# doc_id = health_disease_087
# url = https://vnexpress.net/cuu-chang-trai-mac-can-benh-lan-dau-phat-hien-o-viet-nam-4763494.html
# date = 27/6/2024
​Cứu chàng trai mắc căn bệnh lần đầu phát hiện ở Việt Nam - Báo VnExpress Sức khỏe
Bệnh nhân quê ở Thanh Hóa, bắt đầu xuất hiện các vết loét trợt ở niêm mạc miệng và các mảng đỏ tím, bỏng nước rải rác toàn thân vào tháng 11 năm ngoái. Đến viện địa phương khám, bác sĩ phát hiện khối u lớn sau phúc mạc, sau đó được chuyển lên Bệnh viện Da liễu Trung ương, cuối cùng là Bệnh viện Bạch Mai. Từ kết quả sinh thiết da, bác sĩ chẩn đoán anh bị hoại tử thượng bì nhiễm độc. Tháng 1/2024, bệnh nhân được chẩn đoán Pempigus á u - sỏi niệu quản 2 bên, thể trạng suy kiệt. "Pemphigus á u là bệnh lý hiếm gặp, chưa có trong y văn Việt Nam. Trên thế giới, tỷ lệ người mắc bệnh là một trên một triệu người", ThS Trần Thị Quyên, Khoa Da liễu, Bệnh viện Bạch Mai, nói chiều 27/6. Bệnh nhân được chỉ định phẫu thuật, song thể trạng yếu nên được cho ra viện để bổ sung dinh dưỡng. Từ tháng 4, người bệnh xuất hiện các đợt bùng phát mới với biểu hiện sốt, trợt da, loét niêm mạc miệng, phải thay huyết tương, dùng kháng sinh. Cuối tháng 5, anh được mổ loại bỏ khối u để chữa triệt để căn bệnh. Hiện, nam sinh đã phục hồi, xuất viện.
Bệnh nhân (phải) cùng người thân trong ngày xuất viện, chiều 27/6. Ảnh:  Lê Nga
Theo bác sĩ Quyên, quá trình điều trị cho bệnh nhân gặp nhiều khó khăn do tổn thương đa hình thái, kết quả mô bệnh học không đồng nhất. Do đó, các bác sĩ phải liên tục hội chẩn, đồng thời tra cứu, tìm hiểu trên nhiều y văn để đưa ra chẩn đoán chính xác nhất. Quá trình chăm sóc cũng rất vất vả do người bệnh kém đáp ứng liệu pháp miễn dịch thông thường, sụt 10 kg một tháng. Anh thường xuyên nhiễm khuẩn huyết, nhiễm khuẩn tiết niệu do trực khuẩn mủ xanh đa kháng, tiên lượng tử vong cao. PGS Đào Xuân Cơ, Giám đốc Bệnh viện Bạch Mai, cho biết có thời điểm gia đình xin đưa bệnh nhân về nhưng các bác sĩ động viên người thân cố gắng giữ con ở lại viện. Kết thúc điều trị, nam sinh được Bảo hiểm Y tế thanh toán gần 700 triệu đồng, gia đình đồng chi trả hơn 53 triệu đồng. Pemphigus á u là bệnh lý hiếm gặp, liên quan đến các tình trạng rối loạn tăng sinh lympho. Bệnh thường xảy ra ở người từ 45 đến 70 tuổi. Lê Nga