# doc_id = health_disease_011
# url = https://vnexpress.net/de-nghi-lam-ro-trach-nhiem-nganh-y-te-khi-thieu-thuoc-bhyt-4768280.html
# date = 10/7/2024
Đề nghị làm rõ trách nhiệm ngành y tế khi thiếu thuốc BHYT - Báo VnExpress Sức khỏe
Đề nghị được Phó chủ tịch Quốc hội Trần Quang Phương đưa ra tại cuộc họp sáng 10/7, Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến báo cáo dân nguyện tháng 6. Tại cuộc họp, Trưởng Ban Dân nguyện Dương Thanh Bình đề cập tình trạng người tham gia bảo hiểm y tế (BHYT) đi khám chữa bệnh nhưng bệnh viện không đủ một số thuốc, hóa chất xét nghiệm thuộc danh mục được BHYT chi trả làm ảnh hưởng đến quyền lợi. Ban Dân nguyện kiến nghị Ủy ban Thường vụ Quốc hội đề nghị Chính phủ chỉ đạo các bộ, ngành tiếp tục có giải pháp khắc phục tình trạng này. Chủ tịch Hội đồng Dân tộc của Quốc hội Y Thanh Hà Niê Kđăm cho hay thực tế tình trạng thiếu một số thuốc, thiết bị y tế trong danh mục chi trả BHYT vẫn diễn ra ở nhiều nơi. Vùng miền núi, đồng bào đi khám, chữa bệnh vẫn chưa đảm bảo, phải mua bên ngoài. "Trước đây trả lời trước Quốc hội Bộ trưởng Y tế khẳng định không thiếu và có chính sách, quy định đảm bảo thuốc cho các bệnh viện. Nhưng có vẻ bệnh viện chưa giải quyết được vướng mắc", ông Y Thanh Hà nói, thêm rằng việc này ảnh hưởng đến người bệnh, đặc biệt người cận nghèo phải mua thuốc ngoài. Chủ tịch Hội đồng Dân tộc đề nghị có biện pháp cụ thể và làm rõ "thiếu thuốc do trách nhiệm của ngành y tế hay do thực tế khách quan".
Phó chủ tịch Quốc hội Trần Quang Phương phát biểu sáng 10/7. Ảnh:  Media Quốc hội
Đồng tình, Phó chủ tịch Quốc hội Trần Quang Phương đề nghị Chính phủ chỉ đạo quyết liệt giải quyết vấn đề thiếu thuốc và phân tích rõ nguyên nhân. "Thực tế các bệnh viện, cơ sở y tế giải quyết trường hợp này rất khó khăn, chủ yếu người dân phải mua ngoài một số loại thuốc trong danh mục bảo hiểm y tế", ông Phương nói. Vấn đề  thiếu thuốc  chi trả bằng BHYT từng được đại biểu Quốc hội đề cập nhiều lần tại các phiên họp. Hồi tháng 3, Bộ Y tế cho biết đang nghiên cứu xây dựng quy định  cơ chế thanh toán tiền thuốc , vật tư y tế thuộc danh mục BHYT chi trả mà người bệnh phải mua ngoài bệnh viện. Theo đề xuất này, người bệnh được chẩn đoán, kê đơn, chỉ định thuốc, vật tư y tế nhưng không sẵn có tại cơ sở khám chữa bệnh, tự mua bên ngoài sẽ được BHYT thanh toán. Nội dung này dự kiến được bổ sung vào dự thảo  Thông tư quy định thanh toán trực tiếp chi phí thuốc, vật tư y tế trong khám chữa bệnh BHYT . Dự thảo được xây dựng trong bối cảnh tình trạng thiếu thuốc kéo dài gần ba năm nay.
Sơn Hà