# doc_id = health_disease_040
# url = https://vnexpress.net/6-mon-nguoi-mat-ngu-nen-an-thuong-xuyen-4766058.html
# date = 4/7/2024
6 món người mất ngủ nên ăn thường xuyên - Báo VnExpress Sức khỏe
Giấc ngủ ngon góp phần giảm nguy cơ mắc các bệnh mạn tính, tăng cường sức khỏe miễn dịch và não bộ. Thực phẩm tiêu thụ ảnh hưởng rất nhiều đến chất lượng giấc ngủ. Người thường xuyên mất ngủ có thể bổ sung các món ăn dưới đây để cải thiện tình trạng. Hạt hạnh nhân Hạnh nhân chứa nhiều chất dinh dưỡng, chất béo không bão hòa đơn, chất xơ và chất chống oxy hóa lành mạnh. Ăn thường xuyên có thể giảm nguy cơ mắc bệnh tim, tiểu đường type 2. Chúng cũng hỗ trợ tăng cường chất lượng giấc ngủ nhờ hàm lượng cao vitamin B và magie. Hạnh nhân cung cấp hormone melatonin giúp điều chỉnh đồng hồ sinh học, báo hiệu cơ thể chuẩn bị đi vào giấc ngủ. Kiwi Kiwi rất giàu serotonin - chất hóa học có tác dụng thúc đẩy sản xuất melatonin trong não. Ăn hai quả kiwi một giờ trước khi đi ngủ cải thiện đáng kể chất lượng giấc ngủ. Ngoài lợi ích cho giấc ngủ, kiwi còn cung cấp chất xơ và các chất dinh dưỡng như vitamin C có lợi cho hệ miễn dịch. Anh đào Quả anh đào chứa nhiều chất dinh dưỡng quan trọng như magie, phốt pho, kali. Nó còn giàu chất chống oxy hóa thúc đẩy melatonin tăng cao, có tác dụng thúc đẩy cơn buồn ngủ, giảm chứng  mất ngủ .
Quả anh đào giàu chất chống oxy hóa có tác dụng thúc đẩy giấc ngủ. Ảnh:  Anh Chi
Cá hồi Cá hồi nhiều chất béo có lợi, nhất là chất béo omega-3 không bão hòa giúp ngủ ngon hơn. Ăn cá hồi thường xuyên góp phần ngăn ngừa chứng mất ngủ. Cá hồi còn giàu chống oxy hóa có tác dụng chống viêm, vitamin D có liên quan đến  giấc ngủ . Bông cải xanh Bông cải xanh giàu chất xơ, kali, selen, chất chống oxy hóa, có tác dụng cải thiện trí nhớ và hỗ trợ chức năng mô não. Hợp chất sulforaphane trong bông cải xanh có hoạt tính sinh học mạnh giúp tăng cường trao đổi oxy và chức năng não bộ, cải thiện chất lượng giấc ngủ. Nên ăn bông cải xanh vào buổi sáng hoặc trưa, hạn chế ăn tối vì dễ sinh khí, dẫn đến đầy hơi. Trứng Trứng thúc đẩy quá trình trao đổi chất. Món ăn này giàu protein, có thể giúp ngủ ngon hơn nếu ăn vào buổi tối, trước giờ ngủ hai tiếng. Trứng chứa nhiều axit amin tryptophan, melatonin có vai trò quan trọng với giấc ngủ. Bên cạnh thực phẩm, người mất ngủ nên có lối sống lành mạnh bằng cách ngủ và thức vào cùng một khung giờ cố định, nghỉ ngơi hợp lý, tránh căng thẳng, giảm áp lực trong công việc. Tập thể dục 30 phút mỗi ngày và ít nhất 5 ngày mỗi tuần để chất lượng giấc ngủ tốt hơn. Anh Chi  (Theo Healthline, Health) Độc giả đặt câu hỏi về bệnh thần kinh  tại đây  để bác sĩ giải đáp