# doc_id = health_disease_273
# url = https://vnexpress.net/co-gai-vit-hoa-thien-nga-nho-giam-24-kg-4762447.html
# date = 5/7/2024
Cô gái 'vịt hóa thiên nga' nhờ giảm 24 kg - Báo VnExpress Sức khỏe
Bảo Ngọc kinh doanh quần áo qua mạng, chủ yếu ngồi một chỗ tư vấn khách, bán hàng, không còn thời gian thể dục. Trước khi giảm cân, Ngọc nặng 70 kg, cao 1,55 m, xem "ăn ngon là lẽ sống". Cơ địa mập mạp từ nhỏ, cô quen với việc bị trêu về ngoại hình. Tuy nhiên, dần dần cân nặng khiến cô hoạt động khó khăn, hay chóng mặt khi đứng lên ngồi xuống, máu nhiễm mỡ. Thỉnh thoảng, Ngọc cố gắng nhịn ăn nhưng càng nhịn càng thèm ăn, cân nặng tăng nhanh hơn. Theo PGS.TS Nguyễn Anh Tuấn, Chủ nhiệm khoa Phẫu thuật ống tiêu hóa, Bệnh viện Trung ương Quân đội 108,  nhịn ăn  là điều 99% người muốn giảm cân nghĩ đến đầu tiên. Đây là cách cắt giảm calo dễ nhận thấy nhất và cũng đem lại hiệu quả nhất định. Tuy nhiên, nhịn ăn không đúng cách sẽ gây nguy hại khôn lường, ảnh hưởng sức khỏe. Khi nhịn ăn, cơ thể bị thiếu hụt lượng dinh dưỡng đáng kể, quá trình trao đổi chất và chuyển hóa năng lượng cũng bị chậm lại, dẫn đến mệt mỏi, ảnh hưởng khả năng giảm mỡ. Nhịn ăn liên tục với tần suất dày có thể dẫn đến chứng cuồng ăn hoặc biếng ăn. Ngoài ra, việc này dẫn đến giảm trí nhớ, ảnh hưởng khả năng sinh sản, trào ngược dạ dày, làm hệ miễn dịch suy yếu. Ngọc tìm hiểu nhiều phương pháp giảm cân, song đều thất bại. Cô không dám uống thuốc giảm cân, đành chấp nhận "sống chung với cơ thể béo lùn cả đời".
Bảo Ngọc trước khi giảm cân. Ảnh:  Nhân vật cung cấp
Cuối năm 2023, Bảo Ngọc lên cân nhanh khiến cơ thể mệt mỏi, ục ịch, không tập trung làm việc. Cô lại tìm hiểu phương pháp giảm cân, nhận ra chế độ ăn tác động đến 80% kết quả, quyết theo phương pháp thâm hụt. Quy tắc giảm cân là thâm hụt calo, tức lượng calo nạp vào cơ thể phải ít hơn hoặc bằng lượng calo tiêu thụ. Calo nạp vào cơ thể (calo in) một ngày gồm thức ăn, đồ uống. Calo tiêu thụ (calo out) là quá trình trao đổi chất, các hoạt động thông thường (kể cả hít thở hoặc ngủ) và việc tập thể dục. Theo  WebMD , có hai cách để tăng mức thâm hụt calo, gồm thay đổi những gì bạn ăn và vận động. Tuy nhiên, có thể kết hợp cả hai để giảm cân lành mạnh, an toàn và hiệu quả cao hơn. Thâm hụt calo là yếu tố quan trọng nhất của việc giảm cân, khác với cưỡng ép bản thân ăn kiêng dẫn đến thiếu hụt năng lượng. Ngọc mua cân tiểu ly, tải app tính lượng calo, mỗi ngày nạp không quá 1.200 calo. Mỗi buổi, cô nạp vào từ 300 đến 400 calo. Thời gian đầu, Ngọc cắt toàn bộ tinh bột dẫn đến đau đầu, chóng mặt, khó tập trung, dễ cáu gắt. "Cắt tinh bột là phương pháp tiêu cực, không nên áp dụng, không giúp giảm cân mà còn khiến sức khỏe suy kiệt nhanh", cô nói. Với phương pháp này, Ngọc chủ yếu ăn cơm tại nhà để kiểm soát calo, chẳng hạn một chén cơm chứa 200 calo, một đĩa thịt bò xào cung cấp 300-400 calo, một ổ bánh mì 400-500 calo, một bát bún hoặc phở khoảng 500 calo. Cô tạo thói quen đọc nhãn mác trên các loại thực phẩm để biết rõ lượng calo và thành phần thực phẩm sẽ nạp vào cơ thể. "Mưa dầm thấm lâu", Ngọc dần thuộc lượng calo trong món ăn, không bị lệ thuộc vào cân. Vào dịp lễ, cô vẫn ăn chung với mọi người, chỉ kiêng các món nếp như xôi, bánh chưng, chè, ăn nhiều rau củ. Cô không ăn thịt mỡ hay da các loại thịt, cá, ăn nhạt, hạn chế hoa quả ngọt như xoài, sầu riêng. Mỗi tuần, Ngọc cân một lần để kiểm soát cân nặng của mình. Tháng đầu tiên, Ngọc giảm 4 kg. Sau 7 tháng, cô còn 46 kg và duy trì cân nặng đến hiện tại. "Từ size 4XL, mình giảm xuống còn size XS hoặc S, tủ quần áo thay mới hoàn toàn. Đây như bước ngoặt của cuộc đời mình", Ngọc nói.
Bữa ăn mỗi ngày của Ngọc. Ảnh:  Nhân vật cung cấp
Mỗi ngày, cô chia nhỏ từ ba đến 4 bữa để không ăn quá nhiều. Những bữa phụ, Ngọc thường ăn trái cây hoặc sữa chua. Ngoài ăn uống, cô vận động, đi bộ, chơi thể thao để cơ thể săn chắc hơn. "Hành trình giảm cân không phải là cuộc chiến, bởi tôi vẫn được ăn món ưa thích", cô nói. Giảm cân thành công, Bảo Ngọc lập tài khoản mạng xã hội để chia sẻ bí quyết của mình. Những bức ảnh được lan truyền nhiều, trở thành gợi ý cho mọi người chuẩn bị bữa ăn nhanh, đơn giản. Nhờ giảm cân, công việc của Ngọc thuận lợi hơn. Từ một người bán quần áo ngoại cỡ, Ngọc nhập thêm nhiều mặt hàng size S, XS. Nhìn Ngọc khác lạ với vòng eo 66 cm, nặng 46 kg, nhiều khách hàng cũ không nhận ra. Cô nói cuộc sống thay đổi 360 độ, như "vịt hóa thiên nga" sau khi giảm gần một nửa trọng lượng. "Không có một bí quyết hay tiêu chuẩn nào về cái đẹp, miễn là bạn thấy phù hợp, an toàn với cơ thể là thành công", Ngọc nói.
Hiện tại, Ngọc nặng 46 kg, vòng eo giảm 20 cm, sức khỏe cải thiện. Ảnh:  Nhân vật cung cấp
Thùy An