# doc_id = health_disease_263
# url = https://vnexpress.net/45-phut-cuu-nguoi-dan-ong-nhoi-mau-co-tim-4764968.html
# date = 2/7/2024
45 phút cứu người đàn ông nhồi máu cơ tim - Báo VnExpress Sức khỏe
Ngày 2/7, ThS.BS.CKII Võ Anh Minh, Trung tâm Can thiệp Mạch, Trung tâm Tim mạch Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết ngoài các biểu hiện trên, anh Phong nhập viện trong tình trạng tinh thần hoảng loạn, tim co bóp yếu còn 30%, rối loạn nhịp tim nguy hiểm. Trước đó hai tuần, anh thỉnh thoảng nặng ngực, ho, khó thở. Anh hút thuốc lá nhiều năm, nghĩ mắc bệnh phổi nên không đi khám, chỉ uống thuốc giảm ho. Trong vòng 10 phút từ lúc đến viện, anh được bác sĩ chụp mạch vành. Kết quả cho thấy động mạch vành trái hẹp 99% ở ngã ba thân chung, huyết khối lấp gần tắc lòng mạch vành. Theo bác sĩ Minh, hẹp ngay ngã ba thân chung mạch vành trái là tổn thương rất nặng, chiếm khoảng 3-5% các trường hợp chụp mạch vành. Tình trạng còn đi kèm tổn thương một hoặc nhiều nhánh mạch máu nuôi tim khác. Chỉ một nửa số bệnh nhân sống sót nếu không được điều trị. "Anh Phong đối diện cửa tử vì nghẹt tại vị trí dễ gây đột tử trong quá trình điều trị nếu bác sĩ sơ sẩy", BS.CKII Huỳnh Ngọc Long, Giám đốc Trung tâm Can thiệp Mạch, Trung tâm Tim mạch Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, nói. Các bác sĩ hội chẩn khẩn để lên phương án tối ưu cứu trái tim cho người bệnh. Bác sĩ Long đánh giá bệnh nhân đến viện sớm (trong vòng giờ đầu kể từ khi khởi phát triệu chứng) nên vẫn còn 50% cơ hội. Nếu đến muộn sau 10-15 phút, khả năng sốc tim nặng, ngưng tim rất cao.
Các bác sĩ trong ca can thiệp tái thông thân chung mạch vành trái cho bệnh nhân. Ảnh:  Bệnh viện Tâm Anh
10 phút sau, ê kíp bác sĩ Cấp cứu, Nội Tim mạch, Tim mạch can thiệp, Hồi sức cấp cứu, Gây mê hồi sức cùng các điều dưỡng, kỹ thuật viên... hợp sức cứu  mạch vành tắc nghẽn  cho người bệnh. Anh Phong được dùng thuốc kháng đông tối ưu trước can thiệp để ngăn hình thành huyết khối. Hệ thống tuần hoàn ngoài cơ thể (ECMO) được chuẩn bị để dự phòng cho tình huống xấu nhất là ngưng tim. Bác sĩ luồn dây dẫn qua đoạn mạch hẹp, đưa bóng vào nong để mở rộng lòng mạch. Lúc này các vi huyết khối bong ra, bác sĩ nhanh chóng sử dụng thuốc bơm vào lòng mạch vành để các vi mạch vành giãn thêm, giúp vi huyết khối không gây tắc vi mạch. Điều này giúp mạch máu lưu thông tốt, tránh làm chậm dòng chảy gây suy tim mất bù. Lòng mạch thông thoáng, bác sĩ đặt một stent tại thân chung mạch vành, tái thông động mạch liên thất trước và động mạch mũ. Siêu âm sau can thiệp cho thấy dòng chảy cải thiện tốt, stent nở trọn áp sát thành mạch. Anh Phong tỉnh táo hơn ngay sau ca thủ thuật, giảm nặng ngực và khó thở nhiều. Bác sĩ luồn dây dẫn qua đường động mạch quay ở cổ tay, thay vì động mạch đùi khiến phải nằm bất động trong 24 giờ. Anh chỉ còn đau ngực nhẹ âm ỉ, huyết áp ổn định, điện tâm đồ giảm chênh xuống nhiều. 5 ngày sau,  triệu chứng  hết hẳn, anh xuất viện.
Bác sĩ Minh hỏi thăm sức khỏe bệnh nhân trước lúc xuất viện. Ảnh:  Minh Huyền
Bác sĩ Long đánh giá thành công của ca thủ thuật đến từ nhiều yếu tố gồm bệnh nhân tới viện rất sớm, sự phối hợp của bác sĩ nhiều chuyên khoa, trang thiết bị hiện đại hỗ trợ. Từ lúc anh Phong được đưa vào chẩn đoán cho đến khi hoàn thành đặt stent chỉ 45 phút. "Đây là khoảng thời gian lý tưởng theo chuẩn thế giới (dưới 60 phút), giúp giảm tối đa di chứng sau nhồi máu cơ tim", bác sĩ Long nói. Nhồi máu cơ tim  có xu hướng trẻ hóa. Người trẻ dưới 50 tuổi thường xuyên hút thuốc lá, có tiền sử tăng huyết áp, rối loạn mỡ máu, đái tháo đường, ít vận động... tăng nguy cơ mắc bệnh. Để phòng ngừa bệnh, bác sĩ Minh khuyến cáo xây dựng lối sống lành mạnh, tầm soát sức khỏe tim mạch định kỳ. Người có dấu hiệu cảnh báo sớm như đau nặng ngực, khó thở, choáng váng, đau vùng thượng vị, buồn nôn... cần đến bệnh viện ngay. Thu Hà * Tên bệnh nhân đã được thay đổi Độc giả gửi câu hỏi về bệnh tim mạch  tại đây  để bác sĩ giải đáp