# doc_id = health_disease_173
# url = https://vnexpress.net/khoi-u-8-kg-om-tron-than-chang-trai-4763739.html
# date = 28/6/2024
Khối u 8 kg ôm trọn thận chàng trai - Báo VnExpress Sức khỏe
"Đây là trường hợp hy hữu được ghi nhận tại Bệnh viện K, bởi u trong ổ bụng của bệnh nhân quá lớn, chèn các tạng, phẫu thuật là phương pháp duy nhất giúp anh thoát khỏi án tử", bác sĩ Hà Hải Nam, Phó trưởng khoa Ngoại bụng I, Bệnh viện K, nói ngày 28/6. Các kết quả khám và sinh thiết cho thấy đây là u sarcoma mô mềm, ác tính, nguồn gốc trong các mô mềm của cơ thể (bao gồm cơ, gân, mỡ, bạch huyết, mạch máu và dây thần kinh). Khối u quá lớn là thách thức cho ê kíp phẫu thuật. Bác sĩ Nam cho biết tiên lượng ban đầu có thể phải cắt thận thì mới lấy được trọn vẹn khối u, đề phòng tế bào ác tính tái phát nhanh. Ngoài ra, các bác sĩ phải thảo luận chi tiết vấn đề kiểm soát mất máu trong mổ, đặc biệt là khả năng biến chứng suy tim. Do khối u quá lớn, khi bị loại bỏ, máu sẽ bơm về tim khá nhiều, tâm nhĩ giãn ra, nguy cơ suy tim.
Các bác sĩ phẫu thuật bóc khối u cho bệnh nhân. Ảnh:  Hà Trần
Sáng 26/6, sau ca mổ kéo dài nhiều tiếng, bác sĩ lấy ra khối u nặng 8 kg, bảo tồn thận cho người bệnh. Hiện, nam thanh niên tiếp tục được theo dõi tại viện. Sarcoma hình thành trong niêm mạc mạch máu và mạch bạch huyết, nơi thu thập, loại bỏ vi khuẩn, virus của cơ thể. So với các ung thư khác, sarcoma mô mềm tương đối hiếm gặp, chỉ chiếm khoảng 1% trong số các ung thư ở người lớn và khoảng 15% các ung thư ở trẻ em. Tuy nhiên, đây là nhóm ung thư rất đa dạng, phức tạp, dễ gây nhầm lẫn trong chẩn đoán.
Bác sĩ khuyến cáo  ung thư  đang trong xu hướng trẻ hóa. Người dân nên khám sức khỏe định kỳ đều đặn một đến hai lần mỗi năm để tầm soát các vấn đề sức khỏe.
Lê Nga