# doc_id = health_disease_065
# url = https://vnexpress.net/covid-19-tro-lai-anh-boi-euro-4765536.html
# date = 3/7/2024
Covid-19 trở lại Anh bởi Euro - Báo VnExpress Sức khỏe
Giáo sư Mark Woolhouse, chuyên gia dịch tễ học về bệnh truyền nhiễm tại Đại học Edinburgh, cựu cố vấn chính phủ Anh về Covid-19, nhận định việc giám sát ca nhiễm mới hiện không còn chặt chẽ. Vì vậy, rất khó để theo dõi sự tăng giảm của dịch bệnh hoặc đánh giá mức độ nghiêm trọng từ biến chủng. Tuy nhiên, số ca bắt đầu tăng lên vào mùa hè, giống tình hình năm 2021 khi mùa giải vô địch bóng đá châu Âu Euro bắt đầu. Nhiều người hâm mộ tụ tập tại các quán bia, quầy bar hoặc quán ăn ngoài trời để xem bóng đá khiến virus lây nhiễm nhanh hơn. Tỷ lệ nhập viện vì Covid-19 hiện là 3,31 trên 100.000 người, tính từ ngày 9/6 đến ngày 16/6, tăng so với mức 2,67 của tuần trước đó. Tỷ lệ này cao hơn ở người lớn tuổi, với 34,7 trên 100.000 người ở nhóm 85 tuổi trở lên. Tuần cuối tháng 6, số ca dương tính cũng tăng 29%. Hầu hết xét nghiệm đều được thực hiện tại bệnh viện và cơ sở chăm sóc sức khỏe. Như vậy, tức là còn nhiều người bệnh tự điều trị tại nhà, không đến bệnh viện. Theo tiến sĩ Jamie Lopez Bernal, nhà tư vấn dịch tễ học về tiêm chủng tại Cơ quan An ninh Y tế Vương quốc Anh (UKHSA), Covid-19 đang tăng lên trên mọi chỉ số, gồm cả số người nhập viện. Các chuyên gia lo ngại vaccine hiện có không đủ hiệu quả để chống lại các biến chủng mới, lây lan mạnh hơn so với các phiên bản trước đó. Biến chủng đang áp đảo ở Anh là KP.2 và KP.3, chiếm tổng cộng 40% ca mắc vào tháng 4. Cả hai biến chủng đều tiến hóa từ chủng JN.1 chiếm ưu thế trước đó. "Làn sóng lây nhiễm tiếp tục thúc đẩy các biến chủng tái tổ hợp, trong khi khả năng miễn dịch của người dân đã phần nào suy yếu", giáo sư Woolhouse nói thêm. Ông cho biết mức độ bệnh tật, sự lưu hành của virus, tỷ lệ nhập viện và tử vong trong thời gian tới tại Anh sẽ không ổn định.
Người hâm mộ bóng đá tụ tập tại các sự kiện ngoài trời trong khuôn khổ Euro 2024. Ảnh:  UEFA
Trước đó, Đức cũng cảnh báo Covid-19 có thể trở lại do Euro. Nước chủ nhà đặt ra các quy định tắc ứng xử để phòng tránh bệnh tật lây lan. Thành viên của 23 đội tuyển phải có giấy xác nhận âm tính virus trước khi lên đường sang Đức tham gia giải đấu. Các chuyên gia nước này nhận định virus là "bóng ma" đối với nhân loại trong vòng ba năm. Từ năm 2020 đến 2022, Đức là một trong những quốc gia khắt khe nhất trên phương diện phòng chống các loại bệnh lây nhiễm. Theo dữ liệu từ cơ quan y tế Đức, mùa hè, các ca Covid-19 có chiều hướng tăng, biến chủng nguy hiểm cũng xuất hiện nhiều. Euro 2024 diễn ra trong một tháng kể từ giữa tháng 6, là lúc các đội bóng nước ngoài và khách du lịch đến xem rất đông. Các chuyên gia y tế lo ngại đây là môi trường lý tưởng để virus biến đổi và lây lan. Covid-19  lần đầu tiên xuất hiện trên thế giới vào cuối năm 2019, xuất phát từ  Vũ Hán  (Trung Quốc) sau đó nhanh chóng lan rộng toàn cầu và trở thành đại dịch lớn chưa từng thấy trong lịch sử. Cả thế giới bị lây nhiễm, virus liên tục biến chủng, các nước áp dụng phong tỏa - cách ly xã hội, hệ thống y tế lâm vào khủng hoảng do quá tải và thiếu thuốc cũng như trang thiết bị điều trị, hàng triệu người đã chết. Đại dịch "ác mộng" kéo dài hơn ba năm, sau đó lắng dần nhờ những nỗ lực nghiên cứu sản xuất thành công vaccine và thuốc. Hiện Covid-19 trở thành  bệnh thông thường  mặc dù virus vẫn tiếp tục biến chủng với đặc tính lây nhiễm mạnh hơn và có thể lẩn trốn miễn dịch, song độc lực giảm nhiều so với chủng ban đầu của những năm 2020-2021. Thục Linh  (Theo  Telegraph )