# doc_id = health_disease_168
# url = https://vnexpress.net/tiem-botox-dieu-tri-cuoi-ho-loi-nhu-the-nao-4765960.html
# date = 4/7/2024
Tiêm botox điều trị cười hở lợi như thế nào? - Báo VnExpress Sức khỏe
Tiêm botox có điều trị được tình trạng này không và có thể tiêm luôn không?  (Hà Mai, 48 tuổi, TP HCM) Trả lời:  Cười hở nướu (hở lợi) là tình trạng khi cười phần nướu hàm trên hở ra trên 2 mm hoặc vượt quá 1/4 cung răng hàm trên. Độ hở răng lý tưởng khi cười là 3/4 cung răng và không quá 2 mm nướu hàm trên. Có nhiều nguyên nhân dẫn đến cười hở nướu, như co quá mức các cơ nâng môi trên, môi trên ngắn bẩm sinh, độ dài cung răng ngắn có hoặc không kèm theo bất thường vị trí răng cửa, tăng sản nướu, dài xương hàm trên quá mức theo chiều dọc... Việc khắc phục triệt để tình trạng này tùy thuộc nguyên nhân. Các phương pháp điều trị cười hở lợi thường được áp dụng hiện nay là tiêm botulinum toxin (botox), tiêm filler, cắt nướu, khâu cố định môi trên, niềng răng hoặc phẫu thuật chỉnh hình xương hàm trên... Bạn nên đưa con đến khám trực tiếp với bác sĩ chuyên khoa da liễu, thẩm mỹ da hoặc răng hàm mặt để chẩn đoán chính xác nguyên nhân và có chỉ định phù hợp.
Tiêm botox thường được chỉ định điều trị cho cười hở nướu do cơ nâng môi co quá mức. Ảnh:  Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Phương pháp tiêm botox thường được chỉ định điều trị cho cười hở nướu do cơ nâng môi co quá mức. Lực nâng môi quá mạnh khiến cơ nâng môi trên kéo cao làm lộ phần lợi nhiều hơn bình thường dù tỷ lệ lợi và thân răng cân đối. Mỗi khi cười sẽ có cảm giác môi bị nhếch lên cao. Tiêm botox giúp cơ nâng môi trên giảm hoạt động, nhờ đó khi cười lớn, cơ cũng không kéo lên cao, hạn chế lộ nướu. Đây là phương pháp làm đẹp nội khoa phổ biến, ít đau, an toàn, không cần thời gian nghỉ dưỡng, không xâm lấn nên không làm tổn thương đến các vùng môi, răng và nướu. Phương pháp này chỉ cần thực hiện trong khoảng 20-30 phút. Người bệnh được tiêm thuốc tê hoặc ủ tê để giảm cảm giác khó chịu.  Botox  được tiêm trực tiếp vào vùng điều trị. Khoảng một tuần sau tiêm, thuốc bắt đầu phát huy tác dụng, hiệu quả tối đa có thể nhìn thấy sau hai tuần. Tuy nhiên, phương pháp này chỉ có hiệu quả trong khoảng 3-6 tháng, muốn kéo dài hiệu quả, cần tiêm botox lặp lại. Tiêm botox  điều trị cười hở nướu là kỹ thuật khó trong nhóm tiêm botox làm đẹp, có thể gây biến chứng nếu thực hiện sai kỹ thuật hoặc sai vị trí, dẫn đến mất đi nét tự nhiên của nụ cười và biểu cảm cơ vùng mặt. Phụ huynh nên đưa con đến cơ sở y tế uy tín, đội ngũ bác sĩ chuyên khoa được đào tạo chuyên sâu thực hiện. Về độ tuổi, hiện chưa rõ tính an toàn trong chỉ định  thẩm mỹ botox  cho trẻ dưới 18 tuổi nhưng thuốc đã được sử dụng rộng rãi để điều trị cho trẻ em liệt não 2 tuổi. Với trường hợp dưới 18 tuổi, khi thực hiện các thủ thuật thẩm mỹ cần sự đồng ý của người giám hộ. Thạc sĩ, bác sĩ CKI Trần Nguyễn Anh Thư Chuyên khoa Da liễu - Thẩm mỹ da
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM Độc giả gửi câu hỏi về da liễu  tại đây  để bác sĩ giải đáp