# doc_id = health_disease_259
# url = https://vnexpress.net/chang-trai-vo-than-do-thanh-sat-nga-dap-vao-lung-4764623.html
# date = 1/7/2024
Chàng trai vỡ thận do thanh sắt ngã đập vào lưng - Báo VnExpress Sức khỏe
Ngày 1/7, BS.CK1 Lê Nguyễn Phú, Khoa Ngoại Tiết niệu, Bệnh viện Đa khoa Xuyên Á Tây Ninh, cho biết kết quả chụp cắt lớp vi tính cho thấy bệnh nhân chấn thương thận phải độ IV có dấu thoát mạch, chảy máu khoang sau phúc mạc. Nếu không xử trí kịp thời, chàng trai sốc mất máu, nguy cơ tử vong cao. Các bác sĩ can thiệp mạch số hóa xóa nền (DSA), nút mạch cấp cứu tình trạng vỡ thận cho bệnh nhân. Một giờ sau, vùng tổn thương được cầm máu, mạch, huyết áp ổn định, bệnh nhân dần phục hồi sức khỏe. Người nhà cho hay chàng trai gặp nạn do một con bò nặng khoảng 600 kg hoảng loạn chạy tông mạnh vào thanh sắt. Cây ngã đập vào lưng chàng trai.
Bệnh nhân được can thiệp tại phòng DSA. Ảnh:  Bệnh viện cung cấp
Chấn thương thận là tình trạng thận bị tổn thương do lực tác động mạnh từ bên ngoài, chủ yếu do tai nạn giao thông, tai nạn sinh hoạt. Đa số chấn thương thận kín có thể điều trị nội khoa bảo tồn hoặc nút mạch cầm máu. Trường hợp bệnh nhân này nặng, cần cấp cứu kịp thời tại bệnh viện có đầy đủ trang thiết bị điều trị. Mỹ Ý