# doc_id = health_disease_310
# url = https://vnexpress.net/bi-quyet-giup-nguoi-phu-nu-co-eo-con-kien-o-tuoi-u50-4765398.html
# date = 13/7/2024
Bí quyết giúp người phụ nữ có eo 'con kiến' ở tuổi U50 - Báo VnExpress Sức khỏe
Chị Ngô Thị Minh Thu sở hữu chiều cao 1,58 m, hiện sống ở Blois, cách Paris hơn 170 km. Công việc của chị là huấn luyện và đồng hành với chị em người Việt tuổi 40 trong việc làm chủ cảm xúc, căn chỉnh vóc dáng và mở rộng hoạt động kinh doanh. Vốn là người thích chụp ảnh, chị Thu luôn ý thức giữ thân hình thon gọn và vòng eo nhỏ. Tuy nhiên, do phải di chuyển nhiều, chị thường xuyên mệt mỏi, vóc dáng sồ sề, mỡ tích nhiều ở cả vùng bụng, vai và lưng. "Cứ nhìn thấy ảnh chụp là tôi muốn khóc, vai to, lưng cánh phản, bụng thì phì ra cả 'rổ' mỡ", chị Thu nói, thêm rằng vì xấu hổ, người phụ nữ quyết tâm giảm cân, tìm lại vóc dáng cũ.
Gần như không thể chịu đựng thêm, người phụ nữ quyết tâm giảm cân, tìm lại vóc dáng cũ. Ảnh:  Nhân vật cung cấp
Ban đầu, chị thử hàng loạt phương pháp như cắt tinh bột, nhịn ăn gián đoạn, ăn theo chế độ Keto hoặc tập luyện yoga, đạp xe, chạy bộ... Tuy nhiên, cân nặng không giảm, mỡ vẫn tích dày khiến chị mệt mỏi, buồn bã kéo dài. Sau nhiều lần tham khảo, tháng 10/2023, chị tham gia chương trình chuyển đổi vóc dáng, được hướng dẫn cách ăn uống khoa học. Dinh dưỡng khoa học với thực phẩm lành mạnh, liều lượng hợp lý giúp xương và răng chắc khỏe, bảo vệ tim mạch, ngăn ngừa bệnh tật, cải thiện tâm trạng, giúp giảm cân và ngủ ngon hơn, theo  Medical News Today. Ngoài 3 bữa chính bổ sung đầy đủ nhóm chất, chị Thu còn nạp năng lượng ở 2 bữa phụ bằng trái cây, sữa chua... Người phụ nữ hạn chế thực phẩm chiên xào, nhiều dầu mỡ và nước ngọt, thức ăn nhanh... và kiêng ăn tinh bột vào buổi tối. PGS.TS Nguyễn Anh Tuấn, Chủ nhiệm khoa Phẫu thuật ống tiêu hóa, Bệnh viện Trung ương Quân đội 108 cho biết chia nhỏ khẩu phần ăn là "trợ thủ đắc lực" giúp bạn có cân nặng lý tưởng. Việc chia nhỏ các bữa ăn trong ngày giúp kiểm soát cảm giác đói, tăng quá trình trao đổi chất, giảm khả năng tích trữ chất béo, kiểm soát lượng calo và duy trì mức đường trong máu ổn định. PGS Tuấn cũng khuyến cáo nên chia bữa ăn thành 5-6 bữa nhỏ trong ngày, với khoảng cách khoảng 2-3 giờ mỗi bữa. Đảm bảo các bữa nhỏ có chứa các thành phần cân đối như protein, chất béo lành mạnh, carbohydrate và rau xanh. Kiểm soát kích thước khẩu phần ăn, tránh ăn quá nhiều trong mỗi bữa nhỏ. Chọn thực phẩm chất lượng và giàu chất dinh dưỡng để đảm bảo cung cấp đủ dưỡng chất cho cơ thể. Theo chị Thu, cách ăn này giúp chị có thể bổ sung được đủ chất cho cơ thể song vẫn có thể ăn ngon, không kiêng khem quá nhiều nên rất dễ áp dụng. "Áp dụng cách ăn này, cơ thể tôi cảm giác rất nhẹ nhàng, tiêu hóa tốt và khỏe ra mỗi ngày", chị Thu nói.
Vòng eo chị Thu từ 67 cm còn 57 cm sau 3 tháng. Ảnh:  Nhân vật cung cấp
Ngoài thay đổi chế độ ăn uống, chị Thu còn kết hợp tập luyện thể chất hằng ngày để cơ thể khỏe khoắn, dẻo dai, quá trình đốt mỡ cũng diễn ra hiệu quả hơn. Bà mẹ hai con thường tập các bài cardio tại nhà theo hướng dẫn từ video trên Youtube. Mỗi bài tập đều dễ dàng thực hiện trong vòng 30 phút nên chị không cần ra phòng gym hoặc thuê riêng PT (huấn luyện viên), từ đó tạo ra thói quen tập luyện hàng ngày. Nếu quá lười hoặc bận, chị cũng sẽ duy trì tối thiểu 3 buổi/tuần. Cardio (cardiovascular) là bài tập chuyên biệt dành cho tim, phổ biến trên toàn thế giới. Dạng bài tập này chủ yếu làm tăng và kiểm soát nhịp tim, giúp tăng cường khả năng trao đổi chất, đốt cháy mỡ thừa và hỗ trợ quá trình lưu thông máu. Những bài tập cardio luôn yêu cầu các nhóm cơ vận động liên tục trong khoảng thời gian nhất định, làm tăng nhịp tim lên 50 - 70% so với bình thường. Vì thế, dạng bài tập này sẽ nhanh chóng đốt lượng lớn calo. Sau 3 tháng thay đổi thói quen ăn uống, tập luyện, chị Thu giảm từ 54 kg còn 46 kg, vòng eo từ 67 cm còn 57 cm. Người phụ nữ ngày càng tự tin, thoải mái diện quần áo bản thân yêu thích. Cuộc sống hôn nhân cũng trở nên hạnh phúc, mặn nồng.
Cuộc sống hôn nhân của chị Thu trở nên hạnh phúc, mặn nồng sau thay đổi vóc dáng. Ảnh:  Nhân vật cung cấp
Hiện, chị Thu vẫn duy trì phương pháp ăn theo lộ trình đã được hướng dẫn nhưng không quá khắt khe. "Đôi khi đi chơi tôi vẫn gọi pizza, ăn kem hay uống chút bia, rượu, sau đó thì điều chỉnh lại", chị nói. Từ kinh nghiệm của bản thân, người phụ nữ hy vọng sẽ truyền được cảm hứng tích cực và giúp đỡ được nhiều người, đặc biệt là chị em trung niên hoặc phụ nữ sau sinh có vóc dáng không như ý. "Tôi muốn mọi người biết cách chăm sóc sức khỏe chủ động, giữ gìn vóc dáng, làm chủ cảm xúc và có đời sống tinh thần phong phú hơn", chị nói thêm. Mỹ Ý