# doc_id = health_disease_031
# url = https://vnexpress.net/loi-ich-cua-qua-tao-voi-nguoi-benh-tieu-duong-4769025.html
# date = 12/7/2024
Lợi ích của quả táo với người bệnh tiểu đường - Báo VnExpress Sức khỏe
Chế độ ăn uống của người tiểu đường nên có nhiều rau củ quả vì chúng giàu vitamin, khoáng chất, chất xơ và chất chống oxy hóa, ít làm thay đổi lượng đường trong máu. Ưu tiên rau củ quả như táo còn giảm nguy cơ mắc bệnh mạn tính như bệnh tim, ung thư. Chứa nhiều chất dinh dưỡng Một quả táo cỡ vừa cung cấp 104 calo, 27 g carbs, 9 mg vitamin C, chất xơ và chất chống oxy hóa dồi dào góp phần nâng cao sức đề kháng, tăng cường miễn dịch, giảm viêm cho người tiểu đường. Phần lớn giá trị dinh dưỡng của táo được tìm thấy ở lớp vỏ. Rửa sạch táo, có thể ăn cả vỏ để nhận được hàm lượng dinh dưỡng tối đa. Người mắc bệnh tiểu đường cần theo dõi bộ ba dinh dưỡng đa lượng gồm chất béo, carbs, protein vì ảnh hưởng nhiều đến lượng đường trong máu. Một quả cỡ trung bình chứa 27 g carbs nhưng giàu chất xơ. Nước cùng với chất xơ tạo cảm giác no lâu, giảm thèm ăn, từ đó ổn định cân nặng. Đường trong táo phần lớn là fructose, ít ảnh hưởng đến lượng đường trong máu. Chất xơ giúp đường đi vào máu từ từ và không làm tăng nhanh lượng đường trong máu. Hợp chất thực vật polyphenol trong táo cũng có thể làm chậm quá trình tiêu hóa carbs và giảm đường huyết.
Táo giàu chất chống oxy hóa và vitamin C. Ảnh:  Bảo Bảo
Chỉ số đường huyết thấp Táo có chỉ số đường huyết (GI) ở mức trung bình nên ảnh hưởng tối thiểu đến lượng đường trong máu. Nó không có khả năng gây tăng đường huyết đột biến ở người tiểu đường. Giảm tình trạng kháng insulin Có ba loại bệnh tiểu đường type 1, type 2 và tiểu đường thai kỳ. Bệnh tiểu đường type 1 là rối loạn tự miễn dịch, trong đó tuyến tụy không sản xuất đủ insulin - loại hormone vận chuyển đường từ máu đến tế bào. Với người bệnh tiểu đường type 2, cơ thể thường không sản xuất đủ insulin để đáp ứng nhu cầu hàng ngày, ngoài ra còn có tình trạng kháng với insulin. Ăn táo thường xuyên có khả năng giảm kháng insulin, từ đó giảm lượng đường trong máu. Cơ chế này xảy ra nhờ lượng hợp chất thực vật polyphenol trong táo (chủ yếu ở vỏ táo) kích thích tuyến tụy tiết ra insulin. Hợp chất thực vật này còn hỗ trợ cải thiện độ nhạy insulin và giảm kháng insulin. Giảm nguy cơ mắc tiểu đường Táo càng giòn, màu đỏ đậm càng nhiều chống oxy hóa. Chất chống oxy hóa góp phần ngăn chặn một số phản ứng hóa học có hại trong cơ thể, bảo vệ khỏi bệnh mạn tính. Một số chất chống oxy hóa tốt có trong táo như quercetin có thể làm chậm tiêu hóa carb, phòng tránh tăng đường huyết. Axit clo hóa giúp cơ thể sử dụng đường hiệu quả hơn. Phlorizin có khả năng làm chậm quá trình hấp thụ đường và  giảm lượng đường trong máu . Người  tiểu đường  có thể ăn nguyên quả táo hoặc dùng cho món salad. Khẩu phần ăn mỗi ngày khoảng một quả cỡ vừa. Hạn chế uống nước ép táo vì nhiều đường hơn và thiếu chất xơ. Chia lượng rau củ quả ăn trong ngày để giữ cho lượng đường trong máu ổn định, không ăn một lần. Anh Chi  (Theo  Healthlline ) Độc giả đặt câu hỏi về bệnh tiểu đường  tại đây  để bác sĩ giải đáp