# doc_id = health_disease_140
# url = https://vnexpress.net/may-tao-tieng-on-trang-qua-on-4764818.html
# date = 2/7/2024
Máy tạo tiếng ồn trắng 'quá ồn' - Báo VnExpress Sức khỏe
Tiếng ồn trắng là dạng tiếng ồn được tạo ra bằng cách kết hợp nhiều âm thanh với tần số khác biệt với nhau, chẳng hạn tiếng mưa, tiếng sóng vỗ, máy sấy tóc, suối chảy, tiếng TV nhiễu sóng... Những chiếc máy tạo tiếng ồn trắng được bán trên thị trường thường mô phỏng âm thanh này, giúp trẻ ngủ ngon hơn, thay cho lời hát ru của người mẹ. Nhiều người cho rằng thiết bị giúp trẻ đi vào giấc ngủ nhanh, ngủ sâu hơn và ít bị giật mình trong đêm. Tuy nhiên, tiến sĩ Isaac Erbele, chuyên gia phẫu thuật tai và nội sọ tại Trung tâm Y tế Quân đội Brooke, một trong những tác giả của nghiên cứu, nhận định âm thanh từ các loại máy này vượt quá ngưỡng an toàn đối với trẻ sơ sinh hay bất cứ ai. Ông lo ngại nhiều sản phẩm bán trên thị trường có thể gây tổn hại đến thính giác của trẻ. Thông thường, máy tạo tiếng ồn trắng không được quản lý theo quy định liên bang, mức độ tiếng ồn đôi khi cũng không dán nhãn rõ ràng. Do không có khuyến nghị về decibel cho trẻ sơ sinh, Erbele và nhóm nghiên cứu sử dụng dữ liệu của Viện An toàn và Sức khỏe Nghề nghiệp Quốc gia (NIOSH). Nghiên cứu cho thấy 24 loại máy tạo tiếng ồn trắng bán trên thị trường và 6 ứng dụng điện thoại đều có mức âm thanh cao hơn cho phép. Mức tiếng ồn được NIOSH khuyến nghị là 85 decibel trong 8 giờ. Âm thanh càng to, giới hạn thời gian nghe càng ngắn. Theo NIOSH, người trưởng thành tiếp xúc với tiếng ồn bằng hoặc cao hơn ngưỡng này có nguy cơ mất thính lực đáng kể.
Minh họa trẻ sơ sinh ngủ trong cũi. Ảnh:  Love To Dream
Tuy nhiên, tiến sĩ Erbele cho biết cần nghiên cứu thêm về giới hạn decibel cho trẻ em. Ông và các đồng nghiệp khuyến nghị con số 60 decibel, "dựa trên tìm hiểu và các tài liệu sẵn có". Hướng dẫn âm thanh nhi khoa không cung cấp cho các bậc cha mẹ ngưỡng decibel cụ thể của các loại máy tạo tiếng ồn trắng. Viện hàn lâm Nhi khoa Mỹ (AAP) cho biết máy nên được đặt "càng xa trẻ sơ sinh càng tốt, bật ở mức âm lượng thấp nhất và hạn chế thời gian sử dụng". Khoảng cách an toàn với trẻ là 2 m trở lên. Hiện hậu quả sức khỏe của tiếng ồn trắng đối với thính giác trẻ em chưa rõ ràng. Các nghiên cứu cho thấy tiếng ồn lớn quá có thể gây căng thẳng, song các bài hát ru và tiếng thở sẽ khiến trẻ bình tĩnh lại. APP cảnh báo việc tiếp xúc với quá nhiều tiếng ồn từ phương tiện giao thông, tai nghe, các buổi hòa nhạc có thể khiến trẻ mất thính lực vĩnh viễn. Tiến sĩ Landon Duyka, bác sĩ tai mũi họng tại Northwestern Medicine, cho rằng máy tạo tiếng ồn trắng không quá đáng ngại. Nó hữu ích đối với nhiều trẻ em. Nếu cha mẹ muốn cho con cai dùng máy, ông khuyến nghị giảm mức độ tiếng ồn trắng đến khi trẻ không còn cần sử dụng nữa. Thục Linh  (Theo  ABC News )