# doc_id = health_disease_205
# url = https://vnexpress.net/te-tay-boi-hoi-chung-loi-thoat-long-nguc-4766033.html
# date = 4/7/2024
Tê tay bởi hội chứng lối thoát lồng ngực - Báo VnExpress Sức khỏe
Tay phải của chị Miên tê rõ hơn khi mới ngủ dậy, chơi thể thao. Ngày 4/7, TS.BS Nguyễn Anh Dũng, Trưởng khoa Ngoại Tim mạch - Lồng ngực, Trung tâm Tim mạch, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết bệnh nhân bị hẹp nặng gốc động mạch dưới đòn phải kèm hẹp nặng tĩnh mạch dưới đòn hai bên, nghi do hội chứng lối thoát lồng ngực (Thoracic Outlet Syndrome - TOS). Bác sĩ Dũng giải thích lối thoát lồng ngực là một không gian hẹp, nằm giữa cổ và vai, được tạo thành bởi các xương sườn trên cùng, ngay dưới xương đòn. Hội chứng xảy ra khi các mạch máu hoặc dây thần kinh chạy từ phần trên cơ thể đến cánh tay bị chèn ép bởi các cấu trúc xung quanh, dẫn đến phù nề, giảm lưu lượng máu, châm chích, yếu cơ, đau và tê ở cổ, vai, cánh tay hoặc bàn tay.
Hình ảnh hẹp nặng tĩnh mạch dưới đòn bên phải (hình A) và trái (hình B) của chị Miên. Ảnh:  Bệnh viện Tâm Anh
Hội chứng TOS được phân thành ba loại. TOS thần kinh (nTOS) là loại phổ biến nhất, đặc trưng bởi sự chèn ép của đám rối thần kinh cánh tay, vốn là mạng lưới các dây thần kinh xuất phát từ tủy sống, kiểm soát chuyển động, cảm giác cơ ở vai, cánh tay, bàn tay. Hai loại còn lại là TOS tĩnh mạch (vTOS) và TOS do động mạch (aTOS). vTOS xảy ra khi một hoặc nhiều tĩnh mạch dưới xương đòn bị chèn ép và tổn thương. aTOS xảy ra khi một trong các động mạch dưới xương đòn bị chèn ép. Bác sĩ Dũng cho biết trường hợp chị Miên mắc phối hợp ba cơ chế này, với triệu chứng lâm sàng và hình ảnh hẹp động - tĩnh mạch dưới đòn trên CT do hội chứng TOS. Để điều trị, ê kíp mở đường rạch da khoảng 5 cm ngay trên hõm xương đòn, bóc tách phần mô và cơ xung quanh. Lúc này, bác sĩ ghi nhận bó trước của cơ bậc thang phì đại, đè ép bó mạch dưới đòn, không xơ vữa. Bác sĩ cắt bó trước cơ bậc thang nhằm mở rộng đường thoát lồng ngực. Cuộc mổ kết thúc trong hai giờ. Một ngày sau, chị Miên hết hẳn tê tay, sinh hoạt bình thường, xuất viện sau 3 ngày, được hướng dẫn thực hiện lối sống lành mạnh để tránh gây căng thẳng cho vai và các cơ xung quanh lỗ thoát ngực.
Bác sĩ Dũng (thứ hai từ trái sang) cùng ê kíp phẫu thuật ngoại lồng ngực cho một bệnh nhân. Ảnh minh họa:  Bệnh viện Tâm Anh
ThS.BS.CKI Phan Vũ Hồng Hải , khoa Ngoại Tim mạch - Lồng ngực, Trung tâm Tim mạch, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết nguyên nhân gây ra hội chứng lối thoát lồng ngực là do chấn thương. Những bất thường giải phẫu bẩm sinh, tư thế xấu (đẩy vai hoặc giữ đầu ở tư thế hướng về phía trước quá lâu), thực hiện cùng một động tác liên tục trong thời gian dài, béo phì... cũng là nguyên nhân. Người có nguy cơ mắc bệnh bao gồm nhân viên văn phòng, vận động viên chơi thể thao như bơi lội, ném bóng, bóng bầu dục; nghệ sĩ chơi vĩ cầm, thổi sáo, thợ máy, thợ làm tóc, giáo viên, công nhân dây chuyền lắp ráp.... Người tập tạ sai cách khiến mất cân bằng cơ bắp, người làm nghề khuân vác nặng gây căng phồng cơ bắp cũng làm cho các mạch máu và dây thần kinh bị ép lại. Nếu không được điều trị, hội chứng này dẫn đến biến chứng nghiêm trọng như  huyết khối tĩnh mạch  nách - dưới đòn, sưng và đau cánh tay mạn tính, hoại tử hoặc loét do thiếu máu cục bộ trên ngón tay, thuyên tắc phổi. Theo bác sĩ Hải, vật lý trị liệu là phương pháp điều trị được ưu tiên hàng đầu để điều trị bệnh. Các bài tập tăng cường và kéo giãn cơ vai giúp giảm áp lực lên các mạch máu, dây thần kinh ở lỗ thoát ngực. Bệnh nhân có thể được kê đơn thuốc chống viêm, thuốc giảm đau, thuốc giãn cơ hoặc thuốc làm loãng máu (trường hợp hội chứng lối thoát ngực tĩnh mạch hoặc động mạch và có  cục máu đông ). Nếu các phương pháp điều trị nội khoa không hiệu quả sau một thời gian áp dụng, bác sĩ chỉ định phẫu thuật. Người bệnh sau phẫu thuật và ngay cả người không mắc hội chứng TOS cũng cần tránh mang vác vật nặng để không làm tăng áp lực lên vai và các cơ xung quanh lối thoát ở ngực. Người bệnh duy trì tư thế tốt, cân nặng hợp lý, không mang vác túi hay balo quá nặng trên vai, tránh các hoạt động cơ tay lặp lại, hít thở sâu. Tập thiền và kéo giãn cơ có thể giúp cải thiện sức mạnh cơ vai. Thu Hà * Tên bệnh nhân đã được thay đổi Độc giả gửi câu hỏi về bệnh tim mạch  tại đây  để bác sĩ giải đáp