# doc_id = health_disease_059
# url = https://vnexpress.net/gan-bi-huy-hoai-sau-ba-thang-uong-thuoc-nam-tri-viem-gan-b-4764595.html
# date = 1/7/2024
Gan bị hủy hoại sau ba tháng uống thuốc nam trị viêm gan B - Báo VnExpress Sức khỏe
Ngày 1/7, bác sĩ Trần Minh Quân, Phó trưởng Khoa Viêm gan, Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương, cho biết bệnh nhân phát hiện mắc viêm gan B cách đây một năm, điều trị thuốc kháng virus được 9 tháng. Ba tháng nay anh uống thuốc nam không rõ nguồn gốc, mua trên mạng. Hai tuần trước khi vào viện, anh ngày càng mệt mỏi, ăn ngủ kém, vàng da, tiểu ít, nước tiểu sẫm màu. Xét nghiệm cho thấy tế bào gan bị hủy hoại rất nặng, men gan tăng gấp 35 lần chỉ số bình thường, ứ mật nặng (sắc tố mật tăng gấp 11 lần). Chức năng gan suy giảm nghiêm trọng kèm rối loạn đông máu, tiểu cầu thấp. Các bác sĩ chẩn đoán bệnh nhân suy gan cấp. "Bệnh nhân mới dùng thuốc kháng virus 9 tháng, chưa đủ để ức chế được virus viêm gan B, việc tự ý ngưng thuốc tới ba tháng liên tục là rất nguy hiểm", bác sĩ nói. Virus viêm gan B có thể bùng phát nhanh chóng và gây tổn thương gan trên diện rộng, người bệnh tử vong vì suy gan cấp nếu không được điều trị kịp thời. Rất may, bệnh nhân này đáp ứng tốt với điều trị, tình trạng dần được cải thiện, hiện sức khỏe đã ổn định.
Da bệnh nhân vàng như nghệ sau khi dùng thuốc nam trị viêm gan B. Ảnh:  Bệnh viện cung cấp
Gan là cơ quan rất quan trọng của cơ thể, có 4 chức năng chính là chuyển hóa, chống độc, tạo mật và dự trữ. Virus viêm gan B tấn công vào tế bào gan gây bệnh viêm gan B mạn tính. Không theo dõi và điều trị phù hợp có thể dẫn đến các biến chứng nguy hiểm như xơ gan, ung thư gan. Khoảng 10% người bệnh viêm gan B phải điều trị bằng thuốc kháng virus. Thuốc có thể ức chế được hoàn toàn virus, bảo vệ gan hiệu quả. Khoảng 2-8% người bệnh sẽ được dừng thuốc sau 5-7 năm uống liên tục. Vì vậy, bác sĩ khuyên người bệnh cần kiên trì, chấp nhận dùng thuốc lâu dài và chờ đợi trong thời gian tới sẽ có những thuốc thế hệ mới có hiệu lực tốt hơn. Cẩn thận với các thuốc không rõ nguồn gốc được quảng cáo trên mạng. Nhiều trường hợp phải vào viện cấp cứu, lọc máu, ghép gan, thậm chí tử vong vì ngộ độc gan cấp do dùng các thuốc này. Thúy Quỳnh