# doc_id = health_disease_158
# url = https://vnexpress.net/10-mon-an-giup-giam-dau-dau-khi-di-choi-4764237.html
# date = 30/6/2024
10 món ăn giúp giảm đau đầu khi đi chơi - Báo VnExpress Sức khỏe
Thạc sĩ, bác sĩ Nguyễn Anh Duy Tùng, Trung tâm Thông tin Y khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, gợi ý một số món ăn giàu magiê, kali, omega-3, axit alpha-linolenic, các vitamin và khoáng chất có tác dụng chống viêm, giảm đau đầu dưới đây. Rau chân  vịt nhiều magiê, vitamin B và co-enzym Q10. Những vi chất dinh dưỡng này hỗ trợ bảo vệ cơ thể chống lại chứng đau nửa đầu, giảm đau. Quả hạch  như hạnh nhân giàu khoáng chất thiết yếu là magiê. Ăn một nắm hạnh nhân khi đói góp phần ngăn ngừa và giảm đau đầu. Cá hồi  và các loại cá có dầu khác là nguồn cung cấp axit béo omega-3 dồi dào. Những chất béo lành mạnh này có đặc tính chống viêm, giảm nguy cơ đau đầu, đau nửa đầu.
Cá hồi giàu axit béo omega -3. Ảnh:  Anh Chi
Hạt lanh  chứa axit alpha-linolenic (ALA) - một loại omega-3 có tác dụng chống viêm.  Người đi du lịch  có thể mang theo hạt lanh bên mình, cho thêm vào ngũ cốc ăn sáng hoặc cháo, món salad, bánh mì. Dưa hấu  cung cấp nước cho cơ thể hiệu quả gấp đôi so với uống nước. Dưa hấu chứa 92% nước, cùng 8% đường và nhiều loại muối khoáng cần thiết cho quá trình hydrat hóa tối ưu, bao gồm natri, magie, kali. Bởi mất nước là nguyên nhân chính gây đau đầu. Khoai lang  giàu kali hơn dưa hấu. Cân bằng lượng kali trong cơ thể hỗ trợ ngăn ngừa và giảm chứng đau đầu. Việt quất  có hàm lượng cao chất chống oxy hóa flavonoid là quercetin giống như các loại quả mọng khác. Hoạt chất này có đặc tính kháng histamine, giúp ngăn ngừa hoặc cải thiện đau đầu do dị ứng. Các loại thực phẩm giàu quercetin khác bao gồm bạch hoa, hành đỏ và cải xoăn. Ớt  cung cấp vitamin C cũng có đặc tính kháng histamine tốt cho người có nguy cơ  đau đầu  do dị ứng phấn hoa hay lông thú cưng. Người đau dạ dày nên hạn chế ăn ớt. Dứa  góp phần giảm đau đầu do dị ứng. Loại quả cây nhiệt đới này chứa nhiều bromelain, một loại enzyme có tác dụng như thuốc kháng histamine, vừa là chất chống viêm. Sữa chua  giàu vitamin B giúp cải thiện tình trạng đau nửa đầu, giữ nước. Nồng độ canxi trong cơ thể thấp có thể gây đau đầu và chuột rút cơ bắp. Để hạn chế đau đầu khi đi du lịch, bác sĩ Tùng khuyến cáo nghỉ ngơi đầy đủ, không thức khuya, tránh các cuộc vui chơi và tiệc tùng kéo dài. Bổ sung các tinh chất từ blueberry (việt quất) và ginkgo biloba (bạch quả) có thể cải thiện máu não, giảm đau đầu,  mất ngủ . Minh Anh Độc giả đặt câu hỏi về bệnh thần kinh  tại đây  để bác sĩ giải đáp