# doc_id = health_disease_012
# url = https://vnexpress.net/kim-kardashian-tiem-tinh-trung-ca-hoi-vao-mat-de-tre-hoa-da-4769315.html
# date = 13/7/2024
Kim Kardashian tiêm tinh trùng cá hồi vào mặt để trẻ hóa da - Báo VnExpress Sức khỏe
Trong một tập của chương trình truyền hình thực tế Keeping up with the Kardashians, Kim cho biết phương pháp này có tác dụng nâng cơ, căng da như botox, khiến người dùng có gương mặt tươi trẻ hơn. Phương pháp này từng được nữ diễn viên Jennifer Aniston và một số người nổi tiếng khác sử dụng, gọi là polynucleotide. Theo bác sĩ da liễu Joshua Zeichner, tinh trùng cá hồi đã được chứng minh là có thể giúp cải thiện da, cấp nước, giúp da căng mọng, cải thiện kết cấu và giảm nếp nhăn. Nguyên nhân là nồng độ DNA cao từ tinh trùng cá. DNA gồm các axit amin, từ lâu đã được sử dụng trong chăm sóc da vì lợi ích dưỡng ẩm và tái tạo tế bào của chúng. Xu hướng làm đẹp có thể khiến da người dùng bầm tím, phủ đầy các đốm máu. Tuy nhiên, các chuyên gia thẩm mỹ khẳng định vết bầm này chỉ là tạm thời. Những người ủng hộ cho rằng polynucleotide cung cấp giải pháp thay thế "tự nhiên" cho các "phương pháp chỉnh hình truyền thống khác" như botox và filler. Một số bác sĩ khẳng định tiêm tinh trùng cá hồi an toàn hơn các loại thuốc tiêm thẩm mỹ khác, thường liên quan đến nhiều biến chứng như tắc mạch máu, da sần sùi và nhiễm trùng. Ngành thẩm mỹ Hàn Quốc đã sử dụng liệu pháp điều trị này trong hơn một thập kỷ. Đến nay, nó được nhiều người nổi tiếng phương Tây ưa chuộng.
Kim Kardashian chụp ảnh cho tạp chí thời trang. Ảnh: V ariety
Các bác sĩ sử dụng DNA tinh khiết và khử trùng, được chiết xuất từ tinh trùng cá hồi hoặc cá hồi vân, có tác dụng kháng viêm. Khi tiêm polynucleotide vào da người, các nguyên bào sợi thần kinh sẽ được kích hoạt. Nguyên bào sợi là các phân tử co giãn có trong da, giúp duy trì cấu trúc khung của mô. Khi con người già đi, các nguyên bào sợi giảm. Vì vậy, khi tiêm polynucleotide dưới mắt, vào xương gò má hoặc cổ, về mặt lý thuyết, nó sẽ 'trẻ hóa' làn da. Dù vậy, các chuyên gia cảnh báo phương pháp thẩm mỹ này vẫn gây đau đớn và bầm tím. Emma Wedgwood, một y tá thẩm mỹ làm việc tại phòng khám Harley Street, chia sẻ tác dụng phụ ban đầu là da sần sùi, trông như bị ong đốt. "Đôi khi các vết bầm tùy thuộc vào vị trí bạn tiêm. Thông thường, những vùng da mỏng manh như mắt dễ tổn thương hơn. Sau khi tình trạng sưng tấy giảm đi và da bắt đầu lành lạnh, phải mất nhiều tháng các nếp nhăn mới biến mất hoàn toàn", Wedgwood nói. Người dùng cũng đứng trước các nguy cơ dị ứng. Một số người dùng TikTok đã thử nghiệm điều trị bằng hình thức này. Họ chia sẻ sau khi tiêm, khuôn mặt nổi lên nhiều khối u nhỏ, các đốm máu khô và vết bầm tím. Thục Linh  (Theo  People, Daily Mail ) Kourtney Kardashian kể quá trình chật vật 'tìm con' ở tuổi 43
Đánh cược tính mạng để có vòng ba như Kim Kardashian
Bí quyết thắt eo con kiến của Kim Kardashian