# doc_id = health_disease_176
# url = https://vnexpress.net/giua-than-hinh-nhu-dong-ho-cat-sau-7-thang-4767624.html
# date = 12/7/2024
Giũa thân hình như 'đồng hồ cát' sau 7 tháng - Báo VnExpress Sức khỏe
Nguyễn Thị Tuyết Huỳnh, 25 tuổi, nói đây là quãng thời gian ám ảnh, khiến cô mệt mỏi, cáu gắt, không dám soi gương hay gặp gỡ bạn bè. Từ cô gái hoạt bát, Huỳnh sống khép mình vì tự ti, da mặt xấu, nổi mụn, cơ thể ì ạch. Cuối năm cấp ba, nữ sinh bắt đầu tiêu cực vì cơ thể tích nhiều mỡ, cao 1,63 m, nặng 54 kg. "Cảm giác cố nhét người trong bộ áo dài khiến tôi chật vật, khó thở", Huỳnh kể lại. Cô bắt đầu nhịn ăn, bỏ hoàn toàn tinh bột kết hợp uống thuốc giảm cân. Không hiệu quả, Huỳnh lên mạng tìm mua thuốc giảm cân, từ sản phẩm cà phê, viên uống hay gói thuốc dạng bột. Sau khi uống, Huỳnh nói như bị thuốc "vật", bởi tinh thần luôn khó chịu, mệt mỏi. Dù giảm được vài kg, sau đó cô lại tăng cân như ban đầu. "Cân nặng liên tục tăng khiến tôi mất ăn mất ngủ, sợ lên cân, ám ảnh đến mức ngủ mơ", Huỳnh nói.
Thân hình 'đồng hồ cát' sau 7 tháng
Hành trình giảm cân của Tuyết Huỳnh. Video:  Nhân vật cung cấp
Sau khi tìm hiểu, Huỳnh nhận ra giảm cân là hành trình dài, bền vững, không nên quá khắt khe hay vội vàng. Cô loại bỏ những quan niệm như "thuốc giảm cân", "giảm cân cấp tốc" để lên một lộ trình cho riêng mình. Quy tắc của Huỳnh là không bỏ bất kỳ nhóm chất nào, kể cả tinh bột, chất béo, ưu tiên trái cây, rau, các loại thịt nạc, ngũ cốc nguyên hạt và chất béo lành mạnh... Hạn chế các thức ăn nhanh, thực phẩm đã qua chế biến, đồ ngọt và thực phẩm đóng gói. Thời gian đầu, cô thường bị đói, dẫn đến thèm ăn, cơ thể bị bức bối, khó chịu. "Suy nghĩ hay là ăn một chút cũng không sao cứ luẩn quẩn trong đầu", cô kể. Ngoài ra, "không phải cứ ăn ít là giảm cân mà phải kiểm soát calo", Huỳnh nói. Tức là lượng calo nạp vào cơ thể phải ít hơn hoặc bằng lượng calo tiêu thụ. Calo nạp vào cơ thể (calo in) một ngày gồm thức ăn, đồ uống. Calo tiêu thụ (calo out) là quá trình trao đổi chất, các hoạt động thông thường (kể cả hít thở hoặc ngủ) và việc tập thể dục. Do đó, Huỳnh chọn nấu nướng và ăn tại nhà, hạn chế đến hàng quán. Theo cô, cách ăn này phù hợp để duy trì lâu dài, không khiến bản thân bỏ dở giữa chừng. Cô thường chế biến thức ăn bằng cách hấp, luộc hoặc chiên nồi chiên không dầu ở nhiệt độ vừa phải. Ưu tiên thịt trắng (gà, cá), rau lá xanh, tinh bột nguyên cám... Mỗi ngày, Huỳnh uống khoảng hai lít nước và đi ngủ sớm trước 23h để dưỡng da, giữ dáng. Bác sĩ Đỗ Thị Ngọc Diệp, Phó chủ tịch Hội Dinh dưỡng Việt Nam, cũng cho biết một chế độ dinh dưỡng đúng và đầy đủ bao gồm 6 nhóm chất: đạm, béo, bột đường, rau, trái cây, sữa và các thực phẩm làm từ sữa. Cơ thể khỏe mạnh khi cân bằng và bổ sung đầy đủ các nhóm chất trên. Nếu áp dụng chế độ ăn uống thiếu khoa học như cắt giảm một trong 6 nhóm chất có thể dẫn đến hậu quả tức thời, gồm mệt mỏi, hạ đường huyết, ngất xỉu. Ngoài ra, hành động này còn tiềm ẩn nhiều hệ lụy lâu dài, dẫn đến cơ thể thiếu hụt vitamin, khoáng chất, suy giảm hệ miễn dịch.
Do ăn uống và lạm dụng thuốc, Huỳnh tăng 62 kg, cơ thể ục ịch, trông già hơn tuổi, tự ti. Ảnh:  Nhân vật cung cấp
Ngoài dinh dưỡng, Huỳnh kiên trì tập luyện, từ 3-4 buổi mỗi tuần, ưu tiên kháng lực và cardio để giảm mỡ, nâng cơ. Theo  Very Well Health, tập thể dục thường xuyên là một trong những phương pháp tốt nhất để làm giảm mức cholesterol xấu (LDL), tăng cholesterol tốt (HDL), từ đó giảm nguy cơ mắc bệnh tim mạch. Các chuyên gia chỉ ra một số bài tập giúp điều chỉnh mức cholesterol hiệu quả. Nghiên cứu trên  BMC Public Health  năm 2012 cho thấy việc tập luyện cả aerobic và các bài kháng lực, rèn luyện sức mạnh cốt lõi đều cần thiết, có hiệu quả lớn đối với việc giảm cân, giảm mỡ, rèn sức khỏe tim mạch so với việc tập cardio thông thường. Một số bài tập hiệu quả để giảm cholesterol một cách tự nhiên bao gồm đi dạo, chạy bộ, đi xe đạp, bơi lội, nâng tạ và yoga. Sau khi tập, Huỳnh thường nhìn ngắm bản thân trong gương, "thấy bụng phẳng là có động lực". Với cô, soi gương vừa giúp bản thân tự tin, vừa tạo động lực để đẹp hơn mỗi ngày. Thỉnh thoảng, cô quay lại quá trình tập luyện để xem, kiểm tra lỗi sai hoặc so sánh với bài tập mẫu để hoàn thiện bản thân mỗi ngày. Nhờ đó, Huỳnh giảm 10 kg trong 7 tháng, hiện nặng 51 kg. Tuy nhiên, cân nặng không phải mục tiêu cuối cùng, Huỳnh cố gắng tập luyện để siết cơ thêm chắc và khỏe.
Hiện, Huỳnh duy trì tập luyện và ăn thâm hụt, giữ cân ở mức 50-51 kg, vòng eo 60. Ảnh:  Nhân vật cung cấp
Sau khi giảm về số cân mong muốn, Huỳnh theo đuổi con đường trở thành huấn luyện viên chuyên nghiệp. Cô lập tài khoản để chia sẻ về hành trình giảm cân và bí quyết chế biến món ăn đa dạng, ít calo. Các video thu hút hàng triệu lượt xem và nhiều phản hồi tích cực. Ngoại hình giúp cô có công việc phù hợp và trang trải chi phí cuộc sống ổn định hơn. "Nhờ giảm cân, mình nhận ra mục tiêu là phải trở thành một phiên bản tốt nhất, khỏe mạnh và yêu đời vì mình xứng đáng", Huỳnh chia sẻ. Thùy An