# doc_id = health_disease_191
# url = https://vnexpress.net/ho-ga-tang-tro-lai-tai-anh-4769352.html
# date = 13/7/2024
Ho gà tăng trở lại tại Anh - Báo VnExpress Sức khỏe
Theo số liệu mới nhất, hơn 2.500 ca nhiễm được ghi nhận vào tháng 5, nâng tổng số ca lên gần 7.600. Hơn một nửa số ca mắc từ tháng 1 đến tháng 5 là người trên 14 tuổi, thường có triệu chứng nhẹ. Tuy nhiên, 262 ca khác là trẻ sơ sinh dưới ba tháng tuổi, nhóm có nguy cơ biến chứng và tử vong cao nhất. Các chuyên gia lo ngại đây là năm đỉnh điểm của các bệnh do vi khuẩn, đặc biệt gây hại cho trẻ nhỏ. Họ kêu gọi phụ nữ mang thai và trẻ em đảm bảo tiêm vaccine đầy đủ. Các ca mắc bệnh  ho gà  đã tăng ở Anh và nhiều quốc gia khác kể từ đầu năm. Hiện tượng này diễn ra theo chu kỳ, đạt đỉnh sau mỗi ba đến 5 năm. Đỉnh dịch gần đây nhất là vào năm 2016, với khoảng 5.900 ca mắc. Đợt bùng phát khác xảy ra năm 2012, với hơn 9.000 trường hợp, trước khi chương trình tiêm chủng cho phụ nữ mang khai được triển khai. UKHSA cho biết số người mắc ho gà đã giảm trong thời gian đại dịch, khiến "năm đỉnh điểm trôi qua", dẫn đến miễn dịch cộng đồng giảm. Tỷ lệ tiêm chủng giảm ở phụ nữ mang thai cũng là yếu tố khiến dịch lây lan mạnh hơn. Tháng 3/2024, Anh tiêm 58% số mũi vaccine ho gà, thấp hơn nhiều so với 72% cùng kỳ năm 2017.
Một bé gái bị ho. Ảnh:  Obama Care
Giám đốc tiêm chủng của UKHSA, tiến sĩ Mary Ramsay, cho biết: "Việc đảm bảo phụ nữ được tiêm vaccine chưa bao giờ quan trọng hơn thế. Họ cần tiêm chủng trong mỗi lần mang thai, lý tưởng nhất là ở tuần thứ 20 đến tuần thứ 32". Điều này giúp bảo vệ em bé trong bụng mẹ ngay từ khi mới chào đời. Đây là thời điểm trẻ dễ bị tổn thương nhất và chưa thể tự tiêm vaccine. Khi 8, 12 và 16 tuần tuổi, trẻ sẽ đủ điều kiện tiêm chủng ho gà và một số bệnh nghiêm trọng khác. Ho gà là một loại bệnh do vi khuẩn gây ra, khiến người mắc ho dai dẳng. Dấu hiệu đầu tiên của bệnh giống với cảm lạnh, kèo sổ mũi và đau họng. Sau khoảng một tuần, tình trạng nhiễm trùng phát triển thành các cơn ho kéo dài vài phút, nặng hơn vào ban đêm. Một số trẻ sơ sinh có thể phát ra tiếng "rít" đặc trưng hoặc khó thở sau một cơn ho. Tuy nhiên, không phải trường hợp nào cũng vậy, điều này có thể khiến ho gà khó nhận biết. Người ho gà nên được cách ly tại nhà để tránh lây lan, không đi làm, đi học hoặc đến nhà trẻ 48 giờ sau khi bắt đầu dùng kháng sinh. Thục Linh  (Theo  BBC )