# doc_id = health_disease_064
# url = https://vnexpress.net/5-do-uong-nguoi-tien-tieu-duong-nen-han-che-4768562.html
# date = 11/7/2024
5 đồ uống người tiền tiểu đường nên hạn chế - Báo VnExpress Sức khỏe
Duy trì lượng đường trong máu ở mức an toàn giúp ngăn tiền tiểu đường tiến triển thành tiểu đường type 2. Đồ uống có đường có thể làm tăng đường huyết nhanh do cơ thể hấp thụ chất lỏng nhanh hơn thực phẩm khác. Lượng calo và đường dư thừa có thể tác động tiêu cực đến khả năng điều tiết insulin của tuyến tụy. Nước ngọt Nước ngọt nhiều đường và các chất tạo màu, hương liệu tạo mùi dễ làm tăng nguy cơ béo phì, hội chứng chuyển hóa, bệnh tiểu đường type 2. Nước ngọt, nước có gas, nước tăng lực chứa nhiều đường và carbohydrate tinh chế, không có chất xơ khiến lượng đường trong máu tăng đột biến. Người tiền tiểu đường không nên uống nước ngọt, nhất là khi bụng rỗng. Thay thế nước ngọt bằng nước lọc để tốt cho sức khỏe. Nước ép trái cây đóng chai Nước ép trái cây đóng chai chứa hương vị trái cây, đường hoặc siro tạo ngọt cao nhưng ít dinh dưỡng so với nước ép nguyên chất 100%. Những thành phần này có thể khiến glucose trong máu tăng cao, tăng nguy cơ tiểu đường type 2. Người bị tiền tiểu đường có thể uống một lượng nhỏ nước ép nguyên chất khoảng 120-235 ml, ưu tiên rau, trái cây không tinh bột, chỉ số đường huyết thấp như cà rốt, củ dền, cải xoăn, cần tây, dưa chuột, bưởi, cam... Cà phê nhiều đường Cà phê sữa, cà phê đá thêm đường, bạc xỉu... thường có thành phần gồm một ít cà phê nhưng nhiều đường, sữa, kem béo hoặc chất tạo ngọt khác. Uống cà phê lúc đói có thể làm giảm độ nhạy insulin, nguy cơ ảnh hưởng đến huyết áp, cholesterol. Người không quen uống cà phê hoặc uống vào chiều tối dễ bị khó ngủ. Mất ngủ hay ngủ không ngon giấc là yếu tố tác động khiến  tiền tiểu đường  nhanh tiến triển thành tiểu đường type 2.
Cà phê thêm nhiều đường, sữa có thể làm tăng đường huyết. Ảnh:  Anh Chi
Rượu, bia Rượu ảnh hưởng đến cách gan sản xuất glucose, có thể khiến lượng đường trong máu giảm đột ngột. Một số loại thuốc tiền tiểu đường cũng làm giảm  đường huyết  bằng cách kích thích tuyến tụy tiết ra nhiều insulin hơn, dẫn đến sốc insulin cần cấp cứu. Uống rượu trong lúc ăn để làm chậm tốc độ hấp thụ rượu vào máu, giảm nguy cơ hạ đường huyết. Uống nhiều rượu còn làm tăng nguy cơ mắc bệnh gan và các vấn đề khác với người bị tiền tiểu đường. Gan phải làm việc để loại bỏ cồn khỏi máu thay vì điều chỉnh lượng đường trong máu. Bia chứa carbohydrate, một số đồ uống có cồn khác chứa đường bổ sung có khả năng làm tăng đường huyết, thừa cân. Anh Chi  (Theo  Medical News Today ) Độc giả đặt câu hỏi bệnh tiểu đường  tại đây  để bác sĩ giải đáp