# doc_id = health_disease_280
# url = https://vnexpress.net/roi-loan-cuong-duong-o-nam-gioi-tre-4767788.html
# date = 9/7/2024
Rối loạn cương dương ở nam giới trẻ - Báo VnExpress Sức khỏe
Rối loạn chức năng cương dương (ED) thường ảnh hưởng đến đàn ông trên 40 tuổi từ mức độ nhẹ, trung bình đến nặng. Tuổi càng cao khả năng rối loạn cương dương càng cao. Tuy nhiên, tình trạng này cũng có thể xảy ra ở cả nam giới dưới 40 tuổi. Một nghiên cứu năm 2013 được công bố trên  Tạp chí Y học Tình dục  trên 439 nam giới cho thấy 26% trường hợp rối loạn cương dương xảy ra ở người từ 40 tuổi trở xuống. Nghiên cứu cũng lưu ý rằng nam giới trẻ tìm cách điều trị bệnh có khả năng bị rối loạn cương dương nặng hơn nam giới trên 40 tuổi. Nhìn chung, nam giới trẻ gặp tình trạng này có lượng testosterone cao hơn, ít bệnh lý đi kèm và chỉ số khối cơ thể (BMI) thấp hơn so với người lớn tuổi. Các yếu tố góp phần gây bệnh ở nhóm nam giới dưới 40 tuổi cũng có sự khác biệt so với nhóm lớn tuổi. Sự cương cứng là phản ứng sinh lý phức tạp liên quan đến não, hormone, dây thần kinh, cơ và hệ tuần hoàn. Sự cố ở bất kỳ hệ thống nào trong số này đều có thể dẫn đến ED. Ngoài các nguyên nhân sinh lý còn có các nguyên nhân tâm lý. Hầu hết trường hợp có thể điều trị được nhưng tình trạng này cũng có thể là dấu hiệu của tình trạng sức khỏe tiềm ẩn như bệnh tim giai đoạn đầu. Nguyên nhân sinh lý Các rối loạn nội tiết như tiểu đường, suy sinh dục bẩm sinh, cường giáp, suy giáp, suy sinh dục (testosterone thấp) và hội chứng Klinefelter. Các tình trạng thần kinh như động kinh, bệnh đa xơ cứng và chấn thương tủy sống. Các bệnh về mạch máu như bệnh Peyronie, bệnh động mạch ngoại biên và bệnh động mạch vành. Các loại thuốc bao gồm thuốc chống trầm cảm, thuốc chống động kinh, thuốc chống loạn thần, thuốc phiện và các chất gây nghiện như cocaine, heroin và methamphetamine. Ở nam giới trẻ, hút thuốc lá, lạm dụng rượu bia và sử dụng chất kích thích cũng được coi là những yếu tố nguy cơ chính dẫn rối loạn cương dương.
Bác sĩ khoa Nam học khám cho người bệnh. Ảnh:  Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Nguyên nhân tâm lý Cảm xúc và tâm trạng đóng vai trò quan trọng trong khả năng đạt được sự cương cứng vì chúng liên quan đến dây thần kinh, hormone và hệ tuần hoàn. Cảm xúc và tâm trạng tiêu cực có thể làm giảm khả năng đạt được hoặc duy trì sự cương cứng. Các nguyên nhân tâm lý phổ biến như áp lực công việc, các vấn đề về sức khỏe tâm thần, trầm cảm, tổn thương tâm lý... Các phương pháp điều trị bệnh ở nam giới trẻ tương tự với nhóm lớn tuổi. Bác sĩ lựa chọn phương pháp nào và hiệu quả đến đâu tùy thuộc tình trạng cá nhân. Sự kết hợp giữa thay đổi lối sống, tư vấn tâm lý, dùng thuốc và các phương pháp trị liệu khác thường được dùng trước tiên. Một số thay đổi lối sống đơn giản có thể giúp phái mạnh cải thiện tình trạng bao gồm ăn uống lành mạnh, tập thể dục thường xuyên, bỏ  hút thuốc , duy trì cân nặng khỏe mạnh, ngủ đủ giấc, hạn chế căng thẳng. Bác sĩ điều trị tình trạng bệnh lý tiềm ẩn nếu có hoặc thay đổi loại thuốc gây ra rối loạn cương dương. Phẫu thuật là phương pháp cuối cùng nếu các lựa chọn điều trị này trên thất bại. Phương pháp này có lợi cho nam giới mắc chứng  rối loạn cương dương  do bệnh mạch máu, tiểu đường và chấn thương tủy sống. Phương pháp phẫu thuật phổ biến nhất được sử dụng để điều trị là phẫu thuật cấy ghép dương vật, tức đưa một mô cấy vào bên trong bộ phận này để tạo độ cứng. Anh Ngọc  (Theo  Verywell Health ) Độc giả gửi câu hỏi về nam khoa  tại đây  để bác sĩ giải đáp