# doc_id = health_disease_036
# url = https://vnexpress.net/gs-nguyen-quang-tuan-quay-lai-nghe-y-thuc-hanh-bac-si-4768277.html
# date = 10/7/2024
GS Nguyễn Quang Tuấn quay lại nghề y 'thực hành bác sĩ' - Báo VnExpress Sức khỏe
Sáng 10/7, trả lời  VnExpress , GS Tuấn cho biết thông tin trên, thêm rằng thời gian thực hành của ông bắt đầu từ ngày 1/7, kéo dài 12 tháng theo quy định của Bộ Y tế về cấp giấy phép hành nghề khám chữa bệnh. Lãnh đạo Bệnh viện Hữu Nghị cho hay GS Tuấn thực hành tại các khoa thuộc khối nội. Cụ thể, ông phải thực hành 9 tháng ở khoa nội và 3 tháng ở khoa hồi sức. Trước đó, GS Tuấn liên quan vụ án nâng giá vật tư y tế tại bệnh viện gây thiệt hại hơn 53 tỷ đồng, thời gian là giám đốc Bệnh viện Tim Hà Nội. Tháng 4/2023, Tòa án Hà Nội tuyên ông Tuấn  3 năm tù , tước chứng chỉ hành nghề y nhưng không cấm đảm nhiệm chức vụ hay cấm hành nghề sau khi chấp hành bản án. Theo cáo trạng, hành vi phạm tội của ông Tuấn không liên quan đến chuyên môn ngành y mà chỉ là vi phạm trong công tác quản lý. Theo quy định, sinh viên ngành y mới ra trường để được cấp chứng chỉ hành nghề y phải hoàn thành 12 tháng thực hành tại các cơ sở y tế. Như vậy, mãn hạn tù, GS Tuấn muốn tiếp tục hành nghề khám chữa bệnh phải được cấp lại chứng chỉ và cần thiết trải qua thực hành như sinh viên mới ra trường.
GS.TS Nguyễn Quang Tuấn năm 2021. Ảnh:  Hoàng Phong
GS Tuấn, 57 tuổi, là chuyên gia đầu ngành tim mạch. Ông có nhiều năm làm giảng viên bộ môn Tim mạch, Đại học Y Hà Nội; bác sĩ Viện Tim mạch, Bệnh viện Bạch Mai, trước khi làm Giám đốc Bệnh viện Tim Hà Nội từ năm 2012 đến tháng 3/2020. Tháng 3/2020, ông làm Giám đốc Bệnh viện Bạch Mai cho đến khi bị bắt vào năm sau. Ông là đại biểu Quốc hội khóa XIV; từng nhận được nhiều bằng khen của Thủ tướng. Ông được trao danh hiệu  Công dân thủ đô ưu tú  năm 2016;  Thầy thuốc ưu tú  năm 2017; Huân chương Lao động hạng Ba năm 2019... Lê Nga