# doc_id = health_disease_023
# url = https://vnexpress.net/soc-phan-ve-sau-tiem-chat-la-lam-trang-da-4766380.html
# date = 5/7/2024
Sốc phản vệ sau tiêm chất lạ làm trắng da - Báo VnExpress Sức khỏe
Ngày 5/7, bác sĩ Nguyễn Thị Thu Lan, khoa Dị ứng miễn dịch và Da liễu, Bệnh viện E, cho biết người bệnh nhập viện trong tình trạng co giật toàn thân, khó thở, kích thích, tụt huyết áp nghiêm trọng gây trụy mạch. Kết quả xét nghiệm cho thấy chỉ số men gan tăng cao gấp 4-5 lần so với bình thường. Nguyên nhân nghi ngờ có thể do tác dụng phụ của chất làm trắng này, nguy cơ suy gan. Các bác sĩ xử lý theo phác đồ cấp cứu sốc phản vệ, bệnh nhân qua cơn nguy kịch. "Nếu không được xử trí kịp thời, bệnh nhân có thể tử vong chỉ sau vài phút", bác sĩ Lan nói, thêm rằng đây là trường hợp rất nguy hiểm, khi được đưa vào cấp cứu đã có biểu hiện sốc phản vệ ở mức độ nguy kịch. Sốc phản vệ là tình trạng phản ứng dị ứng cấp tính nguy hiểm, xảy ra sau vài giây đến vài phút khi tiếp xúc với dị nguyên. Tùy cơ địa nhạy cảm ở mỗi người mà cơ thể sẽ phản ứng với những chất gây dị ứng nhất định. Sốc phản vệ gây ra những tác động tiêu cực đến toàn bộ cơ thể như hệ thống miễn dịch, hệ hô hấp, da, hệ thống tuần hoàn, hệ thống tiêu hóa, hệ thống thần kinh trung ương. Các triệu chứng cũng phân bố khắp cơ thể, phổ biến là ngứa da, môi bị sưng vù, hắt hơi, chảy nước mắt, nôn mửa, tiêu chảy...
Bệnh nhân đang điều trị tại Bệnh viện E. Ảnh:  Thanh Xuân
Người bệnh cho biết có cơ địa dị ứng với mạt bụi nhà và một số loại thức ăn như tôm, cua, cá, khoai tây, lòng trắng trứng... Lần này, bà được nhân viên spa tư vấn "truyền trắng da bằng tế bào noãn thực vật" liệu trình 10 buổi, tổng số tiền gần 50 triệu đồng. Bà tiêm được 6 buổi, chưa xuất hiện triệu chứng khác lạ nào. Đến buổi thứ 7, đang truyền khoảng 30 phút thì khó thở đột ngột, co giật toàn thân, mê man... Nhân viên spa liên hệ cấp cứu 115 đưa người bệnh vào viện cấp cứu. "Người bệnh được tổ 115 sơ cứu ban đầu đảm bảo duy trì ổn định hô hấp, tuần hoàn... trước khi chuyển đến viện nên đã tận dụng thời gian vàng cấp cứu", bác sĩ Lan nói. Bác sĩ Lan khuyến cáo cẩn trọng với bất kỳ phương pháp tiêm truyền trắng da được quảng cáo trên thị trường. Chất truyền trắng da không rõ nguồn gốc xuất xứ, kém chất lượng rất nguy hiểm, nhất là đối với những người có tiền sử dị ứng như người bệnh này. Người bệnh sốc phản vệ phải nhanh chóng được đưa tới các cơ sở y tế gần nhất để cấp cứu, tránh những biến chứng không kiểm soát, đe dọa tính mạng. Sau khi đã xử lý sốc và điều trị kịp thời, tình trạng vẫn có thể tái diễn sau 8-72 giờ tiếp theo. Do đó, người bệnh cần phải được theo dõi kỹ. Lê Nga