# doc_id = health_disease_230
# url = https://vnexpress.net/mun-coc-sinh-duc-4766613.html
# date = 6/7/2024
Mụn cóc sinh dục - Báo VnExpress Sức khỏe
Virus u nhú ở người (HPV) là nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục (STI) phổ biến. Có nhiều chủng HPV, trong đó một số loại gây ra mụn cóc sinh dục. Khoảng 90% các trường hợp mụn cóc sinh dục do HPV 6 và HPV 11. Chúng được gọi là loại HPV "nguy cơ thấp" vì không làm tăng nguy cơ ung thư. Tuy nhiên, không phải ai nhiễm các chủng virus này cũng phát triển mụn cóc. Phần lớn trường hợp, HPV tự biến mất sau vài năm mà không gây ra vấn đề sức khỏe. Yếu tố nguy cơ  Không giống như các STI khác, HPV không lây lan qua tinh dịch hoặc dịch âm đạo, mà lây truyền qua tiếp xúc da kề da. Ngay cả bao cao su cũng chỉ có tác dụng bảo vệ nhất định ở vùng da được che phủ. Một số yếu tố nguy cơ làm tăng khả năng nhiễm HPV bao gồm có nhiều bạn tình, quan hệ tình dục không được bảo vệ, sinh con, từng nhiễm bệnh tình dục... Dù tỷ lệ lây nhiễm ngang nhau, mụn cóc sinh dục ít xuất hiện ở nam giới hơn nữ giới. Triệu chứng  Hầu hết người nhiễm HPV không có triệu chứng. Sau khi tiếp xúc với virus, có thể mất tới tháng sau mụn cóc mới xuất hiện. Đây là những tổn thương nhỏ màu hồng trông giống như những bông súp lơ nhỏ trên bộ phận sinh dục nam và nữ. Đôi khi mụn cóc phát triển quanh hậu môn, thậm chí khi không quan hệ qua đường này. Mụn cóc cũng có thể xuất hiện ở miệng và cổ họng nếu quan hệ bằng miệng với người bị nhiễm HPV. Mụn cóc sinh dục có thể bị nhầm lẫn với nốt ruồi, vết loét trên da, do đó người bệnh nên đi khám để được chẩn đoán chính xác.
Tiêm vaccine giúp phòng ngừa các chủng HPV gây mụn cóc sinh dục. Ảnh:  Ngọc Thành
Điều trị Hiện không có cách loại bỏ HPV, các phương pháp điều trị chỉ nhằm cải thiện những vấn đề sức khỏe hoặc triệu chứng do virus gây ra. Sau khi điều trị, mụn cóc sinh dục vẫn có thể thường xuyên tái phát. Tuy nhiên, hầu hết trường hợp nhiễm trùng sẽ tự khỏi. Tùy vào mức độ, kích thước, số lượng  mụn cóc , tình trạng mang thai..., bác sĩ có thể kê đơn thuốc bôi trên da hoặc thực hiện các phương pháp loại bỏ mụn cóc như liệu pháp áp lạnh cho mụn nhỏ, đốt điện, laser, phẫu thuật cắt bỏ... Phòng ngừa  Cách hiệu quả để phòng ngừa HPV là tiêm vaccine. Vaccine có khả năng chống lại HPV 6 và HPV 11, những chủng virus phổ biến gây mụn cóc sinh dục. Tuy nhiên, vaccine chỉ có hiệu quả nếu tiêm trước khi nhiễm bệnh và nó không thể loại bỏ HPV đã mắc phải. Sử dụng bao cao su đúng cách khi  quan hệ tình dục  và hạn chế số lượng bạn tình cũng giúp phòng bệnh. Anh Ngọc  (Theo  Verywell Health )