# doc_id = health_disease_211
# url = https://vnexpress.net/viem-thuc-quan-co-chua-khoi-khong-4766605.html
# date = 6/7/2024
Viêm thực quản có chữa khỏi không? - Báo VnExpress Sức khỏe
Trả lời: Thực quản là đoạn đầu của ống tiêu hóa, có chức năng đưa thức ăn từ họng xuống dạ dày. Khi thực quản viêm, lớp niêm mạc bị tổn thương gây viêm và sưng. Triệu chứng bệnh phổ biến là khó nuốt, nuốt đau, nóng rát ngực, đau ngực. Lớp niêm mạc có xu hướng bị bào mòn khi viêm kéo dài. Hậu quả là gây ra các biến chứng nghiêm trọng như loét thực quản, sẹo thực quản, teo hẹp thực quản, ung thư thực quản. Các nguyên nhân dẫn đến viêm thực quản như tăng bạch cầu ái toan, trào ngược axit dạ dày, nấm và hóa chất. Bác sĩ chẩn đoán bệnh dựa trên kết quả xét nghiệm cận lâm sàng và nội soi thực quản. Các phương pháp chẩn đoán được ưu tiên chỉ định là nội soi hay sinh thiết thực quản để đánh giá tình trạng viêm ở thực quản. Sau khi có đầy đủ thông tin bệnh sử, triệu chứng bệnh, kết quả chẩn đoán cận lâm sàng, bác sĩ đánh giá, loại trừ những bệnh lý khác và điều trị phù hợp. Thông thường, viêm thực quản được điều trị nội khoa bằng thuốc như thuốc trung hòa axit dịch vị, thuốc ức chế bơm proton hoặc phẫu thuật chống trào ngược. Người bệnh cần kết hợp với điều chỉnh lối sống, ăn đầy đủ, cân đối 4 nhóm dưỡng chất, bao gồm tinh bột, chất đạm, chất béo, vitamin và khoáng chất. Hạn chế các thực phẩm có nguy cơ gây dị ứng hoặc chứng trào ngược axit,  khó tiêu , cay nóng, chất béo, để đẩy nhanh quá trình phục hồi.
Bác sĩ Long khám cho bệnh nhân. Ảnh:  Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Bệnh viêm thực quản  có thể được điều trị dứt điểm khi được kiểm soát tốt. Thời gian phục hồi tùy thuộc nguyên nhân gây bệnh. Tình trạng viêm thường cải thiện nhanh chóng, một số trường hợp mất khoảng 4-6 tuần mới cải thiện. Các trường hợp viêm thực quản mạn tính cần điều trị lâu dài để kiểm soát triệu chứng. Mẹ bạn có các triệu chứng của viêm thực quản song chưa thể kết luận chính xác mắc bệnh gì. Bạn nên đưa mẹ đi khám để bác sĩ kiểm tra, tìm hiểu nguyên nhân bệnh. Viêm thực quản được điều trị ở giai đoạn sớm dễ dàng hơn, giúp phòng ngừa các biến chứng nguy hiểm. Thạc sĩ, bác sĩ Đoàn Hoàng Long Trung tâm Nội soi và Phẫu thuật Nội soi Tiêu hóa
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM Độc giả đặt câu hỏi về bệnh tiêu hóa  tại đây  để bác sĩ giải đáp