# doc_id = health_disease_009
# url = https://vnexpress.net/5-do-uong-giau-chat-chong-oxy-hoa-cho-nguoi-tieu-duong-4769353.html
# date = 14/7/2024
5 đồ uống giàu chất chống oxy hóa cho người tiểu đường - Báo VnExpress Sức khỏe
Thực phẩm, đồ uống tiêu thụ có thể ảnh hưởng đến khả năng kiểm soát lượng đường trong máu và triệu chứng bệnh tiểu đường. Người bệnh nên ưu tiên món ăn ít đường, giàu chất xơ, vitamin và protein lành mạnh để tăng cường sức khỏe, ổn định đường huyết. Lựa chọn đồ uống giàu chất chống oxy hóa cũng có ích vì nó có tác dụng chống lại gốc tự do, giúp tăng cường sức khỏe. Nước ép lựu nguyên chất Loại trái cây màu đỏ này chứa nhiều chất chống oxy hóa polyphenol tốt cho sức khỏe. Nước ép lựu nguyên chất có thể cải thiện độ nhạy insulin, giúp điều chỉnh lượng đường trong máu dễ dàng hơn nhờ hàm lượng polyphenol cao. Lựu còn có các chất chống oxy hóa khác gồm anthocyanin, flavonoid, phenolic. Tất cả đều có vai trò giảm viêm, cải thiện kiểm soát glucose và phản ứng insulin, hỗ trợ quản lý bệnh tiểu đường. 85 ml nước ép lựu có khoảng 15 g đường tự nhiên. Người tiểu đường nên uống không quá 100 ml mỗi ngày để tránh làm tăng đường huyết. Sinh tố mận Mận khô không chỉ tốt cho hệ tiêu hóa mà còn chứa chất chống oxy hóa, chống viêm là polyphenol. Sinh tố mận nguyên chất cung cấp chất xơ tự nhiên. Hàm lượng chất xơ có thể tạo cảm giác no, góp phần điều chỉnh cảm giác thèm ăn, tăng cường sức khỏe đường ruột, cân bằng lượng đường trong máu. Hợp chất axit phenolic và chất chống oxy hóa trong mận khô còn hỗ trợ cải thiện độ nhạy insulin. 100 ml sinh tố mận nguyên chất cung cấp khoảng 2 g chất xơ, 20 g carbohydrate (carbs), vitamin, khoáng chất thiết yếu, giúp giảm huyết áp, tốt cho tim của  người tiểu đường . Mận có nhiều carbs nên kết hợp với nguồn protein và chất béo lành mạnh trong bữa ăn hàng ngày. Rượu vang đỏ Rượu vang cung cấp resveratrol đậm đặc - một loại polyphenol có trong vỏ nho, quả mọng. Resveratrol có đặc tính chống oxy hóa, chống viêm, bảo vệ các tế bào beta sản xuất và giải phóng insulin, cùng nhiều lợi ích khác như giảm cholesterol. Phụ nữ mắc bệnh tiểu đường chỉ nên uống tối đa một ly rượu vang mỗi ngày, nam giới tối đa hai ly. Nên uống khi bụng no và kết hợp món ăn lành mạnh khác. Trà xanh Trà xanh chứa polyphenol hỗ trợ giảm căng thẳng oxy hóa. Các hợp chất trong trà xanh như catechin, theanine có tác dụng chống oxy hóa giúp giảm viêm, bảo vệ sức khỏe não bộ, cải thiện khả năng dung nạp glucose và tăng cường chức năng insulin. Trà xanh đã khử caffein giúp hạn chế tác động đến lượng đường trong máu.
Trà xanh rất giàu chất chống oxy hóa. Ảnh:  Anh Chi
Sinh tố rau bina Rau bina giàu chất dinh dưỡng song rất ít calo. Chất sắt trong rau bina hỗ trợ lưu lượng máu tốt hơn. Rau bina cũng chứa các màng gọi là thylakoid có thể làm tăng độ nhạy  insulin . Người tiểu đường uống sinh tố rau bina để tăng lượng chất xơ và chất chống oxy hóa như vitamin A, polyphenol hỗ trợ giảm lượng đường huyết lúc đói, giảm tình trạng kháng insulin. Không thêm đường và các chất tạo ngọt khác khi làm nước ép, sinh tố để tránh ảnh hưởng đến đường huyết. Anh Chi  (Theo  Eating Well ) Độc giả đặt câu hỏi bệnh tiểu đường  tại đây  để bác sĩ giải đáp