# doc_id = health_disease_098
# url = https://vnexpress.net/can-hon-10-do-van-co-co-hoi-tim-lai-doi-mat-sang-4768343.html
# date = 10/7/2024
Cận hơn 10 độ vẫn có cơ hội tìm lại đôi mắt sáng - Báo VnExpress Sức khỏe
Nguyễn Phương Vy (sinh năm 2006, Hà Nội) từ nhỏ đã cận lệch, mắt trái 17 độ, mắt phải 10 độ, giác mạc bình thường. Điều này khiến cô dù đeo kính vẫn khó nhìn rõ như bình thường, gặp nhiều khó khăn trong sinh hoạt, nhất là những khi đi ra ngoài trời mưa hay chơi thể thao. Đủ 18 tuổi, Vy quyết định giải phóng bản thân khỏi cặp kính dày. Sau thăm khám nhiều nơi, cô chọn Trung tâm Mắt công nghệ cao Tâm Anh làm điểm đến điều trị. Tại đây, Thầy thuốc ưu tú, Phó giáo sư, Tiến sĩ Nguyễn Xuân Hiệp, Giám đốc trung tâm, Phó chủ tịch kiêm Tổng thư ký Hội Nhãn khoa Việt Nam đã trực tiếp thăm khám cho Vy. Cô được đo khúc xạ, khám Pentacam lập bản đồ giác mạc, đếm tế bào nội mô, đo độ bền sinh học giác mạc. Độ cận cao, lại bị lệch hai bên, nữ sinh 18 tuổi được thực hiện phương pháp mổ Phakic với hệ thống máy Alcon Vision Suite, đợi thấu kính đặt riêng bốn tuần, thực hiện mổ lần lượt hai mắt trong hai ngày liên tiếp. Hiện người bệnh hồi phục thị lực hoàn toàn.
Bệnh nhân đo khúc xạ chuẩn bị phẫu thuật cận thị. Ảnh:  Giang Huy
Phó giáo sư Xuân Hiệp cho biết, Trung tâm Mắt Công nghệ cao Tâm Anh là đơn vị đầu tiên tại Đông Nam Á ứng dụng Alcon Vision Suite trong mổ Phaco điều trị đục thủy tinh thể và điều trị Phakic - đặt thấu kính nội nhãn vào trong mắt, phía sau mống mắt. Phương pháp này có thể can thiệp mọi độ cận, phù hợp nhất với trường hợp cận nặng, giác mạc mỏng. Phakic còn có ưu điểm bảo tồn cấu trúc sinh học của giác mạc, hạn chế các nguy cơ khô mắt sau mổ - tình trạng thường gặp ở nhiều trường hợp mổ cận bằng phương pháp trước đó.
Phó giáo sư, bác sĩ Nguyễn Xuân Hiệp khám cho bệnh nhân sau mổ cận. Ảnh:  Giang Huy
Một trường hợp khác được Phó giáo sư Nguyễn Xuân Hiệp điều trị là bệnh nhân Trịnh Phương Linh (sinh năm 2006, Điện Biên). Cô vừa hoàn thành kỳ thi tốt nghiệp cấp ba, nguyện vọng thi trường Đại học An ninh, đã khám và cam kết mổ cận trước khi nhập học. Tại Trung tâm Mắt công nghệ cao Tâm Anh, quy trình thăm khám nhanh gọn, có điều dưỡng hỗ trợ, Linh đi khám một mình. Kết quả khám mắt trái cận 5 độ, loạn 0,75; mắt phải cận 5,5, loạn 0,5, giác mạc 560 chiều dày, đủ điều kiện mổ SMILE Pro, thực hiện trên máy Visumax 800. Sau khi trao đổi với bố mẹ, Linh mổ cận vào ngày hôm sau. "Sau ca mổ, tình trạng bệnh nhân ổn định, mắt hết cận", bác sĩ Nguyễn Xuân Hiệp cho biết. Hiện nữ sinh chờ kết quả thi, tiếp tục ôn tập cho một kỳ thi đánh giá năng lực khác. Với phương pháp SMILE Pro thực hiện trên máy Visumax 800, nguyên lý phẫu thuật là sử dụng Femtosecond laser tạo lõi mô giác mạc (lenticule), sau đó bác sĩ sẽ tách lõi mô và rút lõi mô này qua đường rạch nhỏ 2 - 3 mm. Giác mạc được loại bỏ tương ứng với độ cận, làm thay đổi độ cong của giác mạc, từ đó điều chỉnh tật khúc xạ. Thời gian laser trên giác mạc là 10 giây, tổng thời gian phẫu thuật chỉ khoảng 15-20 phút, bao gồm vệ sinh, gây tê bề mặt, laser và rút lõi mô, vệ sinh kiểm tra trước khi kết thúc phẫu thuật. Bác sĩ Xuân Hiệp cho biết thêm, SMILE Pro có ưu điểm là hồi phục nhanh, sau 24h người bệnh có thể sinh hoạt bình thường, không cần kiêng sau mổ, hạn chế tình trạng lóa mắt, chói sáng, khô mỏi mắt sau mổ. Đây là phương pháp phẫu thuật khúc xạ theo nguyên tắc laser trên giác mạc hiện đại nhất. Theo Phó giáo sư Nguyễn Xuân Hiệp, với sự tiến bộ của khoa học kỹ thuật, với sự ra đời của máy móc công nghệ cao như Alcon Vision Suite và Visumax 800, nhiều trường hợp tật khúc xạ phức tạp đã được điều trị thành công. Các công nghệ này không chỉ nâng cao độ chính xác và an toàn của các ca phẫu thuật mà còn giúp giảm thiểu biến chứng, rút ngắn thời gian hồi phục và mang lại kết quả thị lực tối ưu cho bệnh nhân.
Hệ thống máy móc, trang thiết bị hiện đại tại Trung tâm Mắt Công nghệ cao Tâm Anh. Ảnh:  Giang Huy
Trung tâm Mắt Công nghệ cao  Tâm Anh hiện có hệ thống máy Alcon Vision Suite, hai máy Visumax 800 - sở hữu công nghệ mổ cận theo nguyên tắc laser trên giác mạc, hiện đại nhất tới thời điểm hiện tại. Bên cạnh các thiết bị can thiệp khúc xạ và mổ đục thủy tinh thể, đơn vị này đầu tư nhiều thiết bị mổ phục vụ phẫu thuật dịch kính, glocom, bệnh lý võng mạc... Ngoài hệ thống máy móc cho phòng mổ, trung tâm còn được trang bị hệ thống máy thăm khám, chẩn đoán như siêu âm AB, hệ thống máy chụp mạch huỳnh quang, chụp đáy mắt góc rộng, máy chụp cắt lớp võng mạc OCT, hệ thống máy laser đời mới... hỗ trợ chẩn đoán, phát hiện nhiều bệnh lý nhãn khoa. Với mảng điều trị khúc xạ, trung tâm đầu tư máy Pentacam khảo sát mặt trước và sau của giác mạc, hệ thống máy đánh giá độ bền cơ sinh học giác mạc, máy đếm tế bào nội mô... Điều này giúp bác sĩ có thêm thông tin tư vấn phương pháp mổ an toàn và phù hợp, đảm bảo tính chính xác trong phẫu thuật. Trung tâm quy tụ đội ngũ bác sĩ đầu ngành nhãn khoa dày dạn kinh nghiệm, gồm ba phó giáo sư, một tiến sĩ, một bác sĩ chuyên khoa II quản lý toàn diện từ chẩn đoán hình ảnh tới điều trị lâm sàng các bệnh lý nhãn khoa như tật khúc xạ, đục thủy tinh thể, bệnh mắt trẻ em, bệnh dịch kính võng mạc... "Với trang thiết bị hiện đại, đội ngũ bác sĩ giàu kinh nghiệm, được đào tạo quốc tế, chúng tôi có thể tiếp nhận và điều trị hầu hết bệnh lý về mắt", Phó giáo sư, Tiến sĩ, bác sĩ Nguyễn Xuân Hiệp khẳng định. Nguyễn Phượng
Vào 10h ngày 10/7, Trung tâm Mắt Công nghệ cao Tâm Anh thuộc Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh phối hợp Báo  VnExpress  tổ chức tọa đàm tư vấn trực tuyến, chủ đề "Công nghệ mới giúp xóa cận trong 10 giây".
Tại tọa đàm, TTƯT.PGS.TS.BS Nguyễn Xuân Hiệp, Giám đốc trung tâm và PGS.TS.BS Nguyễn Thị Thu Hiền, Trưởng khoa Khúc xạ của trung tâm sẽ giải đáp các thắc mắc của độc giả, chia sẻ kiến thức về cận thị và kiểm soát cận thị, phương pháp điều trị và phẫu thuật cận thị cũng như chăm sóc sau mổ.