# doc_id = health_disease_238
# url = https://vnexpress.net/ca-sinh-ba-tu-nhien-hai-gai-mot-trai-hiem-gap-4765049.html
# date = 2/7/2024
Ca sinh ba tự nhiên hai gái một trai hiếm gặp - Báo VnExpress Sức khỏe
Ngày 2/7, đại diện Bệnh viện Phụ sản Hải Phòng cho biết sản phụ mang thai lần đầu, nhập viện vì đau tức bụng vùng hạ vị. Các bác sĩ nhận định đây là trường hợp thai kỳ nguy cơ cao hiếm gặp, tam thai tự nhiên trong đó một thai chậm phát triển. Sản phụ được mổ lấy thai để đảm bảo an toàn. Hai bé gái và một trai chào đời phản xạ tốt. Bé gái nặng 1,9 kg có dấu hiệu vàng da nên được chuyển theo dõi tại khoa sơ sinh của bệnh viện. Hiện, bốn mẹ con sức khỏe hoàn toàn ổn định, xuất viện.
Kíp sinh mổ chụp hình cùng 3 em bé sinh ba tại viện. Ảnh:  Bệnh viện cung cấp
Sản phụ cho biết rất bất ngờ khi biết mang tam thai. Ban đầu chị khám tại một phòng khám tư, bác sĩ kết luận song thai. Đến tuần thai 32, các bác sĩ nghi ngờ thai dị tật khi thấy hình ảnh siêu âm 3 sọ não, khiến cả gia đình lo lắng. Đến Bệnh viện Phụ sản Hải Phòng siêu âm kỹ, các bác sĩ xác định chị mang tam thai. "Trường hợp tam thai tự nhiên hiếm gặp, y văn thế giới ghi nhận tỷ lệ 1/8.000 ca sinh", bác sĩ cho hay. Thực tế tại Việt Nam thỉnh thoảng một vài bệnh viện ghi nhận ca mang tam thai tự nhiên - tức thụ thai một cách tự nhiên. Hiện nhiều trường hợp mang đa thai nhờ thụ tinh trong ống nghiệm, có thể lựa chọn quyết định số lượng thai mang, giới tính (trong một số trường hợp), sàng lọc dị tật thai nhi. Phụ nữ mang đa thai nên chú ý chế độ ăn uống, do nhu cầu dinh dưỡng của thai nhi tăng lên gấp đôi, gấp ba so với mang một thai. Người mẹ cần bổ sung nhiều dưỡng chất hơn để giảm nguy cơ suy dinh dưỡng cho bé, kể cả sau chào đời. Mẹ nghỉ ngơi nhiều, thư giãn, tránh làm việc quá sức nhằm hạn chế các nguy cơ biến chứng thai kỳ. Thai phụ phải khám thai định kỳ, được bác sĩ theo dõi sát để đánh giá sự phát triển của thai nhi và sức khỏe của mẹ nhằm phát hiện, xử trí kịp thời khi có những dấu hiệu bất thường. Thúy Quỳnh