# doc_id = health_disease_250
# url = https://vnexpress.net/dau-hieu-nam-gioi-kho-co-con-4763978.html
# date = 7/7/2024
Dấu hiệu nam giới khó có con - Báo VnExpress Sức khỏe
Theo Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), khoảng 50% cặp vợ chồng vô sinh hiếm muộn có nguyên nhân từ nam giới. Tuy nhiên, vô sinh nam thường không có triệu chứng rõ ràng nên nhiều người bất ngờ khi biết họ gặp các vấn đề như số lượng tinh trùng thấp. Một số nguyên nhân gây vô sinh ở nam giới có thể có các triệu chứng đáng lưu ý dưới đây. Tinh hoàn có kích thước khác nhau Nếu một bên tinh hoàn nhỏ hơn bên kia, nam giới có thể bị giãn tĩnh mạch thừng tinh. Đây là tình trạng các tĩnh mạch bị sưng to ra trong bìu. Ở một số trường hợp, bệnh khiến kích thước tinh hoàn hai bên chênh lệch do tích tụ máu xung quanh. Giãn tĩnh mạch thừng tinh có thể làm giảm số lượng, khả năng di chuyển và ảnh hưởng đến hình dạng của tinh trùng cũng như sản xuất hormone sinh dục nam testosterone. Tinh hoàn ẩn Tinh hoàn ẩn là tình trạng bẩm sinh thường xảy ra ở trẻ nhỏ, ít gặp ở người lớn. Trẻ nhỏ có bất thường này thường được điều trị bằng phẫu thuật. Tinh hoàn ẩn có thể ảnh hưởng chức năng sinh tinh, giảm chất lượng tinh trùng hoặc lượng hormone testosterone thấp. Hội chứng Klinefelter  Hội chứng Klinefelter là dạng rối loạn nhiễm sắc thể có thể ảnh hưởng đến nam giới về mặt di truyền. Nam giới sinh ra với tình trạng này có thêm một nhiễm sắc thể X trong bộ nhiễm sắc thể. Người mắc hội chứng Klinefelter thường không có triệu chứng hoặc triệu chứng rất nhẹ. Cụ thể là cao hơn chiều cao trung bình của người thân ruột thịt, vóc dáng quả lê, trương lực cơ yếu, mật độ xương giảm, tinh hoàn nhỏ gây suy giảm khả năng sinh sản, ngực to, lông mặt và cơ thể thưa thớt.
BS.CKII Cao Tuấn Anh, Trung tâm Hỗ trợ sinh sản, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, tư vấn sức khỏe sinh sản cho một bệnh nhân nam. Ảnh:  IVF Tâm Anh
Rối loạn chức năng tình dục Rối loạn chức năng tình dục là nguyên nhân phổ biến khiến nam giới vô sinh, do làm giảm phản ứng với kích thích tình dục, khả năng cương cứng hoặc xuất tinh. Các dạng rối loạn chức năng tình dục nam thường gặp gồm không có khả năng xuất tinh, rối loạn cương dương, ham muốn tình dục thấp. Mất cân bằng nội tiết tố như hormone testosterone, estradiol, đôi khi là yếu tố góp phần làm giảm ham muốn tình dục hoặc khả năng cương cứng của phái mạnh. Nhiều nguyên nhân khác có thể dẫn đến rối loạn cương dương gồm tuổi tác, thuốc, bệnh lý như tiểu đường, tăng huyết áp, các yếu tố lối sống như căng thẳng, lạm dụng rượu. Testosterone thấp còn ảnh hưởng đến khả năng xuất tinh. Tắc nghẽn trong đường sinh sản nam giới (tùy vào vị trí tắc nghẽn) có thể làm giảm hoặc dẫn đến không có tinh trùng trong tinh dịch, hoặc giảm lượng tinh dịch khi xuất tinh, khó thụ thai. Nếu nam giới có các dấu hiệu trên và quan hệ tình dục đều đặn trong một năm mà người vợ không có thai, vợ chồng nên đi khám sức khỏe sinh sản để được chẩn đoán chính xác nguyên nhân. Bác sĩ kiểm tra toàn diện hệ sinh dục như dương vật, bìu, tinh hoàn, ống dẫn tinh, niệu đạo và bụng dưới. Xét nghiệm tinh dịch đồ thường là phương pháp được áp dụng để đánh giá số lượng, chất lượng, hình dạng, khả năng vận động của tinh binh, những yếu tố liên quan trực tiếp đến khả năng thụ thai. Một số xét nghiệm khác có thể được thực hiện để tìm nguyên nhân gây  vô sinh nam  bao gồm: Xét nghiệm nội tiết tố giúp kiểm tra sự mất cân bằng testosterone và các hormone khác trong máu. Xét nghiệm di truyền để phát hiện các rối loạn di truyền như  hội chứng Klinefelter . Sàng lọc các bệnh lây truyền qua đường tình dục bằng xét nghiệm máu hoặc nước tiểu. Phân tích nước tiểu sau xuất tinh có thể phát hiện tinh trùng trong nước tiểu nếu xuất tinh ngược dòng. Sinh thiết tinh hoàn để kiểm tra các vấn đề sinh tinh. Anh Ngọc  (Theo  Verywell Health )