# doc_id = health_disease_057
# url = https://vnexpress.net/cat-nang-ong-mat-chu-ngan-ung-thu-4766363.html
# date = 5/7/2024
Cắt nang ống mật chủ ngăn ung thư - Báo VnExpress Sức khỏe
Bà Liên phát hiện nang ở ống mật chủ cách đây 23 năm, từ chối phẫu thuật cắt nang. Gần đây, vùng bụng ở hạ sườn phải đau liên tục, bà đến Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM kiểm tra. Kết quả nội soi cho thấy nang lớn 4 cm ở ống mật chủ. Kích thước ống mật chủ bình thường khoảng 0,4-0,6 cm. Nang lớn khiến ống giãn to 3,8 cm, tức gấp 8 lần bình thường, dính cơ quan xung quanh. Trong ống mật chủ còn có sỏi kích thước 2,5x1 cm. Ngày 5/7, tiến sĩ, bác sĩ Đỗ Minh Hùng, Giám đốc Trung tâm Nội soi và Phẫu thuật Nội soi Tiêu hóa, cho biết bà Liên bị nang ống mật chủ type 1C, thể giãn đường mật ngoài gan. Nang ống mật chủ được chia làm 5 type, tùy thuộc vào hình dáng và vị trí. Nếu không phẫu thuật, người bệnh có nguy cơ ung thư đường mật do nang ống mật chủ dẫn đến hình thành sỏi gây tắc mật, viêm tụy...
Bác sĩ Minh Hùng (bên trái) mổ nội soi cho một bệnh nhân. Ảnh minh họa:  Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Bà Liên được chỉ định phẫu thuật nội soi cắt nang ống mật chủ, túi mật, nối ống gan chung với hỗng tràng (phần đầu của ruột non). Quá trình phẫu thuật, bác sĩ ghi nhận túi mật căng, nang ống mật chủ to, mạc nối dính lên túi mật và ống mật chủ. Nang viêm dính rất chặt mô xung quanh và tĩnh mạch cửa. "Đây là ca mổ rất khó do các cơ quan viêm dính nhiều", thạc sĩ, bác sĩ Ngô Hoàng Kiến Tâm, Trung tâm Nội soi và Phẫu thuật Nội soi Tiêu hóa, nói, thêm rằng cần gỡ dính cẩn trọng để không làm tổn thương các cơ quan xung quanh (tá tràng, tụy và mạch máu). Sau khi cắt nang và túi mật, bác sĩ lấy ruột non tạo hình, nối ống gan chung với hỗng tràng. Nang ống mật chủ sau khi cắt bỏ có kích thước 4x7 cm. Hậu phẫu, bệnh nhân hồi phục tốt, không còn đau bụng, ăn uống, đi lại bình thường, dự kiến xuất viện sau ba ngày, tái khám theo lịch hẹn.
Điều dưỡng chăm sóc cho bà Liên. Ảnh:  Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Theo  bác sĩ Minh Hùng , phương pháp phẫu thuật nội soi giúp kiểm soát từng thao tác nhỏ, tránh làm tổn thương mô, bệnh nhân ít đau và nhanh hồi phục. Bệnh nang ống mật chủ là dị dạng bất thường của hệ thống đường mật. Nang ống mật chủ hình thành do suy yếu thành ống mật chủ hoặc hẹp đoạn cuối ống mật chủ. Nang xuất hiện có thể gây biến chứng như sỏi mật, viêm túi mật, áp xe gan, viêm tụy, vỡ nang, xơ gan, ung thư hóa  đường mật . Hiện, có nhiều giả thiết được đưa ra để giải thích cho quá trình sinh bệnh nang ống mật chủ. Trong đó giả thiết kênh chung mật - tụy dài, được chấp nhận nhiều nhất. Đây là lý do khiến dịch tụy từ tuyến tụy có thể trào ngược lên ống mật khiến ống mật bị tổn thương, dễ giãn ra. Bệnh thường gặp ở trẻ em, ít gặp ở người lớn, được phát hiện tình cờ khi đi siêu âm hoặc xuất hiện các triệu chứng đau bụng, vàng da. Triệu chứng của bệnh có thể xuất hiện từ sớm khi còn nhỏ, người bệnh vẫn sống bình thường trong nhiều năm cho đến khi các biến chứng xuất hiện. Triệu chứng điển hình là đau bụng, vàng da, có khi sờ thấy khối u ở hạ sườn phải... Bác sĩ Hùng khuyến nghị người bệnh có nang ống mật chủ cần được chẩn đoán và phẫu thuật sớm ở bất kỳ lứa tuổi nào, ngay cả khi không có triệu chứng để ngăn ngừa các biến chứng về sau. Quyên Phan *Tên bệnh nhân đã được thay đổi Độc giả đặt câu hỏi về bệnh tiêu hóa  tại đây  để bác sĩ giải đáp