# doc_id = health_disease_240
# url = https://vnexpress.net/3-mon-cham-soc-da-khong-the-thieu-khi-di-du-lich-4765579.html
# date = 7/7/2024
3 'món' chăm sóc da không thể thiếu khi đi du lịch - Báo VnExpress Sức khỏe
BS.CK2 Lư Huỳnh Thanh Thảo, Phó Trưởng khoa Thẩm mỹ da, Bệnh viện Da liễu TP HCM, cho biết khi đi du lịch, chúng ta sẽ tiếp xúc với những thay đổi những điều kiện sinh hoạt, môi trường mới, các thói quen chăm sóc da hàng ngày. Để chuyến du lịch vui, có nhiều kỷ niệm nhưng không làm ảnh hưởng đến làn da, bác sĩ Thảo khuyến cáo 3 nhóm sản phẩm chăm da không thể thiếu, cần "bỏ túi" ngay khi lên kế hoạch du lịch. Nhóm các sản phẩm làm sạch da  Làm sạch da là một trong những bước không thể thiếu. Nhóm này bao gồm các sản phẩm rửa mặt, sản phẩm tẩy trang. Khi đi du lịch, nên đem theo sản phẩm rửa mặt phù hợp đang sử dụng. Nếu đi đến nơi có thời tiết lạnh hơn, cần chọn các sản phẩm dịu nhẹ, ít có tính tẩy rửa để giữ độ ẩm cho da. Ngoài ra, nên đem theo sản phẩm tẩy trang thường sử dụng và đừng quên làm sạch lớp trang điểm bằng bước tẩy trang.
Nhóm các sản phẩm cấp ẩm cho da không thể thiếu khi đi du lịch. Ảnh:  Pexels
Nhóm các sản phẩm cấp ẩm cho da  Nhóm này bao gồm kem dưỡng ẩm phù hợp loại da, xịt khoáng, mặt nạ trên chuyến bay. Nên ưu tiên các loại sản phẩm đang sử dụng. Nhưng nếu da khô hơn, có thể đem dự phòng thêm sản phẩm phù hợp với nhiệt độ, ẩm độ tại nơi du lịch. Đồng thời, nếu di chuyển đường hàng không, độ ẩm trên các chuyến bay thường khá thấp dễ gây khô da, niêm mạc mũi, khô mắt, nên có thêm các sản phẩm cấp ẩm cấp tốc cho da như xịt khoáng, hay mặt nạ đắp trên chuyến bay nếu như thời gian bay quá dài hoặc cuối ngày. Nhóm các sản phẩm chống nắng  Có thể chọn những loại kem chống nắng phổ rộng có từ SPF 50 trở lên. Cần lưu ý thoa lặp lại nhiều lần mỗi 2 giờ trước khi ra ngoài trời trong khoảng thời gian từ 9 đến 16 giờ dù nắng hay mưa. Ngoài ra, có thể sử dụng thêm viên uống chống nắng để giúp làn da giảm tác hại của tia cực tím, giữ được độ trắng sáng sau chuyến đi. Mỹ Ý