# doc_id = health_disease_321
# url = https://vnexpress.net/ton-thuong-than-do-bien-chung-lupus-ban-do-4764842.html
# date = 1/7/2024
Tổn thương thận do biến chứng lupus ban đỏ - Báo VnExpress Sức khỏe
Bệnh nhân đau bụng, nôn ói kèm tiêu chảy sau khi ăn tiệc, hai tuần trước. Bác sĩ Khoa Nội Tiêu hóa, Bệnh viện Nhân dân Gia Định, chẩn đoán bệnh nhân viêm dạ dày ruột, theo dõi nhiễm trùng đường tiêu hóa, viêm đa khớp với triệu chứng sưng, nóng, đỏ đau khớp bàn ngón tay, cổ tay, cổ chân trái. Ngày 1/7, BS.CK1 Huỳnh Thị Thùy Trang, Khoa Nội Cơ Xương Khớp, cho biết các triệu chứng này nghi nhiễm trùng đường tiêu hóa, không điển hình của lupus ban đỏ. Người bệnh kể thường sưng, đau các khớp, đi khám và uống thuốc một thời gian dài không đỡ. "Những triệu chứng này xảy ra ở người trẻ tuổi là các yếu tố nghi bệnh lý tự miễn", bác sĩ nói. Bệnh nhân đi tiểu có đạm, tổn thương thận và tràn dịch đa màng, gồm màng tim, màng bụng, màng phổi. Các xét nghiệm chuyên sâu của cơ xương khớp, bệnh lý tự miễn sau đó xác định bệnh nhân bị lupus ban đỏ hệ thống với biến chứng đa cơ quan. Sau hơn 10 ngày điều trị theo phác đồ bệnh này, sức khỏe cô gái hồi phục, các khớp hết sưng đau, hết dịch ở màng phổi, màng bụng, màng tim. Các chỉ số lâm sàng cải thiện tốt, tất cả chức năng tạng và máu trở về bình thường, dự kiến bệnh nhân xuất viện vài ngày tới.
Bác sĩ kiểm tra tình trạng đau khớp của người bệnh. Ảnh:  Hạnh Hoàng
BS.CK2 Dương Minh Trí, Trưởng Khoa Nội Cơ Xương Khớp, cho biết  lupus ban đỏ  hệ thống là bệnh lý tự miễn, mạn tính, gây tổn thương nhiều tế bào do các kháng thể và phức hợp miễn dịch mà nguyên nhân chưa được biết rõ. Người bệnh có nguy cơ tử vong cao hơn 2-4 lần so với dân số chung. Nguyên nhân chính gây tử vong thường do bệnh hoạt động (ví dụ tổn thương thần kinh trung ương, tổn thương thận), nhiễm trùng vì suy giảm miễn dịch hoặc biến chứng tim mạch. Chẩn đoán sớm, điều trị kịp thời sẽ giúp phòng ngừa các biến chứng nguy hiểm, nâng cao chất lượng cuộc sống người bệnh. Các bác sĩ khuyến cáo người bệnh lupus ban đỏ hệ thống cần có cuộc sống lành mạnh, chế độ dinh dưỡng, tập luyện hợp lý, ngừng thuốc lá và tiêm chủng thích hợp. Tia tử ngoại trong ánh nắng mặt trời thường khởi phát hoặc làm nặng các đợt cấp của bệnh nên cần tránh tiếp xúc tối đa. Việc ngừng đột ngột các thuốc, đặc biệt corticosteroid, là một nguyên nhân quan trọng dẫn đến các đợt cấp của bệnh. Do đó, người bệnh cần tuân thủ điều trị, tái khám định kỳ, khi xuất hiện các triệu chứng bất thường tái khám ngay. Lê Phương