# doc_id = health_disease_229
# url = https://vnexpress.net/nguoi-phu-nu-mu-mat-sau-tiem-filler-o-nuoc-ngoai-4768891.html
# date = 12/7/2024
Người phụ nữ mù mắt sau tiêm filler ở nước ngoài - Báo VnExpress Sức khỏe
Khi mới chỉ tiêm 0,5cc filler vào giữa trán, bệnh nhân quê ở Hà Tĩnh, đã sụp mí, hoa mắt, chóng mặt, buồn nôn và nôn. Dù được tiêm thuốc giải nhưng chị vẫn cảm thấy khó chịu nôn nao không đỡ. Sau đó, bệnh nhân tới viện kiểm tra, bác sĩ tư vấn không can thiệp, về nhà theo dõi, tái khám sau một tháng. Hôm sau, chị thấy mắt đỏ lên nhiều, phù nề, không còn nhìn thấy rõ. Những ngày tiếp theo, người bệnh đau tức hơn nhiều, kết giác mạc phù nề, ngấm máu khắp nơi, mắt lúc đó gần như mù toàn bộ, đi viện kiểm tra, điều trị nhưng không đỡ. Lo lắng, chị bay về Việt Nam, đến bệnh viện mắt, sau đó chuyển đến Bệnh viện Việt Đức (Hà Nội) sau 6 ngày tiêm filler. Ngày 11/7, PGS.TS Nguyễn Hồng Hà, Trưởng khoa Phẫu thuật Tạo hình Thẩm mỹ, cho biết người bệnh đến viện khi mắt phải phù nề căng tím đỏ, thị lực gần như mất hoàn toàn, chỉ phân biệt được sáng tối, cơ vận nhãn trong liệt hoàn toàn. "Đây là ca tai biến rất nặng sau tiêm liller, gây biến chứng đến hệ mạch máu của mắt, dẫn đến mất thị lực mắt phải, kèm dấu hiệu hoại tử cơ và tổ chức quanh nhãn cầu", bác sĩ Hà nói. Bệnh nhân được tiêm ngay các loại thuốc giảm áp lực ổ mắt, thuốc giãn mạch, thở oxy liều cao, 2 loại kháng sinh. Kết quả kiểm tra cho thấy võng mạc bệnh nhân phù nề gấp 2, 3 lần bình thường, nguy cơ hoại tử toàn bộ. Sau hội chẩn, các bác sĩ nhận định bệnh nhân đến viện muộn sau 6 ngày, bỏ mất "giai đoạn vàng" để có thể phục hồi thị lực. Ê kíp quyết định triển khai kỹ thuật chụp mạch và thông mạch máu bằng thuốc giải vào trực tiếp động mạch mắt. Mặc dù khó có khả năng hồi phục thị lực, biện pháp này vẫn giúp tăng cường tưới máu rõ rệt cho tổ chức cơ và mỡ quanh nhãn cầu, giúp bệnh nhân giữ được con mắt mà không phải múc bỏ do biến chứng vỡ hoại tử nhãn cầu. "Việc giữ lại con mắt có thể chuyển động linh hoạt gần như bình thường, hết sụp mi sẽ giữ được tính thẩm mỹ rất lớn, khi soi gương, chụp ảnh hoặc khi người khác nhìn vào. Đây cũng là niềm an ủi cho người bệnh", bác sĩ Hà nói. Hiện, bệnh nhân đã có thể vận động nhãn cầu nhẹ nhàng theo yêu cầu của bác sĩ.
Bác sĩ kiểm tra thị lực cho bệnh nhân. Ảnh:  Bệnh viện cung cấp
Bác sĩ Nguyễn Thị Hương Giang, thành viên của kíp cấp cứu, cho biết khi người tiêm filler không phải là bác sĩ chuyên khoa, không có kiến thức về tạo hình thẩm mỹ thì nguy cơ tiêm vào các nhánh mạch máu quanh ổ mắt rất cao. Thuốc sẽ theo mạch máu đi vào não, nếu tắc mạch não gây đột quỵ nguy hiểm đến tính mạng, còn nếu tắc động mạch mắt nhất là động mạch trung tâm võng mạc thì sẽ gây mù mắt. Các chuyên gia khuyến cáo để đảm bảo an toàn, người dân nên tìm đến cơ sở y tế uy tín. Người tiêm filler phải là bác sĩ được đào tạo và có kiến thức đầy đủ về giải phẫu, tạo hình thẩm mỹ, có chứng chỉ hành nghề. Bên cạnh đó, cần chọn sản phẩm tiêm filler có nguồn gốc, kiểm chứng độ an toàn, tinh khiết. Sau khi tiêm cần được theo dõi và được xử trí kịp thời để tránh hậu quả. Lê Nga