# doc_id = health_disease_213
# url = https://vnexpress.net/suy-gan-4766716.html
# date = 7/7/2024
Suy gan - Báo VnExpress Sức khỏe
Suy gan được chia làm hai loại là cấp tính và mạn tính. Cấp tính : Gan ngừng hoạt động trong vòng vài ngày. Hầu hết suy gan trong trường hợp này không liên quan đến các bệnh gan trước đó. Nguyên nhân thường do virus viêm gan hoặc người bệnh lạm dụng một số loại thuốc gây tổn hại nghiêm trọng đến tế bào gan. Mạn tính : Tổn thương gan tích tụ theo thời gian và khiến cơ quan này ngừng hoạt động. Suy gan mạn tính có thể do viêm gan, uống rượu bia lâu ngày, gan nhiễm mỡ và các bệnh khác. Triệu chứng Triệu chứng ban đầu của suy gan thường tương tự như các bệnh gan khác bao gồm: Buồn nôn.
Ăn mất ngon.
Mệt mỏi.
Tiêu chảy.
Khi suy gan tiến triển, các triệu chứng nghiêm trọng hơn như: Vàng da và mắt.
Dễ chảy máu.
Chướng bụng.
Rối loạn chức năng não, được gọi là bệnh não gan.
Buồn ngủ.
Nguyên nhân Dùng thuốc quá liều có thể gây tổn thương gan hoặc dẫn đến suy gan.
Bệnh Wilson là bệnh di truyền khiến cơ thể giữ lại lượng đồng dư thừa và tích tụ trong gan làm hỏng cơ quan này.
Gan nhiễm mỡ cấp tính khi mang thai, gan nhiễm mỡ không do rượu và do rượu.
Sốc nhiễm trùng.
Chất độc công nghiệp như carbon tetrachloride, chất tẩy rửa và tẩy nhờn, có thể gây hại cho gan.
Viêm gan A, B và C lây nhiễm vào gan, khiến cơ quan này bị viêm và không thể hoạt động bình thường.
Uống rượu lâu ngày.
Viêm đường mật xơ cứng nguyên phát.
U gan.
Chẩn đoán Xét nghiệm máu.
Kiểm tra hình ảnh như siêu âm, chụp CT bụng, MRI.
Sinh thiết.
Điều trị  Thuốc giúp kiểm soát tình trạng suy gan cấp tính. Nếu suy gan do virus, bác sĩ điều trị bằng kháng sinh cho đến khi tiêu diệt hết virus, khi đó gan có thể tự phục hồi. Phẫu thuật chủ yếu là loại bỏ phần gan bị bệnh. Phần gan khỏe mạnh có thể phát triển trở lại. Ghép gan có thể được chỉ định khi suy gan nặng. Trong quá trình điều trị  suy gan , người bệnh nên có chế độ ăn uống hợp lý, không uống rượu bia, tránh thuốc lá, hạn chế ăn mặn để giảm sưng trong cơ thể. Biến chứng Suy gan không can thiệp kịp thời có thể dẫn đến: Phù não.
Đông máu.
Nhiễm trùng như viêm phổi, nhiễm trùng đường tiết niệu (UTI).
Suy thận.
Phòng ngừa Cách tốt nhất để ngăn ngừa suy gan là hạn chế nguy cơ mắc bệnh  xơ gan  hoặc viêm gan bằng cách: Có lối sống lành mạnh.
Hạn chế muối.
Giữ cân nặng phù hợp.
Không uống rượu quá mức.
Quan hệ tình dục an toàn.
Tiêm vaccine phòng bệnh gan.
Anh Chi  (Theo  WebMD ) Độc giả đặt câu hỏi về bệnh tiêu hóa  tại đây  để bác sĩ giải đáp