# doc_id = health_disease_182
# url = https://vnexpress.net/nhiem-trung-sau-tiem-filler-khong-ro-nguon-goc-4765317.html
# date = 2/7/2024
Nhiễm trùng sau tiêm filler không rõ nguồn gốc - Báo VnExpress Sức khỏe
Bác sĩ Bệnh viện Đa khoa Thanh Vũ Medic Bạc Liêu chẩn đoán bệnh nhân viêm mô tế bào vùng cằm. Đây là biến chứng nhiễm trùng sau tiêm filler do kỹ thuật không bảo đảm vô trùng và sử dụng sản phẩm không an toàn. Người bệnh được truyền kháng sinh, kháng viêm và chăm sóc vùng da nhiễm trùng, dần hồi phục sau 3 ngày điều trị.
Vùng cằm bệnh nhân nhiễm trùng, rỉ dịch sau tiêm filler không rõ nguồn gốc. Ảnh:  Bệnh viện cung cấp
Theo BS.CK1 Nguyễn Hồng Trứ, khi tiêm các chất làm đẹp không rõ nguồn gốc, bệnh nhân rất dễ gặp biến chứng thẩm mỹ từ nhẹ đến nặng. Trường hợp này may mắn được phát hiện và điều trị kịp thời nên nhanh chóng phục hồi, không để lại sẹo. Tuy nhiên, những trường hợp nặng hơn có thể dẫn đến tắc mạch, hoại tử... Bác sĩ khuyến cáo khi có nhu cầu làm đẹp, cần tìm hiểu kỹ về nơi thực hiện, lựa chọn những cơ sở uy tín, có chuyên môn cao, đã được cấp phép hoạt động. Đồng thời, sử dụng những loại thuốc tiêm có nguồn gốc xuất xứ rõ ràng, bảo đảm chất lượng, được chứng nhận bởi cơ quan chuyên môn. Đến viện ngay khi thấy những biểu hiện bất thường sau khi tiêm chất thẩm mỹ như sưng tấy, đau nhức, áp xe, nhiễm trùng, sốt... Khám, điều trị kịp thời có thể giúp tránh các biến chứng nguy hiểm. Mỹ Ý