# doc_id = health_disease_227
# url = https://vnexpress.net/vdv-marathon-61-tuoi-hay-van-dong-tranh-ngoi-lau-4762814.html
# date = 28/6/2024
VĐV marathon 61 tuổi: 'Hãy vận động, tránh ngồi lâu' - Báo VnExpress Sức khỏe
Đến 30 tuổi, Carrier chưa từng tham dự cuộc thi chạy nào. Sau cuộc chạy marathon đầu tiên, bà nghĩ rằng mình sẽ chỉ tham gia một lần duy nhất. Sau đó, người phụ nữ nhận ra mình thích tận hưởng cảm giác bình tĩnh cùng sự tập trung mà việc chạy bộ mang lại. Vì vậy, Carrier bắt đầu tham gia một hoặc hai cuộc marathon mỗi năm. Dần dần, bà mở rộng phạm vi tham gia vào những cuộc chạy xa hơn. Ngày sinh nhật lần thứ 50, bà hoàn thành một cuộc ultramarathon dài 80 km. Carrier cũng tham gia World Marathon Challenge (chạy 7 ngày qua 7 chặng đua ở 7 châu lục) ba lần vào các năm 2019, 2020 và 2023.
Bà Linda Carrier ở tuổi 61. Ảnh:  Healthline
Lần thứ hai tham gia World Marathon Challenge, Carrier muốn chứng minh rằng thành tích lần đầu không chỉ là sự may mắn. Với kinh nghiệm hoàn thành 81 chặng marathon và 55 chặng bán marathon, thành công của bà không phải là ngẫu nhiên. Ngay từ khi còn nhỏ, mẹ của Carrier thường khuyến khích bà chạy quanh nhà để tiêu hao năng lượng. 14 tuổi phát hiện mắc bệnh  tiểu đường  type 1, bà vẫn không từ bỏ niềm đam mê chạy bộ. Hiện, Carrier nỗ lực hoàn thành việc chạy marathon ở tất cả 50 tiểu bang. Bà còn 8 tiểu bang nữa để đạt mục tiêu này. Thông thường, bà chạy từ 65 đến 80 km mỗi tuần và khi cần chuẩn bị cho một cuộc thi cụ thể, bà có thể chạy tới 200 km mỗi tuần. Hành trình chạy bộ của Carrier bắt đầu khi bà 30 tuổi và đã gặt hái nhiều thành công cho đến khi đã 60 tuổi, truyền cảm hứng cho những người muốn tham gia vào môn thể thao này. Theo dữ liệu từ  New York Road Runners,  chạy bộ có lợi cho sức khỏe con người. Các nghiên cứu năm 2019 cho thấy bất kể lượng chạy bộ là bao nhiêu, thậm chí ít hơn 50 phút mỗi tuần, đều làm giảm nguy cơ tử vong do bệnh tim mạch và ung thư. Luôn duy trì vận động Duy trì vận động và tránh ngồi lâu trên ghế là cách giúp Carrier duy trì sức khỏe, kể cả khi đã già. Ngay cả việc đi bộ thay vì sử dụng thang máy cũng rất hữu ích. Bà cho rằng điều quan trọng là tư duy. "60 hoặc 70 tuổi không có nghĩa bạn phải dùng xe khi đi lại. Hãy duy trì vận động, tôi tin bạn sẽ sống một cuộc sống khỏe mạnh và lâu dài", Carrier khuyên. Một nghiên cứu năm 2022 cho thấy những người thực hiện ít nhất 75 phút vận động mạnh hoặc 150 phút vận động vừa phải mỗi tuần giảm 31% nguy cơ mắc bệnh tim mạch. Ngoài ra, một nghiên cứu năm 2023 chỉ ra rằng khoảng 4 phút hoạt động mạnh mỗi ngày giúp giảm nguy cơ mắc ung thư còn 18%. Tìm môn thể thao bản thân yêu thích Trong suốt cuộc đời, Carrier đã thử nghiệm nhiều môn thể thao khác nhau, từ trượt patin, bowling đến bóng chày, nhưng bà luôn quay lại với chạy bộ. Chọn một bài tập thể dục phù hợp sẽ giúp bạn duy trì sự yêu thích lâu dài. Viện Nghiên cứu Lão hóa Quốc gia Mỹ khuyên mọi người nên thực hiện đủ cả 4 loại bài tập thể dục để bảo vệ sức khỏe: bền bỉ, sức mạnh, cân bằng và linh hoạt. Cân nhắc chọn một môn thể thao mà bản thân thích và tích hợp những yếu tố này vào lộ trình tập luyện của mình.
Carrier đang chạy marathon tại Nam Cực trong cuộc thi World Marathon Challenge. Ảnh:  Business Insider
Biến vận động thành thói quen "Để duy trì sức khỏe, cần biến việc vận động thành một thói quen giống như ăn uống và ngủ", Carrier nói. Bà khuyên để tạo thói quen này, trong ba tháng nên thực hiện thường xuyên những hoạt động mà bản thân thích. Xác định mục tiêu dài hạn Carrier khuyên đặt ra một mục tiêu dài hạn cho bản thân và lập kế hoạch để đạt được nó. Mỗi người cần có mục tiêu rõ ràng. "Tôi không muốn khi 70 tuổi bạn sẽ hối tiếc vì không làm điều gì đó mà mình có thể làm ở tuổi 30", bà chia sẻ. Thanh Thúy  (Theo  Business Insider )