# doc_id = health_disease_067
# url = https://vnexpress.net/not-thuy-dau-xuat-hien-o-vung-kin-co-gay-vo-sinh-4769752.html
# date = 14/7/2024
Nốt thủy đậu xuất hiện ở vùng kín có gây vô sinh? - Báo VnExpress Sức khỏe
Trả lời: Hiện chưa có nghiên cứu nào chỉ ra thủy đậu có thể gây vô sinh ở nam giới. Nốt thủy đậu có thể xuất hiện ở mọi vị trí trên cơ thể người bệnh, trong đó có dương vật và vùng kín. Tuy nhiên, những nốt mụn này lành tính và không ảnh hưởng đến khả năng sinh sản. Tình trạng vô sinh ở nam giới chủ yếu do chất lượng tinh trùng yếu hoặc không có tinh trùng, mắc các bệnh lý nam khoa, biến chứng viêm tinh hoàn do nhiễm virus quai bị, lối sống như hút thuốc lá, sử dụng nhiều rượu bia, căng thẳng, stress... Bạn cần lưu ý giữ gìn sức khỏe, tắm rửa bình thường, tránh làm vỡ mụn nước trên người. Lý do, vết mụn vỡ rất dễ nhiễm khuẩn và lan sang vị trí khác, có thể để lại sẹo xấu trên cơ thể ảnh hưởng thẩm mỹ. Trong một số trường hợp, bệnh vẫn có thể dẫn đến các biến chứng như viêm phổi, viêm não, nhiễm trùng máu.
Minh họa nốt mụn thủy đậu. Ảnh:  Vecteezy
Một số bệnh có thể nhầm lẫn với  thủy đậu , như nhiễm virus herpes simplex do cũng gây nổi mụn nước. Để đảm bảo chẩn đoán chính xác, điều trị hiệu quả và ngăn ngừa biến chứng, bạn cần đi khám tại các cơ sở y tế. Tiêm  vaccine  là cách hiệu quả, đơn giản để phòng thủy đậu cho người chưa có miễn dịch. Trẻ em, người lớn, phụ nữ trước khi mang thai nên chủng ngừa càng sớm càng tốt để cơ thể có miễn dịch chủ động. Hiện vaccine chưa có trong chương trình tiêm chủng mở rộng, do đó cần sử dụng vaccine dịch vụ. Giá tiền phụ thuộc vào từng loại, tuy nhiên mũi tiêm được chứng minh hiệu quả lên đến 89-98%, hiệu quả sinh miễn dịch với bệnh tương đương nhau. Trẻ em có thể dùng vaccine thủy đậu từ 9 tháng tuổi. Người trưởng thành từ 18 tuổi, sức khỏe tốt, chưa từng nhiễm bệnh có thể chủng ngừa bất cứ lúc nào. Phụ nữ cần tiêm phòng trước khi mang thai tối thiểu 3 tháng để đảm bảo sinh miễn dịch cho mẹ cùng thai nhi trong suốt thai kỳ và những tháng đầu đời. Bác sĩ Huỳnh Trần An Khương Quản lý Y khoa, Hệ thống tiêm chủng VNVC
Độc giả đặt câu hỏi tư vấn vaccine  tại đây .