# doc_id = health_disease_293
# url = https://vnexpress.net/nhung-dieu-can-biet-ve-tiem-meso-4768668.html
# date = 11/7/2024
Những điều cần biết về tiêm meso - Báo VnExpress Sức khỏe
ThS.BS.CKI Trần Nguyễn Anh Thư, chuyên khoa Da liễu - Thẩm mỹ da, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, giải đáp những thắc mắc thường gặp của nhiều người về phương pháp làm đẹp tiêm meso. Meso là gì? Meso (Mesotherapy) không phải tên một dưỡng chất làm đẹp da mà là kỹ thuật tiêm được ứng dụng nhiều trong y tế, trong đó có thẩm mỹ nội khoa. Các bác sĩ sử dụng thuốc tiêm với lượng rất nhỏ, tiêm trực tiếp nhiều điểm vào vùng nông của lớp trung bì da. Mỗi điểm tiêm cách nhau khoảng 1 cm, đều khắp vùng điều trị. Thuốc thẩm thấu, hấp thụ trực tiếp vào trung bì mà không bị cản trở bởi lớp sừng của hàng rào bảo vệ da như thoa thuốc thông thường. Nhiều tác dụng Các mũi tiêm tạo ra các vết thương tối thiểu, kích thích cơ chế làm lành vết thương, tăng sinh collagen và elastin. Chúng còn giúp tăng sinh tuần hoàn, làm đầy và giảm nếp nhăn, sẹo lõm trên bề mặt da. Tùy thuộc vào mục đích làm đẹp hoặc điều trị, bác sĩ chỉ định các hoạt chất và liệu trình phù hợp. Tiêm HA không liên kết chéo giúp cấp ẩm, tăng độ đàn hồi, săn chắc da. Tiêm axit tranexamic có tác dụng ức chế quá trình hình thành melanin làm sáng da, điều trị sạm nám, tàn nhang. Tiêm huyết tương giàu tiểu cầu, thuốc kích thích mọc tóc để điều trị rụng tóc, hỗ trợ chữa sẹo lõm và trẻ hóa da. Tiêm botox để xóa nếp nhăn động, điều trị tăng tiết mồ hôi.
Tiêm meso với thuốc kích thích mọc tóc điều trị rụng tóc. Ảnh:  Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Hiệu quả không vĩnh viễn Tác dụng của tiêm meso có thể thấy rõ rệt sau vài lần điều trị nhưng không kéo dài vĩnh viễn mà giảm dần theo cơ chế đào thải tự nhiên của cơ thể. Hiệu quả còn phụ thuộc vào cơ địa của từng người và loại thuốc được sử dụng. Nếu muốn duy trì hiệu quả của meso cần tiêm lặp lại và tuân thủ hướng dẫn chăm sóc da sau điều trị của bác sĩ như chống nắng, dưỡng ẩm. Bác sĩ chỉ định và thực hiện tiêm meso Chỉ bác sĩ được đào tạo y khoa bài bản, có chỉ hành nghề và chứng chỉ thẩm mỹ nội khoa hoặc thủ thuật da cơ bản và tiểu phẫu da mới được chỉ định, trực tiếp thực hiện  tiêm meso . Thực tế, nhiều cơ sở làm đẹp, thậm chí tiệm làm móng, làm tóc không có chuyên môn, không được cấp phép cũng quảng cáo và thực hiện kỹ thuật này. Tiêm meso là phương pháp làm đẹp an toàn, ít xâm lấn, ít tác dụng phụ nhưng cũng có thể gây biến chứng. Biến chứng thường gặp nhất là u hạt. Tiêm sản phẩm không phù hợp, không có xuất xứ rõ ràng, không tinh khiết gây phản ứng quá mẫn, tạo ra phản ứng viêm kéo dài làm nổi u hạt (cục sần) dưới da. Biến chứng u hạt khó khắc phục. Trường hợp không đảm bảo vô khuẩn tốt trong quá trình tiêm có nguy cơ nhiễm trùng tại điểm tiêm gây áp xe, dễ để lại sẹo. Ai không nên tiêm meso? Những người chống chỉ định  tiêm meso  là thai phụ, người đang cho con bú, người mắc bệnh nội khoa nặng như tim mạch, đái tháo đường phụ thuộc insulin, có tiền căn ung thư hoặc nhồi máu cơ tim, rối loạn đông máu. Cần thận trọng khi tiêm meso cho người thể trạng kém hoặc suy dinh dưỡng, người có tiền sử nhiễm herpes tái phát ở vùng da cần điều trị do có thể làm bùng phát nhiễm  herpes da . Vùng da có vết thương hở hoặc tình trạng nhiễm khuẩn, người bệnh cần điều trị ổn định bệnh trước khi thực hiện thủ thuật này. Để an toàn khi tiêm meso, nên đến cơ sở y tế uy tín để bác sĩ chuyên khoa da liễu, thẩm mỹ da khám và tư vấn liệu trình phù hợp. Anh Thư Độc giả gửi câu hỏi về da liễu  tại đây  để bác sĩ giải đáp