# doc_id = health_disease_214
# url = https://vnexpress.net/cuu-chang-trai-mac-ung-thu-gan-giai-doan-muon-4768524.html
# date = 11/7/2024
Cứu chàng trai mắc ung thư gan giai đoạn muộn - Báo VnExpress Sức khỏe
Ngày 10/7, đại diện Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương, cho biết bệnh nhân nhập viện với chẩn đoán ung thư biểu mô tế bào gan, ốm yếu, chỉ nặng 40 kg. Gia đình anh từng có ba người tử vong vì bệnh này. Cách đây 3 tháng, người bệnh đau tức vùng hạ sườn trái, buồn nôn nhiều, mệt mỏi, đi khám tại cơ sở y tế thì được chẩn đoán viêm gan B. Bác sĩ chỉ định nút mạch, song do không có điều kiện kinh tế, người đàn ông được đưa vào Đăk Lăk tự chữa bằng thuốc nam. Sau đó, gia đình hết tiền, người bệnh được nhà hảo tâm giúp đỡ, đưa vào Bệnh viện bệnh Nhiệt Đới Trung ương điều trị. Các bác sĩ phát hiện khối u gan ở giai đoạn muộn với đường kính hơn 20 cm, xâm lấn tĩnh mạch chủ dưới và vỡ gây chảy máu dưới bao gan, tình trạng rất nguy kịch. "Mọi trì hoãn đều có thể dẫn tới tử vong do khối u tiếp tục chảy máu. Nhưng khả năng qua đời trên bàn mổ cũng rất cao và rõ ràng nếu phẫu thuật cắt u", bác sĩ Nguyễn Trường Giang, người điều trị, cho hay. Cuối cùng, kíp bác sĩ quyết định phẫu thuật cắt u. Bệnh nhân mất khoảng 2.000 ml máu, sốc và rối loạn đông máu, diễn tiến suy gan và nhiễm trùng khá nặng. 10 ngày sau mổ, anh tiếp tục được đốt khối u gan còn lại, hiện sức khỏe ổn định.
Bác sĩ bệnh viện cấp cứu một bệnh nhân nguy kịch. Ảnh:  Ngọc Thành
Ung thư gan  là một trong những ung thư phổ biến hàng đầu trên thế giới. Theo số liệu của Tổ chức Ung thư toàn cầu (Globocan) năm 2020, tại Việt Nam, ung thư gan đứng đầu trong các loại ung thư với tỷ lệ mắc mới và tử vong lần lượt là gần 26.420 người và hơn 25.270 người. Theo các số liệu do Hiệp hội Ung thư Mỹ cung cấp dựa trên thông tin cơ sở dữ liệu SEER từ năm 2012-2018, tỷ lệ sống khoảng 5 năm của người bệnh ung thư gan ở các giai đoạn là 21%. Ung thư ở giai đoạn khu trú (không có dấu hiệu cho thấy ung thư đã lan ra ngoài gan) là 36%. Khi khối u di căn xa đến các cơ quan, tỷ lệ này giảm xuống còn khoảng 3%. Bác sĩ Giang chia sẻ với những bệnh nhân dân tộc thiểu số, mọi việc có thể khó khăn hơn do khác biệt về phong tục tập quán, văn hóa, ngôn ngữ, hoàn cảnh kinh tế hiếm khi đảm bảo. "Bệnh nhân này đến viện trong tình trạng nặng lại không có tiền để đóng viện phí. Vì vậy, tiếp nhận bệnh nhân là nỗi lo viện phí, song, vượt qua tất cả, chúng tôi đã cứu được một sinh mạng", bác sĩ nói. Thúy Quỳnh