# doc_id = health_disease_022
# url = https://vnexpress.net/nang-gia-tuy-co-nguy-hiem-4763932.html
# date = 30/6/2024
Nang giả tụy có nguy hiểm? - Báo VnExpress Sức khỏe
Trả lời: Tuyến tụy nằm sau dạ dày, bài tiết men tiêu hóa theo ống tụy dẫn đến ruột non. Tuyến tụy có vai trò sản xuất hormone insulin, bài tiết thẳng vào vòng tuần hoàn, hỗ trợ kiểm soát lượng đường trong máu. Tuyến tụy viêm có thể rò rỉ enzyme tiêu hóa, làm tổn thương nhu mô tuyến tụy. Thành mạc trong ổ bụng phản ứng bằng cách tạo ra các mô xơ để khu trú dịch tụy, hệ quả là hình thành nang giả tụy. Nang giả tụy là biến chứng thường gặp do viêm tụy cấp, viêm tụy mạn hoặc chấn thương tụy. Nang giả tụy là dạng tổn thương lành tính, xuất hiện ở trong tuyến tụy hoặc tại những khoang trống. Loại nang này chỉ nguy hiểm khi kích thước nang lớn, tồn tại lâu ngày dẫn đến biến chứng nghiêm trọng. Một số u nang tụy có nguy cơ tiến triển thành ung thư tụy song trường hợp này ít gặp. Các biến chứng có thể xảy ra như nhiễm trùng huyết, sốc nhiễm trùng, xuất huyết vào lách, xuất huyết trong nang, tắc nghẽn ống mật chủ do nang chèn ép, vỡ nang ở tụy. Khi gặp tình trạng này, người bệnh cần phẫu thuật cấp cứu hoặc can thiệp dẫn lưu dịch trong nang.
Bác sĩ Tùng thực hiện một ca dẫn lưu nang giả tụy. Ảnh minh họa:  Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Triệu chứng của  nang giả tụy  khá mơ hồ, thường gặp nhất là đau bụng, buồn nôn, nôn, sốt, vàng da, sờ thấy khối u ở ổ bụng, chán ăn và sụt cân. Tùy vào vị trí, kích thước, số lượng nang cũng như tính chất dịch trong nang, độ dày của thành nang, bác sĩ chỉ định điều trị cụ thể. Các phương pháp điều trị bao gồm bảo tồn, phẫu thuật, dẫn lưu nang giả tụy dưới hướng dẫn của siêu âm... Nang giả tụy có kích thước lớn, bác sĩ có thể chỉ định can thiệp dẫn lưu. Phương pháp này giảm nguy cơ đau và lan tràn dịch tụy dẫn đến viêm phúc mạc hóa học gây ra bởi các chất hóa học trong cơ thể. Với trường hợp của bố bạn, bác sĩ chỉ định khám định kỳ để kịp thời xử lý các vấn đề phát sinh (nếu có), phòng ngừa các biến chứng nguy hiểm. Nang giả tụy sau điều trị có nguy cơ tái phát cao, nhiều trường hợp nang giả tụy kích thước nhỏ tự thu lại và biến mất sau khi điều trị ổn định  viêm tụy cấp . Tuy nhiên, người bệnh sau khi điều trị cũng cần khám định kỳ để được chỉ định thực hiện các xét nghiệm hình ảnh học giúp phòng ngừa tái phát. Tiến sĩ, bác sĩ Phạm Hữu Tùng Trung tâm Nội soi và Phẫu thuật Nội soi Tiêu hóa
Bệnh viện Đa khoa Tâm TP HCM Độc giả đặt câu hỏi về bệnh tiêu hóa  tại đây  để bác sĩ giải đáp