# doc_id = health_disease_030
# url = https://vnexpress.net/7-meo-cham-da-trang-hong-khi-di-du-lich-4765581.html
# date = 5/7/2024
7 mẹo chăm da trắng hồng khi đi du lịch - Báo VnExpress Sức khỏe
Làn da dễ bị ảnh hưởng sau các chuyến đi chơi do tác động của thời tiết, môi trường, xáo trộn giờ giấc sinh hoạt, chế độ ăn... TS.BS Trần Nguyên Ánh Tú, Trưởng Khoa Thẩm mỹ da, Bệnh viện Da liễu TP HCM, đưa ra một số lời khuyên để giữ làn da khỏe đẹp trong các chuyến du lịch. Chuẩn bị cho da trước khi đi du lịch Khoảng 2-3 ngày trước chuyến đi, ngưng bôi các sản phẩm làm đẹp chứa những thành phần như retinoid, acid salicyclic... Chúng có thể làm da khô, bong tróc hoặc khiến da nhạy cảm hơn khi tiếp xúc ánh nắng mặt trời. Nên bôi kem dưỡng ẩm trước khi lên máy bay hoặc vào xe máy lạnh do không khí khô lạnh trong suốt chuyến đi làm mất độ ẩm da nghiêm trọng. Mang theo túi chăm sóc da cơ bản Mang theo kem chống nắng, kem dưỡng ẩm, chai xịt khoáng, nước tẩy trang và sữa rửa mặt. Chọn lựa sản phẩm tùy thuộc vào đặc điểm khí hậu, môi trường nơi đến. Nên trao đổi với bác sĩ da liễu để được tư vấn loại sản phẩm phù hợp. Bôi kem chống nắng cho toàn cơ thể Những chuyến đi xa thường gặp tình trạng ra mồ hôi nhiều khi ở ngoài trời hoặc ngâm mình trong nước biển, nước hồ bơi. Bên cạnh chọn kem chống nắng phổ rộng, chỉ số SPF ≥ 30, cần chọn loại có đặc tính kháng nước cao. Không chỉ bôi kem chống nắng cho vùng mặt mà cần bôi toàn cơ thể như cổ, vai, tay, chân, lưng, ngực... Kem chống nắng dạng xịt hoặc lotion thuận tiện hơn cho việc sử dụng trên cơ thể.
Cần bôi kem chống nắng toàn cơ thể như cổ, vai, tay, chân, lưng, ngực... Ảnh:  Pexels
Bôi lại kem chống nắng Nếu đi du lịch ngoài trời nên bôi kem chống nắng lặp lại sau mỗi 2-3 giờ hoặc bôi lại ngay khi ra mồ hôi quá nhiều, sau khi đi bơi, tắm biển. Cách tốt nhất là nên kết hợp viên uống chống nắng nếu hoạt động ngoài trời kéo dài. Tương tự kem chống nắng, viên uống chống nắng cũng cần lặp lại sau mỗi 3-4 giờ. Trang điểm càng nhẹ nhàng càng tốt Khi đi du lịch, mồ hôi tiết ra nhiều, các lớp mỹ phẩm dễ bị chảy nhão, khiến khuôn mặt trở nên bê bết, mất thẩm mỹ. Nên chọn các sản phẩm trang điểm có tính kháng nước cao. Khi ở ngoài trời, tiếp xúc với thời tiết nắng nóng nhiều, tuyến bã nhờn tăng hoạt động, dễ dẫn đến mụn trứng cá. Da rất cần được thông thoáng, trang điểm càng ít lớp càng tốt để tránh bít tắt các lỗ nang lông. Quan tâm vùng da bàn chân Đi chân trần trên cát nóng bãi biển có thể gây hại đôi chân. Đừng quên giữ ẩm cho đôi chân trong suốt chuyến đi. Việc tiết mồ hôi làm giày ẩm ướt, tạo điều kiện thuận lợi cho một số bệnh da như nhiễm nấm, nhiễm trùng... Hãy chuẩn bị ít nhất hai đôi giày và thay đổi thường xuyên trong suốt cuộc hành trình. Không để cơ thể khát nước Việc uống nước đầy đủ không chỉ giúp duy trì độ ẩm cho làn da mà còn giúp cơ thể khỏe mạnh. Nếu không thể uống nước liên tục trong suốt các hoạt động ngoài trời thì hãy uống một cốc nước đầy trước khi tắm biển, leo núi, đi bộ xuyên rừng... Nước lọc tốt hơn các loại nước uống ngọt, có ga và có cồn... Mỹ Ý