# doc_id = health_disease_272
# url = https://vnexpress.net/san-ky-sinh-khap-co-the-nguoi-dan-ong-4765222.html
# date = 2/7/2024
Sán ký sinh khắp cơ thể người đàn ông - Báo VnExpress Sức khỏe
Ngày 2/7, đại diện Trung tâm Y tế Thanh Sơn cho biết phim chụp chiếu cho thấy ấu trùng sán rải rác khắp cơ thể bệnh nhân như não, ngực, tay chân, đường kính 3-5 mm. Ngoài ra, bệnh nhân bị giãn đài bể thận niệu quản phải do sỏi niệu quản, sỏi ở hai thận, sỏi túi mật, thoát vị bẹn phải gây đau thắt lưng. Người bệnh cho biết thích và thường xuyên ăn thịt lợn tái, tiết canh, nem chua, gỏi. Bác sĩ phỏng đoán đây là nguyên nhân bệnh nhân nhiễm sán. Hiện, bệnh nhân điều trị tại Khoa Ngoại tổng hợp, sức khỏe tạm thời ổn định.
Sán ký sinh rải rác khắp cơ thể như não, ngực, tay... người bệnh. Ảnh:  Bệnh viện cung cấp
Bệnh về ký sinh trùng thường diễn biến âm thầm. Không ít người khi sức khỏe yếu kém, có cơn co giật mới đi khám và bị chẩn đoán nhầm là động kinh, tai biến. Lúc phát hiện ký sinh trùng thì chúng đã tấn công lên não gây di chứng kéo dài. Bệnh sán gây những triệu chứng hệ thần kinh như sốt, đau đầu, chóng mặt, lên cơn co giật sùi bọt mép, trí nhớ giảm, liệt dây thần kinh số 7, liệt nửa người... Nhiều người bị tiêu chảy, nổi mẩn ngứa khắp cơ thể, nổi u cục dưới da, nếu ấu trùng làm tổ trong đáy mắt làm mù mắt. 99% trường hợp mắc bệnh giun sán do thói quen ăn uống, thức ăn chưa được nấu chín kỹ hoặc không hợp vệ sinh, có chứa trứng hoặc ấu trùng sán. Số ít còn lại có thể lây nhiễm sán qua da từ thói quen đi chân trần. Do đó, bác sĩ khuyến cáo người dân tuân thủ nguyên tắc vệ sinh ăn uống, không ăn thịt sống hoặc tái, không ăn thịt động vật mắc bệnh. Ăn chín, uống sôi, tẩy giun định kỳ, liều lượng tùy vào độ tuổi theo chỉ định. Thùy An