# doc_id = health_disease_285
# url = https://vnexpress.net/viem-da-do-uong-thuoc-tranh-thai-khan-cap-tri-mun-4764959.html
# date = 2/7/2024
Viêm da do uống thuốc tránh thai khẩn cấp trị mụn - Báo VnExpress Sức khỏe
Ngày 1/7, bác sĩ Nguyễn Tiến Thành, thành viên Hội Da liễu Việt Nam, cho biết bệnh nhân đã nhầm lẫn giữa dùng thuốc tránh thai hàng ngày và thuốc tránh thai khẩn cấp để điều trị mụn, kết quả bị viêm da tiếp xúc kích ứng nặng. "Thuốc tránh thai khẩn cấp khiến cơ thể có sự thay đổi nội tiết, làm cho mụn xuất hiện nhiều hơn", bác sĩ Thành giải thích, thêm rằng với tình trạng này, việc điều trị sẽ phức tạp hơn.
Bác sĩ thăm khám cho bệnh nhân. Ảnh:  Bác sĩ cung cấp
Cơ quan Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Mỹ (FDA) phê duyệt ba loại thuốc tránh thai hàng ngày có tác dụng điều trị mụn trứng cá. Tuy nhiên thuốc phải được bác sĩ kê đơn, đánh giá các yếu tố nội tiết, kinh nguyệt... Loại thuốc được sử dụng phải là thuốc tránh thai kết hợp, dạng viên uống hằng ngày, có thành phần phối hợp các nội tiết tố estrogen và progestin tác dụng trị mụn. Nhóm người thích hợp dùng nhất là phụ nữ khỏe mạnh, bắt đầu có kinh nguyệt, có nhu cầu ngừa thai, chưa có ý định mang thai trong thời gian gần, da nhờn hoặc rậm lông. Phương pháp này chống chỉ định với nhóm người đang có thai, đang cho con bú, có bệnh gan, tim mạch, rối loạn đông máu, tiểu đường, ung thư vú, tắc nghẽn động mạch, tĩnh mạch... Sử dụng sai hoặc đối tượng không đúng, bệnh nhân có nguy cơ phải chịu những tác dụng phụ không mong muốn, tình trạng nặng hơn. Bác sĩ Thành cho biết thực tế thuốc tránh thai một thành phần chỉ chứa progesterone là tác nhân khiến mụn trứng cá trở nên tồi tệ. Do đó, người nổi các loại mụn khác nhẹ không cần thiết sử dụng. Hiện, có nhiều phương pháp điều trị mụn trứng cá như công nghệ laser, ánh sáng và những thuốc uống, bôi rất hiệu quả, an toàn. Thúy Quỳnh