# doc_id = health_disease_170
# url = https://vnexpress.net/cach-cai-thien-chat-luong-tinh-binh-4766528.html
# date = 5/7/2024
Cách cải thiện chất lượng tinh binh - Báo VnExpress Sức khỏe
Bác sĩ Trần Huy Phước, khoa Nam học, Trung tâm Tiết niệu - Thận học - Nam khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết chất lượng tinh trùng ảnh hưởng lớn đến khả năng thụ thai, được đánh giá qua các yếu tố như số lượng, khả năng di chuyển, hình dạng. Nam giới có thể nâng cao sức khỏe của tinh binh tự nhiên bằng những cách sau: Duy trì cân nặng phù hợp : Người thừa cân, béo phì có nguy cơ mắc chứng thiểu tinh (giảm số lượng và mật độ tinh trùng trong tinh dịch) và vô tinh (không có tinh trùng trong tinh dịch) cao hơn nhóm nam giới cân nặng bình thường. Nam giới cần duy trì cân nặng phù hợp, với mức BMI (chỉ số khối cơ thể) 18,5-24,9, theo Tổ chức Y tế Thế giới (WHO). Ăn uống lành mạnh : Chế độ dinh dưỡng đóng vai trò quan trọng trong quá trình sản xuất tinh trùng. Nam giới nên ăn thực phẩm lành mạnh như trái cây, rau xanh, cá béo (cá hồi, cá ngừ...), thực phẩm giàu kẽm (hàu, trứng, sữa...) nhằm cung cấp đầy đủ dưỡng chất cần thiết cho quá trình sản xuất tinh trùng. Phái mạnh nên hạn chế sử dụng bia rượu và các loại đồ uống chứa cồn,  không hút thuốc lá  (bao gồm thuốc lá điện tử), hạn chế thực phẩm chế biến sẵn, đồ ăn nhiều dầu mỡ...
Bác sĩ Phước tư vấn cho một bệnh nhân. Ảnh:  Bệnh viện cung cấp
Ngăn ngừa bệnh lây truyền qua đường tình dục (STIs) : Các bệnh lây truyền qua đường tình dục như lậu, giang mai, chlamydia... có thể dẫn đến vô sinh nam. Để giảm nguy cơ mắc bệnh, bác sĩ Phước khuyến cáo nam giới hạn chế quan hệ tình dục ngoài luồng, chung thủy một vợ một chồng, áp dụng các biện pháp bảo vệ khi "yêu". Quản lý căng thẳng, giảm stress:  Cơ thể thường xuyên trong trạng thái căng thẳng sẽ tiết ra nhiều cortisol, làm giảm nồng độ testosterone, ảnh hưởng không chỉ chức năng tình dục mà còn cản trở quá trình sản xuất  tinh trùng . Thể dục thể thao điều độ : Thường xuyên tập thể dục, thể thao không chỉ cải thiện sức mạnh và khối lượng cơ bắp, mà còn kích thích cơ thể nam giới sản sinh testosterone - hormone tác động đến quá trình sản xuất tinh trùng. Hoạt động thể chất còn kích thích sản sinh chất chống oxy hóa mạnh mẽ, giúp bảo vệ tinh binh khỏi các yếu tố gây bệnh. Ngủ đủ giấc : Thiếu ngủ, ngủ quá nhiều, ngủ quá muộn có liên quan đến suy giảm chất lượng tinh trùng cả về số lượng, khả năng di chuyển lẫn tỷ lệ sống sót. Đây cũng là nguyên nhân làm giảm mức testosterone trong cơ thể. Để có giấc ngủ chất lượng, nam giới cần duy trì đi ngủ đúng giờ, ngủ đủ 7-8 tiếng mỗi đêm. Mặc quần rộng rãi, thoải mái:  Các loại quần bó sát, quá chật có thể làm cản trở tuần hoàn máu đến bìu và tăng nhiệt độ bìu, ảnh hưởng đến sản xuất tinh trùng. Bác sĩ Huy Phước  khuyên nam giới chủ động đi khám sức khỏe sinh sản nhằm đánh giá chất lượng tinh trùng để cải thiện phù hợp. Tuyệt đối không tự ý sử dụng các loại thuốc tăng cường sinh lý không rõ nguồn gốc, không rõ công dụng khi chưa tham khảo ý kiến bác sĩ. Thắng Vũ
Độc giả gửi câu hỏi về bệnh nam khoa  tại đây  để bác sĩ giải đáp