# doc_id = health_disease_125
# url = https://vnexpress.net/3-lam-tuong-ve-vo-sinh-o-nam-gioi-4767180.html
# date = 13/7/2024
3 lầm tưởng về vô sinh ở nam giới - Báo VnExpress Sức khỏe
Theo TS.BS Trà Anh Duy, Trung tâm sức khỏe Nam Giới Men's Health, vô sinh là một tình trạng rối loạn sinh lý mà không ai mong muốn. Dù vậy, nhiều nam giới vẫn chưa hiểu rõ về khả năng sinh sản bản thân cũng như có những lầm tưởng không đúng về tình trạng này. Dưới đây là một số lầm tưởng thường gặp, theo bác sĩ Duy.
Vô sinh thường chỉ gặp ở phụ nữ
Vô sinh ảnh hưởng đến nam giới và phụ nữ như nhau. Thống kê của Viện Y tế quốc gia Mỹ (NIH) cho thấy 1/3 trường hợp vô sinh có nguyên nhân ở nam, 1/3 trường hợp ở nữ và 1/3 nằm ở cả hai hoặc không rõ nguyên nhân.
Vô sinh không xảy ra ở nam giới trẻ tuổi
Theo Hiệp hội Y học sinh sản Mỹ, tuổi tác càng cao khả năng vô sinh ở cả hai giới đều tăng, với nam là trên 50 tuổi. Tuy nhiên, điều này không có nghĩa là nam giới trẻ tuổi không gặp vấn đề về khả năng sinh sản. Tại Mỹ, trung bình cứ 10 cặp vợ chồng thì có 1 cặp bị căn bệnh này trước năm 30 tuổi.
Bác sĩ Duy thực hiện xét nghiệm tinh dịch đồ. Ảnh:  Trung tâm cung cấp
Nam giới có xuất tinh là không bị vô sinh
Thực tế, việc xuất tinh không phải là yếu tố đánh giá khả năng sinh sản của cơ thể, mà chất lượng và số lượng tinh trùng của nam giới mới là nguyên nhân chính. Tình trạng vô sinh có thể gây ra rất nhiều tác động tiêu cực đến tâm lý, cũng như là cuộc sống thường ngày của nam giới. Vì vậy, bác sĩ khuyến khích phái mạnh nên thực hiện xét nghiệm tinh dịch đồ càng sớm càng tốt, để có các biện pháp dự phòng hoặc điều trị kịp thời nếu phát hiện vấn đề. Mỹ Ý