# doc_id = health_disease_035
# url = https://vnexpress.net/thang-hang-ngoai-hinh-sau-vut-bo-gan-20-kg-mo-4767186.html
# date = 11/7/2024
Thăng hạng ngoại hình sau 'vứt bỏ' gần 20 kg mỡ - Báo VnExpress Sức khỏe
Chị Nguyễn Thị Hương cao 1,6 m, hiện là huấn luyện viên sức khỏe và kinh doanh cá nhân. Người phụ nữ sống và làm việc luân phiên ở cả ba thành phố Hà Nội, Hồ Chí Minh và Phan Thiết.
Từ những năm 2000, chị Hương thường xuyên đau đầu, gặp vấn đề tiêu hóa, hô hấp do tính chất công việc làm đêm nhiều và ăn uống thất thường, thiếu kiến thức về chăm sóc sức khỏe. Người phụ nữ còn tăng cân không kiểm soát, đỉnh điểm lên đến 71 kg.
Mỗi tháng, chị Hương đều phải dùng thuốc vì sức đề kháng kém, thường xuyên đau bệnh, cơ thể béo và yếu ớt, da mụn và sạm đi nhiều. Chị lo lắng, quyết định tìm cách giảm cân để cải thiện vóc dáng, sức khỏe.
Chị Hương trẻ trung ở tuổi 47. Ảnh:  Nhân vật cung cấp
Ban đầu, người phụ nữ loay hoay thử nhiều cách như tăng rau, giảm cơm, giảm thức ăn, thậm chí uống trà giảm cân. Song, cân nặng không giảm, sức khỏe chị lại sa sút hơn, đau bụng, chóng mặt, tiêu chảy...
Năm 2003, chị được một người bạn ở nước ngoài chia sẻ chương trình ăn uống khoa học cân bằng, kết hợp thêm bữa ăn dinh dưỡng lành mạnh từ thực vật để bổ sung dưỡng chất.
Trong chương trình, chị Hương được hướng dẫn cách chọn thức ăn, ăn uống có chủ đích, tập luyện phù hợp. Chị áp dụng chế độ ăn cân bằng giữa các nhóm chất: đạm, đường bột, chất béo, chất xơ, vitamin và khoáng chất. Dinh dưỡng khoa học với thực phẩm lành mạnh, liều lượng hợp lý giúp xương và răng chắc khỏe, bảo vệ tim mạch, ngăn ngừa bệnh tật, cải thiện tâm trạng, giúp giảm cân và ngủ ngon hơn, theo  Medical News Today.
Bên cạnh việc ăn đủ chất ở 3 bữa chính, người phụ nữ còn nạp thêm năng lượng với 1-2 bữa phụ/ngày. Đồng thời kiểm soát calo và hạn chế thực phẩm chiên xào, nhiều dầu mỡ.
PGS.TS Nguyễn Anh Tuấn, Chủ nhiệm khoa Phẫu thuật ống tiêu hóa, Bệnh viện Trung ương Quân đội 108 cho biết chia nhỏ khẩu phần ăn là "trợ thủ đắc lực" giúp bạn có cân nặng lý tưởng. Việc chia nhỏ các bữa ăn trong ngày giúp kiểm soát cảm giác đói, tăng quá trình trao đổi chất, giảm khả năng tích trữ chất béo, kiểm soát lượng calo và duy trì mức đường trong máu ổn định.
PGS Tuấn cũng khuyến cáo nên chia bữa ăn thành 5-6 bữa nhỏ trong ngày, với khoảng cách khoảng 2-3 giờ mỗi bữa. Đảm bảo các bữa nhỏ có chứa các thành phần cân đối như protein, chất béo lành mạnh, carbohydrate và rau xanh. Kiểm soát kích thước khẩu phần ăn, tránh ăn quá nhiều trong mỗi bữa nhỏ. Chọn thực phẩm chất lượng và giàu chất dinh dưỡng để đảm bảo cung cấp đủ dưỡng chất cho cơ thể.
Người phụ nữ thăng hạng ngoại hình sau giảm gần 20 kg. Ảnh:  Nhân vật cung cấp
Ngoài thay đổi chế độ ăn uống, chị Hương kết hợp tập luyện bằng cách chạy trên máy hoặc ngoài công viên 30 phút với lịch trình 2-3 lần/tuần và squat 40-50 lần trong buổi tập.
Theo  Verywellfit,  chạy là một cách hiệu quả để đốt cháy calo trong thời gian ngắn, số lượng calo bạn đốt cháy trong khi chạy sẽ thay đổi tùy theo kích thước cơ thể, tốc độ và thời lượng chạy. Số liệu thống kê từ Cơ quan đăng ký kiểm soát cân nặng Mỹ, những người giảm cân thành công và duy trì cân nặng đó đốt cháy khoảng 2.800 calo mỗi tuần thông qua tập thể dục có kế hoạch. Điều này tương đương với việc một người trưởng thành cần chạy cần chạy 45 km mỗi tuần.
Còn squat kết hợp nhiều nhóm như cơ mông, cơ tứ đầu, gân kheo và cơ lõi (gồm cơ bụng, cơ ổn định dọc cột sống, xương chậu phía sau và các nhóm cơ xiên dọc bụng phía trước). Chúng có hiệu quả cao trong việc đốt cháy calo và kích thích tăng trưởng cơ bắp.
Sau hơn 4,5 tháng, chị Hương giảm được 19 kg, từ 71 kg còn 52 kg. Vòng eo cũng được thu nhỏ 23 cm, từ 91 cm còn 68 cm. Đặc biệt, cơ thể tràn đầy năng lượng, sức bền tăng, các vấn đề sức khỏe cũng được cải thiện.
Sau hơn 20 năm, người phụ nữ vẫn duy trì thói quen ăn uống khoa học và tập luyện. Ảnh:  Nhân vật cung cấp
Sau hơn 20 năm, người phụ nữ vẫn duy trì thói quen ăn uống khoa học và tập luyện đơn giản như đi bộ, aerobic và squat 2-3 lần/tuần, mỗi lần kéo dài 30-40 phút.
Từ kinh nghiệm nhiều năm, chị Hương hi vọng bản thân có thể lan tỏa và truyền động lực đến nhiều người. Chị khuyên mọi người muốn làm đẹp, giữ dáng nên cân nhắc phương pháp khoa học, có kiến thức đúng, chọn người hướng dẫn chuyên nghiệp giàu kinh nghiệm.
"Không nên chủ quan và áp dụng khi thiếu kiến thức, đôi khi sẽ dẫn đến rủi ro nguy hại tới sức khỏe", chị nói thêm.
Mỹ Ý