# doc_id = health_disease_056
# url = https://vnexpress.net/uong-tra-xanh-co-ngua-viem-gan-b-4766068.html
# date = 4/7/2024
Uống trà xanh có ngừa viêm gan B? - Báo VnExpress Sức khỏe
Trả lời: Trà xanh giàu chất chống oxy hóa có lợi cho người bệnh viêm gan B. Tuy nhiên, đến nay chưa có bằng chứng khoa học cho thấy trà xanh có thể ngừa lây nhiễm viêm gan B. Viêm gan B lây qua đường máu, tình dục và từ mẹ sang con. Đường lây truyền giống HIV nhưng tốc độ lây nhanh hơn 50-100 lần so với "căn bệnh thế kỷ". WHO ước tính khoảng 7,8 triệu người Việt đang sống chung với viêm gan B. Đây là nguyên nhân hàng đầu dẫn đến xơ gan và ung thư gan. Ước tính cứ 11 người Việt thì có một người mắc viêm gan B mạn tính. Tuy nhiên, tỷ lệ được chẩn đoán và kiểm soát bệnh còn thấp, nguy cơ cao dẫn đến ung thư.
Các chuyên gia cho biết chưa có bằng chứng khoa học cho thấy trà xanh giúp ngừa lây nhiễm viêm gan B. Ảnh:  Unsplash
Để ngừa lây nhiễm, bạn cần tiêm vaccine, quan hệ tình dục an toàn, giữ vệ sinh cá nhân, không dùng chung các vật dụng có thể dính máu của chồng như dao cạo, đồ cắt móng tay. Do bạn chưa có kháng thể với virus viêm gan B nên cần đến bác sĩ để được tư vấn, tiêm vaccine trong thời gian sớm nhất. Dựa trên tình trạng nhiễm viêm gan B của chồng bạn, bác sĩ có thể tư vấn hai phác đồ tiêm ngừa. Nếu chồng không nhiễm viêm gan B cấp tính, bạn chỉ cần tiêm vaccine viêm gan B. Liệu trình gồm 3-4 mũi tùy theo loại vaccine và tình trạng sức khỏe của bạn. Trường hợp chồng bạn mắc viêm gan B cấp tính, nguy cơ lây nhiễm cao đến bạn, bác sĩ có thể chỉ định tiêm huyết thanh kháng viêm gan B cùng với vaccine. Huyết thanh cung cấp kháng thể bảo vệ ngay lập tức, trong khi vaccine giúp cơ thể tạo ra kháng thể lâu dài. Trong sinh hoạt hàng ngày, các loại thức uống như trà xanh, trà đen có thể hỗ trợ cải thiện chức năng gan nhưng cần uống vào thời điểm thích hợp. Bạn nên uống trà vào buổi sáng, không nên uống vào buổi tối vì có thể gây khó ngủ. Trà không nên uống sau bữa ăn vì chất tanin trong loại nước này có thể làm giảm khả năng hấp thu dinh dưỡng từ thực phẩm. Bạn cũng cần khám sức khỏe định kỳ nhằm thường xuyên đánh giá sức khỏe tổng thể, phát hiện sớm nếu nhiễm viêm gan B và tiếp nhận điều trị kịp thời. Bác sĩ Bùi Thanh Phong Quản lý Y khoa, Hệ thống tiêm chủng VNVC