# doc_id = health_disease_062
# url = https://vnexpress.net/benh-vien-bach-mai-se-kham-benh-buoi-toi-de-giam-qua-tai-4769434.html
# date = 13/7/2024
Bệnh viện Bạch Mai sẽ khám bệnh buổi tối để giảm quá tải - Báo VnExpress Sức khỏe
Ngày 12/7, PGS.TS Đào Xuân Cơ, Giám đốc Bệnh viện Bạch Mai, cho biết trên, thêm rằng người bệnh có thể đăng ký khám qua app hoặc gọi điện thoại đến tổng đài để đặt lịch. Quyết định khám thêm giờ buổi tối được thực hiện trong bối cảnh số lượng bệnh nhân đến khám và chữa bệnh tại bệnh viện tăng cao. Có ngày lượng bệnh nhân đến khám cao kỷ lục, 10.000 người/ngày, hầu hết dồn vào buổi sáng gây ùn tắc. "Khám ngoài giờ hành chính giúp người làm việc tại các cơ quan vẫn có thể đi khám bệnh mà không ảnh hưởng đến công việc", PGS Cơ giải thích. Dự kiến, người bệnh khi khám ngoài giờ vẫn được thanh toán BHYT theo quy định. Theo ông Cơ, ở nước ngoài, bệnh nhân đi khám đều đặt lịch hẹn trước rất thuận tiện, còn ở nước ta người dân chưa có thói quen này, gây tình trạng ùn ứ cục bộ tại một số thời điểm. Hầu hết bệnh nhân chủ yếu đi khám buổi sáng, trong khi buổi chiều lại thưa thớt. Vì vậy, đăng ký khám trước sẽ giúp phân bố thời gian và nhân lực đều trong ngày, người bệnh không phải chờ đợi, nhân viên y tế cũng đỡ áp lực.
Khoa cấp cứu A9, Bệnh viện Bạch Mai. Ảnh: Ngọc Thành
Hiện, mỗi ngày Bệnh viện Bạch Mai nhận khoảng 2.000-2.500 cuộc gọi và đặt lịch khám qua hình thức trực tuyến. Cách này giúp giãn thời gian khám trong ngày, bệnh nhân được thoải mái lựa chọn khung giờ, chuyên gia khám phù hợp. Bệnh viện bố trí nhân viên đi làm theo ca, đi làm sớm và tiếp đón, mở một số bàn khám 5-6 giờ để phục vụ người bệnh, chủ yếu những người tỉnh xa đến khám. Bệnh viện cũng đã triển khai khám chữa bệnh cho người bệnh có và không có thẻ bảo hiểm y tế vào cả ngày thứ bảy, chủ nhật. Ngoài ra, bệnh viện đã đầu tư cơ sở hạ tầng, trang thiết bị máy móc, chuyển đổi số, thanh toán không dùng tiền mặt, nhằm giảm thụ tục chờ đợi, gây phiền hà bệnh nhân. Từ ngày 8/7, Bệnh viện Bạch Mai không in giấy các chỉ định chuyên môn (liên quan chụp, chiếu) và từ tháng 8 cũng sẽ không in phim. Riêng việc không in phim, mỗi năm bệnh viện và người bệnh tiết kiệm khoảng 30 tỷ đồng. Bệnh viện cũng dần chuyển đổi bệnh án điện tử, dự kiến triển khai toàn viện trong năm nay. Lê Nga