# doc_id = health_disease_290
# url = https://vnexpress.net/nhung-mon-khong-nen-an-hay-uong-cung-sau-rieng-4764816.html
# date = 3/7/2024
Những món không nên ăn hay uống cùng sầu riêng - Báo VnExpress Sức khỏe
BS.CK2 Huỳnh Tấn Vũ, Bệnh viện Đại học Y dược TP HCM cơ sở 3, cho biết sầu riêng chứa nhiều vitamin, khoáng chất và các chất như dinh dưỡng thực vật, nước, protein, chất xơ có lợi. Loại quả này có khả năng tăng cường miễn dịch, ngăn ngừa ung thư, ức chế hoạt động của gốc tự do, cải thiện tiêu hóa, tăng cường xương, cải thiện các dấu hiệu thiếu máu, ngăn ngừa lão hóa sớm, hạ huyết áp và chống lại các bệnh tim mạch. Lợi ích nhỏ hơn của sầu riêng là giảm viêm khớp, tăng sức khỏe tuyến giáp, giảm đau đầu và giảm các triệu chứng trầm cảm, lo lắng, căng thẳng. Tuy nhiên, cần cẩn trọng khi kết hợp sầu riêng với những thực phẩm sau: Rượu Ăn sầu riêng và uống rượu cùng nhau sẽ sinh nhiệt không tốt cho cơ thể. Với người bị tiểu đường, tăng huyết áp, nếu kết hợp sầu riêng và rượu cùng một lúc sẽ dẫn đến nhức đầu, tim đập nhanh, nghiêm trọng hơn sẽ gây xuất huyết và đột quỵ. Một số loại thịt như bò, cừu, chó và hải sản Sầu riêng chứa rất nhiều đường, kali, chất béo, glycemic. Trong khi đó, các loại thịt như bò, cừu, chó và hải sản đều là nguồn bổ sung protein dồi dào, nhiều chất béo. Đặc biệt, chất béo bão hòa trong những thịt này có thể làm tăng cholesterol trong máu. Khi sử dụng cùng lúc hai loại sẽ khiến cholesterol trong cơ thể tăng cao đột ngột.
Quả sầu riêng. Ảnh:  Mạnh Khương
Các thực phẩm cay nóng như tiêu, ớt, gừng, tỏi... Kết hợp sầu riêng cùng các thực phẩm cay nóng như tiêu, ớt, gừng, tỏi... sẽ làm giảm hương vị của loại quả này. Ngoài ra, các thực phẩm nóng kết hợp với tính nóng của sầu riêng sẽ gây tình trạng nóng bứt rứt, khó chịu trong người. Cà phê Kết hợp sầu riêng cùng cà phê dễ gây rối loạn tiêu hóa và người ăn sẽ có một hơi thở rất nặng mùi. Bởi, trong sầu riêng chứa một lượng lớn dầu có sulfur, kết hợp với cafein trong cà phê có khả năng làm ức chế hoạt động của men aldehyde dehydrogenase. Điều này có thể dẫn đến việc 70% chất oxy hóa trong tế bào không được chuyển hóa, từ đó gây độc cơ thể. Mỹ Ý