# doc_id = health_disease_049
# url = https://vnexpress.net/thieu-nien-ho-ra-dich-dac-set-nhu-thach-4766024.html
# date = 7/7/2024
Thiếu niên ho ra dịch đặc sệt như thạch - Báo VnExpress Sức khỏe
Hơn một tháng nay thiếu niên này khó thở, ho khan, đau ngực tăng dần, bác sĩ ở Thái Nguyên chẩn đoán tràn dịch màng tim, nguy cơ chèn ép tim. Mỗi ngày, bác sĩ hút ra 200-300 ml dịch màu trắng như sữa, chuyển bệnh nhân đến Bệnh viện Đại học Y Hà Nội để điều trị. Ngày 6/7, bác sĩ Nguyễn Ngọc Cương, Trung tâm Chẩn đoán hình ảnh và Can thiệp điện quang, Bệnh viện Đại học Y Hà Nội, cho biết bệnh nhân gầy yếu, suy kiệt, dịch màng tim vẫn chảy hàng ngày không thuyên giảm. Bệnh nhân nhiều lần ho khạc ra dịch màu trắng, đặc sệt như thạch. Bác sĩ chẩn đoán thiếu niên mắc bệnh viêm phế quản "nhựa" hiếm gặp do bất thường giải phẫu một nhánh của ống ngực đi vào phế quản trái và màng tim. Người bệnh bị tràn dịch dưỡng chấp màng tim tự phát không rõ nguyên nhân, hiếm gặp. Bệnh lý viêm phế quản "nhựa" và tràn dịch dưỡng chấp màng ngoài tim xảy ra đồng thời do một dị dạng đường đi của ống ngực là rất hiếm gặp, theo bác sĩ. Biểu hiện thường gặp là nhiều đợt ho ra dịch và cặn màu trắng, nặng có thể gây ngạt thở. Bệnh thường gặp ở trẻ nhỏ mắc chứng tim bẩm sinh sau phẫu thuật, hiếm khi gặp ở người khỏe mạnh. Các bác sĩ can thiệp, tìm ra nhánh bạch huyết bất thường. Sau một tuần, sức khỏe bệnh nhân ổn định, được rút dẫn lưu dịch màng ngoài tim. Kết quả xét nghiệm không còn dịch màng tim, soi phế quản không còn dịch dưỡng chấp. Bác sĩ khuyến cáo người dân khi có biểu hiện bất thường cần đi khám sớm, tuyệt đối không tự điều trị tại nhà, làm bỏ lỡ "thời gian vàng", khiến bệnh trở nặng hơn.
Hình ảnh thuốc cản quang trong phế quản bệnh nhân. Ảnh:  Bệnh viện cung cấp
Thùy An