# doc_id = health_disease_117
# url = https://vnexpress.net/ngu-ngay-co-the-la-dau-hieu-som-tang-huyet-ap-4764000.html
# date = 30/6/2024
Ngủ ngáy có thể là dấu hiệu sớm tăng huyết áp - Báo VnExpress Sức khỏe
Nghiên cứu vừa công bố trên tạp chí  Nature Digital Medicine , do các chuyên gia về giấc ngủ tại ĐH Flinders thực hiện. Đây là nghiên cứu đầu tiên sử dụng nhiều công nghệ theo dõi tại nhà vào ban đêm trong một thời gian dài để điều tra mối liên hệ giữa ngáy và huyết áp. Cụ thể, hơn 12.000 người được ghi nhận dữ liệu từ máy theo dõi giấc ngủ đặt dưới nệm để theo dõi chứng ngáy và ngưng thở khi ngủ, cùng máy đo huyết áp tại nhà, trong suốt 9 tháng. "Đây là nghiên cứu lớn nhất cho đến nay điều tra mối quan hệ tiềm ẩn giữa ngáy, ngưng thở khi ngủ và tăng huyết áp bằng cách sử dụng các đánh giá khách quan tại nhà của mọi người", tiến sĩ Bastien Lechat, tác giả chính của nghiên cứu, nói.
Người ngủ ngáy có nguy cơ mắc tăng huyết áp cao hơn. Ảnh:  Freepik
Kết quả cho thấy 15% người tham gia nghiên cứu, đặc biệt là nam giới béo phì, trung bình ngáy hơn 20% thời gian ngủ đêm. Hành vi ngáy thường xuyên này liên quan đến huyết áp cao và huyết áp không kiểm soát. Kết quả này nhấn mạnh tầm quan trọng của việc xem xét ngủ ngáy như một yếu tố trong chăm sóc sức khỏe và điều trị các vấn đề về giấc ngủ, đặc biệt là trong việc quản lý huyết áp. Giáo sư Danny Eckert, giám đốc sức khỏe giấc ngủ tại ĐH Flinders, đồng tác giả nghiên cứu, cho biết việc ngủ ngáy thường bị xem nhẹ về mức độ tác hại đối với sức khỏe. Nghiên cứu đã cho thấy nguy cơ mắc huyết áp không kiểm soát gần như gấp đôi ở những người thường xuyên ngáy, đặc biệt là khi kết hợp với hội chứng ngừng thở khi ngủ. Điều này có thể là dấu hiệu cảnh báo về tăng huyết áp - căn bệnh có thể dẫn đến các vấn đề sức khỏe nghiêm trọng như suy tim, đột quỵ, bệnh tim và các bệnh thận. Nếu bạn ngáy và có dấu hiệu ngủ không ngon, chẳng hạn như rất buồn ngủ vào ban ngày hoặc khó thở khi ngủ, cần gặp bác sĩ hoặc chuyên gia để có xử lý kịp thời. Thanh Thúy  (Theo  Mirror, Gloucestershire Live )