# doc_id = health_disease_282
# url = https://vnexpress.net/tiem-vaccine-bach-hau-luc-nho-khi-lon-co-can-nhac-lai-4769053.html
# date = 12/7/2024
Tiêm vaccine bạch hầu lúc nhỏ, khi lớn có cần nhắc lại? - Báo VnExpress Sức khỏe
Trả lời: Tiêm  vaccine  bạch hầu là hành trình trọn đời, ở nhiều mốc tuổi. Lý do, kháng thể ngừa bệnh giảm dần theo thời gian. Nếu không được tiêm nhắc lại, khả năng mắc bệnh tăng lên nhiều lần khi tiếp xúc nguồn lây. Trường hợp bạn 28 tuổi, chưa tiêm nhắc lại, nên sắp xếp thời gian để chủng ngừa càng sớm càng tốt. Bạn cần nhắc lại một mũi, mỗi 10 năm tiêm nhắc một lần. Hiện chương trình tiêm chủng dịch vụ có loại vaccine 3 trong 1 phòng cùng lúc ba bệnh bạch hầu, ho gà, uốn ván và vaccine uốn ván - bạch hầu hấp phụ (Td) tiêm cho người lớn, hiệu quả phòng bệnh lên đến 97%. Cơ thể chỉ cần 2-3 tuần sau khi tiêm đủ liều để sản sinh miễn dịch với bệnh.
Người lớn tiêm vaccine phòng bệnh tại VNVC. Ảnh:  Mộc Thảo
Vaccine ngừa bạch hầu bắt đầu tiêm cho trẻ từ hai tháng tuổi, loại 5 trong 1 hoặc 6 trong 1 có thành phần bạch hầu. Phác đồ tiêm gồm bốn mũi khi trẻ 2, 3, 4 và 16-18 tháng tuổi. Giai đoạn 4-6 tuổi, trẻ cần tiêm nhắc một mũi vaccine có thành phần bạch hầu. Phụ huynh có thể chọn tiêm nhắc cho con bằng vaccine 4 trong 1 phòng bạch hầu - ho gà - uốn ván - bại liệt. Trẻ 9-15 tuổi cần tiêm nhắc một mũi phòng bạch hầu - ho gà - uốn ván. Sau mũi tiêm lúc 9-15 tuổi, cứ mỗi 10 năm, mọi người cần tiêm nhắc vaccine 3 trong 1 phòng bạch hầu, ho gà, uốn ván. Thai phụ cần bổ sung mũi bạch hầu - ho gà - uốn ván vào ba tháng giữa hoặc cuối thai kỳ. Bạch hầu là bệnh nhiễm khuẩn cấp tính có giả mạc ở amidan, hầu họng, thanh quản, mũi, có thể xuất hiện ở da, kết mạc mắt, bộ phận sinh dục. Dấu hiệu là sốt nhẹ, khàn tiếng, ho, các giả mạc tại thanh quản hoặc từ hầu họng lan xuống. Bệnh nhân cần được phát hiện và điều trị sớm bằng huyết thanh kháng bạch hầu. Nếu không được điều trị kịp thời, giả mạc gây tắc đường thở, làm bệnh nhân suy hô hấp và tử vong. Tỷ lệ tử vong khi mắc bệnh là 5-10%. Tỷ lệ tiêm phòng  bạch hầu  nói chung trong dân số cần đạt 95% để bảo vệ. Tuy nhiên, trong những năm qua, do ảnh hưởng của đại dịch Covid-19 và gián đoạn nguồn cung vaccine, tỷ lệ tiêm chủng chung giảm thấp, chỉ gần 80%, một số nơi thấp hơn. Trong khi đó, mầm bệnh vẫn tồn tại trong cộng đồng, Bắc Giang và Nghệ An đã ghi nhận ca bệnh với nguy cơ lây lan rộng. Ngoài tiêm ngừa đủ lịch, đúng liều, người dân cần kết hợp nhiều biện pháp phòng bạch hầu như giữ vệ sinh cá nhân, rửa tay thường xuyên, vệ sinh vùng họng mũi, dinh dưỡng đầy đủ, tăng cường vận động nâng cao thể trạng. Bác sĩ Phạm Hồng Thuyết Quản lý Y khoa, Hệ thống tiêm chủng VNVC