# doc_id = health_disease_275
# url = https://vnexpress.net/suc-khoe-4-nan-nhan-trong-vu-sat-lo-on-dinh-4770037.html
# date = 15/7/2024
Sức khỏe 4 nạn nhân trong vụ sạt lở ổn định - Báo VnExpress Sức khỏe
Sáng 15/7, ông Phạm Anh Văn, Giám đốc Bệnh viện Đa khoa tỉnh Hà Giang, cho biết như trên. 4 nạn nhân gồm một trẻ em và ba người lớn. Trong đó, ba người bị chấn thương phần mềm đang được theo dõi tích cực, một người bị gãy xương đùi chờ huyết áp ổn định để phẫu thuật đóng đinh.
Xe cấp cứu tại khu vực sạt lở. Ảnh:  Phương Thảo
Khoảng 4h ngày 13/7, trời mưa lớn, ôtô khách 16 chỗ chạy trên quốc lộ 34, hướng từ TP Hà Giang đi Cao Bằng. Khi đến xã Yên Định, huyện Bắc Mê, ôtô bị đất đá từ trên núi tràn xuống khiến không thể di chuyển. Tỉnh Hà Giang đã điều 3 xe múc, khoảng 300 người, trong đó có 100 dân quân, bộ đội từ Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh tham gia cứu nạn. Đoạn quốc lộ 34 nối hai tỉnh Hà Giang và Cao Bằng bị phong tỏa hai đầu. Bệnh viện đa khoa tỉnh huy động nhiều kíp cấp cứu bao gồm bác sĩ, điều dưỡng xuống hiện trường để kịp thời ứng cứu các nạn nhân bị thương. Ông Nguyễn Văn Giao, Giám đốc Sở Y tế Hà Giang, cho biết ngành y tế tỉnh đã kích hoạt hệ thống cứu cấp lưu động vào hiện trường để sơ, cấp cứu cho nạn nhân và vận chuyển về Bệnh viện Đa khoa tỉnh. Việc cứu hộ gặp nhiều khó khăn do trời mưa to, khối lượng đất, cây sạt xuống lớn, phủ trên diện tích rộng. Vụ  sạt lở  làm 11 người chết, trong đó 8 người trên xe 16 chỗ, 3 người trên xe 7 chỗ (xuống hỗ trợ xe khách thoát khỏi bùn lầy), một người nghi mất tích chưa xác định danh tính. Các nạn nhân quê ở Tuyên Quang, Cao Bằng, Lai Châu, Hòa Bình và Hà Giang, trẻ nhất 4 tuổi, già nhất 79 tuổi.
Lãnh đạo Sở Y tế Hà Giang thăm hỏi nạn nhân tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Hà Giang. Ảnh:  Phương Thảo
Thùy An