# doc_id = health_disease_121
# url = https://vnexpress.net/thac-mac-thuong-gap-khi-xoa-hinh-xam-4765584.html
# date = 3/7/2024
Thắc mắc thường gặp khi xóa hình xăm - Báo VnExpress Sức khỏe
Ai có thể xóa hình xăm? Nhìn chung những người khỏe mạnh, không hút thuốc có thể xóa hình xăm khi có nhu cầu. Các yếu tố khác quyết định việc xóa hình xăm có phù hợp không gồm kích thước, màu sắc, vị trí và thời gian xăm hình, sức khỏe, các loại thuốc đang dùng, cơ địa dễ tạo sẹo hay không. Phương pháp nào xóa hình xăm? Khi xăm hình, mực được đưa vào lớp hạ bì, lớp thứ hai của da. Đây là lớp bên dưới lớp biểu bì, vốn là lớp bề mặt của da thường xuyên bong ra và thay đổi. Vì mực xăm lắng đọng ở lớp sâu hơn bề mặt da nên việc loại bỏ khó khăn hơn. Có nhiều phương pháp để xóa hình xăm, tùy vào màu xăm, màu da và tiền sử sức khỏe. Laser : Xóa hình xăm bằng laser là cách phổ biến nhất. Tia laser phá vỡ mực xăm thành những mảnh rất nhỏ, sau đó được hệ thống miễn dịch của cơ thể loại bỏ. Số lần điều trị phụ thuộc vào kích thước và màu sắc của hình xăm. Lần điều trị đầu tiên được coi là thành công nếu khoảng nửa số mực xăm được loại bỏ. Phương pháp này hiệu quả nhất với các hình xăm màu tối. Mực xanh, đỏ và vàng rất khó loại bỏ bằng laser. Hình xăm bằng mực trắng khó xóa vì tia laser có thể khiến loại mực này bị oxy hóa và không thể loại bỏ bằng tia laser nữa. Xóa hình xăm bằng laser không phải lúc nào cũng hiệu quả, ngoài ra còn có thể gây ra sẹo hoặc tạo ra một vùng da sáng hơn vùng da xung quanh. Mài da : Phương pháp xóa xăm này không thực sự tác động vào mực, mà gây tổn thương nhẹ cho lớp biểu bì, kích hoạt phản ứng miễn dịch trong cơ thể, giúp làm sáng sắc tố của hình xăm. Phương pháp này có thể làm mờ hình xăm nhưng thường không xóa bỏ hoàn toàn. Bên cạnh đó là nguy cơ để lại sẹo hoặc gây đổi màu da nhiều hơn. Phẫu thuật cắt bỏ : Đây là lựa chọn phù hợp cho những hình xăm rất nhỏ. Bác sĩ cắt bỏ phần da có hình xăm, sau đó khâu phần da xung quanh lại với nhau. Phương pháp này có thể loại bỏ hình xăm hiệu quả trong một lần, nhưng nguy cơ để lại sẹo, không phù hợp với hình xăm lớn.
Hình xăm trước (bên trái) và sau 3 lần bắn laser Pico tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh. Ảnh:  Đinh Tiên
Xóa xăm có đau không? Xóa hình xăm bằng laser không hoặc ít gây đau. Mài da có thể gây đau tại khu vực xóa xăm vài ngày. Phương pháp phẫu thuật cắt bỏ da cần gây tê, gây mê trước khi thực hiện vì gây đau. Tùy vào kích thước của hình xăm, chỉ mất khoảng 10-30 phút mỗi lần bắn laser, nhưng phải điều trị nhiều lần. Phẫu thuật cắt bỏ hình xăm mất vài giờ nhưng chỉ cần thực hiện một lần. Có nên tự xóa hình xăm tại nhà? Xóa hình xăm  tại nhà không được bác sĩ da liễu - thẩm mỹ khuyến khích vì không hiệu quả. Một số loại kem được quảng cáo có tác dụng xóa hình xăm nhưng chỉ thẩm thấu vào lớp trên cùng của da, không thể đến được lớp hạ bì nên chỉ giúp làm mờ màu mực. Hầu hết loại kem xóa hình xăm đều chứa axit, có thể gây kích ứng hoặc bỏng da. Chăm sóc da sau khi xóa xăm thế nào? Sau khi  xóa xăm bằng laser , vùng da này có thể chảy máu hoặc phát ban nhẹ. Người xóa xăm cần tránh để vùng da vừa xóa xăm tiếp xúc ánh nắng trong một tuần, tránh cào gãi, không bơi lội và xông hơi, không dùng xà phòng và nước hoa lên vùng da này trong 48 giờ. Có thể sử dụng gel lô hội để làm dịu cơn ngứa và giữ ẩm cho da. Có nên xăm đè lên hình cũ? Đôi khi cách tốt để xóa hình xăm cũ là dùng hình mới để che đi. Nếu chọn phương pháp này, bạn nên đảm bảo mình thực sự thích vì hình xăm mới thường lớn hơn nên sẽ khó loại bỏ hơn. Anh Ngọc  (Theo  Verywell Health )