# doc_id = health_disease_249
# url = https://vnexpress.net/11-loi-khuyen-suc-khoe-cua-cha-de-che-do-an-gian-doan-5-2-4764397.html
# date = 1/7/2024
11 lời khuyên sức khỏe của 'cha đẻ' chế độ ăn gián đoạn 5:2 - Báo VnExpress Sức khỏe
Michael Mosley là nhà khoa học và tác giả nổi tiếng, có nhiều công trình về chế độ ăn uống và phương pháp nhịn ăn. Ông cũng là người dẫn chương trình truyền hình, nhà sản xuất nổi tiếng. Từ năm 1985, ông đã giúp hàng nghìn người cải thiện sức khỏe và được ca ngợi là "báu vật quốc gia Anh". Một trong những phương pháp giảm cân của ông được nhiều người áp dụng là chế độ  ăn gián đoạn 5:2 . Trong đó, mọi người ăn bình thường trong 5 ngày và giới hạn calo trong hai ngày còn lại. Ông chia sẻ ý tưởng này qua podcast  Just One Thing .
Michael Mosley nổi tiếng với những chiến lược sức khỏe không thông thường nhưng hiệu quả. Ảnh:  Telegraph
Michael Mosley qua đời hôm 11/6, ở tuổi 67. Dưới đây là 11 lời khuyên đáng nhớ của ông, giúp cải thiện sức khỏe đáng kể. Đứng một chân khi đánh răng Đây là một bài tập khó khăn ban đầu nhưng mang lợi ích lớn cho nhiều nhóm cơ, bao gồm cả bụng, mông và chân. Thực hiện thường xuyên giúp tăng cường sức mạnh của các nhóm cơ này, cải thiện phối hợp và cân bằng, nâng cao khả năng vận động tổng thể. Ăn chậm nhai kỹ Ăn chậm và nhai kỹ giúp thức ăn được phân hủy hiệu quả hơn, dạ dày tiêu hóa dễ dàng hơn. Nhai chậm còn giúp cơ thể phát ra hormone để thông báo với não cơ thể đã no, làm giảm cảm giác đói và hỗ trợ quá trình giảm cân. Giải toán trong áp lực Đưa cơ thể trải qua những cú sốc ngắn như thực hiện các phép tính toán trong thời gian giới hạn hoặc phát biểu trước công chúng đã được chứng minh có lợi cho sức khỏe. Nó cải thiện cả hiệu suất nhận thức và thể chất với tác động rộng rãi lên não, cơ thể, hệ thống tim mạch và miễn dịch. Chia nhỏ các bài tập thể dục Chia nhỏ bài tập thành từng bài ngắn 5-10 phút trong suốt ngày có hiệu quả sức khỏe về mỡ, đường và insulin trong máu tương đương so với việc tập luyện liên tục trong 30 phút. Phương pháp này cũng dễ dàng tích hợp vào lịch trình hàng ngày.
Tập các bài ngắn trong ngày cũng có ích như việc tập luyện liên tục trong 30 phút. Ảnh:  Telegraph
Hát Hát có thể tăng mức độ endocannabinoid (các chất truyền tin, ECS) trong não, mang cảm giác hưng phấn tự nhiên. Đây là hình thức tập luyện cho cả não và cơ thể, giúp cải thiện tư thế, hô hấp và giảm căng cơ. Các nghiên cứu cho thấy hát có hiệu quả giảm đau và hormone căng thẳng cortisol. Đọc thơ cũng mang lại những lợi ích tương tự và có thể giúp cải thiện sức khỏe nhận thức. Ăn chocolate Ăn hai miếng chocolate đen mỗi ngày có thể ảnh hưởng đáng kể đến huyết áp và sức khỏe tim mạch, thậm chí tăng lưu lượng máu lên não nhờ vào flavonoid (chất chống oxy hóa mạnh) có trong cacao. Tuy nhiên, chỉ chocolate đen mới có tác dụng này. Đi tình nguyện Tham gia các hoạt động tình nguyện có thể nâng cao tự trọng và hạnh phúc, giảm các triệu chứng của trầm cảm. Các nghiên cứu cũng cho thấy hoạt động này có thể giảm  huyết áp  và  cholesterol . Đặc biệt, những người trên 65 tuổi tham gia tình nguyện thường có sức khỏe thể chất và tinh thần tốt hơn. Tắm nước lạnh Michael Mosley thường tắm nước lạnh và nghiên cứu cho thấy thói quen này có thể giảm huyết áp, giảm tác động của  tiểu đường type 2  và viêm mạn tính. Những người thường xuyên tắm nước lạnh cũng ít mắc bệnh nhiễm trùng và có ít ngày nghỉ ốm hơn. Đi bộ ngược Đi bộ ngược đã được chứng minh là cách giúp cải thiện cân bằng, giảm vòng eo và giảm đau phần dưới lưng. Thói quen này tăng cường cơ bụng và chân, cải thiện sự linh hoạt và cân bằng, đồng thời giảm nguy cơ ngã. Ngoài ra, nó cũng đốt cháy nhiều calo và có thể giúp giảm mỡ cơ thể. Đi bộ trong, sau mưa hoặc tốt nhất là dưới mưa Đi bộ trong hoặc sau mưa có lợi cho sức khỏe do có các ion âm. Đây là những phân tử không mùi, vô hình được tạo ra gần các nguồn nước chuyển động, như khi giọt mưa chạm vào lát đường. Các ion này được cho là làm sạch không khí và có thể nâng cao tâm trạng, giảm căng thẳng, tăng cường năng lượng. Sống tử tế Đáng ngạc nhiên là lòng tử tế nhỏ nhặt có thể mang lại nhiều lợi ích lớn cho sức khỏe. Nó giúp giảm viêm nhiễm và giảm các yếu tố nguy cơ của nhiều bệnh lớn. Hơn nữa, lòng tử tế còn giúp giảm căng thẳng và tăng cường sự khỏe mạnh cảm xúc. Thanh Thúy  (Theo  Telegraph )