# doc_id = health_disease_132
# url = https://vnexpress.net/hai-dau-hieu-o-ngon-tay-canh-bao-benh-nguy-hiem-4764360.html
# date = 30/6/2024
Hai dấu hiệu ở ngón tay cảnh báo bệnh nguy hiểm - Báo VnExpress Sức khỏe
Đối với một số tình trạng, các triệu chứng thường liên quan trực tiếp đến bệnh. Ví dụ, nhiễm trùng phổi, cũng như các bệnh truyền nhiễm, thường gây ho dai dẳng. Khi ngực bị đau, có thể cho thấy cơ thể đang gặp vấn đề về tim. Tuy nhiên, trong nhiều trường hợp, các triệu chứng có thể không liên quan gì đến bệnh. Một số dấu hiệu ít được chú ý trên ngón tay có thể cho thấy một người đang mắc một trong ba bệnh nguy hiểm. Theo các chuyên gia, ngón tay có thể cung cấp manh mối về bệnh tim, ung thư phổi và bệnh bạch cầu. Dù hầu hết những dấu hiệu này có thể không gây hại, nhưng nên tham khảo ý kiến chuyên gia y tế nếu chúng kéo dài hoặc trở nên nghiêm trọng hơn. Hai dấu hiệu cần chú ý là: Ngón tay dùi trống
Ngón tay dùi trống có thể là dấu hiệu của ung thư phổi và các vấn đề tim mạch. Ảnh:  Very Well Health
Ngón tay dạng dùi trống có đầu ngón to hơn so với bình thường, móng tay có thể cong vòng và phần da xung quanh có thể trở nên sáng bóng, theo Tổ chức Nghiên cứu ung thư Anh (CRUK). Đây có thể là dấu hiệu của một số bệnh nền khác nhau, đặc biệt là về phổi hoặc tim, như ung thư phổi và u trung biểu mô. Dạng ngón tay này cũng có thể xuất hiện ở một số người có vấn đề về tuyến giáp hoặc các bệnh lý khác như viêm loét đại trực tràng và bệnh Crohn (viêm ruột mãn tính từng vùng). Triệu chứng "không bình thường" này có thể mất nhiều năm để phát triển. Nếu thấy điều này trên tay, nên tham khảo ý kiến bác sĩ chuyên khoa ngay. Bầm tím ngón tay Rất hiếm khi xuất hiện vết bầm tím trên ngón tay và điều này có thể là vấn đề liên quan đến máu. Vết bầm tím không rõ nguyên nhân có thể là dấu hiệu tiềm ẩn của bệnh bạch cầu, một loại ung thư máu. Theo Simon Ridley, giám đốc nghiên cứu của tổ chức từ thiện Leukaemia UK (Anh), một trong những dấu hiệu và triệu chứng phổ biến của bệnh bạch cầu là vết bầm tím. Những vết bầm này khác với những vết thường gặp, vì chúng có thể xuất hiện ở những nơi bất thường hoặc không mong đợi, chẳng hạn trên tay người lớn.
Những vết bầm tím không rõ nguyên nhân, bao gồm cả trên ngón tay, có thể là dấu hiệu của bệnh bạch cầu. Ảnh:  Very Well Health
Sưng khớp ngón tay, dù không xuất hiện trực tiếp trên ngón tay, có thể là dấu hiệu của tình trạng nguy hiểm thường không có triệu chứng, như xơ mạch gân do tích tụ cholesterol trong tay. Điều này nghĩa là cơ thể có cholesterol cao, một yếu tố nguy cơ chính gây bệnh tim mạch, đột quỵ và tai biến mạch máu não. U vàng (Xanthoma) cũng có thể xuất hiện xung quanh mắt dưới dạng những nốt màu vàng nhỏ. Nếu cơ thể có dấu hiệu không rõ nguyên nhân nào hoặc bất kỳ lo ngại nào, nên nói chuyện với bác sĩ ngay. Thanh Thúy  (Theo  Express )