# doc_id = health_disease_171
# url = https://vnexpress.net/nam-thanh-nien-bi-dau-doc-bang-xyanua-xuat-vien-voi-suc-co-con-yeu-4767340.html
# date = 8/7/2024
Nam thanh niên bị đầu độc bằng xyanua xuất viện - Báo VnExpress Sức khỏe
Ngày 8/7, bác sĩ Nguyễn Phạm Cao Khoa, Khoa Nội Tim mạch - Lão học, Bệnh viện Lê Văn Thịnh, cho biết bệnh nhân cần tiếp tục tập vật lý trị liệu, uống thêm thuốc bổ thần kinh. Sức cơ còn yếu, bệnh nhân cần có người trợ giúp trong các sinh hoạt ở thời gian đầu sau xuất viện. Bác sĩ cho rằng đáng mừng là bệnh nhân ngộ độc xyanua liều thấp nên có thể nhanh chóng hồi phục, đi lại được. "Nếu ngộ độc liều cao hơn, không được cứu chữa kịp thời, bệnh nhân thường tử vong nhanh hoặc tổn thương não vĩnh viễn không hồi phục, sống thực vật, liệt hoàn toàn", bác sĩ Khoa nói.
Bệnh nhân điều trị hơn nửa tháng tại Đơn vị Hồi sức tim mạch, Bệnh viện Lê Văn Thịnh. Ảnh:  Trọng Nghĩa
Chàng trai  vào viện  tối 22/6 trong tình trạng hôn mê, mất tri giác đột ngột, tụt huyết áp. Ban đầu, bác sĩ nghĩ bị rối loạn nhịp tim, viêm cơ tim cấp, song thông tin người nhà cung cấp không phù hợp chẩn đoán bệnh lý tim mạch. Ê kíp nghiêng về khả năng bệnh nhân ngộ độc xyanua, bởi độc chất này gây ngộ độc hô hấp tế bào, làm lactate tăng cao, và điều trị theo phác đồ này. Nhờ lọc máu hấp phụ chất độc kịp thời, kết hợp điều trị hồi sức, sức khỏe bệnh nhân dần cải thiện. Kết quả xét nghiệm độc chất rút từ dịch dạ dày sau đó xác nhận có xyanua. Nhiễm độc xyanua rất cấp tính, bệnh nhân có thể tử vong ngay sau vài phút, hoặc tổn thương não vĩnh viễn không hồi phục. Bệnh nhân này chỉ bị tổn thương rải rác ở vỏ não, hồi phục tốt, có thể trở lại cuộc sống. Cô ruột của nam thanh niên là Nguyễn Thị Hồng Bích, 36 tuổi, bị Công an Đồng Nai  bắt tạm giam ,  thừa nhận  ngoài đầu độc cháu trai còn độc 3 người khác trong gia đình. Cơ quan điều tra xác định Bích đang nợ tiền của nhiều người. Sau khi chồng con chết, nghi phạm được hưởng 800 triệu đồng tiền bảo hiểm, đã đem trả nợ và tiêu xài hết. Trong khi đó, Bích khai nguyên nhân gây án do "mâu thuẫn trong tình cảm, sinh hoạt gia đình". Lê Phương