# doc_id = health_disease_316
# url = https://vnexpress.net/got-chan-mau-den-canh-bao-ung-thu-4768251.html
# date = 10/7/2024
Gót chân màu đen cảnh báo ung thư - Báo VnExpress Sức khỏe
Tổn thương màu đen này đã có 10 năm trước, tăng dần về kích thước. Khoảng một năm nay, vết đen phát triển nhanh, loét, người bệnh được điều trị cắt lọc, khâu nhiều lần tại cơ sở y tế địa phương nhưng không khỏi. Ngày 10/7, TS.BS Nguyễn Hữu Quang, Phó Trưởng khoa Phẫu thuật tạo hình thẩm mỹ và Phục hồi chức năng, Bệnh viện Da liễu Trung ương, cho biết bệnh nhân được chỉ định xét nghiệm máu, siêu âm, chụp dermoscopy – một xét nghiệm đặc thù trong chuyên ngành da liễu, có thể phát hiện sớm những dấu hiệu ung thư da. Kết quả cho thấy bà bị ung thư tế bào hắc tố ở da ở gót chân. Các bác sĩ phẫu thuật cắt toàn bộ khối ung thư và làm xét nghiệm mô bệnh học, nhằm xác định chính xác mức độ xâm lấn, giai đoạn bệnh. Từ đó, ê kíp có kế hoạch điều trị kịp thời, phù hợp với giai đoạn bệnh, tác dụng giảm tỷ lệ di căn.
Tổn thương màu đen dưới gót chân bệnh nhân. Ảnh:  Bệnh viện cung cấp
Ung thư tế bào hắc tố  là một trong loại ung thư da ác tính nhất vì tiến triển nhanh, di căn xa. Tuy bệnh rất ác tính với tỷ lệ di căn cao, song nếu được phát hiện sớm và điều trị theo đúng phác đồ thì cho kết quả tốt, tỷ lệ sống 5 năm rất cao. Dấu hiệu nhận biết ung thư tế bào hắc tố là các tổn thương màu đen với kích thước trên 6 mm, tiến triển về kích thước, không đồng nhất về màu sắc bất kỳ vị trí nào da và niêm mạc. Với người Việt Nam, khối đen thường xuất hiện tại các vị trí đầu cực như bàn, ngón tay chân. Bác sĩ khuyến cáo bệnh nhân nên đi khám sớm nếu phát hiện bất thường như trên. Lê Nga