# doc_id = health_disease_091
# url = https://vnexpress.net/co-nen-ep-can-cap-toc-cho-con-dip-he-4762963.html
# date = 27/6/2024
Có nên 'ép cân' cấp tốc cho con dịp hè? - Báo VnExpress Sức khỏe
Trả lời Các phương pháp giảm cân ở trẻ em không giống người lớn. Trong khi người trưởng thành tính toán lượng calo in-out (năng lượng nạp vào thấp hơn tiêu thụ), thì trẻ em vẫn cần đảm bảo chế độ ăn phong phú, đa dạng, nhằm tối ưu phát triển chiều cao, trí não. Thông thường, giảm từ 0,5 đến 1 kg mỗi tuần là tốc độ ép mỡ lành mạnh và an toàn. Việc giảm cân quá nhanh bằng cách cắt giảm lượng lớn khẩu phần ăn, kiêng chất bột đường và dầu mỡ khắt khe, tập thể dục nhiều sẽ khiến trẻ gặp một số tác hại. Đầu tiên, trẻ thiếu hụt dinh dưỡng cho quá trình trưởng thành. Mặt khác, trẻ dễ tăng cân trở lại. Hầu hết trẻ bị ép cân đều không duy trì được cân nặng sau khi giảm. Việc áp dụng chế độ ăn quá khắt khe khiến trẻ đói bụng, thèm ăn và dễ ăn uống quá đà khi không có cha mẹ kiểm soát. Ngoài ra, trẻ bị mất khối lượng cơ. Số lượng cân nặng mất đi trong quá trình ăn kiêng là cơ bắp và nước. Việc mất cơ sẽ khiến các em yếu đuối, không đủ sức lực để học tập và rèn luyện thể thao. Còn mất nước khiến trẻ mệt mỏi, nhức đầu, táo bón,... Chế độ ăn thiếu calo cũng khiến các em dễ rụng tóc, mệt mỏi, căng thẳng, suy giảm miễn dịch, xương yếu và giòn,...
Nhiều trẻ đến khám nhằm tăng hoặc giảm cân vào dịp hè. Ảnh:  Lê Nga
Để giảm cân hiệu quả, cha mẹ nên áp dụng phương pháp khoa học và lành mạnh, đơn cử giảm chất bột đường và đường bổ sung, bánh kẹo, nước ngọt, thức ăn chế biến sẵn. Thay thế tinh bột tinh chế bằng các loại ngũ cốc nguyên cám, như dùng yến mạch, khoai lang, gạo lứt thay vì cơm trắng, xôi, bánh mỳ. Cắt giảm thực phẩm giàu chất béo xấu như đồ chiên rán, nội tạng, da động vật,... Sử dụng thực phẩm giàu chất béo tốt như cá béo, các loại hạt, quả bơ. Tăng cường protein trong chế độ ăn bằng thực phẩm sữa tươi, trứng gà, thịt nạc (thịt lợn, ức gà, thịt bò), hải sản, các loại đậu đỗ,... Uống nhiều nước giúp tăng cường quá trình trao đổi chất trong cơ thể và đốt cháy calo tốt hơn. Bổ sung nhiều rau, giúp no lâu, tốt cho sức khỏe đường ruột. Ngủ đủ giấc bởi thiếu ngủ dễ khiến trẻ cảm thấy đói và ăn đêm, căng thẳng. Tăng cường tập luyện thể dục thể thao mỗi ngày để giúp trẻ đốt mỡ tốt hơn, tránh mất cơ, tăng chiều cao tối ưu. Các môn được khuyến khích bao gồm: bơi lội, cầu lông, bóng rổ, đạp xe,... TS.BS Trương Hồng Sơn,  Viện trưởng Viện Y học ứng dụng Việt Nam