# doc_id = health_disease_198
# url = https://vnexpress.net/5-thuc-pham-phong-ung-thu-tuyen-tien-liet-4769329.html
# date = 14/7/2024
5 thực phẩm phòng ung thư tuyến tiền liệt - Báo VnExpress Sức khỏe
Cà chua Cà chua chứa hàm lượng lycopene lớn. Đây là chất chống oxy hóa mạnh có khả năng giảm tổn thương tế bào, ngăn ngừa ung thư tuyến tiền liệt ở nam giới. Khi ăn cà chua sống, lycopene liên kết chặt chẽ với thành tế bào nên cơ thể khó hấp thụ nó. Cà chua nấu chín, xay nhuyễn hoặc nước ép sẽ tốt hơn. Rau họ cải Bắp cải, cải chíp, cải xoăn, súp lơ... cung cấp nhiều chất chống oxy hóa, vitamin, khoáng chất. Rau họ cải chứa sulforaphane có thể ức chế enzym gây ung thư tuyến tiền liệt. Súp lơ xanh bổ sung glucoraphanin, một hợp chất chống oxy hóa bảo vệ tế bào bằng cách giảm viêm, vô hiệu hóa các chất gây ung thư, kiểm soát sự phát triển của tế bào bất thường. Nó còn hỗ trợ duy trì DNA và hệ thống miễn dịch khỏe mạnh.
Rau súp lơ giàu chất chống oxy hóa. Ảnh:  Anh Chi
Trà xanh Các hợp chất xanthine, epigallocatechin gallate (EGCG), epicatechin trong trà xanh có thể  phòng ung thư  tuyến tiền liệt bằng cách ức chế sự phát triển của khối u, chống lại đột biến tế bào. Uống một cốc trà xanh mỗi buổi sáng tốt cho sức khỏe tổng thể, tăng cường tỉnh táo. Các loại đậu Đậu chứa hợp chất thực vật isoflavone có hoạt tính sinh học chống viêm, điều hòa hormone, giúp bảo vệ cơ thể chống lại ung thư tuyến tiền liệt. Các sản phẩm làm từ đậu nành như đậu hũ, sữa đậu nành, tương đậu miso nhiều isoflavone hơn đậu xanh, đậu đỏ, đậu lăng... Các loại đậu còn giàu protein và chất xơ nguồn gốc thực vật, có thể thay thể protein từ động vật. Nước ép lựu Nước ép lựu nguyên chất có hàm lượng chất chống oxy hóa cao, hỗ trợ ức chế sự phát triển của tế bào  ung thư tuyến tiền liệt , ngăn ngừa các bệnh mạn tính liên quan đến căng thẳng oxy hóa. Cá béo Cá hồi, cá ngừ, cá trích, cá thu, cá mòi cung cấp omega-3 dồi dào, có đặc tính chống viêm, góp phần ngăn ngừa ung thư tuyến tiền liệt. Anh Chi  (Theo  Healthline ) Độc giả đặt câu hỏi về bệnh ung thư  tại đây  để bác sĩ giải đáp