# doc_id = health_disease_021
# url = https://vnexpress.net/tuong-ung-thu-hoa-nhan-giap-lanh-tinh-4767968.html
# date = 10/7/2024
Tưởng ung thư hóa nhân giáp lành tính - Báo VnExpress Sức khỏe
Anh Tài được phát hiện nhân giáp kích thước dưới 1 cm ở thùy phải, lành tính, ba năm. Bác sĩ ở một bệnh viện khuyên theo dõi định kỳ. Tháng 5 năm nay, anh tái khám tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, nhân giáp phát triển gấp ba lần, kích thước 2,5x3x3 cm, xâm lấn vỏ bao thùy phải, nguy cơ ác tính. Do nhân giáp kích thước lớn, tăng nhanh, anh được chọc hút tế bào tuyến giáp bằng kim nhỏ (FNA), kết quả lành tính. Bác sĩ chỉ định anh tái khám định kỳ. Một tháng sau, anh quay lại bệnh viện kiểm tra. Lúc này, siêu âm đánh giá TIRADS 4, FNA nhân giáp cho hình ảnh nghi ngờ theo dõi carcinoma tuyến giáp Bethesda nhóm V (một hệ thống phân loại ung thư tuyến giáp). Tỷ lệ ác tính gần 70%. Ngày 10/7, ThS.BS Lê Thị Ngọc Hằng, khoa Ngoại Tim mạch - Lồng ngực, Trung tâm Tim mạch, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết nếu chỉ dựa trên kết quả của lần siêu âm gần nhất, bác sĩ sẽ phẫu thuật cắt toàn bộ tuyến giáp nhằm triệt căn tế bào ác tính. Nhưng kết quả siêu âm cách đó một tháng lại đánh giá nhân lành tính. "Trường hợp anh Tài chưa khẳng định nhân lành hay ác", bác sĩ Hằng nói, thêm rằng nếu cắt hết tuyến giáp nhưng giải phẫu bệnh sau đó xác định u lành thì bệnh nhân phải uống thuốc bổ sung hormone giáp suốt đời. Trường hợp chỉ cắt một thùy giáp trong khi nhân giáp ác tính, bệnh nhân phải trải qua một ca phẫu thuật nữa để cắt thùy giáp còn lại, tỷ lệ biến chứng tăng gấp đôi. Cuối cùng, ê kíp quyết định sinh thiết lạnh cho người bệnh (sinh thiết tức thì) nhằm đánh giá chính xác bản chất khối u ngay trong phẫu thuật. Theo ThS.BS.CKI  Phan Vũ Hồng Hải , khoa Ngoại Tim mạch - Lồng ngực, Trung tâm Tim mạch, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, sinh thiết lạnh là phương pháp xét nghiệm nhanh mô bệnh học, thực hiện trong lúc phẫu thuật. Cụ thể, sau khi nhận kết quả sinh thiết, bác sĩ có thể loại bỏ toàn bộ tuyến giáp (nếu ác tính) hoặc một phần tuyến giáp (nếu lành tính). Như vậy, người bệnh chỉ cần trải qua một lần xâm lấn đã có thể sinh thiết chẩn đoán, phẫu thuật điều trị bệnh. Sau 45 phút, kết quả xác định bướu giáp lành tính. Bác sĩ đóng vết mổ, bảo toàn được thùy giáp còn lại cho bệnh nhân. Giải phẫu bệnh sau đó 5 ngày khẳng định kết quả sinh thiết lạnh chính xác.
Các bác sĩ phẫu thuật loại bỏ khối u cho một bệnh nhân ung thư tuyến giáp. Ảnh minh họa:  Bệnh viện Tâm Anh
Anh Tài hồi phục tốt, không gặp biến chứng chảy máu, khàn tiếng, hạ canxi sau mổ. "Tôi từng lo lắng vì nghĩ ung thư, song mừng vì kết quả lành tính", anh nói. Bác sĩ Hải cho biết sinh thiết lạnh được thực hiện tại các trung tâm lớn, trong trường hợp những xét nghiệm trước phẫu thuật (siêu âm và chọc hút tế bào nhỏ) không thể khẳng định tính chất lành hay ác tính. Trường hợp  u tuyến giáp , hạch cổ nghi ngờ ác tính qua siêu âm cũng thường được chỉ định sinh thiết lạnh. Sau mổ, bệnh nhân cần chăm sóc kỹ vết mổ để tránh nhiễm trùng, hạn chế mang vác vật nặng, tránh hoạt động gắng sức; ăn các loại thức ăn mềm, dễ nuốt. Người bệnh dùng thuốc trị tuyến giáp theo hướng dẫn của bác sĩ, tái khám định kỳ. Thu Hà *Tên bệnh nhân đã được thay đổi Độc giả đặt câu hỏi bệnh tim mạch  tại đây  để bác sĩ giải đáp