# doc_id = health_disease_044
# url = https://vnexpress.net/sinh-con-o-do-tuoi-nao-tot-nhat-4763827.html
# date = 28/6/2024
Sinh con ở độ tuổi nào tốt nhất? - Báo VnExpress Sức khỏe
Bác sĩ thường khuyên mang thai và sinh con trước 35 tuổi, lý do vì sao?  (Nguyễn Sen, Sơn La) Trả lời: Xu hướng phụ nữ kết hôn muộn, trì hoãn kế hoạch mang thai do muốn ổn định kinh tế và sự nghiệp khiến tình trạng sinh con muộn gia tăng. Tuy nhiên, độ tuổi sinh đẻ được khuyến cáo là trước 35, vì tuổi càng cao chất lượng trứng càng kém, số lượng trứng ít, gây khó thụ thai, nhiều rủi ro thai kỳ. 20-30 tuổi là giai đoạn buồng trứng hoạt động tốt nhất với nang trứng chất lượng và số lượng trứng dồi dào. Đây là độ tuổi lý tưởng để phụ nữ sinh con. 35 tuổi là độ tuổi tối đa để đảm bảo khả năng đậu thai, giảm tỷ lệ bất thường thai nhi, tốt cho sức khỏe mẹ và con. Theo các nghiên cứu, trước 35 tuổi là thời kỳ mang thai ổn định do sức khỏe phụ nữ tốt, hạn chế tai biến trong sản khoa, giảm tỷ lệ mổ lấy thai và giảm bệnh lý thai kỳ như đái tháo đường, tăng huyết áp, tiền sản giật... Sau 35 tuổi, nguy cơ sảy thai và thai chết lưu lớn hơn. Khả năng mang đa thai ở phụ nữ lớn tuổi cũng lớn hơn phụ nữ trẻ. Ngoài ra, nguy cơ sinh con dị tật bẩm sinh, chậm phát triển về thần kinh vận động tăng theo tuổi của mẹ. Ở người mẹ lớn tuổi, các nhiễm sắc thể ở trứng dễ dính vào nhau, dẫn đến các bệnh liên quan đến rối loạn nhiễm sắc thể thai nhi như hội chứng Down, Edwards...
Một em bé sinh tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh nhờ phương pháp thụ tinh ống nghiệm. Ảnh:  Bệnh viện cung cấp
Phụ nữ lớn tuổi thường có nhiều bệnh nền, cần được khám sàng lọc các bệnh lý cơ xương khớp, tim mạch, huyết áp, tiểu đường. Do đó nếu bạn có dự định  mang thai , nhất là mang thai sau 35 tuổi, nên đi khám sức khỏe toàn diện. Nếu mắc các bệnh nền, bệnh lý trực tiếp ảnh hưởng đến việc mang thai và sinh con, bạn cần được tư vấn và điều trị trước. Phụ nữ trên 35 tuổi, nếu trong vòng 6 tháng cố gắng mang thai không có kết quả, nên đi khám hiếm muộn. Trước khi mang thai cần được  tư vấn di truyền  và theo dõi thai kỳ chặt chẽ. Các kỹ thuật tiên tiến như tiêm tinh trùng vào bào tương noãn, kích thích nhẹ buồng trứng, gom trứng, sàng lọc di truyền tiền làm tổ tại Trung tâm Hỗ trợ sinh sản, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội (IVF Tâm Anh) giúp nhiều phụ nữ lớn tuổi mang thai và sinh con khỏe mạnh. Bác sĩ Nguyễn Tiến Huy Trung tâm Hỗ trợ sinh sản
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội Độc giả gửi câu hỏi về vô sinh hiếm muộn  tại đây  để bác sĩ giải đáp