# doc_id = health_disease_083
# url = https://vnexpress.net/anh-em-ruot-cung-vo-sinh-4769238.html
# date = 12/7/2024
Anh em ruột cùng vô sinh - Báo VnExpress Sức khỏe
ThS.BS.CKI Phạm Thị Bảo Yến, Trung tâm Hỗ trợ sinh sản, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM (IVF Tâm Anh TP HCM), cho hay trường hợp anh, chị, em ruột trong cùng gia đình vô sinh không phổ biến, gọi là "vô sinh có yếu tố gia đình". Tại trung tâm, anh Khoa và em gái là trường hợp thứ hai được các bác sĩ tiếp nhận và điều trị hỗ trợ sinh sản. Vô sinh có yếu tố gia đình thường do các nguyên nhân về di truyền như bất thường gene, tình trạng buồng trứng đa nang... Trong gia đình, mẹ hoặc chị gái khó có con tự nhiên do các nguyên nhân trên thì con gái hoặc em gái cũng cần khám và điều trị hỗ trợ sinh sản nếu được chỉ định. "Trường hợp anh Khoa và chị Vy, yếu tố di truyền chưa được khẳng định", bác sĩ Yến nói, thêm rằng có thể các yếu tố về sức khỏe, môi trường và lối sống nói chung thúc đẩy nguy cơ vô sinh. Hai anh em từ quê Quảng Ngãi đến TP HCM sinh sống, làm việc 10 năm nay, cùng thuê nhà ở chung. Khi họ kết hôn, hai đôi vợ chồng cũng vẫn ở chung một nhà, đều có thói quen thức khuya, ít vận động. Anh Khoa còn hút thuốc lá. Kết hôn 7 năm, vợ chồng anh Khoa không có con, ba lần thực hiện phương pháp bơm tinh trùng vào buồng tử cung (IUI) thất bại. Còn chị Vy kết hôn hai năm chưa có thai, uống thuốc đông y không hiệu quả, chịu áp lực lớn bởi chồng là con một. Xét nghiệm tại IVF Tâm Anh TP HCM, anh Khoa tinh trùng ít, dị dạng nặng, độ di động yếu. Chị Vân Anh, vợ anh Khoa, chỉ số dự trữ buồng trứng (AMH) bắt đầu suy giảm, trì hoãn thì điều trị càng khó khăn. Vợ chồng anh quyết định thụ tinh ống nghiệm (IVF) để có con. Chị Vân Anh được bác sĩ Yến kích thích buồng trứng với phác đồ nhẹ, chọc hút được 11 noãn trưởng thành. Anh Khoa được lấy mẫu tinh trùng. Dưới hệ thống kính hiển vi đảo ngược, độ phóng đại 200 lần, chuyên viên phôi học chọn lựa tinh binh đủ điều kiện về hình dạng và độ di động, tiêm vào bào tương noãn (kỹ thuật ICSI), tạo được 6 phôi ngày 5 chất lượng tốt. Tháng 9/2023, chị Vân Anh được chuyển một phôi tốt, không mang bất thường di truyền, vào lòng tử cung, đậu thai và sinh con thành công.
Chuyên viên phôi học quan sát sự phát triển liên tục của phôi nhờ hệ thống camera và tích hợp trí tuệ nhân tạo. Ảnh:  IVF Tâm Anh TP HCM
Sau khi anh trai và chị dâu IVF thành công, vợ chồng chị Vy cũng đến IVF Tâm Anh khám và điều trị. Bác sĩ Yến cho hay chị Vy có chu kỳ kinh nguyệt thất thường, rối loạn rụng trứng khiến trứng và tinh trùng không thể gặp nhau để thụ tinh đúng thời điểm. Đây cũng là nguyên nhân khiến khoảng 25% phụ nữ vô sinh hiếm muộn. Chị Vy được  kích thích buồng trứng , thu 13 trứng trưởng thành để thụ tinh với tinh trùng chọn lọc của chồng, kết quả nuôi cấy được 8 phôi ngày 5 chất lượng tốt. Đầu tháng 2, chị Vy được chuyển một phôi vào tử cung và đậu thai. Khi con trai của vợ chồng anh Khoa chào đời khỏe mạnh thì chị Vy đang mang thai hơn hai tháng. "Niềm vui nhân đôi với gia đình", chị Vy nói, cho biết hai mẹ con khỏe mạnh trong thai kỳ hiện hơn 5 tháng. Các bệnh lý gây  vô sinh nam  thường gặp gồm giãn tĩnh mạch thừng tinh, teo tinh hoàn do mắc bệnh quai bị hoặc các bệnh truyền nhiễm, tiếp xúc với các hóa chất độc hại, lạm dụng rượu bia, thuốc lá... Nữ có thể vô sinh do bệnh lý ở buồng trứng, dự trữ buồng trứng thấp, rối loạn phóng noãn, ứ dịch tắc vòi trứng, hội chứng buồng trứng đa nang, bất thường trong tử cung như polyp tử cung, bệnh lý lạc nội mạc tử cung... "Khi gia đình có anh chị em vô sinh hiếm muộn, nếu bạn lo lắng về sức khỏe sinh sản hoặc có những dấu hiệu bất thường nên đi khám để được chẩn đoán và điều trị sớm", bác sĩ khuyên. Trước anh em Khoa - Vy, các  bác sĩ IVF Tâm Anh  TP HCM đã điều trị thành công cho đôi chị em vô sinh hiếm muộn. Người em gái 30 tuổi, kết hôn hai năm chưa có con do rối loạn rụng trứng. Bác sĩ Yến theo dõi sự phát triển của nang trứng, canh chu kỳ giao hợp tự nhiên giúp đậu thai và sinh con khỏe mạnh vào cuối năm 2023. Người chị 39 tuổi, hiếm muộn 5 năm do bệnh lý ở cơ quan sinh sản, tắc tai vòi, đồng thời chồng bị rối loạn cương. Sau điều trị IVF, họ đậu thai ngay lần chuyển phôi đầu tiên và sinh con vào tháng 3. Hoài Thương *Tên bệnh nhân đã được thay đổi Độc giả gửi câu hỏi về vô sinh hiếm muộn  tại đây  để bác sĩ giải đáp