# doc_id = health_disease_107
# url = https://vnexpress.net/tre-thieu-hormone-tang-truong-4768635.html
# date = 11/7/2024
Trẻ thiếu hormone tăng trưởng - Báo VnExpress Sức khỏe
Phân loại  Thiếu hormone tăng trưởng bẩm sinh: Trẻ sinh ra đã bị thiếu hormone tăng trưởng, cũng có thể bị thiếu hụt các hormone tuyến yên khác. Một số trẻ phát triển bình thường đến khi 6-12 tháng tuổi mới có dấu hiệu rõ. Do mắc cách bệnh lý như u vùng dưới đồi, u tuyến yên hoặc chấn thương sọ não. Tuyến yên bị tổn thương do chiếu xạ điều trị các khối u vùng sọ, hốc mắt... Não tổn thương do virus, nấm... Dấu hiệu  Chiều cao thấp so với bạn bè cùng trang lứa.
Mọc răng chậm.
Yếu cơ.
Dương vật bé trai nhỏ khi mới sinh.
Lượng đường trong máu thấp.
Dậy thì muộn.
Trầm cảm.
Thiếu tập trung.
Trí nhớ kém.
Chẩn đoán  Bác sĩ hỏi về sự phát triển của trẻ, lịch sử bệnh lý (nếu có), yêu cầu thực hiện một số xét nghiệm như Xét nghiệm máu. X-quang tuổi xương: Nếu tuổi xương của trẻ nhỏ hơn nhiều so với tuổi thật có thể là dấu hiệu của thiếu hormone tăng trưởng. Chụp cộng hưởng từ: Hình ảnh chi tiết về não cũng cũng giúp các bác sĩ xem tuyến yên hoặc não có thể gây thiếu hụt GH. Điều trị  Tiêm hormone tăng trưởng. Tuy nhiên phương pháp có thể gây ra các tác dụng phụ như tăng huyết áp, trượt đầu xương đùi và làm trầm trọng thêm các triệu chứng vẹo cột sống. Trẻ kết hợp sinh dưỡng khoa học, tập thể dục, nghỉ ngơi đều đặn. Phòng ngừa  Thiếu hormone tăng trưởng bẩm sinh phần lớn do các đột biến gene hoặc chưa biết rõ nguyên nhân. Thai phụ cần khám thai định kỳ, có chế độ ăn uống khoa học để thai kỳ khỏe mạnh. Định kỳ đo chiều cao và ghi lại các số liệu vào biểu đồ tăng trưởng của bé, có biện pháp can thiệp kịp thời. Bổ sung đủ dinh dưỡng cho bé. Lê Nguyễn  (Theo  Kids Health )