# doc_id = health_disease_210
# url = https://vnexpress.net/cach-an-giup-nguoi-chuyen-gioi-giam-17-kg-trong-4-thang-4765864.html
# date = 7/7/2024
Giảm 17 kg trong 4 tháng để chuẩn bị phẫu thuật chuyển giới thành nữ - Báo VnExpress Sức khỏe
Tiên Lê (tên thường gọi Thủy Tiên), là kỹ sư phần mềm, hiện sống ở quận Liên Chiểu. Hồi tháng 6, Tiên công khai hình ảnh là nữ, dự định chuyển giới hoàn toàn vào cuối năm nay. Tiên lập gia đình vào năm 2016 với chị Nguyễn Minh Anh Huy, đã có hai con. Từ nhỏ, Tiên đã cảm nhận "bên trong mình là một đứa con gái". Tiên thích mặc váy công chúa, đi hài, đánh má hồng nhưng nếp sống của gia đình vốn hà khắc, Tiên phải đè nén, không muốn bị chê ẻo lả. Lớn lên, mặc dù có vẻ ngoài bụi bặm, chạy xe phân khối lớn, nhưng Tiên luôn chú ý chuyện bếp núc, chăm chút nhà cửa, thích cắm hoa, làm bánh ngọt. Đầu năm nay, anh come out (công khai) tính nữ với bạn bè và hai bên gia đình, dần được mọi người chấp nhận. Cũng từ đó, Tiên giảm cân để chuẩn bị cho cuộc phẫu thuật chuyển giới hoàn toàn vào tháng 12. Theo Tiên, giảm cân giúp vóc dáng mềm mại hơn, phù hợp để mặc váy áo, đi giày cao gót.
Sau khi công khai tính nữ, Tiên thường xuyên đăng ảnh mặc váy, trang điểm. Ảnh:  Nhân vật cung cấp
Đầu tiên, Tiên sử dụng hormone để cơ thể mềm mại, mô ngực phát triển, da mịn màng và tính cách đằm thắm hơn. Tiên lên mạng tìm hiểu phương pháp giảm cân, nhận ra chế độ ăn chiếm đến 70% sự thành công. "Mình không theo chế độ ăn nào cụ thể như lowcarb, keto hay nhịn ăn gián đoạn. Bí quyết của mình là ăn đủ các nhóm chất, ba bữa một ngày", Tiên nói. Cụ thể, Tiên loại bỏ hoàn toàn mỡ (từ thịt), đường trong chế độ ăn, hạn chế dùng dầu và chỉ dùng dầu olive, hạn chế lượng muối, gia vị. Tiên chủ yếu ăn cá, tôm, hải sản, thịt gà, thỉnh thoảng tiêu thụ thêm thịt lợn, bò, đa dạng các loại rau xanh như súp lơ, dưa leo, xà lách. Bữa ăn hàng ngày của Tiên khá đơn giản. Buổi sáng, ăn một lát bánh mì lúa mạch đen, 50g ức gà luộc, cà chua, xà lách. Buổi trưa, Tiên ăn 1/4 chén cơm trắng, súp lơ luộc, một chén canh cá, 5 trái dâu tây. Đến tối, giảm lượng thức ăn, ăn măng tây xào tôm và quả táo xanh. Tiên ưu tiên các loại trái cây chua và ít đường như táo xanh, dâu tây, dưa lưới, không ăn các loại nhiều đường như mít, sầu riêng, chuối. Về tinh bột, Tiên ăn khoai lang, cơm gạo lứt xen kẽ cơm trắng. "Mình không chia nhỏ bữa ăn vì khó quản lý tổng lượng thức ăn nạp vào", Tiên nói. Thời gian đầu, Tiên liên tục bị đói, mệt mỏi. Tiên được vợ và mọi người động viên, tuân thủ chế độ ăn và lượng calo nạp vào. "Nhiều bạn cứ thấy đói quá là ăn thêm tí, nghĩ rằng nó không ảnh hưởng nhiều nhưng 'tích tiểu thành đại' làm quá trình giảm cân khó khăn hơn", Tiên chia sẻ. Bác sĩ Nguyễn Văn Tiến, Viện Dinh dưỡng Quốc gia, cho biết giảm cân vẫn cần cung cấp cho cơ thể đầy đủ 4 nhóm dưỡng chất, gồm bột đường, đạm, chất béo, vitamin và khoáng chất. Bạn chỉ nên giảm các thức ăn nhiều năng lượng như món chiên, rán, quay, xào hay đồ ngọt, nước có ga. Tăng cường thức ăn nhiều chất xơ, ít năng lượng để no lâu như rau củ quả ít ngọt, cá, đậu phụ. Các bác sĩ cũng khuyến nghị nguyên tắc "ăn sáng như một vị vua, ăn trưa như một hoàng tử và ăn tối như một kẻ ăn mày".
Hình ảnh nam tính của Tiên trước khi công khai tính nữ . Ảnh: Nhân vật cung cấp
Để siết cân nhanh hơn, Tiên thiết lập nguyên tắc ăn uống  thâm hụt calo . Theo các chuyên gia, một trong những yếu tố quan trọng nhất của giảm cân là thâm hụt calo, tức lượng calo nạp vào cơ thể phải ít hơn hoặc bằng lượng calo tiêu thụ. Calo nạp vào cơ thể (calo in) một ngày gồm thức ăn, đồ uống. Calo tiêu thụ (calo out) là quá trình trao đổi chất, các hoạt động thông thường (kể cả hít thở hoặc ngủ) và việc tập thể dục. Theo  WebMD  , có hai cách để tăng mức thâm hụt calo, gồm thay đổi những gì bạn ăn và vận động. Tuy nhiên, có thể kết hợp cả hai để giảm cân lành mạnh, an toàn và hiệu quả cao hơn. Thâm hụt calo là yếu tố quan trọng nhất của việc giảm cân, khác với cưỡng ép bản thân ăn kiêng dẫn đến thiếu hụt năng lượng. Tiên mua cân tiểu ly, tải app tính lượng calo, mỗi ngày nạp không quá 1.500 calo. Mỗi bữa ăn, chị nạp vào từ 300 đến 400 calo. Về tập luyện, Tiên cho rằng có thể tập bất cứ môn nào như chạy bộ, đạp xe, nhảy dây, gym... miễn là tiêu thụ càng nhiều calo càng tốt. "Tập nhiều thì sẽ được ăn ngon hơn, không tập thì ăn toàn rau với khoai", Tiên nói. Tháng đầu tiên, Tiên giảm 6,5 kg, ba tháng sau giảm thêm 10,5 kg, tổng cộng 17 kg trong 4 tháng. Từ kinh nghiệm của bản thân, Tiên khuyên những ai muốn giảm cân đều cần quyết tâm, không nên nóng vội bằng cách sử dụng các phương pháp giảm cân cực đoan, dẫn đến sức khỏe bị ảnh hưởng. Mọi người cần giữ lối ăn uống lành mạnh và kiên trì tập luyện để có cơ thể khỏe đẹp. Hiện, Tiên có thể mặc váy, đi guốc, thể hiện sự nữ tính mềm mại với vóc dáng thanh mảnh, khác hẳn hình ảnh vạm vỡ, cường tráng trước kia.
Hình ảnh hiện tại nữ tính của Tiên. Ảnh:  Nhân vật cung cấp
Thùy An