# doc_id = health_disease_101
# url = https://vnexpress.net/9-mon-an-tot-cho-tim-cua-nguoi-benh-tieu-duong-4766719.html
# date = 7/7/2024
9 món ăn tốt cho tim của người bệnh tiểu đường - Báo VnExpress Sức khỏe
Chế độ ăn uống của người bệnh tiểu đường cần kiểm soát lượng trong máu và bảo vệ tim để giảm nguy cơ biến chứng tim mạch do xơ vữa động mạch, rối loạn lipid máu. Một số món ăn giàu dinh dưỡng dưới đây mang lại nhiều lợi ích cho sức khỏe tim. Các loại đậu Đậu giàu chất xơ hỗ trợ kiểm soát lượng đường trong máu. Chất xơ hòa tan giúp giảm cholesterol, chất xơ không hòa tan hỗ trợ cải thiện hệ tiêu hóa. Đậu đen, đậu đỏ, đậu xanh, đậu lăng, đậu Hà Lan... tạo cảm giác no lâu, có thể giảm huyết áp, nhịp tim khi nghỉ ngơi, chất béo trong máu, phòng ngừa bệnh tim và đột quỵ. Đậu cũng chứa nhiều carbohydrate phức hợp, chỉ số đường huyết thấp, ngăn đường huyết tăng nhanh sau bữa ăn. Axit folic làm giảm homocysteine - loại protein có thể làm tổn thương niêm mạc động mạch, tạo thành mảng bám hoặc cục máu đông chặn lưu lượng máu đến tim hoặc não, gây đau tim, đột quỵ. Đậu là nguồn thay thế thịt nhờ cung cấp hàm lượng protein cao nhưng ít chất béo, phù hợp với chế độ ăn uống lành mạnh của người tiểu đường. Yến mạch Yến mạch nguyên hạt có chỉ số đường huyết thấp, chất xơ hòa tan và các hợp chất có lợi giúp kiểm soát bệnh. Chất xơ làm chậm quá trình phân hủy đường trong cơ thể, ngăn ngừa sự tăng đột biến của đường huyết và insulin. Chất xơ beta glucan góp phần giảm nồng độ cholesterol xấu, duy trì lượng cholesterol tốt, bảo vệ tim mạch. Yến mạch kết hợp sữa chua Hy Lạp, quả hoặc các loại hạt trong bữa nhẹ làm tăng cảm giác no, hạn chế ăn vặt, cân bằng lượng đường trong máu. Mâm xôi đỏ Quả mọng chứa nhiều dinh dưỡng, trong đó mâm xôi đỏ có khả năng kiểm soát đường huyết tốt. Chúng có đặc tính chống viêm, chống oxy hóa, ổn định quá trình trao đổi chất, có thể hạn chế nguy cơ mắc bệnh tim, tiểu đường type 2, béo phì, Alzheimer. Hợp chất anthocyanin trong mâm xôi đỏ có tác dụng giảm mức  đường huyết  lúc đói, tăng độ nhạy insulin, kiểm soát cholesterol. Hạnh nhân Hạnh nhân cung cấp nhiều protein, chất béo lành mạnh, chất xơ, có thể điều chỉnh lượng đường và giảm cholesterol xấu. Vitamin E và magie giúp xương chắc khỏe, duy trì huyết áp bình thường, bảo vệ chức năng thần kinh. Ăn 100 g hạnh nhân trước bữa ăn có thể giảm 30% lượng đường trong máu sau ăn.
Hạnh nhân giàu protein, chất béo lành mạnh. Ảnh:  Bảo Bảo
Ngũ cốc nguyên hạt Khác với thực phẩm carbohydrate tinh chế như bánh mì, mì tôm, mì ống, ngũ cốc nguyên hạt có lớp cám và nhiều dinh dưỡng như chất xơ, vitamin B, magie, selen. Chúng hỗ trợ làm chậm quá trình tăng đường huyết sau bữa ăn, kéo dài cảm giác no. Lúa mạch cũng giàu chất xơ beta glucan. Hạt lanh Hạt lanh dồi dào chất xơ và axit béo omega-3, có tác dụng kiểm soát lượng đường, cholesterol trong máu, hỗ trợ chống lại sự tích tụ mảng bám trên thành động mạch. Chúng có thể tăng cường cholesterol tốt, giảm cholesterol toàn phần và cholesterol xấu. Cá béo Cá hồi, cá trích, cá mòi cung cấp nhiều chất béo không bão hòa tốt cho sức khỏe tim mạch. Axit béo omega-3 góp phần hạn chế nguy cơ giảm thị lực, bệnh võng mạc  tiểu đường . Rau xanh Các loại rau có lá xanh đậm như rau diếp, rau chân vịt... ít calo, giàu chất xơ, vitamin C và E. Chúng có khả năng chống viêm, duy trì lượng đường trong máu, giảm cơn đói. Ăn hai phần rau mỗi ngày có tác dụng hạn chế nguy cơ mắc bệnh tim. Súp lơ xanh, súp lơ trắng, cải bắp chứa hợp chất sulforaphane góp phần làm giảm lượng đường trong máu, tích tụ của canxi trong động mạch, ngăn ngừa bệnh tim. Dầu ô liu nguyên chất Chất béo có nguồn gốc từ thực vật như dầu ô liu nguyên chất có thể bảo vệ tim mạch nhờ các hợp chất polyphenolic. Nó cũng giúp tăng độ nhạy insulin, hạ huyết áp, phòng tránh bệnh tim và đột quỵ. Anh Chi  (Theo  WebMD ) Độc giả đặt câu hỏi về bệnh tiểu đường  tại đây  để bác sĩ giải đáp