# doc_id = health_disease_326
# url = https://vnexpress.net/mo-cung-luc-3-trong-1-cuu-chang-trai-gay-nhieu-doan-xuong-4763382.html
# date = 28/6/2024
Mổ cùng lúc '3 trong 1' cứu chàng trai gãy nhiều đoạn xương - Báo VnExpress Sức khỏe
Ngày 27/6, BS.CK2 Võ Phước Minh, Khoa Ngoại, Bệnh viện Gia An 115, cho biết bệnh nhân vào cấp cứu với vùng mặt sưng nề, vết thương vùng cổ dài 5 cm đã khâu. Ngoài ra, chàng trai gãy xương trán bên phải và xương hốc mắt, gãy kín xương cẳng tay trái và xương đùi hai bên. 5 ngày trước đó, người bệnh bị tai nạn giao thông ở quê Tây Ninh, cấp cứu tại bệnh viện địa phương rồi chuyển đến một viện khác ở TP HCM. Các bác sĩ xác định có tổn thương sọ não, máu tụ lượng ít, không cần phẫu thuật. Tình trạng gãy xương trán bên phải và xương hốc mắt, chỉ cần điều trị bảo tồn. Đáng ngại nhất là gãy xương phức tạp cùng lúc nhiều vị trí, trong đó xương đùi trái gãy hai tầng thành 3 đoạn. "Người bệnh rất dễ sốc do mất máu hay đau nếu không được cố định ổ gãy sớm", bác sĩ nói. Hơn nữa, nếu mổ nhiều cuộc, bệnh nhân đối diện nhiều rủi ro và mất nhiều thời gian để phục hồi chức năng, chưa kể sẽ tốn kém tài chính hơn. Các bác sĩ quyết định mổ kết hợp xương cùng lúc 4 vị trí gãy ở 3 xương, trong một lần. Điều này giúp rút ngắn thời gian điều trị, bệnh nhân sớm phục hồi chức năng và giảm gánh nặng về kinh tế. Tuy nhiên, cuộc mổ sẽ phức tạp, đòi hỏi yếu tố gây mê phải đảm bảo, phẫu thuật viên vừa có chuyên môn tay nghề cao vừa dạn dày kinh nghiệm, hạn chế tối đa các nguy cơ nhiễm trùng, mất máu trong và sau cuộc mổ.
Các bác sĩ mổ kết hợp xương dưới màn tăng sáng (C-Arm). Ảnh:  Bệnh viện cung cấp
Ê kíp mổ kết hợp xương dưới màn tăng sáng (C-Arm). Với phương pháp này, bác sĩ vừa phẫu thuật vừa xem được hình ảnh xương gãy trực tiếp trên màn hình để điều chỉnh xương gãy về trạng thái lý tưởng. Kíp mổ không cần rạch da rộng để nhìn rõ xương gãy như phương pháp mổ thông thường, người bệnh gần như không có sẹo, ít đau, đỡ nhiễm trùng. Bệnh nhân lần lượt được mổ đóng đinh nội tủy xương đùi phải, mổ kết hợp xương gãy đầu dưới xương quay tay trái và sau đó nẹp vít tại thân giữa đùi trái. Do xương đùi trái gãy 3 đoạn nên bác sĩ phải dùng nẹp dài và nhiều ốc vít để cố định xương. Cuộc mổ thành công sau 4 giờ, giúp người bệnh viện hồi phục tốt, bắt đầu tập vật lý trị liệu sau mổ 2 ngày. Do xương gãy phức tạp, bệnh nhân phải tập vật lý trị liệu đều đặn, dự kiến mất 2-3 tháng có thể hoạt động bình thường, vận động mạnh trở lại.
X-quang xương đùi trái gãy 2 tầng 3 đoạn (bên trái) và sau khi mổ kết hợp xương (bên phải). Ảnh:  Bệnh viện cung cấp
Bác sĩ khuyến cáo mọi người cẩn trọng trong sinh hoạt, lao động hay tham gia giao thông để hạn chế các rủi ro gãy xương. Trường hợp gãy xương, nên đến cơ sở y tế uy tín và có năng lực về phẫu thuật chấn thương chỉnh hình để được điều trị hiệu quả. Lê Phương