# doc_id = health_disease_223
# url = https://vnexpress.net/co-gai-chi-nang-25-kg-van-muon-giam-can-4769292.html
# date = 14/7/2024
Cô gái chỉ nặng 25 kg vẫn muốn giảm cân - Báo VnExpress Sức khỏe
Cô có biệt danh là Baby Tingzi, cao 1,6 m, hơn 42.000 người theo dõi trên Douyin, phiên bản TikTok của Trung Quốc. Hầu hết người dùng đều bày tỏ sự lo lắng cho sức khỏe của cô. Tuy nhiên, Baby Tingzi luôn gạt đi những lời khuyên nhủ này, tuyên bố rằng cô thích vóc dáng siêu mảnh khảnh. Cô cũng cho biết cân nặng không hề ảnh hưởng tiêu cực đến cuộc sống hàng ngày. Baby Tingzi liên tục đăng tải những hình ảnh với trang phục thiếu vải để khoe vóc dáng gầy gò, dường như không quan tâm đến những lời chỉ trích. Trong hầu hết video, cô nhảy trước ống kính và tạo dáng trong những chiếc áo hở vai, khoe đôi chân và cánh tay gầy gò. Cô thường xuyên cập nhật cân nặng để khoe với người hâm mộ quá trình giảm cân. Hình ảnh của Baby Tingzi lan truyền trên mạng xã hội, nhiều người cho rằng cô có thể đã mắc chứng chán ăn tâm thần và cần được trợ giúp y tế khẩn cấp. Chán ăn tâm thần là chứng rối loạn ăn uống, khiến người bệnh có cân nặng thấp bất thường, nỗi sợ tăng cân và nhận thức sai lệch về cân nặng. Người mắc chứng chán ăn coi trọng việc kiểm soát cân nặng và vóc dáng của mình, nỗ lực cực độ để giảm cân, có thể ảnh hưởng đến cuộc sống bình thường.
Baby Tingzi', cao 1,6 m, chỉ nặng 25 kg. Ảnh:  Baby Tingzi
Để ngăn ngừa tăng cân, người mắc hội chứng này thường hạn chế nghiêm ngặt lượng đồ ăn họ tiếp nạp, kiểm soát calo bằng cách nôn sau khi ăn hoặc sử dụng thuốc nhuận tràng, thuốc hỗ trợ ăn kiêng, thuốc lợi tiểu hoặc thụt tháo một cách bừa bãi. Bất kể gầy bao nhiêu, người bệnh vẫn sợ tăng cân. Chứng chán ăn tâm thần không liên quan đến thức ăn. Đây là hình thức cực kỳ không lành mạnh để cố gắng đối phó với các vấn đề cảm xúc, đôi khi đe dọa đến tính mạng. Khi mắc chứng chán ăn tâm thần, người bệnh thường đánh đồng sự gầy gò với sự tự tin. Giống với các rối loạn ăn uống khác, chứng chán ăn khó vượt qua và có thể ảnh hưởng nhiều đến cuộc sống. Các dấu hiệu và triệu chứng vật lý của chán ăn tâm thần liên quan đến tình trạng đói. Chứng chán ăn cũng bao gồm các vấn đề về cảm xúc và hành vi, nhận thức không thực tế về cân nặng, nỗi sợ tăng cân hoặc béo phì. Triệu chứng vật lý bao gồm
Giảm cân quá mức, không đạt được tiêu chuẩn cân nặng bình thường
Cơ thể mảnh khảnh
Lưu thông máu bất thường
Mệt mỏi
Mất ngủ
Chóng mặt hoặc ngất xỉu
Ngón tay xanh tái
Tóc mỏng hoặc gãy rụng
Nhịp tim không đều
Huyết áp thấp
Mất nước
Thục Linh  (Theo  Oddity Central )