# doc_id = health_disease_144
# url = https://vnexpress.net/co-giat-mat-20-nam-moi-biet-day-than-kinh-bi-chen-ep-4765636.html
# date = 3/7/2024
Co giật mặt 20 năm mới biết dây thần kinh bị chèn ép - Báo VnExpress Sức khỏe
Ngày 3/7, các bác sĩ Bệnh viện Trung ương Quân đội 108 cho biết người bệnh bị xung đột mạch máu thần kinh kéo dài khiến dây thần kinh số 7 tổn thương nặng. Bác sĩ mổ giải phóng dây thần kinh chèn ép mặt, xử trí tình trạng co giật mặt. Hiện, sức khỏe bệnh nhân ổn định.
Dây thần kinh số 7 sau khi giải ép. Ảnh:  Bệnh viện cung cấp
Co giật nửa mặt (Hemifacial spasm) là bệnh lý thần kinh mạn tính, biểu hiện lâm sàng đặc trưng bởi những cơn co giật một bên mặt, ngắt quãng và không theo chủ ý. Bệnh không gây đau hay đe dọa tính mạng nhưng ảnh hưởng đến thẩm mỹ và tâm lý xã hội của người bệnh nếu không được điều trị. Phẫu thuật là phương pháp điều trị tối ưu, góp phần giải quyết dứt điểm nguyên nhân gây bệnh. Không nên dùng thuốc hoặc tiêm botox kéo dài, khiến bệnh tiến triển và gặp tác dụng phụ. Để phòng ngừa cơn co giật nửa mặt, nên duy trì lối sống lành mạnh, tránh stress, thường xuyên tập thể dục thể thao và xây dựng chế độ ăn uống hợp lý. Nếu xuất hiện các triệu chứng co giật nửa mặt, cần đi khám và điều trị kịp thời, tránh để bệnh kéo dài gây ảnh hưởng đến cuộc sống. Thùy An