# doc_id = health_disease_130
# url = https://vnexpress.net/ly-do-ket-qua-thu-thai-duong-tinh-gia-4764158.html
# date = 30/6/2024
Lý do kết quả thử thai dương tính giả - Báo VnExpress Sức khỏe
Phần lớn kết quả thử thai tại nhà chính xác, nhưng vẫn có khả năng xảy ra âm tính giả và dương tính giả. Kết quả dương tính giả cho thấy mang thai nhưng thực tế không phải. Trong hầu hết trường hợp, điều này có nghĩa là xét nghiệm đã phát hiện ra hormone thai kỳ gonadotropin màng đệm ở người (hCG) trong nước tiểu, dù sự thật ngược lại. Tuy nhiên, đôi khi có thể có hCG trong nước tiểu ngay cả khi bạn không (hoặc không còn) mang phôi thai sống. Kết quả thử thai dương tính giả có thể xảy ra vì nhiều lý do dưới đây. Sai sót khi thử thai Que thử thai tại nhà có thể bị lỗi khi không được bảo quản đúng cách hoặc hư hỏng do nhiệt hoặc nước dù hiếm gặp. Đó cũng có thể là lỗi do nhà sản xuất. Nhiều khả năng hơn lỗi xảy ra khi cách thực hiện không chính xác. Ví dụ, bạn có thể đợi quá lâu mới đọc kết quả hoặc hiểu nhầm kết quả trên que thử. Đôi khi có những vạch mờ hiển thị dù kết quả âm tính. Kết quả dương tính thực sự sẽ hiển thị dưới dạng các vạch sáng rõ.
Que thử thai bị lỗi hoặc thực hiện thử thai chưa đúng cách có thể dẫn tới kết quả có thai giả. Ảnh:  Ngọc Phạm
Sảy thai sớm Một khả năng khác là bạn đã có kết quả dương tính chính xác, tức có hCG trong nước tiểu, nhưng nồng độ hCG đang giảm. Về mặt kỹ thuật, đây không phải là kết quả dương tính giả, nhưng là kết quả sai. Lượng hCG thấp có thể là dấu hiệu của sảy thai hoặc thai sinh hóa, tức phôi thai không làm tổ hoặc không phát triển được. Cơ thể phụ nữ cũng có thể còn tồn tại hCG sau lần phá thai trước đó. Thai ngoài tử cung Kết quả thử thai dương tính còn có thể xảy ra khi mang thai ngoài tử cung. Trong trường hợp này, bác sĩ cần loại bỏ phôi để bảo vệ sức khỏe của người mẹ và khả năng sinh sản của họ. Giống như khi sảy thai sớm, kết quả dương tính với thai ngoài tử cung không thực sự là dương tính giả, nhưng buộc phải dừng thai kỳ. Các triệu chứng mang thai ngoài tử cung bao gồm chóng mặt, chảy máu âm đạo, ngất xỉu, đau bụng và vùng chậu. Nếu gặp các triệu chứng này cùng kết quả  mang thai  dương tính, hãy liên hệ với bác sĩ ngay lập tức. Bệnh lý Có nhiều vấn đề y khoa có thể gây ra kết quả dương tính giả, ví dụ có thể do thai trứng, một khối u lành tính phát triển trong tử cung. Nguyên nhân do trứng phát triển bất thường sau khi thụ tinh. Các bệnh lý khác bao gồm nhiễm trùng đường tiết niệu, một số loại ung thư buồng trứng và bệnh thận. Thuốc Một số loại thuốc cũng có thể dẫn đến tình trạng này như thuốc chống co giật, thuốc chống lo âu, thuốc kháng histamine, thuốc lợi tiểu, thuốc hóa trị, thuốc chống loạn thần, thuốc điều trị bệnh Parkinson và thuốc ngủ gây tê. Khi nhận kết quả thử thai dương tính, phụ nữ nên liên hệ với bác sĩ, nhất là khi nghi ngờ điều này không đúng. Bác sĩ có thể thực hiện siêu âm qua ngả âm đạo để xác nhận xem bạn có thai hay không, thực hiện lại xét nghiệm nước tiểu hoặc chuyển qua xét nghiệm thai bằng máu. Xét nghiệm máu không chỉ xác nhận sự hiện diện của hCG trong máu mà còn có thể đo được lượng hCG. Bác sĩ thường yêu cầu lặp lại xét nghiệm máu vài ngày sau đó để xác định mức hCG tăng hay giảm. Khi không chắc chắn nguyên nhân gây ra kết quả dương tính giả, bác sĩ có thể đề nghị xét nghiệm bổ sung. Nếu do que thử thai bị lỗi hoặc sai sót khi thử thai, phụ nữ nên sử dụng que thử thai kỹ thuật số với kết quả rõ ràng là " có thai " hoặc "không có thai", giúp tránh nhầm lẫn do vạch mờ. Đảm bảo thực hiện đúng hướng dẫn sử dụng que thử để có kết quả chính xác nhất. Nếu kết quả dương tính giả do bệnh lý hoặc thuốc, bạn có thể cần điều trị bệnh hoặc xem xét lại thuốc đang sử dụng. Anh Ngọc  (Theo  Parents )