# doc_id = health_disease_135
# url = https://vnexpress.net/han-quoc-se-ho-tro-viet-nam-mo-rong-benh-vien-trung-uong-hue-4765370.html
# date = 2/7/2024
Hàn Quốc sẽ hỗ trợ Việt Nam mở rộng Bệnh viện Trung ương Huế - Báo VnExpress Sức khỏe
Chủ tịch Hiệp hội Nghiên cứu đổi mới sáng tạo toàn cầu Hàn Quốc Kim Jin Pyo, nguyên Chủ tịch Quốc hội Hàn Quốc, cho biết như trên tại cuộc gặp Thủ tướng Phạm Minh Chính chiều 2/7 ở Seoul. Trong cuộc gặp, ông Kim Jin Pyo cho biết cá nhân ông và Hiệp hội cùng các cơ quan Hàn Quốc sẽ thực hiện một số dự án, kế hoạch hợp tác với Việt Nam trong thời gian tới. Đó là tiếp tục hỗ trợ mở rộng Bệnh viện Trung ương Huế - một dự án tiếp theo chương trình hỗ trợ bệnh viện cơ sở 2. Hàn Quốc sẽ xây dựng trung tâm đào tạo nhân lực y tế tại miền Trung, đồng thời đào tạo tiếng Hàn và nghề nghiệp cho thanh niên Việt Nam, nhất là ngành điều dưỡng có thể làm việc tại cả hai nước. Hai bên cũng sẽ trao đổi kinh nghiệm về ứng dụng trí tuệ nhân tạo trong giáo dục, kết nối hoạt động đổi mới sáng tạo toàn cầu... Đánh giá cao tăng trưởng GDP Việt Nam năm 2024 có thể đạt 6%, cao nhất trong khu vực, ông Kim Jin Pyo cho rằng điều này thể hiện sự phát triển mạnh mẽ của nền kinh tế Việt Nam và sự chỉ đạo, điều hành quyết liệt, hiệu quả của Chính phủ.
Thủ tướng Phạm Minh Chính tiếp Chủ tịch Hiệp hội Nghiên cứu đổi mới sáng tạo toàn cầu Hàn Quốc Kim Jin Pyo, nguyên Chủ tịch Quốc hội Hàn Quốc. Ảnh:  Nhật Bắc
Ông Kim Jin Pyo từng thăm Việt Nam vào tháng 1/2023 trên cương vị Chủ tịch Quốc hội Hàn Quốc. Trong chuyến thăm này, ông dự lễ khánh thành trụ sở Viện Khoa học và Công nghệ Việt Nam - Hàn Quốc (VKIST). Thủ tướng Phạm Minh Chính ghi nhận những đóng góp của ông Kim Jin Pyo cho quan hệ hai nước và cảm ơn sự hỗ trợ dành cho Việt Nam trong lĩnh vực y tế, chăm sóc sức khỏe nhân dân, nghĩa cử với Bệnh viện Trung ương Huế cơ sở 2. Thủ tướng cũng giao các Bộ ngành liên quan xúc tiến tiếp thủ tục triển khai những dự án trên. Thủ tướng Phạm Minh Chính cùng phu nhân thăm chính thức Hàn Quốc từ 30/6 đến 3/7 theo lời mời của Thủ tướng Hàn Quốc Han Duck-soo và phu nhân.
Hoàng Thùy