# doc_id = health_disease_127
# url = https://vnexpress.net/ghep-tinh-hoan-nhan-tao-cho-chang-trai-4768023.html
# date = 14/7/2024
Ghép tinh hoàn nhân tạo cho chàng trai - Báo VnExpress Sức khỏe
Ngày 13/7, TS.BS.CK2 Trà Anh Duy, cố vấn chuyên môn nam khoa, Bệnh viện Phương Nam, cho biết người chỉ có một bên tinh hoàn đa số do tinh hoàn ẩn. Bệnh nhân này, các xét nghiệm, chẩn đoán hình ảnh bao gồm siêu âm bìu, chụp MRI bụng chậu lại cho thấy bất sản tinh hoàn phải. Đây là tình trạng rất hiếm gặp, đến nay y văn chỉ báo cáo một số trường hợp nhỏ lẻ. Dị tật bẩm sinh này liên quan đến quá trình phát triển tinh hoàn trong thời kỳ phôi thai của bé trai, chưa rõ nguyên nhân. Tinh hoàn còn lại của chàng trai vẫn phát triển bình thường, nằm trong bìu, chức năng sinh tinh trùng và nội tiết tố nam testosterone ổn định. Chàng trai cho biết nhận thấy bất thường từ nhỏ nhưng không có điều kiện điều trị. Khi trưởng thành, anh tự ti vì sự bất toàn của bản thân, không dám tỏ tình với bất kỳ ai. Gần đây, điều kiện kinh tế tốt hơn, anh đến bệnh viện tìm giải pháp.
Bác sĩ phẫu thuật đặt tinh hoàn nhân tạo cho bệnh nhân. Ảnh:  Bác sĩ cung cấp
Bác sĩ phẫu thuật đặt tinh hoàn nhân tạo để mang lại hình dáng tự nhiên, giúp bệnh nhân tự tin hơn về ngoại hình. Dù không thể sản xuất tinh trùng, tinh hoàn nhân tạo vẫn giúp duy trì cảm giác và hoạt động tình dục, nâng cao chất lượng cuộc sống. ThS.BS.CK1 Nguyễn Khoa Bình, Phó Khoa Nam khoa, Bệnh viện Phương Nam, cho biết đặt tinh hoàn nhân tạo được thực hiện khá phổ biến trên thế giới. Phẫu thuật này thường dành cho nam giới không đủ hai bên tinh hoàn do tinh hoàn ẩn, chấn thương, xoắn tinh hoàn hoại tử phải cắt bỏ, ung thư và một số bệnh lý. Vật liệu nhân tạo có dạng hình bầu dục, trong suốt, vỏ bằng silicon, được bơm nước muối sinh lý bên trong. "Tùy vào kích thước tinh hoàn đối bên và thể trạng người bệnh, ê kíp sẽ lựa chọn kích thước tinh hoàn nhân tạo phù hợp, cân đối và thẩm mỹ", bác sĩ nói. Bệnh nhân sau mổ có thể xuất viện ngay trong ngày, không ảnh hưởng nhiều đến sinh hoạt hàng ngày. Phẫu thuật cần được thực hiện tại cơ sở chuyên sâu về nam khoa, đảm bảo điều kiện vô trùng, bác sĩ có tay nghề. Lê Phương