# doc_id = health_disease_169
# url = https://vnexpress.net/manh-xuong-ca-dam-vao-luoi-nguoi-dan-ong-4766366.html
# date = 5/7/2024
Mảnh xương cá đâm vào lưỡi người đàn ông - Báo VnExpress Sức khỏe
Hai tuần sau hôm nghi hóc xương, tình trạng khó chịu của ông Đức tăng nặng, ăn uống khó, đến Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM khám. Kết quả nội soi họng cho thấy dị vật cắm sâu vào mô mềm ở đầu lưỡi, niêm mạc xung quanh phù nề. Bác sĩ nghi ngờ ông Đức bị mảnh xương cắm sâu dưới lưỡi, chỉ định siêu âm vùng lưỡi để xác định rõ vị trí dị vật. Siêu âm cho thấy dị vật dài, tạo ra một ổ mủ ở lưỡi. Người bệnh được tiểu phẫu lấy ra mảnh xương cá dài 2 cm, đầu nhọn. Ngày 5/7, thạc sĩ, bác sĩ CKI Nguyễn Trung Nguyên, Trung tâm Tai Mũi Họng, cho biết xương cá đâm vào lưỡi hai tuần, chưa xuất hiện biến chứng áp xe hay nhiễm trùng lan rộng. Nếu xương cá không được tìm thấy và lấy ra kịp thời, ổ mủ của ông Đức sẽ lan rộng. Sau tiểu phẫu, sức khỏe của ông ổn định. Xương cá cắm vào đầu lưỡi, bác sĩ có thể lấy ra dễ dàng. Nếu xương cá cắm sâu vào hạ họng sau lưỡi, di chuyển đến thanh quản, thực quản, bác sĩ phải phẫu thuật gây mê gắp  dị vật . Trường hợp xương cá rơi xuống dạ dày, di chuyển xuống ruột, đâm thủng ruột gây viêm, áp xe gan, phúc mạc ổ bụng.
Bác sĩ Nguyên trong một ca phẫu thuật. Ảnh:  Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Bác sĩ Nguyên cho biết những phương pháp dân gian như nuốt cơm, nuốt chuối, dùng tay móc xương không hiệu quả mà còn vô tình đẩy xương cắm sâu hơn vào mô xung quanh, khiến khó chẩn đoán và điều trị về sau. Dị vật  vùng họng , nhất là xương cá, xảy ra phổ biến, không chỉ ở trẻ em mà còn ở người lớn. Bác sĩ khuyến cáo không nên vừa ăn vừa đùa giỡn, nhất là khi ăn cơm với cá, trái cây có hạt dễ hóc như nhãn, măng cụt, chôm chôm... Nếu nghi ngờ hóc dị vật với biểu hiện như nuốt đau, nuốt khó, nuốt vướng nên đến bệnh viện càng sớm càng tốt, để bác sĩ xử lý kịp thời. Uyên Trinh *Tên người bệnh đã được thay đổi Độc giả đặt câu hỏi về bệnh tai mũi họng  tại đây  để bác sĩ giải đáp