# doc_id = health_disease_148
# url = https://vnexpress.net/xu-tri-dau-mat-do-the-nao-4764417.html
# date = 30/6/2024
Xử trí đau mắt đỏ thế nào? - Báo VnExpress Sức khỏe
Thạc sĩ bác sĩ Phạm Huy Vũ Tùng, chuyên khoa Mắt, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết đau mắt đỏ hoặc viêm kết mạc, là tình trạng mắt có tình trạng viêm đỏ, phần mí sưng và rủ xuống, chảy chất lỏng hoặc bị đóng vảy trên lông mi. Người bệnh có thể đau mắt đỏ ở một hoặc cả hai mắt do virus, vi khuẩn, chất gây dị ứng hoặc nguyên nhân khác. Điều trị đau mắt đỏ sẽ tùy thuộc vào nguyên nhân cụ thể, như sau: Đau mắt đỏ do vi khuẩn Bệnh đau mắt đỏ do vi khuẩn, cần được khám, điều trị bằng thuốc kháng sinh do bác sĩ chỉ định. Thuốc có thể dưới dạng dung dịch tra mắt, thuốc mỡ hoặc loại viên. Với thuốc mỡ, người bệnh không nên quá lo lắng sẽ gặp khó khi bôi thuốc. Lý do, thuốc chỉ cần chạm tới lông mi đã có thể phát huy tác dụng.
Bác sĩ  Tùng  kiểm tra mắt người bệnh. Ảnh:  Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Đau mắt đỏ do kích ứng Khi bị dị vật gây kích ứng và đỏ mắt, người dân rửa nhẹ nhàng với nước ấm trong 5 phút và loại bỏ ngay vật gây kích ứng. Mắt sẽ hồi phục trong vòng 4 tiếng sau khi rửa sạch. Nếu mắt kích ứng do hóa chất, axit hoặc kiềm mạnh như chất tẩy rửa, hãy rửa mắt bằng nước sạch và đến gặp bác sĩ càng sớm càng tốt nhằm điều trị và hạn chế tổn thương mắt. Đau mắt đỏ do dị ứng Bác sĩ điều trị đau mắt đỏ do dị ứng bằng thuốc kháng histamin, thuốc chống viêm steroid hoặc thuốc thông mũi. Người bệnh có thể tạm thời kiểm soát triệu chứng bằng cách chườm đá lạnh lên mắt. Nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục Nguyên nhân này thường không phổ biến, song bệnh có thể trở nặng. Người mắc cần được điều trị bằng thuốc kháng sinh hoặc thuốc kháng virus, tùy theo tác nhân gây bệnh. Nếu bệnh nhân đang mang thai, em bé có thể nhiễm vi khuẩn trong quá trình sinh thường qua đường âm đạo. Trường hợp này cần dùng thuốc mỡ kháng sinh theo chỉ định, bôi lên mắt của em bé để giúp ngừa bệnh. Điều trị đau mắt đỏ do bệnh tự miễn Trong quá trình điều trị bệnh khác, bệnh nhân nên hỏi ý kiến bác sĩ về cách chăm sóc và kiểm soát các triệu chứng đau mắt đỏ nếu có, để giảm bớt sự khó chịu và biến chứng của bệnh. Quỳnh Dung