# doc_id = health_disease_055
# url = https://vnexpress.net/cac-mon-an-tot-cho-nguoi-benh-phi-dai-tuyen-tien-liet-4769692.html
# date = 14/7/2024
Các món ăn tốt cho người bệnh phì đại tuyến tiền liệt - Báo VnExpress Sức khỏe
Phì đại tuyến tiền liệt (BHP) là bệnh thường gặp ở nam giới trên 50 tuổi. Người có nhiều khả năng bị phì đại tuyến tiền liệt hơn gồm béo phì, mắc bệnh tim mạch, tiểu đường type 2, rối loạn cương dương, không thường xuyên hoạt động thể chất, tiền sử gia đình mắc bệnh này. Nguyên nhân gây bệnh chưa được xác định rõ, nhưng nghiên cứu có thể liên quan đến suy giảm tự nhiên của testosterone theo tuổi tác và thay đổi trong các hormone khác. Một số loại thực phẩm và đồ uống được cho là có ảnh hưởng đến sức khỏe tuyến tiền liệt vì chúng tác động đến các hormone trong cơ thể nam giới, bao gồm testosterone. Bác sĩ có thể đề xuất thay đổi lối sống, chế độ ăn uống cho người bệnh có triệu chứng nhẹ, như giảm lượng chất lỏng nạp vào, tránh hoặc hạn chế đồ uống chứa caffein và rượu. Ăn một số món dưới đây có thể giúp cải thiện phì đại tuyến tiền liệt, kiểm soát triệu chứng. Cà chua  chứa nhiều hợp chất thực vật lycopene. Đây là chất chống oxy hóa giúp bảo vệ cơ thể khỏi các gốc tự do (các phân tử không ổn định có thể làm hỏng DNA và các cấu trúc tế bào khác). Hàm lượng lycopene cao trong cà chua có lợi cho sức khỏe tuyến tiền liệt và giảm nguy cơ ung thư tuyến tiền liệt. Cà chua nấu chín chứa lycopene nhiều hơn cà chua tươi. Các nguồn cung cấp lycopene tốt khác bao gồm rau quả màu đỏ như dưa hấu, bưởi, mơ và ổi. Quả bơ  và dầu của loại quả này rất giàu chất béo không bão hòa đơn, chất xơ, vitamin, khoáng chất và sterol thực vật như beta-sitosterol. Beta-sitosterol có khả năng cải thiện các triệu chứng đường tiết niệu dưới liên quan đến phì đại tuyến tiền liệt. Quả có múi  như cam, bưởi rất giàu vitamin C với đặc tính chống oxy hóa và chống viêm. Các loại thực phẩm khác giàu vitamin C bao gồm ớt, dâu tây, kiwi, bông cải xanh, bắp cải.
Cam rất giàu vitamin C. Ảnh:  Hà Phượng
Các loại rau họ cải  gồm bông cải xanh, súp lơ trắng, bắp cải, cải chíp, cải xoăn và cải brussels. Chúng rất giàu chất chống oxy hóa, vitamin, khoáng chất và hợp chất thực vật có hoạt tính sinh học, có thể giúp cơ thể chống lại bệnh tật. Một số nghiên cứu cho thấy hợp chất sulforaphane trong rau họ cải có lợi cho sức khỏe tuyến tiền liệt, góp phần ngăn ngừa, trì hoãn hoặc giảm sự phát triển của  ung thư tuyến tiền liệt . Cá , nhất là các loại cá béo như cá hồi, cá ngừ và cá thu, chứa nhiều chất béo omega-3 lành mạnh, cung cấp protein nạc rất tốt. Thử nghiệm năm 2017 tại Iran trên 100 nam giới cho thấy người bệnh phì đại tuyến tiền liệt sử dụng thêm chất béo omega-3 trong quá trình điều trị đã cải thiện nhiều hơn và lâu dài hơn so với người chỉ dùng thuốc. Hàu  có hàm lượng kẽm cao, có thể phòng ngừa phì đại tuyến tiền liệt nhờ khả năng gia tăng testosterone. Các nguồn cung cấp kẽm khác là cua, tôm, thịt bò, thịt lợn, gà tây, các loại hạt và sản phẩm từ sữa. Nếu bác sĩ khuyến nghị phẫu thuật, người bệnh  phì đại tuyến tiền liệt  có thể cần tạm thời thay đổi chế độ ăn uống. Người bệnh nên ăn bữa nhẹ hoặc thực hiện chế độ ăn lỏng sát ngày phẫu thuật, uống nhiều nước. Sau phẫu thuật, chế độ dinh dưỡng bổ dưỡng giúp cơ thể phục hồi và lành vết thương. Protein đóng vai trò lớn trong việc sửa chữa mô và phục hồi cơ bắp. Các lựa chọn protein nạc bao gồm thịt gà, cá, đậu, các loại hạt. Nếu buồn nôn, người bệnh nên ăn thức ăn nhạt với lượng nhỏ. Nên tránh thực phẩm cay, có tính axit như quả họ cam quýt, cà chua, caffeine và rượu cho đến khi bình phục hoàn toàn. Anh Ngọc  (Theo  Verywell Health ) Độc giả gửi câu hỏi về bệnh tiết niệu  tại đây  để bác sĩ giải đáp