# doc_id = health_disease_002
# url = https://vnexpress.net/tieu-buot-anh-huong-sinh-ly-nam-the-nao-4769168.html
# date = 12/7/2024
Tiểu buốt ảnh hưởng sinh lý nam thế nào - Báo VnExpress Sức khỏe
Thạc sĩ, bác sĩ Đoàn Vĩnh Bình, Trung tâm Thông tin Y Khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết tiểu buốt là tình trạng đi tiểu có cảm giác đau và nóng rát, thường kèm theo tiểu rắt (tiểu són), tiểu khó. Tình trạng này có thể là triệu chứng của viêm nhiễm đường tiết niệu - sinh dục như viêm niệu đạo, bàng quang, bể thận, tuyến tiền liệt... do các vi khuẩn E.coli, Staphylococcus, Klebsiella, Proteus hoặc các tác nhân lây truyền qua đường tình dục gây ra. Các triệu chứng này còn có thể do các nguyên nhân như phì đại lành tính hoặc ung thư tuyến tiền liệt, sỏi hệ tiết niệu... Các vấn đề với triệu chứng tiểu buốt, tiểu rắt ảnh hưởng đến sinh lý nam theo nhiều cách. Ảnh hưởng tâm lý : Tình trạng nóng rát, đau, nhói khi đi tiểu khiến nam giới lo lắng, giảm sự tự tin và hứng thú trong sinh hoạt tình dục. Rối loạn cương dương :  Các bệnh lý viêm nhiễm, ung thư vùng tiết niệu - sinh dục có thể làm tổn thương các dây thần kinh và mạch máu đến dương vật. Nam giới mắc các bệnh lý này khó đạt được hoặc duy trì sự cương cứng.
Bác sĩ khám cho một nam giới. Ảnh:  Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Xuất tinh sớm : Tiểu buốt, tiểu rắt có thể gây xuất tinh sớm do tình trạng viêm nhiễm kích thích liên tục ở vùng niệu dục, làm tăng độ nhạy cảm của các cơ quan này. Viêm nhiễm cũng gây đau và khó chịu, làm tăng căng thẳng và lo lắng, dẫn đến giảm khả năng kiểm soát  xuất tinh . Đau khi xuất tinh : Viêm nhiễm, u bướu có thể tác động đến các cơ quan liên quan đến  quá trình xuất tinh  như niệu đạo, tuyến tiền liệt, ống dẫn tinh, túi tinh... dẫn đến đau, rát buốt khi xuất tinh. Những tình trạng này còn làm tăng áp lực và kích thích dây thần kinh, gây đau khi tinh dịch đi qua các khu vực bị viêm hoặc tổn thương. Giảm chất lượng tinh trùng:  Các nguyên nhân gây tiểu buốt, tiểu rắt có thể làm giảm chất lượng tinh trùng bằng cách gây viêm và tổn thương các cơ quan sinh sản. Viêm nhiễm làm gia tăng bạch cầu trong tinh dịch, có thể làm hỏng tinh trùng. Các vi khuẩn cũng có thể trực tiếp tấn công  tinh trùng , làm giảm khả năng di chuyển, gây biến dạng và giảm số lượng, ảnh hưởng đến khả năng thụ thai. Bác sĩ Bình khuyến cáo nam giới nên đi khám sớm để khắc phục tiểu buốt, tiểu rắt và các vấn đề tiềm ẩn liên quan. Cần thực hiện lối sống, sinh hoạt khoa học, uống nhiều nước, ăn nhiều rau xanh, trái cây tươi, và quan hệ tình dục an toàn. Thường xuyên massage vùng bụng dưới, tắm nước ấm để thư giãn các cơ, giúp đường tiểu thông thoáng, cải thiện các tình trạng này. Bổ sung các dưỡng chất thiên nhiên như eurycoma longifolia, chiết xuất thông biển Pháp và tinh chất hàu đại dương có tác dụng hỗ trợ kích thích cơ thể nam giới sản sinh testosterone nội sinh, nitric oxide đều đặn. Từ đó, chúng giúp tăng cường sinh lý và sức khỏe tổng thể cho nam giới. Đình Diệu Độc giả đặt câu hỏi về nam khoa  tại đây  để bác sĩ giải đáp