# doc_id = health_disease_178
# url = https://vnexpress.net/khi-nao-can-phau-thuat-ho-van-tim-4767272.html
# date = 8/7/2024
Khi nào cần phẫu thuật hở van tim? - Báo VnExpress Sức khỏe
Trường hợp nào cần phẫu thuật, nên sửa hay thay van tim?  (Minh Trọng, Cần Thơ) Trả lời: Van hai lá là van nối giữa tâm nhĩ trái, tâm thất trái. Ở bệnh nhân hở van hai lá, khi tâm thất trái co bóp, thay vì máu đi lên trên động mạch chủ thì một phần máu đi qua phần van bị hở để ngược trở lại tâm nhĩ trái. Tâm nhĩ trái phải đón nhận lượng máu phụt ngược từ tâm thất trái. Tình trạng này kéo dài khiến lượng máu lên động mạch chủ không đủ, tâm thất trái phải co bóp nhiều hơn. Đồng thời, nhịp tim tăng lên để bảo đảm đủ máu đi nuôi cơ thể. Tùy thuộc vào giai đoạn lâm sàng, mức độ hở van hai lá, các tổn thương giải phẫu phối hợp (ví dụ có tổn thương van động mạch chủ, van ba lá...), ảnh hưởng của hở van hai lá lên tim, tình trạng của động mạch vành, bác sĩ sẽ quyết định phẫu thuật hay điều trị nội khoa.
Các bác sĩ tiến hành phẫu thuật sửa van tim cho bệnh nhân hẹp van hai lá. Ảnh:  Bệnh viện Tâm Anh
Hở van hai lá chắc chắn sẽ dẫn đến suy tim. Cho nên, bệnh nhân có bệnh van tim nên đi khám và điều trị sớm để được điều trị vào những thời điểm phù hợp. Với câu hỏi nên sửa hay  thay van tim , bác sĩ quyết định tùy thuộc vào tình trạng tổn thương của van tim, tình trạng chung của người bệnh, kinh nghiệm và trình độ chuyên môn của phẫu thuật viên.... Tuy nhiên, với những trường hợp tổn thương giải phẫu của van tim không cho phép sửa chữa (van vôi, dày, xơ, co rút...), thay van là lựa chọn duy nhất. ThS.BS Trần Thúc Khang Trung tâm Tim mạch
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM Độc giả đặt câu hỏi bệnh tim mạch  tại đây  để bác sĩ giải đáp