# doc_id = health_disease_286
# url = https://vnexpress.net/nguy-co-dot-tu-do-roi-loan-nhip-tim-4766270.html
# date = 4/7/2024
Nguy cơ đột tử do rối loạn nhịp tim - Báo VnExpress Sức khỏe
Ngày 4/7, TS.BS Ngô Chí Hiếu, Khoa Tim mạch và Tim mạch can thiệp, Bệnh viện Việt Pháp Hà Nội, cho biết rối loạn nhịp tim là biểu hiện của nhiều bệnh lý nguy hiểm nhưng rất ít người quan tâm. Bệnh có thể gây biến chứng như suy tim, đột quỵ, ngừng tim đột ngột, nhồi máu cơ tim. Trong một số trường hợp, nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời, rối loạn nhịp tim là nguyên nhân dẫn tới đột tử. Biểu hiện đặc trưng của rối loạn nhịp tim đó là nhịp tim đập không bình thường, tần số quá nhanh (trên 100 lần/phút) hoặc quá chậm (dưới 60 lần/phút), hoặc không đều. Rối loạn nhịp tim nhanh thường gây nguy hiểm nhiều hơn cho người bệnh. Nguyên nhân gây rối loạn nhịp tim có thể do các yếu tố bất thường ở tim mạch, đặc biệt xảy ra ở những bệnh nhân bị: bệnh tim bẩm sinh, bệnh động mạch vành, bệnh lý van tim, bệnh cơ tim... Khoảng 1% người bị rối loạn nhịp tim có yếu tố di truyền và hầu hết là những trường hợp nặng. Tuổi càng cao càng có nguy cơ bị rối loạn nhịp tim. Người mắc các bệnh về rối loạn chuyển hóa như huyết áp cao, tiểu đường, mỡ máu, bệnh lý về tuyến giáp, lạm dụng chất kích thích, ngừng thở khi ngủ là những nguyên nhân gây rối loạn nhịp tim. Người bệnh khi bị rối loạn nhịp tim có các triệu chứng từ mức độ nhẹ đến nặng, thỉnh thoảng xuất hiện các cơn đau tức ngực, hồi hộp, đánh trống ngực, lo lắng, chóng mặt, mệt mỏi, khó thở, hụt hơi. Một số trường hợp có biểu hiện nặng hơn, xuất hiện cảm giác tim ngừng đập vài giây rồi đập mạnh trở lại, ngất xỉu, đe dọa đến tính mạng. Trong bất kỳ trường hợp nào, người bệnh cũng không nên chủ quan, cần phát hiện và điều trị kịp thời, tránh biến chứng nguy hiểm.
TS.BS Ngô Chí Hiếu thăm khám cho một bệnh nhân. Ảnh:  Bệnh viện cung cấp
Còn TS.BS Alain Patrice Lebon, Khoa Tim mạch và Tim mạch can thiệp, cho biết thêm khi xuất hiện các triệu chứng nghi ngờ rối loạn nhịp tim, người bệnh cần được theo dõi và thực hiện các kiểm tra cần thiết như điện tâm đồ, siêu âm tim, theo dõi nhịp tim 24h. Tùy theo từng biểu hiện loạn nhịp và tiền sử của người bệnh, bác sĩ sẽ chỉ định phương pháp điều trị phù hợp. Điều trị nhịp tim chậm có thể dùng thuốc hoặc máy tạo nhịp tim, nhằm hỗ trợ và khôi phục tần số tim cần thiết, hạn chế nguy cơ dẫn tới đột tử. Điều trị nhịp tim nhanh đa dạng hơn bao gồm bằng thuốc chống loạn nhịp, liệu pháp phế vị, đốt điện, sốc chuyển nhịp. Trong một số trường hợp, các dụng cụ cấy vào cơ thể là cần thiết để chỉ định như máy pacemaker hoặc máy khử rung. Khi có dấu hiệu bất thường như tim đập nhanh, không đều, bệnh nhân cần được thăm khám chuyên khoa và tuân thủ theo phác đồ điều trị của bác sĩ. Đồng thời, người bệnh cần kiểm soát huyết áp, cholesterol, không hút thuốc, không uống rượu bia, ăn uống khoa học, tập luyện thể dục thể thao phù hợp, hạn chế căng thẳng, lo âu. Các chuyên gia khuyên cách tốt nhất để kiểm soát và phòng biến chứng nguy hiểm của loạn nhịp tim là khám sức khỏe định kỳ, theo dõi tình trạng tim mạch mỗi 6 tháng đến một năm để phát hiện các nguy cơ tiềm tàng. Lê Nga