# doc_id = health_disease_111
# url = https://vnexpress.net/ecmo-cuu-be-gai-ngung-tim-60-phut-thoat-cua-tu-4766144.html
# date = 4/7/2024
ECMO cứu bé gái ngưng tim 60 phút thoát cửa tử - Báo VnExpress Sức khỏe
Ngày 4/7, PGS.TS.BS Phạm Văn Quang, Trưởng Khoa Hồi sức tích cực chống độc, cho biết bệnh nhi 6 tuổi, ngụ Long An, rơi vào sốc tim, rối loạn nhịp rồi ngưng tim sau 3 ngày đau bụng, nôn ói nhiều. Các bác sĩ đặt nội khí quản, xoa bóp tim ngoài lồng ngực và báo động đỏ để thực hiện ECMO cấp cứu. Đây là kỹ thuật trao đổi oxy qua màng ngoài cơ thể, có khả năng thay thế chức năng của tim và phổi, sử dụng cho những bệnh nhân nặng, đe dọa tính mạng. Sau can thiệp, huyết động bệnh nhân tạm ổn định nhưng tình trạng rối loạn nhịp cần phải dùng thêm thuốc trợ tim, chống loạn nhịp và lọc máu liên tục. Các bác sĩ dùng kỹ thuật hạ thân nhiệt kèm thuốc chống phù não để bảo vệ não. Ngoài viêm cơ tim tối cấp, bệnh nhi còn viêm phổi nặng, nhiễm trùng huyết. Tim bệnh nhân dần phục hồi, chức năng co bóp cơ tim tốt và bệnh nhân được cai ECMO thành công vào ngày thứ 8. Sau nửa tháng điều trị, bệnh nhân tỉnh, cai được máy thở, các chỉ số bình thường, ăn uống tốt, không di chứng não. Dự kiến, bé gái xuất viện đầu tuần tới.
Bé gái trong thời gian điều trị hồi sức tích cực. Ảnh:  Bệnh viện cung cấp
ECMO được Bệnh viện Nhi đồng 1 thực hiện từ tháng 2/2019 với sự chuyển giao kỹ thuật từ Bệnh viện Chợ Rẫy. Đến nay, bệnh viện can thiệp được cho tất cả trẻ, kể cả trẻ sơ sinh. Trường hợp thành công có cân nặng nhỏ nhất là 3,1 kg (7 ngày tuổi). Kỹ thuật này áp dụng trên nhiều bệnh lý như viêm cơ tim, phẫu thuật tim bẩm sinh, suy hô hấp ở bệnh nhân viêm phổi nặng, sốc phản vệ, viêm phổi hít do dầu thắp đèn... Trong đó, gần 40 trường hợp là viêm cơ tim tối cấp, tỷ lệ cứu sống thành công 80%. "Nhờ áp dụng kỹ thuật chuyên sâu này, rất nhiều trường hợp viêm cơ tim tối cấp được cứu sống, trong khi trước đây đa số là tử vong", phó giáo sư Quang nói. Viêm cơ tim  là dạng bệnh lý viêm thành cơ tim do siêu vi gây ra, làm tổn thương tế bào cơ tim, giảm sức co bóp cơ tim, dẫn đến trụy mạch khiến tim giãn to, cơ tim co bóp rất yếu, men tim tăng do các tế bào cơ tim bị hủy hoại phóng thích. Bệnh khó phát hiện khi các triệu chứng khởi đầu rất mơ hồ, dễ nhầm lẫn với các bệnh khác như cảm sốt. Vài trẻ không có triệu chứng trước đó nhưng bệnh lại diễn tiến rất nhanh, nặng, nguy cơ tử vong cao, nếu sống thì về sau dễ bị suy tim hoặc rối loạn nhịp. Trẻ bị sốt nhẹ, người mệt mỏi, đau đầu, ói, đau bụng, sắc mặt xanh tái, tay chân tái, móng chân tay tái, ngất, đau ngực... nên nhanh chóng đưa đến cơ sở y tế có chuyên khoa nhi để được khám, chẩn đoán sớm viêm cơ tim và xử trí thích hợp. Phòng bệnh bằng cách hạn chế để trẻ tiếp xúc với người lớn đã mắc những bệnh liên quan đến các siêu vi. Dinh dưỡng cho trẻ đầy đủ vitamin và khoáng chất. Chủng ngừa các bệnh bạch hầu, cúm, rubella, quai bị... cho trẻ để tăng khả năng kháng bệnh. Trẻ ở tuổi đi học, tập thói quen rửa tay trước khi ăn, sau khi đi vệ sinh. Lê Phương