# doc_id = health_disease_014
# url = https://vnexpress.net/dau-hieu-lao-hoa-da-de-nhan-biet-4765259.html
# date = 2/7/2024
Dấu hiệu lão hóa da dễ nhận biết - Báo VnExpress Sức khỏe
BS.CKI Quách Thị Bích Vân, chuyên khoa Da liễu - Thẩm mỹ da, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết dấu hiệu của da cho thấy rõ nhất tình trạng lão hóa. Lão hóa da nằm trong tiến trình lão hóa chung của cơ thể. Quá trình lão hóa thường xảy ra nhiều thay đổi, diễn ra từ từ, khó có thể nhận ra trong thời gian ngắn. Thường sau 25 tuổi, da bắt đầu lão hóa, từ sự suy giảm mật độ da, kết cấu các protein dưới da là collagen, elastin dần thiếu hụt, lỏng lẻo, làm mất đi sự săn chắc, căng mịn. Sự thiếu hụt collagen, elastin tích tụ dần và các dấu hiệu lão hóa da hiện diện rõ nét hơn ở tuổi 35. Bác sĩ Bích Vân chỉ ra những dấu hiệu đặc trưng của làn da lão hóa bao gồm: Nếp nhăn : Dấu hiệu dễ nhận thấy nhất là các nếp nhăn ti li ở những vùng cử động nhiều, như mắt, trán, miệng, hai bên má. Những dấu hiệu này báo hiệu sự sụt giảm elastin và collagen. Vùng da quanh mắt mỏng hơn các vùng khác nên các nếp nhăn thường xuất hiện đầu tiên. Da mỏng đi : Khi da lão hóa, sự suy giảm của các protein dưới da và khả năng sản xuất vitamin D3 - vitamin chịu trách nhiệm tái tạo da cũng giảm. Khi đó, hàng rào bảo vệ của da yếu và mỏng hơn, dễ bị tổn thương bởi các yếu tố môi trường như ánh nắng, nhiệt độ, khói bụi hay va chạm. Suy giảm chức năng của da khiến da chậm lành sẹo, giảm tiết mồ hôi, khả năng điều nhiệt kém, dễ bị bầm tím do các mạch máu dưới da dễ vỡ.
Da dễ xuất hiện nám sau độ tuổi 25 khi bắt đầu lão hóa. Ảnh:  Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Da khô dần : Nguyên nhân là do tuyến bã nhờn và tuyến mồ hôi giảm hoạt động sản xuất dầu và mồ hôi dẫn đến giảm độ ẩm tự nhiên của da. Càng lớn tuổi, da càng ít tiết nhờn hơn. Thay đổi thời tiết như lạnh, khô, nhiều gió cũng ảnh hưởng đến độ ẩm của da và khiến  da nứt nẻ , thô ráp hơn. Giảm đàn hồi : Sự thiếu hụt elastin và collagen khiến độ săn chắc, đàn hồi và căng mịn của da không còn như trước tuổi 25. Một số mô mỡ cũng tái phân bố ở một số vị trí theo tiến trình tự nhiên của lão hóa. Khuôn mặt cũng bắt đầu xuất hiện một số vùng trũng ở mắt, rãnh mũi má, hóp miệng. Đây cũng là nguyên nhân khiến  da chảy xệ  ở mí mắt, cằm, cổ, dưới má; hình thành nọng cằm. Tăng sắc tố da : Da lão hóa, nhất là do ánh nắng mặt trời khiến các vấn đề sắc tố da xuất hiện, như màu da không đồng đều, vùng má xuất hiện sạm nám, đồi mồi, tàn nhang. Những vùng da hở như mặt, cổ, cẳng tay, mu bàn tay dễ bị tăng sắc tố hơn. Nếu các dấu hiệu lão hóa da sớm xuất hiện đột ngột, diễn tiến nhanh, ảnh hưởng đến thẩm mỹ và chất lượng sống, người bệnh nên đến khoa da liễu, thẩm mỹ da để khám và tìm hiểu nguyên nhân. Bác sĩ điều trị phù hợp để làm chậm tiến trình lão hóa da. Bác sĩ Vân khuyến cáo ngăn ngừa  lão hóa da  bằng cách chăm sóc da từ sớm, trước 25 tuổi, như thoa kem dưỡng ẩm cung cấp đủ độ ẩm, thoa kem chống nắng, hạn chế tiếp xúc trực tiếp với ánh nắng mặt trời trong khung giờ cao điểm 10-16h, hạn chế sử dụng chất kích thích, đồ uống có cồn, thuốc lá, đồ ngọt... Nên ngủ sớm và ngủ đủ 8 giờ, tập thể dục ít nhất 30 phút một ngày, uống đủ hai lít nước mỗi ngày. Anh Thư