# doc_id = health_disease_186
# url = https://vnexpress.net/nhung-tu-the-yoga-ho-tro-lam-sach-phoi-4766417.html
# date = 5/7/2024
Những tư thế yoga hỗ trợ làm sạch phổi - Báo VnExpress Sức khỏe
Kỹ thuật thở Pranayama Trước khi thực hiện các tư thế yoga cho phổi, mỗi người nên tập Pranayama - kỹ thuật thở yoga hỗ trợ làm sạch phổi và cung cấp oxy cho cơ thể. Cách thực hiện: Ngồi xuống thoải mái, đặt một tay lên ngực và một tay lên bụng. Sau đó hít sâu bằng mũi, để bụng phình lên. Tiếp theo, thở ra từ miệng, cảm nhận bụng xẹp xuống. Thực hiện bài tập này trong vài phút mỗi ngày để tập thói quen hít thở sâu.
Bài tập thở Pranayama. Ảnh:  Only My Health
Tư thế lạc đà (Ustrasana)  Ustrasana giúp kéo căng ngực, cải thiện chức năng phổi. Tư thế uốn lưng này còn có tác dụng tăng cường sự dẻo dai, cải thiện hệ tiêu hóa. Cách thực hiện: Ngồi khép chân, mông đặt trên gót chân. Sau đó nghiêng mình qua bên phải, dùng bàn tay phải chạm hoặc nắm vào bàn chân phải, thực hiện tương tự với bàn tay trái, chân trái, sau đó ngửa đầu ra sau, thở ra. Giữ cổ ở vị trí trung lập và giữ nguyên tư thế trong nhiều nhịp thở. Trở lại tư thế ngồi.
Tư thế con lạc đà hỗ trợ sức khỏe phổi. Ảnh:  Only My Health
Tư thế cây cầu Tư thế cây cầu tăng cường sức mạnh cho cơ lưng và chân, hỗ trợ mở rộng ngực và cải thiện  sức khỏe phổi . Cách thực hiện:  Nằm ngửa, đầu gối hướng lên và bàn chân rộng bằng hông. Đặt cánh tay bên cạnh cơ thể, lòng bàn tay úp xuống nền. Hít vào, nhấn mạnh vào bàn chân và cánh tay, đồng thời nâng hông, ngực lên khỏi mặt đất. Giữ tư thế trong vài nhịp thở, sau đó thở ra khi hạ cơ thể xuống.
Tư thế cây cầu. Ảnh:  Only My Health
Những điều cần lưu ý Duy trì tập yoga thường xuyên để đạt được lợi ích lâu dài. Khi tập nên cảm nhận cơ thể, tập trung vào hơi thở để cải thiện chức năng của phổi. Hàng ngày, mỗi người nên uống đủ nước, ăn nhiều trái cây, rau và ngũ cốc để tăng cường sức khỏe, bao gồm cả chức năng phổi. Tránh hút thuốc lá, không uống rượu bia, ngủ đủ giấc, giữ tinh thần thoải mái cũng bảo vệ sức khỏe hô hấp. Lê Nguyễn  (Theo   Only My Health ) Độc giả đặt câu hỏi bệnh hô hấp  tại đây  để bác sĩ giải đáp