# doc_id = health_disease_008
# url = https://vnexpress.net/meo-phong-dau-hong-ngay-nang-4765450.html
# date = 3/7/2024
Mẹo phòng đau họng ngày nắng - Báo VnExpress Sức khỏe
Nắng nóng mùa hè có thể gây căng thẳng cho cơ thể. Khi nhiệt độ tăng, cổ họng có thể bị khô, mất nước hoặc xuất hiện triệu chứng khó chịu như đau, ho. Dưới đây là những cách phòng ngừa đau họng trong những ngày nóng. Uống đủ nước Cách duy trì cổ họng khỏe mạnh trong mùa hè là giữ đủ nước. Khi mất nước, cơ thể không thể sản xuất đủ nước bọt và chất nhầy để bôi trơn cổ họng, dẫn đến sưng tấy, viêm nhiễm nặng hơn. Người lớn nên uống 8 ly nước mỗi ngày hoặc nhiều hơn khi hoạt động mạnh, đổ quá nhiều mồ hôi. Uống nước giúp giữ ẩm cổ họng, giảm nguy cơ kích ứng, viêm nhiễm. Súc miệng bằng nước muối Làm sạch miệng và cổ họng bằng nước muối ấm 2-3 lần mỗi ngày có thể làm dịu khô, ngứa họng. Muối hỗ trợ loại bỏ chất nhầy khỏi mô bị viêm, giảm khó chịu. Pha 1/4 hoặc 1/2 thìa cà phê muối với một cốc nước ấm, sau đó súc miệng trong vài giây và nhổ ra. Ăn hoa quả Bổ sung các loại quả nhiều nước vào chế độ ăn uống cũng góp phần duy trì độ ẩm cho cổ họng. Dưa hấu, dưa chuột, dâu tây, bưởi, cam cung cấp nước và các chất dinh dưỡng cần thiết cho cơ thể, là món ăn nhẹ giải khát khi nắng nóng. Tránh đồ uống chứa cồn và caffein Bia lạnh hoặc cà phê đá là đồ uống phổ biến trong những ngày nắng nóng nhưng dễ gây mất nước nhanh. Chúng chứa cồn và caffein có khả năng hoạt động như thuốc lợi tiểu khiến quá trình bài tiết diễn ra thường xuyên hơn. Người dễ bị  đau họng  nên giảm tần suất tiêu thụ những loại nước này trong mùa hè. Tăng độ ẩm trong phòng điều hòa Điều hòa không khí có thể làm khô môi trường trong phòng kín, kích thích tình trạng đau, ngứa họng. Sử dụng máy tạo độ ẩm có thể giảm nguy cơ khô họng, bảo vệ cơ thể khỏi vi khuẩn và các tác nhân gây hại trong không khí. Nên vệ sinh điều hòa và máy tạo độ ẩm thường xuyên, đảm bảo chất lượng không khí trong lành để hít thở, giảm nguy cơ mắc bệnh đường hô hấp.
Máy tạo ẩm giúp tăng độ ẩm trong không khí khi nằm điều hòa. Ảnh:  Anh Chi
Uống trà thảo dược Nhiều người dùng trà thảo dược để phòng ngừa, cải thiện viêm họng tại nhà. Gừng, trà xanh, bạc hà, hoa cúc giàu chất chống oxy hóa, có đặc tính kháng khuẩn và chống viêm, làm dịu tình trạng đau họng. Uống trà thảo dược cũng có tác dụng bù nước cho cơ thể, duy trì độ ẩm hệ hô hấp. Uống mật ong Mật ong giúp giảm  đau họng  tại nhà tốt trong mùa hè nhờ tác dụng chống vi khuẩn, giảm viêm và đau. Mật ong có thể pha với nước ấm hoặc thêm vào trà thảo dược để tăng hiệu quả cải thiện bệnh, mùi vị thơm ngon hơn. Nghỉ ngơi Thư giãn và ngủ đủ giấc cũng góp phần phòng ngừa đau họng. Mất ngủ có thể kích hoạt các protein gây viêm gọi là cytokine, làm tăng nguy cơ nhiễm trùng. Thời gian nghỉ ngơi cũng là lúc cổ họng được thư giãn, bởi khi nói nhiều, nói to, hát, la hét dễ gây khó chịu, sưng tấy. Anh Chi  (Theo  Healthline ) Độc giả đặt câu hỏi về bệnh tai mũi họng  tại đây  để bác sĩ giải đáp