# doc_id = health_disease_157
# url = https://vnexpress.net/nua-thang-cuu-chua-nam-thanh-nien-bi-co-ruot-dau-doc-bang-xyanua-4766636.html
# date = 5/7/2024
Nửa tháng cứu chữa nam thanh niên bị đầu độc bằng xyanua - Báo VnExpress Sức khỏe
Cô ruột của nam thanh niên là Nguyễn Thị Hồng Bích, 36 tuổi, bị Công an Đồng Nai  bắt tạm giam , ngày 5/7, về hành vi Giết người. Nghi phạm khai do mâu thuẫn đã mua xyanua để đầu độc cháu ruột sống cùng nhà ở xã Vĩnh Thanh, huyện Nhơn Trạch. Từ tháng 10/2023 đến tháng 6 năm nay, gia đình có 5 người tử vong bất thường, với các triệu chứng liên quan đến ngưng tim, rối loạn nhịp tim. Nam thanh niên nhập viện tối 22/6 trong tình trạng hôn mê, mất tri giác đột ngột, tụt huyết áp, bác sĩ Nguyễn Phạm Cao Khoa, Khoa Nội Tim mạch - Lão học, Bệnh viện Lê Văn Thịnh, cho biết chiều nay. Các bác sĩ cấp cứu đặt nội khí quản, dùng thuốc vận mạch. Với người trẻ mất tri giác đột ngột, thường bác sĩ nghĩ ngay đến bệnh lý rối loạn nhịp tim, có thể do viêm cơ tim cấp hoặc bệnh lý loạn nhịp liên quan gia đình. Tuy nhiên thông tin người nhà cung cấp không phù hợp chẩn đoán bệnh lý tim mạch. Điểm nổi bật ở bệnh nhân là tình trạng toan chuyển hóa (axit máu) rất nặng, lactate (sản phẩm được tạo ra trong quá trình chuyển hóa tế bào) tăng cao, song đây lại là dấu hiệu chung của nhiều bệnh. Ngưng tim ngưng thở, rối loạn nhịp tim lâu gây thiếu máu cơ quan, nhiễm độc chất... đều có dấu hiệu trên. "Chẩn đoán nghiêng về khả năng bệnh nhân ngộ độc nhưng chưa thể định hình được độc chất nào", bác sĩ Khoa nói, thêm rằng dù thế nào bệnh nhân có các dấu hiệu nghiêm trọng như phù phổi, giãn đồng tử, lactate tăng cao cần được điều trị tích cực ngay. Bệnh nhân cần chuyển viện, nhưng lúc này các bệnh viện tuyến trên chưa sẵn giường trống, tình trạng lại rất nguy cấp có thể gây tử vong trên đường chuyển viện. Do đó, các bác sĩ ở Lê Văn Thịnh bắt tay điều trị. Chưa có kết quả xét nghiệm, song các bác sĩ chẩn đoán thiên về bệnh nhân ngộ độc xyanua, bởi độc chất này gây ngộ độc hô hấp tế bào, làm lactate tăng cao. Bệnh nhân được lọc máu với hai quả lọc hấp phụ chất độc từ trong máu. Sau 12 giờ, đến sáng 23/6, tình trạng bệnh nhân cải thiện hơn, giảm liều vận mạch, đồng tử nhỏ lại, toan chuyển hóa và lactate cải thiện. Hai hôm sau, kết quả xét nghiệm độc chất rút từ dịch dạ dày xác nhận có xyanua, đúng như dự đoán. Đến 30/6, bệnh nhân được cai thở máy. Theo bác sĩ Khoa, nhiễm độc xyanua rất cấp tính, bệnh nhân có thể tử vong ngay sau vài phút. Ngộ độc xyanua có thể tổn thương não vĩnh viễn không hồi phục, sống thực vật, liệt hoàn toàn. Với nam thanh niên này, chỉ có tổn thương rải rác ở vỏ não, bác sĩ hy vọng với sức trẻ, bệnh nhân hồi phục tốt, có thể trở lại cuộc sống. Hiện, anh tỉnh táo, nhận biết được người nhà, song sức cơ còn yếu, các sinh hoạt phải có người trợ giúp, tập vật lý trị liệu.
Bệnh nhân được điều trị tại Đơn vị Hồi sức tim mạch, Bệnh viện Lê Văn Thịnh. Ảnh:  Trọng Nghĩa
BS.CK2 Kiều Ngọc Minh, Phó giám đốc Bệnh viện Lê Văn Thịnh, đánh giá lọc máu hấp phụ độc sớm là mấu chốt quan trọng giúp cứu được bệnh nhân. Ngộ độc xyanua rất hiếm gặp, hấp thu nhanh trong máu, nếu không kịp thời lọc độc chất, đợi đến lúc có thuốc giải có thể sẽ muộn. Trường hợp bệnh nhân này, bệnh viện liên hệ một số nơi, song không có thuốc giải độc đặc hiệu, nên đã dùng vitamin B12 giải độc. Liên quan đến vụ án, cơ quan điều tra đề nghị người dân có thông tin về hành vi của Nguyễn Thị Hồng Bích thì cung cấp cho  điều tra viên . Lê Phương