# doc_id = health_disease_146
# url = https://vnexpress.net/cach-giam-nguy-co-mac-benh-alzheimer-4768999.html
# date = 12/7/2024
Cách giảm nguy cơ mắc bệnh Alzheimer - Báo VnExpress Sức khỏe
Alzheimer là bệnh liên quan đến sự thoái hóa của não bộ, làm suy giảm dần các chức năng như trí nhớ, tư duy và khả năng học hỏi. Đây là loại phổ biến nhất của bệnh sa sút trí tuệ. Bác sĩ Hoàng Quyết Tiến, Trungtâm Thông tin Y khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết hiện chưa có phương pháp điều trị Alzheimer khỏi hoàn toàn. Song các liệu pháp hỗ trợ và quản lý triệu chứng có thể kiểm soát, cải thiện chất lượng sống cho người bệnh. Dinh dưỡng khoa học, kết hợp chế độ ăn Địa Trung Hải góp phần làm chậm quá trình suy giảm nhận thức. Các bữa ăn hằng ngày nên có nhiều rau xanh, trái cây, các loại đậu và hạt, ngũ cốc nguyên hạt, cá, thịt gia cầm, dầu ô liu, chất béo lành mạnh. Hạn chế muối, ăn không quá 2.300 mg mỗi ngày. Hoạt động tinh thần như đọc sách, giải đố, chơi cờ, học ngôn ngữ mới, không chỉ giúp duy trì sự linh hoạt và khả năng nhớ mà còn bảo vệ tế bào não khỏi tổn thương. Các hoạt động tinh thần hỗ trợ tăng cường kết nối giữa các phần của não, cải thiện chức năng nhận thức, giải quyết vấn đề. Ngủ đủ giấc giúp não bộ được nghỉ ngơi, loại bỏ beta-amyloid và tau - hai chất làm tăng nguy cơ mắc bệnh Alzheimer. Giấc ngủ rất quan trọng đối với các chức năng nhận thức như trí nhớ, kỹ năng giải quyết vấn đề. Mất ngủ  có thể dẫn đến suy giảm nhận thức, làm tăng nguy mất trí nhớ. Do đó, người trưởng thành nên ngủ 7-9 tiếng mỗi đêm để não hoạt động tối ưu. Thiết lập thói quen ngủ đều đặn, tạo môi trường yên tĩnh để có giấc ngủ chất lượng. Vận động đều đặn thông qua các bài tập như yoga, đi bộ, bơi lội, aerobic 30 phút mỗi ngày. Các hoạt động giúp tăng lưu lượng máu đến não, cung cấp dưỡng chất cho các tế bào não, giảm nguy cơ mắc Alzheimer khi về già.
Vận động mỗi ngày giúp giảm nguy cơ mắc bệnh Alzheimer. Ảnh minh họa:  Trần Quỳnh
Giảm căng thẳng, stress bằng cách các hoạt động cộng đồng, kết nối xã hội, trò chuyện với người thân. Suy nghĩ tích cực nhằm duy trì sức khỏe tinh thần và ngăn ngừa  Alzheimer . Căng thẳng kéo dài có thể gây ra các thay đổi cấu trúc, hoạt động trong não làm suy giảm trí nhớ và các rối loạn như Alzheimer, Parkinson. Kiểm tra sức khỏe thần kinh định kỳ giúp đánh giá được sức khỏe tổng thể, phát hiện sớm các dấu hiệu bệnh Alzheimer, can thiệp kịp thời. Bác sĩ tư vấn về dinh dưỡng, lối sống khoa học góp phần bảo vệ não, tăng cường trí nhớ. Ngoài dinh dưỡng hợp lý, bổ sung các hoạt chất sinh học từ Blueberry (việt quất) và Ginkgo biloba (bạch quả) có tác dụng chống gốc tự do, tăng cường máu lên não. Chúng tăng kết nối thần kinh, ngăn ngừa và hỗ trợ điều trị suy giảm trí nhớ, bảo vệ tế bào não, duy trì trí nhớ minh mẫn, theo bác sĩ Tiến. Đình Diệu Độc giả đặt câu hỏi về bệnh thần kinh  tại đây  để bác sĩ giải đáp