# doc_id = health_disease_195
# url = https://vnexpress.net/sex-dot-chay-bao-nhieu-calo-4766717.html
# date = 6/7/2024
Sex đốt cháy bao nhiêu calo? - Báo VnExpress Sức khỏe
Quan hệ tình dục có thể được coi là hình thức tập thể dục từ nhẹ đến trung bình giúp đốt cháy calo. Trong khi "yêu", nhịp tim tăng lên, hơi thở nhanh, có thể đổ mồ hôi. Trung bình khoảng 3-4 calo đốt cháy mỗi phút khi quan hệ tình dục ở cường độ vừa phải. Lượng calo này ít hơn nhiều so với một bài tập luyện cường độ cao ngắt quãng (HIIT) hoặc một buổi tập nâng tạ tại phòng gym. Một nghiên cứu tại Canada trên 21 đôi nam nữ cho thấy đàn ông đốt cháy khoảng 4,2 calo mỗi phút khi "yêu", trong khi phụ nữ đốt cháy 3,1 calo mỗi phút. Lượng calo mà mỗi người tiêu hao khác nhau tùy vào các yếu tố như cường độ, tư thế, thời gian quan hệ cũng như sự khác biệt về cơ thể và độ tuổi.
Tình dục giúp đốt cháy một phần calo, mang lại nhiều lợi ích cho sức khỏe và tinh thần. Ảnh:  Ngọc Phạm
Nếu "cuộc yêu" kéo dài đến một giờ, đàn ông có thể đốt cháy khoảng 252 calo và khoảng 180 calo với phụ nữ. Trên thực tế, thời gian trung bình của các đôi chỉ kéo dài chưa đến 10 phút. Điều này có nghĩa là một người đàn ông sẽ đốt cháy khoảng 25 calo và phụ nữ khoảng 19 calo. Tuy nhiên, nghiên cứu này không tính đến thời gian dành cho các hoạt động dạo đầu hoặc các yếu tố khác. Giống như bất kỳ hoạt động thể chất nào, quan hệ càng lâu thì càng đốt cháy nhiều calo. Lượng calo tiêu hao tăng theo nhịp tim, thậm chí màn dạo đầu còn khiến tim đập nhanh hơn. Cường độ chuyển động đóng vai trò lớn trong việc đốt cháy bao nhiêu calo khi  quan hệ tình dục . Nhịp tim tăng lên khi bạn di chuyển nhanh hơn, dẫn đến tiêu tốn nhiều calo hơn. Đạt cực khoái có thể đóng góp một lượng nhỏ vào tổng lượng calo được đốt cháy. Nghiên cứu cho thấy nhịp tim có xu hướng đạt đỉnh điểm vào những thời điểm dẫn đến cực khoái và nỗ lực thể chất để đạt được điều này góp phần vào tổng lượng calo tiêu hao. Ngoài đốt cháy năng lượng, tình dục còn mang lại những lợi ích cho sức khỏe và tinh thần như tăng cường khả năng miễn dịch, cải thiện giấc ngủ, giảm đau, hạn chế căng thẳng.  Xuất tinh  nhiều hơn có liên quan đến giảm nguy cơ ung thư tuyến tiền liệt ở nam giới. Anh Ngọc  (Theo  Verywell Health ) Độc giả đặt câu hỏi về nam khoa  tại đây  để bác sĩ giải đáp