# doc_id = health_disease_080
# url = https://vnexpress.net/anh-thuc-giuc-thai-phu-tiem-vaccine-ho-ga-4769158.html
# date = 12/7/2024
Anh thúc giục thai phụ tiêm vaccine ho gà - Báo VnExpress Sức khỏe
Thông tin đăng trên  BBC  ngày 11/7. Theo Cơ quan An ninh Y tế Anh, tháng 1 có 555 trường hợp được xác nhận mắc bệnh, đến tháng 5 tăng lên gần 2.600 ca. Tổng tích lũy năm nay, Anh ghi nhận gần 7.600 ca, gấp khoảng 8 lần so với tổng số ca bệnh của năm 2023 (gần 860 ca). Trong đó, 262 ca bệnh là trẻ sơ sinh dưới ba tháng tuổi. Ngoài ra, số thai phụ tiêm vaccine giảm dần, với tỷ lệ vào tháng 3 là dưới 60%. Do đó, cơ quan này yêu cầu gia đình kiểm tra lịch sử tiêm chủng, chủng ngừa cho trẻ khi đủ hai tháng tuổi. Giới chức Anh cũng kêu gọi phụ nữ mang thai sử dụng vaccine ho gà để bảo vệ em bé mới chào đời. Tiến sĩ Mary Ramsay, người đứng đầu chương trình tiêm chủng của Cơ quan An ninh Y tế Anh, cho biết thời điểm chủng ngừa lý tưởng trong thai kỳ là từ tuần 20 đến tuần 32. Lúc này, kháng thể truyền đến thai nhi nhiều hơn.
Minh họa phụ nữ mang thai tiêm vaccine ho gà. Ảnh:  Vecteezy
Theo cơ quan Dịch vụ Y tế Quốc gia Anh (NHS), ho gà là bệnh nhiễm trùng đường hô hấp và phổi. Bệnh lây lan nhanh chóng, dễ dàng. Triệu chứng ban đầu của bệnh gồm chảy nước mũi và đau họng, tương tự cảm lạnh. Sau khoảng một tuần, bệnh nhân chuyển ho từng cơn kéo dài vài phút và nặng hơn vào ban đêm; có thể phát ra tiếng rít, thở hổn hể giữa các lần ho; khó thở sau khi ho và da chuyển xanh, xám... Ho gà  có thể trở nặng. Do đó, NHS nhấn mạnh tiêm vaccine rất quan trọng. Hiện Anh chỉ định loại 6 trong 1 cho trẻ 2-3-4 tháng tuổi, thêm một mũi 4 trong 1 dành cho trẻ từ ba tuổi. Trẻ dưới 10 tuổi tiếp tục chủng ngừa một mũi tăng cường trước khi nhập học. Vaccine 4 trong 1 ngừa bạch hầu, ho gà, uốn ván, bại liệt. Loại 6 trong 1 tương tự và thêm thành phần phòng viêm gan B, Hib. Chi Lê  (Theo  Skynews, BBC )