# doc_id = health_disease_026
# url = https://vnexpress.net/be-trai-bi-mun-rop-bac-si-phat-hien-tim-thung-lo-4764883.html
# date = 2/7/2024
Bé trai bị mụn rộp, bác sĩ phát hiện tim thủng lỗ - Báo VnExpress Sức khỏe
Thông liên thất xảy ra khi bệnh nhân có một lỗ trên vách ngăn giữa hai buồng tim dưới (tâm thất), khiến máu rò rỉ giữa hai bên tim, nơi tách máu thành loại có oxy và không có oxy. Sự rò rỉ khiến máu được bơm vào phổi nhiều hơn, buộc phổi và tim làm việc quá mức. Điều này tăng nguy cơ xảy ra biến chứng đe dọa tính mạng như  suy tim , nhiễm trùng tim,  huyết áp cao ,  đột quỵ  hoặc nhịp tim không đều. Bertie được cho dùng thuốc và ăn qua ống thực quản, song vẫn khỏe mạnh. Bé tăng cân dù hơi thở nặng nhọc. Cậu bé sẽ được phẫu thuật đóng lỗ thông tim vào mùa hè này, với sự hỗ trợ của tổ chức từ thiện  Heart Heroes  có trụ sở tại Gloucester. Bạn bè của gia đình đang thực hiện một số thử thách để gây quỹ từ thiện như chống đẩy, chạy marathon.
Bertie Rees-Bryan được điều trị thông liên thất tại bệnh viện. Ảnh:  SWNS
Theo Dịch vụ Y tế Quốc gia Anh, thông liên thất là loại bệnh tim phổ biến nhất mà trẻ sơ sinh mắc phải, tỷ lệ là một trên 500 trẻ. Trong nhiều trường hợp, các lỗ thủng ở tim tự lành lại mà không cần can thiệp, không gây ra bất cứ triệu chứng nào. Tuy nhiên, nếu lỗ thủng lớn, lượng máu rò rỉ giữa các buồng tim có thể gây tổn thương vĩnh viễn. Lúc này, các bác sĩ sẽ chỉ định bệnh nhân phẫu thuật tim hở hoặc vá tạm thời lỗ thủng. Các triệu chứng của bệnh thường khó nhận biết. Bệnh nhân có thể thấy mệt mỏi, khó thở, xanh xao ở đầu ngón tay hoặc môi có màu thâm tím, phồng rộp. Một số triệu chứng khác là trẻ chậm lớn, đổ mồ hôi hoặc mệt mỏi khi bú, thường xuyên bị nhiễm trùng đường hô hấp. Thục Linh  (Theo  Daily Mail )