# doc_id = health_disease_260
# url = https://vnexpress.net/bi-quyet-giup-me-ba-con-u40-so-huu-eo-con-kien-4762904.html
# date = 30/6/2024
Bí quyết giúp mẹ ba con U40 sở hữu eo con kiến - Báo VnExpress Sức khỏe
Phạm Thị Loan cao 1,55 m, là kỹ sư phần mềm. Sau sinh em bé thứ ba vào năm 2017, vóc dáng cô không còn thon gọn như thời son rỗi, vùng bụng tích mỡ nhiều. Trong suốt quãng thời gian sau đó, cô luôn ý thức về việc giảm cân và thể dục, ăn uống healthy nhưng chỉ là các thông tin góp nhặt từ nhiều nguồn trên internet. Loan áp dụng eatclean, nhịn ăn gián đoạn 16:8, thậm chí tập gym, chạy. Sau một thời gian, Loan giảm được cân nhưng bụng vẫn rất nhiều mỡ, đặc biệt vùng bụng dưới khiến bà mẹ luôn mặc cảm vì không mặc được áo croptop hay bikini khi đi biển mà bản thân yêu thích.
Trải qua ba lần sinh nở, bụng dưới Loan tích nhiều mỡ. Ảnh:  Nhân vật cung cấp
Tháng 11/2022, sau khi chứng kiến sự thay đổi ngoạn mục của một người bạn, Loan bắt đầu tìm hiểu và tham gia chương trình chuyển đổi vóc dáng, được hướng dẫn ăn uống khoa học. "Khi đó tôi nhận ra rằng dinh dưỡng mới là yếu tố then chốt, chiếm 80% trong việc thay đổi cơ thể", Loan nói. Cô chọn ăn đủ các nhóm dinh dưỡng thiết yếu, không ăn kiêng hay nhịn ăn, cắt tinh bột. Ngoài 3 bữa chính bổ sung đầy đủ nhóm chất, Loan còn nạp năng lượng ở 2 bữa phụ. Người phụ nữ ưu tiên chế biến theo phương pháp hấp, luộc, hạn chế thực phẩm chiên xào, nhiều dầu mỡ và nước ngọt, thức ăn nhanh... Cô cũng không ăn hoa quả cùng bữa ăn, không ăn mỡ và da động vật. Ngoài ra, Loan bổ sung thêm vitamin, khoáng chất mà cơ thể không tự tổng hợp được nhằm giảm mỡ, tăng cơ và chống lại quá trình lão hóa tự nhiên. Ngoài thay đổi chế độ ăn uống, Loan còn kết hợp tập luyện thể chất để cơ thể khỏe khoắn, dẻo dai, quá trình đốt mỡ cũng diễn ra hiệu quả hơn. Bà mẹ ba con luôn dành tối thiểu 20 phút tập thể dục tại nhà, trung bình 5 buổi/tuần với các bài cardio chuyên biệt cho từng vùng và tập kết hợp dây kháng lực cho vòng ba săn chắc. Cardio (cardiovascular) là bài tập chuyên biệt dành cho tim, phổ biến trên toàn thế giới. Dạng bài tập này chủ yếu làm tăng và kiểm soát nhịp tim, giúp tăng cường khả năng trao đổi chất, đốt cháy mỡ thừa và hỗ trợ quá trình lưu thông máu. Những bài tập cardio luôn yêu cầu các nhóm cơ vận động liên tục trong khoảng thời gian nhất định, làm tăng nhịp tim lên 50 - 70% so với bình thường. Vì thế, dạng bài tập này sẽ nhanh chóng đốt lượng lớn calo. Còn dây kháng lực làm từ cao su là phụ kiện cần thiết, có thể mang theo bên người tập bất cứ lúc nào giúp bạn săn chắc và phát triển đồng đều các nhóm cơ. Dây kháng lực cũng là một dụng cụ tiện lợi giúp phát huy hiệu quả bài tập cơ mông, nâng đỡ vòng ba săn chắc.
Loan hiện sở hữu vóc dáng thon gọn. Ảnh:  Nhân vật cung cấp
Sau 3 tháng thay đổi thói quen ăn uống, Loan chỉ giảm 1 kg, từ 47 kg còn 46 kg, song vòng eo từ 68 cm còn 59 cm, bụng dưới từ 80 cm cũng về mốc 71 cm, còn mông được nâng từ 85 cm lên 86 cm. Sau khi thay đổi vóc dáng, Loan như tìm được phiên bản mới của chính mình. Cô tự tin diện những bộ quần áo cá tính hay cắt xẻ táo bạo mà trước đây luôn ao ước. "Tôi thấy mình trẻ, khỏe và năng lượng hơn", cô nói. Từ kinh nghiệm của bản thân, người phụ nữ hy vọng sẽ truyền được cảm hứng tích cực đến nhiều người. "Phụ nữ yêu thương bản thân là cách trân trọng chính mình, chỉ khi làm được điều này, người khác mới trân trọng bạn", cô nói thêm.
Gia đình hạnh phúc của Loan hiện tại. Ảnh:  Nhân vật cung cấp
Mỹ Ý