# doc_id = health_disease_220
# url = https://vnexpress.net/mo-u-nao-tham-my-khong-ti-vet-4768616.html
# date = 11/7/2024
Mổ u não thẩm mỹ 'không tì vết' - Báo VnExpress Sức khỏe
"Kỹ thuật mổ u não thẩm mỹ này gọi là keyhole hay phẫu thuật lỗ khóa, là bước tiến lớn trong ngành phẫu thuật não", ThS.BS.CKII Chu Tấn Sĩ, Trưởng Khoa Phẫu thuật Thần kinh, Trung tâm Khoa học Thần kinh, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết, thêm rằng kỹ thuật hiện đại này ít xâm lấn, thường được thực hiện thông qua các vị trí mở tự nhiên thông vào não. Người bệnh không cần phải cạo trọc tóc, vết mổ lớn như trước đây. Mổ nội soi thẩm mỹ áp dụng cho lĩnh vực phẫu thuật thần kinh mới được một số bệnh viện lớn triển khai như Chợ Rẫy, Bạch Mai, Việt Đức, Tâm Anh... Khoảng từ 10 năm trước, kỹ thuật mổ nội soi áp dụng nhiều trong các lĩnh vực phụ khoa, tiêu hóa, tiết niệu. Trước đây phẫu thuật thần kinh hướng đến giảm bệnh tật, kéo dài sự sống cho người bệnh. Ngày nay, nhờ kỹ thuật hiện đại, bác sĩ có thể lấy toàn bộ khối u, tránh tối đa tổn thương cấu trúc não và đảm bảo thẩm mỹ, mang lại lợi ích tối ưu cho bệnh nhân, theo bác sĩ Tấn Sĩ. Mổ Keyhole đòi hỏi phải ứng dụng thiết bị hỗ trợ hiện đại. Đơn cử với khối u não ở vùng tuyến yên, kỹ thuật mổ Keyhole tiếp cận bằng đường mổ chỉ khoảng 1 cm, khuất bên trong mũi, không để lại sẹo. Hệ thống mổ nội soi chuyên dụng ICG Rubina Karl Storz thế hệ mới giúp mổ chỉ qua một lỗ khóa trong mũi, thay vì 3-4 lỗ khóa như trước đây. Máy được tích hợp công nghệ hình ảnh ba chiều hai kênh độc lập, độ phân giải 4K giúp mở ra phẫu trường rộng, hình ảnh phóng đại và sắc nét. Từ đó, máy hỗ trợ bác sĩ đánh giá chính xác cấu trúc, phạm vi của khối u, dễ dàng bóc tách u, không làm tổn thương động mạch cảnh và cấu trúc thần kinh xung quanh.
Bác sĩ dùng hệ thống mổ nội soi chuyên dụng ICG Rubina Karl Storz thế hệ mới nhất mổ thẩm mỹ khối u não tuyến yên cho người bệnh. Ảnh:  Bệnh viện Tâm Anh
Với u não ở vùng nền sọ trước, trán nền, mổ hở truyền thống có thể dài hơn 15 cm. Trong khi kỹ thuật mổ nội soi keyhole với sự hỗ trợ của robot mổ não AI, định vị thần kinh neuro-navigation AI, vết mổ chỉ bằng 1/5, trung bình khoảng 3 cm, tối đa 4-5 cm. Vết mổ nằm ẩn ngay trên cung mày, mỏng, rất khó nhìn thấy. Đường mổ lớn làm tăng mức độ tổn thương  cấu trúc não , các bó sợi thần kinh và mạch máu lành xung quanh. Mở sọ nhỏ giúp hạn chế xâm lấn, ít tổn thương cấu trúc não lành, giảm kích thước sẹo. Vết mổ nhỏ giúp tái tạo lại hình dạng của xương sọ tốt, giảm nguy cơ rò rỉ dịch não. Trong hầu hết trường hợp, bệnh nhân có thể về nhà sau hai đến ba ngày thay vì 7 ngày như phương pháp truyền thống. Người bệnh ít đau, giảm tối đa tỷ lệ nhiễm trùng vì vết mổ nhỏ hơn và kết quả thẩm mỹ tốt hơn. "Mổ não không tì vết còn chữa lành về mặt tinh thần, giúp người bệnh tự tin hơn", bác sĩ Tấn Sĩ nói.
Bác sĩ dùng robot mổ não AI Modus V Synaptive để mổ thẩm mỹ loại bỏ hoàn toàn khối u não cho người bệnh. Ảnh:  Bệnh viện Tâm Anh
ThS.BS.CKII Mai Hoàng Vũ, Khoa Phẫu thuật Thần kinh, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết trong số hơn 120 loại u não khác nhau, tùy theo vị trí và đặc điểm của khối u mà phẫu thuật viên lựa chọn phương pháp mổ thẩm mỹ hay không. Bác sĩ Bệnh viện Tâm Anh thường chỉ định phương pháp Keyhole cho trường hợp mổ u não tuyến yên, u màng não, u thần kinh Schwann, di căn, u tuyến tùng, u mạch máu thể hang và các tổn thương gây đau dây thần kinh sinh ba. Áp dụng kỹ thuật mổ não nội soi keyhole vào 2023 đến nay, Bệnh viện Tâm Anh đã mổ thành công cho hơn 50 bệnh nhân. Như bà Thảo, 68 tuổi, ngụ Bình Định, có khối u mạch máu thể hang vỡ gây xuất huyết trong não. Bác sĩ sử dụng hệ thống robot Modus V Synaptive kết nối với hệ thống định vị dẫn đường thần kinh Neuro-Navigation AI để đặt một ống nhỏ từ bề mặt vỏ não tại cung chân mày, tiếp cận và hút hết máu tụ. Sau đó kíp mổ cắt lấy hết khối u, bảo toàn tối đa chức năng thần kinh cho người bệnh. Tỉnh lại sau mổ, bà Thảo không tin mình vừa được bác sĩ Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM mổ lấy hết u bởi vết sẹo gần như không có. Vết mổ chỉ dài khoảng 1,5 cm, khuất trong đường cung mày, khó nhìn thấy sẹo. Còn anh Tường, 40 tuổi, ngụ Đăk Nông, khối u tuyến yên xâm lấn vào xoang hang. Nếu mổ theo phương pháp truyền thống, đường mổ đi từ trán xuống sẽ rất dài và gặp rất nhiều bó sợi thần kinh. Bác sĩ sử dụng hệ thống mổ nội soi chuyên dụng ICG Rubina Karl Storz thế hệ mới nhất, mở đường mổ nhỏ khoảng 1 cm khuất bên trong mũi bằng kỹ thuật keyhole. Đường mổ ngắn nhất tiến vào não nơi có vị trí khối u, sau đó bác sĩ dùng máy cắt hút siêu âm Cusa để đánh nhỏ, loại bỏ hoàn toàn u, kể cả phần bao u trong 90 phút, không để lại sẹo.
Bác sĩ kiểm tra vết mổ não thẩm mỹ từ trong mũi cho anh Tường. Ảnh:  Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Theo bác sĩ Tấn Sĩ, điểm mấu chốt quyết định thành công cuộc  mổ u não  thẩm mỹ là ở chuyên môn, kinh nghiệm của ê kíp phẫu thuật thần kinh và máy móc hiện đại. Phẫu thuật viên phải có kinh nghiệm thao tác trên phẫu trường kích thước nhỏ, đòi hỏi vết mổ nhỏ và xử lý khối u tinh tế, khéo léo. Với phẫu trường nhỏ, một khi có biến chứng xảy ra sẽ khó xử lý hơn. Nếu không có máy móc, công nghệ hiện đại giúp thao tác chính xác thì nguy cơ dẫn đến sai lầm trong quá trình bóc tách, loại bỏ u rất lớn. Ngoài lỗ mũi và cung mày, các bác sĩ hướng đến vị trí mổ thẩm mỹ sau tai, qua hốc mắt với những khối u não phù hợp. Bách Hội *Tên người bệnh đã được thay đổi Độc giả đặt câu hỏi về bệnh thần kinh  tại đây  để bác sĩ giải đáp
Mổ thẩm mỹ lấy khối u não to như trứng gà
Mổ u não thẩm mỹ có an toàn?
Nội soi đường mũi lấy trọn u tuyến yên