# doc_id = health_disease_311
# url = https://vnexpress.net/co-nen-dap-mat-na-qua-dem-4767056.html
# date = 7/7/2024
Có nên đắp mặt nạ qua đêm? - Báo VnExpress Sức khỏe
Sử dụng mặt nạ đúng cách sẽ phát huy tối đa công dụng, giúp da đẹp hơn. Tuy nhiên, điều này không có nghĩa đắp càng lâu càng tốt, nhất là đắp qua đêm. Thạc sĩ, bác sĩ CKI Phạm Trường An, khoa Da liễu - Thẩm mỹ da, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, giải thích mỗi loại mặt nạ có thời gian sử dụng khác nhau tùy thành phần hoạt chất, công dụng. Phần lớn các loại mặt nạ dưỡng da dạng giấy, kem, gel; mặt nạ điều trị các vấn đề da như thải độc, lột mụn, tẩy da chết có thời gian đắp ngắn, thường 15-30 phút. Thời gian này đủ để da hấp thụ các chất dinh dưỡng, hoạt chất từ mặt nạ.
Đắp mặt nạ đúng cách giúp da đẹp hơn nhưng không phải đắp càng lâu càng tốt. Ảnh minh họa:  Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Khi đắp mặt nạ quá lâu, người dùng không đạt được hiệu quả chăm sóc da như mong muốn mà còn khiến da mất nước, dễ hình thành nếp nhăn. Nếu đắp qua đêm mặt nạ chứa retinol hoặc axit như mặt nạ lột mụn, tẩy da chết dễ gây kích ứng da. Các loại mặt nạ đất sét, than hoạt tính hoặc chứa cồn khi đắp lâu gây khô da, hút ẩm ngược từ da ra ngoài, làm rối loạn thảm vi sinh vật có lợi trên da, ức chế lượng dầu bài tiết ở da. Đắp mặt nạ handmade quá lâu có thể làm bít tắc lỗ chân lông, viêm nang lông, gây  mụn trứng cá. Bác sĩ Trường An cho biết một trường hợp ngoại lệ có thể đắp qua đêm là mặt nạ ngủ, với thời gian sử dụng lâu nhất, bằng khoảng thời gian ngủ của người dùng. Tuy nhiên, mặt nạ ngủ được khuyến cáo không nên lưu trên da quá 8-10 giờ và không thoa mặt nạ vào ban ngày, nhất là khi tiếp xúc với ánh nắng mặt trời vì có thể khiến da bắt nắng nhiều hơn. Sau khi thoa, nên đợi mặt nạ khô hẳn trước khi đi nằm. Nên giặt gối, chăn, ga giường thường xuyên để loại bỏ các thành phần của mặt nạ còn lưu lại, tránh bụi bẩn, viêm nhiễm. Trên bao bì sản phẩm thường in chi tiết các thông tin như thành phần hoạt chất, nguồn gốc xuất xứ, thời gian lưu sản phẩm trên da, tần suất sử dụng, cách thực hiện... Người dùng nên đến bác sĩ chuyên khoa  da liễu - thẩm mỹ da  để được đánh giá tình trạng và tư vấn liệu trình, lựa chọn loại mặt nạ phù hợp, thực hiện đúng hướng dẫn để tránh biến chứng. Tùy loại, tình trạng da trong từng thời điểm mà chọn loại mặt nạ và tần suất sử dụng phù hợp. Theo bác sĩ Trường An, các loại mặt nạ có thể sử dụng 2-3 lần mỗi tuần là mặt nạ giấy (làm từ giấy, vải cotton mỏng hoặc sợi xenlulo) hoặc dạng kem, gel. Loại mặt nạ lột mụn, tẩy da chết, thải độc chỉ nên sử dụng 1-2 lần mỗi tuần. Anh Thư Độc giả gửi câu hỏi về bệnh da liễu - thẩm mỹ da  tại đây  để bác sĩ giải đáp