# doc_id = health_disease_151
# url = https://vnexpress.net/tac-nghen-dong-mach-khien-nguoi-dan-ong-suyt-nhoi-mau-co-tim-4766297.html
# date = 5/7/2024
Tắc nghẽn động mạch khiến người đàn ông suýt nhồi máu cơ tim - Báo VnExpress Sức khỏe
Ông Mikhail bị tăng huyết áp, rối loạn mỡ máu nhiều năm, béo phì độ 3. Từ tháng 4, thỉnh thoảng ông xuất hiện cơn đau ngực thoáng qua, bác sĩ ở Nga khám không phát hiện bất thường. Khi lên máy bay sang Việt Nam công tác, ông đau ngực trái lan ra sau xương ức. Cơn đau khoảng 2-3 phút, ông nghĩ do làm việc quá căng thẳng nên không để tâm. Hai ngày sau, cơn đau ngực trở lại, nặng hơn, kéo dài 20-30 phút, được nhân viên khách sạn tại TP HCM đưa đi cấp cứu. Ngày 5/7, ThS.BS.CKII Võ Anh Minh, Trưởng đơn vị Can thiệp Mạch vành, Trung tâm Can thiệp mạch, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết ông Mikhail mắc hội chứng Wellens. Đây là tình trạng tiền nhồi máu cơ tim, xảy ra khi động mạch liên thất trước tắc nghẽn nặng. Động mạch này cung cấp máu cho thành trước của tim gồm  tâm thất  trái và phần vách liên thất. Tắc động mạch liên thất trước nếu không được điều trị kịp thời sẽ gây rối loạn chức năng thất trái nặng, bệnh nhân dễ suy tim sung huyết dẫn tới tử vong. "Can thiệp đúng lúc hội chứng Wellens trên điện tâm đồ là tiêu chuẩn vàng để bảo vệ cơ tim trước khi diễn tiến nặng", bác sĩ Minh nói. Khoảng 75% bệnh nhân mắc hội chứng này tiến triển thành nhồi máu cơ tim cấp trong vòng một tuần sau đó nếu không được can thiệp tim mạch. Kết quả chụp mạch vành xác định động mạch liên thất trước của ông Mikhail hẹp tới 95%. Ê kíp nhanh chóng đặt stent kích thước 4 mm vào đoạn mạch tắc hẹp, tái thông dòng máu và ngăn ngừa cơn nhồi máu cơ tim cấp.
Động mạch liên thất trước hẹp gần hết (hình A) và sau khi đặt stent tái thông (hình B). Ảnh:  Bệnh viện Tâm Anh
Sau thủ thuật, ông hết hẳn  đau ngực , tỉnh táo và sinh hoạt bình thường, xuất viện sau hai ngày. ThS.BS Trần Trung Kiên, Trung tâm Can thiệp Mạch, Trung tâm Tim mạch, cho biết nguyên nhân của hội chứng Wellens tương tự như các nguyên nhân gây ra bệnh động mạch vành gồm xơ vữa mạch vành, co thắt động mạch vành.
Bác sĩ giải thích cho ông Mikhail trước ca can thiệp. Ảnh:  Bệnh viện Tâm Anh
Để giảm rủi ro mắc bệnh, bác sĩ Kiên khuyến cáo không hút thuốc lá, tránh căng thẳng, hạn chế dung nạp chất béo xấu, giảm muối và đường trong chế độ ăn, tăng cường hoạt động thể chất. Người có bệnh nền tăng huyết áp, rối loạn mỡ máu, đái tháo đường nên khám sức khỏe định kỳ. Thu Hà * Tên bệnh nhân đã được thay đổi Độc giả gửi câu hỏi về bệnh tim mạch  tại đây  để bác sĩ giải đáp