# doc_id = health_disease_231
# url = https://vnexpress.net/thai-nam-lac-trong-dai-trang-4768695.html
# date = 12/7/2024
Thai nằm lạc trong đại tràng - Báo VnExpress Sức khỏe
Ngày 11/7, TS.BS Trịnh Hồng Hạnh, Chủ nhiệm Khoa Phụ sản, Bệnh viện Quân y 175, cho biết ban đầu siêu âm chưa xác định được vị trí khối thai, khả năng cao nằm trong ổ bụng nên quyết định mổ cấp cứu, phẫu thuật nội soi thám sát tìm khối thai lạc chỗ. Ê kíp phát hiện ổ bụng có khoảng 500 ml máu loãng lẫn máu cục, hút máu tìm khối thai nhưng không thấy ở vùng tiểu khung. Các bác sĩ di chuyển camera quan sát toàn bộ ổ bụng, tại góc lách có một khối nghi ngờ, bị che phủ, khó bộc lộ và quan sát. Tiên lượng cuộc mổ có nguy cơ ảnh hưởng tới ruột, kíp sản phối hợp Khoa Ngoại bụng xử trí. Bệnh nhân được chuyển từ mổ nội soi sang mổ mở, thấy khối thai tại đại tràng ngang, kích thước 3x4 cm có điểm vỡ đang chảy máu. Các bác sĩ bóc tách, lấy khối thai ra ngoài. May mắn, vùng bóc tách không chảy máu, đại tràng không tổn thương. Sau mổ, bệnh nhân dần hồi phục, nồng độ beta HCG (chỉ số giúp xác định có thai) dần trở về âm tính. Bệnh nhân từng sinh hai con, lần này không biết mang thai.
Bác sĩ Bệnh viện Quân y 175 phẫu thuật. Ảnh:  Quỳnh Trần
Theo bác sĩ Hạnh, đây là ca lạc chỗ trong ổ bụng đầu tiên bệnh viện tiếp nhận. Trước đó, nơi này xử trí nhiều trường hợp thai ngoài tử cung ở vòi trứng và buồng trứng vỡ có biến chứng sốc mất máu. Thai lạc chỗ làm tổ và phát triển ở một vị trí ngoài buồng tử cung, nhưng tỷ lệ lạc vào ổ bụng rất hiếm. Tình trạng này chỉ chiếm 1% nhưng nguy hiểm với khả năng đe dọa tính mạng cao do biến chứng xuất huyết từ vị trí làm tổ thai. Bác sĩ khuyến cáo phụ nữ khi trễ kinh hay ra máu bất thường, đau bụng, cần đi khám sớm để phát hiện và xử trí kịp thời các tình trạng nguy hiểm. Lê Phương