# doc_id = health_disease_301
# url = https://vnexpress.net/hon-1-000-nguoi-han-quoc-ngo-doc-do-an-kim-chi-4767217.html
# date = 8/7/2024
Hơn 1.000 người Hàn Quốc ngộ độc do ăn kim chi - Báo VnExpress Sức khỏe
Ngày 7/7, giới chức thành phố Namwon ghi nhận 1.024 ca nhập viện, đều là học sinh hoặc thầy cô, nhân viên ăn trưa tại 24 trường học trên địa bàn. Các triệu chứng ban đầu là nôn mửa, tiêu chảy và đau bụng. Theo các chuyên gia, norovirus được phát hiện qua các mẫu bệnh phẩm thu từ môi trường và cả mẫu kim chi được giao đến trường học. Đây là một loại virus dạ dày và ruột rất dễ lây lan thông qua tiếp xúc trực tiếp hoặc gián tiếp với người bệnh. Virus có thể lan truyền nhanh chóng trong các khu vực gần như bệnh viện, trường học và trung tâm chăm sóc ban ngày. Hầu hết người nhiễm norovirus hồi phục sau vài ngày mà không cần điều trị tại bệnh viện, nhưng một số có triệu chứng rất nặng.
Thị trưởng thành phố Namwon Choi Kyung-sik thăm hỏi bệnh nhân ngộ độc. Ảnh:  Namwon City
Ca ngộ độc kim chi đầu tiên được giới chức thành phố Namwon ghi nhận hôm 5/7. Nhà chức trách điều tra dịch tễ học để tìm nguồn gốc bệnh. Số ca ngộ độc nhanh chóng tăng từ 135 lên 745, sau đó hơn 1.000. Hôm 6/7, ông Choi Kyung-sik, Thị trưởng thành phố Namwon cho biết giới chức y tế đã áp dụng "phản ứng phòng ngừa và cảnh giác" nhằm ngăn chặn virus lây lan thêm. Bộ phận thảm họa và an toàn Hàn Quốc đình chỉ việc sản xuất và buôn bán tất cả sản phẩm từ công ty sản xuất kim chi nhiễm virus. Công ty cũng tự nguyện thu hồi các sản phẩm đã phân phối. Hiện giới chức chưa nêu tên công ty này. Đây là vụ ngộ độc kim chi lớn đầu tiên tại Hàn Quốc. Thục Linh  (Theo  BBC )