# doc_id = health_disease_232
# url = https://vnexpress.net/xuong-ca-xuyen-qua-da-day-vao-gan-chang-trai-4769134.html
# date = 13/7/2024
Xương cá xuyên qua dạ dày vào gan chàng trai - Báo VnExpress Sức khỏe
Ngày 12/7, bác sĩ Nguyễn Minh Trọng, Trưởng khoa Ngoại Gan mật - Tiêu hóa và Ung bướu, Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương, cho biết bệnh nhân sốt liên tục 7 ngày 39-40 độ, bác sĩ tuyến dưới chẩn đoán nhiễm khuẩn huyết. Sau 3 ngày điều trị kháng sinh, bệnh nhân vẫn tiếp tục sốt, đau bụng hạ sườn phải âm ỉ kèm ho húng hắng, rát họng. Anh đến Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương khám, xét nghiệm cho thấy các chỉ số viêm trong máu tăng cao (chỉ tình trạng nhiễm trùng). Bệnh nhân điều trị tại Khoa Virus - ký sinh trùng với chẩn đoán nhiễm khuẩn huyết, áp xe gan.
Bác sĩ thăm khám cho bệnh nhân. Ảnh:  Bệnh viện cung cấp
Tuy nhiên, việc điều trị gặp nhiều khó khăn bởi khối áp xe có nhiều vách, khó can thiệp qua siêu âm. Sau khi hội chẩn, các bác sĩ phẫu thuật nội soi, bất ngờ phát hiện dị vật nằm bên trong khối áp xe gan, là đoạn xương cá kích thước 4 cm. "Ê kip chúng tôi rất ngạc nhiên bởi xương cá thường mắc tại thực quản, có thể gây thủng thực quản hoặc dạ dày, hiếm khi nằm trong gan bởi phải đi qua thành dạ dày mới vào gan", bác sĩ Trọng cho hay. Để chắc chắn, các bác sĩ phối hợp nội soi hai ống mềm, soi dạ dày tìm điểm thủng thành dạ dày, song không thấy tổn thương. "Ổ áp xe gan có xu hướng thông với dạ dày và vỡ mủ từng đợt chảy vào dạ dày, song trường hợp bệnh nhân này không phát hiện bất cứ tổn thương nào ở hệ tiêu hóa. Như vậy, dị vật có thể đã chui qua thành dạ dày gây thủng rồi tự liền vết thương, sau đó mới đi vào gan, đây là trường hợp khá lạ", bác sĩ Trọng phân tích. Hiện, sau khi can thiệp, tình trạng nhiễm trùng đã ổn định hơn, bệnh nhân có thể xuất viện. Bác sĩ khuyến cáo khi nghi hóc dị vật, không nên tự lấy ra mà cần đến cơ sở y tế để khám và xử trí an toàn. Thúy Quỳnh