# doc_id = health_disease_116
# url = https://vnexpress.net/dot-ngot-mat-ham-muon-4768935.html
# date = 13/7/2024
Đột ngột mất ham muốn - Báo VnExpress Sức khỏe
Khoảng một năm nay, bệnh nhân bị rối loạn kinh nguyệt, khoảng cách giữa các kỳ kinh thất thường, hai tháng mới có kinh một lần, màu kinh đỏ thẫm, số ngày kinh ngắn lại. Bệnh nhân mất hoàn toàn ham muốn, sợ gần gũi chồng, không muốn quan hệ tình dục, tần suất quan hệ một tháng một lần. Ngày 11/7, bác sĩ Phạm Minh Ngọc, Phó Giám đốc Trung tâm Y học giới tính Hà Nội, cho biết bệnh nhân bị ám ảnh, sợ yêu, mất ngủ dài ngày, ảnh hưởng đến cuộc sống hôn nhân gia đình và công việc. Kết quả khám phụ khoa cho thấy môi lớn teo nhỏ, âm đạo mỏng mất độ dày, mất nếp nhăn, giảm tiết dịch do các tuyến tiết dịch bị teo, pH âm đạo mất axit. Nồng độ FSH của bệnh nhân tăng cao, báo hiệu sắp mãn kinh. Bác sĩ kết luận bệnh nhân bị suy giảm ham muốn tình dục giai đoạn tiền mãn kinh. Bác sĩ chỉ định dùng thuốc nội tiết, tập thể dục ít nhất 4 buổi/ tuần để giải tỏa áp lực căng thẳng. Bệnh nhân phải điều chỉnh chế độ ăn, bổ sung các thực phẩm như: đậu nành, ngũ cốc, hạt hướng dương, giá đỗ...
Bác sĩ khám sức khỏe cho bệnh nhân. Ảnh:  Bác sĩ cung cấp
Theo bác sĩ, rối loạn chức năng tình dục bao gồm giảm ham muốn tình dục, giảm hưng phấn, giảm cực khoái, giao hợp đau. Nữ giới có thể gặp tình trạng rối loạn chức năng tình dục khi bước vào giai đoạn tiền mãn kinh. Khi này các tuyến nhờn ở âm đạo tiết ít, âm hộ teo, gây đau. Ước tính trong nhóm 45 – 64 tuổi, cứ 8 người thì một người giảm ham muốn và cứ 15 người thì một người gặp rối loạn hưng phấn và khoái cảm. Phụ nữ sau mãn kinh khoảng 50 – 65% giảm ham muốn kèm rối loạn hưng phấn, 70% kèm rối loạn cực khoái và đau khi quan hệ tình dục. Để cải thiện tình trạng này, bác sĩ khuyên chị em nên tâm sự với bạn đời để cải thiện tâm lý. Tiếp đó, phụ nữ nên dành thời gian mỗi ngày để tập luyện, vận động, ăn uống đủ chất, không nên quá lo lắng hay tự dằn vặt, ép cân dẫn đến rối loạn ăn uống. Khi bản thân có những bất thường về sức khỏe thể chất cũng như tình dục, nên tìm đến thăm khám tại các cơ sở y tế và nhờ sự trợ giúp từ bác sĩ sản phụ khoa. Thùy An