# doc_id = health_disease_179
# url = https://vnexpress.net/dap-tuy-5-dot-song-co-do-thoai-hoa-nang-4765749.html
# date = 3/7/2024
Dập tủy 5 đốt sống cổ do thoái hóa nặng - Báo VnExpress Sức khỏe
Triệu chứng đau cột sống cổ và tê chân của ông Hùng xuất hiện từ 10 năm trước song không điều trị. Thỉnh thoảng ông tập vật lý trị liệu, uống vitamin B12, chơi thể thao. Mỗi lần đi khám ông không đồng ý chụp MRI do mắc hội chứng sợ không gian phòng kín, chỉ chụp X-quang và CT. Kết quả chẩn đoán bệnh không đầy đủ, chính xác nên điều trị chưa đúng bệnh. Gần đây, ông khó đi lại, chân yếu, hai tay khó điều khiển theo ý muốn, sức cơ giảm nghiêm trọng, ông đến Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM khám. Ngày 3/7, ThS.BS.CK2 Chu Tấn Sĩ, Trưởng khoa Phẫu thuật Thần kinh, Trung tâm khoa học Thần kinh, cho biết ông Hùng có khả năng mắc hội chứng tủy, rối loạn cảm giác sâu, rối loạn về dẫn truyền vận động tứ chi, bắt đầu teo cơ, cứng khớp. Tuy nhiên, với tình trạng bệnh hiện tại, chụp X-quang và CT chỉ thấy xương không thấy tủy nên bác sĩ không thể xác định đúng tình trạng và mức độ bệnh. Bệnh nhân được đo điện cơ và bác sĩ thuyết phục chụp MRI, kết quả ghi nhận ống sống cổ thoái hóa và tân sinh những cấu trúc bất lợi làm cho ống sống bị hẹp nặng, chèn ép gây dập tủy ở 5 đốt sống cổ (C3, C4, C5, C6, C7). Triệu chứng lâm sàng của bệnh nhân do mắc hội chứng tháp tứ chi (tháp thần kinh có chức năng điều tiết các vận động tùy ý hoặc không tùy ý), tổn thương tủy cổ nhiều tầng.
Các bác sĩ phẫu thuật cho ông Hùng. Ảnh:  Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Bác sĩ Tấn Sĩ  đề nghị ông Hùng mổ để giải quyết các triệu chứng hiện tại, giải ép ống sống cổ, mở rộng ống sống cổ. Đồng thời bác sĩ nắn cột sống cổ để phục hồi đường cong sinh lý do bị gù, giải phóng chèn ép. Sau hai giờ phẫu thuật, ê kíp cắt xương, mở rộng ống sống cổ, giải phóng tủy trong ống sống, sau đó bắt vít để nắn chỉnh cột sống cổ. Ca mổ thành công, tủy được giải phóng, ông Hùng có cảm giác cổ nhẹ nhàng, tay chân cử động linh hoạt, uyển chuyển hơn. Hình ảnh chụp sau mổ cho thấy tủy đã phồng lên, giãn nở, rễ thần kinh được kéo căng, nắn chỉnh lại cột sống cổ giúp bệnh nhân hết gù. Sau 4 ngày, sức khỏe của người bệnh ổn định, giảm đau tê, xuất viện.
Bác sĩ kiểm tra vết mổ cột sống cổ cho ông Hùng. Ảnh:  Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Theo bác sĩ Tấn Sĩ, các bệnh thần kinh cột sống liên quan đến tủy, dây thần kinh, rễ thần kinh, ống sống là những bệnh nguy hiểm. Người bệnh không nên chủ quan, giấu bệnh, lơ là khám và điều trị. Ngay khi có các dấu hiệu bất thường, người bệnh cần đi khám sớm để được đánh giá đúng bệnh và điều trị hiệu quả. Tùy từng trường hợp người bệnh,  bác sĩ  cần giải thích cặn kẽ, dễ hiểu, không bất nhất khiến người bệnh thiếu niềm tin, chậm điều trị khiến tình trạng nặng hơn. Bình An * Tên người bệnh đã được thay đổi Độc giả đặt câu hỏi về bệnh thần kinh  tại đây  để bác sĩ giải đáp