# doc_id = health_disease_001
# url = https://vnexpress.net/meo-tap-the-duc-giam-boc-hoa-tuoi-trung-nien-4763701.html
# date = 28/6/2024
Mẹo tập thể dục giảm bốc hỏa tuổi trung niên - Báo VnExpress Sức khỏe
Thời kỳ mãn kinh cùng với thay đổi hormone, phái đẹp trở nên nhạy cảm với gia tăng nhiệt độ, còn gọi là bốc hỏa. Suy giảm hormone khiến vùng dưới đồi - phần não chịu trách nhiệm kiểm soát thân nhiệt bị rối loạn, dẫn đến tiếp nhận sai lệch nhiệt độ của cơ thể nên truyền tín hiệu để toàn thân giải phóng nhiệt. Các mạch máu trên da bắt đầu giãn ra, làm tăng lưu lượng máu rồi giải phóng nhiệt độ, gây nóng, đỏ bừng mặt kèm đổ mồ hôi. Những cơn bốc hỏa khiến phái đẹp khó chịu, ít có động lực tập luyện hơn nhưng tập thể dục lại có tác dụng giảm tần suất. Lối sống ít vận động cũng dễ làm trầm trọng thêm các triệu chứng liên quan đến mãn kinh như mệt mỏi, mất ngủ, trầm cảm, tăng cân. Dưới đây là mẹo tập thể dục có thể giảm các triệu chứng khó chịu ở tuổi trung niên. Chọn bài tập đổ ít mồ hôi Tập thể dục cường độ cao như HIIT có thể làm tăng nhiệt độ cơ thể, khiến các cơn bốc hỏa nặng hơn. Thay vào đó, bài tập ít mồ hôi như đi bộ, tập yoga, bơi lội, yoga, pilates vừa giảm các cơn nóng bừng vừa cải thiện tính linh hoạt và sức mạnh xương.
Tập yoga có cường độ vừa phải, ít đổ mồ hôi, mang đến cảm giác dễ chịu cho phái đẹp trung niên. Ảnh:  Bảo Bảo
Hít thở sâu Khi đổ mồ hôi, nóng bức, bạn nên hít thở sâu bằng bụng để giảm cường độ. Để thực hiện, hãy nằm ngửa, đặt tay lên bụng. Hít vào trong 5 giây, sau đó thả ra trong 5 giây, hít thở đều trong 5 phút. Lặp lại 6 đến 8 lần một phút nếu gặp phải tình trạng bốc hỏa. Điều này góp phần điều chỉnh nhiệt độ cơ thể, giảm cảm giác nóng bừng khó chịu. Uống đủ nước Uống nước cả ngày hay trong suốt quá trình tập luyện có thể giúp ích. Duy trì đủ nước hỗ trợ điều chỉnh nhiệt độ cơ thể, hạ nhiệt, cải thiện tuần hoàn để vận chuyển chất dinh dưỡng đi khắp cơ thể. Nó cũng tăng cường sinh lực, giảm các triệu chứng mất nước như mệt mỏi, chóng mặt và chuột rút. Giảm cường độ tập luyện Nếu cảm thấy nóng bừng, hãy cân nhắc giảm cường độ tập luyện. Đi bộ thay vì chạy bộ, nâng tạ ở mức nhẹ hơn, tránh bài tập nặng. Nghỉ ngơi giữa hiệp cũng góp phần đẩy lùi các cơn bốc hỏa. Mỗi người có khả năng hồi phục sau cảm giác nóng bức khác nhau, thường từ một đến 10 phút. Người tập có thể nghỉ ngắn tại chỗ cho đến khi cơn nóng bừng dịu bớt. Mặc quần áo tập thoáng khí Chọn loại vải mát mẻ, thoáng khí khi tập nhằm giảm các cơn nóng bừng. Ưu tiên môi trường tập mát mẻ, có quạt, điều hòa, tránh những ngày thời tiết oi bức. Mang theo một chiếc khăn mát bên cạnh rồi đặt lên cổ tay và mặt để hạ nhiệt khi cần thiết. Bảo Bảo  (Theo  Livestrong ) Độc giả đặt câu hỏi về sinh lý nữ  tại đây  để bác sĩ giải đáp