# doc_id = health_disease_079
# url = https://vnexpress.net/nap-chai-dau-lot-vao-duong-tho-cu-ong-qua-lo-mo-khi-quan-4769167.html
# date = 12/7/2024
Nắp chai dầu lọt vào đường thở cụ ông qua lỗ mở khí quản - Báo VnExpress Sức khỏe
Ba ngày sau khi bị hóc dị vật, ông mới đến Bệnh viện Đa khoa Khu vực tỉnh An Giang khám, chiều 11/7. Ông đang điều trị ung thư thanh quản, được mở khí quản (ở cổ) để thở. Nắp chai dầu đã lọt qua lỗ mở khí quản này vào đường thở của bệnh nhân. Kết quả chụp X-quang và nội soi xác định dị vật nằm ở một nhánh phế quản (trong tổng số 10 nhánh của phổi), cách lỗ mở khí quản khoảng 15 cm, gây bít tắc phế quản. Các bác sĩ nội soi gắp dị vật thành công. Hiện sức khỏe ông cụ ổn định, có thể xuất viện sớm.
Nắp chai dầu gió được bác sĩ gắp ra thành công. Ảnh:  Bệnh viện cung cấp.
Dị vật đường thở nếu không xử trí đúng, kịp thời có thể gây biến chứng nặng như bít tắc đường thở, nhiễm trùng, xẹp phân thùy phổi, theo bác sĩ. Người đang được mở khí quản để thở cần cẩn thận trong sinh hoạt, tránh lọt dị vật vào đường thở qua lỗ mở khí quản. Ngọc Tài