# doc_id = health_disease_276
# url = https://vnexpress.net/lich-tiem-bach-hau-cho-tre-em-va-nguoi-lon-the-nao-4769504.html
# date = 13/7/2024
Lịch tiêm bạch hầu cho trẻ em và người lớn thế nào? - Báo VnExpress Sức khỏe
Trả lời: Trong các biện pháp phòng bệnh bạch hầu, tiêm ngừa vaccine là cách cung cấp miễn dịch đặc hiệu, an toàn, hiệu quả cao. Hiện Việt Nam đã có các vaccine ngừa bạch hầu cho cả trẻ em và người lớn, được chia thành 4 nhóm vaccine như sau: Loại 2 trong 1:  ngừa bạch hầu, uốn ván: tiêm cho trẻ từ 7 tuổi trở lên và người lớn, hiệu quả đến 99% nếu tiêm đủ liều, đúng lịch. Mũi 3 trong 1:  công dụng tương tự loại trên và thêm uốn ván, tiêm cho trẻ từ 4 tuổi trở lên và người lớn. Riêng loại Adacel tiêm đến 64 tuổi. Vaccine hiệu quả lên đến 97% khi tiêm đủ liều, đúng lịch. Vaccine 4 trong 1 : tương tự vaccine 3 trong 1 và thêm bại liệt. Mũi tiêm dành cho trẻ em từ 2 tháng tuổi đến 13 tuổi, có hiệu quả đến 99% nếu chủng ngừa đủ liều, đúng lịch. Vaccine 6 trong 1 và 5 trong 1 : mũi 6 trong 1 tương tự 3 trong 1 và thêm ba bệnh Hib, viêm gan B, bại liệt. Còn loại 5 trong 1 thêm viêm gan B hoặc bại liệt tùy loại vaccine. Các vaccine dành cho trẻ từ 2 tháng đến khi tròn 24 tháng, hiệu quả đến 99% nếu tiêm đủ liều, đúng lịch.
Người dân tiêm vaccine ngừa bạch hầu tại VNVC. Ảnh:  Nhật Linh
Lịch tiêm ngừa  bạch hầu  cụ thể như sau: Mũi 1, 2, 3, 4 : 4 mũi đầu tiên tiêm khi trẻ 2, 3, 4 và 16-18 tháng tuổi. Vaccine loại 6 trong 1 hoặc 5 trong 1. Mũi thứ 5:  Mũi   nhắc khi 4-6 tuổi, tiêm một mũi loại 4 trong 1. Mũi thứ 6:  Mũi   nhắc khi 9-15 tuổi, tiêm một mũi phòng bạch hầu, ho gà,  uốn ván . Tiêm nhắc lại sau mỗi 10 năm. Người trên 18 tuổi, tiêm 4 mũi cơ bản, chưa tiêm nhắc : Nhóm này tiêm một mũi 3 trong 1 sau đó nhắc lại một mũi mỗi 10 năm. Thai phụ đã hoàn thành lịch tiêm cơ bản : Thai phụ tiêm nhắc một mũi 3 trong 1 vào ba tháng giữa hoặc ba tháng cuối thai kỳ và nhắc lại một mũi vào các thai kỳ tiếp theo. Người chưa từng tiêm hoặc không rõ lịch sử tiêm chủng : Nhóm này cần bổ sung ba mũi cơ bản trong 7 tháng. Hai mũi đầu cách nhau một tháng, mũi 3 cách sáu tháng so với mũi 2, sau đó tiêm nhắc mỗi 10 năm. Bên cạnh tiêm ngừa, bạn và gia đình cần kết hợp thêm nhiều biện pháp phòng ngừa như: không tiếp xúc với người bệnh, ca nghi nhiễm; không di chuyển đến vùng có dịch; khi đến nơi đông người cần giữ khoảng cách, đeo khẩu trang, thường xuyên rửa tay với xà phòng, súc họng miệng với nước muối sinh lý, giữ vệ sinh cá nhân và môi trường sống. Bác sĩ Đoàn Thị Khánh Châm Quản lý Y khoa, Hệ thống tiêm chủng VNVC