# doc_id = health_disease_093
# url = https://vnexpress.net/4-cach-giam-nguy-co-ung-thu-4764962.html
# date = 2/7/2024
4 cách giảm nguy cơ ung thư - Báo VnExpress Sức khỏe
88% những người mắc ung thư là trên 50 tuổi và tỷ lệ sống sót đã cải thiện trong vài thập kỷ gần đây, theo Hội Ung thư Mỹ. Tuy nhiên, số ca ung thư ở người dưới 50 tuổi tăng nhanh thời gian qua. Theo một nghiên cứu năm 2023 công bố trên tạp chí  BMJ Oncology , số mắc ung thư dưới tuổi 50 tăng từ 1,82 triệu năm 1990 lên 3,26 triệu người vào năm 2019 trên toàn cầu, tăng 80%. Các yếu tố nguy cơ cho một số loại ung thư đã được biết đến, như hút thuốc gây nguy cơ ung thư phổi. Tuy nhiên, với nhiều loại ung thư khác, các nhà nghiên cứu vẫn chưa rõ vì sao tỷ lệ mắc tăng lên ở người trẻ. Bác sĩ Daniel Landau, chuyên gia về ung thư tại Mỹ, cho rằng một trong những lý thuyết phổ biến nhất là các yếu tố sinh hoạt hiện đại như ít vận động hơn và ăn nhiều chất béo bão hòa, có thể đã đóng góp vào việc tăng tỷ lệ mắc ung thư. Dưới đây là cách Landau áp dụng để giảm nguy cơ ung thư: Ăn theo chế độ Địa Trung Hải Landau không tuân theo một chế độ ăn nghiêm ngặt mà áp dụng phương châm "mọi thứ vừa phải". Ông cố gắng duy trì các nguyên tắc của chế độ ăn Địa Trung Hải, bao gồm nhiều hoa quả, rau củ, ngũ cốc nguyên hạt, chất béo lành mạnh và protein ít chất béo như cá. Chế độ này cũng hạn chế thịt đỏ, rượu và thực phẩm chế biến sẵn. Theo Landau, chế độ ăn Địa Trung Hải tốt cho sức khỏe tim mạch. Các nghiên cứu đã chỉ ra chế độ này giúp giảm nguy cơ đau tim và đột quỵ.
Bác sĩ Landau duy trì chế độ ăn uống chủ yếu theo phong cách Địa Trung Hải. Ảnh:  Business Insider
Tập thể dục mỗi ngày Landau tập thể dục hàng ngày với mục tiêu giảm nguy cơ mắc ung thư. Ông dành từ 30 đến 60 phút mỗi ngày cho các hoạt động này, bao gồm cả tập luyện cường độ và các hoạt động cardio, bởi tin rằng cả hai đều có lợi cho ngăn ngừa ung thư. Một nghiên cứu năm 2022 công bố trên tạp chí  Y học Thể thao Anh  cho thấy chỉ cần 30 phút tập luyện cường độ để tăng cơ bắp có thể giảm nguy cơ tử vong do ung thư, bệnh tim và tiểu đường. Các nhà nghiên cứu tại Đại học Gothenburg đã đề xuất trong nghiên cứu năm 2023 rằng duy trì mức độ thể dục cardio tốt khi còn trẻ có thể giảm nguy cơ mắc một số loại ung thư sau này đến 42%. Không dựa vào các loại thực phẩm bổ sung Landau khuyên không nên dựa vào các loại thực phẩm bổ sung. Một số nghiên cứu chỉ ra nghệ, trà xanh và vitamin D có thể có lợi cho phòng ngừa ung thư, nhưng cần thêm nhiều nghiên cứu để chứng minh tính hiệu quả của chúng. Sử dụng các loại thực phẩm bổ sung cũng có thể gây tác dụng phụ. Một nghiên cứu đã chỉ ra phụ nữ sử dụng thực phẩm bổ sung vitamin D và canxi có nguy cơ tử vong do ung thư vú thấp hơn 7%, nhưng lại tăng 6% nguy cơ mắc bệnh tim mạch, có thể do sự tích tụ canxi trong các động mạch thận. Landau không sử dụng thực phẩm bổ sung ngoại trừ bột protein sau khi tập luyện vất vả. "Đối với tôi, nguồn dinh dưỡng tốt nhất vẫn là từ thực phẩm chúng ta ăn, chứ không phải từ các bổ sung chúng ta uống", ông nói. Không hút thuốc "Hút thuốc lá có mối liên hệ mạnh mẽ với nguy cơ mắc ung thư phổi và ung thư bàng quang", Landau cho biết. Theo Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh, 9/10 ca tử vong do ung thư phổi là do hút thuốc lá hoặc tiếp xúc với khói thuốc lá. Hút thuốc cũng có thể ngăn cản cơ thể tiêu diệt tế bào ung thư. Thanh Thúy  (Theo  Business Insider )