# doc_id = health_disease_149
# url = https://vnexpress.net/can-benh-khien-nguoi-chong-hoang-tuong-vo-ngoai-tinh-4767370.html
# date = 8/7/2024
Căn bệnh khiến người chồng hoang tưởng vợ ngoại tình - Báo VnExpress Sức khỏe
Sau đó, gia đình phát hiện nguyên nhân gây các triệu chứng lạ cho người đàn ông - thực chất là khối u não tế bào thần kinh đệm (glioblastoma - GBM) - loại ung thư có độ ác tính rất cao. Hôm 5/7, Gemma, vợ của ông cho biết cả hai từng rất tin tưởng nhau. Tuy nhiên, ngay sau khi bà sinh con trai Henley, vào năm 2022, tính cách của Andy có những thay đổi rất lớn. Ông từ chối làm những công việc nhỏ như thay tã cho con, nói rằng mình bị đau đầu. "Lúc đầu, tôi nghĩ anh ấy lấy cớ vì đang phải cố gắng thích nghi với cuộc sống hai con nhỏ. Tôi cảm thấy Andy không còn lắng nghe tôi. Vì tôi liên tục chỉ ra những điểm sai, anh ấy hoang tưởng tôi đang làm khó", Gemma chia sẻ. Đỉnh điểm, ông liên tục cho rằng người vợ đã chung sống bấy lâu đang lừa dối mình, có mối quan hệ bên ngoài. Ông liên tục cáu gắt, đặt những câu hỏi vô lý. Andy hiểu rằng mọi chuyện chỉ diễn ra trong trí tưởng tượng của mình, nhưng cũng thừa nhận ông không thể ngừng những suy nghĩ đó. Từ tháng 3 đến tháng 5/2023, ông "thay đổi liên tục", theo Gemma. Khoảnh khắc "giọt nước tràn ly" xảy ra khi ông đang dọn giường và không biết cách lấy chăn ra khỏi vỏ. Ông nhận ra bản thân quá bất thường và đặt lịch khám với bác sĩ. Trên đường đi khám, Andy nôn mửa. Bác sĩ chuyển ông đến khoa cấp cứu Bệnh viện Quận Dorset vì nghi ngờ nhiễm trùng. Trong vòng 24 giờ, nhận thức của Andy suy giảm. Kết quả chụp cắt lớp cho thấy ông mắc GBM. Đây là loại khối u ác tính, phát triển nhanh, phổ biến nhất ở người lớn, nguy cơ tử vong cao. Những triệu chứng như đau đầu, cáu gắt, hoang tưởng nói trên là do khối u gây ra, theo các bác sĩ điều trị.
Andy Hampton, 54 tuổi, ôm con gái trong quá trình điều trị ung thư. Ảnh:  SWNS
Andy phẫu thuật khối u ngày 31/5/2023 tại Bệnh viện Đa khoa Southampton, sau đó trải qua 6 tuần xạ trị và hóa trị. "Ngay sau ca phẫu thuật, tâm trạng Andy đã thay đổi và tính cách anh ấy lại giống như xưa. Chúng tôi biết mình đang phải đối mặt với điều gì và có thể xây dựng kế hoạch chống lại ung thư", người vợ nói. Do khối u ác tính nằm ở dây thần kinh thị giác, thị lực Andy đã suy giảm nghiêm trọng, xạ trị xâm lấn cũng làm tổn thương thính giác của ông. Tuy nhiên, gia đình vẫn cảm thấy may mắn. Ban đầu, ông được chẩn đoán chỉ sống 12 đến 18 tháng, song đến nay căn bệnh đã thuyên giảm nhiều phần. Sắp tới, Andy sẽ cùng con gái 4 tuổi leo Yr Wyddfa, đỉnh núi cao hơn 1.000 m ở xứ Wales nhằm gây quỹ và nâng cao nhận thức cho tổ chức từ thiện Nghiên cứu Khối u Não. Họ hy vọng điều này sẽ giúp người dân chú ý hơn về các triệu chứng u não. "Chúng tôi không biết gì về khối u não trước khi được chẩn đoán. Cho đến khi nó ảnh hưởng, chúng tôi mới nhận ra các nghiên cứu về căn bệnh đang thiếu nguồn kinh phí đến thế nào, phương pháp điều trị tàn khốc ra sao", Gemma nói. Theo thống kê của Hiệp hội Ung thư Mỹ (American Cancer Society) năm 2020, tỷ lệ sống còn 5 năm đối với bệnh nhân ung thư não thay đổi theo bản chất khối u và theo độ tuổi. Với u nguyên bào thần kinh đệm, tỷ lệ sống 5 năm của người bệnh 20-44 tuổi khoảng 76%, 45-54 tuổi giảm còn 67%, trên 55 tuổi tỷ lệ sống chỉ khoảng 45% trong 5 năm. Tuy nhiên, tỷ lệ sống này còn phụ thuộc vào nhiều yếu tố khác như tuổi tác, tình trạng sức khỏe, tinh thần, khả năng đáp ứng các phương pháp điều trị... Thục Linh  (Theo  NY Post )