# doc_id = health_disease_106
# url = https://vnexpress.net/ba-ngoai-thu-tinh-ong-nghiem-de-sinh-them-con-4766211.html
# date = 4/7/2024
Bà ngoại thụ tinh ống nghiệm để sinh thêm con - Báo VnExpress Sức khỏe
Vợ chồng bà Lan đến Trung tâm Hỗ trợ sinh sản, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội (IVF Tâm Anh), để thụ tinh ống nghiệm. Bác sĩ giải thích những rủi ro nếu sinh con ở tuổi này, như phải xin trứng, phôi thai nguy cơ dị tật cao, quá trình mang thai và giữ thai gian nan..., họ vẫn quyết sinh thêm con. "Tôi không ngại sinh thêm con dù đã làm bà ngoại", bà Lan chia sẻ với bác sĩ, thêm rằng con gái bà cũng ủng hộ ý định này. Tuy nhiên, họ hàng phản đối, lo "cha già con cọc" hoặc "sau này cháu bế cậu (dì)". Xét nghiệm cho thấy chỉ số dự trữ buồng trứng AMH của bà Lan chỉ còn 0.03 ng/ml, tức rất ít noãn, khả năng thụ thai thấp. Sau ba chu kỳ kích thích nhẹ buồng trứng, bác sĩ mới thu được hai nang trội. Chỉ một noãn đủ điều kiện để thực hiện kỹ thuật tiêm tinh trùng vào bào tương noãn (ICSI), tạo được phôi duy nhất. May mắn xét nghiệm di truyền tiền làm tổ (PGT) sàng lọc phôi không phát hiện bất thường nhiễm sắc thể. Phôi được trữ đông trong phòng LAB chuẩn quốc tế và theo dõi bằng hệ thống tủ nuôi cấy động học Time-lapse trong thời gian bác sĩ chuẩn bị niêm mạc của bà Lan để chuyển phôi vào tử cung. Các bác sĩ nhận định nếu chuyển phôi không thành công, bà Lan không còn cơ hội sinh con bằng trứng của mình. Ở tuổi 48, niêm mạc tử cung của bà Lan rất mỏng. Sau 4 chu kỳ theo dõi điều trị, bà mới đủ điều kiện tiếp nhận phôi. Tháng 6/2023, bà được chuyển phôi duy nhất vào buồng tử cung, sau khi bơm huyết tương giàu tiểu cầu tự thân cải thiện độ dày niêm mạc và xét nghiệm đảm bảo chuyển phôi đúng thời điểm tiếp nhận của nội mạc tử cung. Bà Lan đậu thai nhưng quá trình mang thai dọa sảy hai lần, tăng huyết áp, đái tháo đường thai kỳ. Các bác sĩ chuyên khoa Sản kết hợp với bác sĩ Nội tiết quản lý thai kỳ chặt chẽ. Ở tuần 36, bà có dấu hiệu phù toàn thân, huyết áp cao do tiền sản giật, sinh mổ khẩn cấp đón con gái nặng 2,5 kg. "Gần hai năm qua mà tôi có cảm giác như 20 năm", bà Lan mô tả trải nghiệm thụ tinh ống nghiệm và mang thai vất vả này.
Bác sĩ Lê Hoàng bế một em bé chào đời từ phương pháp thụ tinh ống nghiệm. Ảnh minh họa:  Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
TTND.PGS.TS.BS Lê Hoàng, Giám đốc IVF Tâm Anh, cho biết nhu cầu sinh thêm con ở tuổi trung niên có xu hướng tăng. Tại trung tâm, tỷ lệ phụ nữ 40-50 tuổi đến khám và tư vấn sinh con tăng 42% so với hai năm trước, chiếm 20% số bệnh nhân điều trị hỗ trợ sinh sản. Trong đó, 50% trường hợp chưa có con đầu lòng và 50% có nhu cầu sinh thêm con. Theo các nghiên cứu trên thế giới, tỷ lệ có thai giảm từ 55% ở phụ nữ dưới 30 tuổi xuống còn 10% khi trên 40 tuổi, và dưới 1% nếu trên 45 tuổi. Ở phụ nữ 45 tuổi, tỷ lệ sảy thai hơn 50% ngay cả khi đã thụ thai thành công bằng trứng của mình. "Phụ nữ lớn tuổi thường có sự nghiệp, đủ điều kiện vật chất và thời gian, nhưng mang thai, giữ thai và sinh nở trở nên khó khăn", bác sĩ Hoàng nói, thêm rằng may mắn các phương pháp hỗ trợ sinh sản, đặc biệt là  thụ tinh ống nghiệm , phát triển vượt bậc giúp họ thực hiện ước mong làm mẹ. Theo bác sĩ Hoàng, tại IVF Tâm Anh, có trường hợp trên 47 tuổi, thậm chí đã mãn kinh, vẫn có thể mang thai nhưng nhờ  trứng hiến tặng . Bà Lan nằm trong số ít trường hợp U50 sinh con thành công từ trứng của chính mình. Người mẹ càng lớn tuổi, khả năng sinh con mắc các bệnh liên quan rối loạn nhiễm sắc thể như hội chứng Down, Edwards... càng cao. Nghiên cứu cho thấy người mẹ 25 tuổi, tỷ lệ sinh con mắc bệnh Down chỉ 1/1.250, nhưng người mẹ trên 45 tuổi, tỷ lệ này là 1/30. Mang thai khi lớn tuổi cũng gây nguy cơ đái tháo đường, cao huyết áp, tiền sản giật, sản giật... cao hơn. Quá trình mang thai dễ khiến các bệnh mạn tính (nếu có) tăng nặng, tăng nguy cơ sinh non, sảy thai. Thai nhi có nguy cơ dị tật bẩm sinh như dị tật tim, phổi, cơ xương, thai chậm phát triển, nhẹ cân, thai lưu... Bác sĩ Hoàng khuyên  phụ nữ lớn tuổi  có ý định sinh con cần nhận thức rõ và cân nhắc các nguy cơ để có quyết định chính xác. Họ cần chuẩn bị tâm lý, sức khỏe, vật chất kỹ lưỡng và điều trị càng sớm càng tốt để hạn chế rủi ro, tăng tỷ lệ thành công. Thanh Ba Độc giả gửi câu hỏi về vô sinh hiếm muộn  tại đây  để bác sĩ giải đáp