# doc_id = health_disease_041
# url = https://vnexpress.net/hang-duoc-kobayashi-dieu-tra-them-76-ca-tu-vong-sau-khi-dung-men-gao-do-4764221.html
# date = 29/6/2024
Hãng dược Kobayashi điều tra thêm 76 ca tử vong sau khi dùng men gạo đỏ - Báo VnExpress Sức khỏe
Trước đó, hãng ghi nhận 5 người chết sau khi dùng loại sản phẩm này, tên thương mại là "beni-koji cholesterol help". Tuy nhiên, đến ngày 28/6, Kobayashi thông báo số người tử vong còn 4, một người không sử dụng loại thực phẩm chức năng này. Các ca tử vong đều bị suy giảm chức năng thận, 90% ở độ tuổi từ 40 đến 69, trong đó 66% là phụ nữ. Theo công ty, trong số 76 ca tử vong mới, người bệnh con bị ung thư, nhồi máu não, viêm phổi và bóc tách động mạch chủ. Bộ Y tế cho biết sẽ tiếp tục điều tra về vụ việc. Các gia đình có người ảnh hưởng đã liên hệ với hãng, sẽ phối hợp với Bộ để có phân tích sâu hơn. Bộ trưởng Y tế, Lao động và Phúc lợi Keizo Takemi nhận định công ty đã chậm trễ trong việc báo cáo vụ việc đến cơ quan chức năng. "Việc điều tra các ca tử vong không thể giao cho Kobayashi Pharmaceutical. Bộ sẽ trực tiếp quản lý", Takemi nói.
Thực phẩm chức năng bổ sung beni-koji do hãng dược Kobayashi sản xuất. Ảnh: NHK
Theo Kobayashi, các ca tử vong có thể bắt nguồn từ lượng hóa chất sản sinh trong tiến trình chế biến men gạo đỏ. Hãng phát hiện axit puberulic, một hợp chất tự nhiên có nguồn gốc từ nấm mốc xanh, trong các thành phần được sử dụng. Số câu hỏi gửi đến công ty hiện lên tới 22.000. Bộ thành lập một đường dây nóng chính phủ để giải quyết thắc mắc về vấn đề này, đến nay đã nhận được hơn 1.500 cuộc gọi. Cục An toàn Thực phẩm (Bộ Y tế) cho biết chưa cấp phép lưu hành cho các sản phẩm trên tại Việt Nam, khuyến cáo người dân không mua qua mạng xã hội theo đường xách tay. "Trường hợp phát hiện các sản phẩm này lưu hành trên thị trường đề nghị thông báo cho cơ quan chức năng để xử lý theo quy định của pháp luật", Cục An toàn Thực phẩm nêu. Thục Linh  (Theo  Kyodo )