# doc_id = health_disease_294
# url = https://vnexpress.net/7-loi-ich-suc-khoe-bat-ngo-khi-an-sau-rieng-4764789.html
# date = 1/7/2024
7 lợi ích sức khỏe bất ngờ khi ăn sầu riêng - Báo VnExpress Sức khỏe
Theo BS.CK2 Huỳnh Tấn Vũ, Bệnh viện Đại học Y Dược TP HCM - Cơ sở 3, sầu riêng chứa các vitamin như vitamin C, axit folic, thiamin, riboflavin, niacin, B6 và vitamin A. Các khoáng chất quan trọng như kali, sắt, canxi, magie, natri, kẽm, phốt pho cũng được tìm thấy trong sầu riêng. Loại quả này còn chứa các chất dinh dưỡng như dinh dưỡng thực vật, nước, protein và chất xơ có lợi. Hầu hết lợi ích sức khỏe đều đến từ hàm lượng vitamin và khoáng chất ấn tượng của sầu riêng. Trong đó có một số lợi ích nổi bật, bao gồm: Giảm tình trạng thiếu máu và thúc đẩy thai kỳ khỏe mạnh Sầu riêng chứa lượng folate hoặc axit folic cao, rất cần thiết trong việc sản xuất huyết sắc tố. Hơn nữa, sự hiện diện của folate trong sầu riêng rất quan trọng đối với phụ nữ mang thai vì giúp thúc đẩy sự phát triển mô thường xuyên, bảo vệ não và cột sống của thai nhi đang phát triển. Duy trì xương khỏe mạnh Sầu riêng chứa một số kim loại vi lượng bao gồm canxi và kali. Lượng canxi có trong sầu riêng rất thấp nhưng lượng kali vẫn đáp ứng được khoảng 9% nhu cầu hàng ngày của cơ thể. Giảm trầm cảm và cải thiện giấc ngủ Sầu riêng chứa các axit amin được gọi là tryptophan - một hợp chất gây ngủ tự nhiên. Tryptophan cần thiết để tăng mức độ serotonin và melatonin. Serotonin rất cần thiết để giảm căng thẳng, mất ngủ, lo lắng, thèm ăn cũng như trầm cảm. Ngoài ra, những loại hormone này còn giúp kiểm soát chức năng giấc ngủ và có thể được sử dụng trong điều trị bệnh động kinh.
Sầu riêng mang lại nhiều lợi ích sức khỏe khi ăn. Ảnh:  Pexels
Chống ung thư Sầu riêng chứa nhiều chất chống oxy hóa làm giảm căng thẳng oxy hóa trên các cơ quan của cơ thể và bổ sung cho hệ thống miễn dịch. Trong đó có vitamin C, phức hợp vitamin B và vitamin E, cũng như các chất dinh dưỡng thực vật chống lại tế bào ung thư. Hỗ trợ tiêu hóa Sầu riêng giàu hàm lượng chất xơ, rất quan trọng đối với chức năng bình thường của hệ tiêu hóa. Phần lớn chất xơ trong sầu riêng là chất xơ không hòa tan, điều này cũng làm giảm tần suất tiêu chảy ở những người đi ngoài phân lỏng. Chống lão hóa Sầu riêng có nhiều đặc tính chống oxy hóa từ vitamin và thành phần hóa học hữu cơ giúp giảm lượng gốc tự do trong cơ thể. Từ đó làm giảm nguy cơ lão hóa sớm và trì hoãn sự xuất hiện của các triệu chứng như nếp nhăn, đốm đồi mồi, thoái hóa điểm vàng, rụng tóc, lung lay răng, viêm khớp, ung thư và bệnh tim. Tăng cường và khuyến khích khả năng sinh sản Estrogen là hormone giúp thụ thai. Các nghiên cứu chỉ ra rằng sầu riêng chứa hàm lượng estrogen cao và như một loại thuốc thảo dược. Bên cạnh đó, sầu riêng có thể tăng cường ham muốn tình dục và sức chịu đựng, đồng thời làm giảm nguy cơ vô sinh ở cả hai giới, tăng khả năng vận động của tinh trùng. Dù vậy, giống như bất kỳ loại thực phẩm nào khác, việc ăn sầu riêng quá nhiều sẽ gây ra tác dụng phụ. Bác sĩ Vũ cho biết sầu riêng được biết đến là loại thực phẩm có tính nóng, nên ăn nhiều sầu riêng khiến cổ họng bị khô và khàn. Loại quả này chứa một lượng lớn chất xơ nên có thể gây tiêu chảy, đau bụng và đầy hơi khi tiêu thụ quá nhiều. Mặc dù sầu riêng không chứa cholesterol hoặc chất béo xấu nhưng lại chứa lượng lớn calo. Vì vậy, nếu thường xuyên ăn, loại trái cây này có thể gây tăng cân nhanh chóng. Để đảm bảo sức khỏe và duy trì cân nặng, bác sĩ Vũ khuyến cáo nên ăn với lượng vừa phải, tối đa 2 múi một ngày và mỗi tuần chỉ nên ăn 1 đến 2 lần. Lượng đường trong sầu riêng khá cao, lại là thực phẩm nóng nên kiêng kị với người bị tiểu đường, béo phì, huyết áp. Phụ nữ mang thai không nên ăn vì dễ gặp chứng đầy hơi, khó tiêu. Sầu riêng rất giàu cellulose, người già cần hạn chế ăn vì sẽ gây tắc ruột và táo bón. Mỹ Ý