# doc_id = health_disease_185
# url = https://vnexpress.net/19-hoc-sinh-nhap-vien-do-nhiem-khuan-e-coli-4764161.html
# date = 29/6/2024
19 học sinh nhập viện do nhiễm khuẩn E.coli - Báo VnExpress Sức khỏe
Ngày 29/6, Bệnh viện Đại học Y Dược Hoàng Anh Gia Lai, cho biết kết quả từ các mẫu bệnh phẩm cho thấy các học sinh bị nhiễm khuẩn E.coli. Hiện, các học sinh đã ổn định sức khỏe và xuất viện. Trước đó, ngày 15/6 trường THPT Chi Lăng tổ chức bếp ăn tập thể cho gần 400 người, gồm học sinh và giáo viên, lao động nhà trường. Riêng học sinh, nhiều em còn sử dụng thức ăn gia đình gửi vào như trái cây, sữa chua, bánh. Hôm sau, 19 học sinh đến Bệnh viện Đại học Y Dược Hoàng Anh Gia Lai cấp cứu với triệu chứng nôn ói, đau bụng, sốt. Vi khuẩn E.coli  thường xuất hiện trong sản phẩm tươi sống, thịt bò, sữa tươi, nước trái cây, phô mai, trái cây và rau sống... Các triệu chứng khi mắc E.coli thường là buồn nôn và nôn, tiêu chảy ra nước hoặc máu tùy vào loại E. coli. Người bệnh có thể khởi phát sau 3-4 ngày ăn phải thực phẩm chứa vi khuẩn và kéo dài triệu chứng từ 5-10 ngày. Khuẩn E. coli lây nhiễm ở mọi lứa tuổi nhưng trẻ nhỏ, người già dễ trở nặng và gặp biến chứng nghiêm trọng như hội chứng tán huyết ure. Hội chứng này khiến các tế bào hồng cầu bị tổn thương gây suy thận.
Trường THPT Chi Lăng. Ảnh:  Ngọc Oanh
Trần Hóa