# doc_id = health_disease_013
# url = https://vnexpress.net/8-dieu-nen-lam-va-tranh-sau-chuyen-phoi-4768822.html
# date = 11/7/2024
8 điều nên làm và tránh sau chuyển phôi - Báo VnExpress Sức khỏe
Nghỉ ngơi Chuyển phôi là bước cuối cùng trong quá trình thụ tinh ống nghiệm (IVF). Sau khi được chuyển vào buồng tử cung, phôi mất vài ngày để làm tổ. Trong thời gian này, phụ nữ nên thư giãn và nghỉ ngơi. Một số chuyên gia còn đề nghị phụ nữ vừa thực hiện IVF nên tránh các bài tập cường độ cao. Họ không cần phải nằm yên trên giường nhưng nên ưu tiên hoạt động, đi lại nhẹ nhàng. Thư giãn, nghỉ ngơi còn giúp người bệnh vô sinh hiếm muộn ổn định về mặt tinh thần trong thời gian căng thẳng chờ đợi kết quả thụ thai. Duy trì dùng thuốc  Nhiều phụ nữ cần tiếp tục dùng progesterone trong những tuần đầu sau khi chuyển phôi để thai kỳ phát triển tốt. Progesterone là loại hormone giúp phôi bám và làm tổ trong tử cung nên thường được sử dụng trong điều trị hỗ trợ sinh sản như IVF. Người bệnh không nên dừng thuốc nếu chưa có chỉ định của bác sĩ. Ăn uống lành mạnh Sau chuyển phôi là thời điểm phù hợp để phụ nữ ăn uống lành mạnh, chuẩn bị cho thai kỳ 9 tháng sắp tới. Chế độ ăn uống nên ưu tiên trái cây, rau củ, thực phẩm giàu canxi, protein, vitamin B và sắt. Tuy nhiên, phụ nữ vẫn nên tiếp tục và bổ sung vitamin dành cho bà bầu. Bổ sung axit folic Đây cũng là lúc để bắt đầu bổ sung axit folic cho thai kỳ. Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa dịch bệnh (CDC) Mỹ khuyến nghị phụ nữ dự định mang thai hoặc trong độ tuổi sinh đẻ nên nạp 400 mcg axit folic mỗi ngày để ngăn ngừa trẻ sinh ra khuyết tật ống thần kinh. Nghiên cứu cũng cho thấy bổ sung axit folic ở người mẹ làm giảm nguy cơ dị tật tim, sứt môi bẩm sinh ở trẻ. Hầu hết vitamin dành cho phụ nữ mang thai chứa đủ lượng axit folic cần thiết. Phụ nữ từng mang thai hoặc sinh con bị dị tật ống thần kinh có thể cần dùng liều cao hơn.
Bác sĩ thực hiện kỹ thuật chọc hút trứng để thụ tinh ống nghiệm cho vợ chồng vô sinh. Ảnh:  Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Tránh hóa chất gây rối loạn nội tiết Hãy lưu ý các sản phẩm gia dụng và mỹ phẩm chứa các chất như bisphenol A (BPA), phthalates, paraben và triclosan. Đây được gọi là các hóa chất gây rối loạn nội tiết (EDC). EDC có thể cản trở hoạt động của các hormone trong cơ thể. Theo Hiệp hội Nội tiết Mỹ, một số EDC có thể đi qua nhau thai vào máu của thai nhi ở thời điểm rất nhạy cảm trong quá trình phát triển. Những hóa chất này có thể cản trở sự phát triển các cơ quan của thai nhi trong tử cung. Tiếp xúc sớm với các hóa chất này ở mức độ cao còn có thể gây ra các vấn đề khác trong sự phát triển của thai kỳ. Hạn chế quan hệ tình dục Nghiên cứu cho thấy phụ nữ nên để vùng chậu nghỉ ngơi một thời gian sau khi  chuyển phôi . Quan hệ tình dục có thể kích hoạt các cơn co tử cung, làm ảnh hưởng phôi thai vừa được chuyển vào cơ thể. Trường hợp xấu nhất có thể ngăn phôi làm tổ trong tử cung hoặc dẫn đến sảy thai. Thử thai đúng lúc Nhiều phụ nữ nôn nóng thử thai ngay sau khi chuyển phôi. Tuy nhiên, có thể mất vài tuần kể từ ngày chuyển phôi đến khi các tế bào nhau thai bắt đầu sản xuất đủ lượng hormone được gọi là gonadotropin màng đệm ở người (hCG). Xét nghiệm máu phát hiện hCG giúp xác định có thai hay không. Theo dõi các triệu chứng Một số triệu chứng nhất định có thể xảy ra trong những ngày sau khi chuyển phôi. Phụ nữ dùng thuốc hỗ trợ sinh sản có thể gặp hội chứng  quá kích buồng trứng  (OHSS). Điều này xảy ra khi cơ thể phản ứng mạnh mẽ với các hormone được tiêm trong quá trình IVF. OHSS có thể gây ra các triệu chứng như đau bụng, chướng bụng, buồn nôn, nôn mửa, tiêu chảy. Những triệu chứng này thường nhẹ và biến mất sau vài ngày, nhưng một số trường hợp có thể trở nên nghiêm trọng. Nếu đột nhiên tăng cân hoặc đau bụng dữ dội, người bệnh nên trao đổi với bác sĩ để được khám kịp thời. Anh Ngọc  (Theo  Healthline ) Độc giả gửi câu hỏi về vô sinh hiếm muộn  tại đây  để bác sĩ giải đáp