# doc_id = health_disease_225
# url = https://vnexpress.net/an-uong-sinh-hoat-the-nao-giam-nguy-co-dot-quy-4767421.html
# date = 8/7/2024
Ăn uống, sinh hoạt thế nào giảm nguy cơ đột quỵ? - Báo VnExpress Sức khỏe
Trả lời: Tăng huyết áp hay các bệnh lý tim mạch, đái tháo đường, mỡ máu cao, béo phì là những yếu tố nguy cơ có thể dẫn đến đột quỵ. Bạn mắc bệnh tăng huyết áp, chủ động phòng bệnh này là cần thiết. Nhiều yếu tố nguy cơ gây đột quỵ có thể kiểm soát được. Để phòng ngừa đột quỵ, bạn có thể tham khảo và áp dụng chế độ ăn uống Địa Trung Hải. Đây là chế độ ăn giàu rau củ quả, ăn nhiều cá hơn thịt đỏ, các loại dầu tốt cho sức khỏe như dầu từ cá béo, dầu ô liu. Bạn cần cân bằng lượng thức ăn không vượt quá mức cần thiết dẫn đến thừa năng lượng làm tăng cân, béo phì, mỡ máu cao. Bạn nên khám dinh dưỡng để bác sĩ đánh giá, tư vấn lượng thực phẩm và năng lượng cần ăn mỗi ngày phù hợp. Bổ sung đầy đủ các nhóm chất nhưng giảm thực phẩm giàu tinh bột như gạo trắng, bánh phở, nui, mì; chất béo bão hòa từ nội tạng động vật, đồ chiên rán. Thực phẩm nhiều muối như mắm, đồ muối chua, thịt đông, thịt chế biến sẵn cũng cần hạn chế. Ưu tiên dùng thức ăn hấp luộc, nấu canh tốt hơn cho sức khỏe.
Người bệnh đột quỵ điều trị tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh. Ảnh:  Bệnh viện cung cấp
Bạn nên bỏ hút thuốc, hạn chế tiếp xúc khói thuốc lá thụ động và rượu bia. Đây là những yếu tố làm tăng cao nguy cơ đột quỵ, nhất là trong trường hợp bạn có sẵn bệnh nền tăng huyết áp. Vận động khoa học giúp phòng tránh đột quỵ. Người lớn nên tập thể dục ít nhất 30 phút mỗi ngày. Chọn các bài tập vừa sức nếu có bệnh nền. Ưu tiên đi bộ, chạy chậm hoặc bơi lội, đi xe đạp, tập dưỡng sinh. Tùy theo tình trạng sức khỏe, bạn nên nhờ chuyên gia vận động tư vấn chế độ tập khoa học, điều độ. Người gặp áp lực công việc, căng thẳng (stress) trong cuộc sống cũng có  nguy cơ đột quỵ . Do đó, mỗi người nên cần biết cân bằng giữa công việc và nghỉ ngơi để có giấc ngủ ổn định, hồi phục được các tế bào não sau một ngày làm việc. Trung bình, người trưởng thành cần ngủ ít nhất 6-8 tiếng mỗi ngày. Tầm soát đột quỵ định kỳ rất quan trọng vì có nhiều yếu tố tiềm ẩn trong cơ thể có thể dẫn đến đột quỵ. Các yếu tố này chỉ có thể phát hiện sớm thông qua khám, thực hiện các kỹ thuật cận lâm sàng như xét nghiệm máy, siêu âm, chụp MRI, CT... Bạn nên khám định kỳ tại  chuyên khoa thần kinh  theo tư vấn của bác sĩ. PGS.BS Nguyễn Văn Liệu Giám đốc Trung Tâm Thần kinh - Đột quỵ
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội Độc giả đặt câu hỏi về bệnh thần kinh  tại đây  để bác sĩ giải đáp