# doc_id = health_disease_016
# url = https://vnexpress.net/chup-mri-co-gay-hai-cho-thai-nhi-4764771.html
# date = 1/7/2024
Chụp MRI có gây hại cho thai nhi? - Báo VnExpress Sức khỏe
Trả lời: Kỹ thuật chụp MRI thai được thế giới sử dụng cách đây hơn 30 năm, cho kết quả chẩn đoán bất thường thai chính xác cao. Tại Việt Nam, khoảng 10 năm trở lại đây, MRI được ứng dụng tại một số bệnh viện giúp kiểm tra dị tật thai. Kỹ thuật này không xâm lấn, an toàn cho thai, cung cấp thông tin, hình ảnh rõ ràng về cấu trúc giải phẫu của thai nhi. Chỉ định chụp MRI thường được thực hiện ở quý hai, quý ba thai kỳ, sau khi có kết quả xét nghiệm hoặc siêu âm thai bất thường. MRI dùng một nam châm lớn, các xung sóng tần số vô tuyến và máy tính để mô phỏng hình ảnh bào thai trong bụng mẹ. MRI sử dụng từ trường thay tia bức xạ (tia X) nhằm phát hiện toàn diện các bất thường ở não, xương sống, mặt, cổ, ngực, phổi, bụng, xương chậu (bao gồm ruột, thận và bàng quang), cấu trúc nhau thai...
Một thai phụ chuẩn bị chụp MRI thai tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh. Ảnh minh họa:  Tuệ Diễm
MRI thai được thế giới chứng minh không gây hại cho thai, người mẹ. Trường hợp con của chị có bất thường não trên siêu âm được bác sĩ chỉ định  chụp MRI  kiểm tra thêm là điều cần thiết. Nguyên nhân do trường hợp dị tật hệ thần kinh khó phát hiện chính xác qua siêu âm. Lúc này, bác sĩ chụp thêm MRI giúp chẩn đoán chính xác nhất là dị tật hệ thần kinh trung ương như bất thường vỏ não, giãn não thất, bất sản thể chai, tật đầu nhỏ... Giãn não thất là một biểu hiện của nhiều bệnh cảnh lâm sàng khác nhau gồm các bất thường cấu trúc não, bất thường phát triển vỏ não, xuất huyết trong não thất... Nguyên nhân gây ra tình trạng này thường liên quan đến bất thường di truyền, nhiễm trùng trong tử cung. Để đánh giá bất thường này, thai phụ thường được siêu âm thần kinh chuyên sâu và MRI. Theo Hiệp hội các trường đại học điện quang Mỹ (ACR), cộng hưởng từ được chỉ định khi phát hiện giãn não thất trên siêu âm trên 12 mm. Bất thường vỏ não là những rối loạn não ít gặp do sự phát triển bất thường của lớp tế bào thần kinh lớp vỏ ngoài của não thai nhi. MRI thai có độ phân giải cao hơn siêu âm nên giúp đánh giá tốt các bất thường về hình thái, cấu trúc của rãnh Sylvius (rãnh bên nằm ở bán cầu đại não, phân chia bán cầu đại não làm nhiều thùy và phân thùy đại não). Phương pháp này còn hiệu quả trong trường hợp bất thường rãnh vỏ não khác như đa hồi não nhỏ, dày vỏ não, nhẵn não. Đồng thời nó cũng cho thấy những bất thường khác đi kèm như vùng lồi hạch, các bất thường hố sau, bất thường cấu trúc vùng nền sọ... Bất sản thể chai là dị tật nặng của hệ thần kinh trung ương do cấu trúc thể chai không được hình thành từ thời kỳ phôi thai. Độ nhạy của MRI trong phát hiện bất thường thể chai và các bất thường thần kinh phối hợp là 100% so với siêu âm là 66-75%. Phương pháp này còn khắc phục các hạn chế của siêu âm bao gồm sự cốt hóa của vòm sọ, tư thế thai nhi không thuận lợi, nước ối ít. MRI cũng cho phép khảo sát cấu trúc ở những vùng siêu âm khó tiếp cận như hậu nhãn cầu, nền sọ gồm xương đá, ống bán khuyên, ốc tai, vùng giao thoa thị giác. Kết quả MRI cung cấp thêm thông tin chẩn đoán cho trường hợp dị tật phức tạp, giúp  bác sĩ  đánh giá có thể giữ thai hay chấm dứt thai kỳ, đề xuất phương pháp can thiệp sau sinh. ThS.BS La Hồng Châu Trưởng đơn vị Hình ảnh học Sản Phụ khoa Trung tâm Chẩn đoán hình ảnh và Điện quang can thiệp
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM