# doc_id = health_disease_184
# url = https://vnexpress.net/belarus-phe-duyet-vaccine-ung-thu-phoi-cua-cuba-4770078.html
# date = 15/7/2024
Belarus phê duyệt vaccine ung thư phổi của Cuba - Báo VnExpress Sức khỏe
Giấy phép được đưa ra hôm 14/7. Đại sứ Cuba tại Belarus, ông Santiago Pérez, cho rằng quyết định này là một thành tựu lớn, "khẳng định sức mạnh của ngành công nghệ sinh học Cuba". Ông Pérez nói Belarus cũng là quốc gia đầu tiên phê duyệt vaccine Soberana ngừa Covid-19 của Cuba. Vaccine Cimavax (tên đầy đủ: CIMAvax-EGF) là một liệu pháp khai thác hệ thống miễn dịch của cơ thể để chống lại ung thư phổi, do Trung tâm Miễn dịch phân tử Cuba (CIM) nghiên cứu. Các thử nghiệm lâm sàng đối với vaccine này được khởi động từ năm 2017, do Trung tâm Ung thư Roswell Park (Mỹ), đứng đầu. Cơ quan này đã sử dụng vaccine Cimavax cho những bệnh nhân ung thư phổi nặng nhất. Hiện Cimavax vẫn chưa được Mỹ phê duyệt. Vaccine ngăn chặn yếu tố tăng trưởng biểu bì (EGF), một loại protein mà các tế bào ung thư cần để phát triển. Nó không trực tiếp giết chết tế bào ung thư và các loại tế bào khác, mà "khiến chúng chết đói" bằng cách ngăn chặn EGF bám vào thụ thể thích hợp. Hơn 5.000 bệnh nhân ung thư phổi đã được điều trị bằng liệu pháp miễn dịch độc đáo này. Các bệnh nhân tiêm 4 liều vaccine cách nhau hai tuần, sau đó được tiêm chủng lại hàng tháng. Các nghiên cứu quốc tế cũng chỉ ra rằng khối u được thu nhỏ ổn định trong thời gian dài, cải thiện khả năng sống sót và chất lượng cuộc sống nói chung cho bệnh nhân. Vaccine được sử dụng kết hợp với hóa và xạ trị. Thử nghiệm lâm sàng cho thấy bệnh nhân không gặp nhiều tác dụng phụ, bớt đau đớn và có thể kéo dài thời gian sống thêm khoảng 11 tháng, một số trường hợp lâu hơn. Cimavax cũng có tác dụng trong điều trị ung thư não, vòm họng, dạ dày và cổ tử cung. Các nhà khoa học vẫn tiếp tục nghiên cứu kỹ hơn về tác dụng của sản phẩm này trong điều trị ung thư.
Vaccine Cimavax điều trị ung thư của Cuba. Ảnh:  Radiohc
Theo Tổ chức Y tế thế giới (WHO), ung thư phổi là nguyên nhân hàng đầu gây tử vong do ung thư trên toàn thế giới, chiếm tỷ lệ tử vong cao nhất ở cả nam và nữ giới. Các triệu chứng của bệnh bao gồm ho không dứt, đau ngực và khó thở. Các loại ung thư phổi phổ biến nhất là ung thư biểu mô không phải tế bào nhỏ (NSCLC) và ung thư biểu mô tế bào nhỏ (SCLC). NSCLC phổ biến hơn và phát triển chậm, trong khi SCLC ít phổ biến hơn nhưng thường phát triển nhanh. Thục Linh  (Theo  Radiohc )