# doc_id = health_disease_063
# url = https://vnexpress.net/nang-long-nguc-lom-bam-sinh-cho-thieu-nien-4765558.html
# date = 3/7/2024
Nâng lồng ngực lõm bẩm sinh cho thiếu niên - Báo VnExpress Sức khỏe
Bệnh nhân khả năng thích ứng tốt trong sinh hoạt bình thường nhưng khi chơi thể thao, đi cầu thang thường mệt và thở yếu. Ngày 3/7, BS.CK2 Phan Văn Tiếp, Khoa Chấn thương Chỉnh hình Nhi, Bệnh viện Đa khoa Xuyên Á, cho biết chụp CT lồng ngực đo chỉ số Haller của bệnh nhân ở mức 3,9 so với bình thường là 2,5. Chỉ số Haller là tỷ lệ giữa khoảng cách ngang lớn nhất mặt trong khung sườn với khoảng cách ngắn nhất giữa xương ức và đốt sống. Haller >3,25 được coi là lõm lồng ngực nặng. Bác sĩ phẫu thuật chỉnh hình cho bệnh nhân bằng phương pháp Nuss. Đây là phương pháp xâm lấn tối thiểu với hai vết mổ rất nhỏ ở hai bên ngực. Một camera nhỏ được bác sĩ đặt vào lồng ngực bệnh nhân giúp quan sát rõ bên trong ngực. Sau đó, bác sĩ đưa thanh nâng ngực vào đặt dưới xương ức để nâng xương ức lên, giúp xương phát triển đúng cách. Sau khoảng 18 tháng đến hai năm, khi xương ức đã ổn định, bác sĩ lấy thanh nâng ra. Trong cuộc phẫu thuật, sau khi nâng xương ức chỉnh hình lồng ngực, các chỉ số và điện tim của bệnh nhân cải thiện rõ rệt. Hậu phẫu, bệnh nhân được hướng dẫn tập thở bụng và tập vật lý trị liệu hô hấp. Hiện, dị dạng vùng ngực của người bệnh được khắc phục hoàn toàn, sức khỏe ổn định.
Bác sĩ đánh dấu phần ngực lõm của thiếu niên trước phẫu thuật. Ảnh:  Bệnh viện cung cấp
Lõm ngực  là tình trạng bất thường của thành ngực trước, biểu hiện bằng sự phát triển xương ức và xương sườn hướng vào bên trong gây lõm lồng ngực. Đây là loại dị dạng lồng ngực thường gặp, có thể chèn ép tim phổi, hạn chế vận động thể lực, trẻ gầy yếu và ảnh hưởng đến sự phát triển tâm lý. Bệnh gây dị dạng, cong vẹo cột sống, suy dinh dưỡng mức độ nhẹ. Đây là bệnh lý bẩm sinh, xuất hiện từ nhỏ thường không rõ ràng, tiến triển theo thời gian và rõ vào độ tuổi dậy thì khi xương phát triển mạnh nhất. Bệnh có tính chất gia đình, anh em ruột hoặc bố con có thể cùng mắc. Bác sĩ khuyến cáo khi trẻ nhỏ có biểu hiện bất thường về lồng ngực, gia đình nên đưa đến viện khám và điều trị kịp thời. Mỹ Ý