# doc_id = health_disease_154
# url = https://vnexpress.net/buong-dong-lanh-am-150-do-c-giup-cau-thu-anh-phuc-hoi-4766210.html
# date = 4/7/2024
Buồng đông lạnh âm 150 độ C giúp cầu thủ Anh phục hồi - Báo VnExpress Sức khỏe
Tiền vệ Jude Bellingham cho biết anh luôn cảm thấy khá hơn sau một chu kỳ trị liệu. Các đồng đội của anh thường xếp hàng dài chờ đến lượt, cảm thấy sảng khoái hơn chỉ sau 150 giây. Chìa khóa cho quá trình phục hồi của các cầu thủ Anh tại Đức trong ba tuần là chiếc xe tải CryoLabs cải tiến, chạy hơn 1.100 km từ Poole, Dorset đến Blankenhain, nơi đội của Gareth Southgate nghỉ ngơi. Căn buồng áp lạnh của họ nằm trong xe tải, được trang bị thiết bị làm lạnh ở mức -122 đến -150 độ C để vận động viên đạt được thể lực tối đa tại giải đấu. Liệu pháp áp lạnh được ca ngợi như một công cụ giúp người chơi thể thao hồi phục nhanh hơn sau vận động mạnh, đồng thời giảm viêm cơ và đau nhức. Nó được sử dụng để giảm thời gian phục hồi chấn thương, làm tăng sức mạnh cơ bắp và mức năng lượng. Sau vài phút đầu rét buốt và đau đớn, người trị liệu nhận được những lợi ích đáng kể. "Các phương pháp điều trị kích thích lưu thông máu, giảm sưng và đau cơ, vì vậy bạn gần như có thể trở lại trạng thái thi đấu ngay lập tức", trang web CryoLabs nêu rõ. Liệu pháp này được đội tuyển bóng đá Anh, các đội tuyển bóng bầu dục và ca sĩ Lewis Capaldi sử dụng. Các lần trị liệu đều được Chris Banks, cựu cầu thủ bóng đá tại Cheltenham Town và Mark Banks, chuyên gia vật lý trị liệu tại Port Vale giám sát. Theo Tạp chí  Emergencies, Trauma, Shock,  tập luyện và thi đấu khiến cơ thể quá tải, căng thẳng, tạo cảm giác mệt mỏi. Các liệu pháp được thực hiện sau khi luyện tập có thể ảnh hưởng đến quá trình phục hồi.
Cầu thủ được sử dụng liệu pháp áp lạnh để phục hồi cơ thể sau các buổi luyện tập và thi đấu. Ảnh:  Cryoaction
Tạp chí  American Journal of Physiology  nhận định ngâm nước lạnh sau khi tập thể dục cho phép các vận động viên hoàn thành tốt hơn trong các buổi luyện tập tiếp theo. Cơ chế hoạt động của liệu pháp áp lạnh phụ thuộc nhiều vào hệ miễn dịch. Hệ thống miễn dịch được tạo thành từ mạng lưới các cơ quan, hormone và tế bào để giữ cơ thể khỏe mạnh. Nghiên cứu công bố trên Tạp chí  European Journal of Applied Physiology and Occupational Physiology  đã kiểm tra hệ miễn dịch phản ứng ra sao sau khi được kích thích bởi nhiệt độ thấp. Họ cho các vận động viên ngâm mình trong nước đá 6 phút, ba lần một tuần. Họ phát hiện cái lạnh kích hoạt phản ứng "chiến đấu hoặc bỏ chạy" của cơ thể, khiến tế bào lympho gia tăng. Đây là những tế bào chống nhiễm trùng, giúp tăng cường sức bền cho các vận động viên. Việc tắm nước lạnh cũng làm mạch máu co thắt, giúp loại bỏ các chất thải, chẳng hạn axit lactic ra khỏi mô bị ảnh hưởng. Khi vào các buồng áp lạnh, người sử dụng sẽ không cần tiếp xúc với nước đá, nhưng vẫn có thể hạ nhiệt toàn thân, mang lại kết quả tương tự. Các buồng lạnh sử dụng khí nitơ lỏng để đạt được mức nhiệt cần thiết. Vai trò của nhiệt độ thấp trong quá trình này là thúc đẩy "máu bơm trở lại tim trước khi máu giàu oxy mới tuôn ra và đi đến các cơ bắp". Dù vậy, liệu pháp áp lạnh cũng để lại một số rủi ro. Người dùng có thể bị tê cóng, thậm chí ngạt khí trơ nếu không được theo dõi đúng cách. Cục quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Mỹ chưa chứng nhận liệu pháp này vì các buồng đông không phải thiết bị y tế, không giúp điều trị bất kỳ chứng bệnh nào. Thai phụ hoặc người huyết áp cao được khuyến cáo không sử dụng. Thục Linh  (Theo  Telegraph, Bleacher Report )