# doc_id = health_disease_141
# url = https://vnexpress.net/nguoi-dan-ong-hat-hoi-qua-manh-khien-ruot-roi-ra-ngoai-4766884.html
# date = 6/7/2024
Người đàn ông hắt hơi quá mạnh khiến ruột rơi ra ngoài - Báo VnExpress Sức khỏe
Nam bệnh nhân đang ăn tối tại một quán ăn với vợ thì bị một cơn hắt hơi và ho dữ dội, liên hoàn. Ông cảm thấy đau nhói ở bụng, nhìn xuống và thấy một phần ruột của mình đã rơi ra ngoài. Trường hợp này được báo cáo trên Tạp chí  American Journal of Medical Case Reports,  hôm 2/7. Theo báo cáo, người đàn ông được chẩn đoán và điều trị thành công ung thư tuyến tiền liệt 9 năm trước, nhưng căn bệnh tái phát gần đây. Ông phải xạ trị nhiều tháng ở vùng bụng dưới, dẫn đến các biến chứng bàng quang và thận. Để giải quyết những biến chứng đó, bác sĩ chỉ định cắt bỏ bàng quang. Ca phẫu thuật diễn ra chỉ 15 ngày trước sự cố y tế. Vào ngày trải qua cơn hắt hơi dữ dội, ông đã đến bệnh viện để cắt chỉ vết mổ, sau đó đi ăn sáng cùng vợ để chúc mừng.
Hắt xì quá mạnh khi vừa cắt chỉ phẫu thuật có thể dẫn đến tình trạng sa ruột. Ảnh:  Pexel
Các chuyên gia kết luận người đàn ông đã trải qua hai sự cố y khoa. Đầu tiên, vết thương bị hở. Việc hắt hơi và ho làm mở miệng vết thường, từ đó khiến ruột có nguy cơ rơi ra ngoài. Các bác sĩ khuyến nghị các bệnh nhân đã phẫu thuật vùng bụng không nên nâng vật nặng trong một thời gian. Giống với nâng vật nặng, ho, hắt hơi và nôn đều làm thay đổi đáng kể áp lực và độ căng lên vết thương mới. Tình trạng thứ hai là sa trực tràng, thuật ngữ y khoa dùng để chỉ tình trạng các cơ quan bên trong ổ bụng thoát ra ngoài. Đây là biến chứng của nhiều dạng phẫu thuật. Phần ruột bị sa không phải đại tràng người đàn ông. Báo cáo nêu rõ đây chỉ là một phần ruột non và ruột già. Người đàn ông sau đó được điều trị trong 6 ngày và xuất viện. Các bác sĩ cũng lưu ý công chúng không cần quá lo lắng về việc hắt xì hơi quá mạnh sẽ ảnh hưởng đến cơ quan nội tạng. Đây chỉ là sự cố y khoa hy hữu xảy ra đối với một người vừa cắt chỉ phẫu thuật. Thục Linh  (Theo  Hindustan Times )