# doc_id = health_disease_103
# url = https://vnexpress.net/hon-100-cong-nhan-nhap-vien-nghi-ngo-doc-thuc-pham-4763425.html
# date = 27/6/2024
Hơn 100 công nhân nhập viện nghi ngộ độc thực phẩm - Báo VnExpress Sức khỏe
Chiều 27/6, Khoa cấp cứu Bệnh viện Hữu nghị Việt Tiệp tiếp nhận gần 70 người, chưa ghi nhận trường hợp nguy kịch. Những trường hợp khác được đưa vào các cơ sở y tế khác. Công nhân cho biết họ ăn trưa với món cá thu, sau đó nóng mặt, nóng trong người, đau bụng, choáng váng.
Các công nhân cấp cứu tại bệnh viện. Ảnh:  Lê Tân
Lãnh đạo UBND xã An Hồng cho hay nhận định ban đầu có thể các công nhân bị ngộ độc thực phẩm. Cơ quan chức năng đang điều tra nguyên nhân. Công ty Cổ phần đóng tàu Sông Cấm ký hợp đồng với một đơn vị cung cấp suất ăn công nghiệp. Bữa ăn trưa được đơn vị này nấu tại căng tin của công ty. Hiện chưa có ý kiến từ công ty về vụ việc, chưa rõ thực đơn bữa trưa, quy trình chế biến như thế nào, bao nhiêu công nhân đã ăn... Cơ quan chức năng đã lấy mẫu thực phẩm để xét nghiệm tìm nguyên nhân. Lê Tân