# doc_id = health_disease_017
# url = https://vnexpress.net/5-trai-cay-mua-he-giup-tang-cuong-suc-khoe-tieu-hoa-4768072.html
# date = 10/7/2024
5 trái cây mùa hè giúp tăng cường sức khỏe tiêu hóa - Báo VnExpress Sức khỏe
Tiêu hóa là quá trình cần thiết để phân hủy thức ăn thành các chất dinh dưỡng, giúp cơ thể tạo năng lượng, tăng trưởng và phục hồi. Bác sĩ Hoàng Nam, khoa Tiêu hóa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, cho biết hệ tiêu hóa hoạt động ổn định giúp chất dinh dưỡng được hấp thụ tối ưu, hỗ trợ chức năng miễn dịch, cải thiện sức khỏe và tinh thần. Các loại trái cây giàu chất xơ, vitamin, enzyme, thúc đẩy tiêu hóa, hỗ trợ đường ruột và giảm nguy cơ gặp các vấn đề như đầy hơi, táo bón, tiêu chảy, hội chứng ruột kích thích, bệnh viêm ruột... Đu đủ Đu đủ chứa papain - enzyme tiêu hóa tự nhiên có khả năng phá vỡ protein, giúp tiêu hóa các protein phức tạp trong thực phẩm. Chất xơ trong đu đủ thúc đẩy nhu động ruột đều đặn, ngăn ngừa táo bón, nhất là vào mùa hè, cơ thể thường xuyên mất nước. Đu đủ còn chứa các chất chống oxy hóa như vitamin C, vitamin A, flavonoid. Chúng góp phần bảo vệ niêm mạc đường ruột khỏi các tổn thương và viêm nhiễm, ngăn ngừa viêm loét dạ dày, viêm ruột. Dứa Dứa giàu enzyme bromelain có đặc tính chống viêm, giúp giảm viêm nhiễm trong đường tiêu hóa, nhất là giảm viêm loét dạ dày và viêm ruột. Dứa cung cấp chất xơ tốt, tăng cường nhu động ruột, ngăn táo bón. Chất xơ duy trì sự cân bằng của hệ vi sinh vật đường ruột, hỗ trợ quá trình tiêu hóa và hấp thụ chất dinh dưỡng. Ăn dứa thường xuyên vào mùa hè có thể giảm triệu chứng khó tiêu, đầy hơi. Táo Táo chứa cả chất xơ hòa tan và không hòa tan, thúc đẩy tiêu hóa khỏe mạnh, nhu động ruột đều đặn. Táo còn cung cấp pectin tốt - chất xơ hòa tan đóng vai trò như prebiotic, nuôi dưỡng vi khuẩn đường ruột có lợi. Các enzyme trong táo hỗ trợ tiêu hóa và duy trì hệ vi sinh đường ruột khỏe mạnh.
Táo giàu chất xơ hòa tan. Ảnh:  Anh Chi
Chuối Chuối dễ tiêu, tốt cho dạ dày và đường ruột. Chuối có nguồn chất xơ hòa tan dồi dào giúp tăng nhu động ruột, ngăn ngừa táo bón, duy trì cân bằng hệ vi sinh vật đường ruột, góp phần  tiêu hóa  nhanh, hấp thụ dinh dưỡng. Chất xơ hòa tan pectin trong chuối còn làm đặc phân và cải thiện kết cấu của phân, giảm rối loạn tiêu hóa. Chuối giàu kali góp phần duy trì cân bằng điện giải trong cơ thể, điều hòa nhu động ruột và duy trì chức năng cơ bắp, bao gồm cả các cơ trong hệ tiêu hóa. Xoài Xoài giàu enzyme tiêu hóa như amylase thúc đẩy phân hủy carbohydrate thành đường đơn giản để cơ thể dễ hấp thụ hơn. Chất xơ hòa tan và không hòa tan trong xoài hỗ trợ tiêu hóa, giúp thức ăn di chuyển qua đường ruột dễ dàng hơn và duy trì sự cân bằng của hệ vi sinh vật đường ruột. Xoài có chứa một số  enzyme tiêu hóa  như amylase, phá vỡ các phân tử carbohydrate thành các loại đường đơn giản. Xoài chứa nhiều hợp chất chống viêm và chất chống oxy hóa, góp phần bảo vệ niêm mạc dạ dày, ruột khỏi các tổn thương, viêm nhiễm. Các chất chống viêm làm giảm triệu chứng viêm loét dạ dày và các vấn đề tiêu hóa khác. Theo bác sĩ Hoàng Nam, thưởng thức trái cây theo mùa là cách giúp cơ thể hấp thụ tối đa dinh dưỡng, vitamin. Trái cây có thể ăn tươi, làm sinh tố hay một phần của món salad rất tốt cho sức khỏe. Ngoài bổ sung các loại trái cây, thực phẩm khác vào chế độ ăn uống, cần kết hợp uống nhiều nước, ăn các bữa đều đặn và nhai kỹ, tập thể dục thường xuyên, kiểm soát căng thẳng, tránh thực phẩm chế biến... Lục Bảo Độc giả đặt câu hỏi về bệnh tiêu hóa  tại đây  để bác sĩ giải đáp