# doc_id = health_disease_291
# url = https://vnexpress.net/loi-ich-khi-uong-nuoc-gung-luc-bung-doi-4765034.html
# date = 2/7/2024
Lợi ích khi uống nước gừng lúc bụng đói - Báo VnExpress Sức khỏe
Gừng là loại gia vị quen thuộc trong mỗi gian bếp, góp phần tăng thêm hương vị cho nhiều món ăn. Nước gừng bổ dưỡng, dễ làm, mang đến nhiều lợi ích cho sức khỏe. Dưới đây là 5 tác dụng khi dùng đồ uống này vào buổi sáng. Tăng cường hệ tiêu hóa Uống nước gừng khi bụng đói hỗ trợ tăng cường hệ tiêu hóa. Gừng chứa các hợp chất là gingerol, shogaol có đặc tính chống viêm, làm dịu đường tiêu hóa, giảm triệu chứng khó tiêu và buồn nôn. Nó thúc đẩy quá trình làm rỗng dạ dày, giúp thức ăn di chuyển từ dạ dày đến ruột non nhanh hơn. Bằng cách thúc đẩy quá trình tiêu hóa khỏe mạnh, uống nước gừng hỗ trợ cơ thể hấp thụ các chất dinh dưỡng từ thức ăn hiệu quả hơn. Giảm thèm ăn, tăng trao đổi chất Uống nước gừng khi bụng đói có thể khởi động quá trình trao đổi chất bằng cách tăng sinh nhiệt, là quá trình cơ thể đốt cháy calo để tạo ra nhiệt. Gừng cũng giúp kiềm chế sự thèm ăn, ngăn ăn quá nhiều trong ngày. Tác động kép giữa tăng cường trao đổi chất và kiềm chế sự thèm ăn này có thể thúc đẩy mục tiêu giảm cân.
Uống nước gừng lúc bụng đói giúp tăng cường tiêu hóa. Ảnh:  Bảo Bảo
Cải thiện sức khỏe làn da Uống nước gừng thường xuyên góp phần mang lại làn da sáng mịn. Các chất  chống oxy hóa  trong gừng hỗ trợ chống lại các gốc tự do, nguyên nhân gây lão hóa và tổn thương da. Những chất chống oxy hóa này còn có công dụng bảo vệ da khỏi tác hại của tia cực tím, cải thiện độ đàn hồi của da. Đặc tính chống viêm của gừng cũng có vai trò giảm mụn trứng cá hay các tình trạng kích ứng da khác. Tăng miễn dịch Bắt đầu ngày mới với một cốc nước gừng có lợi cho hệ thống miễn dịch. Ngoài công dụng chống viêm, gừng rất giàu chất chống oxy hóa, giúp trung hòa các gốc tự do có hại trong cơ thể. Những chất chống oxy hóa này còn đóng vai trò quan trọng trong việc tăng cường đề kháng, bảo vệ chống lại các bệnh mạn tính. Uống nước gừng khi  bụng đói  có công dụng tối đa hóa sự hấp thụ các hợp chất có lợi này, mang lại cho hệ thống miễn dịch sự khởi đầu tốt nhất mỗi ngày. Giảm viêm và đau Viêm mạn tính là yếu tố cơ bản, phổ biến của nhiều bệnh như viêm khớp, tim mạch. Các hợp chất hoạt động trong gừng, như gingerol và shogaol, có tác dụng chống viêm mạnh mẽ. Chúng có thể làm giảm đáng kể chứng đau cơ, đau nhức liên quan tới tình trạng viêm. Để pha nước uống, bạn gọt vỏ và xay nhuyễn hay bào sợi nhỏ một miếng gừng tươi. Đun sôi nước và cho gừng xay, bào sợi vào. Đợi hỗn hợp ngấm trong 10-15 phút. Lọc lấy nước, để nguội một chút rồi thưởng thức. Vắt thêm nước cốt chanh hoặc một thìa cà phê mật ong vào cốc nước giúp tăng thêm hương vị. Đồ uống này nên dùng nóng vào buổi sáng. Bảo Bảo  (Theo  Times of India ) Độc giả đặt câu hỏi về bệnh tiêu hóa  tại đây  để bác sĩ giải đáp