# doc_id = health_disease_032
# url = https://vnexpress.net/10-vien-nam-cham-ket-chuoi-trong-ruot-be-trai-4767948.html
# date = 9/7/2024
10 viên nam châm kết chuỗi trong ruột bé trai - Báo VnExpress Sức khỏe
Ngày 9/7, TS.BS Vũ Trường Nhân, Trưởng Khoa Ngoại Tổng hợp, Bệnh viện Nhi đồng 2, cho biết bé trai ngụ Bà Rịa - Vũng Tàu đến viện cấp cứu vì ói nhiều lần ra dịch xanh, đau bụng nhiều ngày. Chụp X-quang bụng phát hiện chuỗi 10 hạt kim loại, nghi là dị vật nam châm gây tắc ruột, cần mổ cấp cứu. Bác sĩ Nhân cùng Ths.BS Phạm Nguyễn Hiền Nhân và ê kíp mổ nội soi khoảng 2,5 giờ, lấy ra 10 viên nam châm nhiều màu, kích thước mỗi viên khoảng 4-5 mm. Nam châm hít làm dính hai đoạn ruột non vào với nhau, lâu dần gây thiếu máu và thủng bít, dẫn đến tắc ruột. Hai đoạn ruột bị hoại tử thủng được ê kíp cắt và khâu nối lại. "Tình trạng hoại tử thủng ruột đã diễn ra kéo dài nên ruột non dính với nhau rất nhiều, gây khó khăn trong quá tình xử trí tổn thương", bác sĩ Trường Nhân nói. Sau mổ, bệnh nhi hồi phục tốt, không còn tắc ruột. Nhờ phẫu thuật nội soi, bé chỉ có một vết mổ nhỏ, tình trạng đau sau mổ cũng ít hơn đáng kể so với cách phẫu thuật trước đây.
Các viên nam châm nhiều màu sắc trong bụng bé trai được lấy ra ngoài. Ảnh:  Bệnh viện cung cấp
TS.BS Phạm Ngọc Thạch, Phó giám đốc Bệnh viện Nhi đồng 2, cho biết viện tiếp nhận khá nhiều trường hợp nuốt dị vật đường tiêu hóa như bông tai, đồ chơi nhựa, pin hoặc các vật sắc nhọn, đinh, ốc vít... Đa số trẻ 1-6 tuổi - độ tuổi thường hay hiếu động, tò mò, thích tìm hiểu mọi thứ xung quanh. Hầu hết trường hợp được theo dõi, trẻ tự đại tiện dị vật ra ngoài mà không cần phẫu thuật. Riêng dị vật nam châm, mỗi năm bệnh viện tiếp nhận 5-10 ca, đa phần gây biến chứng thủng ruột, cần được phẫu thuật. Khi nuốt xuống ruột non, nam châm sẽ hít lại với nhau làm dính các quai ruột kế cận, lâu dần gây thiếu máu hoại tử và thủng ruột. Bé trai này, người nhà cho biết các viên bi nam châm là đồ chơi xếp hình của chị gái 6 tuổi. Bác sĩ khuyến cáo phụ huynh trông chừng trẻ cẩn thận, để ý đến những vật dụng, đồ chơi tưởng chừng vô hại, bởi nếu không cẩn thận có thể để lại hậu quả đáng tiếc. Lê Phương