# doc_id = health_disease_129
# url = https://vnexpress.net/lam-the-nao-nhan-biet-dau-dau-do-dot-quy-4765209.html
# date = 2/7/2024
Làm thế nào nhận biết đau đầu do đột quỵ - Báo VnExpress Sức khỏe
Trả lời: Đau đầu do nhiều nguyên nhân, trong đó có đột quỵ. Do đó, nhiều người bị đau đầu thường xuyên hay lo lắng và nghi ngờ mình có nguy cơ đột quỵ. Bạn chưa nói rõ cơn đau diễn ra như thế nào nên chưa thể khẳng định có nguy cơ đột quỵ không. Tuy nhiên, cơn đau đầu cảnh báo thiếu máu não thoáng qua (TIA) hay đột quỵ thường xảy ra đột ngột và nghiêm trọng. Đau đầu cảnh báo đột quỵ xuất huyết não (do mạch máu não bị vỡ) là cơn đau dữ dội, đi kèm với các triệu chứng đặc thù khác như nôn mửa, yếu tay chân hoặc một bên cơ thể, mặt hoặc miệng méo lệch, nói khó, nói đớt, phát âm khó khăn. Trường hợp nặng có thể hôn mê, mất ý thức. Trường hợp đau đầu cảnh báo đột quỵ nhồi máu não (do mạch máu bị tắc nghẽn), mức độ đau thường không quá dữ dội. Tuy nhiên, người bệnh xuất hiện các triệu chứng liệt, yếu tay chân, rối loạn ngôn ngữ có thể nổi trội hơn. Nhìn chung, đau dữ dội, đột ngột và đi kèm với dấu hiệu thần kinh tại chỗ có thể cảnh báo đột quỵ. Các trường hợp đau thông thường không đến đột ngột, thường xuất hiện cơn đau nhẹ ban đầu và tăng dần. Cơn đau có thể tái diễn và không có triệu chứng khác đi kèm. Tuy nhiên, các cơn đau đầu này cũng có thể liên quan đến vấn đề mạch máu não như phình nở mạch máu. Nếu mạch máu có vấn đề nhưng chưa gây ra chảy máu cũng có thể chèn ép các cấu trúc và gây đau kéo dài.
Bác sĩ hướng dẫn vận động cho cho người bệnh sau khi được điều trị đột quỵ. Ảnh:  Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Nếu bạn  thường xuyên đau đầu  và phải liên tục dùng thuốc giảm đau có thể ảnh hưởng đến gan, thận và đông máu, tăng nguy cơ đột quỵ. Lạm dụng thuốc giảm đau dễ khiến người bệnh lệ thuộc thuốc, khó điều trị. Trường hợp cơn đau kéo dài, tái diễn, bạn nên đến bác sĩ khám để tìm nguyên nhân và điều trị phù hợp. Để biết được cơn đau có liên quan đến đột quỵ không, bạn nên đi khám bác sĩ  chuyên khoa thần kinh  để được đánh giá cụ thể. Các chỉ định chuyên sâu như xét nghiệm, chụp cắt lớp vi tính (CT), chụp cộng hưởng từ (MRI) giúp đánh giá chính xác nguyên nhân gây đau đầu. Từ đó, bác sĩ đưa ra kế hoạch theo dõi và điều trị cụ thể. Trường hợp cơn đau do căng thẳng, mất ngủ, dinh dưỡng chưa phù hợp, cần điều chỉnh lối sống khoa học bao gồm duy trì tập luyện, nghỉ ngơi, ăn uống điều độ. Bổ sung các tinh chất thiên nhiên từ blueberry (việt quất) và ginkgo biloba (bạch quả) giúp tăng cường máu não, giảm đau đầu, mất ngủ. PGS.TS.BS. Nguyễn Văn Liệu Giám đốc Trung tâm Thần kinh - Đột quỵ
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội Độc giả đặt câu hỏi về bệnh thần kinh  tại đây  để bác sĩ giải đáp