# doc_id = health_disease_188
# url = https://vnexpress.net/cu-ong-91-tuoi-chi-nua-ty-dong-phuc-hinh-rang-4769268.html
# date = 12/7/2024
Cụ ông 91 tuổi chi nửa tỷ đồng phục hình răng - Báo VnExpress Sức khỏe
Từ khoảng 70 tuổi, ông Nguyễn Văn Vượng gặp nhiều khó khăn và bất tiện do đau răng, mất răng liên tục. Điều này ảnh hưởng khả năng ăn uống, "chỉ chan canh vào rồi nuốt cho qua bữa chứ không nhai được", dẫn đến đau dạ dày. Ông không tự tin khi giao tiếp với mọi người, không dám cười lớn. Ông tìm đến nhiều giải pháp như làm răng sứ, răng hàm tháo lắp, song đều không duy trì được lâu. Răng ngày càng nhiễm trùng, đau nhiều. Một số bác sĩ thấy ông lớn tuổi nên ngần ngại làm implant, chỉ tư vấn thay răng sứ tiếp. Về thăm quê hương dịp Tết năm nay, ông kết hợp thăm khám tại một cơ sở nha khoa, tìm cơ hội thay đổi. Bác sĩ Andrew H.F. Tsang và bác sĩ Nguyễn Quỳnh Trang chỉ định chia hai giai đoạn điều trị. Giai đoạn đầu, bác sĩ nhổ răng nhiễm trùng, cấy ghép implant toàn hàm, đeo răng tạm trong quá trình chờ phục hồi. Việc đeo răng tạm giúp hỗ trợ ăn uống và sinh hoạt hàng ngày, cũng như để ông quen dần với việc có hàm răng mới sau này. Thời gian chờ phục hồi sau cấy ghép thường mất 6 tuần đến 6 tháng, tùy vào thích ứng cơ thể của từng bệnh nhân.
Bác sĩ điều trị răng cho ông Vượng. Ảnh:  Bảo Trân
Ông Vượng trở về Mỹ sau khi đón Tết, vừa trở lại Việt Nam điều trị giai đoạn hai. Khi trụ implant đã tích hợp cứng chắc với xương hàm, các bác sĩ điều trị phục hình thẩm mỹ sứ toàn hàm, với 5 răng implant hàm trên, 6 răng implant hàm dưới. Tổng chi phí điều trị khoảng 500 triệu đồng. "Từ khi có hàm răng mới, ai nhìn cũng bảo tôi trẻ ra vài chục tuổi, như khoảng 70 tuổi thôi", ông nói, thêm rằng hạnh phúc vì giờ có thể ăn uống mọi thứ thoải mái như thời trai trẻ, không còn đau răng. Ông hối tiếc vì "nếu làm sớm đã đỡ phải chịu đủ thứ bất tiện trong thời gian dài". Trồng răng implant là giải pháp phục hồi một hay nhiều răng đã mất bằng cách cấy ghép trụ implant vào trong xương hàm. Trụ implant tích hợp với xương hàm giữ vai trò tương tự chân răng đã mất. Điều này giúp khả năng ăn nhai chắc khỏe, cảm giác gần giống răng thật. Ngoài ra, trong các giải pháp phục hồi răng đã mất hiện nay, chỉ có trồng implant mới có thể ngăn chặn được biến chứng tiêu xương hàm. Răng implant có độ bền từ 20 năm đến trọn đời nếu chăm sóc đúng cách. Tuy nhiên, phương pháp này có chi phí cao, yêu cầu kỹ thuật cao, không phù hợp trẻ em dưới 16 tuổi.
Ông Vượng với hàm răng mới sau khi điều trị. Ảnh:  Bảo Trân
Bác sĩ Andrew cho biết đây là trường hợp lớn tuổi nhất được ông cấy ghép implant. Phẫu thuật này ở người lớn tuổi cần hoàn thành trong thời gian ngắn vì sức khỏe bệnh nhân không cho phép mổ kéo dài, đòi hỏi tập trung cao độ và tính chính xác rất cao ở các thao tác. Thời gian qua, khá nhiều người Việt sinh sống ở nước ngoài như ông Vượng về nước thăm khám nha khoa, bởi tay nghề bác sĩ cao trong khi chi phí lại thấp hơn rất nhiều. Ở Mỹ hoặc Australia, cấy ghép implant cho một răng có thể lên đến 4.500-7.000 USD. Tại Việt Nam, chi phí cho dịch vụ tương tự dao động khoảng 1.000-2000 USD, phụ thuộc vào chất lượng của implant và dịch vụ của cơ sở nha khoa. "Trường hợp này giúp chúng tôi được truyền cảm hứng rất nhiều về việc tuổi tác chỉ là một con số, không bao giờ là quá muộn để làm bất kỳ điều gì", bác sĩ nói. Lê Phương