# doc_id = health_disease_183
# url = https://vnexpress.net/tinh-dich-loang-co-gay-vo-sinh-4762512.html
# date = 29/6/2024
Tinh dịch loãng có gây vô sinh? - Báo VnExpress Sức khỏe
Trả lời:
Tinh dịch là chất dịch được phóng thích khi xuất tinh. Tinh dịch chứa tinh trùng và chất lỏng tiết ra từ tuyến tiền liệt cùng các cơ quan sinh sản khác của nam giới.
Bình thường, tinh dịch là chất lỏng đặc sệt và có màu trắng. Tuy nhiên, một số nguyên nhân có thể khiến tinh dịch loãng như số lượng tinh trùng thấp, yếu tố lối sống và thiếu dinh dưỡng hoặc "xuất binh" quá nhiều.
Tinh dịch loãng ban đầu trong như nước vo gạo, sau màu đục và loãng, quá trình hóa lỏng nhanh hơn và kèm theo mùi bất thường, hơi nhầy.
Tinh dịch loãng thường chỉ là tình trạng tạm thời và có thể tự khỏi. Đôi khi cảnh báo nam giới đang có số lượng tinh trùng thấp hoặc chất lượng tinh dịch giảm, ảnh hưởng đến khả năng sinh sản. Tinh dịch loãng do số lượng tinh trùng thấp không có nghĩa là nam giới mắc vô sinh, nhưng nó có thể làm cho hành trình tinh binh gặp trứng trở nên khó khăn hơn. Do đó, nam giới có tinh dịch loãng kéo dài nên tham khảo ý kiến bác sĩ để xét nghiệm tinh dịch đồ, xác định nguyên nhân cũng như có biện pháp cải thiện phù hợp. TS.BS  Trà Anh Duy Trung tâm Sức khỏe Nam giới Men's Health