# doc_id = health_disease_243
# url = https://vnexpress.net/cuu-song-nguoi-phu-nu-ngung-tim-sau-phau-thuat-nang-nguc-4765261.html
# date = 3/7/2024
Cứu sống người phụ nữ ngưng tim sau phẫu thuật nâng ngực - Báo VnExpress Sức khỏe
Ngày 2/7, đại tá, BS.CK2 Vũ Đình Ân, Chủ nhiệm Khoa Hồi sức tích cực, Bệnh viện Quân y 175, cho biết nhận báo động đỏ từ Bệnh viện Sao Hàn về bệnh nhân 30 tuổi sau mổ nâng ngực bất ngờ suy hô hấp, sau đó rối loạn nhịp, ngưng tim, hôm 15/6. Các chuyên gia hội chẩn xác định phù phổi cấp áp lực âm với tỷ lệ rất hiếm gặp, gây hội chứng cơ tim choáng. Ê kíp ECMO (oxy hóa máu qua màng ngoài cơ thể) của 175 có mặt tại Sao Hàn sau đó 30 phút. Lúc này, bệnh nhân hôn mê sâu, huyết áp đang được duy trì bằng 2 loại thuốc vận mạch liều lượng rất cao, tình trạng hô hấp thất bại với thở máy. Nếu chuyển viện ngay, bệnh nhân có nguy cơ tử vong nên các bác sĩ triển khai ECMO "cứu vãn" tại chỗ, trước khi đưa về điều trị. Sau 6 ngày, chức năng tim mạch và tình trạng rối loạn chức năng các cơ quan của bệnh nhân cải thiện, cai được ECMO. Người bệnh dần hồi phục sau đó, vừa khỏe mạnh xuất viện sau 18 ngày điều trị.
Các bác sĩ Bệnh viện Quân y 175 can thiệp ECMO cho bệnh nhân. Ảnh:  Bệnh viện cung cấp
Bệnh viện Sao Hàn bị Sở Y tế TP HCM  ngưng hoạt động  từ chiều 19/6, sau khi ghi nhận hai ca tai biến thẩm mỹ liên tiếp. Ngày 13/6, Sở Y tế đã thành lập đoàn kiểm tra đột xuất việc chấp hành các quy định pháp luật trong hoạt động khám chữa bệnh tại bệnh viện, sau khi nhận phản ánh nơi này để người không có bằng cấp chuyên môn mổ cho bệnh nhân, "làm tiền trên bản mổ". Thời gian kiểm tra dự kiến 30 ngày. Nơi này từng hai lần bị Thanh tra Sở Y tế xử phạt vì cung cấp dịch vụ khám, chữa bệnh mà không có giấy phép hoạt động (đối với phòng khám thẩm mỹ thuộc chi nhánh của công ty), người hành nghề không đăng ký hành nghề khám, chữa bệnh theo quy định. Lê Phương