# doc_id = health_disease_042
# url = https://vnexpress.net/175-ca-tu-vong-sau-su-dung-men-gao-do-tai-nhat-ban-4766066.html
# date = 4/7/2024
175 ca tử vong sau sử dụng men gạo đỏ tại Nhật Bản - Báo VnExpress Sức khỏe
Theo Bộ Y tế Nhật Bản, tính đến ngày 1/7, tổng cộng 2.200 người đã được kiểm tra tại các cơ sở y tế sau khi sử dụng sản phẩm men gạo đỏ của Kobayashi. Trong đó, 1.660 người mắc bệnh thận, 175 trường hợp tử vong. Các ca tử vong đều bị suy giảm chức năng thận, 90% ở độ tuổi từ 40 đến 69, trong đó 66% là phụ nữ. Kobayashi đã sản xuất các loại thực phẩm chức năng chứa men gạo đỏ trong nhiều năm, với khoảng một triệu gói bán ra trong ba năm qua. Lô hàng có vấn đề được sản xuất vào năm 2023. Công ty cho biết đã tìm thấy chất axit puberulic độc hại, sinh ra từ penicillium mốc xanh trong vật liệu beni koji từ tháng 4 đến tháng 10/2023 tại nhà máy Osaka. Nơi này đã thu hồi các sản phẩm nghi chứa độc tố. Trước đó, người dân có thể mua sản phẩm mà không cần bác sĩ kê toa. Các nghiên cứu chỉ ra men gạo đỏ có thể được sử dụng như một chất thay thế cho statin để giúp làm hạ lượng cholesterol, giảm mỡ máu. Dù vậy, hiện có nhiều cảnh báo về nguy cơ tổn thương nội tạng tùy thuộc vào thành phần hóa học của nó. Chính phủ công khai chỉ trích Kobayashi vì phải mất tới hai tháng mới công bố các ảnh hưởng về sức khỏe từ các sản phẩm. Số câu hỏi gửi đến công ty hiện lên tới 22.000. Bộ Y Tế Nhật đã thành lập một đường dây nóng để giải quyết thắc mắc, hiện nhận được hơn 1.500 cuộc gọi. Hiện giới chức chưa có kết luận cuối cùng về vụ bê bối.
Hai sản phẩm men gạo đỏ beni-koji của hãng dược Kobayashi khiến nhiều người phải nhập viện. Ảnh:  Kyodo
Đài Loan cũng báo cáo một số ca suy thận cấp. Cơ quan quản lý thực phẩm đang điều tra ba ca "phản ứng bất thường" có thể liên quan đến nguyên liệu nhập khẩu từ Kobayashi. Hiệp hội người tiêu dùng Trung Quốc cũng kêu gọi người dân ngừng sử dụng loại thực phẩm chức năng này. Cục An toàn Thực phẩm (Bộ Y tế) cho biết chưa cấp phép lưu hành cho các sản phẩm trên tại Việt Nam, khuyến cáo người dân không mua qua mạng xã hội theo đường xách tay. "Trường hợp phát hiện các sản phẩm này lưu hành trên thị trường đề nghị thông báo cho cơ quan chức năng để xử lý theo quy định của pháp luật", Cục An toàn Thực phẩm nêu. Thục Linh  (Theo  Japan Times, Independent )