# doc_id = health_disease_145
# url = https://vnexpress.net/dieu-duong-cap-cuu-be-so-sinh-ngung-tho-duoc-khen-thuong-4770090.html
# date = 15/7/2024
Khen thưởng điều dưỡng cứu sống bé sơ sinh ngừng thở - Báo VnExpress Sức khỏe
"Hành động của chị Thảo là bản năng bình thường của người thầy thuốc, đáng suy tôn và lan tỏa", ông Lê Tiến Châu, Bí thư Thành ủy, nói tại lễ khen thưởng điều dưỡng Nguyễn Thị Thảo, Bệnh viện Trẻ em Hải Phòng, sáng 15/7. Đ iều trân quý ở điều dưỡng Thảo là cảm nhận của người mẹ, kinh nghiệm nghề nghiệp, đã giúp chị kiên trì kêu gọi đồng nghiệp cứu bệnh nhi khi "có người nói cháu đã tử vong". Còn điều dưỡng Thảo chia sẻ thời điểm đó chị chỉ nghĩ làm sao cứu được cháu bé bằng mọi giá. Chị coi hành động của mình là bản năng nghề nghiệp thôi thúc. "Khi cấp cứu xong cho bé, tôi mệt lả. Điều hạnh phúc nhất là em bé qua khỏi, lòng tôi hân hoan như chính con mình hồi phục", nữ điều dưỡng chia sẻ.
Ông Lê Tiến Châu, Bí thư Thành ủy Hải Phòng (trái) và ông Lê Khắc Nam, Phó Chủ tịch UBND TP Hải Phòng (phải) trao bằng khen cho điều dưỡng Thảo (giữa). Ảnh:  Lê Tân
Tối 4/7, điều dưỡng Thảo trên đường đi chơi về đến thôn 6, xã Kiền Bái, huyện Thủy Nguyên, phát hiện người đàn ông bế cháu bé trên tay trong tình trạng hoảng loạn. Đằng sau ông, người nhà đang kêu khóc. Đoán có chuyện chẳng lành, chị Thảo bảo chồng dừng lại để chạy vào xem. Thấy bé sơ sinh tím tái, ngừng thở, chị Thảo nói với người nhà mình là nhân viên y tế, xin kiểm tra. Đúng lúc đó, taxi do người nhà cháu bé gọi đến đón đi cấp cứu đến, chị bế bé lên xe, đặt xuống ghế rồi liên tục  hô hấp nhân tạo . Nhiều lần ép tim mà bé vẫn chưa có dấu hiệu thở, chị Thảo rất lo lắng. Tuy nhiên, với kinh nghiệm 4 năm làm ở khoa Sơ sinh, nhiều lần cấp cứu các ca sặc sữa, nữ điều dưỡng vẫn kiên trì sơ cứu. Sau khoảng gần 4 phút di chuyển, taxi đưa bé đến Bệnh viện Đa khoa huyện Thủy Nguyên. Chị Thảo bế cháu chạy vào và hô lớn "bệnh nhân ngừng thở ngừng tim rồi, các anh chị chuẩn bị bóp nội khí quản, bóp mát". Thêm vài phút cấp cứu, bé vẫn chưa thở trở lại, các bác sĩ ở Bệnh viện Đa khoa huyện Thủy Nguyên lo lắng, nói khả năng bé "không qua khỏi". Tuy nhiên, chị Thảo vẫn động viên, nói mọi người cố gắng vì "tim trẻ sơ sinh dai lắm". Cuối cùng, da bé dần hồng hào, mạch bẹn nổi lên, nữ điều dưỡng mới thở phào nhẹ nhõm, yên tâm là "cháu có thể cứu được" mới ra về. Hiện bé điều trị tại Bệnh viện trẻ em Hải Phòng, sức khỏe đã ổn định.
Giây phút điều dưỡng cấp cứu bé sơ sinh sặc sữa
Giây phút trên taxi nữ điều dưỡng nỗ lực cứu bé ngừng thở do sặc sữa. Video:  Nhân vật cung cấp
Lê Tân