# doc_id = health_disease_228
# url = https://vnexpress.net/ba-hanh-vi-tang-nguy-co-nhiem-hpv-4765171.html
# date = 2/7/2024
Ba hành vi tăng nguy cơ nhiễm HPV - Báo VnExpress Sức khỏe
Bác sĩ Huỳnh Trần An Khương, Quản lý Y khoa, Hệ thống tiêm chủng VNVC, cho biết thông tin trên, thêm rằng người nhiễm HPV có thể truyền virus cho người khác dù không có triệu chứng. Một số người cho rằng chưa có biểu hiện tức là chưa mắc bệnh, ngại khám, khiến bệnh diễn tiến nặng hoặc phát triển ung thư. Mọi độ tuổi đều có nguy cơ nhiễm HPV. Nguy cơ mắc tăng lên 6 lần với các hành vi dưới đây. Có nhiều bạn tình Khoảng 80% phụ nữ và 90% nam giới có hoạt động tình dục sẽ nhiễm tối thiểu một loại HPV. Những người có nhiều bạn tình hoặc quan hệ với người nhiều bạn tình mang nguy cơ nhiễm virus lớn hơn. Nhóm quan hệ tình dục qua đường hậu môn cũng dễ nhiễm HPV. Lý do, hành động này gây tổn thương niêm mạc, tạo điều kiện cho virus tấn công cơ thể. Virus còn có thể lây qua tiếp xúc ngoài da hoặc dùng chung đồ chơi tình dục. Ngoài ra, quan hệ qua hậu môn hoặc đồng giới không có tâm lý lo sợ mang thai. Do đó, việc sử dụng bao cao su không được coi trọng dẫn đến nguy cơ nhiễm bệnh cao hơn hàng chục lần.
Minh họa bác sĩ khám, tư vấn cho người nhà bệnh nhân về HPV. Ảnh:  Vecteezy
Quan hệ tình dục sớm Hoạt động tình dục trước 18 tuổi làm tăng nguy cơ nhiễm HPV, dẫn đến chứng loạn sản cổ tử cung và các bất thường. 10 nghiên cứu được đăng tải trên Viện Y tế quốc gia Mỹ (năm 2023), cho thấy nhóm phụ nữ bắt đầu quan hệ tình dục trước 18 tuổi có nguy cơ mắc ung thư cổ tử cung cao hơn gần 3 lần so với phụ nữ quan hệ tình dục muộn hơn. Một số quốc gia ghi nhận tỷ lệ nhiễm HPV tăng ở người trẻ, trong đó nhiều người quan hệ tình dục sớm. Dữ liệu từ Khảo sát Kiểm tra Sức khỏe và Dinh dưỡng Quốc gia Mỹ (NHANES) nêu trong 14,1 triệu ca nhiễm mới HPV ở độ tuổi 15-59, khoảng 6,9 triệu người nhiễm trong độ tuổi 15-24. Từ đây, có thể thấy HPV chiếm tỷ lệ cao ở giới trẻ. Thống kê khác từ Viện Y tế Quốc gia Mỹ năm 2022, nước này có 6,2 triệu ca nhiễm HPV mới ở nữ giới 14-44 tuổi mỗi năm. Tỷ lệ mắc cao nhất ở nhóm thanh thiếu niên có hoạt động tình dục và không được tiêm chủng, phụ nữ trẻ dưới 25 tuổi. Theo nghiên cứu về hành vi sức khỏe học sinh do Bộ Y tế và Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) thực hiện, trong 6 năm tỷ lệ quan hệ tình dục lần đầu trước 14 tuổi tăng gấp hai lần, từ 1,45% năm 2013 lên 3,51% năm 2019. Chính điều này tăng nguy cơ nhiễm HPV ở người trẻ. Hút thuốc, sống thiếu lành mạnh Hút thuốc lá là yếu tố nguy cơ cao tăng nhiễm HPV. Lý do, thuốc lá gây ức chế miễn dịch, hệ miễn dịch kém hiệu quả đối với nhiễm trùng HPV. Theo thống kê tại Mỹ, HPV type 16 có tỷ lệ lưu hành cao hơn 2% ở người hút thuốc lá. Một nghiên cứu ở 80 phụ nữ, điều trị tại khoa Sản phụ khoa, Bệnh viện đa khoa Thượng Hải, Trường Y khoa Đại học Giao thông Thượng Hải (Trung Quốc), chỉ ra họ nhiễm ít nhất một type HPV. Người đang hút thuốc có khả năng loại bỏ HPV thấp hơn những người không hút thuốc. Ngoài ra, thời gian, tần suất và liều lượng hút thuốc lớn hơn khiến quá trình đào thải HPV thấp hơn. Bên cạnh đó, nhóm có lối sống không lành mạnh như không vệ sinh vùng sinh dục, người có tiền sử mắc các bệnh tình dục... cũng tăng nguy cơ nhiễm  HPV . Ngoài ra, người bị suy giảm miễn dịch như HIV/AIDS, phải sử dụng thuốc ức chế miễn dịch, có ít khả năng đề kháng với HPV hơn, thường dẫn đến các vấn đề sức khỏe nghiêm trọng khi nhiễm virus này. Theo WHO, phụ nữ nhiễm HIV có nguy cơ mắc ung thư cổ tử cung cao gấp 6 lần so với phụ nữ không nhiễm.
Tiêm vaccine ngừa HPV. Ảnh:  PhotoAC
Bác sĩ An Khương khuyến cáo, HPV có thể phòng ngừa được nhờ vaccine, nên tiêm phòng trước khi bắt đầu có quan hệ tình dục để được bảo vệ tối đa.  Vaccine  được mở rộng chỉ định, tiêm cho nam và nữ giới từ 9-45 tuổi, hiệu quả hơn 90%, phòng được nhiều chủng nguy cơ cao. Để phòng bệnh, mỗi người cần thực hiện các biện pháp phòng ngừa khác như chung thủy một vợ một chồng. Không quan hệ tình dục bừa bãi với nhiều người. Nếu có quan hệ tình dục với người mới, nên tìm hiểu và thảo luận cởi mở về lịch sử tình dục của họ. Sử dụng bao cao su cho mỗi lần quan hệ tình dục qua đường âm đạo, miệng hoặc hậu môn có thể giảm khả năng nhiễm trùng. Xây dựng lối sống lành mạnh, ăn uống đủ chất dinh dưỡng, kiêng hút thuốc lá... Chủ động đi kiểm tra sức khỏe định kỳ 6 tháng một lần để được tầm soát, phát hiện sớm bệnh và điều trị kịp thời. Mộc Thảo