# doc_id = health_disease_161
# url = https://vnexpress.net/viem-co-tim-4768366.html
# date = 10/7/2024
Viêm cơ tim - Báo VnExpress Sức khỏe
Triệu chứng  Một số người bị viêm cơ tim giai đoạn đầu không có triệu chứng. Những người khác có triệu chứng nhẹ, phổ biến gồm: Đau ngực.
Mệt mỏi.
Sưng chân, mắt cá chân và bàn chân.
Nhịp tim nhanh hoặc không đều, gọi là loạn nhịp tim.
Khó thở khi nghỉ ngơi hoặc khi hoạt động.
Chóng mặt hoặc cảm giác như sắp ngất xỉu.
Các triệu chứng giống như cúm gồm đau đầu, đau nhức cơ thể, đau khớp, sốt hoặc đau họng.
Đôi khi, các triệu chứng của viêm cơ tim giống như cơn đau tim. Người bị đau ngực không rõ nguyên nhân và khó thở, cần đến bệnh viện kiểm tra.
Nguyên nhân  Virus: Nhiều loại virus có liên quan đến viêm cơ tim, bao gồm adenovirus gây cảm lạnh thông thường, virus gây viêm gan B và C. Nhiễm trùng đường tiêu hóa do echovirus, virus epstein-barr, gây bệnh bạch cầu đơn nhân... đều có thể gây viêm cơ tim. Vi khuẩn: Các loại vi khuẩn có thể gây viêm cơ tim bao gồm tụ cầu, liên cầu và vi khuẩn gây bệnh bạch hầu và bệnh Lyme. Nấm: Nhiễm trùng nấm có thể gây viêm cơ tim, nhất là người có hệ miễn dịch suy yếu. Một số loại thuốc điều trị ung thư, thuốc kháng sinh, thuốc chống co giật. Hóa chất hoặc bức xạ. Các tình trạng có thể gây viêm cơ tim bao gồm bệnh lupus, bệnh u hạt Wegener, viêm động mạch tế bào khổng lồ và viêm động mạch Takayasu. Biến chứng Viêm cơ tim nặng có thể gây tổn thương vĩnh viễn cơ tim, thường gặp gồm: Suy tim: Nếu không được điều trị, viêm cơ tim có thể làm hỏng cơ tim khiến tim không thể bơm máu tốt. Người bị suy tim liên quan đến viêm cơ tim có thể cần thiết bị hỗ trợ tâm thất hoặc ghép tim. Đau tim hoặc đột quỵ. Nếu cơ tim bị tổn thương và không thể bơm máu, máu tích tụ trong tim có thể hình thành cục máu đông. Đột quỵ có thể xảy ra nếu cục máu đông trong tim di chuyển đến động mạch dẫn đến não. Nhịp tim nhanh hoặc không đều. Đột tử do tim: Trong một số trường hợp nhịp tim bất thường nghiêm trọng có thể khiến tim đột ngột ngừng đập, gọi là ngừng tim đột ngột. Chẩn đoán Xét nghiệm máu. Siêu âm tim. Điện tâm đồ. X-quang ngực. Phòng ngừa  Không có biện pháp phòng ngừa cụ thể nào cho bệnh viêm cơ tim. Tuy nhiên, một số cách nhau có thể giúp ích. Tránh xa người có triệu chứng cúm hoặc các bệnh về đường hô hấp. Rửa tay thường xuyên là cách tốt để không bị bệnh và lây lan vi trùng. Tiêm vaccine theo khuyến cáo. Lê Nguyễn  (Theo  Mayo Clinic )