# doc_id = health_disease_028
# url = https://vnexpress.net/bac-si-tim-mach-huong-dan-cach-an-uong-ngua-dot-quy-4764385.html
# date = 1/7/2024
Bác sĩ tim mạch hướng dẫn cách ăn uống ngừa đột quỵ - Báo VnExpress Sức khỏe
Tiến sĩ Gregory Katz, bác sĩ tim mạch tại Langone Health l, Đại học New York, Mỹ, khuyên như trên, thêm để sống lâu, việc chú ý đến sức khỏe tim mạch từ bây giờ là rất quan trọng. Sai lầm phổ biến mà nhiều người mắc là chờ đợi quá lâu trước khi hành động, có thể gây hậu quả lớn. Nhiều người nghĩ bệnh tim đột ngột xuất hiện mà không có dấu hiệu. Không ít người tự hỏi tại sao bản thân lại bị đau tim, đột quỵ. "Những hạt giống của bệnh đã được gieo từ rất sớm", bác sĩ Katz nói. Thói quen ăn uống lành mạnh và tập thể dục hàng ngày có thể ảnh hưởng lớn đến việc bảo vệ tim, ngăn ngừa các vấn đề đau tim hay đột quỵ trong tương lai. Bác sĩ Katz cho rằng sử dụng thuốc không phải là việc xấu, song đôi khi bệnh nhân trì hoãn dùng thuốc để tập trung thay đổi thói quen và kiểm soát rủi ro. Theo Katz, nhiều người không thành thật với bản thân về những thay đổi trong lối sống mà họ thật sự có thể thực hiện. Nên tập trung vào những thay đổi nhỏ và bền vững. Giảm lượng calo từ nước uống có thể mang lại hiệu quả lớn. Chế độ ăn uống phổ biến ở Mỹ thường chứa nhiều thực phẩm chế biến sẵn, đường tinh luyện, thịt đỏ và chất béo bão hòa. Đây là những yếu tố liên quan đến mỡ máu cao và các nguy cơ về tim mạch. Để bảo vệ tim mạch và giảm cholesterol, ăn nhiều rau quả, ngũ cốc nguyên hạt, đậu và chất béo không bão hòa như dầu olive.
Đồ uống có đường cung cấp khoảng 500 calo mỗi ngày vào khẩu phần ăn của nhiều người, làm gia tăng nguy cơ về các vấn đề sức khỏe tim mạch. Ảnh:  Business Insider
Tuy nhiên, thay đổi chế độ ăn uống ngay lập tức có thể gặp khó khăn và thay đổi quá nhiều thứ cùng một lúc có thể không hiệu quả. Một cách đơn giản để cải thiện chế độ ăn uống cho tim mạch là giảm lượng đồ uống có đường hoặc rượu. Đồ uống có đường, calo và rượu là những yếu tố có thể điều chỉnh ngay lập tức. Theo các nghiên cứu, nước ngọt, nước ép trái cây, cà phê có đường và các loại cocktail đều có thể góp phần vào các nguy cơ sức khỏe như bệnh tim mạch, tiểu đường type 2 và ung thư. Một chuyên gia dinh dưỡng đã đề xuất một chiến lược tốt để giảm đồ uống ngọt là thay thế chúng bằng các lựa chọn sau: - Soda pha với một ít nước trái cây. - Trà không đường. - Nước được thêm hương vị như chanh hoặc các loại thảo mộc như bạc hà. Thay đổi lượng calo từ nước uống là bước quan trọng đầu tiên để cải thiện các yếu tố then chốt cho sức khỏe tim mạch và để có cuộc sống lâu dài hơn. Điều này bao gồm ổn định huyết áp, đường huyết và duy trì mức cholesterol lành mạnh. Thanh Thúy  (Theo  Business Insider )