# doc_id = health_disease_244
# url = https://vnexpress.net/5-thay-doi-loi-song-ngua-ung-thu-tien-liet-4764185.html
# date = 30/6/2024
5 thay đổi lối sống ngừa ung thư tiền liệt - Báo VnExpress Sức khỏe
Ung thư tuyến tiền liệt là loại ung thư phổ biến thứ hai ở nam giới, với tỷ lệ cứ 8 người thì có một được chẩn đoán mắc bệnh trong suốt cuộc đời. Cứ 44 người thì có một đứng trước nguy cơ tử vong do căn bệnh này. Tiến sĩ Declan Cahill, bác sĩ phẫu thuật tiết niệu tại Bệnh viện London Bridge, chia sẻ lời khuyên giúp giảm đáng kể nguy cơ mắc ung thư tuyến tiền liệt. Tập thể dục hàng ngày Lối sống năng động là điều quan trọng. Tiến sĩ Cahill nhấn mạnh lợi ích của bài tập tim mạch và rèn luyện sức bền không chỉ tốt cho sức khỏe tim mạch mà còn duy trì khối lượng cơ, một yếu tố thường suy giảm khi lão hóa. Duy trì cơ bắp hỗ trợ hệ xương, giúp đốt cháy calo và cải thiện chất lượng cuộc sống, đồng thời có thể giảm nguy cơ ung thư, đã được nghiên cứu chứng minh là ức chế tế bào ung thư. Hoạt động thể chất thường xuyên cũng giúp củng cố hệ miễn dịch, giúp cơ thể nhanh chóng nhận diện và đối phó với các tế bào ung thư tiềm năng, theo Tổ chức nghiên cứu ung thư Anh (CRUK). Nghiên cứu từ trường Khoa học Sức khỏe và Thể thao Thụy Điển cũng chỉ ra việc tăng tối thiểu 3% khả năng hô hấp tim mạch hàng năm tương ứng với giảm 35% nguy cơ phát triển ung thư tuyến tiền liệt.
Các yếu tố lối sống có thể giúp tránh ung thư tuyến tiền liệt. Ảnh:  Mirror
Hạn chế thực phẩm chứa chất béo Tiến sĩ Cahill khuyên nên loại bỏ thực phẩm giàu chất béo và duy trì cân nặng lành mạnh. Nghiên cứu từ Đại học McGill, Canada, cho thấy một gene liên quan đến sự tiến triển của ung thư tuyến tiền liệt, gọi là MYC, có thể bị kích thích bởi các thực phẩm giàu chất béo và thịt đỏ. Nguy cơ tử vong do ung thư tuyến tiền liệt tăng lên gấp 4 lần ở những người có mức MYC cao do ăn uống giàu chất béo. Nên ưu tiên tiêu thụ chất béo không bão hòa, như dầu ô liu. Hạn chế ăn các loại chất béo bão hòa thường có trong thực phẩm chế biến sẵn và đồ ăn nhanh. Ông cũng ủng hộ chế độ ăn giàu trái cây, rau, protein từ thịt gà và ngũ cốc nguyên hạt để giúp phòng ngừa nhiều vấn đề sức khỏe, bao gồm cả ung thư tuyến tiền liệt. Trong việc kiểm soát cân nặng, tiến sĩ Cahill chỉ ra rằng có bằng chứng mạnh mẽ cho thấy thừa cân hoặc béo phì tăng nguy cơ mắc ung thư tiền liệt tuyến tiến triển. Ông khuyên nên áp dụng chế độ ăn kiêng theo dõi calo cho những người thừa cân, vì béo phì đã được liên kết với ít nhất 13 loại ung thư theo nghiên cứu của CRUK. Thừa cân có thể làm tăng nguy cơ phát triển ung thư tuyến tiền liệt giai đoạn tiến triển hoặc lan sang các bộ phận khác của cơ thể. Hút thuốc và béo phì là hai nguyên nhân hàng đầu gây ung thư. Tiến sĩ Cahill cũng cảnh báo thừa cân có thể làm chậm quá trình chẩn đoán hoặc làm cho việc điều trị trở nên khó khăn hơn. Cắt giảm rượu bia Giảm lượng rượu và bia có thể giảm nguy cơ mắc một số loại ung thư, bất kể chúng có phải là đồ uống ưa thích của bạn hay không. Hiệp hội Ung thư tuyến tiền liệt Anh cho rằng chưa rõ liệu rượu có làm tăng nguy cơ ung thư tuyến tiền liệt hay không. Vì vậy, họ khuyến cáo tuân theo hướng dẫn của cơ quan Dịch vụ Y tế Quốc gia Anh (NHS), đó là không nên uống quá 6 ly mỗi tuần để duy trì sức khỏe tổng thể. Ngoài ra, cần lưu ý rằng rượu có chứa nhiều calo, có thể góp phần vào việc tăng cân. Ví dụ, gần 2 lon bia có thể chứa tới 230 calo và một ly rượu tiêu chuẩn khoảng 180 calo. Ăn uống lành mạnh cho tuyến tiền liệt Tiến sĩ Cahill khuyên bổ sung thực phẩm tốt cho tuyến tiền liệt, như các loại quả mọng, rau xanh và cá. Những thực phẩm này được chứng minh có lợi cho sức khỏe tuyến tiền liệt nhờ vào lượng lycopene (chất chống oxy hóa), selen (khoáng chất vi lượng) và vitamin E. Có thể bổ sung vào khẩu phần những thực phẩm như cà chua nấu chín, hạt anh túc, súp lơ, bông cải xanh, cùng với các loại rau họ cải như bắp cải, cải xoăn và bắp cải tí hon (brussels). Tiến sĩ Cahill ưa chuộng những loại thực phẩm giúp tăng cường sức khỏe như các loại quả mọng giàu chất chống oxy hóa và acid béo omega-3, cùng với cá. Tuy nhiên, ông nhận thức rằng bằng chứng về lợi ích cụ thể của những thực phẩm này đối với sức khỏe tuyến tiền liệt vẫn còn hạn chế và chưa thuyết phục. Vì vậy, tốt nhất là tập trung vào việc duy trì chế độ ăn uống lành mạnh, giàu dinh dưỡng, đa dạng và cân đối. Thanh Thúy  (Theo  Mirror, Gloucestershire Live )