# doc_id = health_disease_134
# url = https://vnexpress.net/benh-phoi-ke-4767504.html
# date = 8/7/2024
Bệnh phổi kẽ - Báo VnExpress Sức khỏe
Triệu chứng  Khó thở.
Hụt hơi.
Ho mạn tính.
Mệt mỏi.
Nhiễm trùng phổi.
Suy hô hấp.
Khó nuốt.
Yếu tố nguy cơ  Người trên 70 tuổi.
Người sống là làm việc lâu dài trong môi trường chứa nhiều sợi amiăng, bụi hạt, bụi than, lông vật nuôi, bụi silica.
Thuốc hóa trị, điều trị tim, thuốc kháng sinh.
Các bệnh lý như viêm khớp dạng thấp, viêm da.
Hút thuốc hoặc từng hút thuốc.
Có tiền sử mắc một số bệnh viêm gan C, bệnh lao, viêm phổi...
Người từng xạ trị vùng ngực.
Chẩn đoán  Chụp ảnh phổi, kiểm tra chức năng phổi.
Khai thác tiền sử bệnh.
Xét nghiệm máu.
Phế dung kế đo mức độ oxy từ phổi vào máu, đánh giá lượng không khí phổi có thể giữ được và tốc độ không khí có thể di chuyển ra khỏi phổi.
Đo SpO2 tức đo độ bão hòa oxy trong máu, theo dõi diễn biến và mức độ nghiêm trọng của bệnh.
Điều trị  Hiện, chưa có cách điều trị triệt để bệnh phổi kẽ. Thông thường, điều trị tập trung vào hai nhóm mục tiêu là giảm các triệu chứng và làm chậm sự tiến triển của bệnh, giúp người bệnh cải thiện chất lượng cuộc sống. Các phương pháp chữa trị được áp dụng gồm: Thuốc điều trị.
Phục hồi chức năng gồm các bài tập thở và các bài tập vận động nhẹ nhàng.
Liệu pháp oxy: Người bệnh có thể cảm thấy đỡ khó thở hơn, ngủ ngon hơn, không còn cảm giác hụt hơi khi vận động.
Phòng ngừa  Không hút thuốc lá.
Tránh các chất độc hại như amiăng, bụi hạt, bụi than...
Ăn uống đủ chất, nghỉ ngơi khoa học.
Khám điều trị triệt để bệnh nền.
Lê Nguyễn  (Theo  Cleveland Clinic )