# doc_id = health_disease_252
# url = https://vnexpress.net/phat-180-trieu-dong-cong-ty-khien-hang-tram-cong-nhan-ngo-doc-4766148.html
# date = 4/7/2024
Phạt 180 triệu đồng công ty khiến hàng trăm công nhân ngộ độc - Báo VnExpress Sức khỏe
Đến sáng 4/7, tất cả bệnh nhân đều đã ổn định sức khỏe, ra viện và đi làm bình thường, ông Nguyễn Văn Toản, Chi Cục Trưởng Chi Cục An toàn Vệ sinh Thực phẩm, cho biết. Theo ông Toản, món ăn nghi vấn gây ngộ độc là cá biển kho, do Công ty cổ phần chế biến thủy sản Hạ Long cung cấp nguyên liệu. Đơn vị này có đủ điều kiện và giấy phép kinh doanh. Tuy nhiên, kết quả xét nghiệm mẫu cá cho thấy chất histamin cao gấp 40 lần hàm lượng tiêu chuẩn, có thể là nguyên nhân gây ngộ độc. Cơ quan chức năng đang tiếp tục làm rõ căn nguyên. Trong hải sản, cá là một trong những nguồn thực phẩm có chứa lượng histamin cao nhất. Cụ thể, các loại cá biển như thu, cơm, ngừ, trích, đuối... nếu không được giữ đông tốt sau khi đánh bắt, hay bảo quản lạnh kém, sẽ khiến vi khuẩn phát triển mạnh và biến đổi axit amin histidine thành histamin gây độc cho người. Trước mắt, căn cứ theo Nghị định Quy định xử phạt vi phạm hành chính về an toàn thức phẩm, Công ty TNHH dịch vụ Thành Hưng - đơn vị cung cấp bữa ăn - bị phạt 180 triệu đồng, do số lượng người bị ngộ độc lớn.
Các công nhân bị ngộ độc được đưa vào viện trưa ngày 27/6. Ảnh  Lê Tân
Theo điều tra ban đầu, khoảng 11h30 ngày 27/6, sau bữa cơm trưa ở công ty, nhiều công nhân có biểu hiện mẩn ngứa, mặt đỏ. Đến 12h30, nhiều người bắt đầu nôn, đau bụng và đi ngoài. Sau đó, 127 công nhân có dấu hiệu bất ổn về sức khỏe, được chuyển đến Bệnh viện Hữu nghị Việt Tiệp, Bệnh viện đa khoa quốc tế Hải Phòng và Trung tâm Y tế huyện An Dương. Trong số này, 7 người chuyển biến nặng hơn, với các dấu hiệu nổi mẩn, gai lạnh, niêm mạc tụ máu, cảm giác hồi hộp, trống ngực, chếnh choáng..., được điều trị ở Bệnh viện Hữu nghị Việt Tiệp. Các bác sĩ tại đây chẩn đoán họ bị sốc phản vệ, điều trị theo phác đồ. Lê Tân