# doc_id = health_disease_187
# url = https://vnexpress.net/benh-vien-o-trung-tam-sai-gon-se-chuyen-cap-cuu-khach-du-lich-4765806.html
# date = 3/7/2024
Bệnh viện ở trung tâm Sài Gòn sẽ chuyên cấp cứu khách du lịch - Báo VnExpress Sức khỏe
Chiều 3/7, Giám đốc Sở Y tế TP HCM Tăng Chí Thượng cho biết Bệnh viện Đa khoa Sài Gòn nằm vị trí trung tâm thành phố đối diện chợ Bến Thành, diện tích và quy mô không đủ lớn như các cơ sở đa khoa khác. Hơn nữa, địa bàn quận còn có Bệnh viện Quận 1, nên định hướng phát triển nơi này thành cơ sở chuyên sâu cấp cứu là phù hợp, đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của người dân thành phố cũng như du khách. Theo định hướng này, bệnh viện sẽ củng cố bộ máy, sắp xếp lại các khoa phòng cho phù hợp, tăng cường đào tạo nguồn nhân lực chuyên môn. Bệnh viện tiếp tục kết nối chặt với Trung tâm Cấp cứu 115 TP HCM và các bệnh viện đa khoa, chuyên khoa tuyến cuối của thành phố trong phối hợp xử trí cấp cứu đạt hiệu quả cao. Nơi này sẽ được đầu tư trang thiết bị y tế hiện đại giúp phát triển các kỹ thuật cấp cứu chuyên sâu, nâng cao trình độ y bác sĩ, nhất là cấp cứu chuyên sâu theo từng chuyên ngành khác nhau như chấn thương, đột quỵ, cấp cứu sản khoa, cấp cứu nhi khoa... Y bác sĩ phải có khả năng giao tiếp bằng tiếng Anh và các ngôn ngữ khác, hỗ trợ du khách 24/7, cung cấp dịch vụ y tế chất lượng cao, chuyên nghiệp.
Bệnh viện Đa khoa Sài Gòn. Ảnh:  Hữu Khoa
Bệnh viện Đa khoa Sài Gòn thường xuyên tiếp nhận cấp cứu nhiều bệnh nhân là khách du lịch, đa phần là người nước ngoài, do vị thế ngay trung tâm quận 1. Gần đây, nơi này gặp khó thời gian dài do nằm trong khu vực thi công tuyến metro số 1, ảnh hưởng đến hoạt động khám chữa bệnh, khiến nguồn thu rất khó khăn. Ngoài ra, trước đây bệnh viện nằm trong kế hoạch di dời sang vị trí khác theo đề án BT của thành phố nên tâm lý nhân viên chưa ổn định. Hiện, những bất lợi trên đã được giải quyết. Đa khoa Sài Gòn là bệnh viện hạng 2, thuộc Sở Y tế TP HCM. Nơi này có quy mô 250 giường bệnh, khám chữa bệnh đa khoa. Đây cũng là một trong những bệnh viện có lịch sử lâu đời nhất tại thành phố. Lê Phương