# doc_id = health_disease_262
# url = https://vnexpress.net/cach-dung-kem-chong-nang-dang-xit-hieu-qua-4766389.html
# date = 5/7/2024
Cách dùng kem chống nắng dạng xịt hiệu quả - Báo VnExpress Sức khỏe
Sản phẩm chống nắng dạng xịt ngày càng phổ biến nhờ tính tiện lợi. Theo Steve Daveluy, phó giáo sư, bác sĩ da liễu tại Đại học Wayne, Michigan, Mỹ, kem chống nắng dạng xịt có tác dụng tương đương dạng thoa nếu được sử dụng đúng cách. Chống nắng dạng xịt phù hợp khi tập thể dục hoặc hoạt động ngoài trời vì dễ dùng trên da ẩm ướt, nhiều mồ hôi. Sản phẩm này cũng khô nhanh và có thể che phủ một số bộ phận cơ thể mà tay khó tiếp cận. Ông Daveluy hướng dẫn phun một lớp chống nắng lên cơ thể, sau đó dùng tay tán để sản phẩm bám đều trên da. Nếu trời có gió, hãy xịt chống nắng lên tay rồi thoa lên da để tránh sản phẩm bị phát tán trong không khí. Ngay cả với sản phẩm chống nắng dành cho mặt, bạn cũng không nên xịt trực tiếp lên mặt, thay vào đó dùng tay để thoa. Nhược điểm lớn nhất của xịt chống nắng là dễ tán sản phẩm không đều và không chính xác. Rất khó để biết liệu đã sử dụng đủ lượng để che phủ tất cả vùng tiếp xúc với ánh nắng trên cơ thể hay chưa và bạn có thể lãng phí sản phẩm nếu cần sử dụng nhiều lớp. Người dùng có nguy cơ hít phải sản phẩm. Dù kem xịt chống nắng an toàn cho da và cơ thể, các chuyên gia khuyến cáo không nên uống hoặc hít phải. Bác sĩ Daveluy lưu ý không xịt trực tiếp vào đầu hoặc mặt, nhất là khi trời có gió. Tránh dùng chống nắng dạng xịt gần ngọn lửa vì thành phần cồn trong sản phẩm dễ gây cháy.
Kem chống nắng dạng xịt thuận tiện cho những người bơi lội, đổ nhiều mồ hôi. Ảnh:  Verywell Health
Bác sĩ Daveluye khuyên dùng kem chống nắng khoáng chất (kem chống nắng vật lý), kể cả dạng xịt, thay vì kem chống nắng hóa học. Chúng hoạt động bằng cách phân tán và đẩy ngược tia cực tím của mặt trời ra khỏi da. Với thành phần hoạt chất là oxit kẽm hoặc titan dioxide, sản phẩm này ít gây kích ứng và mẩn ngứa hơn, thích hợp cho da nhạy cảm. Kem chống nắng khoáng chất cũng an toàn hơn cho môi trường, nhất là khi đi lặn hoặc bơi lội. Cũng như kem chống nắng dạng thoa, sản phẩm dạng xịt cần được tái sử dụng sau mỗi hai giờ để đảm bảo hiệu quả ngăn ngừa tia UV, nhất là khi đi bơi, hay vận động và đổ mồ hôi nhiều. Chọn loại chống nắng phổ rộng để ngăn ngừa được cả tia UVA và UVB, với  chỉ số SPF  từ 30 trở lên. Ngoài  kem chống nắng , thực hiện đồng thời các cách khác để bảo vệ làn da khỏi tác hại của ánh nắng mặt trời như đội mũ, mặc quần áo dài, đeo kính râm khi ra ngoài trời. Tránh tiếp xúc với ánh nắng vào khung giờ cao điểm 10-16h hằng ngày. Mặc quần áo có hệ số chống tia cực tím (UPF), với chất liệu giúp cản nắng, màu càng đậm và sợi dệt càng chặt thì khả năng bảo vệ càng cao. Anh Ngọc  (Theo  Verywell Health ) Độc giả gửi câu hỏi về bệnh da liễu - thẩm mỹ da  tại đây  để bác sĩ giải đáp