# doc_id = health_disease_194
# url = https://vnexpress.net/sau-phau-thuat-ung-thu-vu-co-can-chup-nhu-anh-4766235.html
# date = 5/7/2024
Sau phẫu thuật ung thư vú có cần chụp nhũ ảnh? - Báo VnExpress Sức khỏe
Trả lời: Chụp nhũ ảnh là kỹ thuật dùng tia X để khảo sát ngực nhằm tầm soát hoặc chẩn đoán ung thư vú. Phương tiện này giúp phát hiện các dấu hiệu mà siêu âm không làm được như nốt vi vôi hóa (vôi hóa rất nhỏ, xáo trộn cấu trúc mô) thường gặp ở người bệnh ung thư vú giai đoạn sớm. Khi chụp nhũ ảnh, kỹ thuật viên thường ép ngực của người cần chụp để thu được hình ảnh sắc nét và giảm hấp thu tia X. Trường hợp phụ nữ đoạn nhũ một bên, còn một bên ngực nên chụp nhũ ảnh định kỳ. Thay vì chụp hai bên như bình thường, người bệnh được chụp một bên ngực chưa đoạn nhũ với đầy đủ tư thế như đứng, nghiêng... để tầm soát ung thư vú. Nếu người bệnh đoạn nhũ một bên, tái tạo chừa nhũ hoa và còn một bên ngực, bác sĩ có thể chỉ định chụp nhũ ảnh ở bên ngực lành để tầm soát ung thư. Bên ngực đã điều trị ung thư, bác sĩ thường được chỉ định siêu âm để đánh giá vùng ngực tái tạo có bất thường nghi ngờ tái phát, di căn hạch không.
Chụp nhũ ảnh tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh. Ảnh minh họa:  Bệnh viện cung cấp
Sau phẫu thuật điều trị ung thư vú, bạn nên tái khám định kỳ theo chỉ định của bác sĩ. Nếu bạn đã đoạn nhũ cả hai bên và không tái tạo ngực thì không cần chụp nhũ ảnh, siêu âm. Trường hợp đoạn nhũ hai bên và tái tạo cả hai bên, bác sĩ thường chỉ định siêu âm, đồng thời kết hợp chụp nhũ ảnh để kiểm tra có bất thường hay không sau thời gian điều trị. Do quá trình phẫu đoạn nhũ tái tạo ngực, bác sĩ chừa lại mô sau  nhũ hoa , quầng nhũ hoa, nên cần theo dõi định kỳ. Người bệnh ung thư vú sau khi phẫu thuật bằng phương pháp bảo tồn (chỉ cắt u) cần chụp nhũ ảnh sau điều trị và tầm soát định kỳ để kiểm tra. Ngoài chụp nhũ ảnh, bác sĩ có thể phối hợp siêu âm để tầm soát các tổn thương không nhìn thấy trên nhũ ảnh như khối u. Phụ nữ từ 40 tuổi trở lên nên chụp nhũ ảnh định kỳ để tầm soát  ung thư vú . Trường hợp mô vú dày đặc, bác sĩ thường khuyến cáo chụp nhũ ảnh kết hợp siêu âm để tránh bỏ sót ung thư. Phụ nữ dưới 40 tuổi có người thân mắc ung thư vú, khi có dấu hiệu bất thường ở ngực như tiết dịch máu, da ngực dày lên... cũng cần xem xét chụp nhũ ảnh để tầm soát, chẩn đoán. Thạc sĩ, bác sĩ Huỳnh Bá Tấn Khoa Ngoại Vú, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM Độc giả đặt câu hỏi về bệnh ung thư  tại đây  để bác sĩ giải đáp