# doc_id = health_disease_024
# url = https://vnexpress.net/tac-voi-trung-4768850.html
# date = 11/7/2024
Tắc vòi trứng - Báo VnExpress Sức khỏe
Triệu chứng  Thông thường phụ nữ không nhận ra ống dẫn trứng bị tắc cho đến khi đi khám do khó mang thai. Nếu có biểu hiện, các triệu chứng có thể bao gồm: Đau vùng chậu, có thể trầm trọng hơn trong hoặc ngay sau kỳ kinh nguyệt.
Dịch tiết âm đạo bị đổi màu.
Một số trường hợp mang thai ngoài tử cung.
Chu kỳ kinh nguyệt bất thường.
Khó chịu khi quan hệ tình dục.
Nguyên nhân  Các bệnh lây truyền qua đường tình dục (STIs) chưa được điều trị trước đây, như chlamydia và lậu.
Bệnh viêm vùng chậu (PID), thường do các bệnh lây truyền qua đường tình dục không được điều trị.
Mô sẹo còn sót lại sau phẫu thuật vùng chậu, nhất là phẫu thuật trên ống dẫn trứng.
Sự tích tụ mô do lạc nội mạc tử cung.
Tiền sử mang thai ngoài tử cung.
Một số khối u.
Nguy cơ  Người quan hệ tình dục không an toàn, nhiều bạn tình.
Nạo phá thai không an toàn.
Vệ sinh cơ quan sinh dục kém.
Chẩn đoán  Chụp X-quang tử cung (HSG): Chẩn đoán hình ảnh được bác sĩ chỉ định để kiểm tra tình trạng bên trong tử cung và vòi trứng.
Siêu âm.
Nội soi.
Điều trị  Điều trị bằng các thuốc kháng sinh giúp tiêu viêm, thông tắc vùng bị tắc.
Cắt bỏ ống dẫn trứng được sử dụng khi các biện pháp thông tắc không mang lại hiệu quả.
Phẫu thuật nội soi vòi trứng.
Nối ống dẫn trứng.
Phòng ngừa  Tầm soát các bệnh lây truyền qua đường tình dục thường xuyên.
Duy trì khám phụ khoa thường xuyên.
Thực hiện lối sống khỏe, tập luyện thể dục và thực hiện chế độ ăn lành mạnh, không hút thuốc lá, hạn chế rượu bia...
Chung thủy một vợ một chồng.
Lê Nguyễn  (Theo  Cleveland Clinic )