# doc_id = health_disease_088
# url = https://vnexpress.net/co-the-chua-khoi-vay-nen-khong-4767757.html
# date = 9/7/2024
Có thể chữa khỏi vảy nến không? - Báo VnExpress Sức khỏe
Vảy nến có chữa khỏi hoàn toàn được không, bằng cách nào?  (Nguyễn Thị Toàn, 57 tuổi, Bình Thuận) Trả lời: Vảy nến là bệnh viêm da mạn tính, giống như cao huyết áp, đái tháo đường, khi đã mắc bệnh cần điều trị suốt đời. Có nhiều phương pháp điều trị vảy nến như thuốc thoa với dẫn xuất vitamin D3, corticosteroid, ức chế calcineurin, salicylic axit, thuốc làm mềm da...; quang trị liệu với UVA, UVB; thuốc toàn thân như các thuốc ức chế miễn dịch và gần đây là thuốc sinh học. Bác sĩ chọn lựa phương pháp điều trị tùy thuộc độ nặng của bệnh, diện tích cơ thể bị ảnh hưởng, các bệnh lý kèm theo, mức độ ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống của từng bệnh nhân. Hiện, chưa có loại thuốc nào kể cả thuốc sinh học được chứng minh chữa khỏi hoàn toàn vảy nến. Do đó, quảng cáo cam kết chữa khỏi vảy nến 100% là sai sự thật. Tuy nhiên, nếu điều trị tốt, đúng liệu trình và tuân thủ hướng dẫn của bác sĩ da liễu sẽ kiểm soát được bệnh. Các triệu chứng giảm và chậm tái phát hơn, có thể điều trị sạch thương tổn trên da, ngăn ngừa nguy cơ xuất hiện các biến chứng và các bệnh lý đồng mắc khác như tăng huyết áp, rối loạn lipid máu, tiểu đường...
Tiêm thuốc sinh học điều trị vảy nến tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM. Ảnh minh họa:  Bệnh viện cung cấp
Người mắc bệnh  vảy nến như con gái của bạn nên tuân thủ điều trị, không nên bỏ thuốc đột ngột, tự thay đổi liều hoặc dùng thuốc gia truyền, lá cây, các sản phẩm không rõ nguồn gốc, thành phần mà không có sự hướng dẫn của bác sĩ chuyên khoa. Mỗi tuần, chuyên khoa Da liễu - Thẩm mỹ da, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.l HCM tiếp nhận khoảng 5-10 ca bị biến chứng nặng của vảy nến do tự điều trị. Người bị  vảy nến  cũng nên tránh tiếp xúc trực tiếp với ánh nắng, tập thể dục nhẹ nhàng, tăng cường sức đề kháng, hạn chế nhiễm trùng hoặc chấn thương. Người bệnh phải kiểm soát chế độ ăn liên quan các bệnh đồng mắc. Kiêng bia rượu, thuốc lá, chất kích thích, hạn chế thức ăn nhiều calo, dầu mỡ, thịt đỏ và các sản phẩm từ sữa. Dưỡng ẩm da  hàng ngày, không chà xát hoặc cào gãi tránh làm da tổn thương, kích thích tái phát bệnh. Tắm nước ấm với xà phòng dịu nhẹ giúp làm dịu các vết ngứa và mềm da. Người bệnh nên giữ tinh thần thoải mái, vui vẻ để kết quả chữa trị tốt hơn. Bác sĩ CKI Nguyễn Thị Kim Dung Chuyên khoa Da liễu - Thẩm mỹ da
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM Độc giả gửi câu hỏi về bệnh da liễu  tại đây  để bác sĩ giải đáp