# doc_id = health_disease_270
# url = https://vnexpress.net/cu-ba-102-tuoi-van-du-suc-khoe-quan-ly-resort-4767474.html
# date = 8/7/2024
Cụ bà 102 tuổi vẫn đủ sức khỏe quản lý resort - Báo VnExpress Sức khỏe
Bà Szekely mở resort Rancho La Puerta ở Baja California, Mexico cùng người chồng quá cố vào tháng 6/1940 và làm việc tại đây đến nay. Cụ bà vẫn minh mẫn, có thể quán xuyến công việc một cách chỉn chu và chưa có ý định nghỉ hưu. Cụ bà chia sẻ một số lời khuyên để có cuộc sống lâu dài và hạnh phúc. Một trong những chìa khóa để sống lâu, theo bà Szekely, là tập thể dục. "Không quan trọng bạn tập bài nào cụ thể. Điều quan trọng là bạn thúc đẩy bản thân hàng ngày và thực sự tận hưởng việc tập luyện, cảm nhận được nhịp tim tăng lên và mồ hôi đổ xuống", bà nói. Bà Szekely cũng giữ chế độ ăn uống lành mạnh, tuân thủ thực đơn Pescatarian Diet. Người ăn theo chế độ này không sử dụng thịt đỏ, thịt gia cầm. Thay vào đó, họ ăn nhiều cá và các loại hải sản. Thuật ngữ pescatarian được đặt ra vào đầu những năm 1990, là sự kết hợp của từ "cá" và "ăn chay" trong tiếng Italia. Theo các tài liệu khoa học, chế độ ăn Pescatarian Diet đem lại nhiều lợi ích sức khỏe nhờ vào thực phẩm lành tính, giúp giảm nguy cơ mắc bệnh tim mạch, béo phì và vấn đề sức khỏe khác liên quan đến thịt. Các omega-3 trong cá béo như cá hồi và cá thu giúp giảm mảng bám tích tụ trong động mạch và giảm tỷ lệ mắc nhịp tim không đều (rối loạn nhịp tim). Nguồn thực phẩm của Szekely đều hữu cơ, được bà tự tay trồng trong vườn nhà. Dù vậy, bà có thái độ khá thoải mái với những loại đồ ăn "chưa lành mạnh" khác như kem và cà phê.
Cụ bà Deborah Szekely, 102 tuổi, chụp ảnh tại resort Rancho La Puerta ở Baja California, Mexico. Ảnh:  Rancho La Puerta
Người phụ nữ trăm tuổi cố gắng sống tích cực, bất chấp những bất ổn trên toàn cầu. "Thế giới có rất nhiều vấn đề, đôi khi bạn chẳng thể làm gì. Khi lo lắng, bạn có nhiều nỗi bận tâm hơn", Szekely nói. Bà cũng không nhìn lại quá khứ nhiều, cho rằng điều này lãng phí thời gian bởi không ai giải quyết được những điều đã xảy ra. Szekely sống trong hiện tại và năng nổ tham gia vào những công việc cộng đồng. Bà cho biết điều này rất quan trọng đối với người cao tuổi. Tỷ lệ người sống trên trăm tuổi ngày càng tăng trong dân số Mỹ. Theo dự đoán của Cục Điều tra Dân số, có khoảng 109.000 người trên 100 tuổi sống ở nước này vào năm 2023, tăng so với 65.000 người cách đây 10 năm, một phần nhờ vào tiến bộ về y học và sức khỏe cộng đồng nhiều thập kỷ. Các chuyên gia ước tính khoảng 20% dân số có cấu trúc di truyền giúp họ sống đến 100 tuổi nếu có những thói quen lành mạnh và nhất quán. Đơn cử, tập thể dục, sử dụng caffeine và rượu vừa phải, có mối quan hệ nồng ấm, tin cậy. Thục Linh  (Theo  NY Post )