# doc_id = health_disease_100
# url = https://vnexpress.net/quang-cao-truyen-nuoc-bien-tai-nha-trai-phep-4766087.html
# date = 4/7/2024
Quảng cáo truyền nước biển tại nhà trái phép - Báo VnExpress Sức khỏe
Ngày 4/7, Giám đốc Sở Y tế TP HCM Tăng Chí Thượng cho biết Thanh tra Sở kiểm tra đột xuất công ty tại địa chỉ 47/56 Lạc Long Quân, phường 1, quận 11. Đoàn ghi nhận khu vực tầng trệt chứa các thuốc như Ringer Lactate 500 ml, Glucose 5%, Polymina Kabi 250 ml... và các dụng cụ trang thiết bị y tế như bông gòn, gạc, băng keo. Nơi này còn có các sổ ghi thông tin thực hiện các dịch vụ tiêm truyền và kinh doanh các sản phẩm thuốc. Thời điểm kiểm tra, giám đốc công ty chưa cung cấp được hóa đơn, chứng từ nguồn gốc toàn bộ số thuốc đang lưu trữ cũng như hồ sơ pháp lý kinh doanh những loại thuốc này. Đoàn niêm phong thuốc, giao cơ sở tự bảo quản và lưu trữ, không được sử dụng cho đến khi việc xử lý hoàn tất. Nơi này có giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp do Sở Kế hoạch và Đầu tư TPHCM cấp với ngành nghề bán buôn y tế, mỹ phẩm và vật phẩm vệ sinh trong các cửa hàng chuyên doanh. Tuy nhiên, cơ sở chưa có giấy phép hoạt động khám chữa bệnh do Sở Y tế cấp.
Các thuốc, dịch truyền không rõ nguồn gốc, xuất xứ tại Công ty TNHH Y tế Toàn Phúc. Ảnh:  Sở Y tế TP HCM
Giám đốc Toàn Phúc cho biết có hợp tác với một người đàn ông thực hiện các dịch vụ y tế tại nhà như khám bệnh, truyền nước biển, tiêm thuốc. Công ty chỉ đứng ra quảng cáo, cung cấp thuốc, trang thiết bị y tế cho nhóm của người đàn ông truyền dịch, tiêm thuốc cho khách khi nhận được đơn đặt hàng. Theo đó, người có nhu cầu truyền dịch, tiêm thuốc tại nhà có thể liên hệ trực tiếp theo số điện thoại trên website công ty. Ngoài ra, công ty có hợp tác đặt lịch khám tại website của Medpro - nền tảng chuyên cung cấp dịch vụ đặt lịch khám bệnh và chăm sóc sức khỏe trực tuyến tại các bệnh viện, cơ sở y tế. "Như vậy, một hoạt động không phép của công ty đã được 'hợp pháp hóa' khi ký hợp đồng với Medpro", ông Thượng nói. Thanh tra Sở yêu cầu công ty ngưng các hoạt động khám chữa bệnh, kinh doanh thuốc và tháo gỡ các nội dung quảng cáo khám chữa bệnh khi chưa được cấp phép. Thanh tra tiếp tục làm việc với giám đốc công ty cùng người đàn ông hợp tác và các cá nhân có tham gia khám chữa bệnh tại cơ sở. Lãnh đạo Sở cho biết sẽ phối hợp với Sở Thông tin và Truyền thông TP HCM, các đơn vị có liên quan làm rõ hơn có hay không Medpro mắc những sai sót khi ký hợp đồng với các công ty hoạt động không phép. Vài ngày trước, Thanh tra Sở Y tế phát hiện người phụ nữ đang  truyền nước biển  cho khách hàng tại quán cà phê ở quận 1, dù không chứng chỉ hành nghề và giấy phép hoạt động, xử phạt 80 triệu đồng. Người này tìm kiếm khách qua trang facebook "Truyền nước biển tại nhà - Dịch vụ khám chữa bệnh tại nhà TP HCM" của một công ty dịch vụ y tế. Công ty này không có giấy phép hoạt động khám chữa bệnh. Lê Phương