# doc_id = health_disease_305
# url = https://vnexpress.net/phat-hien-tinh-hoan-an-28-nam-4767302.html
# date = 8/7/2024
Phát hiện tinh hoàn ẩn 28 năm - Báo VnExpress Sức khỏe
Trước đó, người bệnh nói không biết cơ thể có bất thường, gần đây tự kiểm tra mới biết chỉ có một bên tinh hoàn trái. Sợ ảnh hưởng đến chức năng sinh sản, anh đến viện để kiểm tra. Thạc sĩ, bác sĩ Phạm Quang Khải, Khoa Phẫu thuật Thận Tiết niệu - Nam học, Bệnh viện E, bất ngờ khi bệnh nhân không nhận ra sự bất thường, "gần 30 tuổi mới đi khám". "Nếu không can thiệp, người bệnh có nguy cơ ung thư và biến chứng sau này", ông Khải nói. Bệnh nhân được can thiệp mổ hạ tinh hoàn xuống bìu, hiện sức khỏe ổn định.
Bác sĩ kiểm tra sức khỏe bệnh nhân sau mổ. Ảnh:  Thùy An
Ẩn tinh hoàn  là dị tật bẩm sinh khiến một hoặc hai bên tinh hoàn nằm ở vị trí bất thường như lỗ bẹn sâu hoặc trong ổ bụng. Khoảng 3-5% bé trai sinh đủ tháng mắc ẩn tinh hoàn. Một số yếu tố nguy cơ dẫn đến mắc bệnh như trẻ đẻ non tháng, nhẹ cân; tiền sử trong gia đình có cha, anh, em bị ẩn tinh hoàn; tuổi mẹ cao; mẹ mang thai nhiều lần hoặc mắc bệnh lý mạn tính. Mẹ hút thuốc lá, sử dụng đồ uống có cồn hoặc cà phê trong quá trình mang thai hay phơi nhiễm với các hóa chất ảnh hưởng đến nội tiết. Tinh hoàn ẩn không điều trị có thể dẫn đến ung thư, giảm khả năng sinh sản. Bác sĩ khuyến cáo dị tật tinh hoàn ẩn cần được phát hiện sớm và điều trị khi bé được một tuổi. Sau một tuổi, tinh hoàn ẩn không thể tự di chuyển xuống được mà bắt đầu có sự thay đổi về cấu trúc và chức năng theo hướng xấu đi, bắt buộc phải phẫu thuật. Trường hợp tinh hoàn ẩn để muộn tới sau tuổi dậy thì, thường là tinh hoàn teo nhỏ và nằm cao trong bụng, nên cắt bỏ để ngăn ngừa nguy cơ ung thư. Thùy An