# doc_id = health_disease_165
# url = https://vnexpress.net/truyen-nuoc-bien-trai-phep-tai-nha-bi-phat-80-trieu-dong-4764217.html
# date = 29/6/2024
Truyền nước biển trái phép tại nhà, bị phạt 80 triệu đồng - Báo VnExpress Sức khỏe
Ngày 29/6, đại diện Sở Y tế TP HCM cho biết Thanh tra Sở phối hợp kiểm tra quán cà phê tại đường Hoàng Sa, ghi nhận tại tầng 2 có nhiều khách ngồi uống cà phê. Tại góc khuất, một người ngồi ghế và đang được truyền dịch. Thành phần truyền gồm một chai NaCl 0,9% 250 ml có pha một ống vitamin nhóm B, một ống vitamin C, một ống glucose. Cung ứng "dịch vụ truyền nước biển" là người phụ nữ 32 tuổi. Trên bàn làm việc còn có túi sơ cấp cứu với máy đo huyết áp, ống nghe, nhiệt kế, ống lấy máu, bơm tiêm, dây truyền dịch, dịch truyền cùng nhiều loại thuốc tiêm, truyền. Nhân viên truyền dịch cho biết có học lớp sơ cấp y một năm tại Quân đoàn 4 vào năm 2009, không có chứng chỉ hành nghề khám chữa bệnh và mới truyền dịch tại nhà được hai khách hàng trong tháng 6 với giá 350.000 đồng mỗi người. Thanh tra Sở lập biên bản xử phạt số tiền 80 triệu đồng vì lỗi khám chữa bệnh khi chưa được cấp chứng chỉ hành nghề và cung cấp dịch vụ này mà không có giấy phép hoạt động, đồng thời yêu cầu người phụ nữ ngưng hành nghề cho đến khi đầy đủ giấy tờ. Ngoài ra, lực lượng chức năng còn phát hiện người phụ nữ này tham gia bình luận tại trang facebook "Truyền nước biển tại nhà - Dịch vụ khám chữa bệnh tại nhà TP HCM" để tìm kiếm khách hàng có nhu cầu. Trang này thuộc quản lý của một công ty dịch vụ y tế có địa chỉ tại phường Bình Hưng Hòa B, quận Bình Tân.
Công ty TNHH Dịch vụ Chăm sóc Y tế VMEDI quảng cáo trái phép cung ứng dịch vụ truyền nước biển tại nhà - dịch vụ khám chữa bệnh tại nhà. Ảnh:  Sở Y tế TP HCM
Kiểm tra địa chỉ này, đoàn ghi nhận cơ sở có biển hiệu Công ty TNHH Dịch vụ Chăm sóc Y tế VMEDI, cửa hàng thiết bị y tế gia đình, cung cấp - cho thuê thiết bị y tế gia đình, hợp đồng dịch vụ chăm sóc y tế. Nơi này không có giấy phép hoạt động khám chữa bệnh. Giám đốc công ty cho biết từ tháng 10/2023 đến tháng 1/2024 đã thực hiện truyền dịch tại nhà cho khách hàng nhưng sau đó ngưng hoạt động. Đến tháng 3/2024, ông thành lập website vmedi.com.vn để để kết nối các bác sĩ, điều dưỡng tham gia cung ứng khi khách hàng có nhu cầu. Hiện, trang web có hơn 40 tài khoản đăng ký, trong đó có 20 tài khoản gồm các bác sĩ, y sĩ, điều dưỡng đã được duyệt tham gia hoạt động. Lê Phương