# doc_id = health_disease_386
# url = https://vnvc.vn/sot-xuat-huyet-ngay-thu-6/
# date = 31/05/2023
Sốt xuất huyết ngày thứ 6 bị ngứa, sốt cao thuộc giai đoạn nào?
Sốt xuất huyết ngày thứ 6, người bệnh bị ngứa và sốt cao thì có nguy hiểm không? Sốt xuất huyết là căn bệnh nguy hiểm, dễ nhầm lẫn với bệnh cảm, sốt thông thường. Người bệnh phải trải qua 3 giai đoạn từ lúc ủ bệnh cho đến hồi phục. Vậy sốt xuất huyết ngày thứ 6 thuộc giai đoạn nào?
Mục lụcSốt xuất huyết ngày thứ 6 thuộc giai đoạn nào của bệnh?Triệu chứng sốt xuất huyết ngày thứ 6Sốt xuất huyết ngày thứ 6 bị ngứa không?Sốt xuất huyết ngày thứ 6 bị sốt cao không?Khả năng lây nhiễm sốt xuất huyết ở ngày thứ 6Điều trị sốt xuất huyết1. Dùng thuốc hạ sốt2. Bù dịchMột số lưu ý khi chăm sóc người bệnh sốt xuất huyếtSốt xuất huyết ngày thứ 6 thuộc giai đoạn nào của bệnh?
Khi mắc sốt xuất huyết, người bệnh phải trải qua 3 giai đoạn: Giai đoạn sốt, giai đoạn nguy hiểm và giai đoạn khôi phục.
Giai đoạn sốt: Sau khi nhiễm virus Dengue từ muỗi, người bệnh ủ bệnh từ 4-7 ngày sau đó bắt đầu xuất hiện triệu chứng sốt. Bệnh nhân có thể sốt cao liên tục 39 đến 40 độ C, sốt cao không giảm dù uống thuốc hạ sốt. Người bệnh thường có thêm những biểu hiện khác như đau họng, mệt mỏi, đau vùng thượng vị, nhức mắt, đau đầu, da xung huyết,…
Giai đoạn nguy hiểm: Thường diễn ra vào ngày thứ 3 đến ngày thứ 7, lúc này các triệu chứng sốt đã giảm dần nhưng bệnh nhân rất dễ gặp phải các biến chứng sốt xuất huyết nguy hiểm nếu không được theo dõi và điều trị đúng cách như: Thoát huyết tương nặng, xuất huyết (sốt xuất huyết chảy máu chân răng, sốt xuất huyết chảy máu cam, xuất huyết dưới da, xuất huyết nội tạng) hoặc nặng hơn là suy tạng.
Giai đoạn hồi phục: nếu vượt qua giai đoạn nguy hiểm an toàn, bệnh nhân sẽ phục hồi dần, cơ thể cảm thấy đỡ mệt, tiểu cầu tăng, tăng đi tiểu.
Sốt xuất huyết ngày thứ 6 thuộc giai đoạn nguy hiểm của bệnh. Giai đoạn này, bệnh nhân cần được theo dõi sát sao và điều trị tại bệnh viện để hạn chế tối đa nguy cơ biến chứng.
Sốt xuất huyết ngày thứ 6 thuộc giai đoạn nguy hiểm của bệnh, bệnh nhân cần được theo dõi sát sao và điều trị tại bệnh viện
Triệu chứng sốt xuất huyết ngày thứ 6
Sốt xuất huyết ngày thứ 6 bị ngứa không?
Trong vài trường hợp, bệnh nhân sốt xuất huyết có thể bị ngứa với nhiều mức độ khác nhau. Người thì ngứa nhẹ, nhưng cũng có trường hợp ngứa nhiều, khó chịu đến mức khiến người bệnh không ngủ được.
Nguyên nhân ngứa khi mắc sốt xuất huyết có thể là do:
Viêm gan cấp: Đây là một hệ quả do virus sốt xuất huyết gây ra, đi kèm các biểu hiện như gan teo, gan to, tăng men gan và nồng độ bilirubin (1), dẫn đến vàng da, ngứa da;
Suy gan do sử dụng sai thuốc hạ sốt;
Ngoài ra, ngứa cũng là một biểu hiện cho thấy bệnh nhân đang hồi phục, dịch ngoại bào đang được tái hấp thu vào máu, mô da vết thương đang dần hồi phục sau phát ban nên khiến da ngứa ngáy.
Dù cho bị ngứa do nguyên nhân gì, bệnh nhân cần theo dõi chặt chẽ các biểu hiện, thực hiện xét nghiệm máu, đánh giá men gan, tiểu cầu, để đảm bảo kiểm soát được bệnh, tránh di chứng. Thường cơn ngứa kéo dài từ 2-3 ngày, có trường hợp kéo dài 1 tuần.
Sốt xuất huyết ngày thứ 6 bị sốt cao không?
Thường sốt xuất huyết ngày thứ 6, người bệnh đã có thể giảm sốt, tuy nhiên có thể phải đối mặt với một số triệu chứng nặng như:
Triệu chứng thoát huyết tương do tăng tính thấm thành mạch;
Tràn dịch phổi: Bệnh nhân lúc này có thể bị đau ngực khi thay đổi tư thế, căng tức nặng ngực và khó thở;
Tràn dịch màng bụng: Chướng bụng, bụng to nhanh;
Đau tức vùng dưới sườn hoặc thượng vị do gan phình to, li bì, vật vã, lạnh chân tay, da lạnh ẩm toàn thân và tiểu ít;
Các nốt hoặc mảng xuất huyết xuất hiện mặt trước 2 chân hoặc mặt trong 2 cánh tay, đùi, mạng sườn, bụng;
Xuất huyết nội tạng đường tiêu hóa, xuất huyết phổi, não: Nôn ra máu, tiểu ra máu, ho ra máu, ra máu bất thường âm đạo, rong kinh,…
Viêm gan nặng, viêm não, suy thận, viêm cơ tim.
Biến chứng nặng có thể gặp ở những bệnh nhân không có dấu hiệu thoát huyết tương hoặc không bị sốc. Người bệnh cần được chăm sóc kỹ lưỡng và theo dõi cẩn thận trong giai đoạn này, lưu ý những triệu chứng bệnh để kịp thời can thiệp.
Sốt xuất huyết ngày thứ 6, người bệnh đã có thể giảm sốt, tuy nhiên có thể phải đối mặt với một số triệu chứng nặng. Bệnh nhân cần được theo dõi kỹ trong giai đoạn này
Khả năng lây nhiễm sốt xuất huyết ở ngày thứ 6
Ở ngày thứ 6 của bệnh sốt xuất huyết, người bệnh vẫn có khả năng lây bệnh nếu bị muỗi chích và sau đó muỗi tiếp xúc, lây truyền mầm bệnh cho người khác. Bởi virus sốt xuất huyết tồn tại trong máu và gây hại trong cơ thể người, gây ra các triệu chứng từ nặng đến nhẹ trong khoảng từ 3-7 ngày. Vì thế, ngày thứ 6 của sốt xuất huyết vẫn là thời điểm thuộc giai đoạn nguy hiểm, virus vẫn tồn tại trong máu và gây ra các triệu chứng, thậm chí là các biến chứng nghiêm trọng, làm tăng nguy cơ nhập viện và tử vong. Vì thế, sốt xuất huyết ngày thứ 6, bệnh nhân vẫn cần được chú ý theo dõi, chăm sóc và đặc biệt là tuyệt đối không tiếp xúc với muỗi, nhằm hạn chế tối đa nguy cơ lây truyền trong cộng đồng.
Điều trị sốt xuất huyết
Hiện vẫn chưa có thuốc điều trị đặc hiệu cho bệnh sốt xuất huyết, các phương pháp điều trị lưu hành hiện tại chủ yếu tập trung điều trị các triệu chứng bệnh.
1. Dùng thuốc hạ sốt
Thuốc hạ sốt được khuyến cáo nên dùng cho bệnh nhân sốt xuất huyết là Paracetamol, đơn chất liều 10 -15mg/kg/lần, cách 4-6 liều và tổng liều không quá 60 mg/kg/24h. Tuyệt đối không cho người bệnh dùng aspirin hay ibuprofen khiến tình trạng chảy máu trở nên trầm trọng hơn.
Người thân nên hỏi ý kiến bác sĩ trước khi cho bệnh nhân sốt xuất huyết dùng thuốc
2. Bù dịch
Bệnh nhân bị sốc do sốt xuất huyết cần được bù dịch khẩn cấp để tránh nguy hiểm cho người bệnh. Có thể bù dịch bằng 2 cách:
Đường uống: Người bệnh sốt xuất huyết nhẹ cần thường xuyên bù dịch bằng đường uống. Nước sôi để nguội và Oresol được khuyến cáo dùng nhất. Ngoài ra, người bệnh còn có thể bù dịch bằng nước trái cây hoặc cháo loãng pha cùng muối. Nếu dùng Oresol để bù dịch, người bệnh cần nắm kỹ liều lượng pha, vì nếu pha ít hơn liều lượng chỉ định có thể làm rối loạn điện giải, gây mất nước tế bào dẫn đến hôn mê, co giật và tổn thương não. Nếu pha quá loãng khiến lượng muối được bù ít hơn lượng nước nên không đạt được hiệu quả bù dịch và muối. Sau khi pha cần uống rải rác trong vòng 24h, không uống liên tục.
Đường tĩnh mạch: Bù dịch qua đường tĩnh mạch áp dụng cho các bệnh nhân sốt xuất huyết thể nặng. Bác sĩ cân nhắc truyền dung dịch NaCl 0.9%, Ringer lactat khi người bệnh không thể bù dịch đường uống, nôn nhiều, lừ đừ, mất nước.
Một số lưu ý khi chăm sóc người bệnh sốt xuất huyết
Khi chăm sóc bệnh nhân sốt xuất huyết, người thân nên lưu ý theo dõi nhiệt độ, triệu chứng của người bệnh thường xuyên; cho người bệnh ăn thức ăn lỏng, dễ tiêu và chia thành nhiều bữa; uống 2 lít nước hoặc nước hoa quả mỗi ngày; cho bệnh nhân mặc quần áo thoáng mát để giúp tỏa nhiệt tốt hơn.
Ngoài ra, người thân không tự ý cho người bệnh uống thuốc không theo sự hướng dẫn của các bác sĩ, đặc biệt không uống hai loại thuốc aspirin và ibuprofen. Trong ngày thứ 4 đến ngày thứ 7, nếu người bệnh có dấu hiệu bất thường như vã mồ hôi, tay chân lạnh, đau bụng, nôn, khó thở, xuất huyết,… cần đến ngay cơ sở y tế gần nhất để được điều trị. Không tự ý truyền muối, đạm, sinh tố sau khi bệnh nhân vừa khỏi bệnh để tránh nguy cơ thừa dịch. Không nên tự ý truyền dịch tại nhà khi chưa có kiến thức sâu về bệnh sốt xuất huyết.
Sốt xuất huyết ngày thứ 6, bệnh nhân cần được quan tâm, chăm sóc và theo dõi kỹ lưỡng tình trạng sức khỏe, tránh nguy cơ biến chứng có thể xảy ra. Hiện vắc xin phòng sốt xuất huyết Qdenga do hãng dược phẩm Takeda sản xuất đã được Bộ Y tế Việt Nam cấp phép vào tháng 5/2024 và sẽ được triển khai tiêm chủng trong thời gian sớm nhất. Song song với đó, người dân cần nâng cao ý thức chủ động phòng tránh muỗi đốt bằng cách ngủ mùng, vệ sinh nhà cửa thường xuyên,…