# doc_id = health_disease_533
# url = https://vnvc.vn/bi-thuy-dau-co-kieng-gio-quat-khong/
# date = 05/12/2023
Bị thủy đậu có kiêng gió quạt không? Nằm máy lạnh có sao không?
Thủy đậu điển hình với các nốt mụn nước phỏng rộp xuất hiện toàn thân, làm cho da ngứa ngáy khó chịu, dễ để lại sẹo sau khi khỏi bệnh, ảnh hưởng tiêu cực đến ngoại hình và tâm lý người bệnh. Do đó, người mắc bệnh cần kiêng cữ một số thực phẩm và hoạt động trong sinh hoạt hàng ngày. Vậy, ở một quốc gia với khí hậu nhiệt đới gió mùa nóng ẩm như tại Việt Nam, bị thủy đậu có kiêng gió quạt không? Nằm máy lạnh khi bị thủy đậu có ảnh hưởng gì?
BS Phan Nguyễn Trường Giang – Quản lý Y khoa vùng Mekong, Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC cho biết: “Thủy đậu là bệnh lý truyền nhiễm cấp tính rất phổ biến tại Việt Nam, bệnh có thể diễn ra quanh năm và thường đạt đỉnh vào tháng 3 đến tháng 5 hàng năm. Có rất nhiều quan niệm dân gian về cách chăm sóc và điều trị bệnh thuỷ đậu, trong đó có nên kiêng gió kiêng nước khi mắc thuỷ đậu hay không là vấn đề thường gặp nhất, tuy nhiên đây là quan niệm không đúng mà không có căn cứ khoa học”.
Mục lụcCơn ngứa của thủy đậu khó chịu như thế nào?Bị thủy đậu có kiêng gió quạt không?Bị thủy đậu nằm máy lạnh được không?Những lưu ý khi sử dụng quạt gió và điều hòa khi bị thủy đậuLàm sao để giảm bớt triệu chứng khó chịu của thủy đậu?Người bị thủy đậu cần kiêng ăn gì? Hạn chế các hoạt động nào?Kết luậnCơn ngứa của thủy đậu khó chịu như thế nào?
Thủy đậu (tên tiếng Anh là Chickenpox) là bệnh lý truyền nhiễm cấp tính, gây ra bởi virus Varicella Zoster (VZV) nguyên phát. Bệnh có khả năng lây truyền mạnh thông qua đường hô hấp và gây ra các triệu chứng lâm sàng điển hình là các phát ban, mụn nước phỏng rộp chứa dịch viêm xuất hiện trên khắp cơ thể kéo dài liên tục trong suốt 1 tuần đến 10 ngày, thậm chí vài tháng nếu bệnh lý diễn biến nghiêm trọng.
Sau thời gian ủ bệnh, những vùng da bị VZV tấn công bắt đầu sưng đỏ, phù nề nhẹ, nổi dát sẩn gây ngứa ngáy râm ran khắp cơ thể. Sau vài giờ đến vài ngày, những dát sẩn bắt đầu phát triển thành những nốt phát ban lớn hơn và sưng lên, hình thành những nốt mụn viêm chứa đầy dịch mủ bên trong. Tình trạng này sẽ bắt đầu lan rộng ra các vùng da trên toàn thân, ngay cả trên các niêm mạc nhảy cảm của cơ thể như niêm mạc mắt, miệng, hầu họng, mũi, tai, thậm chí là vùng kín, gây ra triệu chứng ngứa ngáy, đau rát, nhức nhói toàn thân diễn biến ở mức độ nghiêm trọng hơn.
Đặc biệt, các phát ban và nổi mụn nước phỏng rộp trên khắp cơ thể thường không xuất hiện đồng loạt và biến mất cùng lúc mà mọc liên tục, ngày càng nhiều mụn nước trên da hơn, phát ban lan rộng hơn, nhất là khi các nốt mụn bị vỡ, tràn dịch mủ, gây viêm các vùng da lành xung quanh. Tình trạng này khiến người bệnh ngứa ngáy liên tục, sự khó chịu cũ chưa kịp biến mất, sự khó chịu mới đã xuất hiện, khiến người bệnh bị ức chế tâm lý, gây ra nhiều cảm xúc tiêu cực, mất ngủ, chán ăn, ảnh hưởng xấu đến tình trạng bệnh lý và khả năng phục hồi.
Những cảm giác ngứa ngáy, đau nhức, phỏng rát thường đi cùng với các triệu chứng mệt mỏi, sốt cao, ê ẩm toàn thân, đau nhức cơ và các khớp, vô cùng khó chịu.
Bị thủy đậu có kiêng gió quạt không?
KHÔNG! Bị thủy đậu không cần kiêng gió quạt.
Khi mắc bệnh thủy đậu, người bệnh đối mặt với các triệu chứng viêm nhiễm ngoài da vô cùng nhạy cảm, cùng với triệu chứng sốt cao, ớn lạnh, mất nước và đổ mồ hôi nhiều hơn bình thường. Mồ hôi và các vi khuẩn, vi nấm tích tụ trên các vùng da thương tổn, tạo ra môi trường “ưa thích” cho sự phát triển của các tác nhân gây hại, gây nhiễm trùng, lở loét nặng hơn, kéo dài thời gian điều trị và phục hồi, nguy cơ nhiễm trùng thứ phát vô cùng nguy hiểm.
Bên cạnh đó, các triệu chứng phát ban, mụn nước phỏng rộp do thủy đậu gây ra cũng ra cảm giác ngứa ngáy vô cùng khó chịu, kích thích người bệnh gãi/cào/cấu/chà sát lên vùng da bị tổn thương để thỏa mãn “cơn ngứa” tức thời. Tuy nhiên, hành động này khiến các nốt mụn vỡ ra, tràn dịch lan ra các vùng da lành và vùng da tổn thương khác xung quanh, gây viêm nhiễm nặng hơn, ảnh hưởng xấu đến quá trình điều trị và phục hồi thương tổn.
Do đó, việc giữ vệ sinh và duy trì tình trạng thông thoáng, khô ráo cho vùng da bị tổn thương là vô cùng quan trọng, giúp giảm ngứa ngáy và các cảm giác khó chịu ngoài da, hỗ trợ tích cực cho quá trình điều trị và làm lành vết thương do thủy đậu gây ra. Việc sử dụng quạt để làm mát cơ thể, làm dịu các triệu chứng ngứa ngáy và hỗ trợ làm khô thoáng làn da được khuyến khích áp dụng trong quá trình điều trị bệnh thủy đậu, không nên kiêng gió quạt.
⇒ Hãy xem thêm: Bị thủy đậu kiêng gió không? Để hiểu đúng giúp bệnh nhanh khỏi hơn.
Bị thủy đậu nằm máy lạnh được không?
ĐƯỢC! Bị thủy đậu có thể nằm máy lạnh, việc nằm máy lạnh không ảnh hưởng đến bệnh tình và hiệu quả điều trị bệnh thủy đậu.
Tương tự việc nằm quạt, người bệnh thủy đậu hoàn toàn có thể nằm máy lạnh để giúp giải nhiệt cơ thể, hạn chế tình trạng mất nước, đổ dầu, giúp làn da khô thoáng, giảm triệu chứng ngủ ngáy, đau rát khó chịu từ các mụn nước phỏng rộp gây viêm trên da.
Bị thủy đậu vẫn có thể nằm máy lạnh với nhiệt độ mát mẻ vừa phải.
Những lưu ý khi sử dụng quạt gió và điều hòa khi bị thủy đậu
Làn da của người bệnh khi mắc thủy đậu trở nên vô cùng nhạy cảm, rất dễ gây ra tình trạng viêm nhiễm trở nặng, lan rộng thương tổn, biến chứng bội nhiễm hoặc thậm chí VZV tấn công vào mạch máu hoặc các cơ quan khác trong cơ thể, gây ra biến chứng nhiễm khuẩn huyết, viêm phổi,… Do đó, khi sử dụng quạt gió và điều hòa trong thời gian mắc bệnh thủy đậu, cần lưu ý:
Lưu ý khi sử dụng quạt gió
Lưu ý khi sử dụng máy lạnh
Không kiêng gió quạt nhưng người bệnh thủy đậu nên hạn chế tiếp xúc với gió trời tự nhiên. Gió trời thường mang theo những bụi bẩn và nhiều tác nhân gây hại khác cho sức khỏe, tiềm ẩn nhiều nguy cơ mắc thêm nhiều bệnh lý khác, thậm chí biến chứng thủy đậu bội nhiễm.
Không bật quạt ở cấp độ gió mạnh vì rất dễ gây mất nước, khô da, thậm chí khiến các nốt mụn nước trở nên nhạy cảm hơn, dễ vỡ ra, chảy dịch, gây viêm nhiễm nặng hơn. Thay vào đó, nên chú ý bật quạt ở cấp độ gió nhẹ nhàng, phe phẩy vừa đủ làm mát.
Chú ý vệ sinh cánh quạt, lồng quạt và môi trường tĩnh dưỡng thoáng mát, sạch sẽ để đảm bảo luồng gió lưu thông trong phòng tạo ra từ quạt luôn trong lành, ngăn ngừa tình trạng nhiễm khuẩn nặng trên vết thương.
Đối với những người mắc bệnh thủy đậu có sức đề kháng bị suy yếu nên ưu tiên sử dụng quạt để làm mát cơ thể hoặc không nên nằm điều hòa quá lâu và cần duy trì nhiệt độ phòng từ 25 độ C trở lên để tránh khiến cho người bệnh dễ mắc thêm các bệnh lý khác về đường hô hấp, gây thêm khó chịu. Đồng thời nên đặt thêm một chậu nước sạch trong phòng hoặc kết hợp dùng thêm máy phun sương để tăng độ ẩm căn phòng, hạn chế nguy cơ mất nước nhiều do máy lạnh.
Chú ý vệ sinh máy lạnh sạch sẽ để tránh nguy cơ nhiễm trùng da nặng hơn do các bụi bẩn, vi khuẩn, vi nấm từ máy lạnh phát tán ra căn phòng.
Làm sao để giảm bớt triệu chứng khó chịu của thủy đậu?
Để làm giảm bớt triệu chứng ngứa ngáy, khó chịu khi mắc thủy đậu, hỗ trợ tích cực cho quá trình điều trị thủy đậu và phục hồi của người bệnh, có thể tham khảo ý kiến của các bác sĩ chuyên khoa và thực hiện các phương pháp hỗ trợ sau:
Thuốc kháng virus: Các triệu chứng ngứa ngáy khó chịu ngoài da là do sự tấn công của VZV, gây viêm nhiễm. Do đó, việc sử dụng thuốc kháng virus để ức chế hoạt động của chúng có thể thúc đẩy quá trình làm lành vết thương viêm nhiễm ngoài da, ngăn ngừa xuất hiện thêm các vết tổn thương mới, giảm triệu chứng hiệu quả. Các loại thuốc kháng virus thường được các bác sĩ chỉ định trong quá trình điều trị thủy đậu gồm có: Acyclovir, Valacyclovir, Famciclovir,… Lưu ý, nên sử dụng từ sớm, tốt nhất trong 3 ngày đầu tiên sau khi xuất hiện các biểu hiện tiền triệu của bệnh.
Kem dưỡng da Calamine: Thoa một lớp kem dưỡng Calamine lên vùng da bị tổn thương, oxit kẽm sẽ giúp giảm triệu chứng ngứa rát nhanh chóng trên vùng da bị ảnh hưởng.
Tắm với bột yến mạch/baking soda/trà hoa cúc: Khi tắm, có thể hòa thêm bột yến mạch/baking soda/trà hoa cúc vào nước tắm để làm dịu và giảm triệu chứng ngứa ngáy, kháng viêm, loại bỏ bụi bẩn trên vết thương tốt hơn, đẩy nhanh quá trình làm khô mụn nước, rút ngắn thời gian khỏi bệnh.
Dùng thuốc hạ sốt: có thể sử dụng các loại thuốc như Ibuprofen hoặc Paracetamol để hỗ trợ hạ sốt cho người bệnh, giảm nhiệt độ cơ thể, giải nhiệt từ bên trong, hạn chế tình trạng nực nội, khó chịu, đổ dầu gây viêm nhiễm ngoài da, nhiễm trùng tổn thương trở nên nghiêm trọng hơn. Lưu ý, không nên sử dụng Aspirin để hạ sốt khi chưa có sự đồng ý và giám sát của các bác sĩ chuyên khoa vì có thể gây ra biến chứng hội chứng Reye rất nguy hiểm, nhất là đối với các đối tượng là trẻ nhỏ dưới 12 tuổi.
Dùng thuốc Antihistamine: Đây là một trong những loại thuốc kháng histamin khi sử dụng có thể giúp giảm ngứa, giảm phát ban, dị ứng ngoài da rất hiệu quả.
Bổ sung dinh dưỡng: Tích cực bổ sung các loại thực phẩm chứa nhiều vitamin C, A, E, B,… các khoáng chất như kẽm và selen, các loại axit có lợi khác như axit folic và uống nhiều nước để thúc đẩy sức đề kháng, tăng cường khả năng phục hồi thương tổn ngoài da.
Không kiêng tắm: Không nên kiêng nước trong quá trình mắc bệnh và điều trị thủy đậu. Thay vào đó, nên tích cực vệ sinh cơ thể sạch sẽ, nhất là những vùng da bị tổn thương bằng nước sạch, để hỗ trợ vô khuẩn thương tổn, làm mát ngoài da, giảm triệu chứng ngứa ngáy, khó chịu của bệnh.
Chăm sóc da cẩn thận: Không thực hiện các tác dụng lực lên vùng da thương tổn như cào/cấu/gãi/chà xát để tránh gây trợt loét da, viêm nhiễm lan rộng, khiến tình trạng ngứa trở nên nghiêm trọng hơn.
⇒ Bạn có thể xem nhiều hơn: Hướng dẫn cách giảm ngứa khi bị thủy đậu.
Khi chăm sóc da cần thao tác nhẹ nhàng, cẩn thận, tránh gây trợt loét vùng da tổn thương.
Người bị thủy đậu cần kiêng ăn gì? Hạn chế các hoạt động nào?
Ngoài việc tích cực thực hiện các phương pháp hỗ trợ giảm triệu chứng khi bị thủy đậu, người bệnh cũng nên kiêng khem một số loại thực phẩm và hạn chế các hoạt động sau:
Kiêng ăn
Hạn chế các hoạt động
Thực phẩm chiên rán có quá nhiều dầu mỡ và chất béo bão hòa, khả năng gây ra tình trạng nóng, tăng đổ dầu, khiến phát ban và mụn nước trở nên nghiêm trọng hơn.
Trái cây họ cam, chanh có thể gây lở loét khi mụn nước xuất hiện trên các vùng niêm mạc miệng, hầu họng, thanh quản,…
Thức ăn mặn có thể gây kích ứng niêm mạc miệng và đường tiêu hóa khi tiêu thụ, khiến tổn thương vùng miệng trở nên nghiêm trọng hơn.
Sữa và các chế phẩm từ sữa gây tăng tiết dầu nhờn, khiến tình trạng nhiễm trùng da trở nặng.
Thực phẩm giàu arginine có thể kích thích virus phát triển, khiến tình trạng phát ban nặng hơn, nổi nhiều mụn nước hơn.
Đồ ăn vặt, thức ăn cay nồng có thể khiến tình trạng viêm nhiễm trở nên nghiêm trọng hơn, gây kích ứng vùng niêm mạc miệng có nổi mụn nước do thủy đậu gây ra.
Nhục quế trong đông y có tính tính thuần dương, đại nhiệt, trợ hỏa, gây nóng trong nghiêm trọng, khiến tình trạng viêm nhiễm xấu đi.
Các thực phẩm dễ gây dị ứng như thịt dê, thịt cừu, thịt chó, hải sản và các loại gia cầm có thể gây kích ứng da, ngứa ngáy và viêm nhiễm trở nên nghiêm trọng hơn.
Vận động mạnh có thể tác dụng lực lên các vùng da có mụn, khiên bể mụn nước, gây trợt loét vùng da, khiến tình trạng vết thương ngoài da trở nên nghiêm trọng hơn, khó phục hồi, tiềm ẩn nguy cơ biến chứng thủy đậu bội nhiễm.
Thực hiện các hoạt động kích thích não bộ như chơi game, xem tivi, xem phim hành động, stress, buồn bã, các cảm xúc tiêu cực hoặc quá khích đến não bộ vì có thể khiến não bộ cảm nhận rõ rệt hơn những cảm giác đau nhức truyền đến.
Không cào/gãi/cấu/chà xát… lên vết thương, gây trợt loét, viêm nhiễm nặng hơn.
Không kiêng tắm, kiêng gió, thay vào đó nên giữ cho cơ thể, đặc biệt là vùng da có mụn nước sạch sẽ, thoáng mát.
Không tự ý chọn mua và sử dụng các loại thuốc điều trị, kháng virus, thuốc chống trầm cảm ba vòng, thuốc chống co giật, thuốc giảm đau,… khi chưa có sự đồng ý và chỉ định của các bác sĩ chuyên khoa.
Không dùng chung đồ cá nhân và các vật dụng với người bệnh để tránh lây lan cho người khác hoặc người khác mang mầm bệnh mới lây cho người mắc thủy đậu, gây ra tình trạng bội nhiễm.
Hạn chế tiếp xúc với người khác, nhất là những nơi đông người, tốt nhất là cách ly người bệnh khỏi cộng đồng trong 7 – 10 ngày.
⇒ Xem thêm: Bệnh thủy đậu cần kiêng gì?
Kiêng cữ trong quá trình điều trị và phục hồi bệnh thủy đậu đóng vai trò vô cùng quan trọng.
Kết luận
Thắc mắc “bị thủy đậu có kiêng gió quạt không?” từ rất nhiều người mắc bệnh thủy đậu, nhất là các bậc phụ huynh có con nhỏ bị mắc bệnh đã được giải đáp. Người bệnh thủy đậu có thể kiêng gió trời nhưng không nên kiêng gió quạt để giúp làm mát cho cơ thể, giúp vùng da tổn thương khô thoáng, sạch sẽ hơn, hỗ trợ tích cực cho quá trình điều trị và phục hồi của người bệnh.
Bên cạnh đó, có thể sử dụng cả máy lạnh để duy trì nhiệt độ căn phòng mát mẻ, thông thoáng khi thời tiết nóng nực, oi nồm. Tuy nhiên, dù là sử dụng quạt hay máy lạnh, cần duy trì nhiệt độ hợp lý và chú ý giữ vệ sinh cho thiết bị làm mát để đảm bảo không khí luôn sạch sẽ nhằm ngăn ngừa nhiễm trùng phụ nguy hiểm.
Bên cạnh đó, cần tích cực, kiên trì và nghiêm túc thực hiện các phương pháp điều trị thủy đậu bằng thuốc và các cách chăm sóc người bệnh tại nhà theo đúng chỉ định của bác sĩ để tối ưu hóa hiệu quả và thời gian điều trị, giảm thiểu tối đa biến chứng. Tích cực bổ sung chất dinh dưỡng, uống nhiều nước, duy trì vận động nhẹ nhàng và chăm sóc da khoa học.
Đồng thời, người bệnh cũng cần chủ ý kiêng khem các món ăn có thể gây dị ứng, ngứa ngáy, viêm nhiễm và hạn chế thực hiện các hoạt động gây kích ứng thần kinh, vận động mạnh gây vỡ mụn nước, cách ly với cộng đồng và tuyệt đối không tự điều trị tại nhà bằng thuốc tự mua hoặc các phương pháp dân gian không có cơ sở khoa học.
VNVC cảm ơn bạn đã theo dõi bài viết “bị thủy đậu có kiêng gió quạt không?“, hẹn gặp lại vào những chủ đề bổ ích tiếp theo.