# doc_id = health_disease_312
# url = https://vnvc.vn/tiem-viem-nao-nhat-ban-co-sot-khong/
# date = 28/11/2022
Trẻ tiêm viêm não Nhật Bản có sốt không? Trẻ bị sốt mấy ngày sau tiêm?
Viêm não Nhật Bản nguy hiểm có tỷ lệ tử vong và biến chứng cao. Nếu phụ huynh vẫn còn thắc mắc những vấn đề xoay quanh việc tiêm vắc xin như bé tiêm viêm não Nhật Bản có sốt không, vắc xin có hiệu quả không, đừng nên bỏ qua bài viết này!
Mục lụcVắc xin viêm não Nhật Bản1. Vắc xin Imojev2. Vắc xin JevaxTiêm viêm não Nhật Bản có sốt không?Bé tiêm viêm não Nhật Bản bị sốt mấy ngày?Cách chăm sóc trẻ bị sốt sau khi chích ngừa viêm não Nhật BảnMột số tác dụng phụ khác có thể gặp sau khi tiêm viêm não Nhật Bản cho trẻVắc xin viêm não Nhật Bản
Viêm não Nhật Bản là căn bệnh diễn tiến âm thầm, không có triệu chứng rõ ràng trong thời kỳ ủ bệnh. Bệnh thường diễn tiến rất nhanh, người bệnh có thể li bì, co giật chỉ sau vài ngày nhiễm virus.
Bệnh có tỷ lệ tử vong cao lên đến 30%. Nếu may mắn sống sót, viêm não Nhật Bản cũng có thể để lại nhiều di chứng nặng nề cho người bệnh. Có đến hơn 50% số ca mắc viêm não Nhật Bản gặp phải di chứng bại liệt, liệt nửa người, bại não, rối loạn tâm thần, mất khả năng ngôn ngữ,… (1)
Để phòng bệnh viêm não Nhật Bản hiệu quả, diệt muỗi hay giữ vệ sinh nhà ở là điều cần thiết. Tuy nhiên, phương pháp phòng bệnh hiệu quả nhất vẫn là tiêm vắc xin Tại Việt Nam, hiện đang lưu hành 2 loại vắc xin phòng viêm não Nhật Bản là: vắc xin thế hệ mới Imojev (Thái Lan) và Jevax (Việt Nam).
Tiêm phòng viêm não Nhật Bản tránh nguy cơ nhiễm bệnh và những biến chứng nặng nề cho bệnh mang lại
1. Vắc xin Imojev
Vắc xin Imojev được chỉ định cho trẻ em từ 9 tháng tuổi trở lên và người lớn.
Trẻ từ 9 tháng tuổi đến dưới 18 tuổi (chưa tiêm vắc xin Jevax) có phác đồ 2 mũi:
Mũi 1: Là mũi tiêm đầu tiên.
Mũi 2: Cách 1 năm sau mũi đầu tiên.
Người tròn 18 tuổi trở lên: Tiêm 1 mũi duy nhất.
2. Vắc xin Jevax
Vắc xin Jevax được chỉ định cho trẻ em từ 12 tháng tuổi trở lên và người lớn.
Lịch tiêm 3 mũi:
Mũi 1: lần tiêm đầu tiên.
Mũi 2: một – hai tuần sau mũi 1.
Mũi 3: 1 năm sau mũi 2.
* Sau 3 năm tiêm nhắc lại một liều.
Tiêm viêm não Nhật Bản có sốt không?
Vắc xin viêm não Nhật Bản đã được công nhận là loại vắc xin an toàn, hiệu quả phòng bệnh cao. Tuy nhiên, như những loại vắc xin khác, sau khi tiêm vắc xin phòng viêm não Nhật Bản bạn cũng có thể gặp một số phản ứng sau tiêm nhẹ, không nghiêm trọng như: Sốt nhẹ hay sưng đau vị trí tiêm. Đây là những phản ứng bình thường và thường khỏi sau 2-3 ngày. Ở một số trường hợp cực kỳ hiếm gặp, tỷ lệ gặp chỉ khoảng 1/1 triệu có thể sốt cao kéo dài, khó thở, phát ban,… Bạn nên thông báo ngay cho trung tâm tiêm chủng hoặc đến cơ sở y tế gần nhất để được chẩn đoán, theo dõi.
Tiêm vắc xin viêm não Nhật Bản thường sốt nhẹ và sưng đau ở vị trí tiêm
Bé tiêm viêm não Nhật Bản bị sốt mấy ngày?
Thông thường, các phản ứng sau tiêm như sốt nhẹ và mệt mỏi thường tự khỏi sau khoảng 2-3 ngày. Ở mũi tiêm thứ 2 và 3, tỷ lệ gặp triệu chứng này sẽ cao hơn mũi đầu tiên. Tuy nhiên, bố mẹ đừng nên quá lo lắng, đây chỉ là những phản ứng bình thường sau tiêm. Trong trường hợp trẻ sốt sau khi tiêm phòng, bố mẹ nên theo dõi nhiệt độ của trẻ, cho trẻ bù nước, chất điện giải và bổ sung thêm vitamin.
Cách chăm sóc trẻ bị sốt sau khi chích ngừa viêm não Nhật Bản
Cụ thể, để chăm sóc trẻ bị sốt sau khi chích ngừa vắc xin viêm não Nhật Bản, phụ huynh nên:
Mặc quần áo thoáng mát cho trẻ.
Bổ sung đầy đủ dinh dưỡng, cho trẻ uống nước nhiều hơn. Có thể dùng các loại thuốc hạ sốt thông thường (như paracetamol, ibuprofen) với liều phù hợp cân nặng khi trẻ sốt > 38.5 độ C, quấy khóc.
Khi bế trẻ tránh chạm vào vết tiêm, không chườm nóng, xoa dầu, nặn chanh hay bôi đắp bất cứ thứ gì lên vết tiêm vì có thể gây nhiễm trùng.
Không dùng aspirin hay các thuốc ho và hạ sốt khác vì các chế phẩm này có thể làm tăng liều paracetamol ở trẻ.
Một số tác dụng phụ khác có thể gặp sau khi tiêm viêm não Nhật Bản cho trẻ
Ngoài những phản ứng nhẹ thường gặp như: Sốt nhẹ, sưng nóng đỏ đau tại vết tiêm, đau đầu, đau cơ… Các phản ứng như: đau vai kéo dài và giảm hoạt động của tay; dị ứng như nổi mề đay, sưng mặt, cổ, khó thở tim đập nhanh, chóng mặt; bỏ bú, mất cảm giác thèm ăn; li bì; co giật… thường rất hiếm xảy ra.
Trẻ tiêm viêm não Nhật Bản có sốt không, các phản ứng sau tiêm khác có thể gặp là gì?… là những thắc mắc phổ biến của nhiều phụ huynh khi đưa trẻ đi tiêm phòng. Tuy nhiên, sốt là phản ứng sau tiêm rất thường gặp và thường tự khỏi chỉ sau thời gian ngắn. Lợi ích to lớn mà vắc xin mang lại trong việc phòng bệnh vẫn lớn hơn rất nhiều so với nguy cơ có thể xảy ra.