# doc_id = health_disease_318
# url = https://vnvc.vn/tiem-phong-ung-thu-co-tu-cung-cho-be-gai/
# date = 24/02/2023
Tiêm phòng ung thư cổ tử cung cho bé gái khi nào? Ở đâu?
Tiêm phòng ung thư cổ tử cung cho bé gái càng sớm càng tốt, ngay từ sinh nhật 9 tuổi trở lên để trẻ có được “hàng rào” miễn dịch tốt nhất phòng virus HPV – tác nhân gây nhiều bệnh ung thư nguy hiểm như ung thư cổ tử cung, ung thư âm hộ/âm đạo,… lịch tiêm đơn giản, chi phí tiết kiệm.
Mục lục1. Tại sao cần tiêm phòng ung thư cổ tử cung cho bé gái ngay khi đủ tuổi?2. Tiêm phòng HPV cho bé gái có đảm bảo an toàn không?3. Vắc xin phòng HPV tiêm cho bé gái có những loại nào?3.1. Vắc xin Gardasil3.2. Vắc xin Gardasil 94. Có cần tiêm nhắc lại khi bé gái đã đến tuổi trưởng thành không?5. Bố mẹ hãy giáo dục cho bé chủ động phòng ngừa HPV5.1. Giữ vệ sinh vùng sinh dục5.2. Giáo dục giới tính5.3. Không dùng chung đồ cá nhân5.4. Đưa bé đi kiểm tra sức khỏe định kỳ1. Tại sao cần tiêm phòng ung thư cổ tử cung cho bé gái ngay khi đủ tuổi?
Theo thống kê, trong số tất cả các bệnh ung thư ở người, có đến 15% các bệnh ung thư là do nhiễm virus. Trong đó, virus u nhú ở người (HPV) chiếm hơn 600.000 trường hợp (4.5%) gồm ung thư cổ tử cung, ung thư hầu họng, ung thư hậu môn, ung thư âm đạo, ung thư âm hộ và ung thư dương vật. HPV có liên quan đến hơn 90% ca ung thư hậu môn và cổ tử cung, khoảng 70% ca ung thư âm đạo và âm hộ, 70% ca ung thư vòm họng và hơn 60% ca ung thư dương vật
Ung thư cổ tử cung là bệnh lý ác tính, hình thành khi các tế bào ở cổ tử cung phát triển bất thường, tạo ra khối u trong cổ tử cung, nhân lên không kiểm soát và xâm lấn khu vực xung quanh, di căn đến các bộ phận khác trong cơ thể. Nguyên nhân chủ yếu gây ra ung thư cổ tử cung là do virus Human Papillomavirus (HPV). Gần 99% bệnh nhân ung thư cổ tử cung bị nhiễm virus HPV. Trong đó virus HPV tuýp 16 và 18 chiếm đến 70% nguyên nhân gây ung thư cổ tử cung. Khoảng 80% phụ nữ có nguy cơ nhiễm virus HPV ít nhất một lần trong đời, bất kể đã có quan hệ tình dục hay chưa.
Nhiều bậc phụ huynh lầm tưởng rằng nếu trẻ chưa quan hệ tình dục thì không nhiễm virus HPV và không mắc bệnh ung thư cổ tử cung, tuy nhiên đây là một quan điểm sai lầm khi virus HPV đang phổ biến và các bệnh ung thư do HPV đang trẻ hóa, hy hữu có trường hợp bé gái 14 tuổi mắc ung thư cổ tử cung giai đoạn cuối khi mới qua chu kỳ kinh nguyệt đầu tiên và chưa quan hệ tình dục.
Hiện nay, vắc xin Gardasil và Gardasil 9 là 2 loại vắc xin duy nhất phòng các ung thư do virus HPV. Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) và Hội Y học Dự phòng Việt Nam khuyến cáo cần tiêm phòng ung thư cổ tử cung cho bé gái càng sớm càng tốt, từ độ tuổi 9-14 tuổi vì:
Giai đoạn 9-14 tuổi là “tuổi vàng” có đáp ứng miễn dịch bảo vệ cao và hiệu giá kháng thể mạnh nhất.
Xu hướng quan hệ tình dục sớm ở các trẻ em gái làm tăng nguy cơ nhiễm HPV. Tiêm vắc xin HPV trước khi bắt đầu quan hệ tình dục sẽ đạt hiệu quả phòng bệnh cao nhất.
Dù chưa quan hệ tình dục, trẻ vẫn có nguy cơ nhiễm virus HPV. Nhiều nghiên cứu cho thấy có đến 45,5% trẻ em gái chưa quan hệ tình dục nhưng có sự xuất hiện của virus HPV.
Nếu không sớm tiêm vắc xin, trẻ phải đối mặt với “khoảng trống miễn dịch” cho đến tuổi bắt đầu thực hiện các xét nghiệm tầm soát ung thư cổ tử cung (khoảng 21 tuổi).
Virus HPV có nhiều chủng khác nhau và khả năng tái nhiễm là rất cao. Nếu đã từng nhiễm một tuýp HPV nào trước đây, vẫn nên tiêm vắc xin để bảo vệ trước những tuýp virus HPV còn lại. Miễn dịch tự nhiên của cơ thể sau khi bị nhiễm virus không đủ để phòng tránh nguy cơ tái nhiễm, nhưng vắc xin lại có thể làm được điều này.
Vắc xin HPV được sử dụng ở hàng trăm quốc gia trên thế giới và đã chứng minh tính an toàn, hiệu quả lên đến 99% ở cả nam và nữ giới, trẻ em gái, trẻ em trai.
Với vắc xin thế hệ mới Gardasil 9, cả bé trai và bé gái từ 9 tuổi đã có thể tiêm để các bệnh ung thư nguy hiểm do HPV như ung thư cổ tử cung, ung thư hầu họng, ung thư hậu môn, bệnh sùi mào gà… với hiệu quả lên đến 94%. Trước sinh nhật lần thứ 15, trẻ trai và trẻ gái chỉ cần tiêm 2 mũi đã có thể đảm bảo miễn dịch phòng bệnh, tiết kiệm nhiều chi phí.
Xem thêm: Tiêm phòng ung thư cổ tử cung giá bao nhiêu và những điều bạn cần biết
2. Tiêm phòng HPV cho bé gái có đảm bảo an toàn không?
Trái với suy nghĩ của nhiều người cho rằng, chỉ phụ nữ trưởng thành mới cần quan tâm đến HPV, thực tế, nhóm đối tượng nên được ưu tiên tiêm vắc xin ngừa HPV là bé gái trước khi có sinh hoạt tình dục. Tầm quan trọng của việc tiêm phòng HPV cho bé gái cũng được Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) và Ủy ban Tư vấn về Thực hành Chủng ngừa (ACIP) Hoa Kỳ nhấn mạnh.
Theo thống kê, vắc xin Gardasil phòng 4 tuýp virus HPV đã được sử dụng rộng rãi ở hơn 160 quốc gia trên thế giới, còn vắc xin thế hệ mới Gardasil 9 đang được triển khai tiêm chủng tại gần 100 quốc gia và vùng lãnh thổ. Theo Ủy ban tư vấn toàn cầu của Tổ chức Y tế thế giới về tính an toàn của vắc xin (GACVS), vắc xin HPV được đánh giá là an toàn, hiệu quả. Các phản ứng sau tiêm thường nhẹ (sưng, nóng, đỏ, đau tại chỗ tiêm, sốt nhẹ, đau đầu, chóng mặt, rối loạn dạ dày – ruột, đau cơ – khớp), là những phản ứng bình thường, không đáng lo và tồn tại trong thời gian ngắn, nên khi tiêm phòng HPV cho bé gái phụ huynh không nên lo lắng.
Trước lo lắng của nhiều phụ huynh về việc tiêm vắc xin HPV có thể ảnh hưởng đến khả năng sinh sản, di truyền hay các phản ứng lâu dài hay không, các chuyên gia y tế cho biết vắc xin phòng virus HPV sẽ không gây ảnh hưởng đến di truyền hay hệ sinh sản của trẻ. Vắc xin HPV là loại vắc xin tái tổ hợp, không xâm nhập vào tế bào di truyền của con người nên sẽ không ảnh hưởng đến chức năng sinh sản. Các phản ứng sau tiêm chủng vắc xin HPV ở trẻ em, thanh thiếu niên sẽ giống như người trưởng thành.
Tiêm vắc xin HPV giúp trẻ được bảo vệ khỏi các tuýp virus HPV nguy cơ cao gây bệnh.
3. Vắc xin phòng HPV tiêm cho bé gái có những loại nào?
Tiêm phòng ung thư cổ tử cung cho bé gái đang được rất nhiều bậc phụ huynh quan tâm, Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC cam kết cung ứng đầy đủ 2 loại vắc xin phòng ung thư cổ tử cung, ung thư hậu môn, ung thư vòm họng, ung thư âm hộ, sùi mào gà,… do virus HPV cho trẻ em trai, trẻ em gái, thanh niên nam nữ và người trưởng thành. Vắc xin Gardasil và Gardasil 9 được sản xuất bởi công ty Dược phẩm nổi tiếng hàng đầu thế giới (Merck Sharp & Dohme), có trụ sở chính tại Kenilworth, N.J, Mỹ, có văn phòng đại diện ở khắp các quốc gia khác, trong đó có Việt Nam. Dưới đây là những đặc điểm khác biệt về tên gọi, thành phần tuýp virus HPV, phác đồ tiêm chủng, đối tượng bảo vệ của 2 loại vắc xin trên:
3.1. Vắc xin Gardasil
Đối tượng tiêm: Trẻ em gái và phụ nữ từ 9 đến 26 tuổi.
Phòng bệnh: Vắc xin Gardasil có tác dụng phòng ngừa 4 chủng virus HPV là HPV 6, HPV 11, HPV 16 và HPV 18, phòng ngừa ung thư cổ tử cung, ung thư âm hộ, ung thư âm đạo, các tổn thương tiền ung thư và loạn sản, và mụn cóc sinh dục và các bệnh lý do nhiễm virus HPV.
Phác đồ tiêm: Lịch tiêm bao gồm 3 liều trong 6 tháng:
Mũi 1: lần tiêm đầu tiên trong độ tuổi
Mũi 2: cách mũi 1 ít nhất 2 tháng
Mũi 3: cách mũi 2 ít nhất 4 tháng
3.2. Vắc xin Gardasil 9
Đối tượng tiêm: Trẻ em trai, trẻ em gái, phụ nữ và nam giới từ 9 tuổi đến 45 tuổi.
Phòng bệnh: Vắc xin Gardasil 9 là vắc xin thế hệ mới, giúp bảo vệ cơ thể khỏi 9 chủng virus HPV (6, 11, 16, 18, 31, 33, 45, 52 và 58) gây các bệnh nguy hiểm như ung thư cổ tử cung, ung thư âm hộ, ung thư âm đạo, ung thư hậu môn, ung thư hầu họng, mụn cóc sinh dục, các tổn thương tiền ung thư hoặc loạn sản… và các bệnh lý do virus HPV gây ra, hiệu quả lên đến trên 94%.
Phác đồ tiêm:
Người từ tròn 9 tuổi đến dưới 15 tuổi tại thời điểm tiêm lần đầu tiên:
Phác đồ 2 mũi:
Mũi 1: lần tiêm đầu tiên trong độ tuổi
Mũi 2: cách mũi 1 từ 6-12 tháng
Nếu mũi 2 tiêm cách mũi 1 < 5 tháng, cần tiêm mũi 3 cách mũi 2 ít nhất 3 tháng.
Phác đồ 3 mũi (0-2-6) *:
Mũi 1: lần tiêm đầu tiên trong độ tuổi
Mũi 2: cách mũi 1 ít nhất 2 tháng
Mũi 3: cách mũi 2 ít nhất 4 tháng
Người từ tròn 15 tuổi đến 45 tuổi tại thời điểm tiêm lần đầu tiên:
Phác đồ 3 mũi (0-2-6) *:
Mũi 1: lần tiêm đầu tiên trong độ tuổi
Mũi 2: cách mũi 1 ít nhất 2 tháng
Mũi 3: cách mũi 2 ít nhất 4 tháng.
Phác đồ tiêm nhanh:
Mũi 1: lần tiêm đầu tiên trong độ tuổi.
Mũi 2: cách mũi 1 ít nhất 1 tháng
Mũi 3: cách mũi 2 ít nhất 3 tháng.
Vắc xin Gardasil và Gardasil 9 là 2 loại vắc xin phòng virus HPV cho bé gái.
4. Có cần tiêm nhắc lại khi bé gái đã đến tuổi trưởng thành không?
Thông qua các nghiên cứu lâm sàng trước và sau lưu hành của vắc xin HPV cho thấy tại thời điểm hiện tại, thời gian bảo vệ của vắc xin HPV đạt trên 10 năm. Tuy nhiên, nhiều mô hình toán học khác đã chứng minh khả năng bảo vệ của vắc xin HPV có thể lên đến 35 năm.
Một số bố mẹ lo lắng việc tiêm vắc xin ngừa HPV sớm cho trẻ sẽ làm giảm hiệu lực của vắc xin khi trưởng thành. Tuy nhiên, kể từ khi triển khai các thử nghiệm lâm sàng để đánh giá hiệu lực bảo vệ của vắc xin, các bằng chứng khoa học cho thấy kháng thể bảo vệ chống lại virus HPV, đặc biệt các tuýp virus HPV nguy cơ cao vẫn duy trì ở nồng độ cao và không có sự suy giảm theo thời gian. Trẻ em gái được khuyên nên tiêm đủ phác đồ 2-3 mũi vắc xin tùy loại vắc xin, tùy độ tuổi bắt đầu và không cần thiết phải tiêm lại sau khi hoàn thành lịch tiêm khuyến cáo.
Giai đoạn từ 9-14 tuổi là “độ tuổi vàng” trẻ cần tiêm vắc xin HPV đủ liều, đúng lịch.
5. Bố mẹ hãy giáo dục cho bé chủ động phòng ngừa HPV
Bên cạnh việc cho trẻ tiêm chủng vắc xin HPV đủ mũi, đúng lịch, các bậc phụ huynh cần chủ động giáo dục và trang bị cho trẻ nhiều kiến thức về phòng ngừa virus HPV như không quan hệ tình dục sớm, vệ sinh cá nhân đúng cách, không dùng chung khăn tắm, đồ lót, các vật dụng cá nhân có liên quan đến đường sinh dục,… Dưới đây là các biện pháp phòng ngừa HPV cho trẻ được các chuyên gia khuyến cáo:
5.1. Giữ vệ sinh vùng sinh dục
Việc âm đạo không được vệ sinh sạch sẽ làm cho phụ nữ, trẻ em gái có nguy cơ mắc các bệnh phụ khoa cũng như ung thư cổ tử cung cao hơn. Hãy chú ý vệ sinh âm đạo đúng cách như sau:
Vệ sinh 2 lần mỗi ngày với nước sạch, hãy tham khảo hướng dẫn của bác sĩ.
Tuyệt đối không dùng tay hoặc vòi hoa sen thụt rửa sâu vào âm đạo, nó khiến môi trường cân bằng của âm đạo bị phá hủy, vi khuẩn xấu cũng dễ gây bệnh hơn.
Chú ý đến vấn đề vệ sinh trong thời kỳ hành kinh, không quan hệ tình dục trong khoảng thời gian này bởi hệ sinh dục đang yếu và dễ bị viêm nhiễm.
Không mặc quần lót quá chật, chọn vải cotton mềm, thông thoáng, thấm ướt mồ hôi tốt.
Khi có triệu chứng bất thường như: ra máu bất thường, dịch tiết vàng hoặc xanh, có lẫn màu, có mùi hôi, kinh nguyệt không đều,… nên sớm đi khám phụ khoa và điều trị dứt điểm tránh bệnh tiến triển nặng.
5.2. Giáo dục giới tính
Virus HPV rất dễ lây truyền qua đường tình dục khi người lành tiếp xúc da với người nhiễm bệnh. Vì thế hãy thực hiện lối sống lành mạnh, một vợ một chồng, sử dụng các công cụ bảo vệ như bao cao su để hạn chế lây truyền bệnh.
Đặc biệt ở lứa tuổi vị thành niên, khi hệ miễn dịch của bạn gái chưa đủ khả năng bảo vệ cơ thể trước tác nhân gây bệnh tốt nhất và cũng chưa được giáo dục đầy đủ về việc quan hệ tình dục an toàn, tự bảo vệ sức khỏe bản thân trước mầm bệnh lây truyền. Do vậy, không nên quan hệ tình dục sớm, không dùng biện pháp bảo vệ bản thân.
5.3. Không dùng chung đồ cá nhân
Cần lưu ý rằng, dù không quan hệ tình dục nhưng virus HPV vẫn có thể thâm nhập cơ thể nếu dùng chung các đồ dùng cá nhân như đồ lót, cắt móng tay người nhiễm virus HPV thì trẻ cũng có nguy cơ lây bệnh. Do đó, phụ huynh cần hướng dẫn trẻ không dùng chung đồ dùng cá nhân như bàn chải đánh răng, khăn tắm,… để bảo vệ sức khỏe bản thân.
5.4. Đưa bé đi kiểm tra sức khỏe định kỳ
Không chỉ người cao tuổi, nhóm người có nguy cơ cao đối với các bệnh lý nguy hiểm, trẻ em cũng cần được khám sức khỏe định kỳ để bảo vệ sức khỏe toàn diện. Nếu không khám sức khỏe định kỳ sẽ khiến phụ huynh không lường trước được những nguy cơ bệnh lý trẻ có thể mắc phải như ung thư cổ tử cung do virus HPV nên không có biện pháp ngăn chặn kịp thời các tác động xấu đến sự phát triển của trẻ trong tương lai.
Nói chung, việc đưa trẻ đi kiểm tra sức khỏe định kỳ rất quan trọng đối với quá trình phát triển trong tương lai của trẻ. Nếu được khám sức khỏe định kỳ thì trẻ sẽ được theo dõi, chăm sóc tốt nhất để đạt được sự phát triển tối đa cả ở hiện tại và trong tương lai.
Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC là địa chỉ tiêm chủng hiện đại, chất lượng cao, an toàn, giá vắc xin dịch vụ hàng đầu Việt Nam với hàng trăm trung tâm tiêm chủng quy mô trên khắp cả nước, được hàng triệu Khách hàng và gia đình tin tưởng chọn lựa. VNVC đáp ứng đầy đủ năng lực về bảo quản vắc xin nhờ hệ thống kho lạnh và dây chuyền lạnh đạt chuẩn quốc tế GSP đảm bảo dự trù vắc xin, phân phối vận chuyển với hệ thống xe lạnh và thiết bị vận chuyển chuyên dụng… đảm bảo vắc xin an toàn và chất lượng. Với lợi thế là đối tác chiến lược của nhiều hãng vắc xin lớn trên thế giới, VNVC cam kết cung ứng đủ các loại vắc xin cho trẻ em và người lớn, kể cả vắc xin khan hiếm, vắc xin thế hệ mới, đặc biệt vắc xin Gardasil và Gardasil 9 (MSD – Mỹ) phòng các bệnh ung thư và bệnh tình dục nguy hiểm do virus HPV.
Xem thêm bài viết: Tiêm vắc xin hpv cho bé trai khi nào? Ở đâu?
Tiêm phòng ung thư cổ tử cung cho bé gái cần được thực hiện sớm trong độ tuổi vàng từ 9-14, đây là giai đoạn trẻ chưa bắt đầu hoạt động tình dục và sẽ đạt miễn dịch bảo vệ mạnh nhất, từ đó đảm bảo tương lai cho trẻ. Liên hệ ngay đến hotline VNVC: 028 7102 6595 hoặc để được tư vấn và đặt lịch tiêm sớm nhất, hoặc tra cứu địa chỉ VNVC gần nơi ở nhất để đến tiêm chủng kịp thời.