# doc_id = health_disease_147
# url = https://vnvc.vn/sui-mao-ga-am-dao/
# date = 03/02/2024
Sùi mào gà âm đạo nguy hiểm cho phụ nữ như thế nào?
Sùi mào gà âm đạo rất khó phát hiện vì nằm ở cơ quan sinh dục phụ nữ có cấu tạo phức tạp, bệnh do HPV gây ra và lây nhiễm chủ yếu trong quá trình quan hệ tình dục không an toàn. Các nốt sùi mào gà, nốt u nhú, nốt sần có thể hình thành và phát triển xung quanh bộ phận sinh dục, xung quanh hậu môn hoặc thậm chí là bên trong âm đạo của người phụ nữ. Sùi mào gà ở âm đạo không chỉ khiến người bệnh giảm chất lượng cuộc sống mà còn có nguy cơ ảnh hưởng đến thiên chức làm mẹ của phụ nữ.
BS Đoàn Thị Khánh Châm – Quản Lý Y khoa vùng 2 – miền Bắc, Hệ thống tiêm chủng VNVC chia sẻ: “Sùi mào gà âm đạo được mô tả có màu sắc tương đồng với màu da hoặc có thể sẫm hơn. Các nốt u nhú, nốt sần, sùi mào gà này khi sờ vào có thể nhẵn hoặc thô ráp khiến người bệnh cảm thấy đau, ngứa, vướng víu khó chịu, thậm chí chảy máu âm đạo nếu có quan hệ tình dục. Một số trường hợp các tổn thương quá nhỏ để phát hiện bằng mắt thường mà cần có can thiệp từ bác sĩ để chẩn đoán chính xác bệnh”.
Mục lụcSùi mào gà âm đạo là bệnh gì?1. Sùi mào gà âm đạo lây qua đâu?2. Ảnh hưởng nặng nề của sùi mào gà ở âm đạo đến phụ nữCác dấu hiệu sùi mào gà ở âm đạoPhân biệt giữa sùi mào gà âm đạo và nấm âm đạoNguyên nhân sùi mào gà ở âm đạo1. Virus HPV2. Các trường hợp có nguy cơ caoChẩn đoán sùi mào gà ở âm đạoCách phòng ngừa sùi mào gà ở âm đạo1. Tiêm vắc xin ngừa HPV2. Theo dõi, kiểm tra sức khỏe định kỳ3. Tình dục an toàn4. Bỏ ngay những sinh hoạt không lành mạnh (rượu, thuốc lá…)Sùi mào gà âm đạo chữa thế nào?Chữa sùi mào âm đạo ở đâu tốt? (Bệnh viện đa khoa Tâm Anh)Các câu hỏi thường gặpSùi mào gà âm đạo là bệnh gì?
Sùi mào gà âm đạo là bệnh do HPV type 6 và type 11 gây ra (là các chủng HPV nguy cơ thấp) hoặc cũng có thể do HPV type 16 và type 18 (chủng HPV nguy cơ cao) sẽ phát triển thành ung thư ở phụ nữ. Bệnh lây nhiễm chủ yếu trong quá trình quan hệ tình dục không an toàn gây ra các nốt sùi mào gà, nốt u nhú, nốt sần phát triển xung quanh bộ phận sinh dục như âm hộ, môi âm đạo (môi bé và môi lớn), cả trong và ngoài âm đạo, thậm chí là cổ tử cung của người phụ nữ.
Mặc dù sùi mào gà là bệnh gây ảnh hưởng đến cả hai giới, tuy nhiên tỷ lệ mắc bệnh ở nữ giới (dao động trong khoảng 0,36% đến 12%) được chẩn đoán là cao hơn so với nam giới (dao động trong khoảng 0,27% đến 7,9%). [1] [2]
1. Sùi mào gà âm đạo lây qua đâu?
Một người có thể bị nhiễm HPV gây sùi mào gà ở âm đạo nếu quan hệ tình dục không an toàn qua đường âm đạo, hậu môn hoặc oral sex với người mắc bệnh. Người nhiễm HPV có thể không thấy triệu chứng lập tức mà có thể sau vài tuần đến một năm sau khi tiếp xúc với virus gây bệnh, trong giai đoạn này người bệnh vẫn có thể truyền bệnh có người khác.
Ngoài ra, nếu có tiếp xúc trực tiếp da thịt với người mắc bệnh sùi mào gà âm đạo mà chẳng may có vết thương hở chảy máu thì người lành cũng có thể nhiễm bệnh.
Thói quen thường xuyên sử dụng chung đồ dùng cá nhân như quần áo, chăn gối, khăn tắm, khăn lau mặt, bàn chải đánh răng, giày dép,… cũng gián tiếp khiến người lành có nguy cơ cao mắc bệnh.
2. Ảnh hưởng nặng nề của sùi mào gà ở âm đạo đến phụ nữ
Ung thư
Sùi mào gà âm đạo có nguy cơ khiến người bệnh mắc ung thư cổ tử cung. Tuy nhiên, không phải tất cả người mắc sùi mào gà đều có nguy cơ tiến triển thành ung thư, chỉ một số chủng HPV cụ thể là HPV type 16 và HPV type 18 (nhóm có nguy cơ cao) mới gây ung thư, nhưng chủng HPV còn lại như type 6 và type 11 thuộc nhóm có nguy cơ thấp được đánh giá là lành tính.
Ảnh hưởng thai nhi và sinh sản
Nghiên cứu cho thấy, sùi mào gà ở âm đạo khi phát triển quá mức sẽ lan rộng và làm ức chế biến đổi âm đạo khi sinh khiến việc sinh con qua ngả âm đạo gặp nhiều khó khăn, nguy cơ sảy thai hay sinh non tăng cao. Mẹ bầu có thể bị xuất huyết kéo dài sau sinh do nốt sùi mào gà quá lớn ở âm đạo hoặc xung quanh âm hộ.
BS.CKI Nguyễn Lê Nga cho biết thêm, người mẹ mắc bệnh sùi mào gà âm đạo có khả năng lây nhiễm HPV cho trẻ sơ sinh dù tỷ lệ này trên thế giới là cực kỳ thấp. Ngay cả khi trẻ sơ sinh nhiễm HPV, cơ thể chúng có thể tự loại bỏ loại bỏ virus này.
Trong một số trường hợp rất hiếm, em bé sinh ra từ người mẹ mắc bệnh sùi mào gà ở âm đạo sẽ có nguy cơ mắc sùi mào gà ở vòm họng, còn được gọi là u nhú đường hô hấp và cần được phẫu thuật bằng laser để loại bỏ tổn thương chặn đường thở của em bé. Và ngay cả khi người mẹ nhiễm HPV gây ung thư cổ tử cung thì em bé vẫn có thể được sinh ra an toàn. [3]
Các dấu hiệu sùi mào gà ở âm đạo
Vốn là một trong những cơ quan có cấu tạo phức tạp nên người mắc bệnh sùi mào gà âm đạo sẽ khó nhận biết bằng mắt thường khiến việc chẩn đoán gặp nhiều khó khăn, nếu can thiệp trễ, bệnh khó kiểm soát và quá trình điều trị mất nhiều thời gian hơn. Việc trang bị những kiến thức về bệnh sùi mào gà sẽ giúp các chị em phụ nữ sớm nhận biết bệnh, từ đó giảm thiểu nguy cơ lây nhiễm bệnh cho chồng/ bạn tình của mình cũng như đẩy nhanh quá trình điều trị và phục hồi sức khỏe.
Một số dấu hiệu sùi mào gà âm đạo có thể nhận biết bằng cảm quan đó là:
Tại các vị trí âm hộ, môi lớn, môi âm đạo (môi bé và môi lớn), cả trong và ngoài âm đạo, xung quanh hậu môn hoặc vùng bẹn sẽ xuất hiện nốt u nhú, nốt sần, nốt sùi mào gà. Đối với sùi mào gà ở cổ tử cung thì cần có can thiệp của bác sĩ để được chẩn đoán chính xác bệnh.
Khi mới phát bệnh, các tổn thương này có kích thước nhỏ, mềm, nhẵn. Theo thời gian, chúng dần lớn thành từng chùm như bông súp lơ và thô ráp khi sờ vào.
Người bệnh còn có thể khó tiểu, tiểu rát hoặc tiểu ra máu, đại tiện khó khăn, đại tiện ra máu nếu sùi mào gà xuất hiện xung quanh hậu môn.
Hầu hết các nốt u nhú, nốt sần, sùi mào gà không chỉ khiến người bệnh cảm thấy ngứa, đau đớn, vướng víu, khó chịu mà còn có nguy cơ bị vỡ gây chảy máu và nhiễm trùng nếu có quan hệ tình dục.
Phân biệt giữa sùi mào gà âm đạo và nấm âm đạo
Sùi mào gà âm đạo và nấm âm đạo là hai bệnh lý khác nhau nhưng có thường khiến nhiều người nhầm lẫn, gây khó khăn cho quá trình điều trị. Một số yếu tố dưới đây có thể giúp người bệnh bước đầu phân biệt được hai căn bệnh này, từ đó mang lại hiệu quả điều trị cao.
Tiêu chí
Sùi mào gà ở âm đạo
Nấm âm đạo
Nguyên nhân
Sùi mào gà âm đạo là bệnh do HPV type 6 và type 11 gây ra (là các chủng HPV nguy cơ thấp) hoặc cũng có thể do HPV type 16 và type 18 (chủng HPV nguy cơ cao) sẽ phát triển thành ung thư ở phụ nữ.
Nấm nấm đạo gây ra bởi nhiều nguyên nhân trong đó nguyên nhân gây bệnh phổ biến hàng đầu là nhiễm nấm Candida trong âm đạo người phụ nữ.
Triệu chứng phổ biến
Các vị trí âm hộ, môi lớn, môi âm đạo (môi bé và môi lớn), cả trong và ngoài âm đạo, xung quanh hậu môn hoặc vùng bẹn sẽ xuất hiện nốt u nhú, nốt sần, nốt sùi mào gà. Những tổn thương này khiến người bệnh cảm thấy ngứa, đau đớn, vướng víu, khó chịu mà còn có nguy cơ bị vỡ gây chảy máu và nhiễm trùng nếu có quan hệ tình dục.
Vùng kín ra khí hư nhiều bất thường, dịch đặc có màu vàng hoặc trắng đục như bã đậu hoặc thành từng mảng và có mùi hôi tanh khó chịu. Người mắc nấm âm đạo sẽ ngứa ngáy vùng da xung quanh âm đạo, nếu chuyển nặng sẽ gây nóng rát âm đạo, đau khi quan hệ hoặc đi tiểu khó, tiểu rát.
Biến chứng
Sùi mào gà ở âm đạo có khả năng gây ung thư cổ tử cung, đồng thời thai nhi có nguy nhiễm sùi mào gà ở vòm họng và gây khó khăn cho việc sinh con qua ngả âm đạo, từ đó tăng nguy cơ sảy thai hay sinh non tăng cao.
Nấm âm đạo nếu không được phát hiện sớm và điều trị kịp thời có thể gây các bệnh lý ảnh hưởng đến sức khỏe sinh sản như viêm nhiễm vùng chậu, lạc nội mạc tử cung, viêm nội mạc tử cung, dễ mắc các bệnh truyền nhiễm khác,…
Hình ảnh
Nguyên nhân sùi mào gà ở âm đạo
1. Virus HPV
Sùi mào gà ở âm đạo là bệnh do HPV type 6 và type 11 gây ra (là các chủng HPV nguy cơ thấp) hoặc cũng có thể do HPV type 16 và type 18 (chủng HPV nguy cơ cao) sẽ phát triển thành ung thư ở phụ nữ.
2. Các trường hợp có nguy cơ cao
Thống kế từ CDC Hoa Kỳ cho biết, tỷ lệ mắc bệnh sùi mào gà ở âm đạo tập trung nhiều nhất ở nhóm người khoảng 30 tuổi. Nguy cơ cao mắc bệnh phổ biến ở những trường hợp:
Quan hệ tình dục quá sớm, đặc biệt dưới 18 tuổi.
Đời sống tình dục không an toàn có quá nhiều bạn tình.
Hệ miễn dịch suy yếu do mắc bệnh HIV/AIDS hoặc thường xuyên sử dụng thuốc ức chế miễn dịch.
Chẩn đoán sùi mào gà ở âm đạo
Bên cạnh việc quan sát bằng mắt thường các tổn thương ngoài da, bác sĩ chuyên khoa Da liễu và Phụ sản có thể chỉ định người bệnh thực hiện thêm một số xét nghiệm quan trọng nhằm chẩn đoán chính xác tình trạng bệnh từ đó đưa ra phương pháp điều trị hợp lý. Cụ thể:
Xét nghiệm máu: Các bệnh lây truyền qua đường tình dục như lậu, giang mai, Chlamydia, Herpes sinh dục, HIV/AIDS,… có mối liên hệ mật thiết với sùi mào gà. Phương pháp này sẽ được chỉ định thực hiện khi người bệnh nghi ngờ mắc bệnh sùi mào gà âm đạo nhưng các triệu chứng bên ngoài không thể hiện rõ rệt.
Khám tổng quan hậu môn: trong một số trường hợp, các nốt ú nhú, nốt sần, sùi mào gà có thể phát triển và lan rộng xung quanh hậu môn. Chính vì vậy, trong trường hợp này các bác sĩ sẽ sử dụng những dụng cụ chuyên dụng để thăm khám và kiểm tra tình trạng các nốt sùi mào gà tại khu vực này.
Xét nghiệm Pap Smear (còn gọi là phết tế bào ở cổ tử cung): thường chỉ định cho trường hợp sùi mào gà ở âm đạo có nguy cơ tiến triển thành ung thư cổ tử cung, Phương pháp này cho phép bác sĩ kiểm tra trực quan cổ tử cung bằng cách sử dụng tăm bông hoặc bàn chải cổ tử cung chuyên dụng cạo nhẹ tế bào trong và ngoài cổ tử cung nằm phát hiện sự hiện diện của tế bào ung thư, từ đó đưa ra phương pháp điều trị phù hợp giúp ngăn ngừa và kiểm soát biến chứng nguy hiểm này.
Sinh thiết tế bào: Đây là một trong những xét nghiệm y khoa phổ biến và quan trọng giúp bác sĩ có thể chẩn đoán hầu hết các bệnh lý ung thư và xác định nguyên nhân gây bệnh chính xác. Bác sĩ sẽ thực hiện thủ thuật lấy một mẫu mô trong cơ thể người bệnh để thực hiện xét nghiệm đánh giá mô bệnh học. Sau khi mẫu mô được phân tích kỹ lưỡng, dựa vào kết quả có thể bác sĩ lên kế hoạch điều trị cụ thể phù hợp cho tình trạng sức khỏe và mức độ nghiêm trọng của bệnh. Các chuyên gia cũng cho biết, kỹ thuật chọc sinh thiết còn có thể dự đoán hay tiên lượng cho người bệnh sau khi kết thúc phác đồ điều trị.
Cách phòng ngừa sùi mào gà ở âm đạo
1. Tiêm vắc xin ngừa HPV
HPV tuy là tác nhân gây ra nhiều bệnh nguy hiểm nhưng có thể chủ động ngăn chặn bằng cách tiêm vắc xin phòng ngừa HPV, đây là biện pháp đơn giản, an toàn, tiết kiệm nhưng mang lại hiệu quả cao cho cả hai giới, kể cả những người đã từng quan hệ tình dục.
Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC đang lưu hành đầy đủ 2 loại vắc xin phòng ngừa sùi mào gà nói chung trong đó có sùi mào gà âm đạo và các bệnh như ung thư cổ tử cung, các tổn thương tiền ung thư, loạn sản và các bệnh lý do nhiễm HPV là vắc xin Gardasil và vắc xin Gardasil 9.
Vắc xin Gardasil (Mỹ) phòng các bệnh do 4 tuýp virus HPV nguy hiểm
Vắc xin Gardasil được nghiên cứu và phát triển bởi tập đoàn Merck Sharp & Dohme (MSD – Mỹ), chỉ định tiêm cho trẻ em gái và phụ nữ trong độ tuổi từ 9 đến 26 tuổi với phác đồ tiêm như sau:
Phác đồ tiêm Vắc xin Gardasil
Trẻ em gái và phụ nữ trong độ tuổi từ 9 đến 26 tuổi
Áp dụng lịch tiêm 03 mũi:
Mũi 1: Lần tiêm đầu tiên
Mũi 2: 2 tháng sau mũi 1
Mũi 3: 6 tháng sau mũi 1.
Vắc xin Gardasil 9 (Mỹ) phòng các bệnh do 9 tuýp virus HPV nguy hiểm
Vắc xin Gardasil 9 được nghiên cứu và phát triển bởi tập đoàn Merck Sharp & Dohme (MSD – Mỹ), chỉ định tiêm cho cả hai giới, từ 9 tuổi đến 45 tuổi với phác đồ tiêm như sau:
Phác đồ tiêm Vắc xin Gardasil 9 (Mỹ)
Người từ tròn 9 tuổi đến dưới 15 tuổi tại thời điểm tiêm lần đầu tiên
Người từ tròn 15 tuổi đến 45 tuổi tại thời điểm tiêm lần đầu tiên
Đối với lịch tiêm 02 mũi:
Mũi 1: lần tiêm đầu tiên
Mũi 2: cách mũi 1 từ 6-12 tháng.
Nếu mũi 2 tiêm cách mũi 1 < 5 tháng, cần tiêm mũi 3 cách mũi 2 ít nhất 3 tháng.
Đối với lịch tiêm 03 mũi:
Mũi 1: lần tiêm đầu tiên
Mũi 2: cách mũi 1 ít nhất 2 tháng
Mũi 3: cách mũi 2 ít nhất 4 tháng.
Đối với lịch tiêm 03 mũi:
Mũi 1: lần tiêm đầu tiên
Mũi 2: cách mũi 1 ít nhất 2 tháng
Mũi 3: cách mũi 2 ít nhất 4 tháng.
Phác đồ tiêm nhanh:
Mũi 1: lần tiêm đầu tiên
Mũi 2: cách mũi 1 ít nhất 1 tháng
Mũi 3: cách mũi 2 ít nhất 3 tháng.
2. Theo dõi, kiểm tra sức khỏe định kỳ
Chị em phụ nữ, đặc biệt là phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ nên theo dõi, kiểm tra sức khỏe định kỳ 3 đến 6 tháng/ lần để phát hiện sớm các tình trạng viêm nhiễm, bệnh phụ khoa liên quan đến chức năng sinh sản, kể cả các dấu hiệu cảnh báo ung thư. Đây chính là cách chủ động bảo vệ sức khỏe và thiên chức làm mẹ của người phụ nữ.
Trong quá trình kiểm tra thăm khám, bác sĩ có thể chỉ định các chị em thực hiện một số xét nghiệm cần thiết như: xét nghiệm máu, xét nghiệm HPV, xét nghiệm nước tiểu, xét nghiệm nội tiết tố, dịch âm đạo, xét nghiệm tầm soát ung thư cổ tử cung, siêu âm ổ bụng, siêu âm đầu dò âm đạo,…
Một số trường hợp đặc biệt, người bệnh có thể phải thực hiện thêm một số xét nghiệm quan trọng khác như soi cổ tử cung, MRI hay sinh thiết,… nhằm giúp các bác sĩ chẩn đoán bệnh chính xác hơn, từ đó đưa ra phác đồ điều trị hợp lý cho người bệnh.
3. Tình dục an toàn
Tình dục an toàn, lành mạnh là một trong những biện pháp hữu hiệu giúp hạn chế tối đa nguy cơ mắc sùi mào gà ở âm đạo ở nữ bởi đây là căn bệnh lây nhiễm chủ yếu trong quá trình quan hệ tình dục không an toàn.
Các tổ chức y tế uy tín trên thế giới khuyến cáo mỗi người chỉ nên có một bạn tình bởi càng quan hệ với nhiều người nguy cơ mắc các bệnh lây truyền qua đường tình dục càng cao và có gia tăng tỷ lệ mang thai ngoài ý muốn. Do đó, một trong những biện pháp phòng tránh sùi mào gà âm đạo là tuyệt đối không quan hệ với nhiều người, nếu đã lập gia đình chỉ nên tuân thủ một vợ một chồng, đồng thời dùng bao cao su ngay từ khi bắt đầu quan hệ cho đến khi xuất tinh.
4. Bỏ ngay những sinh hoạt không lành mạnh (rượu, thuốc lá…)
Những thói quen không lành mạnh như hút thuốc lá, sử dụng rượu, bia,… có thể hủy hoại sức khỏe của bản thân bởi các loại đồ uống này dưới bất kỳ hình thức nào cũng gây hại đến sức khỏe, không chỉ ảnh hưởng đến các cơ quan trong quan trọng mà còn gây ra các biến chứng nghiêm trọng về lâu về dài. Do đó, thường xuyên rèn luyện sức khỏe, xây dựng chế độ dinh dưỡng khoa học, lối sống lành mạnh sẽ giúp giảm thiểu tối đa nguy cơ mắc sùi mào gà âm đạo cũng như các bệnh truyền nhiễm khác.
Sùi mào gà âm đạo chữa thế nào?
Khi được chẩn đoán mắc bệnh sùi mào gà âm đạo, đa số các chị em phụ nữ đều hoang mang và lo lắng liệu có cách nào để chữa bệnh được không? Các chuyên gia cho biết, sùi mào gà âm đạo hiện nay chưa có thuốc điều trị đặc hiệu. Nhưng các phương pháp điều trị sùi mào gà âm đạo dưới đây có khả năng cải thiện các triệu chứng đồng thời bào mòn và loại bỏ các nốt u nhú, nốt sần, sùi mào gà ở âm đạo ở phụ nữ:
Liệu pháp làm lạnh chữa sùi mào gà âm đạo: Ở liệu pháp này các nốt u nhú, nốt sần, sùi mào gà âm đạo sẽ được đóng băng do gặp khí nitơ lỏng -196 độ C từ đó tạo thành các vết sưng xung quanh. Sau một thời gian, vùng da tổn thương sẽ bong đi lớp da cũ và được thay thế bằng lớp da mới. Tuy nhiên, liệu pháp này sẽ khiến người bệnh cảm thấy nóng rát, đau vùng da điều trị do phồng rộp.
Phẫu thuật điều trị sùi mào gà âm đạo: Đối với những tổn thương sùi mào gà ở âm đạo phát triển quá to bác sĩ sẽ chỉ định phẫu thuật để loại bỏ chúng trước khi gây ra các biến chứng nguy hiểm cho người bệnh. Người bệnh sẽ được gây tê cục bộ vùng da cần điều trị trước khi tiến hành phẫu thuật. Ưu điểm của phương pháp này là có thể loại bỏ được gần như hoàn toàn các tổn thương trong một lần phẫu thuật.
Cách chữa sùi mào gà âm đạo bằng Laser: Các nốt u nhú, nốt sần, sùi mào gà âm đạo sẽ được đốt cháy bằng tia laser và thường được chủ định trong những trường hợp sùi mào gà phát triển và lan rộng khiến việc điều trị gặp nhiều khó khăn.
⇒ Ngoài xuất hiện ở âm đạo, bệnh còn xuất hiện ở nhiều vị trí khác, hãy xem thêm: Sùi mào gà ở nữ: Dấu hiệu, nguyên nhân và cách phòng ngừa.
Chữa sùi mào âm đạo ở đâu tốt? (Bệnh viện đa khoa Tâm Anh)
Sùi mào gà ở âm đạo là một trong những bệnh lý dễ tái phát nhiều lần nếu không được điều trị đúng phương pháp. Việc lựa chọn địa chỉ điều trị uy tín, chất lượng, được nhiều người đánh giá tốt chính là yếu tố quyết định quá trình điều trị bệnh sùi mào gà âm đạo có hiệu quả hay không.
Trung tâm Sản phụ khoa và khoa Da liễu, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là địa chỉ uy tín được hàng triệu Khách hàng trên toàn quốc đến thăm khám, xét nghiệm và điều trị bệnh sùi mào gà âm đạo bởi các tiêu chí vượt trội như:
Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là hệ thống bệnh viện cao cấp chuẩn 5 sao đầu tiên tại Việt Nam được Bộ Y tế phê duyệt và cấp phép hoạt động, đảm bảo đầy đủ các điều kiện để khám chữa bệnh sùi mào gà âm đạo cho người dân.
Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh có cơ sở vật chất khang trang, hiện đại, trang thiết bị y tế, máy móc cao cấp hàng đầu thế giới giúp bác sĩ dễ dàng trong việc chẩn đoán bệnh, ứng dụng các kỹ thuật tiên tiến trong việc điều trị bệnh sùi mào gà, từ đó tăng tỷ lệ điều trị bệnh thành công và đẩy nhanh quá trình phục hồi sức khỏe cho người bệnh.
Đội ngũ chuyên gia đầu ngành, bác sĩ, chuyên viên có trình độ chuyên môn cao, giàu kinh nghiệm trong việc thăm khám, chẩn đoán và điều trị các bệnh xã hội.
Môi trường y tế phải được khử trùng sạch sẽ 24/24, thái độ phục vụ của đội ngũ nhân viên y tế chu đáo, tận tâm, nhiệt tình hướng dẫn người bệnh thực hiện các quy trình khám chữa bệnh để luôn cảm thấy thoải mái
Chi phí khám chữa bệnh được niêm yết công khai minh bạch, rõ ràng theo đúng quy định của Bộ Y tế ban hành.
Mọi thông tin cá nhân liên quan đến người chữa bệnh sùi mào gà phải được bảo mật tuyệt đối.
Để đặt lịch khám bệnh và điều trị sùi mào gà ở nam và nữ giới với các chuyên gia đầu ngành tại Trung tâm Sản phụ khoa và khoa Da liễu Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quý khách hàng có thể đặt hẹn trực tuyến dễ dàng qua các cách sau đây:
Liên hệ tới tổng đài 0287 102 6789 (TP HCM) hoặc 024 3872 3872 (Hà Nội) để đăng ký lịch hẹn khám bệnh riêng với chuyên gia, thông qua nhân viên chăm sóc khách hàng.
Chọn và đăng ký hẹn khám bệnh với bất kỳ bác sĩ chuyên môn nào mà mình tin tưởng tại link: https://tamanhhospital.vn/danh-cho-khach-hang/dat-lich-kham/
Inbox đến Fanpage Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh hoặc Fanpage Trung tâm Sản phụ khoa BVĐK Tâm Anh
Nhắn tin qua Zalo OA của BVĐK Tâm Anh.
Các câu hỏi thường gặp
Sùi mào gà ở âm đạo có thể tự khỏi không?
KHÔNG! Các chuyên gia đặc biệt nhấn mạnh sùi mào gà nói chung và sùi mào gà âm đạo nói riêng không thể để khỏi một cách tự nhiên mà cần được điều trị đúng phương pháp và người bệnh cần tuân thủ liệu trình để đạt kết quả điều trị tốt nhất. Tuyệt đối không được điều trị bằng các phương pháp dân gian khi chưa được sự tư vấn và đồng ý của bác sĩ điều trị để tránh các biến chứng nguy hiểm khó kiểm soát.
Sùi mào gà ở âm đạo tái phát sau điều trị không?
CÓ! Sùi mào gà âm đạo hoàn toàn có thể tái phát sau điều trị bởi đây là căn bệnh chưa có có thuốc điều trị đặc hiệu. Các phương pháp hiện đại hiện nay đều tập trung cải thiện các triệu chứng và loại bỏ các tổn thương bệnh. Sau điều trị, người bệnh vẫn cần tuân thủ các quy định của bác sĩ sau điều trị, kiêng cữ hợp lý và chăm sóc sức khỏe tốt để hạn chế tối đa nguy cơ tái nhiễm bệnh nhiều lần.
Ngứa gần âm đạo có phải bị sùi mào gà?
CÓ THỂ! Ngứa gần âm đạo nếu kèm theo khí hư nhiều bất thường, dịch đặc có màu vàng hoặc trắng đục như bã đậu hoặc thành từng mảng và có mùi hôi tanh khó chịu thì rất có thể người bệnh bị viêm nhiễm âm đạo.
Tuy nhiên, cũng không loại trừ khả năng đây là dấu hiệu cảnh báo mắc sùi mào gà âm đạo bởi bệnh có biểu hiện đặc trưng bởi các nốt u nhú, nốt sần xung quanh bộ phận sinh dục nữ gây ngứa ngáy, đau, vướng víu và khó chịu cho người bệnh. Do đó, ngay khi phát hiện những dấu hiệu bất thường trên cơ thể cần nhanh chóng đến các cơ sở y tế uy tín để được kiểm tra, thăm khám và điều trị kịp thời.
Tóm lại, sùi mào gà âm đạo rất khó phát hiện vì nằm ở cơ quan sinh dục phụ nữ có cấu tạo phức tạp. Do đó, chị em phụ nữ, đặc biệt là phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ nên theo dõi, kiểm tra sức khỏe định kỳ 3 đến 6 tháng/ lần để phát hiện sớm các tình trạng viêm nhiễm, bệnh phụ khoa liên quan đến chức năng sinh sản, kể cả các dấu hiệu cảnh báo ung thư, chủ động bảo vệ sức khỏe và thiên chức làm mẹ của người phụ nữ.