# doc_id = health_disease_089
# url = https://vnvc.vn/xet-nghiem-hpv-o-nam-gioi/
# date = 05/01/2024
Có thể xét nghiệm HPV ở nam giới không? Bằng cách nào?
Xét nghiệm HPV ở nam giới là đặc biệt quan trọng, nhất là đối với những đối tượng bị suy giảm hệ miễn dịch. Việc xét nghiệm nên được thực hiện bởi những chuyên gia tại các cơ sở y tế uy tín với trang thiết bị công nghệ tiên tiến hàng đầu, nhằm cho ra những kết quả xét nghiệm chính xác nhất.
BS Đoàn Thị Khánh Châm – Quản lý Y khoa vùng 2 khu vực miền Bắc, Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC: “Theo nhiều nghiên cứu, tỷ lệ lây truyền HPV từ nữ sang nam cao hơn nhiều so với chiều hướng ngược lại, có thể nói nam giới là đối tượng dễ bị tổn thương bởi HPV hơn so với nữ giới. Do đó, việc xét nghiệm HPV ở nam giới theo hướng dẫn của chuyên gia và phòng ngừa HPV bằng vắc xin là vô cùng quan trọng.”
Mục lụcNam giới có bị nhiễm virus HPV không?Nam giới nào có nguy cơ nhiễm HPV cao?Xét nghiệm HPV ở nam giới như thế nào?1. Khi nào nên xét nghiệm HPV ở nam giới?2. Cách xét nghiệm HPV ở nam giới3. Các xét nghiệm HPV ở nam giới bằng cách chẩn đoánCách phòng ngừa virus HPV ở nam giới1. Tiêm vắc xin ngừa HPV2. Quan hệ tình dục an toànCó thể điều trị HPV ở nam giới không?Các câu hỏi thường gặp về xét nghiệm HPV ở nam giớiNam giới có bị nhiễm virus HPV không?
CÓ. Nhiều người lầm tưởng rằng chỉ nữ giới mới chịu sự tấn công của virus HPV và gây ra ung thư cổ tử cung. Điều này hoàn toàn sai lầm, vì trên thực tế số lượng nam giới nhiễm HPV trên thế giới nói chung và tại Việt Nam nói riêng cũng vô cùng lớn.
Theo ước tính của Hiệp hội Ung thư Hoa Kỳ về ung thư dương vật ở Hoa Kỳ vào năm 2023, có khoảng 2.050 trường hợp ung thư dương vật mới được chẩn đoán, trong đó có khoảng 470 ca tử vong vì ung thư dương vật. [1]
Dựa theo số liệu được tổng kết bởi trang thông tin điện tử về ung thư Cancer.net, ước tính có khoảng 9.760 người trưởng thành (3.180 nam và 6.580 nữ) ở Hoa Kỳ được chẩn đoán mắc bệnh ung thư hậu môn.
Trên toàn thế giới, ước tính có khoảng 50.685 người được chẩn đoán mắc bệnh ung thư hậu môn vào năm 2020. Vì vậy, nam giới hoàn toàn có thể bị nhiễm virus HPV và không có lí do gì để nam giới chủ quan và bỏ qua những nguy cơ tiềm tàng từ virus này. [2]
Nam giới có quan hệ tình dục hoặc tiếp xúc gần gũi với người nhiễm HPV có nguy cơ bị nhiễm HPV. Điều này không có nghĩa là tất cả những người bị nhiễm HPV đều đã từng có quan hệ tình dục.
Xã hội hiện nay thường có xu hướng cho rằng việc nhiễm HPV có gắn liền với hoạt động tình dục kém lành mạnh và thường có xu hướng phạm vào thái độ phân biệt đối xử và chỉ trích đối với những người mắc HPV. Tuy nhiên, virus HPV có thể lan truyền qua da ở vùng sinh dục, niêm mạc miệng, các cơ quan chứa dịch tiết,…
Vì vậy sự tiếp xúc gần gũi với người đã nhiễm HPV cũng có thể tiềm ẩn rủi ro lây nhiễm và không chỉ khi có quan hệ tình dục giữa nam và nữ mới có nguy cơ mắc bệnh mà cả những người cùng giới có thể dễ dàng bị nhiễm bệnh nếu một trong hai người có nhiễm virus.
Theo TS.BS. Lê Quang Thanh, Phó chủ tịch Hội Phụ Sản Việt Nam (VAGO) đã trình bày tại Hội nghị khoa học – vắc xin HPV “Tương quan bảo vệ hiệu quả và an toàn vắc xin HPV 9 giá ở trẻ vị thành niên và nam giới”, tỷ lệ lây truyền HPV từ nam sang nữ thấp hơn so với từ nữ sang nam. Cụ thể, tỷ lệ từ nam HPV-positive lây nhiễm cho nữ HPV-negative là 3.5% và tỷ lệ từ HPV-positive lây nhiễm cho nam HPV-negative là 5.6%.
⇒ Bạn nên tìm hiểu thêm về: Virus HPV ở nam giới gây bệnh gì? Dấu hiệu bị nhiễm.
HPV hoạt động ở cấp độ tế bào, tấn công và gây tăng sinh tế bào ở khu vực chúng khu trú, thậm chí di căn đến các cơ quan xa ở giai đoạn muộn như tuyến tiền liệt, gan, phổi,…
Nam giới nào có nguy cơ nhiễm HPV cao?
Như trên đã khẳng định, nam giới cũng có thể nhiễm HPV, dẫn đến các bệnh như sùi mào gà và ung thư vùng họng, dương vật, niệu đạo, hoặc hậu môn do virus HPV. Các đối tượng nam giới có nguy cơ nhiễm HPV cao bao gồm:
Những đối tượng nam giới có hoạt động tình dục không lành mạnh: Nam giới có thói quen quan hệ với nhiều đối tác tình dục, không sử dụng các biện pháp an toàn (bao cao su, màng chắn y khoa,…), quan hệ qua đường miệng,… có nguy cơ nhiễm HPV cao hơn so với những nam giới bình thường.
Bắt đầu quan hệ tình dục ở độ tuổi trẻ: Nam giới bắt đầu quan hệ tình dục ở độ tuổi trẻ cũng có nguy cơ bị nhiễm HPV cao hơn.
Có bệnh lý hệ miễn dịch hoặc sử dụng các loại thuốc làm suy giảm hệ miễn dịch: Nam giới có hệ miễn dịch yếu do mắc bệnh như HIV/AIDS, đang điều trị bệnh ung thư hoặc sử dụng thuốc ức chế miễn dịch có nguy cơ nhiễm HPV cao hơn.
Có tiền sử mắc sùi mào gà hoặc các bệnh lý liên quan đến HPV khác: Những người có tiền sử mắc sùi mào gà hoặc các bệnh khác do HPV có nguy cơ tái nhiễm HPV cao hơn.
Lạm dụng các chất kích thích: Hút thuốc lá, uống rượu bia,… cũng có thể làm suy giảm hệ miễn dịch, từ đó tăng nguy cơ nhiễm HPV.
Xét nghiệm HPV ở nam giới như thế nào?
1. Khi nào nên xét nghiệm HPV ở nam giới?
Việc xét nghiệm HPV ở nam giới không được nhấn mạnh như xét nghiệm HPV ở phụ nữ. Tuy nhiên, trong nhiều trường hợp nhất định, nam giới vẫn cần phải thực hiện các xét nghiệm HPV cần thiết để chủ động tiếp nhận các phương pháp điều trị kịp thời, đối phó với sự tấn công và phát triển của virus HPV. Một số trường hợp mà nam giới nên xét nghiệm HPV:
Xuất hiện các triệu chứng bất thường: Nếu nam giới có các triệu chứng như biểu hiện nghi ngờ sùi mào gà/ mụn cóc sinh dục, các vết loét hay viêm nhiễm ở bộ phận sinh dục, nên xét nghiệm HPV để xác định nguyên nhân và điều trị kịp thời.
Quan hệ tình dục không an toàn: Nam giới có thói quen quan hệ tình dục không an toàn cần xét nghiệm HPV để phát hiện sớm các dấu hiệu của bệnh truyền nhiễm và ngăn chặn sự lây lan của bệnh.
Đối tác tình dục được chẩn đoán mắc HPV: Nếu bạn tình của nam giới được chẩn đoán mắc HPV, nam giới nên nhanh chóng thực hiện các xét nghiệm để đánh giá nguy cơ lây nhiễm và bảo vệ sức khỏe của bản thân và đối phương.
Biểu hiện bất thường ở hậu môn hoặc miệng: Nam giới có các biểu hiện bất thường như đau, ngứa, viêm nhiễm ở khu vực hậu môn hoặc miệng cần xét nghiệm HPV, vì HPV cũng có thể gây ra các bệnh lý liên quan ở các khu vực này.
Nam giới có hệ miễn dịch yếu: Nam giới có hệ miễn dịch yếu, chẳng hạn như người nhiễm HIV/AIDS, người mắc các bệnh xã hội khác như lậu, giang mai, cần xét nghiệm HPV thường xuyên để phòng ngừa các biến chứng và tác hại của bệnh.
Nam giới nên tham khảo ý kiến của bác sĩ để quyết định liệu có nên xét nghiệm HPV hay không và tuân thủ các khuyến nghị về các phương pháp bảo vệ và phòng ngừa
2. Cách xét nghiệm HPV ở nam giới
Một số phương pháp xét nghiệm HPV phổ biến ở nam giới hiện nay gồm có:
Xét nghiệm DNA HPV: Phương pháp này dựa trên việc xác định DNA của virus HPV thông qua mẫu bệnh phẩm là tinh dịch hoặc dịch niệu đạo. Phương pháp này có thể giúp phân tích các gen loại HPV có nguy cơ cao gây bệnh liên quan tới viêm loét, ung thư sinh dục và các bệnh khác. Tuy nhiên, xác định lây nhiễm HPV bằng cách này chưa chắc đã đảm bảo chính xác, đặc biệt ở nam giới.
Khám và kiểm tra lâm sàng: Đôi khi, các bác sĩ có thể sử dụng cách kiểm tra bằng mắt thường để nhận diện các triệu chứng của HPV như sùi mào gà, viêm nhiễu mô, hoặc các vết loét. Tuy nhiên, phương pháp này chỉ giúp nhận diện các triệu chứng trên lâm sàng, không đánh giá chính xác việc lây nhiễm HPV.
Hiện nay, chỉ có 2 chương trình sàng lọc đã được thiết lập là ung thư cổ tử cung và tiền ung thư hiện vẫn chưa có các khuyến cáo sàng lọc thường quy cho ung thư hậu môn, dương vật, âm hộ, âm đạo, khẩu hầu.
Các kỹ thuật xét nghiệm HPV ở nam giới vẫn đang trong quá trình nghiên cứu và thử nghiệm. Mặc dù có nhiều phương pháp khác nhau được đề xuất để xét nghiệm HPV ở nam, chưa có một phương pháp nào được khuyến cáo hay đưa vào áp dụng rộng rãi cho nam giới. CDC không khuyến cáo tầm soát đối với ung thư hậu môn, dương vật hoặc ung thư vòm họng ở nam giới.
Dữ liệu ở quần thể nam giới có nguy cơ cao quan hệ tình dục đồng giới (MSM) và nam giới dương tính với HIV cho thấy rằng những quần thể này có thể được hưởng lợi từ việc sàng lọc.
3. Các xét nghiệm HPV ở nam giới bằng cách chẩn đoán
3.1. Pap hậu môn
Xét nghiệm Pap hậu môn, còn được gọi là Pap smear hậu môn, là một phương pháp xét nghiệm được thực hiện để chẩn đoán sớm các bệnh lý bất thường và ung thư hậu môn ở nam giới. Cơ sở của xét nghiệm này là lấy mẫu tế bào từ niêm mạc hậu môn để phân tích dưới kính hiển vi.
Quy trình xét nghiệm:
Chuẩn bị: Người bệnh cần chuẩn bị tinh thần thoải mái, nên thông báo sơ yếu lý lịch bệnh án và dị ứng (nếu có) cho bác sĩ.
Thực hiện: Người bệnh sẽ được yêu cầu nằm trên giường khám với tư thế nghiêng bên (đầu gối gập về phía bụng). Bác sĩ sẽ đeo găng tay và thoa một chất bôi trơn lên ngón tay để giảm thiểu khó chịu. Sau đó, bác sĩ sẽ đưa ngón tay vào hậu môn, kiểm tra sự bất thường về hình thái hoặc kích thước. Cuối cùng, bác sĩ sẽ sử dụng một cọ mềm hoặc dụng cụ kim loại nhỏ để lấy mẫu tế bào từ niêm mạc hậu môn.
Phân tích mẫu: Mẫu tế bào được lấy sẽ được gửi đến phòng xét nghiệm để kiểm tra dưới kính hiển vi. Kết quả sẽ phản ánh tình trạng bình thường, bất thường hay tiền ung thư của tế bào.
Lợi ích của xét nghiệm Pap hậu môn:
Chẩn đoán sớm các bệnh lý và tiền ung thư hậu môn, giúp can thiệp kịp thời trước khi trở nên nghiêm trọng.
Phát hiện virus HPV, virus gây ung thư cổ tử cung và ung thư hậu môn.
Theo dõi sức khỏe và quá trình điều trị của người bệnh.
Nguy cơ và đối tượng nên xét nghiệm:
Mặc dù mọi người đều có thể tiếp xúc với các nguy cơ mắc bệnh lý niêm mạc hậu môn, nhưng một số đối tượng có nguy cơ cao hơn:
Những người đã tiếp xúc với virus HPV.
Những người có nhiều đối tác tình dục và không sử dụng bảo vệ.
Nam giới có quan hệ đồng tính
Những người có hệ miễn dịch yếu, như HIV/AIDS ví dụ.
Tùy thuộc vào mức độ nghi ngờ và nguy cơ của từng cá nhân, bác sĩ sẽ tư vấn về việc thực hiện xét nghiệm Pap hậu môn để giúp người bệnh phòng tránh ung thư ở giai đoạn sớm.
3.2. Thăm khám trực tiếp
Phương pháp chẩn đoán HPV cho nam giới thông qua thăm khám trực tiếp bao gồm:
Đánh giá triệu chứng và lịch sử sức khỏe: Bác sĩ sẽ hỏi về các triệu chứng, bất thường về da hoặc niêm mạc, và lịch sử tiếp xúc với đối tác có nhiễm HPV. Triệu chứng của HPV có thể bao gồm sùi mào gà (mọc như các nốt nhỏ như sùi trên da hoặc niêm mạc), đau hoặc ngứa tại vùng sinh dục.
Thăm khám vùng sinh dục và hậu môn: Bác sĩ sẽ tiến hành kiểm tra kỹ lưỡng vùng sinh dục, bao gồm dương vật, bao quy đầu, tinh hoàn và vùng hậu môn để tìm các dấu hiệu của sùi mào gà, các vết loét hoặc khối u.
Áp dụng thuốc axit axetic: Bác sĩ có thể áp dụng axit axetic đậm đặc lên vùng da sinh dục để làm các dấu hiệu của HPV gây ra như sùi mào gà/ mụn cóc sinh dục trở nên dễ nhìn hơn. Các biểu hiện u nhú sẽ trắng hơn so với vùng da xung quanh sau khi tiếp xúc với axit. Đây không phải là phương pháp chẩn đoán chính xác 100% nhưng giúp xác định các vùng có khả năng nhiễm HPV.
Đánh giá miệng và cổ họng: Bác sĩ cũng có thể kiểm tra miệng và cổ họng của người bệnh để tìm các dấu hiệu của HPV gây ung thư cổ họng, như sùi mào gà, viêm nhiễm hoặc các khối u.
Tư vấn và xét nghiệm bổ sung: Nếu bác sĩ có nghi ngờ về HPV liên quan đến ung thư, họ có thể đề xuất thực hiện các xét nghiệm bổ sung, để xác định loại HPV và mức độ nguy hiểm.
3.3. Các xét nghiệm khác
Xét nghiệm PCR: Phương pháp này là kỹ thuật nhân rộng đoạn DNA thông qua phản ứng chuỗi đa nhân tử (PCR). Đây là một phương pháp khá mới và được triển khai thử nghiệm trong việc xét nghiệm HPV nam giới. Phương pháp này khá nhạy, tuy nhiên, vấn đề đổi chi phí và việc chưa có chương trình áp dụng rộng rãi cho nam giới là một hạn chế.
Xét nghiệm Hybrid Capture: Đây là một phương pháp xét nghiệm dựa trên công nghệ phát hiện tín hiệu nguyên tử (chemiluminescent signal detection technology). Phương pháp này được đánh giá là khá nhạy và đáng tin cậy trong việc phát hiện các gen loại HPV có nguy cơ cao. Tuy nhiên số liệu độ tin cậy của phương pháp này trong việc kiểm tra HPV ở nam giới chưa được chứng thực bởi nhiều chuyên gia thông qua các nghiên cứu chuyên môn, còn phải được nghiên cứu thêm.
Kiểm tra tổng hợp phân tử: Đây là một phương pháp khá mới và đang trong quá trình nghiên cứu thử nghiệm. Phương pháp này kết hợp hybridization và PCR để tăng độ nhạy và độ đặc hiệu của phương pháp xét nghiệm HPV. Hiện tại phương pháp này vẫn chưa được đưa vào ứng dụng thực tiễn do chưa tính chính xác của kết quả xét nghiệm chưa được chứng thực bởi các chuyên gia, nhưng việc áp dụng phương pháp này trong việc kiểm tra HPV ở nam giới trong tương lai sẽ có nhiều tiềm năng.
Cách phòng ngừa virus HPV ở nam giới
1. Tiêm vắc xin ngừa HPV
Tiêm vắc xin ngừa HPV ở nam giới đang trở nên phổ biến hơn bởi những lợi ích bảo vệ sức khỏe mà nó mang lại. HPV là loại virus gây bệnh thường xuyên được tìm thấy ở cả nam và nữ giới. Nó có thể gây ra các bệnh lý như sùi mào gà, ung thư cổ tử cung, ung thư vùng hậu môn và ung thư cổ họng. Vắc xin Gardasil 9 là một loại vắc xin ngừa HPV hiệu quả cao, được sử dụng phổ biến tại Việt Nam.
Hệ thống trung tâm tiêm chủng VNVC là hệ thống tiêm chủng hàng đầu tại Việt Nam, hiện có đầy đủ vắc xin ngừa HPV cho nam giới là Gardasil 9, bảo vệ cơ thể khỏi sự lây nhiễm chủng khỏi 9 loại HPV phổ biến và nguy hiểm nhất hiện nay (HPV type 6, 11, 16, 18, 31, 33, 45, 52 và 58), gây bệnh như ung thư cổ tử cung, ung thư âm hộ, ung thư âm đạo, ung thư dương vật, ung thư hậu môn, ung thư hầu họng và mụn cóc sinh dục, cùng các tổn thương tiền ung thư hoặc loạn sản.
Vắc xin Gardasil 9 được áp dụng cho nhiều đối tượng như trẻ em trai, trẻ em gái, thanh niên nam nữ, cộng động LGBT, MSM,… trong độ tuổi từ 9 đến 45 tuổi.
Đối với nam giới, việc tiêm vắc xin Gardasil 9 giúp giảm nguy cơ mắc sùi mào gà, cũng như ngăn ngừa các bệnh ung thư liên quan đến HPV như ung thư cổ họng, ung thư hậu môn… Đáng chú ý là, Gardasil 9 được biết đến là vắc xin HPV hiệu quả và an toàn nhất đối với cả nam và nữ giới, với khả năng bảo vệ lên đến hơn 90%, giúp bảo vệ sức khỏe mọi giới, nâng cao trải nghiệm sống của xã hội.
Trong nghiên cứu HIM (HPV Infection in Men) , rất ít nam giới phát triển các kháng thể HPV sau khi bị nhiễm tự nhiên. Vì thế, việc tiêm vắc xin dự phòng HPV là đặc biệt quan trọng đối với nam giới
2. Quan hệ tình dục an toàn
Nam giới có thể dễ dàng bị lây nhiễm virus HPV thông qua tình dục. Việc tiếp xúc gần gũi khi quan hệ tình dục qua đường âm đạo, hậu môn hay đường miệng đều có nguy cơ lây nhiễm HPV.
Không chỉ có quan hệ dị tính, các mối quan hệ tình dục đồng tính hoặc đa đối tác khác của con người cũng có nguy cơ tương tự. Trong đó, quan hệ đồng tính và qua hậu môn thường có nguy cơ lây nhiễm cao hơn. Lý do cho việc này là tại hậu môn và trực tràng không có các tuyến nhờn để bôi trơn làm giảm ma sát khi quan hệ, việc này dễ gây tổn thương và làm cho virus có thể xâm nhập dễ dàng vào cơ thể.
Vì thế, quan hệ tình dục an toàn là một yếu tố quan trọng để phòng ngừa sự lây nhiễm của nhiều bệnh lây truyền qua đường tình dục, bao gồm cả virus HPV. Có thể phòng ngừa lây nhiễm HPV bằng cách:
Sử dụng các biện pháp bảo vệ an toàn khi quan hệ tình dục: Nam giới nên sử dụng các vật dụng bảo vệ trong quá trình quan hệ tình dục để giảm thiểu sự lây lan của HPV như bao cao su hay màng chắn y khoa. Tuy không đảm bảo tuyệt đối nhưng đây vẫn là một trong những phương án tốt nhất để bảo vệ sức khỏe và hạn chế sự lây lan của virus.
Hạn chế số lượng bạn tình: Giảm tối đa số lượng đối tác tình dục sẽ giảm khả năng tiếp xúc với HPV. Tốt nhất nên duy trì mối quan hệ hôn nhân cũng như mối quan hệ tình dục 1 vợ – 1 chồng chung thủy.
Vệ sinh sạch sẽ cơ thể, nhất là cơ quan sinh dục sau khi quan hệ xong. Đồng thời, vệ sinh các dụng cụ có nguy cơ tiếp xúc với dịch tiết của các đối tượng quan hệ như chăn, gối, giường, nệm, đồ chơi tình dục,…
⇒ Nếu bạn là người đồng giới, bạn hãy xem thêm: Cách quan hệ đồng giới an toàn để phòng ngừa bệnh tình dục.
Nếu nghi ngờ bản thân hoặc bạn tình có thể đã phơi nhiễm HPV, cần nhanh chóng tiếp nhận các phương pháp xét nghiệm để đưa ra các hướng giải quyết, điều trị hiệu quả
Có thể điều trị HPV ở nam giới không?
KHÔNG. Hiện nay, vẫn chưa có bất kỳ phương pháp hay loại thuốc nào có thể điều trị đặc hiệu virus HPV và các bệnh lý do HPV gây ra. Các phương pháp điều trị hiện nay thường tập trung vào việc loại bỏ các biểu hiện của nó, chứ không phải loại bỏ virus hoàn toàn.
Nếu một người nam bị nhiễm HPV và không có triệu chứng gì, thì việc chăm sóc bản thân và theo dõi sức khỏe thường quan trọng hơn việc điều trị. Nhưng nếu một người nam giới có các triệu chứng như sùi mào gà, mụn cóc sinh dục, việc điều trị phải được tiến hành càng sớm càng tốt. Một số phương pháp điều trị HPV ở nam giới bao gồm:
Thuốc kháng virus: Một số loại thuốc kháng virus có thể được sử dụng để giới hạn sự phát triển của các loại virus đồng nhiễm khác. Ví dụ, trong trường hợp người bị đồng nhiễm HIV và HPV, các loại thuốc kháng virus được sử dụng để kiềm chế sự phát triển của HIV, từ đó tăng cường miễn dịch cho bệnh nhân.
Thuốc kháng virus miễn dịch (Immune-Modulating Drugs): Bao gồm các thuốc tổng hợp Interferon (IFN) và Imiquimod (Aldara). Các loại thuốc này có tác dụng kích thích và tăng cường hệ thống miễn dịch của cơ thể để chống lại virus HPV, giúp giảm tốc độ sinh trưởng của mầm bệnh và làm giảm những triệu chứng của bệnh.
Phẫu thuật – tiểu phẫu: Phương pháp điều trị này sử dụng tác động vật lý để loại bỏ khối sùi do virus HPV gây ra. Các phương tiện được sử dụng là rất đa dạng, bao gồm:
Dao mổ, phẫu thuật, các dụng cụ dùng trong mổ mở;
Sử dụng nguồn năng lượng laser để đốt các nốt sùi;
Sử dụng dao điện và các đầu đốt tác dụng nhiệt để loại bỏ khối sùi;
Đốt bằng dao lạnh CO2;
Liệu pháp lạnh, sử dụng nitơ lỏng để đóng băng nốt sùi và loại bỏ chúng;
Các dụng cụ đốt, cắt dùng trong nội soi ống tiêu hóa để xử lý các khối tổn thương tại họng, thực quản, đại tràng hoặc ống hậu môn. Tuy nhiên, phương pháp này chỉ giúp loại bỏ khối thương tổn trong cơ thể người bệnh.
Tuy nhiên, việc điều trị HPV ở nam giới chỉ mang tính tạm thời và không phải là một phương pháp điều trị trọn vẹn. Điều quan trọng là phải duy trì sức khỏe tốt và thực hiện các biện pháp phòng ngừa để ngăn ngừa sự lây lan của virus HPV.
Việc sử dụng thuốc kháng virus điều trị HPV cần được sự kiểm tra và chỉ định của bác sĩ, trong đó các loại thuốc này có thể gây ra tác dụng phụ nhất định khi sử dụng, vì vậy hãy tham khảo bác sĩ trước khi sử dụng bất kỳ loại thuốc nào.
Các câu hỏi thường gặp về xét nghiệm HPV ở nam giới
Xét nghiệm HPV nam giới ở đâu?
Xét nghiệm HPV là công tác vô cùng quan trọng, cần đảm bảo được tính chính xác tuyệt đối của kết quả xét nghiệm nhằm đưa ra được những chỉ định chăm sóc y tế và điều trị kịp thời và hiệu quả.
Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là địa chỉ được nhiều người ưu tiên hàng đầu khi phát sinh các nhu cầu về khám chữa bệnh cũng như tiếp nhận các xét nghiệm, trong đó có xét nghiệm HPV.
Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là nơi hội tụ của đội ngũ chuyên gia hàng đầu trong nhiều lĩnh vực khác nhau, Hệ thống Bệnh viện được đầu tư xây dựng cơ sở vật chất hiện đại cùng hệ thống máy móc hàng đầu thế giới. Với những nỗ lực này, bệnh viện có đầy đủ khả năng cung cấp dịch vụ thăm khám, tầm soát và điều trị các loại bệnh lý do nhiễm virus HPV gây ra, bao gồm cả căn bệnh nguy hiểm – ung thư cổ tử cung.
Xét nghiệm HPV ở nam giới bao nhiêu tiền?
Có nhiều phương pháp xét nghiệm HPV cho nam giới, tùy theo tình trạng sức khỏe hay biểu hiện bệnh lý mà các bác sĩ sẽ chỉ định các phương pháp xét nghiệm HPV phù hợp. Vì thế, tùy vào từng loại xét nghiệm khác nhau mà giá cả sẽ khác nhau. Để biết được chính xác chi phí xét nghiệm HPV cho nam giới, nên liên hệ trực tiếp với các cơ sở y tế uy tín để được tư vấn và cung cấp thông tin liên quan chính xác nhất.
Liên hệ ngay Hệ thống bệnh viện Đa khoa Tâm Anh để tiếp nhận tư vấn và đặt lịch xét nghiệm HPV ở nam giới, tầm soát ung thư ở nữ giới:
Website: tamanhhospital.vn
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM:
Địa chỉ: 2B Phổ Quang, Phường 2, Q. Tân Bình, Tp. Hồ Chí Minh
Hotline: 0287 102 6789 | 093 180 6858
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội:
Địa chỉ: 108 Phố Hoàng Như Tiếp, P. Bồ Đề, Q. Long Biên, Tp. Hà Nội
Hotline: 024 7106 6858 | 024 3872 3872
Xét nghiệm HPV ở nam giới có thể cho biết được tình trạng lây nhiễm virus HPV ở nam giới, từ đó đưa ra được những phương pháp điều trị hiệu quả và kịp thời. Tuy nhiên, các phương pháp điều trị HPV không thể loại trừ hoàn toàn virus khỏi cơ thể, nhưng có thể giảm bớt và kiểm soát các triệu chứng. Vì thế, phương pháp tiêm vắc xin Gardasil 9 phòng ngừa HPV là cách làm hiệu quả nhất hiện tại nhằm giảm thiểu tối đa nguy cơ đối mặt với những căn bệnh lây truyền qua đường tình dục nguy hiểm do virus HPV gây ra ở nam giới.