# doc_id = health_disease_340
# url = https://vnvc.vn/tiem-uon-van-co-anh-huong-gi-khong/
# date = 23/08/2023
Tiêm uốn ván có ảnh hưởng gì không? Có gây hại sức khỏe?
Theo Tổ chức Y tế thế giới (WHO), vào những năm cuối của thế kỷ 20, trung bình mỗi năm có khoảng 500.000 trẻ bị chết vì uốn ván sơ sinh ở nhóm các nước đang phát triển. Tỷ lệ chết/mắc của uốn ván sơ sinh rất cao, có thể tới trên 80%, nhất là ở trường hợp có thời gian ủ bệnh ngắn. Tỷ lệ chết/ mắc của uốn ván từ 10 – 90%, tỷ lệ chết cao nhất ở trẻ nhỏ và người có tuổi. Bệnh có thể gặp bất kỳ thời gian nào trong năm, không mang tính chất mùa rõ rệt. Bệnh có tỷ lệ tử vong cao và chưa có phương pháp điều trị hiệu quả. Tiêm uốn ván là phương pháp hữu hiệu nhất để phòng bệnh hiệu quả, giúp giảm tỷ lệ mắc bệnh và tỷ lệ tử vong do bệnh uốn ván. Vậy tiêm uốn ván có ảnh hưởng gì không, tác dụng phụ như thế nào? Các chuyên gia của VNVC sẽ giải đáp trong bài viết dưới đây.
Mục lụcTìm hiểu về bệnh uốn ván và vắc xin uốn vánBệnh uốn vánVắc xin uốn vánTiêm uốn ván có ảnh hưởng gì không?Độ an toàn của vắc xin uốn vánTác dụng phụ của vắc xin uốn vánTiêm phòng uốn ván ở đâu uy tín?Bảng giá vắc xin phòng bệnh uốn vánTìm hiểu về bệnh uốn ván và vắc xin uốn ván
Bệnh uốn ván
Uốn ván là bệnh truyền nhiễm cấp tính do bào tử của vi khuẩn Clostridium tetani gây ra tại vết thương trong điều kiện yếm khí. Các bào tử được tìm thấy ở khắp mọi nơi trong môi trường, đặc biệt là trong đất, phân của động vật, các dụng cụ gỉ sét như đinh, kim, dây thép gai,… Chúng có khả năng chịu nhiệt rất cao và kháng với hầu hết thuốc sát trùng, có thể tồn tại trong nhiều năm.
Uốn ván không lây lan từ người này sang người khác. Thông thường, nó xâm nhập vào cơ thể thông qua các tổn thương trên da hoặc vết thương hở trong điều kiện yếm khí, bào tử giải phóng một loại độc tố dẫn đến đau cơ và cứng khớp. Một số trường hợp nghiêm trọng, bệnh nhân gặp khó thở, co giật và tử vong. Độc tố uốn ván là một trong những chất độc mạnh nhất được biết đến. (1)
Ai cũng có thể bị uốn ván nhưng đặc biệt phổ biến và nghiêm trọng ở trẻ sơ sinh và phụ nữ mang thai chưa được tiêm phòng đầy đủ bằng vắc xin có chứa giải độc tố uốn ván. Uốn ván khi mang thai hoặc trong vòng 6 tuần cuối thai kỳ gọi là “uốn ván mẹ”, uốn ván trong vòng 28 ngày đầu sau sinh gọi là “uốn ván sơ sinh”. (2)
Uốn ván vẫn là một vấn đề sức khỏe cộng đồng quan trọng ở nhiều nơi trên thế giới, đặc biệt ở những quốc gia đang phát triển thuộc Châu Á, Châu Phi và Nam Mỹ, vùng nông thôn và nhiệt đới nơi tỷ lệ tiêm chủng thấp, sử dụng dụng cụ bị nhiễm bẩn khi sinh đẻ hoặc nạo hút thai. Tỉ lệ tử vong do uốn ván phụ thuộc vào điều kiện hồi sức cấp cứu và điều trị kịp thời hay không nhưng hầu hết khi đã bị nhiễm bệnh tỷ lệ tử vong rất cao. Cho đến hiện nay vẫn không có cách điều trị hiệu quả bệnh uốn ván. Tuy nhiên, bệnh có thể phòng ngừa hiệu quả bằng tiêm vắc xin uốn ván. Vắc xin uốn ván không tạo miễn dịch trọn đời, do đó cần thường xuyên tiêm nhắc lại để đảm bảo hiệu quả bảo vệ.
Vắc xin uốn ván
Vắc xin uốn ván dùng để ngăn ngừa trực khuẩn uốn ván từ vết cắt hoặc vết thương gần đây đã bị nhiễm vi khuẩn Clostridium tetani, đây là loại vắc xin bất hoạt hoạt động bằng cách tạo ra các kháng thể liên kết với độc tố chứ không phải vi khuẩn. Vắc xin uốn ván có hiệu quả và độ an toàn cao, miễn dịch từ kháng thể uốn ván có thể tồn tại trong nhiều năm (3). Tuy nhiên, theo thời gian, mức độ kháng thể giảm. Chính vì vậy, CDC khuyến cáo nên tiêm vắc xin uốn ván nhắc lại 10 năm một lần để giúp hệ thống miễn dịch của bạn bảo vệ chống lại loại bệnh này.
Tiêm uốn ván có ảnh hưởng gì không?
Quay trở lại với câu hỏi được đặt ra tiêm uốn ván có ảnh hưởng gì không, tiêm phòng uốn ván có ảnh hưởng gì không các chuyên gia đều khẳng định là KHÔNG, ngược lại còn giúp cả bà mẹ và trẻ sơ sinh có sức khỏe tốt, ngăn ngừa được bệnh uốn ván hiệu quả. Tiêm phòng vắc xin uốn ván là rất cần thiết đối với tất cả mọi người, nhất là những đối tượng có nguy cơ cao như phụ nữ trong độ tuổi sinh sản, phụ nữ có thai, nông dân, người làm việc trong các trang trại, công nhân làm việc tại công trường xây dựng,… Hiệu quả phòng bệnh của vắc xin được chứng minh lên đến 95% nếu tiêm đủ liều, đúng lịch.
Độ an toàn của vắc xin uốn ván
Vắc xin uốn ván là loại vắc xin giải độc tố được điều chế từ độc tố của vi khuẩn Clostridium tetani sau khi đã làm mất đi khả năng gây độc của nó nhưng vẫn giữ tính kháng nguyên. Khi vắc xin đưa vào cơ thể sẽ tạo dấu hiệu để các cơ quan miễn dịch tạo kháng thể tương ứng phòng bệnh hiệu quả. Vắc xin uốn ván là loại được điều chế từ độc tố gây bệnh đã được giảm độc tính nên lo lắng về độ an toàn của vắc xin uốn ván cũng có cơ sở. Tuy nhiên, các tác dụng phụ chỉ dừng lại ở những dấu hiệu thông thường như nóng sốt, sưng tấy chỗ tiêm, ê nhức cơ thể… đây đều là những tác dụng phụ thường gặp, không cần quá lo lắng chỉ, nghỉ ngơi hợp lý các tác dụng này sẽ dần cải thiện mà không phải điều trị. Do đó, vắc xin uốn ván được đánh giá là rất an toàn và tiêm vắc xin uốn ván là rất cần thiết với tất cả mọi người.
Tiêm phòng vắc xin là biện pháp đơn giản giúp phòng ngừa bệnh uốn ván hiệu quả
Tác dụng phụ của vắc xin uốn ván
Tiêm uốn ván có ảnh hưởng gì không? Tương tự các loại vắc xin khác, vắc xin uốn ván cũng có một số tác dụng phụ nhẹ cho thấy cơ thể đang phản ứng để xây dựng khả năng miễn dịch chống lại căn bệnh này. Một số tác dụng phụ thông thường của vắc xin uốn ván bao gồm đau nhức, đỏ hoặc sưng tại chỗ tiêm, sốt, mệt mỏi, buồn nôn, nôn hoặc tiêu chảy. Hầu hết những tác dụng phụ này đều phổ biến đối với tất cả các loại vắc xin uốn ván.
Tiêm phòng uốn ván ở đâu uy tín?
Để tiêm phòng vắc xin uốn ván, người dân có thể đến các bệnh viện, cơ sở khám chữa bệnh lớn hoặc trung tâm tiêm chủng uy tín trên toàn quốc như Hệ thống trung tâm tiêm chủng VNVC. VNVC tự hào là hệ thống trung tâm tiêm chủng cao cấp cho trẻ em và người lớn uy tín, chất lượng hàng đầu Việt Nam, sở hữu hàng trăm cơ sở quy mô lớn,đầy đủ các loại vắc xin quan trọng cho trẻ em và người lớn với chất lượng tốt nhất, nhập khẩu chính hãng, kể cả những loại vắc xin mới hay thường xuyên khan hiếm trên thị trường.
100% vắc xin tại VNVC được bảo quản trong hệ thống kho lạnh và hệ thống dây chuyền lạnh đạt chuẩn quốc tế GSP, đảm bảo vắc xin luôn được lưu giữ trong nhiệt độ tiêu chuẩn của nhà sản xuất từ 2-8 độ C, đảm bảo tính an toàn và hiệu quả cao nhất của vắc xin. Song song đó, quy trình thực hành tiêm chủng được thực hiện rất nghiêm ngặt với 7 bước khép kín, đủ 3 giai đoạn trước, trong và sau khi tiêm chủng.
Toàn bộ khách hàng khi đến VNVC sẽ được bác sĩ chuyên ngành khám sàng lọc trước tiêm miễn phí, được chỉ định tiêm chủng chính xác loại vắc xin. Các điều dưỡng viên được cấp chứng chỉ an toàn tiêm chủng, đào tạo thuần thục kỹ năng tiêm giảm đau cho trẻ nhỏ, giúp khách hàng luôn thấy nhẹ nhàng, thoải mái, không căng thẳng trước mũi tiêm.
Các chuyên gia và khách hàng toàn quốc lựa chọn VNVC là địa chỉ tiêm chủng vàng cho cả gia đình bởi công tác chăm sóc khách hàng chăm sóc sau tiêm bài bản và chuyên nghiệp, sẵn sàng tiếp nhận các thông tin về phản ứng sau tiêm kịp thời nhờ đến sự hỗ trợ từ đội ngũ bác sĩ luôn trực 24/7. Đặc biệt, Mobile App VNVC là ứng dụng tra cứu lịch sử tiêm chủng và đề xuất các vắc xin cần thiết theo độ tuổi mới nhất được VNVC đầu tư giúp khách hàng có được trải nghiệm tiêm chủng tốt nhất.
Giao diện VNVC Mobile App rất thân thiện, dễ sử dụng và thao tác nhanh với các chức năng hiển thị khoa học
Bảng giá vắc xin phòng bệnh uốn ván
Giá vắc xin phòng bệnh uốn ván bao nhiêu là một trong những thắc mắc của nhiều khách hàng khi có nhu cầu tiêm ngừa uốn ván cho bản thân và người thân trong gia đình. Tương ứng với mỗi loại vắc xin thì giá vắc xin phòng bệnh uốn ván cũng có những mức giá khác nhau tùy từng thời điểm, dao động từ 80.000 – 150.000 đồng/mũi. Nếu tiêm mũi tổng hợp để phòng ngừa chung với các bệnh lý khác thì chi phí sẽ cao hơn.
Như vậy, với những chia sẻ trên từ các chuyên gia VNVC đã giải đáp thắc mắc cho nhiều người về câu hỏi tiêm uốn ván có ảnh hưởng gì không. Vắc xin uốn ván rất an toàn có hiệu quả bảo vệ lên đến 95%. Chủ động tiêm ngừa là biện pháp hiệu quả nhất để phòng bệnh uốn ván trong cộng đồng. Những người có nguy cơ cao mắc bệnh như phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ và phụ nữ mang thai cần thiết được tiêm ngừa đủ mũi vắc xin uốn ván để bảo vệ sức khỏe cho cả bà mẹ lẫn trẻ sơ sinh.