# doc_id = health_disease_373
# url = https://vnvc.vn/nen-tiem-phe-cau-hay-6in1-truoc/
# date = 31/07/2023
Nên tiêm phế cầu hay 6in1 trước? Tiêm cùng lúc được không?
Nên tiêm phế cầu hay 6in1 trước là câu hỏi được rất nhiều phụ huynh đặt ra bởi đây là hai mũi vắc xin đầu đời cực kỳ quan trọng, trẻ cần được tiêm càng sớm càng tốt. Vắc xin phế cầu và 6in1 có thể bảo vệ trẻ khỏi các bệnh lý và biến chứng nguy hiểm, có thể đe dọa đến tính mạng của trẻ, dẫn đến tử vong. Nếu may mắn vượt qua cửa tử bệnh vẫn có thể để lại nhiều di chứng vĩnh viễn, cản trở sự phát triển toàn diện của trẻ.
Mục lụcVắc xin 6 trong 1 phòng bệnh gì?Vắc xin phế cầu phòng bệnh gì?Nên tiêm phế cầu hay 6in1 trước?Vắc xin 6 trong 1 phòng bệnh gì?
Vắc xin 6 trong 1 là loại vắc xin kết hợp giúp phòng ngừa 6 bệnh truyền nhiễm ở trẻ em, bao gồm:
Bạch hầu (Diphtheria) – Đây là bệnh nhiễm trùng cấp tính, gây ra do vi khuẩn bạch hầu Corynebacterium diphtheriae (1). Bệnh gây các các triệu chứng như viêm họng, sưng và tái tạo màng phát tán. Nếu không được điều trị kịp thời, bệnh có thể gây ra nhiều biến chứng nghiêm trọng như tắc họng, ngạt thở, sốc huyết, tụy bại điện giải, viêm cơ tim, tổn thương hệ thần kinh dẫn truyền cơ tim và trụy tim mạch đột ngột, gây tử vong cho người bệnh.
Uốn ván (Tetanus) – Là bệnh truyền nhiễm cấp tính do trực khuẩn Clostridium tetani gây ra (2). Bệnh uốn ván gây ra các cơn chuột rút dữ dội, đau và giãn cơ hoặc gây co cứng cho các cơ trong khuôn mặt, cơ nhai, cơ gáy và cơ thân, cùng với đó là những cơn đau nhức khắp cơ thể, có thể dẫn đến tử vong nếu không được điều trị kịp thời.
Ho gà (Pertussis) – Là bệnh nhiễm khuẩn đường hô hấp cấp tính do vi khuẩn Bordetella pertussis gây ra. Bệnh ho gà thường gặp và vô cùng nguy hiểm đối với trẻ em, thường gây ra các triệu chứng như ho, sốt, khan tiếng, nôn mửa, viêm phế quản và khó thở. Trong nhiều trường hợp không được chăm sóc và điều trị đúng cách, bệnh có thể dẫn đến các biến chứng nguy hiểm cho trẻ như suy hô hấp, viêm phổi, viêm não, xuất huyết kết mạc và thậm chí dẫn đến tử vong.
Polio (Hội chứng bại liệt) – Bại liệt là bệnh truyền nhiễm cấp tính lây truyền qua đường tiêu hóa, do virus Poliovirus gây ra. Hội chứng này khiến người bệnh đối mặt với tình trạng liệt cơ, teo cơ. Hội chứng bại liệt có thể dẫn đến nhiều biến chứng nguy hiểm, như suy hô hấp, ngưng tiếp nhận phản ứng kích thích vận động từ hệ thống thần kinh gây mất khả năng vận động tay chân, liệt tủy sống, liệt hành tủy dẫn đến tàn tật vĩnh viễn và trong một số trường hợp có thể gây ra tử vong.
Bệnh viêm gan B (Hepatitis B) – Viêm gan B là một trong những bệnh nguy hiểm nhất liên quan đến gan, gây ra bởi virus viêm gan B (HBV). Bệnh có thể gây ra những tổn thương gan và trong các trường hợp nghiêm trọng hơn, có thể dẫn đến ung thư gan và suy gan.
Bệnh viêm phổi, viêm màng não do vi khuẩn Hib – Là bệnh lý gây ra bởi sự xâm nhập và tấn công của vi khuẩn Haemophilus influenzae type B (Hib). Viêm phổi và viêm màng não mủ có thể gây ra những biến chứng phức tạp, bao gồm nhiễm trùng huyết, phù não, tràn dịch dưới màng cứng, phù phổi cấp, viêm màng ngoài tim và suy hô hấp, có thể dẫn đến tử vong.
Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC hiện đang có đầy đủ 2 loại vắc xin 6trong1 phòng các bệnh hô hấp nguy hiểm như bạch hầu, ho gà, uốn ván, bại liệt, Hib và viêm gan B
Vắc xin phế cầu phòng bệnh gì?
Vắc xin phế cầu có thể phòng các bệnh phế cầu khuẩn xâm lấn nguy hiểm do các chủng phế cầu khuẩn Streptococcus Pneumoniae gây ra cho cả trẻ em và người lớn như viêm màng não, viêm tai giữa cấp tính, viêm phổi, nhiễm khuẩn huyết (nhiễm trùng máu) và các bệnh nhiễm trùng khác.
Viêm màng não – Là hiện tượng nhiễm trùng các màng bảo vệ bao quanh não và tủy sống (gọi là màng não). Tuy bệnh có thể ảnh hưởng tới mọi đối tượng, nhưng thường xảy ra nhiều nhất ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ. Bệnh gây ra các biến chứng nghiêm trọng như giảm thính lực, viêm não, động kinh, nhiễm trùng huyết, đột quỵ và có thể dẫn đến tử vong.
Viêm phổi – Là tình trạng viêm nhiễm trong nhu mô phổi, bao gồm nhiều phần như viêm phế nang, túi phế nang, ống phế nang, tổ chức liên kết khe kẽ và viêm tiểu phế quản cuối cùng. Bệnh đặc biệt nguy hiểm đối với trẻ sơ sinh, trẻ nhỏ và người cao tuổi, người có bệnh nền hoặc hệ miễn dịch bị suy yếu. Bệnh có thể gây ra các biến chứng nguy hiểm như suy hô hấp, tràn dịch màng phổi, áp xe phổi, nhiễm trùng huyết,…
Nhiễm khuẩn huyết – Đây là bệnh nhiễm trùng nguy hiểm hàng đầu, có nguy cơ tử vong cao hơn rất nhiều so với các bệnh nhiễm trùng khác. Bệnh có thể gây ra các biến chứng nặng nề như hội chứng suy hô hấp cấp (ARDS), sốc nhiễm trùng, rối loạn đông máu, suy giảm chức năng gan, thận,…
Viêm tai giữa cấp tính – Là tình trạng khu vực phía sau màng nhĩ bị nhiễm trùng, gây sưng, đau, sốt và chảy dịch. Trẻ em từ 6 đến 36 tháng tuổi là nhóm có nguy cơ cao gặp viêm tai giữa do cấu trúc tai chưa phát triển hoàn chỉnh và miễn dịch yếu. Bệnh có thể gây ra các biến chứng nghiêm trọng như viêm não hoặc viêm màng não, suy giảm thính lực nghiêm trọng, thủng màng nhĩ, chậm nói hoặc chậm phát triển,…
Phế cầu khuẩn là bệnh lý vô cùng nguy hiểm, thường gặp ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ, vì thế cần tiêm vắc xin phòng phế cầu cho trẻ càng sớm càng tốt để bảo vệ sức khỏe của trẻ
Nên tiêm phế cầu hay 6in1 trước?
Chuyên gia khuyến cáo, không quy định khoảng cách giữa mũi tiêm 6in1 và phế cầu. Do đó, phụ huynh hoàn toàn có thể yên tâm tiêm cả hai loại vắc xin 6in1 và phế cầu 10 chủng Synflorix hoặc 6in1 và phế cầu 13 chủng Prevenar 13 cùng một lúc để ngừa bệnh từ sớm cho trẻ.
Phế cầu và 6in1 đều là hai loại vắc xin quan trọng hàng đầu đối với trẻ nhỏ, phụ huynh cần chú ý đưa trẻ đi tiêm càng sớm càng tốt, nhất là trong thời điểm dịch bệnh diễn biến phức tạp, có nguy cơ đồng nhiễm, bội nhiễm cao. Vậy nên tiêm phế cầu hay 6in1 trước? Có thể tiêm đồng thời cả hai loại vắc xin, nếu tiêm có khoảng cách, cần thực hiện phác đồ tiêm chủng theo khuyến cáo của các bác sĩ chuyên khoa.