# doc_id = health_disease_412
# url = https://vnvc.vn/tiem-phong-dai-co-kieng-quan-he-khong/
# date = 28/03/2023
Tiêm phòng dại có kiêng quan hệ không? [Chuyên gia giải đáp]
Tiêm phòng dại có kiêng quan hệ không? Vắc xin phòng dại là phương pháp phòng ngừa và điều trị bệnh dại duy nhất hiện nay. Các vấn đề xoay quanh việc kiêng cử trong khi tiêm phòng dại nhận được rất nhiều sự quan tâm của người dân.
Mục lụcCác loại vắc xin dại1. Vắc xin phòng dại Verorab2. Vắc xin phòng dại AbhayrabPhác đồ tiêm phòng vắc xin dạiPhác đồ tiêm phòng dại dự phòng trước phơi nhiễmPhác đồ tiêm vắc xin điều trị dự phòng sau phơi nhiễmPhác đồ điều trị dự phòng sau phơi nhiễm cho người chưa tiêm phòng dạiTiêm phòng dại có kiêng quan hệ không?Các loại vắc xin dại
Có nhiều loại vắc xin dại, nhưng hiện nay tại Việt Nam đang lưu hành chủ yếu 2 loại, gồm:
1. Vắc xin phòng dại Verorab
Verorab là vắc xin phòng dại thế hệ mới sản xuất trên tế bào vero tinh chế, được chỉ định tiêm chủng cho cả trẻ em và người lớn trước phơi nhiễm hoặc sau khi bị cắn bởi những con vật nghi ngờ bị dại, nhằm tạo miễn dịch chủ động phòng bệnh.
Verorab là sản phẩm do tập đoàn hàng đầu thế giới về dược phẩm và chế phẩm sinh học Sanofi Pasteur (Pháp) sản xuất. Vắc xin có dạng bột và dung môi hoàn nguyên thành hỗn hợp dịch tiêm, được khuyến cáo tiêm phòng càng sớm càng tốt để chủ động phòng ngừa bệnh dại cho cả trẻ em và người lớn.
Đăng ký tiêm vắc xin Verorab
2. Vắc xin phòng dại Abhayrab
Vắc xin Abhayrab do công ty Human Biological Institute (Ấn Độ) sản xuất, là loại vắc xin bất hoạt được sản xuất trên tế bào vero. Vắc xin được chỉ định cho cả trẻ em và người lớn tiêm trước phơi nhiễm (tiêm dự phòng) và sau khi bị cắn/cào bởi chó/mèo hoặc những động vật có vú khác.
Hiện vắc xin Abhayrab đã được sử dụng tại các cơ sở tiêm chủng dịch vụ tại Việt Nam. Vắc xin được chỉ định tiêm bắp, không tiêm vắc xin vào vùng mông. Vắc xin dại sau phơi nhiễm không có chống chỉ định vì bệnh dại là bệnh chết người nên tất cả những người bị động vật cắn đều cần đến ngay các cơ sở y tế để được xử trí và tiêm ngừa vắc xin và/hoặc huyết thanh kháng dại.
Đăng ký tiêm vắc xin Abhayrab
Phác đồ tiêm phòng vắc xin dại
Phác đồ tiêm phòng vắc xin dại tùy thuộc vào việc tiêm dự phòng trước phơi nhiễm và sau phơi nhiễm trước đó, độ nặng cũng như vị trí vết thương, tình trạng con vật (tại thời điểm cắn và trong vòng 7 ngày, theo dõi được hay không theo dõi được), tình trạng sức khỏe của người bị cắn….
Phác đồ tiêm phòng dại dự phòng trước phơi nhiễm
Phác đồ áp dụng cho các đối tượng có nguy cơ cao tiếp xúc với virus dại như nhân viên phòng thí nghiệm xét nghiệm và chẩn đoán bệnh dại, cán bộ thú y, người làm nghề giết mổ, người làm nghề da thuộc, người chuyên săn bắt, bẫy thú, người điều khiển thú, người thường xuyên du lịch hoặc sinh sống tại nơi có bệnh dại lưu hành.
Lịch tiêm vắc xin dại dự phòng trước phơi nhiễm gồm 3 mũi: Vào các ngày 0-7-21 hoặc ngày thứ 28 (trong đó ngày 0 là ngày tiêm vắc xin đầu tiên).
Tiêm nhắc lại: 01 liều sau liều cơ bản, sau đó tiêm nhắc lại mỗi 5 năm hoặc khi xét nghiệm chuẩn độ kháng thể dại ở mức dưới 0,5UI/ml.
Vắc xin phòng dại có thể tiêm dự phòng trước phơi nhiễm hoặc sau phơi nhiễm
Phác đồ tiêm vắc xin điều trị dự phòng sau phơi nhiễm
Các hành động cần tiến hành càng sớm càng tốt sau khi bị phơi nhiễm, gồm: rửa vết thương, tiêm vắc xin và huyết thanh kháng dại nếu được chỉ định.
Chỉ định dùng vắc xin và huyết thanh kháng dại trong điều trị dự phòng bệnh dại tùy theo tình trạng động vật, hoàn cảnh bị cắn hoặc tiếp xúc với nguồn bệnh, vị trí bị cắn, số lượng, tình trạng vết cắn và tình hình bệnh dại trong vùng.
Chỉ định điều trị dự phòng bệnh bệnh dại sau phơi nhiễm đối với những người chưa được tiêm phòng bệnh dại theo bảng tóm tắt dưới đây:
Phân độ vết thương
Tình trạng
vết thương
Tình trạng động vật
(Kể cả động vật đã đượctiêm phòng dại)
Điều trị dự phòng
Tại thời điểm cắn người
Trong vòng 10 ngày
Độ I
Sờ và cho động vật ăn, để động vật liếm trên da lành
Không điều trị
Độ II
Vết xước hoặc vết cào của động vật. Con vật liếm trên da bị tổn thương hoặc niêm mạc
Bình thường
Bình thường
Nên tiêm ngay vắc xin phòng dại và dừng tiêm phòng sau ngày thứ 10
Ốm và xuất hiện những triệu chứng của bệnh dại
Tiêm vắc xin phòng bệnh dại ngay và đủ liều
Có triệu chứng của bệnh dại, hoặc không theo dõi được con vật
Tiêm vắc xin phòng bệnh dại ngay và đủ liều
Độ III
Vết cắn hoặc cào của động vật, có chảy máu ở khu vực xa thần kinh trung ương
Bình thường
Bình thường
Nên tiêm ngay vắc xin phòng dại và dừng tiêm phòng sau ngày thứ 10
Ốm và xuất hiện những triệu chứng của bệnh dại
Tiêm vắc xin phòng bệnh dại ngay và đủ liều
Có/ không xuất hiện triệu chứng bệnh dại, theo dõi được con vật
Tiêm huyết thanh kháng dại và vắc xin dại ngay sau đó
Có nhiều vết cắn/cào sâu, gần thần kinh trung ương như vùng đầu, mặt, cổ hoặc ở vùng có nhiều dây thần kinh như đầu chi, bộ phận sinh dục
– Bình thường
– Có triệu chứng dại
– Không theo dõi được con vật
Tiêm huyết thanh kháng dại và vắc xin dại ngay sau đó
Phác đồ điều trị dự phòng sau phơi nhiễm cho người chưa tiêm phòng dại
Người chưa tiêm dự phòng:
Phác đồ tiêm bắp: 0,5 ml/1 mũi
Tiêm 5 mũi vào các ngày: N0 – N3 – N7- N14 – N28
Phác đồ tiêm trong da: 0,1 ml/1 mũi
Tiêm 4 lần (2 mũi/1 lần) vào các ngày: N0 – N3 – N7 – N28
Trong đó N0 là ngày tiêm vắc xin dại đầu tiên
Cần theo dõi con vật trong vòng 10 ngày xem có chết, bệnh hay không theo dõi được hay không. Nếu có, cần thông báo cho bác sĩ để có những hướng dẫn cụ thể. Người (có sức khỏe bình thường, không bị suy giảm miễn dịch) đã được tiêm dự phòng đủ liều trước phơi nhiễm, hoặc sau phơi nhiễm ít nhất 3 mũi vắc xin dại có nguồn gốc tế bào chỉ cần tiêm 2 mũi vào các ngày 0-3.
Tiêm phòng dại có kiêng quan hệ không?
Tiêm phòng dại không cần thiết phải kiêng quan hệ vợ chồng. Trong thời gian tiêm vắc xin phòng dại, các chuyên gia khuyến cáo không nên làm việc quá sức và quan trọng nhất là tuyệt đối không uống rượu, bia, sử dụng các chất kích thích, các thuốc có thể làm giảm miễn dịch. Ngoài ra, bạn cũng không cần phải ăn kiêng cữ trong việc ăn uống.
Ngoài ra, bạn cũng không cần phải ăn kiêng cữ trong việc ăn uống, không kiêng cữ trong quan hệ vợ chồng.
Tại Việt Nam, nguy cơ bệnh dại và số lượng người tử vong vì bệnh dại vẫn rất cao nên cần tiêm vắc xin dự phòng và/hoặc huyết thanh kháng dại ngay sau khi bị chó, mèo hoặc động vật cắn/cào hoặc tiêm dự phòng trước phơi nhiễm để có hạn chế tối đa nguy cơ tử vong do bệnh dại.
Liên hệ ngay hotline 028 7102 6595 hoặc fanpage https://www.facebook.com/trungtamtiemchungvnvc/ để được tư vấn chi tiết các vấn đề liên quan đến vắc xin như tiêm phòng dại có kiêng quan hệ không, tiêm phòng dại có cần lưu ý gì sau tiêm không,…