# doc_id = health_disease_451
# url = https://vnvc.vn/tiem-uon-van-1-mui-co-duoc-khong/
# date = 18/08/2023
Tiêm uốn ván 1 mũi có được không? Không tiêm mũi 2 có phòng được bệnh?
Uốn ván là căn bệnh do một loại độc tố mạnh là tetanospasmin gây ra, vô cùng nguy hiểm hiện nay. Bất kỳ đối tượng nào cũng có thể bị nhiễm bệnh nếu không biết cách phòng tránh. Nhờ có vắc xin uốn ván mà tỷ lệ tử vong vì uốn ván giảm đi đáng kể. Tuy nhiên có nhiều thắc mắc liệu tiêm mấy mũi uốn ván là đủ, tiêm uốn ván 1 mũi có được không, không tiêm uốn ván mũi 2 có sao không? Chuyên gia của VNVC sẽ giải đáp ngay trong bài viết này.
Mục lụcBệnh uốn ván có nguy hiểm không?Vắc xin phòng uốn ván có bao nhiêu loại?1. Vắc xin 6 trong 1 Infanrix Hexa2. Vắc xin 6 trong 1 Hexaxim3. Vắc xin 5 trong 1 Pentaxim4. Vắc xin 4 trong 1 Tetraxim5. Vắc xin 3 trong 1 Adacel6. Vắc xin 3 trong 1 Boostrix7. Uốn ván, bạch hầu hấp phụ (Td)8. Vắc xin uốn ván hấp phụ (TT)9. Huyết thanh uốn ván (SAT)Vắc xin uốn ván cần tiêm bao nhiêu mũi?Tiêm uốn ván 1 mũi có được không?Tiêm phòng vắc xin uốn ván ở đâu?Bệnh uốn ván có nguy hiểm không?
CÓ! Theo thống kê từ Tổ chức Y tế thế giới vào những năm cuối của thế kỷ 20, trung bình mỗi năm có khoảng 500.000 trẻ tử vong do uốn ván sơ sinh ở các nước đang phát triển (1). Tỷ lệ tử vong do uốn ván sơ sinh có thể lên tới hơn 80% tổng số trường hợp mắc, nhất là những ca có thời gian ủ bệnh ngắn. Tỷ lệ mắc bệnh và tử vong do uốn ván rất cao 25 – 90% (2), cao nhất ở trẻ nhỏ và người có tuổi.
Uốn ván (hay còn gọi là phong đòn gánh) là bệnh nhiễm khuẩn nguy hiểm, có tỷ lệ mắc và tử vong cao gây ra bởi loại độc tố mạnh là tetanospasmin do vi khuẩn Clostridium tetani tiết ra ngay vết thương trong điều kiện yếm khí. Độc tố đi vào máu và tấn công các bản vận động thần kinh – cơ, làm cho người bệnh có biểu hiện co cứng cơ và trên nền cứng đó xuất hiện các cơn co giật.
Xem thêm: Bệnh uốn ván có nguy hiểm không?
Vi khuẩn Clostridium tetani gây ra bệnh uốn ván nguy hiểm ở người.
Mầm bệnh chủ yếu được tìm thấy trong môi trường đất và đường ruột của động vật, con người, có khả năng chịu nhiệt rất cao và kháng với hầu hết thuốc sát trùng, có thể tồn tại đến hơn 40 năm. Uốn ván không lây từ người sang người mà lây truyền chính qua các vết thương bị mầm bệnh xâm nhập. Vết thương nhiễm trùng uốn ván có thể lớn hoặc nhỏ. Tuy nhiên, trong những năm trở lại đây, thông kế cho thấy trường hợp mắc uốn ván từ các vết thương nhỏ ngày càng nhiều hơn bởi tâm lý chủ quan nên các vết thương nhỏ này không được sát trùng và xử trí đúng cách.
Bệnh uốn ván xuất hiện hầu ở mọi nơi trên thế giới, đặc biệt ở những quốc gia đang phát triển thuộc khu vực Châu Á, Châu Phi và Nam Mỹ, vùng nông thôn nơi có tỷ lệ tiêm chủng thấp. Nam nữ ở mọi lứa tuổi đều có nguy cơ mắc uốn ván (tỷ lệ nam giới ở độ tuổi trung niên mắc uốn ván nhiều hơn do không được tiêm phòng vắc xin uốn ván). Sau khi bị thương, bệnh khởi phát trong vòng 3 – 10 ngày nhưng cũng có thể là 3 tuần. Nguyên nhân tử vong là ngừng tim, suy hô hấp và rối loạn thần kinh thực vật.
Vắc xin phòng uốn ván có bao nhiêu loại?
Hiện nay, có rất nhiều vắc xin phòng uốn ván, có thể được sử dụng để tiêm lẻ hoặc kết hợp với nhiều thành phần ngừa bệnh khác trong cùng 1 mũi tiêm như: bạch hầu, ho gà, bại liệt, viêm gan B, các bệnh gây ra do Hib.
1. Vắc xin 6 trong 1 Infanrix Hexa
Vắc xin 6 trong 1 Infanrix Hexa được tập đoàn hàng đầu thế giới về dược phẩm và chế phẩm sinh học Glaxosmithkline (GSK) – Bỉ nghiên cứu và phát triển. Đây là loại vắc xin phối hợp chứa thành phần ho gà vô bào, phòng 6 bệnh là ho gà, bạch hầu, uốn ván, bại liệt, viêm gan B và các bệnh gây ra do Haemophilus influenzae týp B (Hib) chỉ trong 1 mũi tiêm. Vắc xin Infanrix Hexa được chỉ định tiêm cho trẻ từ 2 tháng đến 2 tuổi.
2. Vắc xin 6 trong 1 Hexaxim
Vắc xin 6 trong 1 Hexaxim được nghiên cứu và phát triển bởi tập đoàn hàng đầu thế giới về dược phẩm và chế phẩm sinh học Sanofi Pasteur (Pháp), đây là loại vắc xin phối hợp thế hệ mới nhất có thành phần ho gà vô bào, phòng được 6 loại bệnh truyền nhiễm ở trẻ em bao gồm: bại liệt, ho gà, uốn ván, bạch hầu, viêm gan B và các bệnh viêm phổi, viêm màng não mủ do H.Influenzae týp B (Hib) trong 1 mũi tiêm duy nhất và được chỉ định tiêm ngừa cho trẻ từ 2 tháng đến 2 tuổi.
3. Vắc xin 5 trong 1 Pentaxim
Vắc xin 5 trong 1 Pentaxim được nghiên cứu và phát triển bởi tập đoàn dược phẩm và chế phẩm sinh học Sanofi Pasteur (Pháp), đây là loại vắc xin kết hợp chứa thành phần ho gà vô bào, phòng ngừa hiệu quả 5 bệnh truyền nhiễm, gồm: ho gà, bạch hầu, uốn ván, bại liệt và các bệnh viêm phổi, viêm màng não mủ do H.Influenzae týp B (Hib) chỉ trong 1 mũi tiêm. Vắc xin Pentaxim được chỉ định tiêm cho trẻ từ 2 tháng tuổi đến tròn 2 tuổi.
4. Vắc xin 4 trong 1 Tetraxim
Vắc xin 4 trong 1 Tetraxim do tập đoàn hàng đầu thế giới về dược phẩm và chế phẩm sinh học Sanofi Pasteur (Pháp) sản xuất và đã được Bộ Y tế cấp phép lưu hành. Đây là loại vắc xin hấp phụ bạch hầu – uốn ván – ho gà (có thành phần vô bào) và bại liệt (bất hoạt) có tác dụng phòng ngừa 4 bệnh: bạch hầu, ho gà, uốn ván, bại liệt ở trẻ em. Vắc xin 4 trong 1 Tetraxim được chỉ định tiêm cho trẻ từ 2 tháng tuổi trở lên đến 13 tuổi tùy theo mỗi quốc gia.
5. Vắc xin 3 trong 1 Adacel
Vắc xin 3 trong 1 Adacel được nghiên cứu và phát triển bởi tập đoàn dược phẩm và chế phẩm sinh học Sanofi Pasteur – Pháp, sản xuất tại Canada. Đây là loại vắc xin kết hợp phòng 3 bệnh ho gà – bạch hầu – uốn ván được bác sĩ chỉ định cho trẻ từ 4 tuổi trở lên và người lớn đến 64 tuổi.
6. Vắc xin 3 trong 1 Boostrix
Vắc xin 3 trong 1 Boostrix do tập đoàn hàng đầu thế giới về dược phẩm và chế phẩm sinh học Glaxosmithkline (GSK) – Bỉ. Đây là loại vắc xin phối hợp phòng bệnh ho gà – bạch hầu – uốn ván, được chỉ định cho trẻ từ 4 tuổi trở lên và người lớn. Trẻ em và người lớn tiêm vắc xin Boostrix cần nhắc lại mỗi 10 năm/lần.
7. Uốn ván, bạch hầu hấp phụ (Td)
Vắc xin Uốn ván, bạch hầu hấp phụ (Td) là vắc xin được sản xuất bởi Viện vắc xin và sinh phẩm y tế Nha Trang IVAC (Việt Nam) giúp phòng các bệnh về uốn ván và bạch hầu, được chỉ định tiêm ngừa cho trẻ từ 7 tuổi trở lên.
8. Vắc xin uốn ván hấp phụ (TT)
Vắc xin uốn ván hấp phụ (TT) do Viện vắc xin và sinh phẩm y tế Nha Trang IVAC – Việt Nam nghiên cứu và sản xuất. Vắc xin giúp tạo miễn dịch chủ động phòng bệnh uốn ván dành cho người lớn và trẻ em.
9. Huyết thanh uốn ván (SAT)
Huyết thanh uốn ván SAT do Viện Vắc xin và Sinh phẩm Y tế (IVAC – Việt Nam) nghiên cứu và sản xuất, được chỉ định dùng để dự phòng uốn ván ở những đối tượng sau khi bị thương nghi ngờ có thể nhiễm bào tử uốn ván, bao gồm những người không tiêm vắc xin uốn ván trong 10 năm gần đây, hoặc không nhớ rõ lịch sử tiêm uốn ván.
Vắc xin uốn ván cần tiêm bao nhiêu mũi?
Uốn ván là căn bệnh cực kỳ nguy hiểm, do đó việc chủ động tạo miễn dịch cộng đồng bằng tiêm ngừa vắc xin uốn ván là một trong những biện pháp đơn giản, an toàn và tiết kiệm. Tiêm đầy đủ các mũi uốn ván có hiệu quả bảo vệ cao hơn 95% cho người được tiêm, an toàn cho cả phụ nữ đang mang thai. Vắc xin uốn ván cần tiêm bao nhiêu mũi để đạt được hiệu quả bảo vệ cao nhất sẽ phụ thuộc vào từng đối tượng được tiêm và loại vắc xin tiêm chủng, người bệnh cần tuân thủ phác đồ tiêm và chỉ định của nhà sản xuất để đạt được hiệu quả tối ưu nhất.
Xem thêm: Uốn ván tiêm mấy mũi?
Tiêm vắc xin uốn ván là biện pháp quan trọng và hiệu quả nhất giúp phòng bệnh uốn ván sơ sinh. Vắc xin uốn ván được đánh giá là rất an toàn cho cả mẹ và con
Tiêm uốn ván 1 mũi có được không?
CÓ! Với thắc mắc của nhiều người liệu tiêm uốn ván 1 mũi có được không, không tiêm uốn ván mũi 2 có sao không thì câu trả lời là tiêm uốn ván 1 mũi vẫn có thể tạo ra miễn dịch chống lại vi khuẩn gây bệnh nhưng hiệu quả bảo vệ bệnh không cao, do đó khi trực khuẩn uốn ván có cơ hội xâm nhập thì bất cứ ai cũng có khả năng mắc bệnh. Các chuyên gia khuyến cáo, tiêm vắc xin đầy đủ theo lịch khuyến cáo mới phát huy tối đa công dụng bảo vệ cao nhất của vắc xin. Để có tác dụng phòng ngừa bệnh uốn ván suốt đời, các chuyên gia khuyến cáo nên tiêm nhắc vắc xin có thành phần uốn ván sau 5 – 10 năm.
Tiêm phòng vắc xin uốn ván ở đâu?
Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC là địa chỉ vàng tiêm phòng đầy đủ các loại vắc xin cho trẻ em và người lớn của hàng triệu gia đình Việt Nam suốt gần 10 năm nay. Tại VNVC có đầy đủ các loại vắc xin phòng uốn ván an toàn, chất lượng cao bao gồm vắc xin uốn ván tiêm đơn lẻ và vắc xin uốn ván kết hợp với các loại vắc xin khác.
Ngoài ra, VNVC còn có đầy đủ các loại vắc xin khác cho nhóm nhiều nhóm đối tượng, kể cả các loại vắc xin quan trọng đang khan hiếm trên thị trường như vắc xin 5 trong 1, vắc xin lao, vắc xin sởi – rubella, vắc xin dại,… Tất cả vắc xin tại VNVC đều được nhập khẩu chính hãng từ các hãng dược phẩm uy tín trong và ngoài nước. 100% vắc xin được bảo quản trong Hệ thống kho lạnh đạt chuẩn quốc tế GSP với nhiệt độ an toàn từ 2-8 độ C tuân thủ đúng yêu cầu của nhà sản xuất. Tất cả các phòng tiêm được trang đầy đủ bị tủ giữ vắc xin chuyên dụng, quy trình an toàn tiêm chủng 7 bước khép kín luôn được VNVC đảm bảo ở mức cao nhất.
Tại VNVC, quy trình thực hành tiêm chủng được thực hiện rất nghiêm ngặt với 7 bước khép kín, đủ 3 giai đoạn trước, trong và sau khi tiêm chủng
Bên cạnh đó, VNVC có đội ngũ nhân lực chất lượng cao, được đào tạo bài bản, chuyên nghiệp. 100% bác sĩ, điều dưỡng viên có chứng chỉ an toàn tiêm chủng. 100% khách hàng đến VNVC được bác sĩ khám sàng lọc trước tiêm miễn phí, được chỉ định tiêm chủng chính xác. Đặc biệt VNVC là Hệ thống trung tâm tiêm chủng duy nhất tại Việt Nam có “Trợ lý” Tiêm chủng – Mobile App VNVC. Đây là ứng dụng giúp khách hàng có thể dễ dàng tra cứu lịch sử tiêm chủng cũng như sử dụng những tiện ích khác liên quan đến vắc xin ở bất cứ nơi đâu chỉ với một chiếc điện thoại thông minh.
Hệ thống tiêm chủng VNVC trên toàn quốc là địa chỉ vàng tiêm vắc xin phòng bệnh uốn ván
Như vậy, tiêm uốn ván 1 mũi có được không đã được giải đáp. Chủ động tiêm vắc xin phòng uốn ván đầy đủ là cách toàn diện và tốt nhất để bảo vệ sức khỏe của bản thân và người thân với hiệu quả bảo vệ cao hơn 95%.