# doc_id = health_disease_297
# url = https://vnvc.vn/bi-quai-bi-co-phai-kieng-quan-he-khong/
# date = 26/01/2024
Bị quai bị có phải kiêng quan hệ không? Kiêng trong bao lâu?
Bị quai bị có phải kiêng quan hệ không? Quai bị lây truyền chủ yếu qua đường hô hấp; do đó, trong thời gian mắc bệnh, người bệnh nên kiêng quan hệ để đảm bảo sức khỏe.
BS Phạm Văn Phú, Quản lý Y khoa KV Đông Nam Bộ 2, Hệ thống tiêm chủng VNVC cho biết: “Quan hệ tình dục trong thời gian mắc bệnh quai bị không chỉ làm tăng nguy cơ lây truyền bệnh, khiến người bệnh mệt mỏi, quá trình hồi phục bệnh chậm hơn, giảm chất lượng cuộc yêu và tăng cảm giác đau đớn khi quan hệ, mà còn có thể làm tổn thương cơ quan sinh dục”.
Mục lụcBệnh quai bị lây truyền như thế nào?Bị quai bị có phải kiêng quan hệ không?Bị quai bị kiêng quan hệ trong bao lâu?Quan hệ khi mắc bệnh quai bị có ảnh hưởng gì?Một số lưu ý khi mắc bệnh quai bịBệnh quai bị lây truyền như thế nào?
Bệnh quai bị có lây không? Câu trả lời là có. Quai bị là căn bệnh lây truyền qua đường hô hấp, khi người bệnh ho, hắt hơi, giao tiếp, khạc nhổ. Bệnh thường dễ lây nhất vào 2 ngày trước khi xuất hiện triệu chứng hoặc 6 ngày sau khi các triệu chứng biến mất.
Virus gây bệnh quai bị có khả năng tồn tại bên ngoài cơ thể từ 30 đến 60 ngày, với nhiệt độ 15 – 20 độ C và bị tiêu diệt nhanh chóng ở nhiệt độ trên 56 độ C. Đã có một số vấn đề được đặt ra về việc virus quai bị có khả năng lây qua đường nước tiểu hay phân hay không, khi virus có khả năng tồn tại trong nước tiểu từ 2 – 3 tuần (1).
Quai bị là căn bệnh phổ biến, với tỷ lệ mắc dao động khoảng 10 – 40 trường hợp trên 100.000 dân (2), tập trung nhiều ở các tỉnh miền Bắc và Tây Nguyên nước ta. Trẻ nhỏ, thanh thiếu niên và người lớn đều có nguy cơ nhiễm bệnh.
Bị quai bị có phải kiêng quan hệ không?
CÓ. Quai bị là bệnh truyền nhiễm cấp tính, có khả năng lây truyền cao khi tiếp xúc với nước bọt, dịch tiết mũi, họng của người bệnh khi hôn, quan hệ. Do đó, bị quai bị chắc chắn cần kiêng quan hệ để tránh nguy cơ lây lan cho bạn tình.
Xem thêm: Mắc bệnh quai bị nên kiêng gì?
Việc quan hệ tình dục trong thời gian mắc bệnh không chỉ làm tăng nguy cơ lây truyền bệnh, mà còn có thể ảnh hưởng tiêu cực đến sức khỏe người bệnh. Quan hệ khiến người bệnh mệt mỏi, quá trình hồi phục bệnh chậm hơn, giảm chất lượng cuộc yêu và tăng cảm giác đau đớn khi quan hệ. Nếu không giữ sức khỏe và kiêng cữ trong quan hệ, quai bị còn có thể làm tổn thương cơ quan sinh dục, dẫn đến những biến chứng nghiêm trọng hơn như viêm tinh hoàn ở nam, viêm buồng trứng ở nữ giới.
Bị quai bị nên kiêng quan hệ để tránh lây bệnh cho bạn tình qua nước bọt, dịch tiết mũi, họng
Bị quai bị kiêng quan hệ trong bao lâu?
Nếu được điều trị đúng cách, bệnh nhân quai bị có thể khỏi bệnh hoàn toàn sau 7 – 10 ngày (3), không còn phải đối mặt với nguy cơ gặp biến chứng teo tinh hoàn, viêm tinh hoàn ở nam giới và viêm buồng trứng ở nữ giới. Sau thời gian trên, bạn nên đến bệnh viện để được các bác sĩ kiểm tra tình hình sức khỏe và đưa ra lời khuyên.
Quan hệ khi mắc bệnh quai bị có ảnh hưởng gì?
Biến chứng quai bị như viêm tinh hoàn, viêm buồng trứng có thể dẫn đến nguy cơ vô sinh ở nam và nữ. Do đó, một trong những lý do không nên quan hệ trong thời gian bị quai bị là tránh nguy cơ nhiễm trùng tiến triển thành những biến chứng trên. Nếu không may có những dấu hiệu nhiễm trùng như sưng, đỏ, đau tinh hoàn cần đến ngay bệnh viện để được các bác sĩ thăm khám và đưa ra hướng dẫn kịp thời.
Xem thêm: Viêm tinh hoàn do quai bị
Ngoài ra, ngay cả ở giai đoạn bệnh hồi phục, người bệnh cũng có thể gặp biến chứng teo tinh hoàn. Lúc đó, bệnh nhân sẽ dễ dàng nhận thấy những thay đổi của cơ thể như giảm ham muốn, giảm khả năng tình dục, rối loạn chức năng tình dục, suy giảm chất lượng và số lượng tinh trùng dẫn đến hậu quả vô sinh về sau.
Nếu người bệnh quai bị có dấu hiệu nhiễm trùng như sưng, đỏ, đau tinh hoàn cần đến ngay bệnh viện để được các bác sĩ thăm khám
Một số lưu ý khi mắc bệnh quai bị
Khi mắc bệnh quai bị, bệnh nhân không nên chủ quan áp dụng các cách chữa quai bị tại nhà, thiếu căn cứ khoa học, mà hãy đến bệnh viện để được các bác sĩ kiểm tra, hướng dẫn phương pháp điều trị. Trong quá trình đó, hãy lưu ý đến các vấn đề sau:
Không dùng thuốc chống viêm, chỉ dùng thuốc hạ sốt thông thường như paracetamol nếu bị sốt;
Hạn chế tối đa vận động mạnh vì có thể làm tổn thương cơ quan sinh dục, khiến bệnh nhân mệt mỏi, mất sức;
Bổ sung dinh dưỡng đầy đủ, ưu tiên các món ăn mềm, dễ nuốt, dễ tiêu hóa;
Chườm mát lên chỗ sưng, viêm. Trong trường hợp bìu sưng to, nam giới cần tham khảo ý kiến bác sĩ để sử dụng các dụng cụ tinh hoàn;
Kiêng gió, lạnh, hạn chế dùng nước, nhưng vẫn phải giữ cơ thể sạch sẽ mỗi ngày;
Điều trị tại nhà từ 7 – 10 ngày, đeo khẩu trang khi tiếp xúc với người khác hoặc khi đến nơi công cộng.
Tiêm vắc xin phòng sởi – quai bị – rubella giúp giảm nguy cơ mắc bệnh và các biến chứng nguy hiểm như viêm tinh hoàn, teo tinh hoàn, viêm buồng trứng, viêm não, viêm tụy, điếc, mù,… Vắc xin sởi – quai bị – rubella cần tiêm sớm cho trẻ từ 9 tháng tuổi và tiêm đầy đủ cho người lớn. Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC hiện đang lưu hành đầy đủ 3 loại vắc xin phòng sởi-quai bị-rubella phổ biến nhất hiện nay gồm MMR II (Mỹ) và MMR (Ấn Độ) và Priorix (Bỉ). Các loại vắc xin đều được nhập khẩu chính hãng từ các hãng dược phẩm uy tín trên thế giới, đảm bảo an toàn, chất lượng cho người sử dụng.
Tiêm vắc xin phòng sởi – quai bị – rubella giúp giảm nguy cơ mắc bệnh và các biến chứng nguy hiểm như viêm tinh hoàn, teo tinh hoàn do quai bị ở nam giới
Liên hệ Hotline 028 7102 6595 hoặc fanpage https://www.facebook.com/trungtamtiemchungvnvc để được tư vấn, đặt lịch tiêm vắc xin sởi-quai bị-rubella và các loại vắc xin phòng bệnh truyền nhiễm khác.
“Bị quai bị có phải kiêng quan hệ không?” là vấn đề được rất nhiều cặp vợ, chồng quan tâm. Hy vọng sau bài viết, người dân có thể thấy được tầm quan trọng của việc chủ động phòng bệnh bằng vắc xin, cũng như những điều cần lưu ý trong sinh hoạt và quan hệ vợ chồng nếu không may nhiễm bệnh.