# doc_id = health_disease_200
# url = https://vnvc.vn/tiem-hpv-co-phai-kieng-quan-he/
# date = 14/11/2022
Trong thời gian tiêm HPV có phải kiêng quan hệ không?
Để vắc xin HPV đạt hiệu quả bảo vệ cao nhất, người tiêm cần tiêm đúng lịch và đủ 3 mũi trong vòng 6 tháng. Như vậy, lịch tiêm chủng sẽ kéo dài trong 6 tháng và điều này khiến nhiều người băn khoăn về trong thời gian tiêm HPV có phải kiêng quan hệ không và liệu có ảnh hưởng đến hiệu quả của vắc xin?
Mục lụcVắc xin HPV phòng được bệnh gì?Trong thời gian tiêm HPV có phải kiêng quan hệ không?Tiêm phòng HPV sau bao lâu thì có thể quan hệ tình dục?Vắc xin phòng HPV có hiệu quả trong bao lâu?Các phương pháp khác phòng HPV ngoài tiêm vắc xinVắc xin HPV phòng được bệnh gì?
Virus HPV là virus gây u nhú ở người, lây truyền qua đường quan hệ tình dục (quan hệ bằng miệng, âm đạo, hậu môn). Ngoài ra, virus HPV còn có thể lây truyền qua đường từ mẹ sang con, tiếp xúc da, thông qua các dụng cụ cắt móng tay, đồ lót,…
Theo nghiên cứu, virus HPV có hơn 100 chủng, trong đó khoảng 40 chủng có thể gây nhiễm trùng cơ quan sinh dục, gây mụn cóc ở cơ quan sinh dục nam và nữ giới. Ước tính virus HPV gây ra khoảng 4.5% số ca ung thư toàn cầu ở cả 2 giới. Mỗi năm, thế giới có gần 690.000 trường hợp ung thư liên quan đến HPV ở nam và nữ giới được chẩn đoán.
Virus HPV là “thủ phạm” gây ra hơn 99% trường hợp ung thư cổ tử cung ở nữ giới. Theo kết quả thống kê và nghiên cứu của giới chuyên gia, ung thư cổ tử cung là căn bệnh ung thư phổ biến thứ 4 ở phụ nữ trên toàn thế giới. Theo AFP, khoảng 340.000 phụ nữ chết vì ung thư cổ tử cung vào năm 2020, 85% trong số đó là ở các nước đang phát triển bởi thiếu những chiến lược phòng ngừa hiệu quả. Ở Việt Nam, mỗi ngày lại có thêm 14 ca mắc bệnh và 7 phụ nữ tử vong bởi ung thư cổ tử cung. Nếu không tiêm vắc xin phòng virus HPV, con số này chắc chắn sẽ còn tiếp tục tăng lên trong những năm tiếp theo.
Vậy vắc xin HPV phòng được bệnh gì? Vắc xin HPV được đánh giá là an toàn và có thể đem lại hiệu quả cao trong việc bảo vệ trẻ em gái, phụ nữ và trẻ em trai, nam giới khỏi các chủng virus HPV nguy cơ cao. Hiện nay, có hai loại vắc xin HPV đang được lưu hành tại Việt Nam là Gardasil (Mỹ) và Gardasil 9 (Mỹ). Trong đó, vắc xin Gardasil tạo miễn dịch đặc hiệu phòng các bệnh nguy hiểm do 4 tuýp 6, 11, 16, 18 của virus HPV như: ung thư cổ tử cung, âm hộ, âm đạo, các tổn thương tiền ung thư và loạn sản, mụn cóc sinh dục,… được chỉ định tiêm cho trẻ em và phụ nữ từ 9-26 tuổi. Vắc xin Gardasil 9 phòng các bệnh về đường sinh dục nguy hiểm như ung thư cổ tử cung, ung thư âm hộ, ung thư âm đạo, ung thư hậu môn, mụn cóc sinh dục, các tổn thương tiền ung thư hoặc loạn sản… do 9 tuýp virus HPV nguy cơ cao 6, 11, 16, 18, 31, 33, 45, 52 và 58. Vắc xin Gardasil 9 tạo hiệu quả bảo vệ đến trên 94% được chỉ định tiêm chủng cả nam và nữ từ 9-45 tuổi.
Trong hoặc sau khi tiêm vắc xin HPV, người tiêm vẫn có thể quan hệ tình dục bình thường nếu tình trạng sức khỏe tốt
Trong thời gian tiêm HPV có phải kiêng quan hệ không?
KHÔNG! Thực tế hiện tại chưa có khuyến cáo nào về việc không được quan hệ tình dục trong thời gian tiêm vắc xin HPV phòng ung thư cổ tử cung và các bệnh lý đường sinh dục do virus HPV gây ra. Nghĩa là trong quá trình tiêm mũi 1, mũi 2 hay mũi 3 vắc xin HPV nếu sức khỏe cho phép, người tiêm vẫn có thể quan hệ tình dục bình thường. Tuy nhiên, trong thời gian tiêm chủng chưa đủ phác đồ, để đảm bảo an toàn, bạn vẫn nên duy trì các biện pháp bảo vệ an toàn khi quan hệ tình dục, vì vắc xin có thể chưa kịp sản sinh đủ kháng thể giúp ngăn ngừa sự tấn công và lây nhiễm của virus HPV nếu quan hệ tình dục trực tiếp hoặc gián tiếp không an toàn.
Vaccine ngừa HPV hiện tại không tiêm cho phụ nữ mang thai. Vậy nên nữ giới cần hoàn thành phác đồ tiêm phòng HPV trước lúc mang thai để có sự chuẩn bị chủ động phòng ngừa sớm virus nguy hiểm này cho cả người mẹ và em bé.
Mặt khác, cũng có những băn khoăn, lo lắng rằng nếu đã tiêm phòng HPV mũi 1 mới phát hiện có thai thì cần làm gì? Ở tình huống này, bạn đừng quá lo lắng bởi theo khuyến cáo từ Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa dịch bệnh Mỹ (CDC Hoa Kỳ), nữ giới có thể hoãn lại việc tiêm phòng cho đến kết thúc thai kỳ và thông báo với cơ sở tiêm chủng biết về thông tin này, để được nhân viên y tế tư vấn và tiêm phòng đầy đủ phác đồ trong thời gian sớm nhất.
Tiêm phòng HPV sau bao lâu thì có thể quan hệ tình dục?
Với thắc mắc tiêm phòng HPV sau bao lâu thì có thể quan hệ tình dục?, các chuyên gia về vắc xin và tiêm chủng giải đáp: Trong quá trình tiêm phòng HPV người tiêm không cần phải kiêng quan hệ, điều này đồng nghĩa sau khi tiêm phòng HPV, bạn đã có thể quan hệ tình dục mà không cần chờ đợi mốc thời gian nào. Việc quan hệ tình dục sẽ không ảnh hưởng đến hiệu quả miễn dịch của vắc xin HPV.
Vắc xin phòng HPV có hiệu quả trong bao lâu?
Từ kết quả nghiên cứu của CDC Hoa Kỳ, vắc xin phòng HPV sẽ bảo vệ bạn khỏi nguy cơ nhiễm virus HPV trên 12 năm sau và có thể lên đến 30 năm khi hoàn thành đúng và đủ lịch trình tiêm ngừa, và chưa có thông tin nào khác nói rằng hiệu lực của kháng thể sẽ giảm dần theo thời gian hay khuyến cáo cần tiêm chủng nhắc lại. Do đó, các chị em phụ nữ hoàn toàn yên tâm có thể nhận được sự bảo vệ của vắc xin dài lâu trước nguy cơ mắc ung thư cổ tử cung.
Vắc xin phòng HPV còn hiệu quả bảo vệ lên đến 30 năm và chưa có khuyến cáo tiêm chủng nhắc lại
Các phương pháp khác phòng HPV ngoài tiêm vắc xin
Các bệnh lý do virus HPV nếu không sớm phát hiện và can thiệp điều trị sớm có thể dẫn đến nhiều bệnh lý nguy hiểm. Ngoài biện pháp tiên quyết là tiêm chủng vắc xin HPV, mỗi người cần lắng nghe cơ thể, sớm phát hiện triệu chứng bệnh và có biện pháp ngăn ngừa hiệu quả để chủ động bảo vệ sức khỏe bản thân như:
Vệ sinh vùng kín sạch sẽ, tránh tình trạng ẩm ướt tạo điều kiện cho nấm mốc, viêm nhiễm.
Quan hệ tình dục an toàn: Quan hệ chung thủy một vợ một chồng, sử dụng bao cao su khi quan hệ tình dục có thể giúp hạn chế được nguy cơ lây nhiễm virus HPV. Tuy nhiên, trong một số trường hợp, bạn tình đã nhiễm virus nhưng không có triệu chứng bộc phát nên vô tình lây nhiễm, do đó để đảm bảo an toàn, khi có dấu hiệu nghi ngờ, cần thăm khám ngay.
Đời sống tinh thần lạc quan, vui vẻ: Giữ trạng thái luôn vui vẻ, giảm thiểu tình trạng căng thẳng, tránh hút thuốc lá và lạm dụng các chất kích thích như rượu bia, xây dựng chế độ ăn uống hợp lý giàu chất dinh dưỡng cho cơ thể, luyện tập thể dục thể thao giúp cơ thể khỏe mạnh.
Khi chị em đã có gia đình từ 21 tuổi trở lên hoặc đã có hoạt động tình dục thì cần thăm khám định kỳ hằng năm, xét nghiệm tế bào học và HPV nhằm phát hiện kịp thời các bệnh lý về phụ khoa cũng như ung thư cổ tử cung.
Như vậy, trong thời gian tiêm ngừa ung thư cổ tử cung có quan hệ được không. Câu trả lời là có thể, nếu sức khỏe tốt, bạn vẫn có thể quan hệ tình dục an toàn. Hoặc chị em có thể trao đổi với các bác sĩ chuyên môn để được tư vấn kỹ hơn về vấn đề này.