# doc_id = health_disease_121
# url = https://vnvc.vn/tiem-hpv-o-dau/
# date = 09/12/2022
Tiêm HPV ở đâu tốt? Cách đăng ký chích ngừa vắc xin HPV tại VNVC
Ung thư cổ tử cung, ung thư âm hộ, ung thư âm đạo, ung thư hậu môn, mụn cóc sinh dục, các tổn thương tiền ung thư hoặc loạn sản,… là các bệnh lý nguy hiểm do virus HPV gây ra. Tiêm ngừa vắc xin HPV là biện pháp hiệu quả nhất phòng ngừa các “án tử” trên. Vậy tiêm HPV ở đâu? Đăng ký tiêm HPV ở đâu an toàn, hiệu quả, chi phí hợp lý? Hãy cùng VNVC giải đáp thắc mắc trong bài viết dưới đây.
Mục lụcCác loại vắc xin phòng HPVNhững lợi ích khi tiêm phòng HPVNên tiêm HPV ở đâu?Hướng dẫn cách đăng ký tiêm HPV ở VNVCĐối tượng nên tiêm phòng HPV?Tiêm vắc xin phòng HPV có an toàn không?Các loại vắc xin phòng HPV
Tiêm vắc xin HPV là biện pháp an toàn, tiết kiệm và mang lại hiệu quả cao khỏi các tuýp virus HPV có nguy cơ cao gây ung thư cổ tử cung và các bệnh lý nguy hiểm đường sinh dục, cả nam giới và nữ giới chỉ cần tiêm đủ liều, đúng lịch, người tiêm chủng có thể đạt hiệu quả phòng bệnh tốt nhất.
Hiện nay tại Việt Nam đang sử dụng 2 loại vắc xin phòng HPV, bao gồm: vắc xin Tứ (bốn) giá Gardasil (Mỹ) và vắc xin Cửu (chín) giá Gardasil 9 (Mỹ). Trong đó, vắc xin Gardasil (Mỹ) phòng ngừa 4 tuýp virus HPV phổ biến 6, 11, 16, 18 dành cho trẻ em gái và phụ nữ từ 9-26 tuổi, với lịch tiêm gồm 3 mũi như sau:
Mũi 1: Lần tiêm đầu tiên.
Mũi 2: 2 tháng sau mũi 1.
Mũi 3: 4 tháng sau mũi 2.
Khi cần điều chỉnh lịch tiêm, mũi 2 phải cách mũi 1 tối thiểu 1 tháng và mũi 3 cách mũi 2 tối thiểu 3 tháng.
Với vắc xin Gardasil 9 (Mỹ) – đây là loại vắc xin thế hệ mới “bình đẳng giới” được đưa vào sử dụng năm 2022, giúp phòng ngừa đến 9 tuýp virus HPV phổ biến 6, 11, 16, 18, 31, 33, 45, 52 và 58, góp phần tăng cường độ bao phủ của vắc xin, giảm gánh nặng bệnh tật do ung thư và các bệnh liên quan đến HPV cho cả nam và nữ giới, giúp xây dựng thế hệ trẻ khỏe mạnh.
Lịch tiêm vắc xin Gardasil 9 được khuyến cáo như sau:
Người từ tròn 9 tuổi đến dưới 15 tuổi tại thời điểm tiêm lần đầu tiên:
Phác đồ 2 mũi:
Mũi 1: Lần tiêm đầu tiên trong độ tuổi.
Mũi 2: Cách 6-12 tháng sau mũi 1.
Nếu mũi 2 tiêm cách mũi 1 < 5 tháng, cần tiêm mũi 3 cách mũi 2 ít nhất 3 tháng.
Phác đồ 3 mũi (0-2-6) *:
Mũi 1: Lần tiêm đầu tiên trong độ tuổi.
Mũi 2: 2 tháng sau mũi 1.
Mũi 3: 4 tháng sau mũi 2.
Người từ tròn 15 tuổi đến 45 tuổi tại thời điểm tiêm lần đầu tiên
Phác đồ 3 mũi (0-2-6) *:
Mũi 1: Lần tiêm đầu tiên trong độ tuổi.
Mũi 2: 2 tháng sau mũi 1.
Mũi 3: 4 tháng sau mũi 2.
Phác đồ tiêm nhanh:
Mũi 1: Lần tiêm đầu tiên trong độ tuổi.
Mũi 2: 1 tháng sau mũi 1.
Mũi 3: 3 tháng sau mũi 2.
Những lợi ích khi tiêm phòng HPV
Virus HPV (Human papilloma virus) có nhóm gồm hơn 150 loại virus cùng họ, trong đó có hơn 140 tuýp virus HPV được phát hiện ở người, lây nhiễm, gây nhiều bệnh lý nguy hiểm ở nam và nữ giới. Đặc biệt, cả nam và nữ giới đều có nguy cơ bị lây nhiễm virus HPV sinh dục qua qua đường quan hệ tình dục không an toàn, các tiếp xúc tình dục khác như miệng – sinh dục, tay – sinh dục… Thậm chí, việc dùng chung đồ lót, khăn, vật dụng của người bị nhiễm virus HPV cũng có thể phát sinh nguy cơ lây nhiễm.
Theo thống kê của Trung tâm kiểm soát và phòng ngừa dịch bệnh Mỹ (CDC Hoa Kỳ), tại Mỹ mỗi năm có khoảng 36.000 nữ giới và nam giới được chẩn đoán mắc các bệnh lý ung thư do nhiễm virus HPV. Có đến 80-85% số người sẽ bị nhiễm virus HPV vào một thời điểm nào đó trong cuộc đời. Nhiều trường hợp nhiễm virus HPV sẽ tự biến mất, tuy nhiên một số tuýp virus nguy cơ cao có thể gây ra những lo ngại về y tế, từ mụn cóc sinh dục đến ung thư như:
Nữ giới: Ung thư cổ tử cung, ung thư âm đạo và âm hộ.
Nam giới: Ung thư dương vật.
Cả hai giới: Ung thư hầu họng và ung thư hậu môn, bao gồm cả miệng và lưỡi.
Trong đó, ung thư cổ tử cung là loại ung thư phổ biến hàng đầu ở phụ nữ trên thế giới. Theo thống kê, ung thư cổ tử cung cướp đi sinh mạng của trên 300.000 phụ nữ mỗi năm, trung bình cứ 4 phút sẽ có 1 người chết vì ung thư cổ tử cung. Trong những trường hợp ít phổ biến, người mẹ nhiễm virus HPV có thể truyền virus cho con trong khi sinh. Đứa trẻ khi sinh ra bị nhiễm HPV có thể phát triển tình trạng nguy hiểm là đa bướu gai đường hô hấp.
HPV là nguyên nhân của hơn 90% ca ung thư cổ tử cung và ung thư hậu môn. Tuy nhiên, virus này không chỉ lây truyền ở nữ giới mà còn gây nhiều bệnh nguy hiểm cho nam giới, đặc biệt là ung thư hầu họng với tỷ lệ cao gấp 5 lần nữ giới.
Tiêm chủng vắc xin HPV đủ mũi, đúng lịch chính là “chìa khóa” hữu hiệu nhất ngăn chặn các bệnh lý nguy hiểm do virus HPV, đồng thời mang đến các lợi ích tiềm năng cho người tiêm chủng:
Phòng ngừa bệnh ung thư cổ tử cung và các bệnh lý đường sinh dục ở nam và nữ giới.
Ngăn chặn các tế bào bất thường hoặc tiền ung thư tiến triển thành ung thư cổ tử cung ở nam và nữ giới.
Phòng ngừa tái nhiễm đối với người đã từng nhiễm virus HPV.
Phòng ngừa tình trạng đa bướu gai đường hô hấp ở trẻ sơ sinh.
Nên tiêm HPV ở đâu?
Virus HPV rất dễ lây nhiễm, 3 biện pháp dự phòng virus HPV hàng đầu được nhiều tổ chức y tế uy tín khuyến cáo gồm: Tầm soát, khám phụ khoa định kỳ và tiêm chủng vắc xin HPV là “chìa khóa vàng” giúp đẩy lùi các bệnh lý nguy hiểm do virus HPV. Vậy nên tiêm HPV ở đâu uy tín, chất lượng với chi phí hợp lý?
Với mong muốn mang đến cơ hội tiếp cận vắc xin thế hệ mới Gardasil 9 (Mỹ) cho cả Nam và Nữ giới, tháng 5/2022, Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC tự hào là đơn vị đầu tiên đưa về và triển khai tiêm chủng vắc xin Gardasil 9 tại Việt Nam. Vắc xin Gardasil 9 được đánh giá là loại vắc xin bình đẳng giới mang đến cơ hội chủng ngừa HPV tốt hơn cho cả nữ giới và nam giới với hiệu quả bảo vệ lên đến 94%, đặc biệt là Cộng đồng đồng tính nam – MSM, Cộng đồng những người đồng tính – LGBT, làm giảm sự lưu hành của virus HPV, thúc đẩy các lợi ích cho các giới thông qua miễn dịch cộng đồng.
Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC là địa chỉ tiêm chủng hiện đại, chất lượng cao, an toàn, giá vắc xin dịch vụ hàng đầu Việt Nam được hàng triệu Khách hàng tin tưởng chọn lựa. VNVC đáp ứng đầy đủ năng lực về bảo quản vắc xin nhờ hệ thống kho lạnh và dây chuyền lạnh đạt chuẩn quốc tế GSP đảm bảo dự trù hàng hoá, phân phối vận chuyển với hệ thống xe lạnh và thiết bị vận chuyển chuyên dụng… đảm bảo vắc xin an toàn và chất lượng. Với lợi thế là đối tác chiến lược của nhiều hãng vắc xin lớn trên thế giới, VNVC cam kết cung ứng đủ các loại vắc xin cho trẻ em và người lớn, kể cả vắc xin khan hiếm, vắc xin thế hệ mới.
Ở tất cả các Trung tâm VNVC trên toàn quốc, 100% bác sĩ, điều dưỡng, nhân viên y tế có chứng chỉ an toàn tiêm chủng, được đào tạo đầy đủ kiến thức và thực hành an toàn tiêm chủng, các quy trình, kiến thức xử trí phản ứng sau tiêm, đảm bảo công tác tiêm ngừa an toàn, hiệu quả cho Khách hàng. Đặc biệt, khi tiêm vắc xin tại VNVC, Khách hàng sẽ không phải trả phí dịch vụ khám và tư vấn trước tiêm. Sau khi tiêm, Khách hàng sẽ được giám sát phản ứng sau tiêm để tránh các phản ứng không mong muốn.
Ngoài ra, mỗi khách hàng đăng ký tiêm tại VNVC sẽ được cấp một mã số định danh được đồng bộ giúp lưu thông tin và tra cứu lịch sử tiêm chủng toàn hệ thống VNVC. Dựa vào mã định danh đó, Khách hàng sẽ được nhắc lịch tiêm tự động và thông báo tình hình dịch bệnh. Đặc biệt, thông tin sức khỏe của Khách hàng sẽ được lưu ở bất kỳ trung tâm nào thuộc hệ thống.
Với Hệ thống nhiều trung tâm tiêm chủng VNVC cao cấp, hiện đại trên toàn quốc, VNVC nỗ lực thực hiện chính sách bình ổn giá trong thời điểm khan hiếm, nhất là các trung tâm vùng sâu vùng xa. Để được tư vấn và đặt lịch chích ngừa HPV, Khách hàng có thể gọi đến Hotline: 028 7102 6595 hoặc Fanpage: VNVC – Trung tâm Tiêm chủng Trẻ em và Người lớn
Hệ thống tiêm chủng VNVC tự hào là địa chỉ tiêm chủng an toàn, uy tín, chất lượng cao
Hướng dẫn cách đăng ký tiêm HPV ở VNVC
Tại Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC, Khách hàng có thể dễ dàng đăng ký tiêm HPV bằng 1 trong 5 cách sau:
Cách 1: Đăng ký online. Khách hàng truy cập website https://vnvc.vn/dang-ky-tiem-chung/, điền thông tin liên hệ, loại vắc xin cần tiêm và lịch hẹn mong muốn, VNVC sẽ liên hệ lại với khách hàng để xác nhận việc đặt giữ vắc xin cho khách hàng theo đúng hẹn.
Cách 2: Đăng ký qua tổng đài. Khách hàng gọi điện tới hotline 028.7102.6595 để được tư vấn và đặt lịch tiêm chủng.
Cách 3: Hẹn lịch trước với nhân viên tư vấn thông qua fanpage https://www.facebook.com/trungtamtiemchungvnvc/
Cách 4: Đặt giữ vắc xin tại trang vax.vnvc.vn
Cách 5: Đến đăng ký trực tiếp các Trung tâm thuộc Hệ thống tiêm chủng VNVC, Khách hàng có thể tìm Trung tâm gần nhất tại: https://vnvc.vn/he-thong-trung-tam-tiem-chung/
Trên đây là hướng dẫn cách đăng ký tiêm HPV tại VNVC, khi đặt mua vắc xin tại VNVC, khách hàng không phải mất quá nhiều thời gian để hoàn thành các thủ tục đăng ký. Với đa dạng phương thức đăng ký từ online đến offline (VNVC miễn phí đặt giữ vắc xin tại nhà và trực tiếp tại các Trung tâm VNVC), Khách hàng có thể linh hoạt lựa chọn phương thức phù hợp nhất nhằm tránh chờ đợi, công sức khi đến tiêm chủng
Bên cạnh đăng ký và thực hiện tiêm lẻ vắc xin HPV, Khách hàng có thể lựa chọn hình thức đặt mua các Gói vắc xin có vắc xin HPV như: Gói vắc xin cho tuổi vị thành niên và thanh niên với nhiều loại vắc xin quan trọng được khuyến cáo tiêm, mang đến cơ hội phòng bệnh cho cả nam và nữ giới. Đặc biệt, Gói vắc xin thường xuyên có chương trình ưu đãi giá nhằm hỗ trợ, san sẻ, giúp Khách hàng có những lựa chọn phù hợp nhất với bản thân và gia đình.
Đối tượng nên tiêm phòng HPV?
Tại Việt Nam, vắc xin HPV được khuyến cáo tiêm cho bé gái và phụ nữ, bé trai và nam giới trong độ tuổi từ 9-45 tuổi, bất kể đã từng quan hệ tình dục hay chưa, đã có gia đình và sinh con hay chưa. Việc tiêm chủng vắc xin HPV cần được tiến hành càng sớm càng tốt trước khi bị phơi nhiễm với virus. Vắc xin có hiệu quả bảo vệ kéo dài lên đến 30 năm và chưa có khuyến cáo tiêm nhắc lại. Đặc biệt, trước khi thực hiện tiêm chủng, bạn không cần xét nghiệm tầm soát virus HPV như Pap’s, HPV DNA hoặc kháng thể HPV trước khi tiêm ngừa.
Đặc biệt, vắc xin phòng HPV vẫn có tác dụng đối với những người đã từng quan hệ tình dục, thậm chí là từng nhiễm virus HPV. Bởi lẽ, cơ thể của mỗi người rất dễ tái nhiễm virus HPV – nghĩa là ngay cả khi khi virus bị đào thải thì cơ thể vẫn có khả năng nhiễm lại hoặc nhiễm mới các tuýp virus HPV. Miễn dịch tự nhiên của cơ thể không đủ để phòng được tái nhiễm, nhưng vắc xin lại có thể làm được điều này. Việc bạn đã từng bị nhiễm một tuýp HPV nào trước đây thì vẫn nên tiêm phòng vắc xin HPV để hình thành kháng thể bảo vệ, tránh lây nhiễm những tuýp HPV khác.
Tiêm vắc xin phòng HPV có an toàn không?
Bất kỳ loại vắc xin nào trước khi được phép lưu hành đều phải trải qua nhiều nghiên cứu thử nghiệm lâm sàng để khẳng định tính an toàn, có ảnh hưởng đến sức khỏe hay không, sau đó mới đến yếu tố hiệu quả. Trên thực tế, vắc xin ngừa HPV không phải vắc xin sống giảm độc lực, mà chứa “kháng nguyên giống virus HPV” (virus like particles-VLP) không chứa DNA của virus giúp cơ thể tạo miễn dịch tự nhiên, nên rất an toàn cho người tiêm chủng.
Vắc xin ngừa HPV được phê duyệt sử dụng ở người vào tháng 6/2006 tại Mỹ sau 15 năm nghiên cứu, vắc xin từng được thử nghiệm lâm sàng trên hơn 20.000 phụ nữ để chứng tỏ an toàn, hiệu quả. Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) đề nghị đưa vắc xin HPV vào chương trình tiêm chủng mở rộng quốc gia.
Một số thông tin cho rằng vắc xin gây vô sinh, dị tật thai nhi, sinh non, thậm chí tử vong… Ủy ban Cố vấn toàn cầu về “An toàn vắc xin” của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) đã 6 lần tiến hành điều tra và phân tích kỹ lưỡng các quan ngại trên. Báo cáo mới nhất vào tháng 7/2017 khẳng định tính an toàn của vắc xin ngừa HPV và khuyến cáo trẻ em gái và phụ nữ, trẻ em trai và nam giới sử dụng rộng rãi. Vắc xin ngừa HPV cũng được CDC Hoa Kỳ và Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) và Hiệp hội Sản phụ khoa Mỹ công nhận tính an toàn. (1)
Virus HPV rất dễ lây nhiễm và gây nhiều bệnh lý nguy hiểm ở cả 2 giới, do vậy, việc tiêm vắc xin HPV là điều cấp thiết. Bài viết trên đã giải đáp đầy đủ thông tin tiêm HPV ở đâu tốt, đồng thời cung cấp thêm nhiều kiến thức để trẻ em gái và phụ nữ, trẻ em trai và nam giới chủ động tiêm vắc xin nhằm ngăn ngừa sự xâm nhập và tấn công của virus HPV.