# doc_id = health_disease_500
# url = https://vnvc.vn/cach-tri-sui-mao-ga/
# date = 28/07/2023
10 cách trị sùi mào gà an toàn, hiệu quả hiện nay
Sùi mào gà là một trong những bệnh lý truyền nhiễm qua đường tình dục gây ra bởi virus HPV. Sùi mào gà không chỉ gây ra các biểu hiện lành tính trên bề mặt da mà còn gây ra nhiều biến chứng nguy hiểm, đe dọa nghiêm trọng đến tính mạng người bệnh như ung thư cổ tử cung, ung thư vòm họng, ung thư dương vật,… Vậy bệnh có thể phòng ngừa được không? Có những cách trị sùi mào gà nào an toàn và hiệu quả?
BS Nguyễn Văn Quảng – Quản lý Y khoa vùng 4 khu vực miền Bắc, Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC: “Vắc xin Gardasil 9 có hiệu quả cao trong việc ngăn chặn nhiễm trùng và các bệnh lý liên quan đến virus HPV. Nó có khả năng phòng ngừa sự mào gà ở nam giới và nữ giới, cùng với việc giảm nguy cơ mắc ung thư cổ tử cung, âm đạo, hậu môn và vòm họng. Cần thiết tiêm vắc xin Gardasil 9 càng sớm càng tốt trong độ tuổi từ 9-45, khi hệ miễn dịch của cơ thể phát triển tốt và chưa tiếp xúc quá nhiều với virus HPV.”
Mục lục1. Tìm hiểu về sùi mào gà2. Bệnh sùi mào gà có chữa được không?3. Nên chủ động phòng ngừa sùi mào gà từ sớm4. Hướng dẫn cách trị sùi mào gà an toàn4.1. Dùng thuốc tây trị sùi mào gà4.2. Dùng liệu pháp áp lạnh chữa sùi mào gà4.3. Trị sùi mào gà bằng phương pháp quang động học (ALA-PDT)4.4. Đốt sùi mào gà bằng dao mổ điện4.5. Sử dụng laser trị sùi mào gà4.6. Cắt bỏ sùi mào gà4.7. Các phương pháp hỗ trợ điều trị tại nhà5. Điều trị sùi mào gà ở đâu tốt và an toàn?6. Những lưu ý quan trọng khi điều trị sùi mào gà7. Những tác hại của sùi mào gà khi không điều trị dứt điểm8. Các câu hỏi thường gặp về cách trị sùi mào gà1. Tìm hiểu về sùi mào gà
Bệnh sùi mào gà là bệnh lý sinh dục do virus HPV gây ra, lây truyền thông qua đường tình dục, tiếp xúc trực tiếp hoặc lây truyền từ mẹ qua con trong quá trình sinh đẻ. Nguyên nhân chính gây ra sùi mào gà là sự xâm nhập và tấn công của virus HPV với hơn 200 chủng virus khác nhau, trong đó có hơn 40 chủng có thể gây ra bệnh ở bộ phận sinh dục, khu vực hậu môn.
Biểu hiện của bệnh sùi mào gà bao gồm những mụn cóc, hạt cơm, u nhú hoặc tổn thương phẳng, mềm có màu hồng nhạt, có chân hoặc có cuống, không đau và dễ chảy máu. Những tổn thương này có thể xuất hiện ở bất kỳ vị trí nào trên cơ quan sinh dục, từ âm hộ, lỗ niệu đạo, cổ tử cung, hậu môn, dương vật hoặc miệng và họng. Nếu không được điều trị kịp thời, các tổn thương có thể phát triển nhanh và lan rộng ra xung quanh, tạo thành các mảng, khối lớn.
Bệnh sùi mào gà là một bệnh có mức độ nguy hiểm cao, có thể dẫn đến thay đổi cấu trúc các tế bào bị nhiễm, nên sùi mào gà có thể là khởi đầu cho các vấn đề ung thư sinh dục (ung thư cổ tử cung, ung thư vòm họng, ung thư hậu môn, ung thư dương vật,…), các biến chứng trong thai kỳ như lây nhiễm virus HPV sang trẻ sơ sinh trong quá trình chuyển dạ, khiến trẻ nhiễm HPV trong thanh quản, gây sùi mào gà trong miệng, cản trở hô hấp, gây tử vong. [1]
Sùi mào gà có thể gây ra tình trạng vô sinh ở cả nam và nữ giới, thẳng tay tước đoạt đi thiên chức làm cha, làm mẹ thiêng liêng của người bệnh.
2. Bệnh sùi mào gà có chữa được không?
KHÔNG. Hiện tại, chưa có thuốc điều trị đặc hiệu virus HPV gây bệnh sùi mào gà. Điều này có nghĩa là bệnh nhân mắc sùi mào gà có thể mang theo bệnh suốt đời. Bệnh có thể xuất hiện hoặc không có triệu chứng nhưng bệnh nhân hoàn toàn có nguy cơ lây nhiễm bệnh cho người khác nếu không thực hiện quan hệ tình dục an toàn.
Các phương pháp điều trị bệnh hiện nay hầu hết chỉ có thể hỗ trợ người bệnh giảm các triệu chứng hoặc loại bỏ thương tổn, không thể điều trị khỏi bệnh hoàn toàn. Do đó, mục đích của việc điều trị là phá hủy các sẩn, đồng thời tăng cường miễn dịch toàn thân và tại chỗ để diệt virus HPV. Bệnh sùi mào gà có thể bị tái phát do vệ sinh kém và tình trạng tự lây nhiễm bởi HPV không được điều trị và tiêu diệt triệt để.
Nếu không được điều trị, sùi mào gà sẽ tiến triển mạn tính, các triệu chứng sẽ ngày càng tăng nặng và có thể xuất hiện những đợt bội nhiễm gây đau đớn, nguy cơ biến chứng ung thư sinh dục và tử vong cao. [2]
3. Nên chủ động phòng ngừa sùi mào gà từ sớm
Bệnh sùi mào gà có thể gây ra rất nhiều biểu hiện nghiêm trọng, biến chứng nguy hiểm và nguy cơ tử vong cao nếu không được chăm sóc đúng cách. Tuy nhiên, sùi mào gà là bệnh lý sinh dục truyền nhiễm hoàn toàn có thể được phòng ngừa bằng việc tiêm chủng vắc xin Gardasil/Gardasil 9 phòng virus HPV.
Vắc xin Gardasil và Gardasil 9 có thể phòng chống virus HPV, giúp ngăn chặn nguy cơ lây nhiễm virus HPV và mắc các bệnh lây truyền qua đường tình dục, bao gồm sùi mào gà và các loại ung thư sinh dục như ung thư cổ tử cung, ung thư âm đạo, ung thư vòm họng ở nam và nữ. Trong đó, vắc xin Gardasil 9 có thể được sử dụng cho cả nam giới, gây ra nhu cầu sử dụng vắc xin này rất cao và thường xuyên bị khan hiếm.
Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC hiện có đầy đủ vắc xin Gardasil và Gardasil 9 với số lượng lớn, có thể đáp ứng nhu cầu tiêm phòng bệnh sùi mào gà và các bệnh lý lây truyền qua đường tình dục do virus HPV gây ra. Vắc xin Gardasil có thể bảo vệ cơ thể khỏi 4 chủng virus HPV phổ biến, bao gồm HPV type 6, 11, 16 và 18, được khuyến cáo tiêm phòng cho trẻ em và phụ nữ trong độ tuổi từ 9 đến 26 để ngăn ngừa nguy cơ lây nhiễm và mắc phải các bệnh ung thư nguy hiểm, bệnh lây truyền qua đường tình dục và các bệnh lý viêm nhiễm khác do virus HPV gây ra.
Vắc xin Gardasil 9 có hiệu quả bảo vệ vượt trội hơn, có khả năng bảo vệ cơ thể khỏi 9 type virus HPV phổ biến và nguy hiểm nhất hiện nay, bao gồm HPV type 6, 11, 16, 18, 31, 33, 45, 52 và 58. Đây là vắc xin được áp dụng cho trẻ em, thanh niên nam, nữ và cộng đồng LGBT, MSM từ 9 đến dưới 45 tuổi để phòng chống nhiều loại bệnh lý lây truyền qua đường tình dục như ung thư cổ tử cung, ung thư âm hộ, ung thư dương vật, ung thư hậu môn, tổn thương tiền ung thư, mụn cóc sinh dục và các bệnh lý khác do nhiễm HPV gây ra. Vắc xin Gardasil 9 có hiệu quả bảo vệ cao, lên đến 94%.
Sùi mào gà ở nam giới có thể diễn tiến theo chiều hướng nguy hiểm, phát triển thành ung thư vòm họng, hậu môn, dương vật
Bên cạnh việc tiêm phòng vắc xin Gardasil/ Gardasil 9 ngừa HPV, có thể kết hợp với các phòng ngừa khác để gia tăng khả năng bảo vệ cơ thể khỏi sự xâm nhập và gây bệnh bằng cách:
Xây dựng thói quen quan hệ tình dục lành mạnh, không quan hệ bừa bãi với nhiều đối tượng hoặc với các đối tượng không rõ tình trạng mắc bệnh truyền nhiễm, nếu có phát sinh quan hệ ngoài ý muốn, cần sử dụng các biện pháp bảo vệ trong quá trình quan hệ.
Kiểm tra sức khỏe định kỳ theo hướng dẫn của bác sĩ để sớm phát hiện ra những thay đổi đáng kể trong cơ thể, sự hiện diện của virus HPV, nhất là những đối tượng có tiền sử gia đình bị ung thư.
Xây dựng chế độ dinh dưỡng lành mạnh, lối sống khoa học, hạn chế việc sử dụng rượu bia, hút thuốc lá, tuyệt đối không sử dụng chung những vật dụng cá nhân…
4. Hướng dẫn cách trị sùi mào gà an toàn
Sùi mào gà có thể điều trị bằng một số phương pháp sau đây:
4.1. Dùng thuốc tây trị sùi mào gà
Có một số loại thuốc tây trị bệnh sùi mào gà mà có thể được sử dụng trên da như sau:
Imiquimod (Aldara, Zyclara): Có tác dụng tăng cường khả năng miễn dịch của cơ thể để chống lại sùi mào gà. Khi sử dụng kem điều trị này, người bệnh nên tránh quan hệ tình dục vì có thể làm giảm hiệu quả của bảo vệ chống lại bệnh. Thuốc có thể gây ra một số tác dụng phụ như: đỏ da, mụn nước, đau nhức cơ thể, ho, đau, phát ban và mệt mỏi.
Podophyllin và podofilox (Condylox): Podophyllin là một loại nhựa thực vật, có khả năng phá huỷ các mô sùi mào gà. Hợp chất Podofilox có hoạt tính tương tự Podophyllin. Tuy nhiên, Podofilox không được sử dụng các khu vực bên trong bộ phận sinh dục và không được sử dụng trong khi mang thai. Các tác dụng phụ của thuốc bao gồm sưng, đau, kích ứng da nhẹ.
Sinecatechin (Veregen): Được sử dụng để điều trị sùi mào gà bên ngoài, trong hoặc xung quanh khu vực hậu môn. Thuốc có tác dụng phụ nhẹ, thường là đỏ da, ngứa, rát hoặc đau.
Axit tricloaxetic (TCA): Có thể được sử dụng để đốt cháy sùi mào gà hoặc để điều trị mụn cóc bên trong bộ phận sinh dục. Thuốc này có thể gây ra một số tác dụng phụ như kích ứng da nhẹ, sưng hoặc đau.
Lưu ý: Không nên tự ý sử dụng thuốc trị bệnh sùi mào gà khi chưa có chỉ định của bác sĩ để tránh gây ra đau đớn, kích ứng mạnh hơn hoặc gặp phải những biến chứng không mong muốn.
Trước khi sử dụng thuốc, bệnh nhân nên được tư vấn bởi bác sĩ.
4.2. Dùng liệu pháp áp lạnh chữa sùi mào gà
Cryotherapy là một phương pháp điều trị bằng áp lạnh nitơ lỏng vào những cụm sùi mào gà trên bề mặt da. Phương pháp này sẽ tạo ra một vết sưng xung quanh các mụn sùi mào gà sinh dục. Khi da lành lại, tổn thương sẽ bong ra và da mới sẽ thay thế vị trí tổn thương. Tuy nhiên, để có hiệu quả tốt, bệnh nhân có thể cần điều trị nhiều lần. Ngoài ra, phương pháp cryotherapy có tác dụng phụ gây đau rát và sưng.
4.3. Trị sùi mào gà bằng phương pháp quang động học (ALA-PDT)
Theo các chuyên gia, hiện nay có một phương pháp chữa sùi mào gà hiệu quả, hiện đại mà bệnh nhân nên lựa chọn đó là liệu pháp ALA – PDT. Đây là một phương thức chữa mới hoàn toàn nhờ vào cơ chế đặc biệt của chất cản quang, ánh sáng và oxy, có tác dụng tác động và phá hủy toàn bộ cấu trúc của virus, tiêu diệt virus, loại bỏ nhanh và triệt để các u nhú, mụn sùi mà không gây đau đớn hay khó chịu cho bệnh nhân. Tuy nhiên, phương pháp này không gây tổn thương hoặc ảnh hưởng đến các khu vực hoặc cơ quan lân cận khác trong cơ thể.
Liệu pháp này được đánh giá có nhiều ưu điểm vượt trội hơn các phương pháp thế hệ cũ như sau:
Hiệu quả điều trị cao: Công nghệ hiện đại giúp tiêu diệt mầm bệnh nhanh chóng và dứt điểm mầm mống gây bệnh.
Độ an toàn cao: Công nghệ này giúp định vị và tác động chính xác vào nơi có mầm bệnh mà không gây ảnh hưởng tới các tế bào lân cận.
Không đau, không chảy máu: Phương pháp điều trị này hạn chế cảm giác đau đớn, chảy máu và hoàn toàn không gây tổn thương cho các cơ quan xung quanh.
Thời gian điều trị ngắn: Một liệu trình điều trị chỉ kéo dài khoảng 15-20 phút và không yêu cầu bệnh nhân phải nằm viện.
Đảm bảo tính thẩm mỹ: Phương pháp này giúp tái tạo nhanh các vùng bị tổn thương, đảm bảo tính thẩm mỹ của da vĩnh viễn cho người bệnh.
Liệu pháp điều trị quang động học dựa trên cơ chế phá hủy chọn lọc các tế bào bất thường, hoàn toàn không gây ảnh hưởng đến các tế bào bình thường.
4.4. Đốt sùi mào gà bằng dao mổ điện
Phương pháp đốt sùi mào gà bằng dao mổ điện là một phương pháp điều trị sùi mào gà bằng cách sử dụng điện năng để đốt các u sùi để triệt để virus. Phương pháp này được thực hiện bằng cách tiêm thuốc tê tại vùng da chứa sùi mào gà. Sau đó, một đầu dao mổ điện được đặt lên trên sùi mào gà để phát ra một lượng điện năng cao. Nhiệt năng này sẽ phá huỷ tế bào bị nhiễm virus HPV, giúp triệt để loại bỏ virus và các u sùi.
Sau khi thực hiện đốt sùi mào gà bằng dao mổ điện, bệnh nhân có thể gặp một số tác dụng phụ, như sưng, đau, rát và chảy máu nhẹ tại vùng da đốt sùi. Thế nên, bệnh nhân cần cẩn thận, và hạn chế quan hệ tình dục theo hướng dẫn của bác sĩ sau khi điều trị để tránh lây nhiễm cho đối tác.
4.5. Sử dụng laser trị sùi mào gà
Đây là phương pháp điều trị sùi mào gà bằng ánh sáng cường độ cao được bác sĩ sử dụng. Phương pháp này thường chỉ được áp dụng cho các trường hợp sùi mào gà diện rộng và khó điều trị do chi phí điều trị cao. Tuy nhiên, điều trị bằng laser có thể gây tác dụng phụ như đau đớn và có thể để lại sẹo.
4.6. Cắt bỏ sùi mào gà
Kỹ thuật cắt bỏ sùi mào gà dùng để loại bỏ toàn bộ những tổn thương gây ra bởi virus HPV. Sau khi gây tê tại chỗ, bác sĩ sẽ sử dụng dao phẫu thuật để tiến hành cắt bỏ toàn bộ khối tổn thương, thường gây ra không đau hoặc đau ít.
Trước khi tiến hành phương pháp Cắt bỏ sùi mào gà, bác sĩ sẽ tiến hành xét nghiệm xác định chính xác diện tích của tổn thương. Xét nghiệm giúp bác sĩ quyết định tới vị trí tổn thương và áp dụng kỹ thuật cắt bỏ sùi mào gà phù hợp nhất cho từng trường hợp. Phương pháp này có thể gây ra những tác dụng phụ như chảy máu, hoặc để lại sẹo sau khi phẫu thuật.
Sau khi tiến hành phương pháp cắt bỏ sùi mào gà, bác sĩ sẽ hướng dẫn bệnh nhân về việc chăm sóc vết thương. Bệnh nhân cần kiên trì điều trị và đưa ra ý kiến của chuyên gia để đảm bảo điều trị tối ưu nhất.
4.7. Các phương pháp hỗ trợ điều trị tại nhà
Cách trị sùi mào gà bằng giấm táo: Giấm táo có chứa các thành phần có tính axit, giúp kháng khuẩn và tiêu diệt virus. Để sử dụng giấm táo để điều trị sùi mào gà, người dùng có thể ngâm miếng gạc vào giấm táo và áp lên các khu vực nổi sẩn.
Trị sùi mào gà bằng lá trầu: Lá trầu là loại thảo dược có đặc tính kháng khuẩn, kháng viêm và chữa lành vết thương. Vì vậy, nó có thể được sử dụng để điều trị sùi mào gà bằng cách nghiền lá trầu thành bột hoặc ép nước và đắp lên các u nhú sùi mào gà.
Sử dụng trà xanh: Thuốc mỡ sinecatechin (Veregen) là sản phẩm điều trị sùi mào gà được cô đặc từ trà xanh, thường được bác sĩ chỉ định cho bệnh nhân.
Dùng tinh dầu tràm: Đây là một loại nguyên liệu có tác dụng điều trị nấm và các loài sinh vật khác, bao gồm cả sùi mào gà, tinh dầu tràm trà có thể được sử dụng bằng cách thoa trực tiếp vào các u nhú bằng một giọt tinh dầu trộn với dầu dừa. Tuy nhiên, tinh dầu tràm trà có thể gây ra kích ứng, bỏng hoặc viêm. Vì vậy, bệnh nhân nên kiểm tra trên cánh tay trước khi sử dụng và ngừng sử dụng nếu thấy khó chịu. Bệnh nhân cũng cần chú ý không sử dụng tinh dầu tràm trà để uống hoặc thoa trong âm đạo.
Trị sùi mào gà bằng tỏi: Đây là một phương pháp chữa bệnh sùi mào gà theo đông y được truyền lại từ thời xa xưa và được sử dụng rộng rãi bởi nhiều người khi mắc bệnh này. Tỏi chứa hợp chất Allicin, một loại kháng sinh tự nhiên có tính sát khuẩn rất cao, giúp tiêu diệt virus gây bệnh nhanh chóng và ngăn chặn sự lây lan của các u nhú, mụn sùi ở niêm mạc da.
⇒ Xem chi tiết hơn ở bài viết 18 cách trị sùi mào gà tại nhà hiệu quả an toàn.
Những cách trị bệnh sùi mào gà ở nhà nên được thực hiện hiện khi nhận được sự đồng ý và hướng dẫn của bác sĩ
⇒ Xem thêm: 12 cách trị sùi mào gà ở nam giới hiệu quả và an toàn.
5. Điều trị sùi mào gà ở đâu tốt và an toàn?
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là một trong những địa chỉ điều trị sùi mào gà an toàn và hiệu quả hàng đầu tại Việt Nam. Bệnh viện có đội ngũ bác sĩ chuyên khoa da liễu, được đào tạo chuyên sâu về sự phát hiện, chẩn đoán và điều trị các bệnh lý của da.
Tại Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu và Khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da thuộc Hệ thống BVĐK Tâm Anh, đội ngũ các chuyên gia đầu ngành Nội khoa và Ngoại khoa toàn tâm toàn ý đem lại sự chuyên môn và tận tâm cho các bệnh nhân. Cùng đồng hành với Trung tâm là đội ngũ bác sĩ chuyên khoa tiết niệu, da liễu có tên tuổi trong ngành Tiết niệu Thận học và Da liễu tại Việt Nam, có kỹ năng tay nghề cao và chuyên sâu trong công tác phát hiện, chẩn đoán và điều trị các bệnh lý tiết niệu.
Trung tâm luôn tự tin sử dụng những kỹ thuật mới nhất, phát hiện và điều trị hỗ trợ hiệu quả các bệnh lý liên quan đến thận và đường tiết niệu. Đội ngũ chuyên gia và bác sĩ có chuyên môn cao, đảm bảo mang lại chất lượng chăm sóc hàng đầu cho bệnh nhân. Nhờ đó, người bệnh có thể rút ngắn thời gian điều trị, giảm nguy cơ tái phát và nâng cao chất lượng cuộc sống.
Trung tâm sở hữu công nghệ tiên tiến vượt trội với các thiết bị và máy móc hiện đại hàng đầu trong nước và khu vực, phòng mổ đạt tiêu chuẩn quốc tế, khu nội trú và dịch vụ cao cấp 5 sao. Dịch vụ thăm khám, tầm soát và điều trị của trung tâm rất đa dạng. Không chỉ chẩn đoán và điều trị bệnh lý liên quan đến nam khoa mà trung tâm cũng cung cấp dịch vụ chăm sóc bệnh nhân bao gồm nội khoa và ngoại khoa.
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh sử dụng các phương pháp hiện đại, tối ưu hóa điều trị và đảm bảo an toàn, hiệu quả. Ngoài ra, bệnh viện còn áp dụng các biện pháp phòng ngừa sự lây lan của virus HPV cho người khác. Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh cam kết mang lại sự thoải mái, an toàn và hiệu quả trong điều trị sùi mào gà cho các bệnh nhân.
Các chuyên gia đầu ngành tại Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu và Khoa liễu – Thẩm mỹ da thuộc Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh đã sẵn sàng giúp đỡ quý khách trong việc đặt lịch khám và điều trị sùi mào gà. Quý khách có thể đặt hẹn trực tuyến thông qua những cách sau đây:
Liên hệ tổng đài TP HCM: 0287 102 6789 | 0287 300 6858
Liên hệ tổng đài Hà Nội: 024 3872 3872 | 024 7106 6858
Đăng ký hẹn khám bệnh với bất kỳ bác sĩ nào mà mình tin tưởng tại đường link: https://tamanhhospital.vn/danh-cho-khach-hang/dat-lich-kham/
Gửi tin nhắn trên Fanpage Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Nhắn tin qua Zalo OA của BVĐK Tâm Anh.
Hệ thống Bệnh viện đa khoa Tâm Anh luôn đi đầu trong các phương pháp, công nghệ và trang thiết bị chẩn đoán, điều trị tại Việt Nam và trong khu vực
6. Những lưu ý quan trọng khi điều trị sùi mào gà
Khi điều trị sùi mào gà, có một số điều bệnh nhân cần lưu ý để đảm bảo hiệu quả điều trị và giảm nguy cơ tái phát sùi mào gà. Sau đây là những lưu ý quan trọng khi điều trị sùi mào gà:
Đi khám sớm: Bệnh nhân nên đi khám và điều trị sớm để tránh tình trạng sùi mào gà lan rộng, phát triển và gây hại nghiêm trọng tới sức khỏe.
Không tự điều trị: Bệnh nhân không nên tự ý sử dụng các loại thuốc và phương pháp điều trị không đúng cách, không được khuyến cáo của bác sĩ. Việc sử dụng thuốc và phương pháp không đúng cách có thể gây ra tác dụng phụ nặng và làm tăng nguy cơ viêm nhiễm và tái phát sùi mào gà.
Thực hiện theo đúng liệu trình và lịch hẹn: Bệnh nhân nên thực hiện đúng và đủ liều trình và lịch hẹn điều trị theo hướng dẫn của bác sĩ để đạt hiệu quả tối đa và giảm nguy cơ tái phát sùi mào gà.
Tránh quan hệ tình dục: Trong thời gian điều trị và điều trị xong, bệnh nhân nên hạn chế quan hệ tình dục hoặc sử dụng bảo vệ tránh lây nhiễm cho đối tác.
Tăng cường miễn dịch: Bệnh nhân nên tăng cường sức khỏe bằng việc ăn uống và sinh hoạt lành mạnh, cung cấp đầy đủ vitamin và khoáng chất cần thiết để tăng cường hệ thống miễn dịch, giúp cơ thể chống lại virus HPV.
Phòng ngừa tái phát: Sau khi điều trị xong, bệnh nhân nên thường xuyên kiểm tra để phát hiện kịp thời tình trạng tái phát sùi mào gà. Đồng thời, nên thường xuyên thực hiện cách vệ sinh cá nhân tốt để giảm nguy cơ tái phát.
Bệnh nhân sùi mào gà cần thực hiện đúng và đầy đủ các khuyến cáo, chỉ định của bác sĩ chuyên môn để đạt hiệu quả điều trị tốt và ngăn chặn nguy cơ tái phát.
7. Những tác hại của sùi mào gà khi không điều trị dứt điểm
Sùi mào gà là bệnh lây truyền qua đường tình dục do virus HPV (Human Papilloma Virus) gây ra. Nếu không được điều trị dứt điểm, sùi mào gà có thể gây ra một số tác động tiêu cực đến tâm lý và sức khỏe của người bệnh như sau:
Sùi mào gà do virus HPV gây ra khiến người bệnh cảm thấy thiếu tự tin và sợ hãi vì nó là một căn bệnh liên quan đến tình dục. Bệnh nhân thường tránh xa người khác và có xu hướng sống kín đáo, cảm thấy mình bị xã hội lên án và không muốn tiết lộ bệnh tình của mình ra ngoài.
Khi bệnh sùi mào gà tiến triển nặng, các nốt sùi sẽ nhanh chóng phát triển thành chùm/cúm/đám lớn và có dịch mủ, khiến bệnh nhân cảm thấy vướng víu, khó chịu, đau rát. Tình trạng này gây ra nhiều bất tiện trong sinh hoạt hàng ngày, làm ảnh hưởng đến chất lượng công việc và cuộc sống. Bên cạnh đó, sự xuất hiện những đám sùi còn gây ra cảm giác khó chịu và đau rát, khiến bệnh nhân lo lắng và ngại gần gũi với đối tác. Nếu không được điều trị kịp thời, tình trạng này có thể khiến bệnh nhân mất ham muốn tình dục và có nguy cơ gây ảnh hưởng đến hạnh phúc của gia đình.
Bệnh sùi mào gà có khả năng lây lan nhanh chóng, đặc biệt qua đường tình dục, tương tự như nhiều bệnh tình dục xã hội khác. Trong giai đoạn đầu, bệnh nhân không thể biết mình bị nhiễm bệnh do thời gian ủ bệnh lâu, vì vậy có thể có nguy cơ cao lây nhiễm cho những người xung quanh. Bên cạnh đó, việc sử dụng chung đồ dùng như khăn mặt, bàn chải đánh răng, dao cạo râu, bồn cầu, tắm bồn… với người bệnh cũng là một cách dễ dàng để lây nhiễm bệnh sùi mào gà.
Các biểu hiện phổ biến của bệnh sùi mào gà là những u nhú và nốt sùi, khi bị trầy xước hoặc chảy máu, sẽ mở ra cơ hội cho các tác nhân gây hại xâm nhập vào cơ thể, phát triển và gây ra các bệnh viêm nhiễm. Tình trạng này gây ảnh hưởng không nhỏ đến sức khỏe sinh sản, đặc biệt là vô sinh hiếm muộn ở cả nam và nữ giới.
Nếu không được điều trị dứt điểm hoặc tái phát, bệnh sùi mào gà không chỉ gây tốn kém về tài chính và thời gian, mà còn có nguy cơ biến chứng thành ung thư. Trường hợp bệnh nhân nhiễm virus HPV chủng 16 và 18 đặc biệt nguy hiểm, vì chúng có thể gây ra các bệnh ung thư cổ tử cung, vòm họng, dương vật và hậu môn, có thể đe dọa trực tiếp đến tính mạng của bệnh nhân.
Đối với phụ nữ bị sùi mào gà khi mang thai mà không có biện pháp điều trị kịp thời, phù hợp thì còn có nguy cơ bị sảy thai, thai chết lưu, sinh non. Ngoài ra, thai nhi trong bụng cũng có nguy cơ bị nhiễm bệnh sau khi chào đời hoặc khi bú sữa mẹ. Có thể thấy, sùi mào gà là một trong những căn bệnh xã hội rất nguy hiểm giống như những bệnh xã hội. Vì vậy, để tránh gặp phải các biến chứng của bệnh thì người bệnh nên chủ động tới địa chỉ y tế uy tín, chất lượng để thăm khám, điều trị ngay.
Nếu nghi ngờ mình bị sùi mào gà, nên tìm kiếm sự giúp đỡ từ các chuyên gia y tế hoặc nha khoa để được khám và chẩn đoán đúng bệnh, từ đó điều trị và phòng ngừa các biến chứng trong thời gian sớm nhất.
⇒ Hãy tìm hiểu thêm về Thời gian ủ bệnh sùi mào gà ở nam và nữ.
Việc điều trị sùi mào gà dứt điểm là rất cần thiết để phòng ngừa các biến chứng nguy hiểm liên quan đến bệnh
8. Các câu hỏi thường gặp về cách trị sùi mào gà
Sùi mào gà có tái phát sau trị không?
CÓ. Việc điều trị triệu chứng sùi mào gà thường không loại bỏ hoàn toàn virus HPV trong cơ thể, dẫn đến nguy cơ tái phát. Thời gian tái phát của sùi mào gà phụ thuộc vào việc bệnh nhân duy trì một cuộc sống tình dục lành mạnh hay không và hệ miễn dịch có suy yếu hay không, gây điều kiện cho virus HPV phát triển. Các trường hợp có nguy cơ tái phát cao bao gồm: Người có hệ miễn dịch suy giảm, người mắc những bệnh lý viêm nhiễm sinh dục, nam giới bị dài, hẹp bao quy đầu,…
Điều trị sùi mào gà có để lại sẹo không?
CÓ THỂ. Sùi mào gà là một bệnh lây truyền qua đường tình dục gây ra bởi virus HPV. Bệnh không chỉ gây ra sự khó chịu về tình dục mà còn có thể để lại sẹo trên da nếu không được xử lý đúng cách. Tuy nhiên, điều trị sùi mào gà có để lại sẹo hay không, phụ thuộc vào nhiều yếu tố như:
Cách điều trị: nếu điều trị sùi mào gà của bạn được thực hiện đúng cách và kịp thời, thì khả năng để lại sẹo là rất thấp.
Vị trí sùi mào gà: sự xuất hiện của sẹo cũng phụ thuộc vào vị trí của sùi mào gà. Nếu sùi mào gà xảy ra ở vùng cơ thể nhạy cảm hoặc những nơi dễ bị chà friction như bàn chân, ngón tay, tay, cổ, mặt, thì khả năng để lại sẹo là rất cao.
Cơ địa của mỗi người: Mỗi người có một cơ địa khác nhau, nên khả năng để lại sẹo sẽ khác nhau cho mỗi người.
Trong các trường hợp nghiêm trọng, sẹo có thể không tránh khỏi. Nhưng người tiếp nhận điều trị có thể giảm thiểu tác động bằng cách sử dụng kem dưỡng, phục hồi, tái tạo da và các sản phẩm dưỡng da giúp làm giảm sẹo hoặc thuốc giảm đau và khử trùng để giúp da hồi phục nhanh chóng.
Bệnh sùi mào gà có tự khỏi mà không cần điều trị không?
KHÔNG. Bệnh sùi mào gà là một căn bệnh lây truyền qua đường tình dục, gây ra bởi virus papilloma người (HPV). Bệnh có thể gây ra những u nhú, mụn nhỏ, nốt sùi và có thể lan ra nhiều vùng khác nhau trên cơ thể. Bệnh sùi mào gà không tự khỏi mà cần điều trị để ngăn chặn sự lây lan của virus và sự phát triển của u nhú. Nếu không được điều trị, bệnh sẽ tiếp tục gia tăng và có thể dẫn đến các biến chứng nguy hiểm như viêm nhiễm, ung thư sinh dục.
Có một số phương pháp điều trị cho bệnh sùi mào gà như đông đặc nitơ, phương pháp phẫu thuật hoặc sử dụng thuốc thuốc trị liệu Việc điều trị phải được thực hiện bởi các chuyên gia y tế có trình độ chuyên môn và kinh nghiệm để đảm bảo hiệu quả và an toàn. Vì vậy, để tránh những biến chứng nguy hiểm và đảm bảo sức khỏe, người bệnh cần tìm đến các cơ sở y tế uy tín để được tư vấn và điều trị kịp thời.
Tuyệt đối không nên tự áp dụng các cách điều trị sùi mào gà hoặc chủ quan, để bệnh lây lan và gây hại tới bản thân và cộng đồng.
Cách trị sùi mào gà có thể khác nhau tùy theo tình trạng và mức độ nghiêm trọng của bệnh. Nếu chẳng may lây nhiễm và mắc phải bệnh sùi mào gà, người bệnh cần nhanh chóng tìm đến sự hỗ trợ y tế của các chuyên gia – Hệ thống bệnh viện đa khoa Tâm Anh để được thăm khám và điều trị kịp thời, ngăn ngừa nguy cơ bệnh tình phát triển nghiêm trọng, ảnh hưởng xấu đến tình trạng tâm lý, sức khỏe của người bệnh, nguy cơ biến chứng ung thư và tử vong cao.