# doc_id = health_disease_126
# url = https://vnvc.vn/thuy-dau-co-ngua-khong/
# date = 30/11/2023
Bị thuỷ đậu có ngứa không? Trong bao lâu? Cách để giảm ngứa
Thủy đậu là bệnh lý nhiễm trùng cấp tính với triệu chứng viêm nhiễm ngoài da, điển hình là những nốt mụn nước phỏng rộp chứa đầy dịch mủ gây viêm trên những vùng da bị virus tấn công. Với những triệu chứng lâm sàng này, liệu bị thủy đậu có ngứa không? Mức độ gây ngứa như thế nào? Kéo dài trong bao lâu và có thể giảm ngứa ra sao?
BS. Hoa Tuấn Ngọc – Quản lý Y khoa vùng miền Đông Nam Bộ, Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC cho biết: “Thủy đậu gây ra những mảng/cụm mụn nước phỏng rộp xuất hiện toàn thân, gây ra tình trạng viêm nhiễm kèm theo cảm giác đau nhức, ngứa ngáy, bỏng rát vô cùng khó chịu. Do đó, người bệnh thường có xu hướng tác dụng lực lên vùng da tổn thương để thỏa mãn cơn ngứa, khiến da bị trợt loét, viêm nhiễm nặng hơn, nguy cơ nhiễm trùng phụ vô cùng nguy hiểm. Vì thế, khi bị thủy đậu nên áp dụng một số phương pháp giảm ngứa để ngăn ngừa tình trạng trên.”
Mục lụcBị thủy đậu có ngứa không?Bị thủy đậu ngứa trong bao lâu?Ảnh hưởng của triệu chứng ngứa khi bị thủy đậuHướng dẫn cách giảm ngứa khi bị thủy đậu1. Sử dụng thuốc bôi, thuốc uống theo chỉ định bác sĩ2. Tắm với bột yến mạch để giảm ngứa3. Tắm với baking soda để bớt ngứa do thủy đậu4. Tắm bằng trà hoa cúc5. Chườm mát lên vùng da có nốt thủy đậu6. Hạn chế các hoạt động mạnh đổ mồ hôi7. Mặc quần áo thoáng mát8. Vệ sinh chỗ ở, vệ sinh cá nhân và các vật dụng cá nhân thường xuyên.9. Ngậm kẹo không đường nếu bị thủy đậu trong miệng10. Dinh dưỡng với chế độ kiêng khem khoa học11. Giữ tinh thần lạc quanMẹo để hạn chế gãi ngứa cho trẻ nhỏKết luậnBị thủy đậu có ngứa không?
CÓ. Bất kể ai mắc thủy đậu cũng có có triệu chứng ngứa ngáy khó chịu do các nốt mụn nước gây ra. Mức độ ngứa của bệnh thủy đậu có thể khác nhau tùy theo từng người, nhưng thường triệu chứng ngứa sẽ gây ra khó chịu và mất ngủ cho người bị thủy đậu.
Nguyên nhân thủy đậu gây ngứa là do virus varicella Zoster kích thích các thần kinh ngoại biên, gây ra cảm giác ngứa ở các nốt mụn nước. Ngoài ra, ngứa còn có thể xuất phát khi các nốt mụn nước bị vỡ, chất dịch bên trong có thể gây kích ứng da và làm tăng cảm giác ngứa.
Thủy đậu gây ra cảm giác ngứa ngáy rất khó chịu ở các nốt mụn nước trên da. Nhiều người bệnh không chịu được cảm giác ngứa sẽ cào gãi các vết mụn nước để giảm cảm giác ngứa. Khi gãi, các mụn nước vỡ gây tràn dịch, điều này có thể khiến nguy cơ nhiễm trùng cao hơn.
Hơn nữa, việc gãi quá mức ở những vùng da có nhiều vết mụn nước có thể gây ra viêm da và sưng tấy dẫn đến tình trạng bệnh lâu khỏi. Tuy nhiên, triệu chứng ngứa của người bệnh thủy đậu kéo dài hay không còn phụ thuộc rất nhiều vào cách điều trị và chăm sóc. [1]
Ngứa ngáy gây ra cảm giác khó chịu khi mắc bệnh thủy đậu
Bị thủy đậu ngứa trong bao lâu?
Người bệnh thủy đậu thường có các dấu hiệu như sốt, đau đầu, chán ăn trong 1-2 ngày đầu tiên. Đồng thời, trên da cũng xuất hiện phát ban đỏ gây ra cảm giác ngứa và nóng rát gây cho người bệnh cảm giác khó chịu.
Khi người bệnh đến giai đoạn toàn phát, sẽ có biểu hiện sốt cao và nổi nhiều ban mụn nước gây ra tình trạng ngứa ngáy. Lúc đầu nốt mụn nước chỉ là những đốm nhỏ trên da, sau đó phát triển thành những nốt mụn nước phồng to và chứa đầy dịch bên trong.
Các nốt mụn nước sẽ phát từ 5-7 ngày kèm theo là cảm giác ngứa ngáy khó chịu. Trong giai đoạn này rất nhiều người bệnh sẽ không kiềm chế được mã gãi các vết mụn nước thủy đậu gây ra các vết loét sâu, thời gian chữa lành có thể 1-2 tuần sau khi bị vết mụn nước bị tổn thương. Sau đó, các vết thương sẽ khô và tạo thành vảy.
Khi các vảy bong hết, da người bệnh sẽ bắt đầu phục hồi. Tuy nhiên, thời gian hết ngứa còn phụ thuộc vào nhiều yếu tố, như trình trạng sức khỏe, vị trí của mụn nước và cách bệnh nhân chăm sóc da của người bệnh. [2]
Ảnh hưởng của triệu chứng ngứa khi bị thủy đậu
Triệu chứng ngứa là một trong những dấu hiệu thường gặp nhất khi bị thủy đậu, có thể gây ra nhiều ảnh hưởng tiêu cực cho người bệnh như:
Khó chịu và bất tiện: Ngứa khi bị thủy đậu có thể làm giảm chất lượng cuộc sống, ảnh hưởng đến giấc ngủ, học tập, làm việc và các hoạt động thường ngày. Người bệnh có thể cảm thấy khó chịu, lo lắng và mất kiên nhẫn nếu tình trạng này kéo dài sẽ ảnh hưởng đến thời gian hồi phục.
Nguy cơ nhiễm trùng nếu gãi quá nhiều: Gãi nhiều sẽ làm tổn thương da khi bị thủy đậu, tạo điều kiện cho vi khuẩn xâm nhập và gây nhiễm trùng vết thương viêm loét. Nhiễm trùng da có thể gây ra các biến chứng như viêm da, viêm mô, nghiêm trọng hơn có thể gây ra viêm màng não và viêm phổi ảnh hưởng đến nghiêm trọng đến sức khỏe.
Làm tăng khả năng để lại sẹo sau bệnh: Khi người bệnh gãi và làm vỡ các vết mụn nước làm tăng nguy cơ cao hổng các mô da đang bị tổn thương, gây ra sẹo sau khi bệnh thủy đậu được chữa khỏi. Sẹo do bệnh thủy đậu ảnh hưởng nhiều đến thẩm mỹ và tự ti của người bệnh, đặc biệt là khi sẹo nằm ở những vị trí dễ nhìn như mặt, cổ, tay và chân.
⇒ Hãy xem thêm về: Thủy đậu bội nhiễm cũng như các dấu hiệu nhận biết của nó. Đây chính là 1 trong những hệ quả nghiêm trọng của việc gãi ngứa khi bị thủy đậu.
Gãi ngứa nhiều sẽ để lại sẹo sau khi mắc bệnh thủy đậu
Hướng dẫn cách giảm ngứa khi bị thủy đậu
Thủy đậu là bệnh nhiễm trùng và có tốc độ lây lan nhanh thường gặp ở trẻ em và những người có hệ miễn dịch suy yếu. Một trong những triệu chứng gây ra sự khó chịu cho người bệnh đó là ngứa tại các vết mụn nước, có thể gây ra nhiều phiền toái và biến chứng nếu không biết được cách chăm sóc da đúng. Để biết cách chăm sóc da và giảm ngứa thủy đậu có một số biện pháp có thể thực hiện như sau:
1. Sử dụng thuốc bôi, thuốc uống theo chỉ định bác sĩ
Kem dưỡng da calamine
Với các thành phần có trong kem dưỡng calamine có chứa oxit kẽm có tác dụng hiệu quả trong việc giảm kích ứng da và ngăn ngừa ngứa ngáy cho người bệnh thủy đậu. Chỉ cần lấy một lượng kem vừa đủ thoa đều lên vết mụn nước hoặc vùng da bị ngứa từ 2-3 lần mỗi ngày. Đặc biệt lưu ý đối với các vết mụn nước hoặc vùng da bị ngứa nằm ở vị trí quanh mắt thì không nên sử dụng kem calamine.
Thuốc kháng histamin
Thuốc kháng histamin được dùng cho người bệnh thủy đậu giúp giảm sưng, đỏ và ngứa da. Thuốc histamin có nhiều dạng và hàm lượng khác nhau, tùy thuộc vào mức độ xuất hiện của mụn nước mà bác sĩ sẽ chỉ định nên dùng loại nào để mang đến kết quả hiệu quả nhất. Cần lưu ý thuốc có thể gây ra một số tác dụng phụ như buồn ngủ, chóng mặt, buồn nôn,… Do đó, người dùng cần tuân thủ sử dụng thuốc theo hướng dẫn của bác sĩ.
Thuốc giảm đau
Người bệnh thủy đậu có thể dùng các loại thuốc giảm đau như paracetamol hoặc ibuprofen để giảm cơn đơn do vỡ các nốt thủy đậu gây ra. Tuy nhiên, không nên tự ý sử dụng thuốc giảm đau khi chưa hỏi có sự chỉ định của bác sĩ.
2. Tắm với bột yến mạch để giảm ngứa
Bột yến mạch có tác dụng làm dịu da, giảm ngứa và khô da. Người bệnh thủy đậu có thể tham khảo ý kiến của bác sĩ để tắm bằng nước ấm với bột yến mạch theo các bước sau:
Cho một lượng bột yến mạch vừa đủ vào túi vải và buộc chặt.
Đặt túi bột yến mạch vào chậu hoặc bồn tắm đã có sẵn nước ấm.
Người bệnh chỉ nên tắm trong vòng 10-15 phút, không dùng xà phòng hoặc gội đầu khi đã tắm với bột yến mạch.
Sau khi tắm cần lau khô da nhẹ nhàng, không dùng khăn cọ xát hoặc gãi làm tổn thương đến các nốt mụn nước.
3. Tắm với baking soda để bớt ngứa do thủy đậu
Baking soda là một chất làm trung hòa axit, bạn có thể tham khảo ý kiến bác sĩ trong việc sử dụng baking soda để giảm nhanh cơn ngứa hiệu quả do các vết mụn nước gây ra. Tắm mỗi ngày bằng baking soda theo các cách sau có thể giúp cho các vết mụn nước thủy đậu giảm ngứa và chóng khô:
Cho từ 1-2 muỗng nhỏ baking soda vào chậu hoặc bồn tắm đầy nước ấm.
Tắm trong ấm với thời gian 10-15 phút mà không cần dùng thêm bất cứ loại xà phòng nào.
Lau khô người bằng khăn bông nhẹ nhàng.
Dùng baking soda tắm cho người bệnh thủy đậu
4. Tắm bằng trà hoa cúc
Trà hoa cúc có chứa các chất kháng viêm, kháng khuẩn và có tác dụng tốt trong việc làm dịu da. Vi thế người mắc thủy đậu có thể tắm trà hoa cúc giúp làm dịu đi cơn ngứa và giúp người bệnh thư giãn.
Cho 2-3 hoa cúc khô vào nồi nước đun sôi từ 5-10 phút, rồi để đến nhiệt độ vừa phải.
Lọc bỏ hết hoa cúc và người bệnh có thể tắm trong vòng 10-15 phút.
Sau khi tắm lau khô nhẹ nhàng tránh cọ sát vào các nốt mụn nước.
⇒ Có khá nhiều người còn nghi ngờ rằng mắc bệnh thủy đậu có được tắm không? Hãy xem giải đáp chi tiết ngay tại đây.
5. Chườm mát lên vùng da có nốt thủy đậu
Chườm mát cho người mắc bệnh thủy đậu là cách dễ dàng thực hiện mà mang đến hiệu quả ngay lập tức như giúp mát da, giảm ngứa và sưng. Có thể chườm mát lên vùng da có nốt thủy đậu theo các bước sau:
Lấy miếng vải sạch làm ướt với nước lạnh.
Vắt khô miếng vải và đặt lên vùng da có nốt thủy đậu trong vòng 10-15 phút.
Có thể lặp lại quá trình này nhiều lần trong một ngày nếu triệu chứng ngứa ở người bệnh kéo dài không thuyên giảm.
6. Hạn chế các hoạt động mạnh đổ mồ hôi
Đổ mồ hôi do hoạt động mạnh có thể làm kích ứng da, gây ngứa và khó chịu, nguy hiểm hơn mồ hôi có thể khi tiết ra có thể xâm nhập vào các vết mụn nước hở gây ra tình trạng viêm da bội nhiễm. Vì thế, khi mắc bệnh thủy đậu nên hạn chế các hoạt động mạnh như chạy, nhảy, đá bóng,…. Người bệnh nên nghỉ ngơi và thư giãn trong môi trường mát mẻ và thoáng khí.
7. Mặc quần áo thoáng mát
Mặc quần áo chật, nóng là nguyên nhân dễ mắc phải gây kích ứng da có thể làm tăng ngứa và sưng các vết mụn nước. Khi bệnh thủy đậu nên lựa chọn quần áo rộng, thoáng mát và chất liệu mềm để ngăn chặn và hạn chế tình trạng ma sát trên da làm vỡ mụn nước. Nên tránh mặc quần áo len, vải nhám, vải sợi tổng hợp,…
8. Vệ sinh chỗ ở, vệ sinh cá nhân và các vật dụng cá nhân thường xuyên.
Vi khuẩn Varicella zoster gây ra bệnh thủy đậu có thể lây lan từ da người bị thủy đậu sang các vật dụng cá nhân như khăn tắm, quần áo, chăn, bàn chải,… Vì thế cần đảm bảo vệ sinh bằng cách giặt sạch các vật dụng bằng nước ấm và xà phòng, cần thay đổi các vật dụng cá nhân thường xuyên để bảo vệ sức khỏe của người bệnh cũng như người chăm sóc. Bên cạnh đó, nên vệ sinh chỗ ở bằng cách quét dọn, lau chùi và hút bụi để loại bỏ bụi bẩn và vi khuẩn, nên để chỗ ở thoáng khí tránh bí bách.
⇒ Bạn cũng cần xem thêm: Cách vệ sinh khi bị thủy đậu cho trẻ em và người lớn an toàn.
Lau, chùi nhà cửa thường xuyên để đảm bảo vệ sinh nơi ở
9. Ngậm kẹo không đường nếu bị thủy đậu trong miệng
Nếu các nốt mụn nước xuất hiện trong miệng gây cho người bệnh cảm giác đau và ngứa, người bệnh có thể ngậm kẹo không đường để làm dịu cơn đau rát trong khoang miệng đồng thời giúp người bệnh có cảm giác ăn ngon miệng hơn sau khi sử dụng kẹo không đường.
10. Dinh dưỡng với chế độ kiêng khem khoa học
Khi mắc bệnh thủy đậu nên ăn uống đầy đủ và cân đối, chọn các thực phẩm giàu oxy hóa như ăn nhiều rau xanh, trái cây, hạt, ngũ cốc và bổ sung nước ép. Nên tránh ăn các thực phẩm cay, nóng, mặn, cứng,…. vì có thể gây kích ứng ảnh hưởng đến quá trình chữa lành các vết mụn nước. Bên cạnh đó người bệnh cần uống nhiều nước để cung cấp đầy đủ lượng nước đã mất trong quá trình toàn phát của bệnh thủy đậu.
⇒ Việc kiêng khem khi bị thủy đậu vô cùng quan trọng, hãy xem ngay: Bị bệnh thủy đậu cần kiêng những gì? để tránh đi những thực phẩm hay hoạt động làm bệnh nặng hơn hay ngứa nhiều hơn.
11. Giữ tinh thần lạc quan
Bệnh thủy đậu khiến người bệnh phải cách ly với mọi người xung quanh để tránh lây nhiễm, gây ra cảm giác cô đơn, buồn chán và căng thẳng. Vì vậy, cách giữ tinh thần lạc quan khi bị thủy đậu là rất quan trọng để hỗ trợ quá trình hồi phục.
Mẹo để hạn chế gãi ngứa cho trẻ nhỏ
Khi trẻ mắc thủy đậu, việc gãi ngứa các nốt mụn nước là điều không thể kiểm soát được vì thế các bậc phụ huynh cần chăm sóc đúng để trẻ hạn chế gãi ngứa và làm giảm các biến chứng cũng như sẹo trên da ở trẻ bằng cách:
Cắt móng tay và làm sạch móng tay kỹ càng để tránh gây trầy xước khi gãi.
Đeo găng tay sạch cho trẻ, hoặc băng bó các ngón tay để ngăn trẻ gãi.
Dùng băng gạc dán kín vết thương hở để tránh nhiễm trùng và làm giảm ngứa.
Thường xuyên rửa tay sạch sẽ cho trẻ và người chăm sóc trẻ.
Đeo găng tay để trẻ hạn chế gãi ngứa
Kết luận
Thủy đậu là bệnh thường gặp trong cộng đồng hiện nay. Những người chưa mắc bệnh cần chủ động bảo vệ bản thân và áp dụng các biện pháp phòng ngừa để không lây nhiễm cho người khác. Đặc biệt với trẻ em, phụ nữ mang thai, người lớn tuổi và người suy giảm hệ miễn dịch cần phải tiêm vắc xin sớm để đảm bảo sức khỏe cho bản thân và cả cộng đồng.
Nếu chẳng may mắc bệnh, “bị thủy đậu có ngứa không?” Có! Bị thủy đậu thường gây ra cảm giác ngứa khó chịu cho người mắc bệnh do các nốt mụn nước trên da bị kích ứng bởi vi khuẩn, virus hoặc các tác nhân khác. Vì thế cần hiểu đúng và áp dụng các phương pháp giảm ngứa phụ hợp cho người bệnh để nhanh khỏi và tránh các biến chứng viêm da hoặc sẹo khi khỏi bệnh.
Nếu tình trạng ngứa ngáy của người bệnh ngày càng nghiêm trọng và ảnh hưởng đến hoạt động sống hằng ngày, người bệnh cần đi đến bác sĩ để có chỉ định dùng thuốc phù hợp nhất. Cấn lưu ý, tuyệt đối không tự ý uống thuốc nếu chưa có sự chỉ định của bác sĩ để tránh gặp tác dụng phụ.