# doc_id = health_disease_727
# url = https://vnvc.vn/tiem-hpv-cho-nam/
# date = 25/07/2022
Tiêm vắc xin HPV cho nam giới ở đâu? Giá bao nhiêu?
Không riêng phái nữ, việc tiêm HPV cho nam giới rất cần thiết và quan trọng trong phòng ngừa các bệnh ung thư sinh dục phổ biến hiện nay, đặc biệt là ung thư hầu họng, hậu môn, dương vật,… Nam giới nên tiêm phòng HPV từ năm 9-45 tuổi càng sớm càng tốt để đảm bảo miễn dịch cao, nhất là khi chưa quan hệ tình dục.
Mục lụcVirus HPV là gì?Nam giới nhiễm HPV như thế nào?Các bệnh gây ra do virus HPV ở nam giớiNam giới có cần tiêm vắc xin HPV không?5 lý do nam giới nên tiêm phòng HPVLịch tiêm vắc xin phòng HPV cho namGiá tiêm vắc xin HPV cho nam bao nhiêu tiền?Địa chỉ tiêm phòng HPV cho nam giới ở đâu uy tín hiện nay?Virus HPV là gì?
Virus HPV (Human papillomavirus) là virus gây u nhú ở người và là nguyên nhân hàng đầu trong các bệnh lý lây lan qua đường tình dục phổ biến nhất hiện nay. Không giống với nhiều loại virus khác, virus HPV tiến triển rất âm thầm trong thời gian rất dài, có người mắc virus này nhưng không phát hiện được vì không có bất kỳ dấu hiệu và triệu chứng cụ thể nào.
Theo thống kê của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), có đến 11-12% dân số Thế Giới (tương đương 700-800 triệu người) đang nhiễm virus HPV ở cả nam và nữ. Riêng tại Việt Nam, tỉ lệ nhiễm HPV vào khoảng 8 -11% tùy vùng miền. Khoảng 80% phụ nữ có nguy cơ nhiễm virus HPV ít nhất một lần trong đời, tỷ lệ nhiễm cao nhất xảy ra ở độ tuổi 20-30, có thể lên đến 20-25%. (1)
Hiện có hơn 100 chủng virus HPV khác nhau, trong đó có hơn 40 chủng lây qua đường tình dục, ảnh hưởng đến bộ phận sinh dục và hậu môn. Một số chủng nguy cơ thấp có thể gây ra mụn cóc và mụn cóc ở bàn chân (mụn cóc dưới lòng bàn chân). Có 13 chủng HPV nguy cơ cao (chẳng hạn như chủng 6, 11, 16 và 18) có thể gây ra các vấn đề về sức khỏe nguy hiểm như mụn cóc sinh dục, nhiều bệnh ung thư (ung thư âm hộ, âm đạo, dương vật, hậu môn, vùng miệng họng, đặc biệt là ung thư cổ tử cung) và các tổn thương tiền ung thư.
Việc nhiễm dai dẳng một số chủng virus HPV nguy cơ cao có thể dẫn đến mắc các bệnh lý ung thư sinh dục nguy hiểm. Trên toàn cầu, mỗi năm có gần 690.000 trường hợp ung thư liên quan đến HPV được chẩn đoán ở cả hai giới. Ung thư cổ tử cung là ung thư thường gặp thứ ba ở nữ giới và lấy đi mạng sống của hơn 300.000 phụ nữ mỗi năm, 85% trong số đó là ở các nước đang phát triển do thiếu những chiến lược phòng ngừa hiệu quả. Ước tính tỷ lệ các bệnh ung thư có liên quan đến HPV như sau:
Ung thư cổ tử cung: 99,7%
Ung thư hậu môn: >90%
Ung thư dương vật: 60%
Ung thư hầu họng: 60-70%
Ung thư âm hộ, ung thư âm đạo: ~70%
Virus HPV nguy hiểm vì hầu hết các trường hợp nhiễm virus là không có triệu chứng và biểu hiện lâm sàng không rõ ràng vì thế rất khó để biết được bản thân có đang nhiễm hay không và đôi khi vô tình người nhiễm sẽ lây HPV cho bạn tình hoặc vợ/ chồng của mình.
Virus HPV (Human papillomavirus) là nguyên nhân gây nhiều loại ung thư về đường sinh dục ám ảnh
Nam giới nhiễm HPV như thế nào?
Nam giới có thể bị nhiễm virus HPV cùng một cách như phụ nữ, thông qua tiếp xúc trực tiếp, qua quan hệ tình dục. HPV có thể lây lan từ người này sang người khác qua đường miệng, hậu môn hay âm đạo hoặc tiếp xúc thân mật da với da. Nếu một người bị nhiễm HPV, virus có thể lây lan rất dễ dàng, ngay cả khi bệnh chưa bộc lộ triệu chứng rõ ràng. Nguy cơ nhiễm virus HPV tăng lên cao khi có nhiều đối tác tình dục; quan hệ tình dục ở tuổi thanh thiếu niên hay trẻ tuổi; hệ thống miễn dịch bị suy giảm; da, niêm mạc bị tổn thương.
Mặc dù hầu hết nam giới bị nhiễm HPV không có triệu chứng, nhưng virus vẫn tiếp tục sinh trưởng, phổ biến nhất là các mụn cóc. Chúng có thể xuất hiện trên dương vật, tinh hoàn, hậu môn, vùng da nơi háng và đùi, thành sau hầu – họng. Do vậy, nam giới cần tham khảo ý kiến bác sĩ ngay nếu thấy xuất hiện mụn cóc trên bộ phận sinh dục, mụn cóc gây khó chịu hoặc đau ở các vùng khác của cơ thể.
Đặc biệt, người có quan hệ tình dục đồng giới có nguy cơ mắc ung thư hậu môn (liên quan tới virus HPV) cao gấp 17 lần so với những có quan hệ tình dục khác giới. Đồng thời, đàn ông có hệ thống miễn dịch suy yếu do HIV/AIDS hoặc các lý do khác sẽ có nguy cơ cao phát triển bệnh ung thư hậu môn liên quan đến HPV. Đàn ông mắc HIV/AIDS có xu hướng “sở hữu” mụn cóc sinh dục nghiêm trọng và khó điều trị hơn.
Các bệnh gây ra do virus HPV ở nam giới
Tác động của HPV đến cơ thể của nam giới và nữ giới đều rất nguy hiểm. Bởi vì virus HPV lây qua đường tình dục nên virus phổ biến đến mức dù đối tượng quan hệ tình dục là nam hay nữ đều có thể bị lây nhiễm tại một thời điểm nào đó trong đời.
Trên thực tế, 90% trường hợp nhiễm HPV sẽ tự khỏi với sự giúp đỡ của hệ thống miễn dịch tự nhiên của cơ thể mà không gây ra bất kỳ tác hại nào. Có nhiều chủng HPV khác nhau, đi kèm những yếu tố nguy cơ khác nhau, trong đó, tuýp virus 16, 18 là nguyên nhân gây ung thư cổ tử cung ở nữ giới; tuýp 6 và 11 là nguyên nhân gây sùi mào gà, mụn rộp sinh dục ở cả nam giới và nữ giới. Mụn rộp sinh dục thường có hình dạng những cục u nhỏ hay một nhóm cục u ở vùng sinh dục. Kích thước mụn to, nhỏ khác nhau, có thể nổi trên bề mặt da hoặc có thể phẳng hoặc có hình dạng như bông cải.
Ngoài ra, virus HPV còn có thể gây một số bệnh khác như ung thư dương vật, hậu môn, ung thư hầu họng (bao gồm cả gốc lưỡi, amidan, khẩu cái mềm và thành sau họng). Chính vì những ảnh hưởng nghiêm trọng của HPV đến sức khỏe con người nên không chỉ nữ giới mà cả nam giới nên quan tâm đến việc tiêm vắc xin phòng HPV.
Xem thêm: Virus HPV ở nam giới gây bệnh gì? Dấu hiệu bị nhiễm.
Virus HPV là chủng virus nguy hiểm, có thể đe dọa đến sức khỏe tính mạng của cả nam và nữ giới
Nam giới có cần tiêm vắc xin HPV không?
Tiêm vắc xin phòng HPV cho nam giới và sử dụng bao cao su đúng cách khi quan hệ tình dục là “chìa khóa” hữu hiệu làm giảm nguy cơ nhiễm HPV. Tuy nhiên, vì bao cao su không bao phủ toàn bộ bề mặt da tiếp xúc nên không thể bảo vệ toàn diện chống lại HPV vì HPV lây nhiễm ở một số khu vực không được bảo vệ bởi bao cao su.
Đến nay, những trường hợp HPV gây ung thư ở nam giới và cả nữ giới vẫn chưa có thuốc đặc trị, điều này khiến hàng triệu người lo ngại. Tuy nhiên, thật may mắn là nhờ sự tiến bộ của y học hiện đại, ngày nay, đã có vắc xin phòng ngừa HPV dành cho nam và nữ. Vắc xin Gardasil (Mỹ) phòng ngừa 4 tuýp virus HPV gây bệnh nguy hiểm nhất, gồm 2 chủng 16, 18 có liên quan hầu hết các bệnh ung thư, và 2 tuýp 6, 11 có liên quan đến các mụn cóc sinh dục. Việt Nam cũng đã có vắc xin Gardasil 9 phòng HPV cho cả Nam và Nữ, đây là vắc xin thế hệ mới, phòng được nhiều chủng HPV hơn (HPV tuýp 6, 11, 16, 18, 31, 33, 45, 52 và 58) với mức độ bảo vệ rộng hơn. Ngoài việc bảo vệ nam giới khỏi bệnh sùi mào gà, ung thư hậu môn, dương vật, miệng, ung thư vòm họng… do virus HPV thì việc tiêm vắc xin ngừa HPV cho nam giới còn có tác dụng bảo vệ cho bạn tình của họ không bị lây nhiễm HPV.
Đặc biệt, cần tiêm vắc xin ngừa HPV cho bất cứ nam giới nào có quan hệ tình dục với người đồng giới cho đến 45 tuổi. Ngoài ra, việc tiêm ngừa HPV cho nam và nữ giới bị suy giảm miễn dịch (bao gồm cả người bị HIV/AIDS) cho đến năm 45 tuổi cũng rất cần thiết nếu khi còn nhỏ họ chưa được tiêm vắc xin đầy đủ.
Các nghiên cứu cho kết luận rằng: Việc tiêm vắc xin ngừa HPV trước khi có hoạt động tình dục có thể giảm tới trên 90% nguy cơ mắc một số loại ung thư liên quan tới HPV. Nếu một người đã có quan hệ tình dục, có thể đã bị nhiễm một hoặc nhiều loại HPV vẫn có thể chủng ngừa HPV nếu đến 45 tuổi. Vắc xin này có thể giúp cơ thể chống lại các loại HPV khác có trong vắc xin nếu chưa từng bị nhiễm.
Hãy xem thêm bài viết: Nam giới có nên tiêm HPV không? Nên chích khi nào là hợp lý để có thêm kiến thức thật hay cho mình nhé bạn.
5 lý do nam giới nên tiêm phòng HPV
1. Tỷ lệ nam giới mắc ung thư do HPV ngày càng cao
Ước tính virus HPV gây ra khoảng 4.5% số ca ung thư toàn cầu ở cả hai giới. Mỗi năm, thế giới có gần 690.000 trường hợp ung thư liên quan đến HPV ở nam và nữ giới được chẩn đoán. Thống kê của CDC Hoa Kỳ, từ năm 2013 – 2017 cho thấy có khoảng 25.000 trường hợp ung thư liên quan đến HPV ở phụ nữ và 19.000 trường hợp ở nam giới, trong đó hơn 4/10 trường hợp ung thư do HPV gây ra ở nam giới.
Virus HPV không phân biệt giới tính nam hay nữ, các bệnh lý do HPV gây ra ảnh hưởng đến cả hai giới. Trong khi độ lưu hành HPV ở nam cao hơn nữ ở mọi lứa tuổi (tỷ lệ lưu hành ở nam giới là 91%, trong khi ở nữ giới chỉ 85%), miễn dịch cộng đồng HPV cho nam lại đang phụ thuộc vào việc bao phủ vắc xin ở nữ. Đặc biệt, nam giới có tỷ lệ chuyển đổi huyết thanh thấp sau nhiễm HPV tự nhiên, kháng thể kháng HPV sau nhiễm tự nhiên không bảo vệ hoàn toàn tránh khỏi bị nhiễm HPV sau đó. Lây nhiễm HPV từ nữ cho nam cao hơn từ nam lây cho nữ. Nam có tỷ lệ thải loại HPV thấp hơn 26% so với nữ.
Các nhà nghiên cứu sức khỏe cộng đồng nhấn mạnh: Virus HPV cần được cộng đồng, kể cả nam giới quan tâm sớm và chủ động phòng ngừa, vì tất cả nam giới và nữ giới đều có thể bị ảnh hưởng như nhau bởi virus phổ biến này.
2. Hiện nay có nhiều trường hợp mắc ung thư hầu-họng hơn ung thư cổ tử cung ở Mỹ, virus HPV là tác nhân chính gây ra 70% số ca mắc
Qua việc thăm khám và điều trị các bệnh lý về HPV ở nam giới, các bác sĩ cho biết các khối u ở cổ và họng ngày càng phổ biến hơn ở nam giới. Ung thư hầu họng phổ biến ở nam giới gấp 4 lần so với nữ giới.
3. Không có xét nghiệm nào tầm soát các bệnh ung thư do HPV ở nam giới
Hiện nay, ở phụ nữ có các xét nghiệm tầm soát ung thư cổ tử như xét nghiệm Pap smear (xét nghiệm phết tế bào ung thư cổ tử cung), Thinprep hay HPV DNA. Còn ở nam giới, không có xét nghiệm nào để tầm soát đối với mụn cóc sinh dục, ung thư dương vật, hậu môn hoặc hầu họng.
Tiến sĩ David Pfister của Memorial Sloan Kettering – bác sĩ chuyên khoa ung thư chăm sóc những người bị ung thư hầu họng chia sẻ: “Việc phát triển một phương pháp chẩn đoán như xét nghiệm Pap cho ung thư vòm họng sẽ là chìa khóa phát hiện sớm và điều trị bệnh kịp thời. Khi so sánh cổ họng với cổ tử cung, giải phẫu của các vị trí như amidan và đáy lưỡi có những đường nứt khó tiếp cận mà virus có thể ẩn náu. Cho đến khi có một xét nghiệm kiểm tra hiệu quả và đáng tin cậy, mỗi người nên chủ động dự phòng bằng vắc xin, biết cách nhận biết sớm các triệu chứng bệnh và đưa bất kỳ triệu chứng đáng ngờ nào như nổi cục ở cổ hoặc có máu trong đờm cho bác sĩ hoặc nha sĩ khám và tư vấn kịp thời.
4. Tỷ lệ mắc các bệnh ung thư liên quan đến HPV tăng theo độ tuổi
Tiến sĩ Abraham Aragones – Bác sĩ nội khoa và nhà nghiên cứu về sức khỏe cộng đồng cho biết: Trên thế giới, tuổi thọ của nam giới có xu hướng cao hơn và điều này tiềm ẩn nhiều nguy cơ khiến bệnh ung thư có nhiều thời gian âm thầm tiến triển hơn. Tiêm phòng giúp bảo vệ nam giới khỏi các bệnh ung thư liên quan đến HPV trong ngắn hạn và dài hạn.
5. Vắc xin an toàn cho trẻ em trai/ nam giới cũng như trẻ em gái/ nữ giới
Vắc xin Gardasil phòng HPV đã trải qua nhiều năm thử nghiệm an toàn nghiêm ngặt trước khi được phê duyệt vào năm 2006 để ngăn ngừa ung thư cổ tử cung ở phụ nữ và ngăn ngừa các bệnh ung thư liên quan đến HPV ở nam giới vào năm 2009. Kể từ đó, hàng trăm triệu liều vắc xin HPV được tiêm ở hơn 100 quốc gia trên thế giới và đã chứng minh tính an toàn, hiệu quả lên đến 99% qua các nghiên cứu thử nghiệm lâm sàng cũng như thực tế ở nhiều nước trên thế giới trong hơn 15 năm qua.
Các chuyên gia y tế hàng đầu nhấn mạnh việc tiêm phòng HPV cho cả nam và nữ đã được thực hiện ở nhiều nước trên thế giới cho thấy kết quả khả quan. Nghiên cứu cho thấy việc mở rộng tiêm phòng HPV định kỳ cho nam giới đến 45 tuổi làm tăng khả năng thành công của chương trình tiêm chủng gấp 13 lần so với chương trình chỉ tiêm cho nữ.
Giống như bất kỳ loại vắc xin nào, vắc xin phòng HPV có thể gây một số phản ứng phụ nhưng ở mức nhẹ, chẳng hạn như đau chỗ tiêm, mỏi cánh tay,… Không có tác dụng phụ nghiêm trọng nào được báo cáo. Thuốc chủng ngừa HPV không phòng ngừa bệnh lây truyền qua đường tình dục khác hoặc điều trị những người bị nhiễm HPV hiện tại hoặc các bệnh liên quan đến HPV. Lợi ích của việc chủng ngừa HPV vượt xa mọi nguy cơ tiềm ẩn về tác dụng phụ.
Xem thêm: Tiêm vắc xin hpv cho bé trai khi nào? Ở đâu?
Tiêm vắc xin HPV rất quan trọng và cần thiết để bảo vệ bản thân khỏi nguy cơ nhiễm bệnh
Lịch tiêm vắc xin phòng HPV cho nam
Nam giới nên tiêm phòng HPV trong độ tuổi từ 9 – 45 tuổi, đặc biệt nên tiêm càng sớm càng tốt để đảm bảo miễn dịch cao, nhất là khi chưa quan hệ tình dục. Ngoài ra, nam giới và nữ giới bị suy giảm miễn dịch (bao gồm những người bị HIV/AIDS) cũng rất cần thiết tiêm phòng HPV nếu trước đó họ chưa được tiêm vắc xin.
Trước kia, trên thị trường chỉ có vắc xin tứ (bốn) giá phòng HPV (phòng ngừa 4 tuýp virus HPV phổ biến 6, 11, 16, 18) từ năm 2008 dành cho trẻ em gái, với lịch tiêm gồm 3 mũi như sau:
Mũi 1: lần tiêm đầu tiên.
Mũi 2: 2 tháng sau mũi 1.
Mũi 3: 4 tháng sau mũi 2.
Khi cần điều chỉnh lịch tiêm, mũi 2 phải cách mũi 1 tối thiểu 1 tháng và mũi 3 cách mũi 2 tối thiểu 3 tháng.
Với mong muốn tăng cường độ bao phủ của vắc xin, giảm gánh nặng bệnh tật do ung thư và các bệnh liên quan đến HPV cho cả nam và nữ giới. Vắc xin cửu giá (Gardasil 9) phòng HPV của Hãng dược phẩm hàng đầu thế giới MSD phòng ngừa đến 9 týp virus HPV phổ biến 6, 11, 16, 18, 31, 33, 45, 52 và 58 – được coi như loại vắc xin bình đẳng giới giúp phòng các bệnh liên quan đến HPV ở cả nam và nữ.
Tháng 5/2024, Bộ Y tế Việt Nam vừa áp dụng chỉ định tiêm vắc xin Gardasil 9 (Mỹ) cho trẻ em và người lớn từ 9-45 tuổi, mở rộng cơ hội phòng bệnh cho người lớn từ 27-45 tuổi. Hệ thống trung tâm tiêm chủng VNVC hiện đang triển khai tiêm chủng rộng rãi vắc xin Gardasil 9 tại hàng trăm trung tâm trên toàn quốc, kịp thời giúp trẻ em từ 9 tuổi và người lớn đến 45 tuổi phòng các bệnh nguy hiểm do HPV.
Lịch tiêm chủng vắc xin Gardasil 9 được khuyến cáo như sau:
1. Người từ tròn 9 tuổi đến dưới 15 tuổi tại thời điểm tiêm lần đầu tiên:
– Phác đồ 2 mũi:
Mũi 1: lần tiêm đầu tiên trong độ tuổi
Mũi 2: cách mũi 1 từ 6-12 tháng.
Nếu mũi 2 tiêm cách mũi 1 < 5 tháng, cần tiêm mũi 3 cách mũi 2 ít nhất 3 tháng.
– Phác đồ 3 mũi (0-2-6) *:
Mũi 1: lần tiêm đầu tiên trong độ tuổi
Mũi 2: cách mũi 1 ít nhất 2 tháng
Mũi 3: cách mũi 2 ít nhất 4 tháng
2. Người từ tròn 15 tuổi đến 45 tuổi tại thời điểm tiêm lần đầu tiên
– Phác đồ 3 mũi (0-2-6) *:
Mũi 1: lần tiêm đầu tiên trong độ tuổi
Mũi 2: cách mũi 1 ít nhất 2 tháng
Mũi 3: cách mũi 2 ít nhất 4 tháng.
– Phác đồ tiêm nhanh:
Mũi 1: lần tiêm đầu tiên trong độ tuổi.
Mũi 2: cách mũi 1 ít nhất 1 tháng
Mũi 3: cách mũi 2 ít nhất 3 tháng.
Tiêm HPV cho nam là biện pháp phòng bệnh an toàn, tiết kiệm và mang lại hiệu quả cao cho các đối tượng trong độ tuổi được khuyến cáo. Cần tiêm đủ liều, đúng lịch để đạt được hiệu quả phòng bệnh tốt nhất.
Giá tiêm vắc xin HPV cho nam bao nhiêu tiền?
Vắc xin phòng virus HPV đang là vắc xin hot nằm trong danh sách ưu tiên hàng đầu của hàng triệu người, cho cả nam và nữ giới. Vì thế tình trạng khan hiếm, đôi khi loạn giá vắc xin đã xảy ra ở nhiều cơ sở y tế trên toàn quốc.
VNVC đang có sẵn vắc xin Gardasil do hãng dược hàng đầu thế giới Merck Sharp and Dohme (MSD-Mỹ) sản xuất phòng các bệnh do virus HPV như: ung thư cổ tử cung, mụn cóc sinh dục, ung thư âm đạo, ung thư hậu môn, các tổn thương tiền ung thư và loạn sản…, cho hiệu quả phòng bệnh cao lên đến 94%.
Bảng giá tiêm vắc xin HPV cho nam
STT
Phòng bệnh
Tên vắc xin
Nước sản xuất
Giá bán lẻ (VNĐ)
1
Phòng ngừa ung thư cổ tử cung, ung thư âm hộ, ung thư âm đạo, mụn cóc sinh dục và ung thư hậu môn.
Gardasil
Mỹ
1.790.000
2
Gardasil 9
Mỹ
2.950.000
Khi tiêm vắc xin phòng bệnh ung thư cổ tử cung tại VNVC, Khách hàng sẽ không phải trả phí dịch vụ khám và tư vấn trước tiêm, đồng thời còn được thụ hưởng nhiều dịch vụ miễn phí, ưu đãi đi kèm.
VNVC tự hào là địa điểm tiêm phòng vắc xin HPV an toàn, uy tín và chất lượng
Địa chỉ tiêm phòng HPV cho nam giới ở đâu uy tín hiện nay?
Với hệ thống hơn 180 Trung tâm trên toàn quốc, VNVC được đầu tư cơ sở vật chất hiện đại, khang trang và dịch vụ tiêm chủng vắc xin an toàn, cao cấp với giá thành hợp lý. VNVC đã đáp ứng tốt nhu cầu tiêm vắc xin phòng bệnh của hàng triệu gia đình Việt, góp phần giúp trẻ em và người lớn nâng cao sức khỏe, tiết kiệm chi phí, thời gian.
VNVC có đầy đủ các loại vắc xin cho trẻ em và người lớn, tất cả các vắc xin đều có nguồn gốc rõ ràng, được nhập khẩu chính hãng từ các nhà sản xuất uy tín trong và ngoài nước, vắc xin được bảo quản trong hệ thống kho lạnh GSP theo đúng tiêu chuẩn quốc tế, giúp đảm bảo lưu giữ vắc xin trong nhiệt độ tiêu chuẩn từ 2-8 độ C, đảm bảo an toàn, chất lượng và hiệu quả phòng bệnh khi sử dụng.
Đặt mục tiêu bảo vệ sức khỏe của Khách hàng lên hàng đầu, VNVC rất chú trọng đầu tư cơ sở vật chất, trang thiết bị hiện đại, đội ngũ chuyên gia, bác sĩ, nhân viên y tế hàng đầu để trực tiếp thăm khám, tư vấn, đảm bảo quy trình an toàn tiêm chủng cùng dịch vụ chăm sóc Khách hàng cao cấp.
Với những ưu điểm trên, VNVC là địa chỉ tiêm phòng HPV cho nam giới an toàn, chất lượng, uy tín và bình ổn giá được hàng triệu Quý khách hàng tin tưởng và lựa chọn. Để được tư vấn những vấn đề vắc xin và tiêm phòng, Quý khách có thể liên hệ số Hotline 028 7102 6595 hoặc website vnvc.vn, fanpage https://www.facebook.com/trungtamtiemchungvnvc.
Tiêm HPV cho nam giới rất quan trọng và cần thiết vì virus HPV có thể lây nhiễm cho bất kỳ ai, không phân biệt độ tuổi, đối tượng, nên tuyệt đối không được chủ quan. Cần lưu ý rằng, tiêm vắc xin HPV không có nghĩa là loại bỏ 100% nguy cơ nhiễm các bệnh do HPV, vì thế, nam giới vẫn cần tạo thói quen sinh hoạt khỏe mạnh, nâng cao sức đề kháng cho cơ thể, quan hệ tình dục an toàn để phòng tránh bệnh.