# doc_id = health_disease_382
# url = https://vnvc.vn/mun-coc-sinh-duc-nu/
# date = 19/12/2023
Mụn cóc sinh dục nữ tác hại thế nào? Cách phòng ngừa
Mụn cóc sinh dục nữ là căn bệnh lây truyền qua đường tình dục, ảnh hưởng đến sức khỏe và sinh sản của phụ nữ. Để chủ động phòng ngừa nguy cơ lây nhiễm, giảm thiểu tối đa tác hại của mụn cóc sinh dục, phụ nữ cần trang bị cho bản thân đầy đủ kiến thức về tác nhân và con đường lây truyền bệnh.
ThS.BS Ngô Thị Kim Phượng, Quản lý Y khoa KV Miền Trung Tây Nguyên, Hệ thống tiêm chủng VNVC cho biết: “Mụn cóc sinh dục nữ có thể ảnh hưởng nghiêm trọng đến đời sống, sức khỏe và tâm lý người bệnh. Phụ nữ cần nâng cao ý thức quan hệ lành mạnh, tầm soát sức khỏe định kỳ mỗi 6 tháng 1 lần để kịp thời phát hiện sớm nguy cơ, từ đó có phương pháp điều trị kịp thời, hiệu quả”.
Mục lụcMụn cóc sinh dục nữ là gì?Hình ảnh mụn cóc sinh dục nữ giới1. Mụn cóc sinh dục nữ có lây không?2. Nữ giới nào có nguy cơ cao mắc mụn cóc sinh dục?Các triệu chứng mụn cóc sinh dục ở nữ giớiNguyên nhân bị mụn cóc sinh dục ở nữMụn cóc sinh dục ở nữ gây ra những tác hại gì?1. Gây viêm nhiễm cơ quan sinh dục2. Chức năng sinh sản bị ảnh hưởng3. Ảnh hưởng đến sinh hoạt tình dục4. Tự ti mặc cảmBiến chứng nguy hiểm của mụn cóc sinh dục nữ giớiCách phòng ngừa mụn cóc sinh dục ở nữ1. Tiêm ngừa vắc xin Gardasil để ngăn ngừa virus HPV2. Kiểm tra sức khỏe định kỳ3. Sinh hoạt tình dục lành mạnh4. Bỏ ngay các thói quen xấuCác phương pháp điều trị mụn cóc sinh dục ở phụ nữCác câu hỏi thường gặp về mụn cóc sinh dục nữ1. Mụn cóc sinh dục nữ có tái phát không?2. Mụn cóc sinh dục nữ có thể tự khỏi không?Mụn cóc sinh dục nữ là gì?
Mụn cóc sinh dục nữ là bệnh thường biểu hiện bằng các nhú mềm mọc riêng lẻ hoặc từng chùm tại nhiều vị trí trên cơ thể như bộ phận sinh dục, hậu môn, hầu họng,…, có màu da hoặc trắng. Phụ nữ mắc mụn cóc sinh dục thường đi kèm những biểu hiện bất thường như tiết dịch, ngứa, chảy máu, khó chịu, đau đớn. [1]
Hình ảnh mụn cóc sinh dục nữ giới
Mụn cóc sinh dục nữ thường xuất hiện ở vùng sinh dục dục như âm hộ, âm đạo, hậu môn hoặc cổ tử cung khiến người bệnh tiết dịch có mùi hôi, khó chịu, đau rát. Nếu không được xử lý kịp thời, mụn cóc sinh dục nữ có thể phát triển to và lây lan, gia tăng cảm giác đau rát, khó chịu cho người bệnh.
Mụn cóc sinh dục nữ khiến bệnh nhân đau rát, khó chịu
Nếu không được xử lý kịp thời, mụn cóc sinh dục nữ sẽ lây lan sang nhiều vị trí khác
1. Mụn cóc sinh dục nữ có lây không?
CÓ. HPV gây mụn cóc sinh dục nữ có khả năng lây truyền qua đường tình dục, khi phụ nữ quan hệ không an toàn hoặc quan hệ với nhiều bạn tình. Ngoài ra, virus còn có khả năng lây lan trực tiếp thông qua tiếp xúc trên bề mặt da với người bị nhiễm bệnh. Trong một số trường hợp rất hiếm với tỉ lệ cực kỳ thấp, virus còn có khả năng lây truyền từ mẹ sang con.
2. Nữ giới nào có nguy cơ cao mắc mụn cóc sinh dục?
Ở nữ giới, những đối tượng có nguy cơ cao mắc mụn cóc sinh dục thường là những người có thói quen quan hệ tình dục không an toàn hay có nhiều bạn tình, quan hệ tình dục sớm. Ngoài ra, những người chưa được tiêm vắc xin phòng HPV cũng là những đối tượng có nguy cơ cao mắc mụn cóc sinh dục.
Các triệu chứng mụn cóc sinh dục ở nữ giới
Khi nhiễm HPV, triệu chứng thường không xuất hiện ngay lập tức. Chỉ sau 2 đến 9 tháng, mụn cóc sinh dục mới dần xuất hiện. Khi xuất hiện triệu chứng, người bệnh có thể phát hiện mụn cóc sinh dục thông qua các biểu hiện sau:
Nốt mụn nhỏ màu da hoặc đậm hơn tập trung chủ yếu tại bộ phận sinh dục;
Bề các khối u nhú thường gồ ghề, thô ráp và có hình dạng như súp lơ;
Các nốt mụn nổi riêng lẻ hoặc thành cụm tại bộ phận sinh dục hoặc một số vị trí khác trên cơ thể người bệnh. Với nữ giới, mụn cóc thường tập trung tại vùng sinh dục như âm đạo, âm hộ, hậu môn.
Mụn cóc sinh dục nữ thường gồ ghề, thô ráp và có hình dạng như súp lơ
Nguyên nhân bị mụn cóc sinh dục ở nữ
Nguyên nhân chính gây nên mụn cóc sinh dục ở cả nữ và nam giới là do HPV gây ra. Đây là loại virus có khả năng gây u nhú ở người, có khả năng lây lan cao qua đường tình dục. Khi nhiễm HPV, người bệnh thường không có nhiều triệu chứng điển hình nên khó phát hiện và điều trị. [2]
Hiện các nhà khoa học đã phân loại được khoảng 200 chủng HPV, trong đó hơn 40 chủng HPV nguy cơ cao có khả năng tiến triển thành bệnh ung thư và các bệnh lý nguy hiểm khác. Các chủng HPV còn lại, phần lớn không đe dọa sức khỏe người bệnh và có khả năng tự biến mất.
Mụn cóc sinh dục ở nữ gây ra những tác hại gì?
Mụn cóc sinh dục nữ được xếp vào một trong những căn bệnh xã hội nguy hiểm, ảnh hưởng đến đời sống, sức khỏe và cả tâm lý người bệnh.
1. Gây viêm nhiễm cơ quan sinh dục
HPV xâm nhập khiến sức khỏe của người bệnh suy yếu, dễ mệt mỏi. Mặt khác, đường sinh dục rất nhạy cảm và thường xuyên tiếp xúc mầm bệnh. U nhú phát triển cùng với việc vệ sinh không sạch sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho các tác nhân gây bệnh tấn công, gây viêm nhiễm cơ quan sinh dục.
Đó là nguyên nhân người bị mụn cóc sinh dục dễ bị viêm nhiễm đường sinh dục, gây sốt, suy nhược cơ thể, tiểu rát và mất nước.
Viêm nhiễm cơ quan sinh dục khiến người bệnh suy nhược cơ thể, tiểu rát, mất nước
2. Chức năng sinh sản bị ảnh hưởng
Các phương pháp điều trị bệnh có thể khiến việc thụ tinh và mang thai trở nên khó khăn hơn. Ví dụ, HPV có thể tạo ra các tế bào tiền ung thư ở cổ tử cung. Muốn loại bỏ các tế bào này, bác sĩ thường phải thực hiện các thủ thuật để loại bỏ mô bị ảnh hưởng. Đốt nóng, đốt lạnh giúp giảm tiết dịch nhầy ở cổ tử cung. Dịch nhầy giữ vai trò giúp trứng gặp tinh trùng. Giảm tiết dịch nhầy cũng đồng nghĩa với việc thụ tinh trở nên khó khăn hơn.
Một ví dụ khác, sau điều trị HPV, cổ tử cung của phụ nữ trở nên yếu hơn, tăng nguy cơ sinh non. Tuy nhiên, không phải vì lo sợ ảnh hưởng có thể xảy ra trong quá trình điều trị HPV, mà người bệnh lại bỏ qua việc điều trị. HPV không gây sảy thai và nguy cơ truyền nhiễm virus từ mẹ sang thai nhi là rất thấp và hiếm gặp.
3. Ảnh hưởng đến sinh hoạt tình dục
Không chỉ gây viêm nhiễm cơ quan sinh dục, mụn cóc sinh dục nữ còn có thể là tác nhân làm ảnh hưởng đến chất lượng sinh hoạt tình dục. Người mắc mụn cóc sẽ gặp các triệu chứng khó chịu như nóng rát và ngứa, hoặc trong những trường hợp nặng còn có thể gây chảy máu khi quan hệ tình dục.
4. Tự ti mặc cảm
Mụn cóc sinh dục nữ thường gây những áp lực vô hình lên tâm lý người bệnh, khiến bệnh nhân mang tâm lý lo lắng, sợ hãi và e ngại với bạn tình. Để tránh lây lan mầm bệnh cho bạn tình, người bệnh thường lựa chọn không quan hệ tình dục; từ đó, đời sống chăn gối đặc biệt là ở các cặp vợ chồng bị ảnh hưởng.
Biến chứng nguy hiểm của mụn cóc sinh dục nữ giới
Một số tuýp HPV nguy cơ cao gây mụn cóc sinh dục có thể biến chứng ung thư. Trong đa số trường hợp, mụn cóc sinh dục nữ thường lành tính, tuy nhiên trong một số trường hợp không được điều trị kịp thời, bệnh có thể tiến triển thành ung thư như: Ung thư cổ tử cung, ung thư âm đạo, ung thư âm hộ, ung thư hậu môn. Quan hệ tình dục không an toàn bằng đường miệng có thể khiến bệnh tiến triển thành ung thư khoang miệng, ung thư hầu họng,…
Ung thư hiện vẫn được xem là “án tử”, tuy nhiên, nếu phát hiện bệnh ở giai đoạn sớm nhờ các phương pháp tầm soát ung thư, thăm khám định kỳ, hiệu quả điều trị sẽ được nâng cao.
Cách phòng ngừa mụn cóc sinh dục ở nữ
Mụn cóc sinh dục nữ do HPV có thể được phòng ngừa hiệu quả nếu phụ nữ chủ động áp dụng các phương pháp sau.
1. Tiêm ngừa vắc xin Gardasil để ngăn ngừa virus HPV
Tiêm vắc xin là phương pháp phòng ngừa các bệnh do HPV hiệu quả và an toàn nhất hiện nay, giúp cơ thể tạo ra kháng thể ngăn chặn sự xâm nhập và tấn công của các chủng virus nguy hiểm có thể dẫn đến ung thư.
Hiện, tại thị trường Việt Nam đang lưu hành 2 loại vắc xin phòng HPV là Gardasil và Gardasil 9 (MSD – Mỹ). Trong đó, vắc xin Gardasil bảo vệ cơ thể khỏi sự tấn công của 4 tuýp HPV 6, 11, 16 và 18. Trẻ em gái và phụ nữ trong độ tuổi từ 9-45 tuổi được khuyến cáo tiêm phòng vắc xin này.
Vắc xin Gardasil 9, với hiệu quả bảo vệ cao lên đến 90%, giúp bảo vệ cơ thể trước sự tấn công của 9 tuýp HPV phổ biến là 6, 11, 16, 18, 31, 33, 45, 52 và 58 gây ung thư, các tổn thương tiền ung thư và loạn sản,…
Tiêm vắc xin giúp cơ thể tạo ra kháng thể ngăn chặn sự xâm nhập và tấn công của các chủng HPV
2. Kiểm tra sức khỏe định kỳ
Kiểm tra sức khỏe định kỳ giúp phụ nữ nắm rõ tình trạng sức khỏe bản thân, kịp thời phát hiện các nguy cơ gây bệnh tiềm ẩn như HPV, từ đó có các phương pháp điều trị hiệu quả giảm thiểu tối đa nguy cơ bệnh tiến triển nặng và biến chứng.
Ở nữ giới nên kiểm tra sức khỏe định kỳ 6 tháng một lần. Đối với nữ giới từ 21 tuổi nên thực hiện các phương pháp xét nghiệm sàng lọc mỗi 3 năm 1 lần nhằm tầm soát nguy cơ ung thư cổ tử cung, phát hiện kịp thời mầm bệnh ở giai đoạn sớm, nâng cao hiệu quả điều trị.
3. Sinh hoạt tình dục lành mạnh
Bên cạnh tiêm phòng vắc xin, phụ nữ cần có ý thức sinh hoạt tình dục lành mạnh để hạn chế nguy cơ nhiễm HPV gây mụn cóc sinh dục nữ. Tuân thủ nguyên tắc 1 vợ 1 chồng, không quan hệ tình dục với nhiều bạn tình và đặc biệt nên sử dụng biện pháp an toàn khi quan hệ.
4. Bỏ ngay các thói quen xấu
Chế độ dinh dưỡng khoa học kết hợp cùng thói quen sống lành mạnh giúp kích thích các tế bào miễn dịch chống viêm nhiễm, tạo nên hệ thống miễn dịch khỏe mạnh, phản ứng tốt trước các tác nhân gây hại như HPV.
Các phương pháp điều trị mụn cóc sinh dục ở phụ nữ
Có nhiều phương pháp điều trị mụn cóc sinh dục ở phụ nữ như dùng thuốc hoặc phẫu thuật. Ngoài ra, đốt điện, laser hoặc áp lạnh, kết hợp cùng thuốc tăng cường miễn dịch như thymomodulin là những phương pháp điều trị được ứng dụng phổ biến hiện nay. Dù sử dụng phương pháp điều trị nào, người bệnh cũng cần tuân thủ chỉ định của bác sĩ. Tuyệt đối không tự ý mua thuốc và tự điều trị tại nhà. Điều này có thể khiến tình trạng mụn cóc trở nên trầm trọng, gây nên những hậu quả khó khắc phục về sau. [3]
Các câu hỏi thường gặp về mụn cóc sinh dục nữ
1. Mụn cóc sinh dục nữ có tái phát không?
Mụn cóc sinh dục nữ có thể điều trị, nhưng cũng rất dễ tái phát nhiều lần, ảnh hưởng đến sinh hoạt và cuộc sống của người bệnh. Cần hiểu rằng, việc điều trị có thể loại bỏ triệu chứng bệnh chứ không thể loại bỏ hoàn toàn virus gây bệnh. Do đó, nguy cơ tái nhiễm bệnh vẫn có thể xảy ra sau khi đã điều trị bệnh hiệu quả. Người bệnh vẫn cần tuân thủ thói quen quan hệ tình dục an toàn, lành mạnh, tầm soát sức khỏe định kỳ mỗi 6 tháng 1 lần.
2. Mụn cóc sinh dục nữ có thể tự khỏi không?
Có khoảng 80% người nhiễm HPV có thể tự đào thải virus khỏi cơ thể sau 2 năm nhiễm bệnh. Tuy nhiên, vẫn có rất nhiều trường hợp virus không thể tự đào thải như người suy giảm miễn dịch, người đang sử dụng các loại thuốc ức chế miễn dịch, bệnh nhân HIV/ AIDS, người ghép tạng,…
Những người nhiễm các tuýp HPV nguy cơ thấp như tuýp 6, 11 không có khả năng tự đào thải mà tiến triển thành mụn cóc trên da hoặc cơ quan sinh dục. Người nhiễm các tuýp HPV nguy cơ cao như tuýp 16, 18 không thể tự đào thải virus ra khỏi cơ thể, mà có nguy cơ cao tiến triển thành ung thư.
Mụn cóc sinh dục nữ có thể ảnh hưởng nghiêm trọng đến đời sống, sức khỏe và tâm lý người bệnh. Phụ nữ cần nâng cao ý thức quan hệ lành mạnh, tầm soát sức khỏe định kỳ mỗi 6 tháng 1 lần để kịp thời phát hiện sớm nguy cơ, từ đó có phương pháp điều trị kịp thời, hiệu quả.