# doc_id = health_disease_380
# url = https://vnvc.vn/viem-gan-b-co-lay-qua-duong-an-uong-khong/
# date = 05/10/2023
Viêm gan B có lây qua đường ăn uống không? Cảnh giác thế nào?
Viêm gan B là bệnh do virus HBV gây ra khiến gan bị tổn thương, làm các chức năng gan suy giảm dần dần, có khả năng lây truyền từ người bệnh sang người lành. Vậy, viêm gan B có lây qua đường ăn uống không và cần làm gì để phòng ngừa hiệu quả. Các chuyên gia sẽ giải đáp ngay trong bài viết này.
Mục lụcBệnh viêm gan B là gì?Viêm gan B có lây qua đường ăn uống không?Các đường lây truyền phổ biến của viêm gan BChủ động phòng ngừa viêm gan B bằng vắc xinBệnh viêm gan B là gì?
Viêm gan B là bệnh truyền nhiễm nguy hiểm (không phải là bệnh di truyền) do virus HBV gây ra, được xem là nỗi lo cho tất cả mọi người khi bệnh có khả năng lây truyền từ người bệnh sang người lành với tốc độ cao gấp 50 đến 100 lần so với virus HIV.
Theo thông tin từ Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), thời gian tồn tại của virus HBV trong môi trường ít nhất 7 ngày (1). Đối với những người chưa được tiêm vắc xin phòng ngừa viêm gan B, nếu bị virus HBV xâm nhập vào cơ thể, thời gian ủ bệnh sẽ kéo dài từ 30 đến 180 ngày. Người bệnh sau khi nhiễm tầm 30 đến 60 ngày, virus sẽ có thể được phát hiện trong cơ thể thông qua các xét nghiệm như HBsAg.
Viêm gan B có khả năng cao phát triển từ cấp tính thành viêm gan B mạn tính nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời, đặc biệt là trẻ nhỏ hoặc trẻ sơ sinh nhiễm viêm gan B từ người mẹ. Do đó, các chuyên gia khuyến cáo để giảm thiểu tối đa nguy cơ mắc viêm gan B, việc nắm rõ viêm gan B lây truyền qua đường nào, bằng cách nào để có biện pháp phòng ngừa tối ưu là rất quan trọng.
Viêm gan B là một trong những bệnh truyền nhiễm nguy hiểm và khó kiểm soát hàng đầu trên thế giới
Viêm gan B có lây qua đường ăn uống không?
KHÔNG! Tính đến nay, chưa có bất kỳ nghiên cứu nào chứng minh virus HBV cũng như viêm gan B lây truyền qua đường ăn uống, kể cả việc uống nước chung. Virus HBV tồn tại trong nước bọt không đủ nhiều để có thể khiến người lành nhiễm virus viêm gan B nếu uống chung nước với người bệnh. Tuy nhiên, việc uống chung nước vẫn tiềm ẩn nguy cơ mắc một số loại bệnh khác như: răng miệng, cảm lạnh, viêm họng, quai bị.
Các đường lây truyền phổ biến của viêm gan B
Virus HBV gây bệnh viêm gan siêu vi B lây truyền chủ yếu qua 3 con đường, bao gồm: đường máu, đường tình dục (quan hệ tình dục không an toàn với người mắc bệnh) và trực tiếp truyền từ mẹ sang con.
Xem thêm: Viêm gan b lây qua đường nào?
Viêm gan B cũng lây nhiễm nếu người lành tiếp xúc với các dụng cụ y tế, thiết bị bị nhiễm khuẩn hoặc không vô trùng hoặc dùng chung vật dụng có dính máu, chất dịch (kim tiêm, bàn chải đánh răng, dao cạo râu, dụng cụ xăm mình…) với người mắc bệnh viêm gan B.
Dù cho virus viêm gan B được tìm thấy ở trong nước bọt, nhưng Trung tâm kiểm soát và phòng ngừa dịch bệnh Hoa Kỳ (CDC) khẳng định là nụ hôn không phải là con đường lây truyền viêm gan B, tương tự các tiếp xúc thông thường như ôm hoặc dùng chung đồ vật thông thường.
Xem thêm: Viêm gan B có lây qua đường nước bọt không?
Chủ động phòng ngừa viêm gan B bằng vắc xin
Để phòng ngừa bệnh viêm gan B, ngoài việc kiểm tra sức khỏe định kỳ bất cứ ai cũng có thể chủ động bảo vệ chính mình và gia đình khỏi virus HBV bằng cách tiêm vắc xin phòng viêm gan B. Vắc xin viêm gan B được chỉ định tiêm cho trẻ từ sơ sinh và người lớn. Tùy vào từng đối tượng mà lịch tiêm sẽ khác nhau.
Chủ động khám sức khỏe và tầm soát gan định kỳ để phát hiện sớm các dấu hiệu bất thường tránh các biến chứng nguy hiểm có thể xảy ra
Bác sĩ Trương Hữu Khanh (2) – Phó chủ tịch Liên chi hội Truyền nhiễm TPHCM cho biết:
Trẻ sơ sinh nếu bị lây nhiễm virus HBV từ mẹ thì 90-95% trẻ có nguy cơ chuyển biến thành bệnh viêm gan B mạn tính. Do đó, để giảm thiểu tỷ lệ lây truyền viêm gan B từ mẹ sang con, tất cả phụ nữ trước khi có kế hoạch mang thai cần làm các xét nghiệm để xác định có virus viêm gan B trong cơ thể không cũng như các xét nghiệm thai sản cần thiết khác.
Trẻ sơ sinh được sinh ra từ các bà mẹ mắc viêm gan B có thể được bảo vệ hiệu quả bằng cách gây miễn dịch chủ động và thụ động với tỷ lệ bảo vệ cao lên đến 90%. Chính vì vậy, phụ nữ nên chủ động tiêm chủng vắc xin phòng viêm gan B trước khi mang thai để bảo vệ cho cả mẹ và con trong suốt thai kỳ.
Những đối tượng như trẻ sơ sinh, trẻ nhỏ, người lớn chưa có miễn dịch với virus HBV cần chủ động tiêm vắc xin phòng viêm gan B
Trẻ em được khuyến cáo tiêm phòng vắc xin viêm gan B như sau:
Tên vắc xin
Vắc xin Infanrix Hexa (Bỉ)/ Hexaxim (Pháp)
Vắc xin Engerix B (Bỉ) 0.5ml
Vắc xin Euvax B (Hàn Quốc) 0.5ml
Vắc xin Twinrix (Bỉ)
Phòng bệnh
Ho gà, bạch hầu, uốn ván, bại liệt, viêm gan B và các bệnh do HIB
Viêm gan B
Viêm gan A +B
Đối tượng
Trẻ từ 2 tháng tuổi đến 24 tháng tuổi.
Trẻ sơ sinh đến 19 tuổi.
Trẻ sơ sinh đến 15 tuổi
Trẻ em từ 1 tuổi trở lên chưa miễn dịch, những người có nguy cơ nhiễm cả viêm gan A và viêm gan B..
Lịch tiêm
+ 3 mũi chính: Khi trẻ được 2, 3, 4 tháng tuổi.
+ Mũi thứ 4 nhắc lại khi trẻ được 16-18 tháng tuổi.
+ Mũi 1: lần đầu đến tiêm.
+ Mũi 2: sau mũi 1 một tháng.
+ Mũi 3: sau mũi 1 sáu tháng.
Hoặc:
+ Mũi 1: lần tiêm đầu tiên
+ Mũi 2: 01 tháng sau mũi 1
+ Mũi 3: 02 tháng sau mũi 1
+ Mũi 4: 12 tháng sau mũi 1
+ Mũi 1: lần đầu đến tiêm.
+ Mũi 2: sau mũi đầu tiên 6-12 tháng.
Người lớn được khuyến cáo tiêm vắc xin viêm gan B như sau:
Vắc xin
Vắc xin Engerix B (Bỉ) 1ml
Vắc xin Euvax B (Hàn Quốc) 1ml
Vắc xin Twinrix (Bỉ)
Lịch tiêm
Tiêm 3 mũi:
+ Mũi 1: Lần tiêm đầu tiên
+ Mũi 2: Cách liều đầu tiên 1 tháng
+Mũi 3: Cách liều đầu tiên 6 tháng
Tiêm mũi nhắc lại sau 5 năm hoặc khi nồng độ kháng thể thấp.
Tiêm 3 mũi:
+ Mũi 1: Lần tiêm đầu tiên.
+ Mũi 2: Cách liều đầu tiên 1 tháng.
+ Mũi 3: Cách liều thứ 2 tối thiểu 5 tháng.
Hệ thống Trung tâm Tiêm chủng VNVC nỗ lực cung cấp đủ các loại vắc xin phòng ngừa viêm gan B nói riêng và các loại vắc xin quan trọng khác dành cho trẻ em và người lớn nói chung, kể cả những loại vắc xin thường xuyên khan hiếm trên thị trường.
VNVC là hệ thống tiêm chủng quy mô lớn toàn quốc được đầu tư đồng bộ cơ sở vật chất hiện đại, khang trang, trang thiết bị đẳng cấp với đầy đủ các phòng chức năng, gồm phòng khám phòng tiêm cao cấp, khu vui chơi cho trẻ, phòng thay tã, phòng pha sữa, sản chờ thoáng mát, rộng rãi. Ngoài ra, 100% khách hàng đến với VNVC còn được miễn phí khám sàng lọc và theo dõi sau tiêm, miễn phí bỉm tã, nước uống, wifi… nhằm mang đến trải nghiệm tiêm chủng tốt nhất cho khách hàng.
Đặc biệt, VNVC sở hữu hệ thống kho lạnh đạt chuẩn quốc tế GSP đảm bảo bảo quản vắc xin trong nhiệt độ chuẩn từ 2-8 độ C đúng quy định từ các nhà sản xuất. VNVC còn trang bị hệ thống xe lạnh chuyên chở, thiết bị vận chuyển vắc xin chuyên biệt, thiết bị chứa vắc xin, tủ bảo quản vắc xin đạt chuẩn… nhằm đảm bảo vắc xin được tiêm cho khách hàng là loại vắc xin an toàn, còn hạn sử dụng và chất lượng tốt nhất.
Như vậy, chủ đề viêm gan B có lây qua đường ăn uống không đã có lời giải đáp. Việt Nam là quốc gia có tỷ lệ mắc viêm gan B rất cao, do đó chủ động tiêm vắc xin phòng ngừa viêm gan B là phương pháp dự phòng bệnh hiệu quả nhất, qua đó thúc đẩy hệ miễn dịch cơ thể chiến đấu với virus HBV ngay cả khi đã phơi nhiễm.