# doc_id = health_disease_118
# url = https://vnvc.vn/tiem-6in1-co-can-tiem-viem-gan-b-khong/
# date = 06/12/2023
Đã tiêm 6in1 có cần tiêm viêm gan B không? [Bác sĩ trả lời]
Vắc xin 6in1 và viêm gan B được chứng minh là rất an toàn và có tác dụng xây dựng hệ miễn dịch, bảo vệ cơ thể khỏi các bệnh lý nguy hiểm vô cùng hiệu quả. Tuy nhiên có nhiều người thắc mắc tiêm 6in1 có cần tiêm viêm gan B không? Nếu đã tiêm vắc xin 6in1 có thành phần viêm gan B vậy tiêm thêm vắc xin viêm gan B thì hiệu quả phòng bệnh có được tăng cường không? Chuyên gia của VNVC sẽ giải đáp thắc mắc ngay trong bài viết này.
Mục lụcVắc xin 6 trong 1 phòng được bệnh gì?1. Bệnh Ho gà (Whooping Cough)2. Bệnh bại liệt (Poliomyelitis)3. Bệnh uốn ván (Tetanus)4. Bệnh bạch hầu (Diphtheria)5. Bệnh viêm gan B (Hepatitis B)6. Viêm phổi, viêm màng não gây ra do vi khuẩn HibTìm hiểu về vắc xin viêm gan BTrẻ đã tiêm 6in1 có cần tiêm viêm gan B không?Vắc xin 6 trong 1 phòng được bệnh gì?
Vắc xin 6 trong 1 là loại vắc xin phối hợp duy nhất trên thế giới có thể phòng được 6 bệnh trong cùng 1 mũi tiêm. Từ khi ra đời cho đến nay, các loại vắc xin 6 trong 1 đã cứu hàng triệu trẻ em trên toàn thế giới khỏi bệnh tật, khuyết tật và tử vong gây ra do 6 bệnh bạch hầu, ho gà, uốn ván, bại liệt, viêm gan B và các bệnh gây ra do HIB.
1. Bệnh Ho gà (Whooping Cough)
Ho gà là bệnh truyền nhiễm cấp tính đường hô hấp gây ra bởi vi khuẩn Bordetella pertussis (1), xảy ra ở mọi lứa tuổi. Người mắc bệnh ho gà thường có triệu chứng nhẹ ở đường hô hấp rồi tiến triển thành các cơn ho kịch phát, liên tục kéo dài từ vài tuần đến vài tháng. Sau khi kết thúc cơn ho, người bệnh có biểu hiện thở rít đặc trưng như tiếng gà gáy, toàn thân tím tái, nôn ói. Tình trạng để lại sau những cơn ho kéo dài là bệnh nhân trở nên mệt mỏi. Trong tình trạng xấu hơn, người bệnh có thể gặp các biến chứng nguy hiểm. Đặc biệt ở trẻ sơ sinh, ho gà có thể khiến trẻ viêm phế quản, suy hô hấp, khó thở, tràn khí trung thất, tràn khí màng phổi, sa trực tràng, thoát vị trực tràng, vỡ phế nang, viêm não và dẫn đến tử vong.
Những cơn ho xuất hiện tần suất khiến trẻ yếu dần như ngừng thở do thiếu oxy
2. Bệnh bại liệt (Poliomyelitis)
Bại liệt là bệnh truyền nhiễm lây truyền theo đường tiêu hóa gây ra bởi virus đường ruột Polio. Loại virus này được lây nhiễm qua đường miệng – phân của người bệnh, có thể lây lan thành dịch. Bệnh có biểu hiện của cơ bị yếu dần đi, mềm, khó kiểm soát và cuối cùng bị liệt hoàn toàn, hay còn gọi là hội chứng liệt mềm cấp (Acute Flaccid Paralysis – AFP). Nếu không được chữa trị, người bệnh có thể gặp một số biến chứng nguy hiểm liệt tủy sống, liệt hành tủy, suy hô hấp có nguy cơ tử vong hoặc để lại di chứng nặng nề suốt đời. Việc tiêm vắc xin 6 trong 1 có thành phần phòng bại liệt đã giúp tỷ lệ mắc bệnh bại liệt giảm rõ rệt trên toàn thế giới. Năm 2020, Việt Nam đã thanh toán thành công bệnh bại liệt và duy trì thành quả cho đến ngày nay nhờ việc tiêm chủng vắc xin.
3. Bệnh uốn ván (Tetanus)
Uốn ván là bệnh nhiễm trùng cấp tính do ngoại độc tố của vi khuẩn uốn ván Clostridium tetani (2) gây ra tại vết thương trong điều kiện yếm khí. Loại độc tố này khi được giải phóng đi vào máu ảnh hưởng đến hệ thần kinh trung ương và gây co cứng cơ khiến bệnh nhân gặp các vấn đề về thở, hô hấp, các triệu chứng co thắt cơ và trên nền co cứng các cơn co giật bắt đầu xuất hiện. Nếu không được điều trị kịp thời, người bệnh có thể tử vong do suy hô hấp, rối loạn thần kinh thực vật và ngừng tim. Bệnh uốn ván có thể gặp bất kỳ thời điểm nào trong năm, không mang tính chất phân chia mùa rõ rệt.
Tỷ lệ tử vong do uốn ván rất cao chiếm 25 – 90%, đặc biệt uốn ván rốn sơ sinh có tỷ lệ tử vong trên 95%. Do đó, ngay từ 2 tháng tuổi bố mẹ rất cần tiêm vắc xin 6 trong 1 để phòng ngừa bệnh lý nguy hiểm này cho con.
4. Bệnh bạch hầu (Diphtheria)
Bạch hầu là bệnh gây nhiễm trùng, nhiễm độc và các tổn thương nghiêm trọng chủ yếu là do ngoại độc tố của vi khuẩn bạch hầu Corynebacterium diphtheriae gây ra. Người mắc bệnh có giả mạc ở hầu họng, thanh quản, mũi, tuyến hạnh nhân, cũng có thể xuất hiện ở các niêm mạc khác như kết mạc mắt hoặc bộ phận sinh dục. Khi bệnh trở nặng, phía trong cổ họng và amidan xuất hiện các lớp màng màu trắng xám, dày, mọc thành mảng lớn, khiến đường hô hấp của người bệnh bị tắc nghẽn và ho khan. Nếu không phát hiện và điều trị kịp thời sẽ dẫn đến tổn thương hệ thần kinh, viêm cơ tim, trụy tim mạch và tử vong do đột ngột. Ngoài ra, bệnh cũng có thể khiến thoái hóa thận, hoại tử ống thận, chảy máu vỏ thượng thận và lớp tủy.
Bệnh bạch hầu có thể được phòng ngừa hiệu quả bằng việc tiêm vắc xin. Tại Việt Nam, hiện nay chưa có vắc xin đơn phòng ngừa bệnh bạch hầu, chỉ có vắc xin phối hợp có chứa thành phần kháng nguyên bạch hầu
5. Bệnh viêm gan B (Hepatitis B)
Viêm gan B là bệnh lý gây viêm, làm tổn thương chức năng và hoại tử tế bào gan gây ra bởi virus HBV. Nếu không phát hiện sớm và điều trị kịp thời, bệnh có thể chuyển từ giai đoạn viêm gan B cấp tình thành viêm gan B mạn tính, người bệnh có thể gặp nhiều biến chứng đặc biệt nguy hiểm như xơ gan, suy gan thậm chí là ung thư gan.
Theo WHO có hơn 2 tỷ người nhiễm virus HBV trên thế giới và là nguyên nhân hàng đầu gây ra khoảng 600.000 ca tử vong mỗi năm, trong đó Việt Nam là một trong số nước có tỷ lệ mắc viêm gan B cao nhất thế giới. Để tránh nguy cơ mắc bệnh viêm gan B, biện pháp đơn giản nhất là tiêm vắc xin ngừa viêm gan B cho trẻ trong vòng 24 giờ đầu sau sinh và nhắc lại với vắc xin 6 trong 1 khi trẻ được 2 tháng tuổi.
6. Viêm phổi, viêm màng não gây ra do vi khuẩn Hib
Vi khuẩn Hib (hay còn gọi Haemophilus Influenzae type b) là vi khuẩn gây ra bệnh viêm phổi nặng, viêm màng não và các bệnh xâm lấn khác thường diễn ra ở trẻ em dưới 5 tuổi. Vi khuẩn Hib có thể xâm lấn vào các bộ phận của cơ thể mà bình thường không có vi trùng như máu gây nhiễm khuẩn huyết hoặc dịch tủy sống gây viêm màng não. Bệnh xâm lấn thường nặng, cần điều trị tại bệnh viện và có thể dẫn đến tử vong.
Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC hiện nay có 2 loại vắc xin 6 trong 1 bố mẹ có thể lựa chọn cho con để tiêm từ 2 tháng tuổi đó là: vắc xin Infanrix Hexa (Bỉ) và vắc xin Hexaxim (Pháp). Cả hai loại vắc xin này được chứng minh là rất an toàn và hiệu quả, được điều chế từ vi khuẩn ho gà dạng vô bào thay thế dạng nguyên bào.
Trước đây, để phòng ngừa được 6 bệnh truyền nhiễm nguy hiểm, trẻ phải theo phác đồ tiêm nhiều mũi khiến bố mẹ tốn thời gian, trẻ đau khi phải tiêm nhiều lần. Với vắc xin 6 trong 1 trẻ có thể rút ngắn thời gian tiêm chủng, chỉ với một mũi tiêm duy nhất có thể phòng ngừa hiệu quả 6 căn bệnh nguy hiểm kể trên. Tuy nhiên, vắc xin 6 trong 1 hiện chưa được đưa vào chương trình TCMR mà bố mẹ cần đưa con đến các đơn vị tiêm chủng để thực hiện mũi tiêm này.
Tìm hiểu về vắc xin viêm gan B
Vắc xin phòng viêm gan B giúp ngăn ngừa bệnh viêm gan B và các biến chứng nguy hiểm như xơ gan, suy gan, ung thư gan, được khuyến cáo sử dụng cho cả trẻ em và người lớn. Đây là loại vắc xin tái tổ hợp được sản xuất bằng công nghệ DNA tái tổ hợp, sử dụng loại kháng nguyên HBsAg (là kháng nguyên tổng hợp từ tế bào động vật hay nấm men). Vắc xin viêm gan B ở dạng đơn giá, không gây nhiễm, phác đồ có thể đơn liều hoặc đa liều tuỳ vào nhà sản xuất.
Cả 2 bệnh viêm gan A và viêm gan B đã có vắc xin phòng ngừa. Riêng viêm gan C và D chưa có vắc xin đặc hiệu. Những ai chưa bị nhiễm virus viêm gan B cần tiêm chủng để phòng bệnh viêm gan B
Các loại vắc xin phòng bệnh viêm gan B hiệu quả đang được sử dụng tại Trung tâm tiêm chủng VNVC là Engerix B (Bỉ), Heberbiovac (Cu Ba), Gene Hbvax (Việt Nam) và Euvax B (Hàn Quốc). Đặc biệt, VNVC có vắc xin Twinrix (Bỉ) là vắc xin duy nhất trên thế giới phòng được cả 2 bệnh viêm gan A và viêm gan B chỉ trong 1 mũi tiêm, miễn dịch bảo vệ cao và lâu dài.
Trẻ đã tiêm 6in1 có cần tiêm viêm gan B không?
CẦN TIÊM! Với thắc mắc tiêm 6in1 có cần tiêm viêm gan B không các chuyên gia cho biết vắc xin 6in1 và vắc xin viêm gan B được chứng minh an toàn cho mọi đối tượng, kể cả trẻ em và phụ nữ mang thai. Nếu trẻ đã tiêm vắc xin 6 trong 1 có nghĩa là trẻ đã có kháng thể chống lại 6 bệnh lý nguy hiểm chỉ với 1 mũi tiêm, bao gồm: bạch hầu, ho gà, uốn ván, bại liệt, viêm gan B và các bệnh viêm phổi, viêm màng não mủ do Hib. Tuy nhiên, phác đồ tiêm vắc xin 6 trong 1 chỉ trong vòng 24 tháng và kháng thể kháng kháng nguyên bề mặt của virus HBV sẽ giảm nhanh chóng trong vòng 1 năm và giảm dần dần sau đó.
BS Hoa Tuấn Ngọc – Quản lý Y khoa vùng miền Đông Nam Bộ, Hệ thống tiêm chủng VNVC. cho biết thêm, với trường hợp trẻ được tiêm mũi vắc xin viêm gan B sơ sinh phải sử dụng vắc xin đơn giá nhưng các liều tiếp theo có thể dùng vắc xin đơn giá hoặc vắc xin kết hợp. Sự hoán đổi giữa vắc xin viêm gan B đơn giá hoặc lịch tiêm bắt đầu với vắc xin viêm gan B đơn giá và hoàn tất với vắc xin kết hợp có chứa kháng thể ngừa viêm gan B hoàn toàn không ảnh hưởng đến tính sinh miễn dịch của vắc xin ngừa viêm gan B, các vắc xin khác cũng như tính an toàn đối với trẻ (3). Do đó, để tăng hiệu quả phòng bệnh, chuyên gia khuyến cáo nên tiêm nhắc một liều vắc xin viêm gan B sau 5 – 10 năm kể từ mũi tiêm trước đó, để đảm bảo lượng kháng thể đủ cao để chống lại sự xâm nhập của virus HBV.
Tiêm 6in1 có cần tiêm viêm gan B không? Rất cần thiết để lượng kháng thể luôn được đảm bảo đủ cao để chống lại sự xâm nhập của virus viêm gan B. Hiện nay, hệ thống trung tâm tiêm chủng VNVC đang có đầy đủ các loại vắc xin 6 trong 1 là vắc xin Infanrix Hexa (Bỉ) và vắc xin Hexaxim (Pháp) và vắc xin phòng ngừa viêm gan B như Engerix B (Bỉ), Heberbiovac (Cu Ba), Gene Hbvax (Việt Nam) và Euvax B (Hàn Quốc), Vắc xin Twinrix phòng 2 bệnh viêm gan A và viêm gan B, hiệu quả cao với số lượng lớn, sẵn sàng đáp ứng nhu cầu tiêm phòng tăng cao bảo vệ sức khỏe của hàng triệu gia đình Việt Nam.