# doc_id = health_disease_624
# url = https://vnvc.vn/bi-cum-nen-an-trai-cay-gi/
# date = 29/05/2023
Người bị cúm nên ăn trái cây gì và kiêng gì để mau khỏe?
Đối với bệnh nhân mắc cúm, bên cạnh việc điều trị đúng cách, còn cần được nghỉ ngơi và có chế độ dinh dưỡng khoa học để mau hồi phục. Vậy người mắc bệnh cúm nên ăn trái cây gì? Cúm không nên ăn trái cây gì?
Mục lụcNgười bị cúm nên ăn trái cây gì?1. Trái cây có múi: cam, chanh, bưởi, quýt2. Quả việt quất3. Quả lựu4. Trái bơ5. Dâu tây6. Dứa7. Kiwi8. Xoài9. Nho10. Dưa hấu11. ChuốiNgười bị cúm không nên ăn trái cây gì?1. Sầu riêng2. Các loại nước ép trái cây đóng hộpNgười bị cúm nên ăn trái cây gì?
1. Trái cây có múi: cam, chanh, bưởi, quýt
Các loại trái cây có múi như cam, chanh, bưởi, quýt chứa nhiều vitamin C, giúp tăng cường hệ miễn dịch, điều trị cảm và ho rất hiệu quả.
Các loại trái cây có múi giàu vitamin B, vitamin C, các khoáng chất như kali, chất xơ, carbohydrate rất cần thiết cho người nhiễm cúm, giúp tăng cường sức đề kháng, giúp cơ thể chống chọi trước sự tấn công của virus. Mặt khác, ăn hoặc uống nước ép các loại trái cây có múi giúp cơ thể người bệnh được bù nước nhanh chóng. Trái cây lại có mùi vị thơm, ngon giúp giảm các cơn đau, rát họng.
Ở những người mắc cúm có triệu chứng ho kéo dài gây tổn thương phổi, đau tức ngực, ăn trái cây có múi có thể hỗ trợ làm dịu phổi; giảm ho, giảm đau họng hiệu quả với nước cam hoặc chanh pha mật ong.
Trái cây có múi giàu vitamin B, vitamin C & các khoáng chất tăng cường sức khỏe người mắc bệnh cúm
Xem thêm: Bị cảm cúm ăn gì nhanh khỏi?
2. Quả việt quất
Quả việt quất là loại quả có nguồn gốc từ Bắc Mỹ, giàu proanthocyanidin (1) các chất chống oxy hóa tự nhiên. Đây được xem là loại quả có chứa nhiều chất dinh dưỡng nhất trên thế giới, chứa hàm lượng lớn chất chống oxy hóa và proanthocyanidins có khả năng chống viêm. Tình trạng viêm nhiễm được xem là cội nguồn của hầu hết các bệnh tật mà con người biết đến như cúm, bệnh tim mạch, ung thư…
Ngoài ra, do chứa lượng cao của phenol, đặc biệt axit gallic, việt quốc được xem như một “tác nhân bảo vệ thần kinh”. Theo các nghiên cứu từ Iran, những chất này có thể bảo vệ não khỏi sự thoái hóa, nhiễm độc thần kinh và stress oxy hóa. Các nghiên cứu khác còn chỉ ra rằng, quả việt quốc còn có khả năng chống ung thư (nhờ giàu axit gallic) (2), hỗ trợ hệ tiêu hóa, giảm LDL cholesterol, tăng HDL cholesterol và giảm huyết áp một cách tự nhiên.
3. Quả lựu
Lựu có thể bảo vệ cơ thể khỏi các mầm bệnh, đặc biệt nước ép lựu có khả năng bảo vệ khoang miệng tránh hấp thụ virus từ nguồn thực phẩm nhiễm bệnh. Lựu còn là nguồn cung cấp vitamin C tuyệt vời, được chứng minh có khả năng chống lại các bệnh cảm, cúm thông thường.
Các đặc tính chống oxy hóa của lựu có khả năng làm giảm huyết áp cao. Người bị cao huyết áp cần uống ít nhất 240ml nước ép lựu mỗi ngày để thấy được kết quả. Lựu còn có khả năng cân bằng các tác động của bệnh tiểu đường, cải thiện sức khỏe của xương và giảm đau do viêm khớp.
Lựu có thể bảo vệ cơ thể khỏi các mầm bệnh, nước ép lựu có khả năng bảo vệ khoang miệng tránh hấp thụ virus từ nguồn thực phẩm nhiễm bệnh
4. Trái bơ
Trái bơ rất có lợi cho sức khỏe người bệnh khi chứa đến 25 loại vitamin và khoáng chất cần thiết. Loại trái cây vùng nhiệt đới này có chứa vitamin C, vitamin B6,… là các loại vitamin cần thiết tham gia vào việc thực hiện các phản ứng hóa học trong cơ thể, tăng cường hệ miễn dịch và sức đề kháng cho người bệnh.
Oleic acid (hay Omega-9) là chất béo đơn, không bão hòa có tác dụng làm giảm cholesterol, ngăn ngừa bệnh tim mạch, tiểu đường. Lượng Kali dồi dào trong trái bơ giúp chống lại các bệnh tuần hoàn máu, như tăng huyết áp, bệnh tim, đột quỵ. Vitamin E có trong bơ là chất chống oxy hóa giúp bảo vệ cơ thể, tăng cường khả năng chống chọi lại bệnh tim mạch, ung thư. Lutein (3) trong trái bơ còn giúp bảo vệ đôi mắt, ngăn ngừa các bệnh như đục thủy tinh thể, thoái hóa điểm vàng.
Mang lại nhiều lợi ích về dinh dưỡng, trái bơ được Hiệp hội Bệnh Tiểu đường tại Mỹ liệt kê vào danh sách những loại thực phẩm đứng đầu về dinh dưỡng.
5. Dâu tây
Dâu tây thường được biết đến là loại quả ít đường, nhiều dinh dưỡng, đặc biệt là vitamin C trong dâu tây nhiều hơn cả quả cam. Một nhà nghiên cứu tại Đại học California, Mỹ – Navindra Seeram cho biết, hầu hết mọi người đều nghĩ cam là nguồn vitamin C dồi dào nhất, nhưng nếu so sánh 1 lạng cam và 1 lạng dâu tây. Dâu tây chắc chắn chứa nhiều vitamin C hơn. Chế độ ăn giàu vitamin C không chỉ giúp phòng cúm, mà còn hạn chế triệu chứng nghiêm trọng và rút ngắn thời gian bệnh.
Các nhà khoa học còn nhận thấy, quả dâu tây giúp ngăn ngừa khả năng mất trí nhớ ở tuổi già. Tuy nhiên, để có thể hưởng trọn vẹn những lợi ích mà dâu tây mang lại, bạn cần phải ăn khoảng 4,5 kg dâu tây mỗi ngày.
Dâu tây thường được biết đến là loại quả ít đường, nhiều dinh dưỡng, đặc biệt là vitamin C
6. Dứa
Trong 100g quả dứa (hay khóm, quả thơm) có chứa 16mg Ca, 11mg Phospho, 0,3mg Fe, 0,07mg Cu, 0,4g protein, 0,2g lipid, 13,7g hydrat cacbon, 85,3g nước, 0,4g xơ.0,03mg carotene, 0,08mg vitamin B1, 0,02mg vitamin B2, 16mg vitamin C.
Dứa tươi có tính kháng khuẩn, kháng virus cảm cúm, bôi trơn nhu động ruột, thanh lọc cholesterol nên giúp bài tiết độc tố và chất thải thực phẩm ra khỏi đại tràng, chóng viêm ruột cùng.
7. Kiwi
Trái kiwi giúp tăng cường hệ thống miễn dịch, loại bỏ các chất độc trong cơ thể và làm giảm trọng lượng dư thừa. Hàm lượng vitamin dồi dào trong kiwi gấp 2 lần cam củng cố thành mạch, ổn định huyết áp và giúp cơ thể ngăn ngừa chảy máu. Ăn 1 trái kiwi mỗi ngày sẽ cung cấp đầy đủ vitamin C cơ thể cần trong ngày.
Axit hữu cơ có trong trái kiwi tăng cường khả năng bảo vệ cơ thể, tránh sự xâm nhập của nhiều loại virus, vi khuẩn, một số bệnh truyền nhiễm và nhiễm trùng khác nhau. Người bệnh cúm ăn kiwi giúp bệnh nhân bình phục nhanh hơn, mau lấy lại sức.
Trái kiwi giúp tăng cường hệ thống miễn dịch, loại bỏ các chất độc trong cơ thể
8. Xoài
Xoài có chứa hàm lượng enzyme phong phú có khả năng phá vỡ cấu trúc protein, giúp cơ thể hấp thu các dưỡng chất dễ dàng hơn. Hàm lượng chất xơ trong quả xoài còn giúp cơ thể dễ tiêu hóa thức ăn, thích hợp với những người bệnh cúm cảm thấy chán ăn, ăn không tiêu. Đặc biệt, vitamin trong xoài giúp giảm cholesterol LDL – cholesterol xấu gây hại cho cơ thể.
9. Nho
Nho là nguồn bổ sung vitamin C, các chất chống oxy hóa, vitamin K, Kali và nhiều loại chất dinh dưỡng cần thiết khác. Cụ thể, trong 150g nho có chứa 104 calo, 1g protein, 18% vitamin K, 21% khoáng chất, 8% vitamin B6. Có thể thấy nho là nguồn vitamin K dồi dào có thể sản xuất năng lượng, ngăn ngừa tình trạng đông máu giúp xương chắc khỏe.
Chất chống oxy hóa có trong nho giúp phục hồi các tế bào bị tổn thương.
Nho là nguồn bổ sung vitamin C, các chất chống oxy hóa, vitamin K, Kali và nhiều loại chất dinh dưỡng cần thiết khác
10. Dưa hấu
Viêm là nguyên nhân chính của nhiều bệnh. Dưa hấu có khả năng giảm viêm và tổn thương oxy hóa do chứa nhiều chất chống oxy hóa và kháng viêm như lycopene và vitamin C. Dưa hấu cung cấp 92% là nước, sự kết hợp giữa nước và chất xơ trong dưa hấu giúp người ăn cảm thấy no bụng mà không cần phải cung cấp nhiều calo như các loại thực phẩm khác.
Ngoài ra, dưa hấu còn có khả năng cải thiện sức khỏe tim mạch và điều hòa huyết áp. Citrulline, một loại axit amin có trong dưa hấu có khả năng tăng nồng độ oxit nitric trong cơ thể, giúp các mạch máu mở rộng và làm giảm huyết áp. Vitamin A, B6, C, magiê và kali trong dưa hấu giúp cải thiện sức khỏe tim mạch.
11. Chuối
Chuối là nguồn cung cấp dinh dưỡng tuyệt vời cho cơ thể. Vitamin B6 có trong chuối giúp giảm mất ngủ, căng thẳng, trầm cảm và mệt mỏi. Magie có trong chuối giúp xương khỏe mạnh hơn. Bên cạnh đó, nguồn kali dồi dào có trong quả chuối giúp ngăn ngừa bệnh cao huyết áp và tim mạch. Vì những công dụng trên, chuối được xem là phương thuốc tự nhiên với những người suy nhược, mệt mỏi, mắc các bệnh như cảm, cúm.
Người bị cúm không nên ăn trái cây gì?
Bên cạnh những loại trái cây giàu dinh dưỡng, giúp người mắc cúm bổ sung đầy đủ các dinh dưỡng cần thiết, hỗ trợ quá trình phục hồi bệnh; một số loại trái cây không thích hợp cho người bệnh.
1. Sầu riêng
Sầu riêng có tính nhiệt nên không dành cho những người có thể trạng nóng, người bệnh khi ăn nhiều có thể bị sốt, ho có đờm, đau họng và táo bón. Người bệnh cúm có các triệu chứng như ho, đau họng, sốt cao; ăn nhiều sầu riêng có thể khiến các cơn ho trở nên nặng hơn, người bệnh sốt cao hơn, đe dọa sức khỏe và tính mạng.
Sầu riêng có tính nhiệt nên không dành cho những người có thể trạng nóng, người bệnh
2. Các loại nước ép trái cây đóng hộp
Nước ép trái cây đóng hộp có thể chứa nhiều đường và calo với một lượng tương đương hoặc nhiều hơn soda. Ngoài ra, nước ép trái cây thường không có chất xơ, đồng nghĩa với việc một ly nước ép cam đóng hộp sẽ không thể tạo cảm giác no như ăn 1 quả cam, không thể hỗ trợ tốt hệ tiêu hóa của người bệnh như ăn trái cây thật sự.
Mặt khác, trái cây hoặc nước ép đóng hộp thường chứa thêm đường, chất bảo quản, phụ gia, không tốt cho cân nặng và sức khỏe của người bệnh.Thay vào đó nên ăn các loại trái cây lành mạnh như chuối, việt quất, dứa hay cam,…
Hy vọng bài viết trên đã cung cấp cho bạn những thông tin hữu ích cho hai câu hỏi: Cúm nên ăn trái cây gì? Cúm không nên ăn trái cây gì? Việc bổ sung các loại trái cây và chất dinh dưỡng cần thiết trong quá trình hồi phục giúp bệnh nhân nhanh lấy lại sức, nhanh trở lại cuộc sống bình thường.