# doc_id = health_disease_506
# url = https://vnvc.vn/vac-xin-6-trong-1-lich-tiem-gia-tien-het-bao-nhieu/
# date = 21/09/2017
Bảng giá vacxin 6 trong 1 bao nhiêu tiền? Lịch tiêm thế nào?
Vắc xin 6 trong 1 là loại vắc xin kết hợp có khả năng phòng được 6 bệnh trong cùng 1 mũi tiêm, bao gồm: Ho gà, bạch hầu, uốn ván, bại liệt, viêm gan B và các bệnh viêm phổi, viêm màng não mủ do H.Influenzae týp B (Hib). Sự ra đời của vắc xin 6 trong 1 giúp trẻ giảm số lần tiêm, hạn chế đau đớn cùng chi phí khi phải tiêm nhiều mũi. Vắc xin được sử dụng rộng rãi không chỉ tại Việt Nam, mà còn chứng minh tính hiệu quả tại hơn 100 quốc gia trên thế giới. Tuy nhiên, vẫn có nhiều ba mẹ cảm thấy phân vân khi lựa chọn vắc xin 6 trong 1 cho con, không biết giá vacxin 6 trong 1 là bao nhiêu, lịch tiêm như thế nào?
BS Nguyễn Văn Mác Toàn, Quản lý Y khoa Vùng 1 – miền Trung – Tây Nguyên, Hệ thống tiêm chủng VNVC cho biết: “Vắc xin 6 trong 1 là loại vắc xin phối hợp, được sử dụng phổ biến trong chương trình tiêm chủng dịch vụ tại Việt Nam, cho trẻ từ 6 tuần tuổi đến 2 tuổi phòng 6 bệnh: Bạch hầu, Ho gà, Uốn ván, Bại liệt, Viêm gan B và các bệnh do Hib. Hệ thống tiêm chủng VNVC đang có đầy đủ 2 loại vắc xin 6 trong 1, bao gồm: Vắc xin Infanrix Hexa (Bỉ) và vắc xin Hexaxim (Pháp), nhập khẩu chính hãng với chi phí hợp lý, thậm chí nhiều ưu đãi hấp dẫn”.
Mục lụcCác loại vắc xin 6 trong 1 đang lưu hành tại Việt Nam1. Vắc xin 6in1 Hexaxim2. Vắc xin 6in1 Infanrix Hexa6 in 1 tiêm mấy mũi? Lịch tiêm 6 in 1 cho trẻ theo Bộ Y tếLịch tiêm 6 trong 1 HexaximLịch tiêm 6in1 Infanrix HexaTầm quan trọng của việc tuân thủ đúng lịch tiêm 6 trong 1 cho trẻBảng giá vacxin 6 trong 1 VNVC bao nhiêu tiền?Trường hợp chống chỉ định và hoãn tiêm vắc xin 6 trong 1 cho trẻTrường hợp chống chỉ địnhTrường hợp hoãn tiêmVNVC luôn đảm bảo đầy đủ vắc xin 6 trong 1 và giá tốt nhất cho khách hàngCác loại vắc xin 6 trong 1 đang lưu hành tại Việt Nam
Vắc xin 6 trong 1 là loại vắc xin phối hợp, được sử dụng phổ biến trong chương trình tiêm chủng dịch vụ tại Việt Nam, cho trẻ từ 6 tuần tuổi đến 2 tuổi phòng 6 bệnh: Bạch hầu, Ho gà, Uốn ván, Bại liệt, Viêm gan B, viêm phổi và viêm màng não do Hib. Vắc xin được cấp phép lưu hành trên 100 quốc gia thế giới.
Trước khi được Bộ Y tế cấp phép sử dụng tại Việt Nam, vắc xin 6 trong 1 đã trải qua nhiều cuộc kiểm nghiệm lâm sàng. Sự ra đời của vắc xin 6 trong 1 giúp trẻ không phải tiêm nhiều lần, tiết kiệm thời gian và chi phí thay vì phải đưa trẻ đi tiêm những mũi vắc xin riêng lẻ. Trẻ cũng ít phải chịu đau hơn, giảm khả năng bỏ sót các mũi tiêm. Ngoài ra, tiêm các loại vắc xin kết hợp như 6 trong 1 giúp trẻ được phòng bệnh sớm, kịp thời trong bối cảnh nhiều dịch bệnh diễn biến phức tạp.
Không giống như vắc xin 5 trong 1 trong chương trình Tiêm chủng Mở rộng có thành phần ho gà toàn tế bào, vắc xin 6 trong 1 chứa thành phần ho gà vô bào; do đó, vắc xin có độ an toàn cao, giảm bớt các tác dụng phụ như sốt, đau tại chỗ tiêm. Vắc xin 6 trong 1 cho thấy hiệu quả bảo vệ cao với các bệnh có trong thành phần của vắc xin:
Bệnh bạch hầu: Một nghiên cứu được thực hiện trong một đợt bùng phát bạch hầu trên diện rộng tại Nga vào những năm 1990 cho thấy, tiêm đủ phác đồ 6 trong 1 có hiệu quả bảo vệ đến 97% trước bệnh bạch hầu.
Ho gà: Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng thành phần ho gà vô bào trong vắc xin 6 trong 1 có hiệu quả bảo vệ lên từ 80% đến 95%.
Các bệnh do Hib: Các nghiên cứu ban đầu được thực hiện tại Vương quốc Anh vào đầu những năm 1990 cho thấy, 90-99% trẻ em phát triển mức kháng thể bảo vệ sau tiêm đủ liều vắc xin 6 trong 1.
Bại liệt: Các nghiên cứu được thực hiện trong thời gian bùng phát bệnh bại liệt cho thấy, vắc xin 6 trong 1 có khả năng phòng bệnh hơn 90%.
Uốn ván: Vắc xin 6 trong 1 có hiệu quả phòng bệnh uốn ván hơn 99%. Viêm gan B: Theo Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), vắc xin 6 trong 1 có hiệu quả đến 95% trong việc ngăn ngừa nhiễm trùng và chặn sự phát triển của các bệnh mãn tính như xơ gan, ung thư gan do virus viêm gan B. Hiệu quả bảo vệ kéo dài ít nhất 20 năm. (1)
Hiện tiêm chủng dịch vụ tại Việt Nam đang sử dụng 2 loại vắc xin 6 trong 1, bao gồm: Vắc xin Infanrix Hexa (Bỉ) và vắc xin Hexaxim (Pháp). Về cơ bản, cả 2 loại vắc xin đều phòng ngừa được 6 bệnh truyền nhiễm nguy hiểm gồm ho gà, bạch hầu, uốn ván, bại liệt, viêm gan B, các bệnh do HiB như nêu trên, có thể sử dụng thay thế cho nhau khi hết vắc xin và thay thế cho cả vắc xin 5 trong 1 trong chương trình Tiêm chủng Mở rộng. Tuy nhiên, vẫn có một số điểm khác biệt nhất định về quốc gia, hãng sản xuất, dạng bào chế, cũng như giá vacxin 6 trong 1.
Hiện tiêm chủng dịch vụ tại Việt Nam đang sử dụng 2 loại vắc xin 6 trong 1, bao gồm: Vắc xin Infanrix Hexa (Bỉ) và vắc xin Hexaxim (Pháp) cho trẻ từ 6 tuần đến 2 tuổi
1. Vắc xin 6in1 Hexaxim
Vắc xin 6 trong 1 Hexaxim được nghiên cứu và phát triển bởi tập đoàn hàng đầu thế giới về dược phẩm và chế phẩm sinh học Sanofi Pasteur (Pháp). Vắc xin chứa 2 thành phần kháng nguyên ho gà là PT và FHA. Vắc xin là dạng hỗn hợp dịch bơm sẵn trong kim tiêm, không cần hoàn nguyên giúp thời gian tiêm chủng cho trẻ được rút ngắn; từ đó, tối ưu hóa quy trình tiêm ngừa, tiệm dụng cho các đối tượng được tiêm chủng, hiệu quả miễn dịch cao.
Vắc xin 6 trong 1 Hexaxim đã được chứng minh tính an toàn và tính dung nạp tốt. Theo kết quả của nhiều nghiên cứu, Hexaxim không khác biệt nhiều về các phản ứng sau tiêm tại chỗ và toàn thân so với các loại vắc xin 6 trong 1 khác trên thị trường. Ngoài ra, sự đơn giản và tiện dụng của vắc xin giúp giảm 50% thời gian chuẩn bị trước tiêm.
2. Vắc xin 6in1 Infanrix Hexa
Vắc xin 6 trong 1 Infanrix Hexa được nghiên cứu và phát triển bởi tập đoàn dược phẩm và chế phẩm sinh học Glaxosmithkline (GSK) – Bỉ. Vắc xin được bào chế dưới dạng bột Hib đông khô và huyền dịch. Trước khi tiêm vắc xin, điều dưỡng cần pha huyền dịch với bột Hib đông khô. Quá trình này được gọi là hoàn nguyên vắc xin. Vắc xin Infanrix Hexa chứa kháng nguyên ho gà vô bào, bao gồm: 3 thành phần kháng nguyên là độc tố ho gà PT, ngưng kết tố hồng cầu dạng sợi – Filamentous hemagglutinin (FHA) và Pertactin (PRN).
Vắc xin Infanrix hexa đã được cấp phép tại Châu Âu vào năm 2000 và kể từ đó đã có hơn 150 triệu liều được tiêm tại 97 quốc gia ở Châu Âu và trên toàn thế giới, bao gồm Canada, Úc và New Zealand. Trước khi vắc xin ra đời, hàng nghìn trẻ sơ sinh và trẻ em ở Anh đã tử vong vì những căn bệnh này hàng năm. Con số này đã giảm xuống gần như không có ca tử vong nào sau khi vắc xin ra đời. Bằng chứng cho thấy vắc xin 6 trong 1 Infanrix Hexa rất hiệu quả.
6 in 1 tiêm mấy mũi? Lịch tiêm 6 in 1 cho trẻ theo Bộ Y tế
Cả 2 loại vắc xin 6 trong 1 Infanrix Hexa và Hexaxim đều được chỉ định tiêm cho trẻ từ 6 tuần tuổi đến 2 tuổi phòng 6 bệnh: Bạch hầu, Ho gà, Uốn ván, Bại liệt, Viêm gan B và các bệnh do Hib.
Lịch tiêm 6 trong 1 Hexaxim
Lịch tiêm 6 trong 1 Hexaxim bao gồm 4 mũi:
Mũi 1: lần tiêm đầu tiên
Mũi 2: 1 tháng sau mũi 1
Mũi 3: 1 tháng sau mũi 2
Mũi 4: cách mũi thứ 3 là 12 tháng (cách tối thiểu 6 tháng).
Vắc xin 6 trong 1 Hexaxim do Sanofi Pasteur (Pháp) sản xuất
Lịch tiêm 6in1 Infanrix Hexa
Lịch tiêm 6 trong 1 Infanrix Hexa bao gồm 4 mũi:
Mũi 1: lần tiêm đầu tiên.
Mũi 2: 1 tháng sau mũi 1.
Mũi 3: 1 tháng sau mũi 2.
Mũi 4: cách mũi thứ 3 là 12 tháng (cách tối thiểu 6 tháng).
Khi đã tiêm phòng viêm gan B lúc sinh thì có thể dùng Infanrix Hexa thay thế cho vắc xin viêm gan B mũi từ 6 tuần tuổi. Nên sử dụng liều vắc xin viêm gan B đơn giá nếu cần tiêm mũi thứ 2 trước 6 tuần tuổi.
Sau khi tiêm chủng đủ 3 mũi Infanrix Hexa (theo lịch tiêm chủng cơ bản) thì mũi tiêm nhắc lại phải sau mũi tiêm cuối cùng ít nhất là 6 tháng và nên hoàn thành quá trình tiêm trước 18 tháng tuổi.
Nên tiêm mũi nhắc lại theo khuyến cáo chính thức.
Vắc xin 6 trong 1 Infanrix Hexa do Glaxosmithkline (GSK) – Bỉ sản xuất
Tầm quan trọng của việc tuân thủ đúng lịch tiêm 6 trong 1 cho trẻ
Tiêm vắc xin 6 trong 1 đúng lịch được hiểu là đúng tuổi tiêm, đủ mũi theo khuyến cáo của nhà sản xuất và đúng lịch hẹn của bác sĩ tiêm chủng. Lịch tiêm có thể không chính xác đến từng ngày giờ, nhưng không được sớm hơn thời hạn tối thiểu quy định (khuyến cáo).
Việc tiêm chủng vắc xin không đủ liều và đúng lịch có thể khiến hiệu quả đáp ứng miễn dịch của cơ thể không đầy đủ hoặc thậm chí không có hiệu quả, ngoài ra, hiệu quả miễn dịch chống lại bệnh được tạo ra bởi vắc xin sẽ giảm dần theo thời gian, phụ thuộc vào nhiều yếu tố bao gồm cơ chế miễn dịch, độ tuổi tiêm phòng, đáp ứng của cơ thể… Khi đến một thời điểm nào đó, lượng kháng thể này giảm đi khiến cơ thể không đủ sức chống lại với sự tấn công của mầm bệnh.
Do đó, nếu vì một lý do bất kỳ, trẻ bị bỏ lỡ lịch tiêm hoặc tiêm trễ lịch sẽ làm giảm cơ hội phòng bệnh cho trẻ mà trẻ càng nhỏ thì bệnh càng nặng. Bố mẹ hãy tham khảo ý kiến bác sĩ để trẻ được tiêm tiếp tục sớm nhất có thể nhằm “nhắc nhớ” hệ miễn dịch tái sản xuất lượng kháng thể mới bảo vệ trẻ tốt hơn.
Vậy nguy cơ của việc tiêm chủng vắc xin 6 trong 1 không đúng lịch như thế nào?
Bệnh ho gà lây qua đường hô hấp, ở nước có tỷ lệ tiêm chủng thấp dưới 70%, nguy cơ mắc ho gà ở trẻ 1 tuổi là 30%, 80% lúc 5 tuổi và 100% lúc 15 tuổi. Ho gà dẫn đến 1-3% nguy cơ động kinh; 0,1-0,3% nguy cơ tổn thương thần kinh; 0,5% nguy cơ tử vong ở trẻ dưới 1 tuổi.
Bệnh bạch hầu có thể gặp ở mọi lứa tuổi, nhưng có đến 70% trẻ mắc bệnh dưới 15 tuổi chưa được tiêm vắc xin. Ngay cả khi được điều trị, bệnh bạch hầu vẫn có tỷ lệ tử vong từ 5-10%.
Bệnh uốn ván có khả năng gây khoảng 95% trường hợp tử vong nếu không được điều trị và ngay cả khi điều trị kịp thời cũng có khoảng 20-90% người tử vong.
Bệnh bại liệt lây qua đường phân-miệng, có tỷ lệ tử vong từ 2-5% ở trẻ em, 15-30% ở người lớn (2). Cứ 200 người nhiễm bệnh, thì có 1 người liệt không hồi phục. (3)
Bệnh do Hib (Haemophilus influenzae type B) lây qua đường hô hấp, nguy cơ mắc cao nhất ở 6-11 tháng tuổi nếu chưa tiêm vắc xin và hầu hết các trường hợp mắc dưới 5 tuổi, trong đó 2/3 ca mắc dưới 18 tháng, bệnh gây ra 15-30% rối loạn thần kinh; 5% tử vong.
Viêm gan B là bệnh nguy hiểm, mức độ diễn tiến đến viêm gan mạn tính trong năm đầu đời là 80-90%, 30-50% ở trẻ từ 1-4 tuổi và 5-10% ở người lớn; có 5% người mắc bệnh viêm gan B sẽ dẫn đến xơ gan và ung thư gan; 1-2% trong số đó có khả năng tử vong.
Việc tiêm chủng không đủ liều và đúng lịch sẽ khiến hiệu quả đáp ứng miễn dịch của cơ thể không đầy đủ hoặc thậm chí không có hiệu quả, tăng nguy cơ mắc bệnh ở trẻ em
Bảng giá vacxin 6 trong 1 VNVC bao nhiêu tiền?
Với năng lực vượt trội cùng kinh nghiệm dự trù vắc xin sớm trong nhiều năm, VNVC tự hào trở thành đối tác chiến lược toàn diện của nhiều hãng vắc xin trên thế giới như Glaxosmithkline – GSK (Bỉ), Sanofi Pasteur (Pháp), Pfizer (Mỹ), Merck Sharp and Dohme (Mỹ), AstraZeneca (Anh), Abbott (Hà Lan)…, VNVC được quyền nhập khẩu chính hãng số lượng lớn tất cả các loại vắc xin quan trọng, đặt mua trước số lượng lớn vắc xin thậm chí đủ sử dụng trong nhiều năm, trong đó có đầy đủ vắc xin 6 trong 1 Infanrix Hexa (Bỉ) và Hexaxim (Pháp).
Hiện nay giá vacxin 6 trong 1 dao động từ 1.015.000 đồng (Infanrix Hexa – Bỉ) đến 1.048.000 đồng (Hexaxim – Pháp). Ngoài ra, để nhiều trẻ em được tiếp cận dễ dàng hơn với vắc xin, được tiêm chủng đầy đủ, VNVC thường xuyên có nhiều chương trình ưu đãi giá cho Khách hàng khi mua vắc xin, tại tất cả các trung tâm tiêm chủng VNVC đang ưu đãi đồng nhất giá vắc xin 6in1 của Pháp và Bỉ là 996.000 đồng (*).
(*) Giá vắc xin và ưu đãi có thể thay đổi tùy theo từng thời điểm. Để cập nhật giá vắc xin mới nhất, Quý khách vui lòng xem tại Bảng giá vắc xin VNVC.
Trường hợp chống chỉ định và hoãn tiêm vắc xin 6 trong 1 cho trẻ
Trường hợp chống chỉ định
Chống chỉ định đối với những trường hợp mẫn cảm với các hoạt chất hay bất cứ tá dược hoặc chất tồn dư nào trong thuốc.
Quá mẫn sau mũi tiêm vắc xin bạch hầu, uốn ván, ho gà, viêm gan B, bại liệt hoặc Hib trước đó.
Vắc xin Infanrix Hexa và Hexaxim chống chỉ định đối với những trẻ trong tiền sử đã có bệnh về não không rõ nguyên nhân trong vòng 7 ngày sau khi tiêm vắc xin chứa thành phần ho gà.
Trường hợp hoãn tiêm
Nên hoãn tiêm vắc xin ở những trẻ sốt cao ≥ 37,5°C hoặc hạ thân nhiệt ≤ 35,5°C,
Trẻ mắc các bệnh cấp tính hay bệnh nhiễm trùng.
Trẻ có tình trạng suy chức năng đa cơ quan như: suy tuần hoàn, hô hấp, suy tim, gan, thận,…
⇒ Các trường hợp trên khi trẻ hồi phục, cần tiếp tục tiêm vắc xin ngay để đáp ứng đủ miễn dịch phòng bệnh. Lưu ý, không nên trì hoãn tiêm chủng vì bệnh đường hô hấp nhẹ hoặc là bệnh cấp tính nhẹ mà không có sốt. (4)
Ngoài ra, cần hoãn tiêm vắc xin khi trẻ có tiền sử phản ứng tăng dần sau các lần tiêm chủng trước của cùng loại vắc xin. Mắc các bệnh bẩm sinh hoặc bệnh mạn tính cần chuyển khám sàng lọc và tiêm chủng tại bệnh viện. Ở những trẻ có hội chứng thần kinh tiến triển bao gồm cơn co thắt giai đoạn sớm, cơn động kinh không kiểm soát hoặc bệnh não tiến triển tốt nhất nên hoãn tiêm vắc xin ho gà (Pa và Pw) cho đến khi bệnh đã được xác định rõ hoặc đã ổn định. Việc tiêm vắc xin này phải được cân nhắc kỹ giữa nguy cơ và lợi ích cho người tiêm.
VNVC luôn đảm bảo đầy đủ vắc xin 6 trong 1 và giá tốt nhất cho khách hàng
Là đối tác chiến lược toàn diện của các hãng vắc xin lớn trên thế giới, VNVC được quyền nhập khẩu chính hãng số lượng lớn tất cả các loại vắc xin quan trọng, đặt mua trước số lượng lớn vắc xin thậm chí đủ sử dụng trong nhiều năm, từ đó đảm bảo cung ứng bền vững cho người dân với chi phí hợp lý, thậm chí nhiều ưu đãi hấp dẫn. VNVC cam kết bình ổn giá, không tăng giá khi vắc xin khan hiếm.
Ngoài ra, mọi Khách hàng đến tiêm lẻ hay trọn gói đều được miễn phí 100% dịch vụ khám và tư vấn trước tiêm với bác sĩ; miễn phí wifi, miễn phí hoặc hỗ trợ phí gửi xe, bỉm tã cao cấp, nước uống… VNVC miễn phí nhiều quà tặng giá trị như thú nhồi bông, balo chống gù, vali, mũ bảo hiểm, túi bỉm sữa, túi giữ nhiệt, áo mưa…
Các loại vắc xin tại VNVC được bảo quản trong hệ thống dây chuyền bảo quản lạnh (Cold chain) đạt tiêu chuẩn GSP, giúp đảm bảo chất lượng vắc xin, đảm bảo sự an toàn và hiệu quả cho người sử dụng. VNVC tự hào là đơn vị tiêm chủng đầu tiên và duy nhất tại Việt Nam sở hữu hệ thống dây chuyền bảo quản lạnh với 4 kho lạnh tổng ở TP.HCM, Đà Nẵng và Hà Nội có khả năng lưu trữ và bảo quản đến hơn 400 triệu liều vắc xin ở cùng một thời điểm, đảm bảo nhiệt độ bảo quản từ 2-8 độ C theo đúng quy định nghiêm ngặt của nhà sản xuất. Tất cả các trung tâm tiêm chủng VNVC đều có kho bảo quản vắc xin và hệ thống dây chuyền bảo quản lạnh (Cold Chain) tại chỗ, 100% phòng tiêm có tủ bảo quản vắc xin chuyên dụng.
Hệ thống trung tâm tiêm chủng VNVC là đơn vị tiêm chủng đầu tiên tại Việt Nam tiên phong thực hiện quy trình tiêm chủng an toàn 8 bước khép kín, đảm bảo tất cả các bước tiêm chủng thực hiện đúng cách, kiểm soát nghiêm ngặt. Tại mỗi trung tâm VNVC đều có phòng xử trí phản ứng sau tiêm với đầy đủ trang thiết bị theo tiêu chuẩn của Bộ Y tế.
VNVC sở hữu đội ngũ bác sĩ, điều dưỡng giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm, thường xuyên được đào tạo kỹ năng chuyên môn, kỹ năng nghiệp vụ, kỹ năng tiêm ít đau, nhẹ nhàng cùng với sự chu đáo và nhiệt tình chăm sóc trẻ. 100% bác sĩ, điều dưỡng tại VNVC đều có chứng chỉ tiêm chủng an toàn.
Sau khi tiêm, VNVC chú trọng theo dõi phản ứng sau tiêm tại chỗ trong ít nhất 30 phút để kịp thời xử trí trong trường hợp cần thiết. Đồng thời, hướng dẫn Khách hàng tiếp tục theo dõi phản ứng tiêm chủng tại nhà ít nhất 48 giờ tiếp theo và hỗ trợ tư vấn sức khỏe, cách xử trí phản ứng sau tiêm mọi lúc mọi nơi qua hệ thống tổng đài, fanpage hoạt động 24/7 của VNVC.
Là ba mẹ, ai cũng mong muốn mang đến những điều tốt đẹp nhất cho con. Vắc xin 6 trong 1 là một trong những loại vắc xin quan trọng, cần thiết, là món quà sức khỏe mà ba mẹ có thể dành tặng con trong những năm đầu đời. Nếu còn bất cứ thắc mắc nào xoay quanh việc giá vacxin 6 trong 1 bao nhiêu tiền, lịch tiêm hoặc những vấn đề khác, ba mẹ có thể liên hệ hotline 028 7102 6595, fanpage trungtamtiemchungvnvc hoặc đến trực tiếp các trung tâm VNVC trên toàn quốc.