# doc_id = health_disease_103
# url = https://vnvc.vn/lich-tiem-phong-cho-tre-so-sinh/
# date = 13/06/2023
Lịch tiêm phòng cho trẻ sơ sinh: 2 mũi quan trọng bố mẹ cần nắm
Trong những tháng đầu đời, phụ huynh cần ghi nhớ lịch tiêm phòng cho trẻ sơ sinh để phòng nhiều bệnh truyền nhiễm nguy hiểm. Nếu bỏ lỡ cột mốc tiêm chủng, trẻ sẽ mất đi cơ hội được bảo vệ bởi vắc xin.
Mục lục1. Tại sao trẻ sơ sinh cần phải tiêm ngừa đầy đủ?2. Lịch tiêm phòng cho trẻ sơ sinh và thời điểm vàng để tiêm ngừa2.1. Tiêm viêm gan B cho trẻ sơ sinh2.2. Tiêm mũi lao cho trẻ sơ sinh3. Những nguyên tắc an toàn khi tiêm chủng cho trẻ sơ sinh3.1. Các chuẩn bị trước khi tiêm3.2. Các nguyên tắc trong khi tiêm3.3. Theo dõi sau tiêm tại điểm tiêm và khi về nhà4. Các mũi tiêm cho trẻ sau giai đoạn sơ sinh bố mẹ cần biết thêm5. Trẻ non tháng có cần tiêm chủng sơ sinh không?6. Không tiêm hoặc tiêm vắc xin trễ lịch cho trẻ sơ sinh có sao không?7. Tiêm vắc xin cho trẻ sơ sinh ở đâu an toàn và uy tín?1. Tại sao trẻ sơ sinh cần phải tiêm ngừa đầy đủ?
Ở trẻ em, đặc biệt trẻ sơ sinh, hệ miễn dịch non yếu nên dễ bị các loại virus, vi khuẩn tấn công gây bệnh. Để bảo vệ trẻ em khỏi nhiều bệnh truyền nhiễm nguy hiểm, các loại vắc xin đã được bào chế để giúp cơ thể tạo ra các kháng thể cần thiết. Các kháng thể sẽ nhận diện để tiêu diệt các tác nhân khi chúng xâm nhập vào cơ thể. Vắc xin cũng sẽ huấn luyện cho hệ miễn dịch ghi nhớ các tác nhân gây bệnh, ngay lập tức tạo ra kháng thể khi phát hiện có sự xâm nhập trở lại vi khuẩn, virus.
Sau khi chào đời, trẻ sơ sinh rất cần được tiêm chủng đầy đủ và đúng lịch vì:
Miễn dịch có được từ mẹ tồn tại trong thời gian rất ngắn: Kháng thể từ mẹ truyền sang con chỉ tồn tại trong vài tháng, sau đó giảm nhanh chóng. Tiêm chủng cho trẻ ngay từ những tháng đầu đời là cách tốt nhất để truyền kháng thể, thay thế lượng đã giảm.
Khi chào đời, hệ miễn dịch của trẻ chưa hoàn thiện nhưng đã bắt đầu tiếp xúc với môi trường hoàn toàn xa lạ từ nhiệt độ, độ ẩm, bụi, vi sinh vật… khiến trẻ dễ mắc các bệnh nguy hiểm. Đặc biệt, với trường hợp trẻ sinh ra thiếu tháng, nhẹ cân, có các bệnh lý bẩm sinh, hay ốm vặt, càng rất cần phải tiêm chủng đầy đủ, không nên trì hoãn lịch tiêm để có miễn dịch bảo vệ.
Trẻ càng nhỏ khi mắc bệnh càng có nguy cơ cao biến chứng nặng. Nếu mắc phải các bệnh truyền nhiễm trong những tháng đầu đời nhưng không kịp điều trị, trẻ có thể gánh chịu các di chứng suốt đời, ảnh hưởng đến sự phát triển trí tuệ và thể chất, thậm chí tử vong.
Chi phí dành cho chủng ngừa thấp hơn rất nhiều lần so với chi phí điều trị và chăm sóc y tế nếu chẳng may trẻ bị mắc bệnh. Tiêm chủng cũng được xem là một cách đầu tư tài chính khôn ngoan.
Trong những năm tháng đầu đời, trẻ em cần được tiêm chủng đầy đủ, đúng lịch
2. Lịch tiêm phòng cho trẻ sơ sinh và thời điểm vàng để tiêm ngừa
BS Bùi Thanh Phong, Quản lý Y khoa Vùng 3 – Hồ Chí Minh, Hệ thống tiêm chủng VNVC nhấn mạnh:
“Ngay từ phút chào đời, em bé đã phải “chiến đấu” với nhiều virus, vi khuẩn. Trước khi mầm bệnh kịp phát triển, các phụ huynh hãy tiếp sức cho con bằng cách tiêm ngừa vắc xin, giúp loại trừ các bệnh lý nguy hiểm đến tính mạng hoặc để lại di chứng nghiêm trọng. Không bao giờ là quá trễ để bảo vệ trẻ em và hiệu quả cũng như kinh tế nhất là bảo vệ bằng vắc xin”.
Vậy lịch tiêm phòng cho trẻ sơ sinh bao gồm những mũi vắc xin quan trọng nào? Theo đó, trẻ sơ sinh sau khi chào đời cần tiêm vắc xin viêm gan B sơ sinh, lao sơ sinh tốt nhất trong 24h đầu tiên. Ở các độ tuổi 2, 3, 4 tháng tuổi, trẻ cần tiêm các vắc xin: 6 trong 1 phòng ho gà, bạch hầu, uốn ván, bại liệt, viêm gan B, các bệnh do Hib; vắc xin phế cầu, vắc xin Rotavirus. Đặc biệt, trẻ cần được uống vắc xin phòng Rotavirus ở giai đoạn 2 và 3 tháng tuổi.
Từ 6 tháng tuổi, trẻ cần phòng bệnh cúm mùa, não mô cầu BC. Từ 9 tháng tuổi, trẻ cần tiêm vắc xin phòng sởi, thủy đậu, viêm não Nhật Bản, não mô cầu ACYW-135. Trẻ từ 12 tháng tuổi trở lên cần bổ sung các loại vắc xin như thuỷ đậu, viêm não Nhật Bản, sởi – quai bị – rubella…
Dưới đây là 2 mũi vắc xin quan trọng đầu đời trẻ không được bỏ lỡ là:
2.1. Tiêm viêm gan B cho trẻ sơ sinh
Viêm gan B do nhiễm virus HBV là vấn đề sức khỏe toàn cầu, là “thủ phạm” của khoảng 80% trường hợp ung thư gan nguyên phát. Tỷ lệ thai nhi nhiễm virus HBV là 30-40% nếu mẹ bầu mắc bệnh. Tuy nhiên, nguy cơ lây truyền từ mẹ sang thai nhi trong giai đoạn virus đang hoạt động (HBeAg dương tính) sẽ tăng rất cao (85-90%). Quá trình lây truyền virus HBV từ mẹ sang thai nhi có thể diễn ra từ trong tử cung, lúc sinh hoặc ngay sau sinh. Ngoài ra, trẻ có thể lây virus HBV khi da, niêm mạc của trẻ bị tổn thương và có tiếp xúc với bạn bè, người thân hoặc vật dụng có mang virus.
Nhiễm virus HBV ở độ tuổi càng sớm thì nguy cơ xơ gan và ung thư gan càng cao. Ở trẻ em, sau khi nhiễm virus HBV sẽ có > 90% diễn tiến sang mạn tính, trong khi ở người lớn thì chỉ có < 5% diễn tiến thành mạn tính. Có 5-10% người nhiễm virus HBV mạn tính bị ung thư gan, > 30% bị diễn tiến đến xơ gan.
Do vậy, cách an toàn và hiệu quả nhất để ngăn ngừa lây nhiễm virus HBV là tiêm vắc xin viêm gan B cho trẻ trong vòng 24 giờ đầu sau khi sinh, đây là “thời gian vàng” để vắc xin giúp cơ thể trẻ tạo ra sức đề kháng lại chống virus HBV, bảo vệ trẻ không bị bệnh nếu trẻ có tình cờ nhiễm virus trong đời.
Tại Việt Nam, vắc xin Viêm gan siêu vi B (Heberbiovac, Gene-HBvax, Euvax B) liều sơ sinh được khuyến cáo tiêm cho tất cả trẻ sơ sinh, liều đầu tiên tiêm trong 24 giờ đầu sau sinh và các mũi tiếp theo lúc trẻ được 2, 3, 4 tháng (vắc xin viêm gan siêu vi B có thể được dùng ở dạng phối hợp như 6 trong 1, 5 trong 1,… giúp phòng ngừa thêm các bệnh lý khác trong cùng 1 mũi tiêm để giảm đau, giảm số lần tiêm cho trẻ).
Vắc xin Lao và viêm gan B là 2 mũi vắc xin trẻ sơ sinh không được bỏ lỡ.
2.2. Tiêm mũi lao cho trẻ sơ sinh
Ở giai đoạn chưa có vắc xin phòng lao, thế giới từng xem lao là bệnh “tứ chứng nan y” không thể cứu chữa. Mặc dù vắc xin phòng lao đã được đưa vào sử dụng tại Việt Nam từ năm 1981 nhưng mỗi năm Việt Nam vẫn ghi nhận hơn 170.000 người mắc lao và hơn 10.000 người tử vong do căn bệnh này, điều này cho thấy cộng đồng vẫn còn thờ ơ hoặc chưa quan tâm đến bệnh lao.
Lao ở trẻ em, đặc biệt là sơ sinh có tỷ lệ tử vong đến 80%, nếu may mắn sống sót, trẻ có nguy cơ đối diện với các di chứng nặng nề suốt phần đời còn lại như: tổn thương đa cơ quan, sa sút trí tuệ, thiếu sót vận động, mù, điếc, rối loạn tâm thần,…
Theo các chuyên gia, tất cả trẻ em được sinh ra cần phải tiêm vắc xin lao BCG (Việt Nam) đầy đủ trong 1 tháng đầu đời, tốt nhất là 24h sau sinh. Tiêm vắc xin lao không chỉ là trách nhiệm của Cha Mẹ mà còn là quyền lợi của mỗi đứa trẻ ngay sau khi chào đời, giúp trẻ phòng tránh những tác nhân gây bệnh phức tạp, để lại nhiều biến chứng nặng nề, ảnh hưởng đến sức khoẻ và tương lai của trẻ.
Với mong muốn thúc đẩy tỷ lệ bao phủ vắc xin Lao tại Việt Nam, giảm tỷ lệ mắc bệnh và biến chứng, bảo vệ sự phát triển toàn diện thể chất, trí tuệ và tinh thần cho các mầm non tương lai, Hệ thống tiêm chủng VNVC thực hiện chương trình miễn phí tiêm vắc xin lao cho trẻ em tất cả các buổi sáng trong tuần và buổi chiều thứ 7, chủ nhật. Chương trình miễn phí tiêm vắc xin lao tại VNVC đã giúp hàng triệu trẻ em được chủng ngừa vắc xin lao an toàn và chất lượng cao, kịp thời và đúng lịch.cho trẻ).
LỊCH TIÊM ĐẦY ĐỦ CHO TRẺ TỪ 0-12 THÁNG TUỔI
Vắc xin
Sơ sinh
2 tháng
3 tháng
4 tháng
6 tháng
7 tháng
8 tháng
9 tháng
10 tháng
12 tháng
BCG – Vắc xin Lao liều sơ sinh
✔
Heberbiovac, Gene-HBvax, Euvax B – Vắc xin Viêm gan B liều sơ sinh
✔
Infanrix Hexa (Bỉ)/ Hexaxim (Pháp)
(vắc xin 6 trong 1)
Bạch hầu, ho gà, uốn ván, bại liệt, Hib và viêm gan B
✔
✔
✔
Pentaxim (Pháp)/ Infanrix IPV+Hib (Bỉ) (vắc xin 5 trong 1)
Bạch hầu, ho gà, uốn ván, bại liệt và Hib
Rotarix (Bỉ)
Tiêu chảy cấp do Rotavirus
✔
✔
Rotateq (Mỹ)
✔
✔
✔
Rotavin (Việt Nam)
✔
✔
Synflorix (Bỉ)
Các bệnh do phế cầu khuẩn
✔
✔
✔
✔
Prevenar 13 (Bỉ)
✔
✔
✔
✔
VA-Mengoc-BC (Cu Ba)
Viêm màng não do não mô cầu tuýp B,C
✔
✔
Vaxigrip Tetra (Pháp)/ Influvac (Hà Lan)- Cúm
✔
✔
MVVac (Việt Nam) – Sởi
✔
✔
Priorix (Bỉ) – Sởi, Quai bị, Rubella
✔
Menactra (Mỹ) – Viêm màng não do mô cầu tuýp A, C, Y, W-135
✔
✔
Imojev (Thái Lan) – Viêm não Nhật Bản
✔
Varilrix (Bỉ)
Thủy đậu
✔
✔
Varivax (Mỹ)/
Varicella (Hàn Quốc)
✔
MMR-II (Mỹ) phòng Sởi – Quai bị – Rubella
✔
Jevax (Việt Nam) – viêm não Nhật Bản
✔
Twinrix (Bỉ) – viêm gan A+B
✔
AVAXIM 80U (Pháp) – Viêm gan A
✔
Trẻ từ 6 tuần tuổi cần chủng ngừa vaccine Rotavirus để tạo miễn dịch sớm.
3. Những nguyên tắc an toàn khi tiêm chủng cho trẻ sơ sinh
3.1. Các chuẩn bị trước khi tiêm
Để đảm bảo an toàn tiêm chủng, khi đưa trẻ sơ sinh đi tiêm chủng, các phụ huynh cần lưu ý:
Mang theo phiếu/sổ tiêm chủng.
Thông báo cho cán bộ y tế về tình trạng sức khỏe của trẻ như:
Cân nặng của trẻ (đối với trẻ sơ sinh);
Trẻ có bú (ăn), uống, ngủ, chơi bình thường trong những ngày gần đây không;
Trẻ có đang sốt hay mắc bệnh gì không;
Trẻ có đang dùng thuốc hoặc sử dụng phương pháp điều trị nào trong 3 tháng qua không;
Tiền sử tiêm vắc xin của trẻ;
Trẻ có tiền sử dị ứng với thuốc hay thức ăn nào không;
Trẻ có tiền sử dị ứng với vắc xin hoặc có phản ứng nặng (tím tái, khó thở, sốt cao khó hạ, quấy khóc kéo dài, phát ban…) ở những lần tiêm trước hay không.
3.2. Các nguyên tắc trong khi tiêm
Trong quá trình tiêm chủng, đề nghị nhân viên y tế thông báo về loại vắc xin được tiêm chủng lần này qua các thông tin: Tên vắc xin, nhà sản xuất, ngày sản xuất, hạn sử dụng, tính toàn vẹn của vắc xin (vỏ hộp, xilanh chứa vắc xin, dung môi), liều dùng, đường dùng,… những phản ứng có thể gặp và hướng dẫn theo dõi trẻ sau tiêm chủng, đặc biệt là những triệu chứng nghiêm trọng cần đến cơ sở y tế ngay.
Trong khi tiêm chủng giữ trẻ đúng tư thế theo hướng dẫn của nhân viên y tế.
3.3. Theo dõi sau tiêm tại điểm tiêm và khi về nhà
Sau khi tiêm chủng, cho trẻ ở lại 30 phút tại trung tâm tiêm chủng sau khi tiêm để nhân viên y tế theo dõi và kịp thời xử trí nếu có phản ứng bất thường xảy ra.
Tiếp tục theo dõi trẻ tại nhà ít nhất 48 giờ sau tiêm chủng về toàn trạng, tinh thần, ăn ngủ, thở, nhiệt độ, phát ban, phản ứng tại chỗ tiêm… Không đắp bất cứ thứ gì lên vị trí tiêm.
Đưa trẻ tới ngay bệnh viện hoặc cơ sở y tế gần nhất nếu trẻ có các dấu hiệu bất thường sau tiêm chủng như:
Sốt cao (>390C);
Co giật hay mệt lả, lừ đừ, không có phản ứng khi được gọi;
Tím tái, khó thở, thở rít, rút lõm lồng ngực khi thở;
Quấy khóc dữ dội, kéo dài
Ăn/bú kém cùng các phản ứng thường gặp như: sốt nhẹ, quấy khóc, phát ban… kéo dài trên 1 ngày.
Nếu phụ huynh không yên tâm về sức khỏe của con sau khi tiêm chủng hãy đến gặp cán bộ y tế để được khám tư vấn.
Phản ứng sau tiêm cũng là nỗi lo của nhiều bậc phụ huynh. Phản ứng thường gặp nhất là nóng sốt, bỏ bú, sưng đỏ tại vết tiêm… Theo BS Bùi Thanh Phong, khi đi tiêm, phụ huynh đừng quá căng thẳng vì trẻ sẽ dễ dàng cảm nhận được sự lo lắng của ba mẹ. Sau khi tiêm, vị trí tiêm có thể hơi đỏ hoặc hơi nóng, trẻ có thể bú ít hơn. Nếu trẻ sốt, phụ huynh nên hạ sốt đúng cách và lau mát cho trẻ. Nếu trẻ đau, có thể cho trẻ uống thuốc giảm đau. Thường sau 24 – 48 tiếng trẻ sẽ ổn. Sau khi tiêm, trẻ cũng không cần một chế độ chăm sóc đặc biệt nào. Mẹ có thể cho con bú nhiều hơn, chia thành nhiều cử nhỏ, không cần kiêng khem hay hạn chế cho trẻ bú.
4. Các mũi tiêm cho trẻ sau giai đoạn sơ sinh bố mẹ cần biết thêm
Chăm sóc trẻ sơ sinh là chủ đề luôn được nhiều bậc phụ huynh quan tâm. Hành trình chăm sóc trẻ thì rất dài, tuy nhiên, giai đoạn 2 năm đầu đời được xem là nền tảng quan trọng, ảnh hưởng lớn đến sự phát triển của trẻ. Đây là giai đoạn có nhiều vấn đề khiến các mẹ phải bối rối, cần cập nhật thông tin trong việc chăm sóc và đảm bảo sức khỏe bé, đặc biệt tiêm chủng vắc xin đầy đủ.
Sau khi đã tiêm chủng đầy đủ vắc xin phòng lao (BCG), viêm gan B ngay sau sinh, phụ huynh cần tìm hiểu và thực hiện tiêm chủng đúng lịch tiêm chủng cho trẻ được khuyến cáo theo đúng cột mốc.
Ở thời điểm trẻ 2, 3, 4 tháng tuổi, trẻ cần tiêm các vắc xin phòng bệnh: ho gà – bạch hầu – uốn ván, bại liệt, viêm gan B, các bệnh do vi khuẩn Hib, vắc xin phòng viêm phổi, viêm màng não, nhiễm khuẩn huyết, viêm tai giữa do vi khuẩn phế cầu và uống vắc xin phòng Rotavirus ở giai đoạn 2 và 3 tháng tuổi.
Từ 6 tháng tuổi, trẻ cần tiêm phòng bệnh cúm mùa, viêm màng não do não mô cầu tuýp BC.
Trẻ từ 9 tháng tuổi, trẻ cần tiêm vắc xin phòng sởi, sởi – quai bị – rubella, thủy đậu, viêm não Nhật Bản, viêm màng não do não mô cầu ACYW-135 và tiêm nhắc lại vắc xin phòng các bệnh nguy hiểm phế cầu khuẩn.
Trẻ từ 12 tháng tuổi trở lên cần bổ sung ít nhất 6 loại vắc xin, trong đó có những loại rất quan trọng như thuỷ đậu, viêm não Nhật Bản, sởi – quai bị – rubella,…
“Tiêm chủng vắc xin đúng lịch, đủ mũi, kể các mũi vắc xin nhắc lại rất quan trọng để vắc xin phát huy công dụng bảo vệ tốt nhất, nâng cao kháng thể cho trẻ trong những năm đầu đời.”, BS Bùi Thanh Phong cho biết thêm.
⇒ Hãy xem thêm các bài viết sau để bổ sung thêm kiến thức bạn nhé:
Lịch tiêm chủng cho bé dưới 1 tuổi được WHO khuyến cáo
Lịch tiêm chủng cho trẻ từ 1 đến 10 tuổi chi tiết theo Bộ Y tế
Tiêm chủng vắc xin đúng lịch, đủ mũi giúp trẻ được bảo vệ toàn diện trước các mầm bệnh.
5. Trẻ non tháng có cần tiêm chủng sơ sinh không?
RẤT CẦN! Vắc xin chính là “lá chắn thép” giúp bảo vệ trẻ em, đặc biệt trẻ sơ sinh trong những năm tháng đầu đời. Với trẻ sinh non tháng hoặc có vấn đề về sức khỏe cần theo dõi, chăm sóc đặc biệt, có thể hoãn tiêm vắc xin Lao liều sơ sinh và viêm gan B liều sơ sinh đến khi trẻ có thể trạng tốt. Sau khi trẻ đủ cân nặng, sức khỏe tốt cần đưa trẻ đi tiêm chủng càng sớm càng tốt trong vòng một tháng đến một năm sau sinh.
Đến thời điểm 2 tháng tuổi, Ba Mẹ cần cho trẻ sinh non tiêm chủng khi bé được 2 tháng tuổi giống như những trẻ sinh đủ tháng khác vì trẻ có nguy cơ bị nhiều tác nhân gây bệnh tấn công và để lại nhiều biến chứng nguy hiểm, gánh nặng bệnh tật, thậm chí tử vong. Nếu trì hoãn việc củng cố hệ miễn dịch của trẻ, trẻ có thể gặp các vấn đề về sức khỏe nghiêm trọng.
6. Không tiêm hoặc tiêm vắc xin trễ lịch cho trẻ sơ sinh có sao không?
Cần cố gắng bảo đảm khoảng cách giữa các lần chủng ngừa/uống vắc xin theo đúng lịch hẹn để đảm bảo hiệu quả tốt nhất. Nếu trẻ chích ngừa/uống vắc xin trễ so với lịch thì có thể bị mắc bệnh do vắc xin chưa tạo đủ kháng thể bảo vệ. Đặc biệt, với những vắc xin có giới hạn tiêm ngắn như Rotavirus – phụ huynh cần ghi nhớ thời điểm vàng chủng ngừa (trước 8 tháng tuổi) để trẻ để bảo vệ toàn diện.
Tuy nhiên, việc chích ngừa/uống vắc xin trễ so với lịch hẹn không làm giảm nồng độ kháng thể sau khi hoàn thành các mũi chích ngừa mặc dù hiệu lực bảo vệ có thể không đạt được cho đến khi đủ số liều theo quy định. Ngoại trừ vắc xin thương hàn uống, bất kỳ sự gián đoạn lịch chủng ngừa/uống vắc xin nào đều không đòi hỏi chủng ngừa/uống vắc xin lại từ đầu hoặc bổ sung một liều khác.
Trẻ từ giai đoạn 0-2 tuổi có hệ miễn dịch còn non yếu, dễ bị tấn công bởi các mầm bệnh nguy hiểm. Đây là giai đoạn đặc biệt quan trọng khi trẻ bắt đầu tiếp xúc với thế giới bên ngoài và học hỏi những điều thú vị xung quanh. Để trang bị cho con nền tảng miễn dịch vững mạnh trên hành trình khôn lớn, vắc xin chính là món quà ý nghĩa cha mẹ có thể dành tặng con yêu trong những tháng năm đầu đời.
7. Tiêm vắc xin cho trẻ sơ sinh ở đâu an toàn và uy tín?
Hệ thống tiêm chủng VNVC tự hào địa chỉ tiêm chủng hiện đại, chất lượng cao, an toàn, giá hợp lý cho trẻ sơ sinh. Với hệ thống hàng trăm trung tâm trên toàn quốc, VNVC nỗ lực cung ứng đầy đủ vắc xin cho trẻ em và người lớn, bảo quản kho lạnh đạt chuẩn quốc tế GSP, quy trình tiêm chủng an toàn, dịch vụ chăm sóc khách hàng cao cấp, đáp ứng mọi nhu cầu tiêm chủng của tất cả Khách hàng.
VNVC là đối tác tin cậy của nhiều hãng dược phẩm, vắc xin, các nhà phân phối toàn cầu và Việt Nam. VNVC cung cấp hơn 40 loại vắc xin phòng gần 50 bệnh cho trẻ em và người lớn, kể cả vắc xin thường xuyên khan hiếm như vắc xin ngừa: lao, viêm gan B, 6 trong 1 Infanrix Hexa (Bỉ)/ Hexaxim (Pháp), phế cầu khuẩn Synflorix (Bỉ)/Prevenar 13 (Bỉ), sởi, vắc xin thủy đậu, vắc xin rotavirus, viêm gan A,B, viêm não mô cầu…
VNVC còn là nơi đầu tiên có các loại vắc xin thế hệ mới nhất như: vắc xin cúm Tứ giá thế hệ mới (Pháp/Hà Lan), vắc xin Imojev (Thái Lan) phòng viêm não Nhật Bản, Prevenar 13 (Bỉ) phòng các bệnh do phế cầu khuẩn, Menactra phòng viêm màng não mô cầu ACYW (Mỹ), Boostrix (Bỉ) phòng ho gà – bạch hầu – uốn ván,…
Hiện VNVC đang áp dụng chính sách bình ổn giá toàn quốc, cam kết không tăng giá trong thời điểm khan hiếm, đồng thời hỗ trợ nhiều chương trình ưu đãi giá trên các loại vắc xin, combo vắc xin quan trọng hàng đầu cho trẻ em và người lớn, miễn phí tiêm vắc xin lao, hỗ trợ trả góp không lãi suất… với mục tiêu để tất cả trẻ em và người lớn đều có cơ hội tiêm chủng đầy đủ, phòng bệnh sớm.
Để đăng ký tiêm chủng vắc xin Lao, vắc xin viêm gan B liều sơ sinh và các vắc xin quan trọng khác tại Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC, Khách hàng có thể cung cấp thông tin tại đây hoặc gọi tới hotline 028 7102 6595, nhắn tin cho Fanpage VNVC – Trung tâm Tiêm chủng Trẻ em và Người lớn hoặc liên hệ trực tiếp Hệ thống các trung tâm tiêm chủng VNVC.
Ghi nhớ và đưa trẻ đi tiêm đúng lịch tiêm phòng cho trẻ sơ sinh là chìa khóa bảo vệ trẻ toàn diện trong những tháng đầu đời. Để con khỏe mạnh lớn khôn, ba mẹ hiện đại cần tìm hiểu lịch chủng ngừa ngay thời điểm tiền hôn nhân để bảo vệ con trước những căn bệnh truyền nhiễm nguy hiểm. Liên hệ Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC để được tư vấn và đặt lịch tiêm chủng cho mọi đối tượng.