# doc_id = health_disease_022
# url = https://vnvc.vn/thuy-dau-co-de-lai-seo-khong/
# date = 05/12/2023
Thủy đậu có để lại sẹo không? Cách chữa sẹo trái rạ hiệu quả
Thuỷ đậu là bệnh gây ra các sang thương da, thường xuất hiện ở trẻ em và có thể gây ra các biến chứng nghiêm trọng nếu không được chăm sóc và điều trị kịp thời. Một trong những vấn đề được rất nhiều người bệnh quan tâm trong quá trình điều trị bệnh là thủy đậu có để lại sẹo không? Làm thế nào để điều trị sẹo thuỷ đậu hiệu quả?
BS Bùi Thanh Phong – Quản lý Y khoa vùng TP HCM, Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC: “Bệnh thủy đậu có biểu hiện là những nốt ban nước (mụn nước) trên da, gây ngứa ngáy và khó chịu trong giai đoạn mắc bệnh. Nếu người bệnh không được chăm sóc, vệ sinh đúng cách hoặc thường xuyên gãi vào ban mụn nước ở vùng da tổn thương thì nguy cơ hình thành sẹo xấu sau khi lành bệnh rất cao.”
Mục lụcVì sao bệnh thủy đậu gây nổi mụn nước trên da?Nổi nốt thủy đậu có để lại sẹo không?Các loại sẹo thủy đậuSẹo do bị trái rạ có tự biến mất không?Hướng dẫn cách chữa sẹo thủy đậu nhanh lành1. Phương pháp trị sẹo trái rạ tự nhiên2. Chữa sẹo thủy đậu bằng thuốc không kê đơn3. Điều trị bằng các phương pháp thẩm mỹ và y tếCách trị thủy đậu không để lại sẹo bạn sẽ cần1. Chăm sóc da đúng cách trong quá trình mắc thủy đậu2. Áp dụng các liệu pháp tự nhiên để giảm ngứa3. Sử dụng các loại thuốc4. Kiêng khem khoa họcVì sao bệnh thủy đậu gây nổi mụn nước trên da?
Virus varicella zoster là nguyên nhân gây ra bệnh thủy đậu, một trong những bệnh truyền nhiễm nguy hiểm và thường gặp hiện nay, đặc biệt phổ biến ở các quốc gia có khí hậu nhiệt đới gió mùa nóng ẩm như Việt Nam, nhất là vào thời điểm cuối đông đầu xuân. Virus xâm nhập vào cơ thể qua đường hô hấp hoặc tiếp xúc với dịch trong các mụn nước của người bệnh.
Sau khi lây nhiễm, virus sẽ gây viêm da và tạo ra các mụn nước nhỏ, đỏ, ngứa và đau đớn. Các mụn nước này thường xuất hiện trên mặt, đầu, cổ và ngực, sau đó lan rộng ra toàn thân. Sau khoảng 1 tuần phát ban, các mụn nước tự khô rồi kết vảy, vảy bong trong 5-7 ngày tiếp theo, giai đoạn này nếu không chăm sóc và kiêng khem cẩn thận, nhiều nguy cơ mụn nước thuỷ đậu có thể để lại vết thâm sẹo.
Các nốt mụn nước gây ngứa ngáy, khó chịu của người bị thủy đậu.
Nổi nốt thủy đậu có để lại sẹo không?
CÓ THỂ. Chuyên gia cho biết nếu không được chăm sóc, vệ sinh và kiêng khem đúng cách khả năng thuỷ đậu để lại sẹo do nốt mụn nước là rất cao. Sẹo thường xảy ra khi người bệnh gãi hoặc cào các mụn nước, làm tổn thương da và tăng nguy cơ nhiễm trùng. Sẹo cũng có thể do cơ địa của mỗi người, tuổi tác, mức độ nặng của bệnh và thời gian lành vết thương.
Sẹo thủy đậu không chỉ ảnh hưởng đến thẩm mỹ mà còn tác động đến tâm lý của người bệnh, khiến người bệnh tự ti, đặc biệt là khi sẹo nằm ở những vị trí dễ nhìn thấy như mặt, cổ, tay và chân. [1]
Thủy đậu có để lại sẹo không là thắc mắc của rất nhiều người trong quá trình điều trị bệnh.
Các loại sẹo thủy đậu
Sẹo lõm: Sẹo lõm là loại sẹo thường gặp nhất sau khi bị thủy đậu. Sẹo lõm có hình dạng như lỗ nhỏ trên da, thường có đường kính từ 2 đến 4 mm, thường xuất hiện ở những vùng da mỏng và mềm như mặt, cổ và ngực. Sẹo lõm hình thành do sự phá hủy của mô liên kết dưới da do viêm nhiễm hoặc gãi quá mạnh. [2]
Sẹo lồi: Sẹo lồi là loại sẹo hiếm gặp hơn, có hình dạng như những nốt nhô cao trên da, có màu đỏ hoặc hồng. Sẹo lồi thường xuất hiện ở những vùng da dày như vai, lưng và mông, sẹo lồi có thể lan rộng ra các vùng da xung quanh gây mất mỹ nghiêm trọng sau khi lành bệnh thủy đậu.
Sẹo thâm: Sẹo thâm là loại sẹo không làm thay đổi cấu trúc của da, chỉ làm thay đổi màu sắc của da, đây là loại sẹo bất kỳ ai bị nhiễm virus thủy đậu cũng mắc phải sau khi khỏi bệnh. Sẹo thâm có màu đen, nâu hoặc đỏ, thường biểu hiện rõ ràng hơn trên da sáng/trắng. Sẹo thâm được hình thành do sự thay đổi của sắc tố melanin trong da, do viêm nhiễm hoặc tiếp xúc với ánh nắng mặt trời khi bị thủy đậu.
⇒ Xem thêm: Dấu hiệu nhận biết khỏi bệnh thủy đậu.
Hình ảnh bệnh nhân sau khi mắc thủy đậu bị sẹo lõm trên vùng mặt.
Sẹo do bị trái rạ có tự biến mất không?
CÓ THỂ. Sẹo do bị trái rạ (thuỷ đậu) là loại sẹo lõm, sẹo lồi và chúng có thể tự biến mất sau một thời gian, tùy thuộc vào cơ địa, tuổi tác, chế độ dinh dưỡng và cách chăm sóc da của mỗi người. Tuy nhiên, quá trình này có thể mất từ vài tháng đến vài năm, và không phải ai cũng có thể hồi phục hoàn toàn. Do đó, nhiều người tìm đến các phương pháp điều trị chuyên sâu về da liễu để cải thiện tình trạng sẹo do bị trái rạ.
Hướng dẫn cách chữa sẹo thủy đậu nhanh lành
Sẹo thủy đậu là một vấn đề thường gặp ở những người từng mắc bệnh thủy đậu, đặc biệt là khi bệnh diễn tiến nặng hoặc không được chăm sóc đúng cách. Sẹo thủy đậu có thể làm ảnh hưởng đến thẩm mỹ và tâm lý của người bệnh, gây mất tự tin trong cuộc sống. Tuy nhiên, có nhiều cách chữa sẹo thủy đậu nhanh lành, tùy thuộc vào phân loại và mức độ của sẹo. Dưới đây là một số phương pháp trị sẹo thủy đậu phổ biến và hiệu quả thường được áp dụng:
1. Phương pháp trị sẹo trái rạ tự nhiên
Nếu bạn muốn chữa sẹo thủy đậu bằng các nguyên liệu tự nhiên, có thể thử một số cách sau, tuy nhiên cần tham khảo ý kiến của bác sĩ da liễu trước khi thực hiện các phương pháp điều trị dân gian này:
Nha đam: Nha đam hay còn gọi lô hội, là một loại thực vật có tính mát, tác dụng làm dịu và chữa lành vết thương. Người bệnh có thể cắt một lát nha đam, bóc lớp vỏ bên ngoài, lấy phần gel bên trong và thoa lên vùng da bị sẹo.
Vitamin E: Vitamin E là chất chống oxy hóa mạnh rất hữu hiệu trong việc trị sẹo, có thể giúp bảo vệ da khỏi các vi khuẩn gây hại, kích thích tái tạo tế bào da và làm mờ sẹo.
Bơ ca cao: Bơ ca cao là loại bơ có chứa nhiều chất béo, vitamin và khoáng chất có lợi cho da. Bơ ca cao có thể cung cấp độ ẩm, làm mềm da, tăng cường độ đàn hồi và làm mờ sẹo.
Dầu tầm xuân: Dầu tầm xuân là loại dầu có chứa nhiều axit béo thiết yếu, vitamin và chất chống viêm có lợi cho da. Dầu tầm xuân có thể giúp giảm viêm, ngăn nhiễm trùng, làm dịu da, kích thích tuần hoàn máu và làm mờ sẹo.
⇒ Bạn nên them khảo thêm: 10 cách chăm sóc da sau khi bị thủy đậu để phục hồi da mịn màng.
Dầu tầm xuân có tác dụng giảm viêm, dịu da… tốt cho điều trị các nốt mụn nước.
2. Chữa sẹo thủy đậu bằng thuốc không kê đơn
Nếu bạn muốn chữa sẹo thủy đậu bằng các loại thuốc không kê đơn, có thể thử một số cách sau, tuy nhiên các phương pháp này vẫn cần nên tham khảo ý kiến của bác sĩ chuyên môn trước khi áp dụng để đảm bảo an toàn:
Kem Retinol: Kem Retinol là một loại kem chứa retinol, một dẫn xuất của vitamin A, có tác dụng kích thích tái tạo tế bào da, làm mịn da, làm giảm sắc tố và làm mờ sẹo.
Kem xóa sẹo: Kem xóa sẹo là các loại kem chứa các thành phần làm mờ sẹo, như silicone, allantoin, onion extract,… Kem xóa sẹo có thể giúp làm mềm da, làm giảm sự co rút của mô sẹo, làm giảm viêm và làm mờ sẹo. Khi lựa chọn kem xóa sẹo, bạn cần tham khảo ý kiến của bác sĩ da liễu hoặc cẩn trọng tham khảo thành phần, tính năng, mức độ kích ứng với da; đồng thời kiên trì sử dụng để đạt hiệu quả.
Tẩy tế bào chết: Tẩy tế bào chết là một loại sản phẩm làm sạch da, chứa các hạt nhỏ có tác dụng loại bỏ các tế bào chết, bụi bẩn và bã nhờn trên da. Tẩy tế bào chết có thể giúp làm sáng da, làm mịn da, làm giảm bít tắc lỗ chân lông và làm mờ sẹo.
3. Điều trị bằng các phương pháp thẩm mỹ và y tế
Viêm da do thuỷ đậu là nguyên nhân làm vỡ các tổ chức collagen trong các lớp da, hình thành nên sẹo lõm. Nếu vùng tổn thương sâu và nặng nhưng không được can thiệp sớm và đúng cách thì sẽ để lại những vết sẹo lâu năm, khó chữa. Người bị sẹo thuỷ đậu có thể tham khảo các phương pháp điều trị can thiệp thẩm mỹ y tế như sau:
Cắt loại bỏ sẹo: Cắt loại bỏ sẹo là một phương pháp cắt bỏ phần da bị sẹo với trang thiết bị thẩm mỹ hoặc máy móc công nghệ cao. Với phương pháp này có thể giúp cắt loại bỏ sẹo hoàn toàn, thường được áp dụng cho những sẹo lõm sâu hoặc sẹo lồi lớn. Tuy nhiên chỉ nên thực hiện phương pháp này khi không có một phương pháp trị sẹo nào khác hiệu quả và cần được sự theo dõi chuyên môn chặt chẽ từ bác sĩ da liễu.
Mài mòn da vi điểm: Mài mòn da vi điểm một phương pháp sử dụng các hạt nhỏ để mài mòn lớp da bị sẹo, làm mịn bề mặt da và kích thích tái tạo tế bào da mới. Mài mòn da vi điểm có thể giúp làm mờ sẹo lõm, sẹo lồi và sẹo thâm do nốt mụn nước thủy đậu gây ra.
Sử dụng chất làm đầy mô: Sử dụng chất làm đầy mô là một phương pháp tiêm một loại chất làm đầy vào vùng da bị sẹo, làm đầy các lỗ hổng và nâng cao bề mặt da. Sử dụng chất làm đầy mô có thể giúp làm mờ sẹo lõm và sẹo lồi. Các chất làm đầy mô thường được sử dụng là collagen, hyaluronic, calcium hydroxylapatite,… Lưu ý khi sử dụng chất làm đầy mô cũng cần được chỉ định và thực hiện bởi bác sĩ chuyên khoa.
Lăn kim vi điểm: Lăn kim vi điểm là phương pháp sử dụng một thiết bị có nhiều kim nhỏ để tạo ra các lỗ nhỏ trên da bị sẹo, kích thích sự sản sinh của collagen và elastin, làm mịn và săn chắc da. Lăn kim vi điểm có thể giúp làm mờ sẹo lõm, sẹo lồi và sẹo thâm do các nốt mụn nước gây ra.
Ghép da: Ghép da là phương pháp phẫu thuật cắt bỏ phần da bị sẹo và thay thế bằng phần da khỏe mạnh từ một vùng khác của cơ thể. Ghép da có thể giúp loại bỏ hoàn toàn sẹo, nhưng cũng có thể để lại vết ghép. Lưu ý chỉ ghép da cho những sẹo lõm rộng hoặc sâu do ban thủy đậu gây ra.
Lột da bằng hóa chất: Lột da bằng hóa chất là phương pháp sử dụng một loại hóa chất để bào mòn lớp da bị sẹo, làm lộ lớp da mới dưới đó. Lột da bằng hóa chất có thể giúp làm mờ sẹo lõm, sẹo lồi và sẹo thâm của bệnh thủy đậu. Lột da bằng hóa chất cần được thực hiện bởi bác sĩ chuyên khoa với công nghệ thẩm mỹ hiện đại, chống chỉ định người bệnh làm phương pháp này tại nhà.
Điều trị bằng laser: Điều trị bằng laser là một phương pháp sử dụng một tia laser để phá hủy lớp da bị sẹo, kích thích sự sản sinh của collagen và elastin, làm mịn và săn chắc da. Điều trị bằng laser có thể giúp làm mờ sẹo lõm, sẹo lồi và sẹo thâm. Điều trị bằng laser cần được thực hiện bởi bác sĩ chuyên khoa và có thể mất nhiều thời gian và tốn kém tài chính của người bệnh. [3]
Lăn kim vi điểm có thể giúp làm mờ sẹo lõm, sẹo lồi và sẹo thâm do các nốt mụn nước.
Cách trị thủy đậu không để lại sẹo bạn sẽ cần
Sẹo thủy đậu là do người bệnh chưa được chăm sóc đúng cách, bệnh thủy đậu có thể để lại các vết sẹo “xấu xí” trên da, ảnh hưởng đến thẩm mỹ và tâm lý của người bệnh. Do đó, bạn cần biết cách trị thủy đậu không để lại sẹo, bao gồm:
1. Chăm sóc da đúng cách trong quá trình mắc thủy đậu
Đây là bước quan trọng nhất để ngăn ngừa sẹo thủy đậu cần chú ý đến các việc sau:
Vệ sinh: Cần giữ cho da sạch sẽ, tránh nhiễm trùng và viêm nhiễm. Nên tắm rửa hàng ngày bằng nước ấm và xà phòng nhẹ, lau khô da nhẹ nhàng bằng khăn sạch, không cọ xát hay xé rách các mụn nước. Nên lựa chọn đồ rộng rãi có chất liệu mỏng nhẹ để tạo cảm giác thoải mái.
Để mụn nước tự khô và bong vảy: Không nên cố gắng nặn và bóc các mụn nước, vì điều đó có thể làm tổn thương da, tăng nguy cơ nhiễm trùng và để lại sẹo. Nên để cho các mụn nước tự khô và bong vảy theo thời gian, thường là từ 5 đến 10 ngày các nốt mụn nước sẽ tự lành.
Tránh gãi, cào xước các nốt thủy đậu: Người bệnh sẽ không tránh khỏi cảm thấy ngứa rát khi bị thủy đậu, tuyệt đối không nên gãi hoặc cào xước các nốt thủy đậu. Vì điều đó có thể làm tổn thương da, tăng nguy cơ nhiễm trùng và để lại sẹo. Nên cắt ngắn móng tay, đeo găng tay bằng vải mềm khi ngủ, và dùng các biện pháp khác để giảm ngứa như sử dụng thuốc bôi được bác sĩ chỉ định.
Bảo vệ các nốt thủy đậu khỏi ánh nắng, khói bụi: Nên tránh tiếp xúc trực tiếp với ánh nắng mặt trời, khói bụi và các tác nhân gây kích ứng khác khi bị thủy đậu, vì điều đó có thể làm da bị khô, viêm và thâm. Cần che chắn da bằng quần áo rộng, mũ, khăn, kem chống nắng và khẩu trang khi ra ngoài.
Dùng sản phẩm chăm sóc da phù hợp: Nên chọn các sản phẩm chăm sóc da nhẹ nhàng, không chứa cồn, hương liệu, chất tẩy, chất bảo quản và các chất gây kích ứng khác khi bị thủy đậu, vì điều đó có thể làm da bị khô, kích ứng và thâm.
⇒ Xem thêm: Cách chăm sóc người bị thủy đậu nhanh khỏi và an toàn.
Trong quá trình điều trị tuyệt đối không gãi các nốt mụn nước thủy đậu tránh gây nhiễm trùng da.
2. Áp dụng các liệu pháp tự nhiên để giảm ngứa
Nên chọn các sản phẩm chứa các thành phần làm dịu, làm mát, chống viêm và chữa lành da, như nha đam, hoa cúc, hoa oải hương,…
⇒ Hãy xem chi tiết hơn: Bị thủy đậu có ngứa không? Trong bao lâu? Cách để giảm ngứa.
3. Sử dụng các loại thuốc
Thuốc kháng virus: Dùng thuốc kháng virus để ngăn chặn sự phát triển của virus varicella zoster, giảm thời gian mắc bệnh, giảm nguy cơ biến chứng và giảm nguy cơ để lại sẹo. Nên dùng thuốc kháng virus trong vòng 24 giờ sau khi xuất hiện các mụn nước đầu tiên và theo chỉ dẫn của bác sĩ. Một số thuốc kháng virus thường được dùng là acyclovir, valacyclovir và famciclovir.
Thuốc mỡ kháng khuẩn: Thuốc mỡ kháng khuẩn dùng để bôi lên các mụn nước thủy đậu, ngăn nhiễm trùng và làm lành vết thương. Nên dùng thuốc mỡ kháng khuẩn theo chỉ dẫn của bác sĩ hoặc theo hướng dẫn trên bao bì sản phẩm. Một số thuốc mỡ kháng khuẩn thường được dùng là bacitracin, neomycin, polymyxin B,…
Thuốc giảm ngứa: Thuốc giảm ngứa có tác dụng hiệu quả trong việc làm dịu và giảm ngứa da khi bị thủy đậu, nhưng cần lưu ý không dùng quá liều hoặc quá thường xuyên, vì điều đó có thể gây ra các tác dụng phụ không mong muốn. Nên dùng thuốc giảm ngứa theo chỉ dẫn của bác sĩ hoặc theo hướng dẫn trên bao bì. Một số thuốc giảm ngứa thường được dùng là antihistamine, như diphenhydramine, cetirizine, loratadine,…
4. Kiêng khem khoa học
Cần tuân thủ một chế độ ăn uống và sinh hoạt khoa học khi bị thủy đậu, để hỗ trợ quá trình chữa bệnh và phục hồi sức khỏe. Bạn nên kiêng khem những điều sau:
Ăn uống: Nên ăn những thực phẩm giàu vitamin, khoáng chất và chất chống oxy hóa, như rau xanh, trái cây, hạt,… Nên uống nhiều nước, nước ép hoặc nước trà để giữ cho cơ thể được cân bằng nước và đào thải độc tố. Cần tránh ăn những thực phẩm gây kích ứng, như cay, nóng, chua, mặn… Bên cạnh đó không nên ăn những thực phẩm gây dị ứng, như trứng, sữa, đậu phộng.
Sinh hoạt: Người bệnh nên được nghỉ ngơi đủ, tránh làm việc quá sức hoặc căng thẳng. Nên giữ cho tinh thần thoải mái, tránh lo lắng hoặc buồn bã. Nên tránh hút thuốc, uống rượu hoặc sử dụng các chất kích thích khác và không nên tập thể dục quá mạnh hoặc ra mồ hôi nhiều.
⇒ Hãy xem thêm: Bệnh thủy đậu cần kiêng gì?
Vậy thắc mắc thủy đậu có để lại sẹo không đã được giải đáp! Sẹo thủy đậu là một vấn đề thường gặp ở những người từng mắc bệnh thủy đậu, đặc biệt là khi bị nặng hoặc không được chăm sóc, kiêng khem đúng cách. Mỗi phương pháp điều trị sẹo thủy đậu sẽ có những ưu và nhược điểm khác nhau, cũng như những biến chứng có thể xảy ra. Do đó, nên tham khảo ý kiến của bác sĩ điều trị để lựa chọn phương pháp điều trị phù hợp.