# doc_id = health_disease_686
# url = https://vnvc.vn/chi-thi-12/
# date = 25/07/2021
Chỉ thị 12 của TP.HCM: Chỉ thị khẩn và nhiều biện pháp mạnh tay
Trước tình thế hết sức căng thẳng của đợt bùng phát Covid-19 lần thứ 4, chủng virus mới Delta diễn biến nhanh, mạnh, khó lường, nhằm bảo vệ sức khoẻ, tính mạng của nhân dân, bảo vệ hệ thống y tế ngày 22/7/2021, Thành ủy TP.HCM đã ban hành Chỉ thị 12, khẩn trương, quyết liệt với nhiều biện pháp siết chặt.
Mục lụcChỉ thị 12 là gì?Chỉ thị số 16 là gì?Giãn cách xã hội theo Chỉ thị số 12 của TP.HCM như thế nào?1. Đi từng ngõ, gõ từng nhà, rà từng người2. Đảm bảo khoảng cách “cá nhân với cá nhân, gia đình với gia đình”3. Thu hẹp các nhóm đối tượng được phép hoạt động trong thời gian thực hiện Chỉ thị 16Các loại vắc xin Covid-19 hiện đã được phân phối tại Việt NamChỉ thị 12 là gì?
Chỉ thị số 12 là chỉ thị mới nhằm tăng cường thực hiện các biện pháp của Chỉ thị số 16 được Ban thường vụ Thành uỷ TP.HCM ban hành trong bối cảnh tình hình dịch bệnh Covid-19 vẫn còn nhiều diễn biến hết sức phức tạp.
Theo đó, Chỉ thị số 12 tiếp tục thực hiện Chỉ thị số 16 đến ngày 1/8, thực hiện mục tiêu cấp bách, bảo vệ tính mạng, sức khỏe người dân, hạn chế tối đa các trường hợp tử vong, bảo vệ tốt hệ thống y tế và khả năng điều trị, cứu chữa bệnh nhân, đồng thời tăng cường kiểm tra, giám sát, đôn đốc thực hiện nghiêm quy định giãn cách giữa cá nhân với cá nhân, gia đình với gia đình, và chấp hành nghiêm quy định cách ly, phong tỏa.
Chỉ thị số 16 là gì?
Chỉ thị số 16 là văn bản thể hiện quyết liệt các biện pháp cách ly toàn xã hội, tăng cường hiện nghiêm nguyên tắc cách ly, yêu cầu mọi người dân ở tại nhà, chỉ ra ngoài trong trường hợp thực sự cần thiết. Đây là Chỉ thị đặt sức khỏe và tính mạng của người dân lên hàng đầu mà không làm đứt gãy các hoạt động sản xuất, kinh doanh.
Giãn cách xã hội theo Chỉ thị số 12 của TP.HCM như thế nào?
1. Đi từng ngõ, gõ từng nhà, rà từng người
Chỉ thị 12 của Thành ủy TP.HCM ban hành nhằm tập trung đẩy mạnh tuyên truyền, sâu rộng, thực hiện nghiêm túc phương châm: “Đi từng ngõ, gõ từng nhà, rà từng người”, phát tờ rơi hướng dẫn các biện pháp phòng, chống dịch. (1)
2. Đảm bảo khoảng cách “cá nhân với cá nhân, gia đình với gia đình”
Cụ thể, Chỉ thị số 12 tăng cường kiểm tra, giám sát, đôn đốc thực hiện nghiêm quy định giãn cách xã hội, nhất là việc đảm bảo khoảng cách giữa cá nhân với cá nhân, gia đình với gia đình; thực hiện nghiêm yêu cầu, quy định về cách ly phong tỏa theo nguyên tắc:
Trong khu phong tỏa, người cách ly với người, gia đình cách ly với gia đình, tuyệt đối không tiếp xúc trực tiếp với những người xung quanh;
Người dân chỉ được phép ra khỏi nhà khi và chỉ khi: có yêu cầu cấp cứu y tế, mua thực phẩm tại các siêu thị/ chợ trong khu phong tỏa 2 lần/tuần (phiếu đi siêu thị/chợ do chính quyền địa phương cấp);
Đối với những khu vực có nguy cơ cao, người dân chỉ ở trong nhà và được chính quyền mang nhu yếu phẩm thiết yếu đến từng nhà;
Ở những khu vực có nguy cơ cao, người dân chỉ ở trong nhà và được chính quyền cung cấp nhu yếu phẩm thiết yếu tại chỗ
Trong khu cách ly, người đang thực hiện cách ly tuyệt đối không được ra khỏi phòng và không được tiếp xúc với người khác (trừ trường hợp cấp cứu y tế);
Đối với các hộ gia đình có ca F0, F1, thực hiện cách ly tại nhà theo hướng dẫn ngành y tế; không ra khỏi nhà trừ trường hợp cấp cứu y tế; lương thực, thực phẩm thiết yếu sẽ được chính quyền địa phương hỗ trợ, cung cấp tại nhà;
Các khu hẻm nhỏ, đông người, thực hiện triệt để yêu cầu giãn cách giữa cá nhân với cá nhân.
3. Thu hẹp các nhóm đối tượng được phép hoạt động trong thời gian thực hiện Chỉ thị 16
Điểm mới của việc siết chặt các biện pháp phòng dịch lần này là việc thu hẹp các nhóm đối tượng trong thời gian thực hiện Chỉ thị 16. Cụ thể:
Tạm dừng hoạt động sản xuất kinh doanh, hoạt động các công trường, công trình xây dựng, giao thông chưa thật sự cấp bách;
Ngân hàng, chứng khoán đảm bảo hoạt động ở mức duy trì công sức để cung ứng kịp thời dịch vụ cần thiết;
Siết chặt hoạt động của doanh nghiệp: Chỉ doanh nghiệp kinh doanh các dịch vụ thiết yếu như y tế, dược phẩm, lương thực, thực phẩm, cung cấp suất ăn cho các bệnh viện, khu cách ly, khu thu dung điều trị; cung cấp điện, nước, gas, bưu chính, viễn thông, vệ sinh công cộng, vận chuyển hàng hóa thiết yếu; kho bạc nhà nước, dịch vụ tang lễ và một số dịch vụ thiết yếu khác do cấp có thẩm quyền quy định;
Chỉ những doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ thiết yếu và đảm bảo các an toàn trong công tác phòng, chống dịch mới được phép hoạt động
Các doanh nghiệp khác chỉ được phép hoạt động với điều kiện đảm bảo an toàn, tuân thủ nguyên tắc “3 tại chỗ” và “một cung đường, hai điểm đến”. Kiên quyết dừng ngay lập tức, xử phạt nghiêm trường hợp hoạt động không đảm bảo được các yêu cầu trong công tác phòng, chống dịch;
Đối với chợ truyền thống chỉ được phép hoạt động theo mô hình mới, đảm bảo không gian mở, có màng ngăn giữa người mua và người bán, niêm yết giá, khuyến khích bán hàng vào túi sẵn, thực hiện nghiêm giãn cách. Chỉ cho phép kinh doanh lương thực, thực phẩm, hàng hóa thiết yếu, giảm quy mô xuống còn 30%. Các hộ kinh doanh hoạt động ngày chẵn, ngày lẻ, giảm tối đa lượng người tương tác;
Cơ quan nhà nước cho công nhân viên chức làm việc cách ngày hoặc buổi trong ngày tại cơ quan;
Các chốt, trạm kiểm soát Covid-19 tại các cửa ngõ ra vào thành phố chỉ giải quyết cho: xe công vụ, xe của cơ quan nhà nước, lực lượng vũ trang, các loại phương tiện, hàng hóa có mã QR code, xe đưa công nhân về quê.
Các loại vắc xin Covid-19 hiện đã được phân phối tại Việt Nam
Tính đến ngày 24/7/2021, Việt Nam đã nhập khẩu và phân phối 4 loại vắc xin phòng Covid-19 là: AstraZeneca (Vương quốc Anh), Pfizer (Mỹ), Moderna (Mỹ) và Vero Cell (của Sinopharm, Trung Quốc)
Theo thông tin từ Bộ Y tế, dự kiến trong năm 2021, Việt Nam sẽ có hơn 120 triệu liều vắc xin phòng Covid-19. Ngoài vắc xin AstraZeneca, Bộ Y tế cũng đã đàm phán để có thêm vắc xin Covid-19 của Moderna (5 triệu liều), của Pfizer (31 triệu liều) và 20 triệu liều vắc xin Sputnik V.
Trong đó, Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC sẽ mang về 30 triệu liều vắc xin Covid-19 của AstraZeneca trong hợp đồng mạo hiểm đã ký vào tháng 11/2020 và chuyển giao phi lợi nhuận cho Chính phủ bằng đúng giá mua lại của AstraZeneca, toàn bộ chi phí rủi ro, bảo quản… lên đến hàng trăm tỷ đồng sẽ do VNVC tự chi trả. Cho đến nay, VNVC đã mang về hơn 3,1 triệu liều vắc xin trong hợp đồng đã ký, tương đương với khoảng 37% tổng lượng vắc xin Covid-19 của AstraZeneca trong nước.
Vắc xin Covid-19 của AstraZeneca là loại vắc xin Covid-19 đầu tiên được cấp phép sử dụng, cung cấp với số lượng lớn cho Việt Nam, nhằm hỗ trợ chương trình tiêm chủng quốc gia của Chính phủ và Bộ Y tế. Theo Bộ Y tế, tính đến ngày 22 tháng 07 năm 2021, tổng cộng cả nước đã thực hiện tiêm hơn 4.1 triệu liều vắc xin Covid-19 của AstraZeneca, góp phần bảo vệ các lực lượng tuyến đầu và các nhóm ưu tiên.
Sắp tới, hàng chục triệu liều vắc xin phòng Covid-19 của AstraZeneca sẽ tiếp tục được VNVC mang về Việt Nam theo Hợp đồng đặt mua 30 triệu liều giữa VNVC và AstraZeneca. Không dừng lại ở đó, VNVC sẽ tiếp tục cố gắng để tìm kiếm những nguồn vắc xin chất lượng cao tiếp theo để mang về cho người dân cả nước.
Tính đến nay, VNVC đã mang về Việt Nam 3,1 triệu liều vắc xin phòng Covid-19 AstraZeneca
Với sự nỗ lực nhanh chóng triển khai tiêm chủng vắc xin phòng Covid-19 tại các thành phố lớn Việt Nam cùng Chỉ thị 12 của tpHCM vừa ban hành hy vọng sẽ hạn chế được tối đa tác động của đại dịch Covid-19 đến sức khỏe và sự an toàn của người dân, để người dân sớm quay lại cuộc sống bình thường.