# doc_id = health_disease_323
# url = https://vnvc.vn/cach-tri-sui-mao-ga-o-nam/
# date = 12/08/2023
12 cách trị sùi mào gà ở nam giới hiệu quả cao hiện nay
Sùi mào gà là bệnh lây truyền qua đường sinh dục thường gặp trong cộng đồng, có thể xảy ra ở bất kỳ đối tượng nào, đặc biệt là nam giới. Bệnh có thể làm tăng số lượng u nhú, mụn nhỏ, nốt sùi và có thể lan ra nhiều vùng khác nhau trên cơ thể. Vì vậy, việc điều trị sớm là cần thiết ngăn chặn sự phát triển của u nhú và lây lan của virus. Vậy, có những cách trị sùi mào gà ở nam giới như nào? Cần phải lưu ý những gì? Có thể phòng ngừa hay không? Phòng ngừa như thế nào?
BS Nguyễn Văn Quảng – Quản lý Y khoa vùng 4 khu vực miền Bắc, Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC: “Vắc xin Gardasil 9 giúp bảo vệ trẻ em, thanh niên và cộng đồng LGBT, MSM khỏi 9 chủng virus HPV nguy hiểm, ngăn ngừa các bệnh lây truyền qua đường tình dục như sùi mào gà, ung thư cổ tử cung, ung thư vòm họng, ung thư âm hộ, ung thư hậu môn, các tổn thương tiền ung thư và các bệnh lý khác do nhiễm HPV gây ra.”
Mục lục1. Tìm hiểu về sùi mào gà ở nam giới2. Nam giới nên biết cách phòng ngừa sùi mào gà từ sớm3. Cách trị sùi mào gà ở nam giới3.1. Sử dụng thuốc uống, bôi để trị sùi mào gà ở nam3.2. Dùng liệu pháp áp lạnh các đốt sùi ở nam giới3.3. Trị sùi mào gà ở nam bằng phương pháp quang động học (ALA-PDT)3.4. Đốt sùi mào gà bằng dao mổ điện3.5. Sử dụng laser trị sùi mào gà ở nam giới3.6. Cắt bỏ các nốt sùi mào gà3.7. Các phương pháp hỗ trợ điều trị tại nhà4. Sùi mào gà ở nam giới có điều trị dứt điểm được không?5. Trị sùi mào gà ở nam giới ở đâu tốt?6. Những lưu ý quan trọng cho điều trị sùi mào gà ở đàn ông7. Nếu không điều trị sùi mào gà ở nam giới để lại những biến chứng gì?8. Các câu hỏi thường gặp về cách trị sùi mào gà ở nam1. Tìm hiểu về sùi mào gà ở nam giới
Sùi mào gà (Genital Warts) là một trong những dạng của mụn cóc sinh dục, lây truyền qua đường tình dục, bởi virus Human Papillomavirus (HPV) – một loại virus gây u nhú sùi mào gà ở con người. Sùi mào gà có thể ủ bệnh trong một khoảng thời gian dài, từ 2-9 tháng sau khi tiếp xúc tình dục không an toàn với người mang mầm bệnh virus HPV. Ngoài đường tình dục, virus HPV cũng có thể lây truyền qua các tiếp xúc gián tiếp.
Các triệu chứng của bệnh bao gồm: xuất hiện các nốt mụn cóc dạng hạt cơm, u nhú hoặc tổn thương phẳng, mềm, có màu hồng nhạt, có chân hoặc cuống, không gây đau, dễ bị tổn thương, chảy máu, có thể xuất hiện ở bất kỳ vị trí nào trong cơ sinh dục như âm hộ, lỗ niệu đạo, cổ tử cung, hậu môn, dương vật và thậm chí xuất hiện trên các bộ phận khác của cơ thể như ở miệng, họng, tay, chân,… Nếu không được điều trị kịp thời, các tổn thương sẽ phát triển một cách nhanh chóng, lan rộng ra xung quanh và tạo thành các mảng khối/cụm sùi lớn.
Bệnh sùi mào gà là một bệnh nguy hiểm do virus HPV gây ra. Virus này có khả năng thay đổi cấu trúc tế bào bị nhiễm bệnh bệnh, khiến các tế bào phát triển nhanh chóng một cách bất thường tạo thành các vùng da u nhú, đồng thời gây ra nhiều biến chứng khác nhau.
Mức độ nguy hiểm của sùi mào gà phụ thuộc vào nhiều yếu tố, bao gồm loại virus HPV gây bệnh, vị trí xuất hiện của sùi mào gà, tình trạng sức khỏe chung của người bị nhiễm virus HPV, cũng như các biến chứng có thể xảy ra.
Sự xuất hiện của sùi mào gà ở vùng sinh dục và các vùng khác trên cơ thể người bệnh có thể gây ra nhiều tác động tâm lý và xã hội. Nó có thể gây ra sự không thoải mái, tự ti và ảnh hưởng đến cảm giác tự tin trong giao tiếp, tiếp xúc và quan hệ tình dục. Sự xuất hiện của sùi mào gà cũng tạo ra nguy cơ lây truyền virus HPV cho đối tác tình dục và cần được chẩn đoán và điều trị đúng cách để ngăn ngừa sự lây lan.
Trong phần lớn các trường hợp, sùi mào gà không gây ra các vấn đề sức khỏe nghiêm trọng nếu được phát hiện sớm, chăm sóc và điều trị đúng cách. Một số người có thể không biết mình mắc bệnh do sự xuất hiện của các phiến sùi nhỏ hoặc không có triệu chứng rõ ràng. Tuy nhiên, sùi mào gà có thể gây ra sự khó chịu và gây ra một số triệu chứng vật lý khó chịu như ngứa, tiết dịch chất lạ hoặc chảy máu khi quan hệ tình dục.
Bên cạnh đó, một số biến chứng có thể xảy ra trong trường hợp sùi mào gà không được điều trị kịp thời hoặc không được điều trị đúng cách. Các biến chứng gồm như ung thư cổ tử cung, ung thư âm hộ, ung thư vòm họng, ung thư hậu môn,…
Đối với phụ nữ, sự xuất hiện của sùi mào gà có thể gây ra các vấn đề bất tiện, nguy hiểm nghiêm trọng cho bà bầu và thai nhi trong thai kỳ. Sản phụ bị bệnh sùi mào gà có thể truyền virus HPV cho trẻ sơ sinh khi chuyển dạ và trẻ sơ sinh nhiễm HPV trong thanh quản có thể xuất hiện sùi mào gà trong miệng, gây tắc nghẽn đường thở và tử vong.
Bệnh sùi mào gà ở nam giới thường lan rộng vào niêm mạc hậu môn hoặc niệu đạo, gây ra rối loạn tiểu tiện, viêm nhiễm vùng kín và các vấn đề về sinh lý khác, thậm chí là vô sinh. Sùi mào gà cũng có thể gây ra tổn thương và viêm nhiễm ở vùng sùi mào gà, gây ra đau và khó khăn trong sinh hoạt hàng ngày.
Mặc dù sùi mào gà thường không gây ra nguy hiểm nghiêm trọng, nhưng nó có thể gây ra tác động tâm lý và xã hội, gây ra sự không thoải mái và gây nguy cơ lây truyền virus
2. Nam giới nên biết cách phòng ngừa sùi mào gà từ sớm
Để giảm thiểu tối đa nguy cơ phải đối mặt với các triệu chứng, biến chứng nguy hiểm do sùi mào gà gây ra, nam giới nên biết cách phòng ngừa từ sớm như
Quan hệ tình dục lành mạnh: Nên tuân thủ các biện pháp an toàn tình dục khi phát sinh quan hệ, đảm bảo vệ sinh trước và sau khi quan hệ tình dục để giảm nguy cơ lây nhiễm mềm bệnh.
Quan hệ tình dục 1:1: Tuyệt đối tuân thủ quy tắc quan hệ tình dục chung thủy 1:1, chỉ quan hệ tình dục với 1 bạn tình duy nhất, tránh có quá nhiều bạn tình. Bởi vì mỗi người tăng thêm một đối tác, nguy cơ nhiễm bệnh sùi mào gà cũng tăng lên.
Không sử dụng chung đồ vệ sinh cá nhân: Tránh sử dụng chung đồ vệ sinh cá nhân như khăn tắm, bàn chà cọ rửa, bông tắm, dao cạo, đồ lót, bàn chải,… với người khác. Điều này giúp tránh lây nhiễm các tác nhân gây bệnh sùi mào gà.
Đi khám bác sĩ Nam học ngay khi có dấu hiệu ban đầu của sùi mào gà. Nếu phát hiện các triệu chứng như nổi mụn, sưng, đau hoặc xuất hiện các vết thương trên da, cần gặp ngay bác sĩ chuyên khoa Nam học, da liễu, thẩm mỹ da để được khám và điều trị kịp thời. Đồng thời, cần tạm dừng quan hệ tình dục ngay, nhằm ngăn chặn việc lây nhiễm cho bạn tình và giữ an toàn cho cả hai.
Tuy nhiên, những cách phòng ngừa sùi mào gà trên chỉ dừng lại ở việc đối phó với khả năng lây nhiễm của tác nhân gây bệnh, chẳng may virus thành công xâm nhập, cơ thể hoàn toàn không có khả năng chống lại sự tấn công của virus, nguy cơ mắc bệnh rất cao. Vì thế, nam giới nên ưu tiên thực hiện tiêm vắc xin phòng virus HPV càng sớm càng tốt để cơ thể sớm hình thành khả năng miễn dịch với sự tấn công của virus HPV.
Hiện nay, trên thế giới đang lưu hành và sử dụng phổ biến vắc xin Gardasil 9, đã được chỉ định sử dụng cho cả nam giới do đó nhu cầu sử dụng vắc xin này rất cao, thường xuyên rơi vào tình trạng khan hiếm.
Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC đang có đầy đủ vắc xin Gardasil 9 với số lượng lớn, được bảo quản trong kho lạnh quy mô lớn đạt chuẩn GSP, sẵn sàng đáp ứng nhu cầu tiêm chủng vắc xin phòng các bệnh truyền nhiễm lây truyền qua đường tình dục do virus HPV đang tăng cao.
Vắc xin Gardasil 9 có có hiệu quả vượt trội với khả năng bảo vệ trẻ em, thanh niên nam nữ, cộng đồng LGBT, MSM,… từ 9 đến 45 tuổi khỏi sự xâm nhập và tấn công của 9 type virus HPV phổ biến và nguy hiểm nhất hiện nay, bao gồm HPV type 6, 11, 16, 18, 31, 33, 45, 52 và 58. Vắc xin Gardasil 9 giúp mọi giới phòng ngừa nguy cơ lây nhiễm các bệnh lý lây truyền qua đường tình dục như sùi mào gà, ung thư cổ tử cung, ung thư vòm họng, ung thư âm hộ, ung thư hậu môn, ung thư trực tràng, các tổn thương tiền ung thư và loạn sản, mụn cóc sinh dục và các bệnh lý khác do nhiễm HPV gây ra.
Nam thanh niên cùng bạn gái tiêm mũi 2 vắc xin Gardasil 9 tại VNVC Hoàng Văn Thụ
3. Cách trị sùi mào gà ở nam giới
Hiện nay, có những cách trị sùi mào gà ở nam giới phổ biến như sau:
3.1. Sử dụng thuốc uống, bôi để trị sùi mào gà ở nam
Dùng thuốc uống và thuốc bôi là một phương pháp điều trị sử dụng trong giai đoạn đầu của bệnh sùi mào gà ở nam giới. Các loại thuốc này thường có tác dụng nhanh chóng và dễ sử dụng. Các loại thuốc điều trị sùi mào gà phổ biến bao gồm:
Aldara, Zyclara
Là thuốc kháng virus dùng ngoài da, chứa hoạt chất Imiquimod có tác dụng tăng cường hệ miễn dịch của cơ thể để chống lại sùi mào gà. Khi sử dụng loại kem này, để tăng cường hiệu quả, không nên thực hiện quan hệ tình dục trong khi kem vẫn còn trên da. Việc này có thể làm giảm hiệu quả của bao cao su và màng nhầy, gây kích ứng da cho bạn tình. Trong quá trình sử dụng, thuốc có thể gây ra một số tác dụng phụ như đỏ da, mụn nước, đau nhức cơ thể, ho, đau, phát ban, mệt mỏi,…
Podophyllin và podofilox (Condylox)
Là 2 loại thuốc được sử dụng để điều trị sùi mào gà. Podophyllin là một loại nhựa thực vật có khả năng phá hủy các mô sùi mào gà, hoạt động bằng cách ngăn chặn sự phân chia và phát triển của tế bào nhiễm bệnh tại tổn thương sùi mào gà. Codylox thường được sử dụng dưới dạng một dung dịch hoặc gel được thoa lên tổn thương. Tuy nhiên, 2 loại thuốc này đều không được sử dụng cho các khu vực bên trong cơ quan sinh dục và không dùng khi đang mang thai.
Các tác dụng phụ của 2 loại thuốc này có thể bao gồm hiện tượng sưng, đau và kích ứng da nhẹ. Tuy nhiên, cần lưu ý rằng tác dụng phụ có thể khác nhau và tùy thuộc vào từng trường hợp cụ thể. Trước khi sử dụng thuốc, nên thảo luận với bác sĩ để biết thông tin chi tiết về tác dụng phụ và cách sử dụng thuốc một cách an toàn và hiệu quả.
Sinecatechin (Veregen)
Được sử dụng để điều trị sùi mào gà ở vùng ngoại biên, trong hoặc xung quanh vùng hậu môn. Thuốc thường gây ra các tác dụng phụ nhẹ, bao gồm các biểu hiện như đỏ da, ngứa, rát hoặc đau.
Axit tricloaxetic (TCA)
Có thể gây cháy, được sử dụng để điều trị mụn rộp ở vùng sinh dục. Loại thuốc này có thể gây ra các tác dụng phụ như kích ứng da nhẹ, sưng hoặc đau.
Trước khi sử dụng thuốc, bệnh nhân sùi mào gà cần tham khảo ý kiến của bác sĩ. Tự ý sử dụng thuốc mà không có sự hướng dẫn của bác sĩ có thể gây ra các tác dụng phụ nguy hiểm như đau đớn, kích ứng nặng hơn hoặc gặp phải các biến chứng không mong muốn. Để đảm bảo hiệu quả, an toàn và hạn chế biến chứng trong quá trình điều trị sùi mào gà, bệnh nhân cần lưu ý các vấn đề sau:
Sử dụng thuốc theo liều lượng, cách sử dụng và thời gian chỉ định từ bác sĩ chuyên khoa. Không tự ý mua thuốc để tự điều trị tại nhà.
Đối với các loại thuốc bôi chỉ áp dụng ở vùng da bên ngoài, không sử dụng cho vùng mọc sùi mào gà bên trong âm đạo, cổ tử cung, lỗ dương vật, đầu dương vật, lỗ tiểu, lỗ hậu môn, lỗ niệu đạo, và các vùng tương tự.
Đối với thuốc uống, không sử dụng cho phụ nữ mang thai và người có dị ứng hoặc quá mẫn cảm với bất kỳ thành phần nào trong thuốc.
Nếu sau một thời gian sử dụng thuốc mà bệnh không cải thiện hoặc có dấu hiệu nặng hơn, bệnh nhân nên tới cơ sở y tế gặp bác sĩ chuyên khoa sớm nhất có thể để được tư vấn và điều trị kịp thời.
Tuy có dễ sử dụng và có tác dụng nhanh chóng ở giai đoạn đầu của sùi mào gà, nhưng có thể xảy ra tác dụng phụ như đau nhức cơ thể, ngứa da, đau rát, phát ban, dị ứng…
3.2. Dùng liệu pháp áp lạnh các đốt sùi ở nam giới
Liệu pháp áp lạnh này sử dụng nitơ lỏng (cryotherapy) để xử lý các vết rộp mọc quanh vùng sinh dục. Quá trình điều trị này đẩy các biểu hiện tổn thương lên một vùng da xung quanh và khi da hồi phục, các tổn thương sẽ rơi ra và da mới sẽ lấp đầy chỗ trống.
Trong nhiều trường hợp, bệnh nhân sùi mào gà cần tiếp tục duy trì sử dụng điều trị áp lạnh bằng nitơ nhiều lần. Tuy nhiên, phương pháp này cũng có thể gây ra một số tác dụng phụ như đau và sưng.
3.3. Trị sùi mào gà ở nam bằng phương pháp quang động học (ALA-PDT)
Phương pháp ALA – PDT hay còn gọi là công nghệ quang động học Acid delta-aminolevulinic – Photodynamic therapy, được đánh giá là một phương pháp hiện đại, an toàn và hiệu quả hàng đầu trong điều trị bệnh sùi mào gà. Phương pháp này vận dụng cơ chế tương tác giữa ánh sáng, oxy và chất cảm quang để tiêu diệt toàn bộ các u nhú và mụn sùi, do virus HPV gây ra.
Trung bình sau 3 ngày điều trị, các u nhú và mụn sùi mào gà sẽ biến mất và được thay thế bằng các lớp da mới. Phương pháp ALA – PDT không chỉ khắc phục thành công nhược điểm của các phương pháp điều trị truyền thống mà còn mang đến nhiều ưu điểm vượt trội:
Thời gian điều trị tương đối ngắn, không yêu cầu bệnh nhân phải trải qua nhiều phiên điều trị.
Hiệu quả điều trị cao, chỉ sau 8 giờ, virus HPV có thể sẽ bị tiêu diệt hoàn toàn và sau 3 ngày, các u nhú và mụn sùi sẽ biến mất. Điều này là một ưu điểm đáng chú ý mà các phương pháp điều trị sùi mào gà khác chưa thể đạt được.
Công nghệ ALA – PDT giúp xác định chính xác các tế bào bị nhiễm bệnh, không gây ảnh hưởng đến các tế bào khỏe mạnh xung quanh.
Quá trình điều trị bằng ALA – PDT không gây đau đớn và chảy máu, giúp hạn chế nguy cơ viêm nhiễm và nhiễm trùng sau điều trị.
Bằng cách kích thích sự phân chia tế bào khỏe mạnh, công nghệ ánh sáng hiện đại trong ALA – PDT giúp da nhanh chóng tái tạo và không để lại sẹo cho người bệnh.
Phương pháp ALA – PDT không chỉ mang lại hiệu quả điều trị cao mà còn đáp ứng đầy đủ các yếu tố an toàn, nhanh chóng và không gây khó chịu cho bệnh nhân.
3.4. Đốt sùi mào gà bằng dao mổ điện
Phương pháp điều trị này sẽ sử dụng dòng điện cao tần để tiêu diệt toàn bộ các nốt u nhú và mụn sùi mào gà, đồng thời tiêu diệt virus HPV tại vùng sinh dục bị tổn thương. Phương pháp này cũng có thể áp dụng cho các trường hợp nốt u nhú và mụn sùi mào gà khô trên bàn tay và bàn chân. Quá trình chữa trị bằng phương pháp dao mổ điện diễn ra nhanh chóng và mang lại hiệu quả cao. Tuy nhiên, phương pháp này cũng có một số nhược điểm như gây tổn thương cho các vùng da xung quanh và có khả năng để lại sẹo.
3.5. Sử dụng laser trị sùi mào gà ở nam giới
Để đạt hiệu quả chữa trị sùi mào gà và hạn chế tái phát, bác sĩ chuyên khoa thường sử dụng phương pháp ánh sáng tia laser với cường độ cao để tiến hành đốt triệt các nốt u nhú, mụn sùi. Quá trình này diễn ra nhanh chóng và không gây tổn thương cho người điều trị Tuy nhiên, phương pháp này vẫn tồn tại một số nhược điểm như:
Giá thành cao: Phương pháp sử dụng tia laser có chi phí đắt đỏ, làm tăng tổng chi phí đi trị cho bệnh nhân.
Rủi ro chảy máu: Trong quá trình điều trị, người bệnh có thể gặp phải tình trạng chảy máu do tác động của tia laser. Điều này yêu cầu sự cẩn thận và kỹ thuật cao từ phía bác sĩ để kiểm soát và dừng chảy máu nếu cần thiết.
Hồi phục da chậm: Vùng da bị điều trị bằng tia laser có thể hồi phục chậm và gặp phải các vấn đề như viêm nhiễm, nhiễm trùng. Đối với một số trường hợp, quá trình hồi phục còn có thể để lại sẹo cho người bệnh.
Mặc dù phương pháp điều trị sùi mào gà bằng tia laser mang lại hiệu quả, nhưng cần cân nhắc các nhược điểm và hỏi ý kiến từ bác sĩ chuyên khoa để lựa chọn phương pháp điều trị phù hợp.
3.6. Cắt bỏ các nốt sùi mào gà
Phương pháp cắt bỏ các nốt sùi mào gà là một quy trình y tế được sử dụng để loại bỏ các sùi mào gà từ cơ thể. Phương pháp này thường được thực hiện bởi các chuyên gia y tế như bác sĩ da liễu hoặc bác sĩ chuyên khoa nam khoa.
Sau khi gây tê, bác sĩ sẽ sử dụng các dụng cụ y tế như dao cạo để cắt bỏ toàn bộ nốt sùi mào gà. Quá trình cắt bỏ này có thể làm bị chảy máu nhẹ và để lại một vết thương nhỏ trên da sau khi hoàn thành. Tuy nhiên, bác sĩ sẽ tiến hành đốt chúng bằng nhiệt độ cao để ngăn chặn sự phát triển và lây lan của virus HPV (gây ra sùi mào gà).
Cắt bỏ các nốt sùi mào gà là một phương pháp tương đối hiệu quả trong việc loại bỏ các nốt sùi mào gà và ngăn chặn sự lây lan của bệnh. Tuy nhiên, việc điều trị cần được thực hiện bởi những chuyên gia y tế có kinh nghiệm để đảm bảo an toàn và hiệu quả cao nhất.
3.7. Các phương pháp hỗ trợ điều trị tại nhà
Việc chữa trị bệnh sùi mào gà tại nhà bằng phương pháp dân gian thông qua truyền miệng đã được thông tin rộng rãi, tuy nhiên chưa có nghiên cứu hay kiểm chứng khoa học cho các phương pháp này. Phần lớn các cách chữa sùi mào gà tại nhà đều dễ thực hiện và chi phí thấp, vì vậy nhiều người có mong muốn áp dụng.
Trị sùi mào gà ở nam bằng tỏi
Tuy tỏi được coi là một cách chữa dân gian phòng ngừa sùi mào gà nhưng hiệu quả và an toàn của nó chưa được xác thực và chứng minh khoa học. Vì vậy, việc sử dụng tỏi chỉ nên được xem là một biện pháp bổ trợ, không thay thế cho việc tìm kiếm sự tư vấn và điều trị từ chuyên gia y tế.
Một số phương pháp đơn giản có thể được tham khảo để sử dụng tỏi như một phương pháp bổ trợ trong việc chữa trị sùi mào gà:
Bổ sung tỏi vào các món ăn giàu dinh dưỡng để hỗ trợ quá trình điều trị bệnh.
Nhai từ 3 đến 4 tép tỏi sống mỗi ngày.
Nghiền tỏi và lọc để lấy nước cốt, sau đó bôi vào vùng bị sùi mào gà hàng ngày.
Lưu ý: Cần tránh sử dụng quá mức, vì có thể gây phồng rộp và gây bỏng da. Cần hỏi ý kiến bác sĩ trước khi áp dụng các phương pháp này.
Trị sùi mào gà bằng lá trầu
Trị sùi mào gà bằng lá trầu là một phương pháp truyền thống được sử dụng từ lâu để điều trị bệnh sùi mào gà. Lá trầu (còn được gọi là lá trầu không)có tính chất chống vi khuẩn và kháng vi khuẩn.
Lá trầu tươi hơ nóng sau đó đắp trực tiếp lên các nốt sùi mào gà hoặc nghiền/giã nhuyễn lá trầu để tạo thành một lớp mịn và dễ dàng bôi lên vùng da bị sùi mào gà.
Lá trầu có tính chất kháng vi khuẩn và chống vi khuẩn, có thể giúp giảm lượng vi khuẩn HPV tại vùng tổn thương và làm thuyên giảm bớt triệu chứng của sùi mào gà. Tuy nhiên, hiệu quả của phương pháp này chưa được chứng minh khoa học và có thể khác nhau đối với từng người.
Ngoài ra, việc sử dụng lá trầu cần thận trọng vì lá trầu có thể gây kích ứng và dị ứng da đối với một số người. Nếu bạn có dấu hiệu phản ứng dị ứng như đỏ, ngứa hoặc sưng, nên ngừng sử dụng và tham khảo ý kiến bác sĩ.
Sử dụng trà xanh
Trà xanh chứa nhiều chất chống oxy hóa và chất kháng vi khuẩn, có thể giúp chống lại vi khuẩn và virus gây ra sự mào gà. Các chất chống oxy hóa có trong trà xanh có khả năng ngăn chặn sự phát triển của các tế bào bất thường trên da và niêm mạc, từ đó ngăn chặn sự phát triển của các u sùi.
Ngoài ra, trà xanh còn có khả năng tăng cường hệ miễn dịch. Hệ miễn dịch mạnh mẽ sẽ giúp cơ thể tăng cường khả năng chống lại sự tấn công virus HPV và ngăn chặn sự lan truyền của nó. Các chất chống vi khuẩn trong trà xanh cũng có thể giảm sự phát triển của vi khuẩn và virus HPV trong cơ thể.
Để sử dụng trà xanh để trị sùi mào gà, người bệnh có thể đun nước trà xanh để uống, ngâm/ lau các vết tổn thương do sùi mào gà gây ra bằng nước trà xanh để nguội đến nhiệt độ ấm
Trà xanh có thể là một phương pháp hỗ trợ điều trị sự mào gà, nhưng không hoàn toàn thay thế được các phương pháp điều trị khoa học đã được chứng minh
Dùng tinh dầu tràm
Tinh dầu tràm là một loại tinh dầu thiên nhiên được chiết xuất từ lá của cây tràm (Melaleuca alternifolia), một loại cây cỏ nhỏ thường được tìm thấy ở Úc. Tinh dầu tràm đã được sử dụng trong hàng ngàn năm để chữa bệnh và điều trị nhiều tình trạng khác nhau, bao gồm việc trị sùi mào gà.
Tinh dầu tràm chứa các hoạt chất kháng khuẩn, có thể giúp giảm viêm nhiễm và kháng vi sinh vật gây hại. Một số luồng thông tin chỉ ra rằng tinh dầu tràm có khả năng ức chế sự phát của virus HPV và giúp làm giảm các triệu chứng của sùi mào gà.
Người mắc sùi mào gà nhẹ có thể pha loãng tinh dầu tràm và thoa nhẹ lên vùng da bị sùi mào gà, không nên dùng lượng quá nhiều để tránh gây kích ứng. Sau đó, massage vùng da bằng nhẹ nhàng trong khoảng 1-2 phút để tinh dầu thẩm thấu vào da.
Có thể sử dụng tinh dầu tràm và kết hợp tuân thủ các biện pháp phòng ngừa giúp giảm triệu chứng sùi mào gà và ngăn ngừa sự lây lan của nó
Cách trị sùi mào gà bằng giấm táo
Giấm táo là một nguyên liệu phổ biến, giấm táo chứa các chất có tính axit như axit axetic và axit malic, có khả năng làm mềm, làm mờ và hỗ trợ làm giảm kích thước sùi mào gà.
Để thực hiện trị sùi mào gà nhẹ bằng giấm táo, nam giới có thể làm sạch và khô vùng da bị tổn thương do sùi mào gà gây ra, dùng bông gòn hoặc que cotton thấm lấy giấm táo và chấm trực tiếp lên vùng da bị sùi mào gà, không để tiếp xúc với da xung quanh. Sau đó, chờ khoảng 10-15 phút để giấm táo tác dụng và rửa sạch vùng da bằng nước ấm.
Ngoài ra, việc trị sùi mào gà không chỉ dừng lại ở việc sử dụng giấm táo. Bạn cũng nên duy trì một chế độ ăn lành mạnh, bổ sung đủ vitamin và chăm sóc da đúng cách để tăng cường quá trình phục hồi da.
4. Sùi mào gà ở nam giới có điều trị dứt điểm được không?
KHÔNG. Sùi mào gà ở nam giới không thể điều trị dứt điểm được nếu không loại bỏ hoàn toàn tác nhân gây bệnh. Hiện tại, vẫn chưa có bất kỳ loại thuốc hay phương pháp điều trị đặc hiệu virus HPV gây bệnh sùi mào gà. Đồng nghĩa với việc người bệnh có thể mang theo virus suốt đời. Dù có hoặc không có triệu chứng, họ vẫn có nguy cơ lây nhiễm virus cho người khác nếu không thực hiện quan hệ tình dục an toàn.
Các phương pháp điều trị sùi mào gà thông qua việc cắt bỏ, loại bỏ sùi mào gà bằng laser CO2 hoặc điện là phương pháp điều trị tốt nhất. Tuy nhiên, virus HPV là nguyên nhân chính gây ra bệnh sùi mào gà nên việc tập trung vào loại bỏ các sang thương chỉ giúp làm giảm triệu chứng của bệnh và sự lây lan của virus, không loại bỏ hoàn toàn virus gây sùi mào gà.
Do đó, các vết thương có thể tái phát sau một thời gian, cần điều trị kéo dài trong một khoảng thời gian nhất định. Người bệnh cần điều trị cho đến khi không có thêm các sang thương mới xuất hiện, trung bình ít nhất 8 tháng. Sau 8 tháng, sẽ có thể đánh giá xem liệu bệnh đã được điều trị hoàn toàn hay không.
Trong trường hợp không được điều trị, sùi mào gà sẽ ti triển thành một tình trạng mạn tính, triệu chứng cũng ngày càng nặng hơn
5. Trị sùi mào gà ở nam giới ở đâu tốt?
Hệ thống bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là một trong những cơ sở y tế cao cấp hàng đầu tại Việt Nam trong việc điều trị sùi mào gà một cách an toàn, nhanh chóng và hiệu quả. Hệ thống sở hữu 2 bệnh viện quy mô lớn, hiện đại và đạt chuẩn cao cấp ở Hà Nội và TP.HCM với đội ngũ bác sĩ chuyên khoa da liễu được đào tạo sâu về cách phát hiện, chẩn đoán và điều trị các bệnh liên quan đến da.
Tại trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu và Khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da thuộc hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, có đội ngũ chuyên gia hàng đầu trong lĩnh vực Nội khoa và Ngoại khoa, làm việc với tấm lòng tận tụy, chuyên nghiệp, đảm bảo chính xác tuyệt đối về mặt chuyên môn và quan tâm tới vấn đề tâm sinh lý nhạy cảm của các bệnh nhân. Bên cạnh đó, đội ngũ bác sĩ chuyên khoa tiết niệu, và da liễu, đã có danh tiếng trong ngành tiết niệu thận học và da liễu tại Việt Nam, sở hữu kỹ năng và kiến thức chuyên sâu về phát hiện, chẩn đoán và điều trị các bệnh liên quan đến tiết niệu.
Các trung tâm y khoa của Hệ thống bệnh viện Đa khoa Tâm Anh áp dụng các công nghệ chẩn đoán, điều trị và xâm lấn đạt tiêu chuẩn quốc tế tiên tiến hàng đầu trong nước và khu vực, nhằm nâng cao hiệu quả điều trị. Đội ngũ chuyên gia và bác sĩ có trình độ chuyên môn cao đảm bảo chất lượng chăm sóc hàng đầu cho bệnh nhân. Nhờ đó, thời gian điều trị được rút ngắn, nguy cơ tái phát giảm và chất lượng cuộc sống được nâng cao cho bệnh nhân.
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh sử dụng các phương pháp điều trị hiện đại, tối ưu hóa cùng với đảm bảo an toàn và hiệu quả. Ngoài ra, bệnh viện còn áp dụng các biện pháp phòng ngừa sự lây lan của virus HPV cho người khác, cam kết của bệnh viện là mang lại sự thoải mái, an toàn và hiệu quả trong quá trình điều trị sùi mào gà cho các bệnh nhân.
Các chuyên gia hàng đầu tại Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu và Khoa liễu – Thẩm mỹ da của Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh luôn sẵn sàng hỗ trợ Khách hàng trong việc đặt lịch thăm khám và điều trị sùi mào gà. Khách hàng có thể đặt lịch hẹn trực tuyến thông qua các phương thức sau:
Liên hệ tổng đài TP HCM: 0287 102 6789 | 0287 300 6858
Liên hệ tổng đài Hà Nội: 024 3872 3872 | 024 7106 6858
Đăng ký hẹn khám bệnh với bất kỳ bác sĩ nào mà mình tin tưởng tại đường link: https://tamanhhospital.vn/danh-cho-khach-hang/dat-lich-kham/
Gửi tin nhắn trên Fanpage Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Nhắn tin qua Zalo OA của BVĐK Tâm Anh.
6. Những lưu ý quan trọng cho điều trị sùi mào gà ở đàn ông
Để đạt được hiệu quả trong quá trình điều trị sùi mào gà, nam giới cần lưu ý:
Điều trị ngay từ khi phát hiện: Sự phát hiện sớm và điều trị kịp thời là yếu tố quan trọng để ngăn chặn sự lây lan của virus HPV và giảm nguy cơ tái phát. Đồng thời, việc điều trị cũng phải tuân thủ theo hướng dẫn của bác sĩ chuyên khoa.
Tìm hiểu về các phương pháp điều trị: Có nhiều phương pháp điều trị sùi mào gà, bao gồm thuốc bôi, thuốc uống, laser hay phẫu thuật. Việc tìm hiểu về mỗi phương pháp và sự phù hợp với trường hợp và nhu cầu của bản thân là rất quan trọng. Tham khảo ý kiến của bác sĩ để có thông tin chi tiết và đúng đắn.
Tuân thủ đúng hẹn khám và điều trị: Điều trị sùi mào gà thường đòi hỏi quá trình điều trị kéo dài và kiên nhẫn. Việc tuân thủ các hẹn khám và điều trị đúng đắn là cực kỳ quan trọng để đạt được kết quả tốt. Người bệnh cũng nên thường xuyên theo dõi sự tiến triển của tình hình bệnh lý và thông báo cho bác sĩ về bất kỳ dấu hiệu hay tác dụng phụ nào phát sinh.
Tăng cường hệ miễn dịch: Một hệ miễn dịch mạnh mẽ là một yếu tố cực kỳ quan trọng trong việc kiểm soát sự lây lan và tái phát sùi mào gà. Để tăng cường sức đề kháng, nên duy trì một lối sống lành mạnh, ăn uống đầy đủ chất dinh dưỡng, tập thể dục đều đặn, vệ sinh cơ thể sạch sẽ, thường xuyên, không dùng chung đồ dùng cá nhân, duy trì tinh thần thoải mái lạc quan và tránh stress.
Tránh tình dục không an toàn: Sự lây lan của virus HPV nhờ quan hệ tình dục là cực kỳ phổ biến. Vì vậy, để giảm nguy cơ nhiễm virus HPV và tái phát sùi mào gà, bạn nên thực hiện tình dục an toàn, bằng cách sử dụng bao cao su khi quan hệ tình dục và hạn chế số lượng đối tác tình dục.
Tìm hiểu về các biện pháp phòng ngừa để giảm nguy cơ tái phát. Nên thực hiện kiểm tra sức khỏe định kỳ để sớm phát hiện các dấu hiệu sùi mào gà mới, tăng cường hệ miễn dịch, ưu tiên tiêm vắc xin phòng ngừa lây nhiễm virus HPV và thực hiện tình dục an toàn.
Nam giới cần theo dõi các biểu hiện của bệnh và ngay lập tức đi thăm khám nếu bất kỳ triệu chứng bất thường nào xảy ra.
7. Nếu không điều trị sùi mào gà ở nam giới để lại những biến chứng gì?
Nếu không điều trị sùi mào gà ở nam giới, có thể gây ra những biến chứng và tác động tiêu cực đến sức khỏe, bao gồm:
Tăng nguy cơ nhiễm virus HPV đối với đối tác tình dục: Sùi mào gà là một bệnh lây truyền qua đường tình dục do virus HPV. Nếu không điều trị, việc tiếp xúc tình dục có thể dẫn đến lây nhiễm virus cho đối tác, gia tăng nguy cơ nhiễm HPV.
Tăng nguy cơ ung thư: Một trong những biến chứng nghiêm trọng nhất của sùi mào gà là các bệnh lý ung thư. Virus HPV có thể gây ra ung thư vùng sinh dục, bao gồm ung thư cổ tử cung, ung thư vòm họng, như âm hộ, ung thư hậu môn, ung thư dương vật,…
Tăng nguy cơ vô sinh: Sự tổn thương và viêm nhiễm do sùi mào gà có thể gây ra vấn đề về sản xuất tinh trùng, ảnh hưởng đến chất lượng tinh dịch. Điều này có thể điều chỉnh khả năng sinh sản, khó có con, thậm chí là vô sinh.
Tạo điều kiện cho các nhiễm trùng khác: Sùi mào gà làm tăng nguy cơ nhiễm trùng và viêm nhiễm ở vùng da xung quanh sùi mào gà. Nếu không điều trị, vi khuẩn có thể xâm nhập và gây ra các nhiễm trùng da, viêm nhiễm.
Sự tổn thương về mặt tâm lý: Sùi mào gà có thể gây ra sự tổn thương về mặt tâm lý, gây ra rối loạn lo âu, áp lực tinh dục và giới hạn hoạt động tình dục. Bệnh có thể gây ra sự tự ti và ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống và mối quan hệ tình dục.
Tác động đến sức khỏe chung: Các biến chứng và tác động của sùi mào gà không điều trị có thể ảnh hưởng đến sức khỏe tổng thể của người đàn ông. Tình trạng viêm nhiễm và cảm giác đau rát, ngứa ngáy có thể gây ra khó khăn trong việc hoạt động hàng ngày và làm giảm chất lượng cuộc sống.
Việc nhận biết và điều trị sùi mào gà từ sớm là rất quan trọng để tránh những biến chứng và tác động tiêu cực đến sức khỏe của nam giới.
8. Các câu hỏi thường gặp về cách trị sùi mào gà ở nam
Sùi mào gà ở nam có tái phát sau trị không?
CÓ. Vì không có phương pháp điều trị nào có thể đảm bảo loại bỏ toàn bộ virus, một số người có thể lây nhiễm và tái phát khi không thực hiện đúng các biện pháp vệ sinh cá nhân. Trong trường hợp không được điều trị, sùi mào gà sẽ tiến triển mạn tính, các triệu chứng ngày càng tăng theo chiều hướng nặng nề hơn. Người bệnh có thể gặp nguy cơ gặp phải các đợt bội nhiễm, gây loét các sẩn sùi và chảy máu, khiến họ rất đau đớn khó chịu.
Để ngăn ngừa sự tái phát của sùi mào gà, cả nam và nữ cần thực hiện các biện pháp vệ sinh cá nhân và tham gia tiêm phòng HPV.
Điều trị sùi mào gà ở nam có để lại sẹo không?
CÓ THỂ. Sùi mào gà là một bệnh lây truyền qua đường tình dục, do virus HPV gây ra. Nếu không được điều trị và chăm sóc đúng cách, sau khi điều trị có thể dẫn đến sẹo trên da. Tuy nhiên, khả năng để lại sẹo sau khi điều trị sùi mào gà ở nam còn phụ thuộc vào nhiều yếu tố như cách điều trị, vị trí của sùi mào gà, cách chăm sóc và cơ địa của người bệnh. Thông thường, điều trị đúng cách vào giai đoạn sớm sẽ giúp giảm thiểu mức độ biểu hiện của vết sẹo. Ngoài ra, các sản phẩm dưỡng da, khử trùng và cấp ẩm cũng có thể giúp giảm sẹo và hỗ trợ hồi phục da.
Bệnh sùi mào gà ở nam có tự khỏi mà không cần điều trị không?
KHÔNG. Sùi mào gà do 1 số chủng virus HPV gây ra, trong khi virus HPV không thể tự đào thải và triệt tiêu hoàn toàn khỏi cơ thể mà liên tục bám vào các tế bào của cơ thể khiến các tế bào phát triển bất thường, không chết đi theo đúng quy trình mà nhân lên nhanh chóng, tạo thành các vùng biểu mô tăng sinh, tạo thành các cụm sùi trên bề mặt da.
Vì thế, điều trị là điều kiện cần phải thực hiện càng sớm càng tốt để ngăn cản sự lan rộng của virus và giảm thiểu sự phát triển của các khối/cụm/chùm u nhú. Có một số phương pháp điều trị phổ biến hiện nay như liệu pháp lạnh, phương pháp phẫu thuật, sử dụng thuốc trị liệu,… Để tránh những biến chứng nguy hiểm và đảm bảo sức khỏe, người bệnh cần tìm đến các cơ sở y tế uy tín để được tư vấn và điều trị kịp thời bởi các chuyên gia y tế có trình độ chuyên môn và kinh nghiệm.
Hiện nay, có nhiều cách điều trị sùi mào gà ở nam. Tuy nhiên, các phương pháp điều trị chỉ loại bỏ các biểu hiện của bệnh, là các sang thương trên bề mặt, không loại bỏ hoàn toàn được tác nhân gây bệnh virus HPV. Vì thế, cần tiêm vắc xin phòng virus HPV càng sớm càng tốt để xây dựng hệ miễn dịch của cơ thể chống lại sự xâm nhập và tấn công của các type HPV nguy hiểm, gây ra các bệnh lý sinh dục nghiêm trọng ở cả trẻ em và người lớn, ở cả nam giới và nữ giới.