# doc_id = health_disease_486
# url = https://vnvc.vn/vi-sao-can-tiem-ngua-du-lieu-dung-lich/
# date = 17/07/2017
Vì sao phải tiêm vắc xin đủ liều và đúng lịch theo quy định?
Tiêm vắc xin đủ liều và đúng lịch là phương pháp đơn giản, hiệu quả và tiết kiệm nhất giúp trẻ em và người lớn phòng ngừa các bệnh lý truyền nhiễm nguy hiểm. Nếu không tiêm chủng đầy đủ đúng lịch, trẻ em và người lớn không có đủ đáp ứng miễn dịch, vi khuẩn, virus rất dễ tấn công gây bệnh nặng, ảnh hưởng tiêu cực đến sức khỏe, nhập viện và biến chứng, điều trị khó khăn tốn kém.
Mục lụcVắc xin là gì?Vai trò của vắc xin1. Kích thích miễn dịch, phòng ngừa sự tấn công của virus, vi khuẩn, tránh nguy cơ mắc bệnh2. Phát triển nguồn nhân lực3. Giảm gánh nặng kinh tếVì sao phải tiêm vắc xin đúng lịch?Vì sao phải tiêm vắc xin đủ liều?Danh sách các loại vắc xin cần tiêm cho trẻVắc xin là gì?
Vắc xin (vaccine) là chế phẩm sinh học có tính kháng nguyên, được sản xuất từ vi sinh vật gây bệnh hoặc vi sinh vật có cấu trúc kháng nguyên giống như vi sinh vật gây bệnh. Những chế phẩm sinh học này đã được bào chế đảm bảo an toàn, giúp cơ thể tự tạo ra tình trạng miễn dịch chống lại tác nhân gây bệnh.
Vắc xin chứa các phiên bản suy yếu của virus hoặc các phiên bản gần giống với virus (gọi là kháng nguyên). Tuy nhiên, các kháng nguyên này không thể gây ra bất kỳ triệu chứng hay dấu hiệu của bệnh nào. Thay vào đó, chúng kích thích hệ thống miễn dịch tạo ra các kháng thể, giúp bảo vệ cơ thể khỏi các virus trong tương lai.
Khi được tiêm một loại vắc xin, cơ thể sẽ bắt đầu tạo ra kháng thể đối với bệnh tương ứng một cách tự nhiên, giúp cho cơ thể tự vệ bản thân
Vai trò của vắc xin
1. Kích thích miễn dịch, phòng ngừa sự tấn công của virus, vi khuẩn, tránh nguy cơ mắc bệnh
Vắc xin được sử dụng để kích thích cơ thể tạo ra miễn dịch chủng đặc hiệu giúp nhận biết và tiêu diệt các vi khuẩn hoặc virus gây bệnh nếu chúng xâm nhập vào cơ thể trong tương lai, từ đó chống lại một bệnh truyền nhiễm cụ thể. Hiện nay, VNVC đã có gần 50 loại vắc xin để phòng bệnh cho trẻ em và người lớn, bảo vệ sức khỏe, nâng cao miễn dịch cộng đồng, tránh nguy cơ bệnh nặng, nhập viện, tử vong, giảm chi phí điều trị y tế và gánh nặng tài chính cho cộng đồng.
Khoảng 85%-95% (1) người được tiêm chủng sẽ tạo ra miễn dịch đặc hiệu bảo vệ cơ thể khỏi bệnh và vì thế không bị tử vong hoặc có di chứng. Vắc xin hàng năm đã cứu sống khoảng 2-3 triệu trẻ em trên toàn cầu. Vắc xin và tiêm chủng có vai trò quan trọng trong việc đạt được mục tiêu thiên niên kỷ của Liên hợp quốc, giảm tỷ lệ tử vong cho trẻ em dưới 5 tuổi trên toàn thế giới.
Nếu đủ số lượng người trong cộng đồng được tiêm vắc xin phù hợp, có thể giảm thiểu bệnh lây lan và ngừa được các đợt dịch bệnh
2. Phát triển nguồn nhân lực
Tiêm chủng vắc xin đóng góp quan trọng trong việc phát triển nguồn nhân lực. Nhờ tiêm vắc xin, người được tiêm chủng không bị mắc các bệnh truyền nhiễm và không có di chứng hay dị tật liên quan đến bệnh nên có thể phát triển thể chất và trí não bình thường. Điều này giúp đảm bảo nguồn nhân lực khỏe mạnh, đóng góp vào sự phát triển của các quốc gia.
3. Giảm gánh nặng kinh tế
Tiêm chủng vắc xin là giải pháp hiệu quả giúp người được tiêm luôn khỏe mạnh và bảo vệ khỏi các bệnh truyền nhiễm. Bệnh truyền nhiễm có thể dẫn đến những hậu quả nghiêm trọng cho sức khỏe của người mắc bệnh, đồng thời khiến cho người mắc bệnh sống trong môi trường có nguy cơ cao hơn bị mắc bệnh. Điều này làm gia tăng chi phí cho việc điều trị bệnh và nằm viện. Vắc xin giúp ngăn ngừa bệnh truyền nhiễm, giảm thiểu sự lây lan của bệnh và giảm chi phí chăm sóc y tế (chi phí điều trị bệnh và chi phí nằm viện).
Khi có một đợt dịch bệnh xảy ra, nhiều người có thể phải nghỉ việc làm để dưỡng bệnh hoặc chăm sóc cho người thân bị ốm, điều này gây tác động xấu đến kinh tế cá nhân và xã hội. Trong khi đó, vắc xin có tác động lâu dài tích cực đến sức khỏe cá nhân và cộng đồng, giúp giảm thiểu tỷ lệ nghỉ việc, tăng cường khả năng và năng suất lao động, điều này đóng góp quan trọng vào việc giảm nghèo bền vững và giải quyết vấn đề tài chính trong cộng đồng.
Ngoài ra, việc phải chi trả cho các phương pháp điều trị, thuốc, các dịch vụ y tế trong quá trình điều trị bệnh cũng làm nặng gánh nợ của các hộ gia đình. Vắc xin, khi được tiêm chủng đúng lịch và đủ mũi, có thể giúp ngăn ngừa bệnh và giảm thiểu chi phí điều trị bệnh. Như vậy, người dân và các quốc gia sẽ tiết kiệm được chi phí lớn và giảm được gánh nặng kinh tế.
Vì sao phải tiêm vắc xin đúng lịch?
Việc tiêm vắc xin đúng lịch là rất quan trọng để đạt được hiệu quả tối đa trong việc phòng ngừa bệnh và giảm thiểu nguy cơ lây lan của bệnh. Bởi:
Tiêm đúng lịch sẽ giúp cơ thể phát triển khả năng miễn dịch đối với bệnh một cách hiệu quả, giảm thiểu nguy cơ mắc phải bệnh và làm giảm sự lây lan của các bệnh truyền nhiễm. Vắc xin chỉ có thể tiêm đúng lịch mới phát huy tối đa tác dụng bảo vệ, không được tiêm sớm quá so với lịch hẹn tối thiểu.
Vắc xin được sử dụng đã trải qua nhiều nghiên cứu về tính an toàn, hiệu lực, lịch tiêm, liều lượng và đường tiêm theo quy định để đảm bảo tính hiệu quả và sức khỏe đối tượng được tiêm, đảm bảo cơ thể sản xuất đủ kháng thể đối với bệnh tật và duy trì khả năng miễn dịch trong một khoảng thời gian dài. Việc tiêm không đủ liều, đúng lịch sẽ dẫn đến lượng kháng nguyên cần thiết để kích thích cơ thể tạo miễn dịch, khiến cơ thể không có đầy đủ miễn dịch bảo vệ.
Tiêm vắc xin đúng lịch giúp giảm thiểu sự lây lan của bệnh và giúp đảm bảo an toàn sức khỏe của cả những người được tiêm và những người xung quanh, đặc biệt là những người chưa đến tuổi tiêm vắc xin như trẻ sơ sinh, người có hệ miễn dịch suy yếu như phụ nữ mang thai, người cao tuổi, người có các bệnh mãn tính…Tiêm vắc xin đầy đủ giảm gánh nặng bệnh tật, giảm tỷ lệ nhập viện điều trị. Trẻ em mắc bệnh do không tiêm vắc xin đầy đủ có thể ảnh hưởng đến thể chất, trí tuệ và tương lai, người lớn là trụ cột trong gia đình mắc bệnh do không tiêm vắc xin đầy đủ có thể khiến gia đình mất đi lao động chính, người có bệnh nền mắc bệnh do không tiêm vắc xin đầy đủ có thể khiến bệnh nền trầm trọng và dễ tử vong hơn.
Khi có dịch bệnh, những người chưa được tiêm chủng có xu hướng tập trung đi tiêm, gây ra tình trạng khan hiếm vắc xin và các hậu quả xã hội tiêu cực. Tuy nhiên, việc tiêm chủng ngay khi dịch bùng phát không đảm bảo sự bảo vệ toàn diện, vì cơ thể cần đủ thời gian và đủ liều để tạo kháng thể đủ để phòng chống bệnh. Chính vì vậy, các chuyên gia khuyến cáo việc tiêm vắc xin phải được thực hiện đầy đủ, đúng lịch và duy trì trọn đời.
Mọi người, mọi đối tượng ở mọi độ tuổi cần tiêm chủng đầy đủ và đúng lịch, bao gồm cả các loại vắc xin nằm ngoài chương trình tiêm chủng mở rộng. Việc này không chỉ là trách nhiệm của mỗi cá nhân mà còn là trách nhiệm đối với cộng đồng và xã hội, nhằm giữ gìn sức khỏe cộng đồng, nâng cao tỷ lệ bao phủ vắc xin.
Để đạt được hiệu quả phòng bệnh tốt nhất, việc tiêm chủng đúng lịch và đủ liều là nếu không trẻ có thể bị mắc bệnh trước khi có đủ miễn dịch
Vì sao phải tiêm vắc xin đủ liều?
Việc tiêm đủ liều vắc xin là rất quan trọng và cần thiết để đạt được hiệu quả tối đa trong việc phòng ngừa bệnh tật. Bởi vì:
Để tăng cường khả năng miễn dịch cho cơ thể, chống lại sự lây nhiễm của bệnh tật, vắc xin thường được thiết kế để tiêm đủ liều trong một khoảng thời gian nhất định. Khi tiêm đủ liều, cơ thể sẽ có thời gian phát triển kháng thể đối với bệnh tật tương ứng và duy trì sức đề kháng trong một khoảng thời gian dài.
Khi tiêm vắc xin, cơ thể cần phải sản xuất đủ kháng thể để bảo vệ trước các bệnh tật. Thiếu một liều sẽ làm giảm sự đề kháng của cơ thể và khả năng bảo vệ trước bệnh tật. Sự thiếu hụt này có thể dẫn đến một số tác động tiêu cực, bao gồm cả việc không đạt được khả năng miễn dịch đối với bệnh tật và nguy cơ tái phát hoặc lây lan các bệnh tật.
Việc tiêm vắc xin đủ liều không chỉ bảo vệ sức khỏe của cá nhân, mà còn giúp ngăn ngừa sự lây lan của bệnh trong cộng đồng. Khi một đợt dịch bệnh xảy ra, việc tiêm đủ liều vắc xin giúp nâng cao khả năng miễn dịch của cộng đồng, từ đó giảm thiểu tỷ lệ lây lan và ngăn chặn đợt dịch bệnh.
Trong quá trình tiêm chủng, cũng có những nơi và giai đoạn mà tỷ lệ tiêm chủng thấp, gây ra các đợt dịch bệnh sởi, bạch hầu, ho gà, viêm não Nhật Bản,… dẫn đến nhiều trẻ em tử vong. Điều này cho thấy việc không tiêm chủng đầy đủ cũng có thể gây nguy hiểm cho sức khỏe và toàn thể cộng đồng
Tiêm đủ liều vắc xin là rất quan trọng để bảo vệ sức khỏe cá nhân và cộng đồng, chỉ khi tiêm đủ số liều vắc xin, cơ thể mới phát triển đủ kháng thể để bảo vệ trước bệnh tật và đảm bảo hiệu quả cao nhất trong phòng ngừa và ức chế sự lây lan của bệnh.
Danh sách các loại vắc xin cần tiêm cho trẻ
Dưới đây là danh sách vắc xin chủng đầy đủ cho trẻ theo chương trình tiêm chủng mở rộng và tiêm chủng dịch vụ. Cha mẹ cần ghi nhớ hoặc lưu lại lịch trình này để đảm bảo cho bé được tiêm chủng đúng số lượng, thời gian và phác đồ. Điều này sẽ đảm bảo nền tảng sức khỏe tốt nhất cho sự phát triển toàn diện của bé trong tương lai.
STT
Tên vắc xin
Phòng bệnh
1
BCG (Việt Nam)
Lao
2
Engerix B (Bỉ)
Viêm gan B
Heberbiovac (Cu Ba)
Gene Hbvax (Việt Nam)
Euvax B (Hàn Quốc)
3
Adacel (Canada)
Bạch hầu, ho gà, uốn ván, bại liệt, Hib và viêm gan B
Boostrix (Bỉ)
Tetraxim (Pháp)
Pentaxim (Pháp)
Infanrix Hexa (Pháp)
Hexaxim (Bỉ)
4
Quimi-Hib (Cu Ba)
Viêm phổi, viêm màng não mủ do Hib
5
Rotateq (Mỹ)
Tiêu chảy do Rotavirus
Rotarix (Bỉ)
Rotavin (Việt Nam)
6
Synflorix (Bỉ)
Viêm phổi, viêm màng não, viêm tai giữa do phế cầu khuẩn
Prevenar 13 (Bỉ)
7
VA-Mengoc-BC (Cu Ba)
Viêm màng não, nhiễm khuẩn huyết, viêm phổi do não mô cầu khuẩn B,C
8
Vaxigrip Tetra (Pháp)
Cúm mùa
Influvac Tetra (Hà Lan)
GCFlu Quadrivalent (Hàn Quốc)
9
Menatrac (Mỹ)
Viêm màng não, nhiễm khuẩn huyết, viêm phổi do não mô cầu khuẩn A,C,Y,W
10
Imojev (Thái Lan)
Viêm não Nhật Bản
Jeev (Ấn Độ)
Jevax (Việt Nam)
11
MMR II (Mỹ)
Sởi, Quai bị, Rubella
Priorix (Bỉ)
MMR (Ấn Độ)
12
Varivax (Mỹ)
Thủy đậu
Varilrix (Bỉ)
Varicella (Hàn Quốc)
13
Havax (Việt Nam)
Viêm gan A
Avaxim 80U (Pháp)
14
Twinrix (Bỉ)
Viêm gan A+B
15
Typhoid VI
Thương hàn
Typhim VI
16
Morcvax (Việt Nam)
Tả
17
Verorab (Pháp)
Dại
Abhayrab (Ấn Độ)
Để được tư vấn, đăng ký gói vắc xin và đặt lịch hẹn tiêm chủng vắc xin cho trẻ em và người lớn, Quý Khách hàng vui lòng liên hệ với Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC thông qua:
Hotline: 028 7102 6595
Fanpage: VNVC – Trung tâm Tiêm chủng Trẻ em và Người lớn
Tra cứu trung tâm tiêm chủng VNVC gần nhất tại đây
Để đặt mua vắc xin và tham khảo các loại vắc xin cho mọi lứa tuổi, Quý khách vui lòng truy cập trang web: vax.vnvc.vn
VNVC có đầy đủ các loại vắc xin dành cho trẻ em và người lớn với số lượng lớn, đảm bảo an toàn, chất lượng và hiệu quả
Tiêm vắc xin đủ liều, đúng lịch có lợi ích to lớn đối với sức khỏe, giúp phòng ngừa và ngăn chặn sự lây lan của các bệnh truyền nhiễm, giảm biến chứng, di chứng, tỷ lệ tử vong, giúp tiết kiệm chi phí y tế và ngân sách điều trị.