# doc_id = health_disease_502
# url = https://vnvc.vn/gia-vac-xin-viem-nao-nhat-ban/
# date = 17/08/2022
Giá vắc xin viêm não Nhật Bản bao nhiêu? Tiêm ở đâu tại TP.HCM?
Giá vắc xin viêm não Nhật Bản bao nhiêu tiền? Lưu ý trước và sau khi tiêm viêm não Nhật Bản? Vì sao cần tiêm viêm não Nhật Bản?… Việt Nam là quốc gia thuộc khu vực lưu hành cao viêm não Nhật Bản, tiêm vắc xin đúng lịch, đủ mũi, tiêm nhắc lại là biện pháp hiệu quả nhất để ngăn ngừa bệnh.
Mục lụcVì sao cần tiêm phòng viêm não Nhật Bản?Tiêm phòng viêm não Nhật Bản có an toàn không?Giá vắc xin viêm não Nhật Bản bao nhiêu tiền?Tiêm vắc xin viêm não Nhật Bản ở đâu tại TPHCM?Lưu ý trước và sau khi tiêm viêm não Nhật BảnTrước khi tiêmSau khi tiêmVì sao cần tiêm phòng viêm não Nhật Bản?
Viêm não Nhật Bản là tình trạng nhiễm trùng nghiêm trọng ở não do virus viêm não Nhật Bản (Japanese encephalitis virus – JEV) lây qua đường muỗi đốt, thường là muỗi Culex tritaeniorhynchus. Bệnh thường gặp ở trẻ em, phổ biến là trẻ dưới 15 tuổi, trong đó nguy cơ cao nhất là trẻ nhỏ 2-6 tuổi (chiếm 75% tổng số người mắc bệnh) bởi ở độ tuổi này có sức thụ bệnh cao hơn người trưởng thành, đặc biệt là ở các trẻ chưa có miễn dịch đối với virus gây bệnh (suy giảm miễn dịch do mẹ truyền hoặc chưa tiêm đủ mũi, mũi nhắc lại của vắc xin).
Viêm não Nhật Bản có thể xuất hiện quanh năm, nhưng thường bùng phát cao điểm từ tháng 5 đến tháng 10, phổ biến nhất tại các tỉnh trung du, miền núi phía Bắc. Vì đây là bệnh truyền nhiễm lây qua trung gian là muỗi nên ở các thời điểm trong năm có thời tiết thuận lợi cho muỗi sinh sản và phát triển, đó là mùa dịch viêm não Nhật Bản.
Hiện bệnh chưa có thuốc điều trị đặc hiệu nên bác sĩ chỉ tiến hành điều trị triệu chứng, hỗ trợ bệnh nhân vượt qua tình trạng nhiễm trùng và vật lý trị liệu khi có di chứng. Một ca viêm não Nhật Bản nặng điều trị trong thời gian dài, chi phí có thể tốn cả trăm triệu nhưng khả năng bình phục rất thấp.
“Đáng lo ngại , tỷ lệ trẻ tử vong do mắc viêm não Nhật Bản là 3-5%, tỷ lệ di chứng có thời điểm lên tới 20-25%. Nếu tính cả những trường hợp trẻ sau khi ra viện và được theo dõi, đánh giá sau 2-3 năm, tỷ lệ di chứng còn cao hơn nữa. Thực tiễn từ các ca bệnh lâm sàng cho thấy, một số trẻ phải nằm một chỗ cả đời hay phải điều trị phục hồi chức năng trong một thời gian rất dài mà vẫn chịu ảnh hưởng nhất định đến phát triển trí tuệ và phát triển vận động.”
Mặc dù nguy hiểm nhưng viêm não Nhật Bản hoàn toàn có thể được chặn đứng bằng vắc xin. Vắc xin viêm não Nhật Bản có ý nghĩa rất quan trọng đối với trong việc phòng bệnh viêm não Nhật Bản cho trẻ ngay từ những năm tháng đầu đời. Trẻ cần được chủng ngừa đúng đường tiêm, đúng vị trí, đủ liều, đúng liều, đặc biệt các mũi vắc xin nhắc lại. Việc không tuân thủ các quy định này sẽ làm ảnh hưởng đến đáp ứng miễn dịch thấp, dẫn đến làm giảm khả năng bảo vệ của cơ thể khỏi mắc bệnh.
Viêm não Nhật Bản có thể gây biến chứng nặng nề về thần kinh và vận động
Tiêm phòng viêm não Nhật Bản có an toàn không?
“Tiêm phòng viêm não Nhật Bản có an toàn không?” BS.CKI Bạch Thị Chính, Giám đốc Y khoa Hệ thống tiêm chủng VNVC cho biết: Hiện nay, Việt Nam đang có 2 loại vắc xin phòng bệnh viêm não Nhật Bản là Jevax (Việt Nam) và Imojev (Sanofi Pasteur – Pháp). Đây là 2 loại vắc xin được các tổ chức y tế đánh giá an toàn, bởi vắc xin đã được trải qua quá trình thử nghiệm lâm sàng nghiêm ngặt ở trẻ em và người lớn. Đặc biệt, vắc xin đã được nghiên cứu gần như không có tác dụng phụ nghiêm trọng gây ảnh hưởng đến sức khỏe, nếu có cũng chỉ bị “hành” đau một chút, với các phản ứng phụ tại chỗ tiêm (đau, sưng, đỏ) và toàn thân (mệt mỏi, đau đầu, sốt). Những phản ứng này thường sẽ tự hết sau 1-2 ngày.
Vắc xin Jevax: (Vabiotech – Việt Nam) là vắc xin bất hoạt phòng viêm não Nhật Bản chỉ định tiêm cho trẻ từ 12 tháng tuổi trở lên. Vắc xin có hàm chứa lượng virus viêm não có đặc tính bất hoạt và tinh khiết nhất. Lịch tiêm vắc xin Jevax gồm 3 mũi như sau:
Mũi 1: Mũi đầu tiên tiêm
Mũi 2: 2 tuần sau mũi 1
Mũi 3: 1 năm sau mũi 2
Để duy trì miễn dịch, sau mỗi 3 năm, trẻ cần tiêm nhắc lại một liều vắc xin nhắc lại cho đến 15 tuổi. Người lớn cũng nên tiêm nhắc lại trước khi có dịch viêm não xảy ra.
Về hiệu lực, nếu chỉ tiêm mũi 1 vắc xin Jevax thì không có hiệu lực bảo vệ khỏi bệnh viêm não Nhật Bản. Tiêm đủ 2 mũi thì hiệu lực bảo vệ có thể đạt trên 80%. Khi tiêm đủ 3 mũi thì hiệu quả đạt tới 90-95% trong khoảng 3 năm. Do đó, trẻ cần phải được tiêm nhắc lại mỗi 3 năm cho đến 15 tuổi.
Vắc xin Imojev: (Sanofi – Thái Lan) là vắc xin sống giảm độc lực thế hệ mới cho hiệu quả phòng bệnh viêm não Nhật Bản sớm cho trẻ từ 9 tháng tuổi và người lớn. Lịch tiêm vắc xin Imojev như sau:
* Đối với trẻ từ 9 tháng tuổi đến dưới 18 tuổi (chưa tiêm vắc xin viêm não Nhật Bản lần nào):
Mũi 1: Mũi tiêm đầu tiên.
Mũi 2: 1 năm sau mũi 1.
* Đối với người tròn 18 tuổi trở lên: Tiêm 1 mũi duy nhất.
Thực tế, mũi tiêm nhắc vắc xin Jevax 3 năm/1 lần cho đến năm trẻ 15 tuổi không còn thuộc chương trình tiêm chủng quốc gia nên nhiều phụ huynh thường xao nhãng việc này do tưởng rằng 3 mũi cơ bản là đã đủ. Sự xuất hiện của vắc xin thế hệ mới Imojev tạo điều kiện thuận lợi cho trẻ tiêm chủng sớm hơn, tạo miễn dịch sớm từ 9 tháng tuổi. Lợi thế thứ 2 là tổng liều vắc xin Ịmojev trong cả cuộc đời trẻ dưới 18 tuổi chỉ cần tiêm 2 liều, còn trên 18 tuổi chỉ cần tiêm 1 liều với khả năng bảo vệ lâu dài thì đây là thuận lợi rất là lớn.
Giá vắc xin viêm não Nhật Bản bao nhiêu tiền?
Viêm não Nhật Bản đang vào mùa, từ đó nhu cầu tiêm vắc xin viêm não Nhật Bản tăng cao, nhiều điểm tiêm chủng đang tạm “hết hàng” hoặc đẩy giá lên nhằm mục đích thu lợi nhuận. Do vậy, trẻ em và người lớn cần lưu ý tìm hiểu các thông tin về vắc xin trước khi đi tiêm chủng, đồng thời đến các cơ sở uy tín có giá niêm yết công khai như Hệ thống tiêm chủng VNVC.
Giá vắc xin viêm não Nhật Bản bao nhiêu tiền? Hiện nay, trên thị trường có 2 loại vắc xin viêm não Nhật bản được triển khai tiêm chủng với mức giá chênh lệch tương đối. Tại Hệ thống tiêm chủng VNVC, giá vắc xin viêm não Nhật Bản được niêm yết công khai trên toàn hệ thống:
Vắc xin Imojev (Sanofi – Thái Lan) có mức giá 725.000 đồng.
Vắc xin Jevax (Việt Nam) có mức giá 198.000 đồng.
Để tránh tình trạng khan hiếm vắc xin ở thời điểm trước mùa dịch, Khách hàng có thể đăng ký Đặt giữ vắc xin hoặc mua Gói vắc xin có vắc xin viêm não Nhật Bản để có thể cho trẻ đi tiêm bất cứ lúc nào.
Tiêm vắc xin viêm não Nhật Bản ở đâu tại TPHCM?
Tại Việt Nam, vắc xin Jevax (Việt Nam) phòng viêm não Nhật Bản đã được đưa vào chương trình tiêm chủng mở rộng (TCMR) từ năm 1997 giúp số ca bệnh giảm mạnh từ 2.000 – 4.000 xuống khoảng 200 ca mắc mỗi năm. Riêng vắc xin Imojev là vắc xin chỉ có trong tiêm chủng dịch vụ, Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC luôn đảm bảo cung ứng đầy đủ tất cả các loại vắc xin phòng viêm não Nhật Bản số lượng lớn gồm cả vắc xin Imojev và Jevax.
VNVC là Hệ thống tiêm chủng cho trẻ em và người lớn cao cấp, hiện đại hàng đầu Việt Nam về cả quy mô và uy tín, chất lượng. Trong bối cảnh dịch bệnh đang diễn biến phức tạp, VNVC cam kết đầy đủ các loại vắc xin cho trẻ em và người lớn, không tăng giá và bình ổn giá trên toàn quốc, thậm chí có nhiều ưu đãi lớn cho Khách hàng trong mùa cao điểm dịch bệnh.
Cùng với cam kết cung ứng danh mục vắc xin đa dạng, đầy đủ cho người dân ở mọi miền tổ quốc, đảm bảo bình ổn giá ngay cả khi khan hiếm, bảo quản chất lượng vắc xin ở mức cao nhất với hệ thống dây chuyền lạnh đạt chuẩn Quốc tế GSP ở tất cả các trung tâm, Hệ thống VNVC luôn tự hào về đội ngũ bác sĩ, nhân viên y tế tận tâm chuyên nghiệp, dịch vụ chăm sóc Khách hàng cao cấp, cơ sở vật chất hiện đại khang trang… Mang đến cho người dân dịch vụ tiêm chủng vắc xin chất lượng cao, giá thành hợp lý.
Tiêm chủng đúng lịch, đủ liều vắc xin viêm não Nhật Bản là việc cần thiết
Lưu ý trước và sau khi tiêm viêm não Nhật Bản
Vắc xin viêm não Nhật Bản đã được Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) công nhận có độ an toàn cao, hiệu quả miễn dịch tốt (1). Tuy nhiên, trẻ em và người nên nắm được một số lưu ý khi trước và sau tiêm vắc xin này:
Trước khi tiêm
Theo dõi tình trạng sức khỏe của mình và thông báo về tình trạng các bệnh đã mắc, loại thuốc – liệu pháp điều trị đang dùng, loại vắc xin đã tiêm gần đây (trong vòng 4 tuần) và phản ứng, dị ứng của cơ thể ở những lần tiêm chủng trước.. cho bác sĩ trong quá trình khám sàng lọc trước tiêm chủng.
Nếu người tiêm có một trong các biểu hiện bệnh lý thì phải trì hoãn lịch tiêm cho đến khi hết sốt hoặc khỏi bệnh.
Nếu có các phản ứng nặng sau tiêm ở các lần tiêm trước thì sẽ ngừng tiêm các mũi tiếp theo (nếu có).
Khi đi tiêm chủng, người tiêm cần mang đầy đủ sổ/phiếu tiêm chủng và thông báo đầy đủ tình trạng sức khỏe, các loại thuốc đang sử dụng để bác sĩ theo dõi và phối hợp cùng bố mẹ đưa ra lịch tiêm chủng hợp lý, tránh bỏ sót hay nhầm lẫn.
Tại cơ sở tiêm chủng, bác sĩ sẽ tiến hành khám sàng lọc và đánh giá toàn diện thể trạng. Căn cứ vào kết quả khám và lịch sử tiêm chủng, bác sĩ sẽ phối hợp cùng người tiêm lựa chọn mũi tiêm tiếp theo.
Các phản ứng phụ sẽ được hạn chế nếu thực hiện các mũi tiêm đúng thời gian, liều lượng, đường tiêm và việc khám sàng lọc trước khi tiêm thực hiện tốt, theo dõi sau khi tiêm 30 phút theo quy định về an toàn tiêm chủng. Vì vậy, cần lựa chọn cơ sở đảm bảo nguồn vắc xin để tránh sai lịch, trễ lịch tiêm, có bác sĩ chuyên môn thăm khám trước tiêm và thực hiện đúng quy trình 7 bước an toàn, khép kín như tại VNVC.
Sau khi tiêm
Sau khi tiêm vắc xin viêm não Nhật Bản, người tiêm cần ở lại 30 phút tại Trung tâm tiêm chủng để được theo dõi các phản ứng phụ sau tiêm (nếu có).
Khi về nhà, cần vệ sinh cơ thể sạch sẽ để tránh tình trạng bị nhiễm trùng.
Không nên bôi hoặc là đắp bất cứ thứ gì vào chỗ tiêm để tránh trường hợp chỗ tiêm bị đau, nhiễm khuẩn.
Đo nhiệt kế đúng, chính xác để kiểm tra nhiệt độ cơ thể. Nếu trong quá trình theo dõi thấy người tiêm sốt cao trên 38.5 độ C thì cần lau người bằng nước ấm và dùng thuốc hạ sốt theo như đơn bác sĩ kê.
Sau tiêm nên tăng cường ăn uống đầy đủ các chất, bổ sung các thực phẩm sạch, tươi sống, an toàn vệ sinh; bổ sung thêm cho các khoáng chất, thực phẩm chức năng giàu bổ dưỡng để tăng sức đề kháng.
Đặc biệt, khi thấy trẻ có một vài dấu hiệu sau: Khó thở, tím tái, quấy khóc, vật vã, nổi mề đay/ban đỏ toàn thân; Sốt cao liên tục trên 39 độ C, dùng thuốc hạ sốt không đỡ; Nổi cục đỏ sưng cứng tại vị trí tiêm có kích thước trên 2cm… thì cần đưa trẻ đến cơ sở y tế để được bác sĩ chẩn đoán và có hướng xử trí phù hợp, kịp thời.
Tất cả thông tin về giá vắc xin viêm não Nhật Bản đã được giải đáp đầy đủ ở bài viết trên. Tiêm vắc xin viêm não Nhật Bản đủ liều, đúng lịch là vấn đề thiết yếu trong việc giảm thiểu số ca mắc và những di chứng nặng nề của bệnh đến sức khỏe và tính mạng trẻ em và người lớn. Hãy đến ngay các Trung tâm VNVC trên toàn quốc hoặc liên hệ hotline 02871026595 để được tư vấn về vắc xin và tiêm chủng.