# doc_id = health_disease_606
# url = https://vnvc.vn/vac-xin-viem-mang-nao-mo-cau-bc-tiem-cho-tre-may-tuoi/
# date = 15/04/2024
Vắc xin viêm màng não mô cầu BC tiêm cho trẻ mấy tuổi? Quy định ra sao?
Trong nhiều năm trở lại đây, bệnh viêm màng não do vi khuẩn não mô cầu được ghi nhận tại nhiều địa phương trên cả nước, xảy ra chủ yếu ở trẻ nhỏ chưa tiêm vắc xin hoặc tiêm vắc xin chưa đầy đủ. Các ca bệnh tập trung chủ yếu trong tình trạng nguy kịch, sốc nhiễm trùng, nhiễm khuẩn huyết. Vậy cần tiêm vắc xin phòng viêm màng não mô cầu nào cho trẻ? Vắc xin viêm màng não mô cầu BC tiêm cho trẻ mấy tuổi? Quy định ra sao?
BS Hà Mạnh Cường, Quản lý Y khoa Vùng 3 – miền Trung – Tây Nguyên, Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC cho biết: “Trẻ bị não mô cầu khuẩn xâm lấn có thể tử vong trong vòng 24 giờ. Vi khuẩn não mô cầu có khả năng gây viêm màng não mủ, nhiễm khuẩn huyết, sốc nhiễm khuẩn, viêm khớp, viêm màng ngoài tim. Ngay cả khi được điều trị tích cực, nhiều bệnh nhân vẫn phải chịu các gánh nặng tàn tật suốt đời như đoạn chi, điếc, mù lòa, chậm phát triển, thiểu năng trí tuệ… Các ca bệnh viêm màng não mô cầu điều trị vô cùng tốn kém, với chi phí có thể từ hàng trăm triệu lên đến hàng tỷ đồng”.
Mục lụcVì sao trẻ cần được tiêm ngừa viêm màng não mô cầu?Vắc xin viêm màng não mô cầu BC tiêm cho trẻ mấy tuổi?Não mô cầu BC tiêm mấy mũi? Khoảng cách các mũi bao lâu?Cần chuẩn bị và lưu ý gì khi cho trẻ chích ngừa não mô cầu BC?Hiệu quả phòng ngừa viêm màng não mô cầu của VA-Mengoc-BCBé không tiêm viêm màng não mô cầu BC có sao không?So sánh viêm màng não mô cầu BC với ACYW-135 và BexseroVì sao trẻ cần được tiêm ngừa viêm màng não mô cầu?
Trước khi tìm hiểu về vắc xin viêm màng não mô cầu BC tiêm cho trẻ mấy tuổi?, bạn hãy tìm hiểu lý do vì sao bé cần được tiêm ngừa viêm màng não mô cầu.
Viêm màng não mô cầu được xem là “bệnh tử 24 giờ”. Theo dữ liệu của Bộ Y tế Công cộng Anh, 9/10 trẻ em và thanh thiếu niên tử vong do viêm màng não mô cầu xâm lấn, không qua khỏi cột mốc 24 giờ kể từ khi được chẩn đoán. Hiện các nhà khoa học đã phân lập 13 chủng huyết thanh vi khuẩn não mô cầu, trong đó có 5 nhóm thường gặp và nguy hiểm nhất ở Việt Nam là A, B, C, Y, W-135. Trong đó, não mô cầu khuẩn nhóm B là tác nhân gây bệnh phổ biến nhất nước ta trong vòng 15 năm qua. [1]
Tỷ lệ tử vong do viêm màng não mô cầu có thể lên đến 50% nếu không được điều trị. Dù bệnh nhân nhập viện và điều trị tích cực, tỷ lệ tử vong cũng có thể lên đến 15%. 20% bệnh nhân sống sót sau điều trị não mô cầu khuẩn xâm lấn phải chịu nhiều di chứng về thể chất và tinh thần như: đoạn chi, điếc, mù lòa, chậm phát triển, thiểu năng trí tuệ…. để lại gánh nặng lớn về sức khỏe, tinh thần, kinh tế cho cả người bệnh và người thân trong gia đình, xa hơn nữa là gánh nặng cho toàn xã hội.
20% bệnh nhân sống sót sau điều trị não mô cầu khuẩn xâm lấn phải chịu các gánh nặng tàn tật suốt đời
Vắc xin viêm màng não mô cầu BC tiêm cho trẻ mấy tuổi?
Vắc xin VA-Mengoc-BC (Cuba) phòng các bệnh lý do não mô cầu khuẩn Meningococcal nhóm B và C gây ra, được chỉ định tiêm cho trẻ từ 6 tháng đến người lớn 45 tuổi. Vắc xin do hãng Finlay Institute tại CuBa sản xuất theo công nghệ túi màng ngoài Polysaccharide (OMV: Outer membrane vesicles), chứa một thành phần kháng nguyên nhóm B và polysaccharide nhóm C. Đặc biệt là các bệnh do não mô cầu khuẩn xâm lấn như nhiễm trùng máu, viêm màng não, viêm màng não kết hợp nhiễm trùng máu…
Não mô cầu BC tiêm mấy mũi? Khoảng cách các mũi bao lâu?
Vắc xin não mô cầu BC có lịch tiêm 2 mũi cách nhau từ 6 đến 8 tuần. Bất kỳ ai cũng có thể là “nạn nhân” của viêm màng não do não mô cầu khuẩn. Tại nước ta, vi khuẩn não mô cầu lưu hành quanh năm và gây bệnh cho cả trẻ em, thanh thiếu niên, người lớn chưa được tiêm ngừa vắc xin. Do đó, các chuyên gia khuyến cáo, tất cả trẻ em và người lớn nên tiêm vắc xin phòng viêm màng não do não mô cầu đủ mũi, đúng lịch để phòng bệnh.
Tuy nhiên, vắc xin phòng viêm màng não do não mô cầu BC không tiêm cho phụ nữ mang thai và cho con bú, người quá mẫn cảm với các thành phần có trong vắc xin, người đang sốt hoặc nhiễm khuẩn cấp tính, có tình trạng dị ứng đang tiến triển. Vắc xin não mô cầu BC hiếm khi có phản ứng dị ứng, nhưng cần ngưng liều tiêm thứ hai nếu liều tiêm đầu tiên có dấu hiệu dị ứng. Đây cũng là thông tin quan trọng dành cho bạn sau khi đã tìm hiểu về vắc xin viêm màng não mô cầu BC tiêm cho trẻ mấy tuổi?
Vắc xin não mô cầu BC có lịch tiêm 2 mũi cách nhau từ 6 đến 8 tuần
Vắc xin não mô cầu VA-Mengoc-BC có giá dao động trong khoảng 300.000 đồng đến 350.000 đồng. Tại Hệ thống trung tâm tiêm chủng VNVC, vắc xin có giá 315.000 đồng(*). Vắc xin được nhập khẩu chính hãng, bảo quản theo tiêu chuẩn quốc tế với hàng trăm kho lạnh vắc xin chuyên dụng hiện đại hàng đầu và duy nhất tại Việt Nam.
Giá cũng bao gồm các dịch vụ, tiện ích cao cấp tại VNVC như không gian lớn, thoáng mát, hiện đại; tin nhắn nhắc lịch tiêm, sổ tiêm, lưu giữ lịch sử tiêm chủng và miễn phí sử dụng các tiện ích tại trung tâm như khu vui chơi trong nhà cho trẻ em rộng, miễn phí tã/bỉm, khăn giấy ướt, nước uống sạch, wifi, sổ tiêm và tài liệu tiêm chủng…
Đặc biệt, tại VNVC, 100% Khách hàng được khám sàng lọc trước tiêm và tiêm vắc xin với bác sĩ, điều dưỡng có trình độ chuyên môn cao, tận tâm với Khách hàng, có chứng chỉ an toàn tiêm chủng và được đào tạo nhiều kĩ năng quan trọng khác.
VNVC trang bị hệ thống cơ sở vật chất và quy trình chuyên nghiệp để xử trí phản ứng sau tiêm; hỗ trợ, tư vấn Khách hàng 24/7 qua điện thoại, mạng xã hội… VNVC còn hỗ trợ lãi suất cho Khách hàng trả góp Gói vắc xin đến 24 tháng và nhiều chính sách ưu đãi, tặng quà sinh nhật, quà theo mùa lễ hội, sticker cho khách hàng trẻ em… Đây cũng là vấn đề bạn cần quan tâm ngoài câu hỏi vắc xin viêm màng não mô cầu BC tiêm cho trẻ mấy tuổi?
Vắc xin được nhập khẩu chính hãng, bảo quản theo tiêu chuẩn quốc tế tại VNVC
(*) Giá vắc xin có thể thay đổi tùy theo từng thời điểm. Mời Quý Khách xem giá vắc xin VA-Mengoc-BC mới nhất tại đây.
Cần chuẩn bị và lưu ý gì khi cho trẻ chích ngừa não mô cầu BC?
Trước khi đưa trẻ chích ngừa não mô cầu BC, ba mẹ nên mang theo: Sổ tiêm chủng/phiếu tiêm chủng, sổ khám bệnh/ thuốc đang dùng trong trường hợp đang có bệnh lý cấp tính/mãn tính đang điều trị. Trong trường hợp ba mẹ quên mang sổ tiêm chủng, VNVC có hệ thống tra cứu thông tin tiêm chủng để hỗ trợ Khách hàng. Tuy nhiên, nên mang đầy đủ sổ tiêm chủng để thông tin và lịch tiêm các mũi tiêm được cập nhật đầy đủ và tránh bỏ sót.
Tại VNVC, Khách hàng trước khi tiêm còn được khám sàng lọc và tư vấn miễn phí. Với đội ngũ bác sĩ khám sàng lọc, điều dưỡng, nhân viên y tế có đầy đủ chứng chỉ an toàn tiêm chủng, được đào tạo đầy đủ kiến thức và thực hành an toàn tiêm chủng. Khi khám sàng lọc, các bác sĩ sẽ tuân theo nội dung hướng dẫn của Bộ Y tế ban hành, về các vấn đề sức khỏe như: tình trạng sức khỏe hiện tại, các bệnh lý nền sẵn có, các loại thuốc đang sử dụng, tình trạng dị ứng thức ăn/ thuốc/ vắc xin…
Sau khi đánh giá đầy đủ tình trạng sức khỏe của trẻ, các bác sĩ sẽ đưa ra chỉ định tiêm chủng vắc xin phù hợp với độ tuổi, lịch sử tiêm chủng,… và hẹn lịch tiêm tiếp theo.
Tại VNVC, Khách hàng trước khi tiêm được khám sàng lọc và tư vấn miễn phí
Ba mẹ cần tuân thủ lịch tiêm chủng vắc xin phòng viêm màng não mô cầu được khuyến cáo. Tiêm phòng đúng lịch, đủ mũi giúp bé tăng cường miễn dịch, tránh được nguy cơ mắc và những hậu quả nặng nề, kéo dài của bệnh. Trường hợp bé chưa đạt cân nặng hoặc có các bệnh lý, bác sĩ có thể hoãn lịch tiêm phòng cho bé. Tuy nhiên, không phải tất cả các trẻ mắc bệnh đều phải hoãn tiêm, chẳng hạn trẻ ho nhẹ, khò khè vẫn có thể được tiêm vắc xin bình thường.
Ba mẹ nên thông báo đầy đủ tình trạng sức khỏe của trẻ để bác sĩ xem xét bé đủ điều kiện sức khỏe để tiêm không hay không. Nếu bé gặp phản ứng nặng ở lần tiêm trước, tùy theo tình hình sức khỏe của bé để bác sĩ sẽ kết luận là chuyển tiêm bệnh viện hay chống chỉ định. Điều này cũng quan trọng không kém thắc mắc vắc xin viêm màng não mô cầu BC tiêm cho trẻ mấy tuổi?
Sau tiêm, để đảm bảo an toàn tiêm chủng, ba mẹ nên cho trẻ ở lại cơ sở tiêm chủng ít nhất 30 phút nhằm theo dõi các dấu hiệu bất thường. Giống như tất cả các loại vắc xin/ thuốc khi được đưa vào cơ thể để chống lại virus/vi khuẩn, người được tiêm vắc xin VA-Mengoc-BC có khả năng gặp phải các phản ứng sau tiêm tại chỗ hoặc toàn thân, các phản ứng này thường nhẹ, thoáng qua, tự khỏi và không cần can thiệp y tế. Đó là sự đáp ứng miễn dịch của cơ thể.
Cụ thể, các phản ứng tại chỗ tiêm như sưng đau, có thể tạo cục cứng thường nhẹ, xuất hiện trong vòng 24 giờ đầu và có xu hướng biến mất trong vòng 72 giờ; phản ứng toàn thân như đau đầu, chóng mặt, sốt từ nhẹ đến trung bình ít khi kéo dài quá 2 ngày.
Nếu gặp các phản ứng sau tiêm kể trên hoặc bất kỳ dấu hiệu bất thường nào về sức khỏe, ba mẹ cần báo ngay cho nhân viên y tế gần nhất để kịp thời xử trí. Sau 30 phút theo dõi sau tiêm, trẻ được kiểm tra thân nhiệt, vết tiêm, sau đó ba mẹ tiếp tục theo dõi sức khỏe của trẻ trong vòng 48 giờ tiếp theo. Nếu có các dấu hiệu bất thường về thân nhiệt, hô hấp, tuần hoàn, tiêu hóa hoặc bất thường về sức khỏe, ảnh hưởng đến ăn uống và giấc ngủ, cần đến cơ sở y tế gần nhất để được kịp thời xử trí.
Hệ thống tiêm chủng VNVC là nơi duy nhất tại Việt Nam có tổng đài chăm sóc sau tiêm. Quý Khách có thể gọi đến số Hotline 028 7102 6595 để được VNVC tiếp nhận, hướng dẫn xử trí kịp thời với đội ngũ bác sĩ trực 24/7, phối hợp chặt chẽ với các đơn vị cấp cứu tại địa phương.
Hiệu quả phòng ngừa viêm màng não mô cầu của VA-Mengoc-BC
Ngoài quan tâm đến vắc xin viêm màng não mô cầu BC tiêm cho trẻ mấy tuổi? Bạn cũng muốn tìm hiểu về hiệu quả phòng bệnh của vắc xin này như thế nào đúng không? Dưới đây là giải đáp cho bạn.
Vắc xin VA-Mengoc-BC có hiệu quả bảo vệ trên 90% (đối với các chủng thuộc não mô cầu nhóm B của người CuBa). Vắc xin không có hiệu quả với các dị chủng não mô cầu B không có trong vắc xin. Bên cạnh việc tiêm vắc xin, Cục Y tế dự phòng, Bộ Y tế khuyến cáo người dân cần thực hiện song song các biện pháp sau để phòng ngừa bệnh viêm màng não do não mô cầu khuẩn:
Thực hiện tốt vệ sinh cá nhân: súc miệng, họng bằng dung dịch sát khuẩn thông thường; thường xuyên rửa tay bằng xà phòng hoặc dung dịch sát khuẩn.
Thực hiện tốt vệ sinh nơi ở, để nhà cửa thông thoáng, đảm bảo vệ sinh.
Ăn uống khoa học, đầy đủ dinh dưỡng và luyện tập, nâng cao thể trạng.
Khi có các dấu hiệu nghi ngờ mắc bệnh như sốt cao, đau đầu, buồn nôn, nôn, cổ cứng cần đưa trẻ đến cơ sở y tế gần nhất để được thăm khám, điều trị; đồng thời cần thông báo cho đường dây nóng của y tế địa phương để được điều tra giám sát và xử lý kịp thời.
Bé không tiêm viêm màng não mô cầu BC có sao không?
Ngoài câu hỏi vắc xin viêm màng não mô cầu BC tiêm cho trẻ mấy tuổi?, bạn hãy tìm hiểu thêm về các vấn đề có thể xảy ra khi trẻ không được tiêm vắc xin này.
Trẻ mắc não mô cầu khuẩn có thể tử vong trong vòng 24 giờ. Ba mẹ có thể thấy sáng trẻ đến trường khỏe mạnh, nhưng tối lại rơi vào nguy kịch. Não mô cầu khuẩn xâm lấn còn có thể gây viêm màng não mủ, nhiễm khuẩn huyết, sốc nhiễm khuẩn, viêm khớp, viêm màng ngoài tim. Thậm chí ngay cả khi được điều trị tích cực, nhiều trẻ chịu các di chứng nặng nề như chậm phát triển tinh thần, điếc, liệt.
Các ca bệnh viêm màng não mô cầu điều trị rất tốn kém. Chi phí điều trị có thể từ hàng trăm triệu lên đến hàng tỷ đồng, đó là chưa kể đến các chi phí nuôi dưỡng, chăm sóc cho người có các di chứng sức khoẻ nặng sau này,… Tuổi càng nhỏ, chi phí điều trị và theo dõi các di chứng lâu dài càng lớn. Do đó, các chuyên gia khuyến cáo, phòng bệnh viêm màng não mô cầu khuẩn cho trẻ từ sớm là rất quan trọng.
Mời bạn xem thêm video: Bệnh do não mô cầu gây ra nguy hiểm như thế nào?
So sánh viêm màng não mô cầu BC với ACYW-135 và Bexsero
Hiện nay trên thị trường Việt Nam lưu hành chủ yếu 3 loại vắc xin phòng các nhóm huyết thanh não mô cầu nguy hiểm bao gồm: vắc xin não mô cầu B thế hệ mới (Bexsero – Ý); vắc xin phòng ngừa não mô cầu nhóm BC (Mengoc BC – Cuba) và ACYW-135 (Menactra – Mỹ). Sự khác nhau giữa 3 loại vắc xin được thể hiện trong bảng so sánh sau.
VA-MENGOC-BC
BEXSERO
MENACTRA
Phòng bệnh
Phòng bệnh não mô cầu xâm lấn như: viêm màng não, nhiễm trùng máu, … và các bệnh não mô cầu không xâm lấn như viêm họng, viêm tai giữa, viêm phổi… do não mô cầu khuẩn nhóm B và C
Phòng bệnh não mô cầu xâm lấn như: viêm màng não, nhiễm trùng máu,… và các bệnh não mô cầu không xâm lấn như viêm họng,viêm tai giữa, viêm phổi do não mô cầu khuẩn nhóm B
Phòng bệnh não mô cầu xâm lấn như: viêm màng não, nhiễm trùng máu,… và các bệnh não mô cầu không xâm lấn như viêm họng,viêm tai giữa, viêm phổi… do não mô cầu khuẩn nhóm A, C, Y, W-135
Hãng (nước sản xuất)
Hãng Finlay Institute, sản xuất tại CuBa
Hãng GSK (Bỉ), sản xuất tại Ý
Hãng Sanofi Pasteur (Pháp), sản xuất tại Mỹ
Thành phần kháng nguyên
Chỉ chứa 1 thành phần kháng nguyên nhóm B (OMV) và polysaccharide nhóm C.
Chứa 4 thành phần kháng nguyên protein não mô cầu nhóm B (NHBA, NadA, fHbp, OMV).
Chứa 4 thành phần polysaccharide nhóm kháng nguyên A, C, Y, W-135 cộng hợp với protein giải độc tố bạch hầu.
Công nghệ sản xuất
Công nghệ túi màng ngoài Polysaccharide (OMV= Outer membrane vesicles) ra đời từ những năm 80.
Công nghệ mới phiên mã ngược (Reverse vaccinology).
Công nghệ polysaccharide cộng hợp: là vắc xin chứa polysaccharide có cộng hợp với phân tử protein (chất mang)
Hiệu quả bảo vệ
Phổ bảo vệ hẹp do chỉ với 1 thành phần kháng nguyên của não mô cầu nhóm B (OMV)
Phổ bảo vệ rộng hơn, với 4 thành phần kháng nguyên của não mô cầu nhóm B (NHBA, NadA, fHbp, OMV), khả năng tiêu diệt hiệp đồng, bao phủ nhiều chủng não mô cầu nhóm B, hiệu quả lên tới 95%.
Hiệu quả khoảng 90% phòng các bệnh do não mô cầu nhóm ACYW-135
Đối tượng
Tiêm cho trẻ từ 6 tháng tuổi đến người lớn 45 tuổi
Tiêm sớm cho trẻ từ 2 tháng tuổi đến người lớn 50 tuổi
Tiêm cho trẻ từ 9 tháng tuổi đến người lớn 55 tuổi
Tính rộng rãi
Sử dụng tại hơn 17 quốc gia trên thế giới
Sử dụng tại 52 quốc gia trên thế giới
Sử dụng tại 70 quốc gia trên thế giới
Hiện, VNVC là hệ thống tiêm chủng đầu tiên và duy nhất tại Việt Nam có đầy đủ cả 3 loại vắc xin phòng viêm màng não do não mô cầu kể trên. Trong đó, vắc xin não mô cầu B thế hệ mới Bexsero (Ý) được sản xuất theo công nghệ mới là tiếp cận dựa trên hệ gen của vi khuẩn não mô cầu (reverse vaccinology).
Vắc xin chứa 4 thành phần kháng nguyên (4CMENB) của nhóm B, cung cấp khả năng tiêu diệt hiệp đồng cao và bao phủ nhiều chủng vi khuẩn não mô cầu nhóm B hơn. Vắc xin có hiệu quả 95% (hiệu quả trên các biến chủng thuộc nhóm B tại Việt Nam, có hiệu quả với cả các dị chủng thuộc não mô cầu nhóm B) phòng các bệnh lý não mô cầu xâm lấn nhóm B gây ra như viêm màng não, nhiễm khuẩn huyết, viêm phổi,…
Vắc xin Mengoc BC (CuBa) do hãng Finlay Institute tại CuBa sản xuất theo công nghệ túi màng ngoài Polysaccharide (OMV: Outer membrane vesicles), chứa polysaccharide nhóm C và 1 thành phần kháng nguyên nhóm B nên hiệu quả bảo vệ trên nhóm B hẹp hơn. Vắc xin được tiêm cho trẻ em từ 6 tháng đến người lớn 45 tuổi, có hiệu quả bảo vệ trên 90% (đối với các chủng thuộc não mô cầu nhóm B của người CuBa).
Vắc xin Menactra (Mỹ) do hãng dược phẩm hàng đầu thế giới Sanofi Pasteur sản xuất theo công nghệ Polysaccharide cộng hợp phòng 4 nhóm huyết thanh A, C, Y, W-135, có lịch tiêm cho trẻ từ 9 tháng đến người lớn 55 tuổi. Theo số liệu của CDC Mỹ, từ khi đưa vào sử dụng, vắc xin cộng hợp ACYW-135 đã giảm đến 90% số ca mắc bệnh ở các nhóm huyết thanh chính gây bệnh C, Y và W-135.
Các vắc xin não mô cầu không có miễn dịch phòng ngừa chéo, nên trẻ em và người lớn cần tiêm sớm và đầy đủ các vắc xin phòng 5 nhóm huyết thanh gây bệnh trên mà không nên trì hoãn hoặc chỉ tiêm loại này mà bỏ qua loại khác.
⇒ Xem thêm: Nên tiêm viêm não mô cầu AC hay BC? Cần tiêm Bexsero không?
Để trả lời cho câu hỏi “Vắc xin viêm màng não mô cầu BC tiêm cho trẻ mấy tuổi?”, các chuyên gia khuyến cáo trẻ từ em từ 2 tháng tuổi và người lớn đến 55 tuổi nên tiêm vắc xin não mô cầu thế hệ mới. Tiêm phòng sớm, hiệu quả bảo vệ cao. Bên cạnh đó, khi có bất kỳ dấu hiệu bất thường về sức khỏe, nghi ngờ nhiễm bệnh, ba mẹ cần đưa trẻ đến cơ sở y tế gần nhất để được thăm khám, điều trị; đồng thời cần thông báo cho đường dây nóng của y tế địa phương để được điều tra giám sát và xử lý kịp thời.