# doc_id = health_disease_629
# url = https://vnvc.vn/viem-nao-nhat-ban-tiem-may-mui/
# date = 21/10/2022
Viêm não Nhật Bản tiêm mấy mũi? Bác sĩ VNVC giải đáp chi tiết
Vắc xin viêm não Nhật Bản tiêm mấy mũi để đạt hiệu quả phòng bệnh cao nhất? Trẻ không tiêm viêm não Nhật Bản có sao không? Hiệu quả phòng bệnh của vắc xin viêm não Nhật Bản?… tất cả những thắc mắc trên sẽ được chuyên gia VNVC giải đáp đầy đủ, khoa học trong bài viết dưới đây.
Mục lụcViêm não Nhật Bản là bệnh gì?Viêm não Nhật Bản tiêm mấy mũi?1. Vắc xin Imojev2. Vắc xin JevaxTrẻ không tiêm viêm não Nhật Bản có sao không?Hiệu quả phòng bệnh của vắc xin viêm não Nhật BảnViêm não Nhật Bản là bệnh gì?
Viêm não Nhật Bản là bệnh nhiễm trùng cấp tính gây tổn thương hệ thần kinh trung ương do virus viêm não Nhật Bản (JEV). Loại virus này được các nhà khoa học Nhật Bản tìm thấy từ năm 1935, do đó được đặt tên là viêm não Nhật Bản. Đặc biệt, viêm não Nhật Bản là bệnh không lây trực tiếp từ động vật sang người mà qua vật trung gian là muỗi Culex. Muỗi đốt các loài động vật mang virus gây bệnh sau đó đốt người rồi truyền virus viêm não Nhật Bản từ muỗi vào máu người. Tại Việt Nam, bệnh phổ biến vào mùa hè, thời tiết nắng nóng tạo điều kiện muỗi sinh sản và lây nhiễm nguồn bệnh.
Thống kê từ dịch tễ cho thấy, viêm não Nhật Bản là nguyên nhân hàng đầu gây nên các bệnh viêm não do virus ở trẻ em tại châu Á. Tất cả mọi lứa tuổi đều có thể mắc bệnh nếu chưa tiêm vắc xin, đặc biệt bệnh thường gặp ở trẻ em dưới 15 tuổi (đặc biệt trẻ từ 2 đến 8 tuổi) Đây là giai đoạn hệ miễn dịch còn nhiều yếu kém và ở trẻ có sự phát triển mạnh mẽ về ham muốn tìm tòi, khám phá thế giới. Tuy nhiên, sự ham học hỏi, tiếp xúc với cộng đồng này của trẻ có thể bị cản trở bởi căn bệnh viêm não Nhật Bản để lại gánh nặng bệnh tật nghiêm trọng hơn ở trẻ em so với người lớn.
Hiện nay, viêm não Nhật Bản không có phương pháp điều trị hiệu quả, việc điều trị chủ yếu chỉ là giảm nhẹ các triệu chứng, phối hợp với các biện pháp hỗ trợ cần thiết để nâng cao thể chất và sức khỏe. Bệnh có khả năng gây tử vong cao và dễ để lại nhiều di chứng rất nặng nề (thậm chí vài năm sau mới xuất hiện). Theo thống kê, 20-30% số người mắc viêm não Nhật Bản sẽ tử vong, 50% người còn sống bị di chứng tàn tật nặng nề về thần kinh và vận động như liệt một phần cơ thể, giảm khả năng nhận thức và học tập hoặc thường bị những cơn co giật, động kinh bất thường. Do vậy, việc tiêm chủng rất quan trọng và cần thiết.
Viêm não Nhật Bản chưa có phương pháp điều trị hiệu quả, tiêm chủng là biện pháp dự phòng hiệu quả nhất
Viêm não Nhật Bản tiêm mấy mũi?
Tiêm vắc xin đầy đủ là cách duy nhất để phòng tránh viêm não Nhật Bản căn bệnh không mới nhưng đáng sợ này. Nhờ thành quả của vắc xin, những năm qua số bệnh nhân viêm não Nhật Bản đã giảm đi hàng nghìn lần. Tuy nhiên, để đảm bảo đạt hiệu quả miễn dịch tối đa, trẻ em và người lớn cần được tiêm chủng vắc xin viêm não Nhật Bản đầy đủ và đúng lịch.
Rất nhiều phụ huynh thắc mắc vắc xin viêm não Nhật Bản tiêm mấy mũi để đạt hiệu quả cao nhất, điều này tùy thuộc vào người tiêm phòng là trẻ nhỏ hay người lớn và loại vắc xin lựa chọn tiêm chủng là gì. Tùy từng đối tượng và loại vắc xin mà phác đồ chủng ngừa vắc xin viêm não Nhật Bản mấy mũi có sự khác nhau, cụ thể:
1. Vắc xin Imojev
Vắc xin Imojev (Imojev) là loại vắc xin sống giảm độc lực, tái tổ hợp thế hệ mới phòng viêm não Nhật Bản hãng dược Sanofi Pasteur (Pháp) sản xuất được chính thức lưu hành và sử dụng tại Việt Nam từ năm 2019 và sử dụng song song với vắc xin Jevax.
Vắc xin viêm não nhật bản Imojev được tiêm sớm ngay từ khi trẻ 9 tháng tuổi giúp tạo miễn dịch sớm, bảo vệ phòng bệnh sớm hơn vắc xin Jevax được tiêm lúc trẻ 12 tháng tuổi. Vắc xin Imojev có phác đồ tiêm chủng như sau:
Trẻ em từ 9 tháng tuổi đến người 18 tuổi: tiêm 2 mũi:
Mũi 1: Lần tiêm đầu tiên.
Mũi 2: Cách 1 năm sau mũi 1.
Người trên 18 tuổi: Tiêm 1 liều duy nhất.
2. Vắc xin Jevax
Vắc xin Jevax (Việt Nam) là vắc xin bất hoạt nuôi cấy từ tế bào não chuột thế hệ đầu tiên giúp tạo miễn dịch chủ động phòng viêm não Nhật Bản cho trẻ từ 12 tháng tuổi và người lớn với phác đồ tiêm chủng như sau:
Mũi 1: Lần tiêm đầu tiên.
Mũi 2: 1 – 2 tuần sau mũi 1.
Mũi 3: 1 năm sau mũi 2.
Cứ sau mỗi 3 năm cần tiêm nhắc lại 1 liều vắc xin Jevax để duy trì miễn dịch hoặc những người có thể trạng miễn dịch tốt thì tiêm nhắc lại trước khi có dịch viêm não xảy ra.
Trường hợp trẻ đã tiêm vắc xin Jevax trước đó, muốn chuyển đổi sang tiêm Imojev:
Nếu đã tiêm 1 mũi Jevax: Tiêm 02 mũi Imojev, trong đó mũi Imojev đầu tiên cách mũi Jevax đã tiêm tối thiểu 2 tuần.
Nếu đã tiêm 2 mũi Jevax: Tiêm 02 mũi Imojev, trong đó mũi Imojev đầu cách mũi Jevax thứ 2 tối thiểu 1 năm.
Nếu đã tiêm 3 mũi Jevax: Tiêm 01 mũi Imojev cách mũi cuối Jevax tối thiểu 3 năm.
Không tiêm nhắc Jevax sau khi tiêm Imojev.
Hiện nay, Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC đang có đầy đủ 2 loại vắc xin viêm não Nhật Bản cho trẻ em và người lớn là Jevax (Việt Nam) và Imojev (Thái Lan) được nhập khẩu chính hãng từ các nhà sản xuất hàng đầu trong và ngoài nước với cam kết bình ổn giá ngay cả khi khan hiếm, vắc xin được bảo quản chất lượng ở mức cao nhất với hệ thống dây chuyền lạnh đạt chuẩn quốc tế GSP… Đặc biệt, Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC luôn tự hào về đội ngũ bác sĩ, nhân viên y tế tận tâm chuyên nghiệp, dịch vụ chăm sóc Khách hàng cao cấp, cơ sở vật chất hiện đại khang trang… Mang đến cho người dân dịch vụ tiêm chủng chất lượng cao, giá thành hợp lý, nhiều tiện ích cao cấp miễn phí.
Trẻ không tiêm viêm não Nhật Bản có sao không?
Nhờ có vắc xin phòng ngừa, tỷ lệ số người mắc viêm não Nhật Bản đã giảm rõ rệt so với trước đây. Tuy nhiên, hiện nay bệnh viêm não Nhật Bản vẫn xảy ra hằng năm và mỗi năm có 200 – 400 ca mắc bệnh. Theo thống kê, những năm gần đây, những trường hợp mắc bệnh chủ yếu do không tiêm vắc xin, không tiêm đủ mũi, không tiêm nhắc lại.
Tiêm vắc xin viêm não Nhật Bản là phương pháp phòng bệnh an toàn, đơn giản và hiệu quả nhất. Hiện nay, vắc xin phòng ngừa viêm não Nhật Bản là 1 trong 10 loại vắc-xin bắt buộc tiêm cho trẻ em theo khuyến cáo từ Bộ Y Tế.
Vậy nếu trẻ không tiêm vắc xin viêm não Nhật Bản có sao không? BS.CKI Bạch Thị Chính, Giám đốc Y khoa Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC cho biết: Nếu không được tiêm chủng vắc xin phòng bệnh, trẻ em sẽ đối mặt với nguy cơ mắc bệnh viêm não Nhật Bản và chịu những di chứng vĩnh viễn về thần kinh, vận động, thậm chí tử vong nếu chẳng may tiếp xúc với virus viêm não Nhật Bản.
Với thắc mắc Quên tiêm các mũi vắc xin thứ 2, 3 phòng viêm não Nhật Bản thì có sao không? BS.CKI Bạch Thị Chính giải đáp Khi cơ thể tiêm mũi thứ nhất vắc xin viêm não Nhật Bản sẽ tạo ra một lượng kháng thể. Lượng kháng thể này đủ để phòng ngừa sự tấn công của virus viêm não Nhật Bản. Tuy vậy, mũi tiêm đầu tiên chỉ có tác dụng là hình thành nên lượng kháng thể cần thiết. Nếu không tiếp tục hoặc quên tiêm mũi 2/ mũi 3/mũi nhắc lại vắc xin viêm não Nhật Bản (tùy loại vắc xin), kháng thể sẽ bị mất đi theo thời gian (chỉ từ 2 đến 4 tuần) và không còn hiệu lực phòng bệnh nữa. Do vậy, việc chủ động theo dõi lịch tiêm chủng viêm não Nhật Bản và ghi nhớ các giai đoạn tiêm nhắc cho trẻ em sẽ giúp phụ huynh bảo vệ con khỏi căn bệnh nguy hiểm này.
Phụ huynh cần ghi nhớ các thời điểm tiêm nhắc lại giúp phụ huynh bảo vệ trẻ khỏi bệnh viêm não Nhật Bản
Hiệu quả phòng bệnh của vắc xin viêm não Nhật Bản
Với vắc xin Jevax, trẻ trên 12 tháng tuổi sẽ cần hoàn thành phác đồ tiêm chủng 3 mũi cơ bản. Tiêm mũi 1 khi trẻ được 12 tháng tuổi, nếu chỉ dừng ngay ở mũi tiêm 1 thì khả năng miễn dịch gần như bằng không. Mũi 2 sẽ được tiêm sau mũi 1 (từ 1 – 2 tuần) giúp tăng hiệu lực bảo vệ trên 80% và sau khi hoàn thành tiêm mũi 3 (sau mũi 2 khoảng 1 năm) thì hiệu lực bảo vệ cho trẻ đạt đến 95% trước virus viêm não Nhật Bản.
Tuy nhiên, cần tiêm nhắc lại sau mỗi 3 năm đối với vắc xin bất hoạt Jevax cho đến khi trẻ được 15 tuổi để duy trì khả năng miễn dịch. Thực tế, mũi tiêm nhắc có khoảng cách khá xa nên nhiều phụ huynh thường xao nhãng, lãng quên việc này do tưởng rằng chỉ cần cho trẻ tiêm 3 mũi cơ bản là đã đủ. Tuy nhiên, đây thực sự là một quan niệm sai lầm vì theo thời gian, kháng thể sẽ giảm dần và virus có cơ hội tấn công cơ thể. Chính vì vậy, việc tiêm nhắc là cách bổ sung kháng thể cho cơ thể để phòng bệnh hiệu quả.
Đặc biệt, hiện nay với vắc xin thế hệ mới sống giảm độc lực Imojev, trẻ em chỉ cần tiêm chủng đủ phác đồ cơ bản là 2 mũi đã đảm bảo hiệu quả bảo vệ trên 95% khỏi sự tấn công của bệnh viêm não Nhật Bản. Không chỉ vậy, với trẻ đã tiêm đủ 3 mũi cơ bản vắc xin Jevax chỉ cần tiêm nhắc lại 1 liều duy nhất Imojev – mũi nhắc duy nhất này đủ bảo vệ lâu dài và trẻ không cần phải tiêm lại thêm sau đó, giúp thuận tiện hơn cho phụ huynh khi đưa trẻ đi tiêm ngừa.
Trên đây là tất cả những thông tin về viêm não Nhật Bản tiêm mấy mũi? Việc chủ động theo dõi lịch tiêm chủng viêm não Nhật Bản và ghi nhớ các thời điểm tiêm nhắc giúp phụ huynh bảo vệ trẻ khỏi căn bệnh để lại nhiều di chứng nguy hiểm này.