# doc_id = health_disease_122
# url = https://vnvc.vn/35-tuoi-co-tiem-phong-hpv-duoc-khong/
# date = 01/07/2024
35 tuổi có tiêm phòng HPV được không? Có giảm hiệu quả?
Virus HPV (Human Papillomavirus) là tác nhân chính gây ung thư cổ tử cung ở phụ nữ và nhiều bệnh lý nguy hiểm khác cho cả nam và nữ. Vắc xin HPV ra đời được xem là “lá chắn” bảo vệ sức khỏe hiệu quả, giúp phòng ngừa các bệnh do virus HPV gây ra. Tuy nhiên, nhiều người lại băn khoăn rằng “35 tuổi có tiêm phòng HPV được không? Có giảm hiệu quả không?”. Bài viết này sẽ giúp bạn giải đáp thắc mắc trên và đưa ra những lợi ích của việc tiêm phòng HPV đầy đủ, đúng lịch.
Bác sĩ BS Nguyễn Văn Quảng – Quản lý Y khoa Vùng 4 – miền Bắc, Hệ thống tiêm chủng VNVC cho biết: “Nhiều người lầm tưởng rằng đã ngoài 35 tuổi thì không nên tiêm vắc xin phòng HPV. Tuy nhiên, tháng 5/2024 Bộ Y tế đã mở rộng chỉ định tiêm chủng vắc xin HPV cho người từ 9-45 tuổi, như vậy những người ở độ tuổi từ 9 đến 45 hoàn toàn đủ điều kiện tiêm HPV sau khi khám sàng lọc và chỉ định tiêm chủng bởi bác sĩ”.
Mục lục35 tuổi có tiêm phòng HPV được không?35 tuổi tiêm HPV có còn đạt hiệu quả cao không?Những lợi ích khi tiêm vắc xin HPV ở tuổi 35Tiêm ngừa HPV ở đâu có sẵn vắc xin cho người 35 tuổi trở lên?Lịch tiêm và giá tiền của vắc xin HPV cho nam và nữ 35 tuổiCác lưu ý sau khi chích ngừa HPV ở tuổi 351. Theo dõi các phản ứng phụ nếu có35 tuổi có tiêm phòng HPV được không?
Nam và nữ giới từ 35 tuổi trở lên CÓ THỂ tiêm phòng HPV. Tháng 5/2024, Bộ Y tế Việt Nam vừa chính thức phê duyệt tiêm vắc xin Gardasil 9 (Mỹ) cho nam và nữ từ 9-45 tuổi, mở rộng cơ hội phòng ngừa bệnh do virus HPV gây ra cho người lớn từ 27-45 tuổi. Việc mở rộng độ tuổi tiêm phòng HPV sẽ giúp bao phủ vắc xin cho đầy đủ các nhóm tuổi từ trẻ em đến người lớn nhằm giảm nguy cơ mắc bệnh và lây lan bệnh tật trong bối cảnh các bệnh ung thư ngày càng gia tăng.
HPV – Human Papilloma Virus, hay còn gọi là virus gây u nhú ở người, là một trong những virus lây truyền qua đường tình dục phổ biến nhất. Với hơn 100 chủng virus khác nhau, HPV tấn công nhiều bộ phận trên cơ thể, đặc biệt là khu vực sinh dục.
HPV có thể gây ra nhiều bệnh ung thư và bệnh về đường sinh dục nguy hiểm như ung thư cổ tử cung, ung thư hậu môn, ung thư vòm họng, ung thư dương vật, ung thư âm hộ,… Nguy hiểm hơn, virus này có thể lây truyền qua đường tình dục mà không có bất kỳ triệu chứng nào, âm thầm đe dọa sức khỏe của cả nam và nữ.
Theo thống kê, ước tính có khoảng 11-12% dân số thế giới, tương đương 700-800 triệu người, đang mang virus HPV. Riêng ở phụ nữ, tỷ lệ hiện nhiễm HPV trên toàn thế giới lên đến 10%, cao nhất là ở khu vực Đông Phi (31,6%). Tại Việt Nam, con số này dao động từ 8-11%, tùy thuộc vào khu vực địa lý và nhóm dân cư. Đáng chú ý, ít nhất 50% phụ nữ sẽ có ít nhất một lần nhiễm HPV trong đời.
Chính vì vậy, để phòng ngừa HPV hiệu quả, bên cạnh các biện pháp an toàn khi quan hệ tình dục và tầm soát ung thư cổ tử cung định kỳ thì việc chủ động tiêm vắc xin HPV đầy đủ và đúng lịch là rất quan trọng và cần thiết.
Vắc xin thế hệ mới Gardasil 9 (Mỹ) được đưa vào sử dụng tại Việt Nam từ tháng 5/2022 giúp phòng ngừa 9 chủng HPV 6, 11, 16, 18, 31, 33, 45, 52, 58 gây ung thư và các tổn thương tiền ung thư hoặc loạn sản cổ tử cung, âm hộ, âm đạo, hậu môn và mụn cóc sinh dục cho nam và nữ từ 9-45 tuổi với hiệu quả vượt trội hơn 90%. Vắc xin do hãng dược phẩm hàng đầu thế giới MSD (Mỹ) sản xuất. Tính đến cuối năm 2023, vắc xin Gardasil 9 đã được hơn 100 quốc gia và vùng lãnh thổ cấp phép lưu hành.
35 tuổi có tiêm phòng HPV được không là vấn đề được khá nhiều người quan tâm
35 tuổi tiêm HPV có còn đạt hiệu quả cao không?
CÓ! Các nghiên cứu khoa học đã chứng minh, vắc xin HPV có hiệu quả bảo vệ tốt nhất khi được tiêm trước khi tiếp xúc với virus, thường là trước lần quan hệ tình dục đầu tiên. Do vậy, khuyến cáo nên tiêm vắc xin càng sớm càng tốt. Vắc xin HPV được kiểm chứng lâm sàng mang lại hiệu quả bảo vệ lên đến 30 năm.
Nhiều người lầm tưởng rằng tiêm vắc xin HPV không còn hiệu quả khi đã đến tuổi 35. Tuy nhiên, thực tế khoa học đã chứng minh điều ngược lại. Vắc xin HPV vẫn có khả năng bảo vệ người 35 tuổi khỏi các chủng HPV nguy cơ cao gây ung thư cổ tử cung, sùi mào gà sinh dục,… giảm nguy cơ lây nhiễm các chủng HPV mới chưa từng gặp trước đây từ bạn tình. Đối với những người đã từng nhiễm HPV, tiêm vắc xin có thể giúp giảm nguy cơ tái nhiễm các chủng HPV nguy cơ cao.
Theo nghiên cứu lâm sàng, hơn 99% người từ 27 đến 45 tuổi được tiêm vắc xin Gardasil 9 có huyết thanh dương tính có đầy đủ kháng thể bảo vệ chống lại 9 chủng HPV trong vắc xin sau 7 tháng. Điều này cho thấy hiệu quả bảo vệ của vắc xin ở những người 35 tuổi tương đương với nhóm từ 16 đến 26 tuổi.
⇒ Tìm hiểu thêm về: Vắc xin HPV và giá tiêm hiện nay.
Nam và nữ giới 35 tuổi tiêm vắc xin HPV vẫn đảm bảo hiệu quả phòng bệnh tốt
Những lợi ích khi tiêm vắc xin HPV ở tuổi 35
Bên cạnh thắc mắc “35 tuổi có tiêm phòng HPV được không? Có giảm hiệu quả không?” cũng có nhiều người quan tâm đến lợi ích của việc tiêm vắc xin HPV ở độ tuổi 35. Theo chuyên gia, virus HPV ẩn chứa mối nguy hại khôn lường cho sức khỏe con người, là nguyên nhân chính gây ra hơn 90% các trường hợp mụn cóc sinh dục, 99% bệnh ung thư cổ tử cung, 90% ung thư hậu môn, 65% ung thư âm đạo, 50% ung thư âm hộ và 45-90% ung thư vòm họng.
Tuy nhiên, điều đáng lo ngại là hầu hết các trường hợp nhiễm HPV không có triệu chứng rõ ràng, khiến nhiều người chủ quan và không nhận thức được nguy cơ tiềm ẩn. Virus có thể tự đào thải trong cơ thể sau 6-24 tháng.
Tuy nhiên, với tỷ lệ 20%, virus sẽ tồn tại lâu dài và phát triển thành các bệnh lý nguy hiểm như mụn cóc sinh dục, ung thư cổ tử cung, hậu môn, dương vật, âm đạo, âm hộ và hầu họng, thường âm thầm phát triển trong vài chục năm. Theo thống kê của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh Hoa Kỳ (CDC), mỗi năm tại Mỹ có khoảng 36.000 ca nghi ngờ ung thư do HPV ở cả nam và nữ.
Do đó, tiêm vắc xin HPV là biện pháp hiệu quả nhất để phòng ngừa ung thư cổ tử cung ở phụ nữ, ung thư dương vật ở nam giới và một số bệnh ung thư khác như ung thư âm đạo, âm hộ, hậu môn. Tiêm vắc xin ở độ tuổi 35 giúp bảo vệ bạn khỏi các chủng HPV nguy cơ cao, ngay cả khi bạn đã từng tiếp xúc với một số chủng HPV khác trước đây.
Ngoài ung thư, HPV còn có thể gây ra các bệnh phụ khoa khác như sùi mào gà, u nhú âm đạo, u nhú thanh quản. Tiêm vắc xin HPV giúp giảm nguy cơ mắc các bệnh này, góp phần bảo vệ sức khỏe sinh sản của phụ nữ. Vắc xin HPV đã được kiểm chứng lâm sàng mang lại hiệu quả bảo vệ lên đến 30 năm. Do đó, tiêm vắc xin ở độ tuổi 35 mang lại lợi ích lâu dài, giúp bạn bảo vệ sức khỏe sinh sản và tận hưởng cuộc sống trọn vẹn.
Theo nghiên cứu tại Mỹ, sau khi triển khai tiêm chủng vắc xin HPV từ năm 2006, tỷ lệ mắc các bệnh do HPV gây ra như ung thư và mụn cóc sinh dục đã giảm đáng kể: 88% ở trẻ em gái và 81% ở phụ nữ trẻ. Bên cạnh đó, tỷ lệ tiền ung thư do HPV cũng giảm đến 40%.
⇒ Hãy tìm hiểu thêm qua bài viết: 12 loại HPV nguy cơ cao là gì? Cách nào để ngăn chặn?
Tiêm vắc xin HPV giúp phòng ngừa ung thư cổ tử cung và các bệnh khác do HPV gây ra
Tiêm ngừa HPV ở đâu có sẵn vắc xin cho người 35 tuổi trở lên?
Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC chính là địa chỉ tiêm vắc xin HPV cho người 35 tuổi uy tín, chất lượng và an toàn hiện nay. VNVC tự hào mang đến cho khách hàng hệ thống tiêm chủng đạt chuẩn quốc tế, đảm bảo an toàn, hiệu quả và thoải mái nhất. 100% vắc xin tại VNVC được nhập khẩu chính hãng từ các tập đoàn dược phẩm hàng đầu thế giới, đảm bảo chất lượng và độ an toàn tuyệt đối. VNVC luôn đảm bảo cung ứng đầy đủ các loại vắc xin quan trọng, kể cả những loại vắc xin thế hệ mới, khan hiếm trên thị trường.
VNVC không chỉ chú trọng vào việc xây dựng mạng lưới tiêm chủng rộng khắp mà còn đặt ưu tiên hàng đầu cho việc bảo quản vắc xin an toàn và hiệu quả. Hệ thống kho lạnh tại VNVC được đầu tư mạnh mẽ, đáp ứng tiêu chuẩn GSP khắt khe với nhiệt độ từ 2 đến 8 độ C nhằm đảm bảo hiệu quả của vắc xin và an toàn cho người sử dụng.
VNVC sở hữu hệ thống kho lạnh đạt chuẩn GSP đảm bảo vắc xin luôn được bảo quản an toàn
Tại VNVC, mọi khách hàng đều được trải nghiệm dịch vụ tiêm chủng chuyên nghiệp, an toàn và tận tâm với quy trình bài bản. Bác sĩ sẽ tiến hành khám sàng lọc kỹ lưỡng, bao gồm đánh giá tình trạng sức khỏe hiện tại, tham khảo lịch sử tiêm chủng và tiền sử bệnh lý, trao đổi về các dị ứng (nếu có). Dựa trên thông tin thu thập được, bác sĩ sẽ tư vấn và chỉ định phác đồ tiêm chủng phù hợp nhất cho từng khách hàng.
100% điều dưỡng tại VNVC đều sở hữu chứng chỉ tiêm chủng an toàn theo quy định của Bộ Y tế. Với kỹ năng tiêm giảm đau được rèn luyện bài bản, các điều dưỡng viên sẽ mang đến cho khách hàng trải nghiệm tiêm chủng nhẹ nhàng và thoải mái nhất. Bên cạnh đó, họ luôn tuân thủ nghiêm ngặt quy trình tiêm chủng an toàn, đảm bảo tiêm đúng vắc xin, đúng liều lượng và đúng thời điểm.
Tất cả nhân viên y tế tại VNVC đều được tham gia các khóa đào tạo cập nhật kiến thức tiêm chủng định kỳ. Nhờ vậy, họ luôn nắm bắt được những tiến bộ mới nhất trong lĩnh vực tiêm chủng, đảm bảo mang đến dịch vụ tiêm chủng chất lượng cao và an toàn cho khách hàng. Kỹ năng xử trí các phản ứng sau tiêm cũng được trau dồi thường xuyên, giúp nhân viên y tế có thể xử lý nhanh chóng và hiệu quả các tình huống phát sinh, đảm bảo an toàn cho khách hàng.
VNVC quy tụ đội ngũ bác sĩ, điều dưỡng, nhân viên y tế giỏi, giàu kinh nghiệm và tiêm nhẹ nhàng không đau
Tất cả các trung tâm VNVC trên toàn quốc đều sở hữu cơ sở hạ tầng khang trang, rộng rãi, thoáng mát. 100% trung tâm được trang bị đầy đủ các phòng chức năng hiện đại, đáp ứng mọi nhu cầu của khách hàng. Sảnh chờ rộng rãi, sạch sẽ, có mùi hương dịu nhẹ tạo cảm giác thư giãn. Khu vui chơi dành riêng cho trẻ em với nhiều trò chơi, đồ chơi hấp dẫn.
Phòng tiêm, phòng khám, khu vực chăm sóc sức khỏe và phòng xử trí phản ứng sau tiêm được trang bị đầy đủ trang thiết bị y tế hiện đại theo quy định của Bộ Y tế. Phòng cho mẹ và bé, khu vực thay bỉm/tã, pha sữa, nhà vệ sinh được thiết kế thân thiện, tiện nghi. Ngoài ra, VNVC còn cung cấp miễn phí bỉm/tã cao cấp đủ kích cỡ, khăn giấy khô/ướt, nước uống thanh trùng, wifi tốc độ cao, sạc di động và miễn phí gửi xe.
VNVC cam kết không tăng giá vắc xin, kể cả khi khan hiếm, đảm bảo mọi người đều có cơ hội tiếp cận dịch vụ tiêm chủng chất lượng. Đặc biệt, VNVC còn mang đến giải pháp tài chính, chi trả dịch vụ tiêm vắc xin linh hoạt “Tiêm vắc xin trước, trả chi phí sau” giúp Khách hàng có thể tiêm vắc xin trước và thanh toán sau với lãi suất 0%, kỳ hạn linh hoạt 6 hoặc 12 tháng. Thủ tục đơn giản, nhanh chóng giúp khách hàng dễ dàng cận với vắc xin chất lượng cao mà không cần lo lắng về tài chính.
Lịch tiêm và giá tiền của vắc xin HPV cho nam và nữ 35 tuổi
Đối với nam và nữ từ 35 tuổi, lịch tiêm vắc xin HPV Gardasil 9 (Mỹ) được thực hiện như sau:
Phác đồ 3 mũi (0-2-6):
Mũi 1: lần tiêm đầu tiên trong độ tuổi
Mũi 2: cách mũi 1 ít nhất 2 tháng
Mũi 3: cách mũi 2 ít nhất 4 tháng.
Phác đồ tiêm nhanh:
Mũi 1: lần tiêm đầu tiên trong độ tuổi.
Mũi 2: cách mũi 1 ít nhất 1 tháng
Mũi 3: cách mũi 2 ít nhất 3 tháng.
Hiện nay, giá vắc xin HPV cho nam và nữ từ 35 tuổi có mức giá trên thị trường là 2.950.000 VNĐ. Mức giá này chỉ mang tính chất tham khảo và có thể thay đổi tùy thuộc vào một số yếu tố như: cơ sở tiêm chủng, chính sách tiêm vắc xin, ưu đãi,… Để biết mức giá tiêm phòng HPV chính xác tại VNVC, Quý khách hàng có thể thực hiện các cách sau:
Liên hệ hotline: 028 7102 6595;
Liên hệ trực tiếp Fanpage: Trung tâm Tiêm chủng Trẻ em và Người lớn VNVC để được tư vấn chi tiết.
Xem bảng giá chi tiết TẠI ĐÂY.
Các lưu ý sau khi chích ngừa HPV ở tuổi 35
Qua thông tin trên, chắc hẳn các bạn đã có câu trả lời cho thắc mắc “35 tuổi có tiêm phòng HPV được không?”. Đến độ tuổi 35 vẫn có thể tiêm HPV bình thường nhưng sau khi tiêm, các bạn cần lưu ý một số vấn về sau:
1. Theo dõi các phản ứng phụ nếu có
Vắc xin Gardasil 9 được đánh giá cao về độ an toàn và đã được sử dụng rộng rãi trên toàn thế giới. Tuy nhiên, sau khi tiêm bạn cần ở lại trung tâm tiêm chủng ít nhất 30 phút để được theo dõi sức khỏe. Nhân viên y tế sẽ hướng dẫn bạn cách theo dõi sức khỏe tại nhà trong vòng 24-48 giờ tiếp theo.
Một số phản ứng nhẹ có thể xảy ra sau khi tiêm Gardasil 9 như sưng, đau vị trí tiêm, sốt, nổi mẩn,… Tuy nhiên, các triệu chứng này thường sẽ thuyên giảm trong 1-2 ngày mà không cần điều trị. Nếu gặp bất kỳ triệu chứng nào bất thường hoặc kéo dài hơn 2 ngày, hãy liên hệ ngay với cơ sở y tế hoặc bệnh viện gần nhất để được khám và xử trí kịp thời.
Sau khi tiêm vắc xin HPV cần theo dõi các phản ứng sau tiêm để kịp thời xử lý
2. Duy trì lối sống lành mạnh
Sau khi tiêm vắc xin HPV ở độ tuổi 35, việc xây dựng và duy trì lối sống lành mạnh là vô cùng quan trọng và cần thiết. Theo khuyến cáo của các chuyên gia, nên bổ sung đầy đủ các dưỡng chất thiết yếu cho cơ thể như vitamin, khoáng chất, chất xơ, uống đủ lượng nước mỗi ngày và hạn chế thực phẩm chế biến sẵn, đồ ăn nhanh, nhiều dầu mỡ,… không tốt cho sức khỏe.
Bên cạnh đó, tăng cường tập luyện thể dục thể thao mỗi ngày và ngủ đủ giấc. Mỗi ngày nên ngủ đủ 7-8 tiếng, tốt nhất nên ngủ trước 23 giờ và giữ thói quen ngủ khoa học, tạo môi trường ngủ thoải mái, hạn chế sử dụng thiết bị điện tử trước khi ngủ. Việc tập thể dục và ngủ đủ giấc giúp cơ thể phục hồi sức khỏe, tăng cường hệ miễn dịch.
3. Tầm soát ung thư cổ tử cung định kỳ
Sau khi tiêm vắc xin HPV, cần phải tầm soát ung thư cổ tử cung định kỳ. Đây là phương pháp sàng lọc, phát hiện các tế bào bất thường, tiền ung thư ở khu vực cổ tử cung – vị trí khe hẹp nối âm đạo với cổ tử cung của phụ nữ. Việc kiểm tra sức khỏe sinh sản, phụ khoa thường xuyên đã được chứng minh có khả năng phát hiện và điều trị tình trạng ung thư từ sớm. Phát hiện ung thư sớm, từ giai đoạn mới nhú sẽ giúp cải thiện tỷ lệ điều trị thành công ngăn ung thư tiến triển, di căn và gây ảnh hưởng xấu đến sức khỏe.
Sau khi tiêm vắc xin HPV vẫn nên tầm soát ung thư cổ tử cung định kỳ để bảo vệ sức khỏe
Bài viết trên vừa giải đáp giúp bạn thắc mắc “35 tuổi có tiêm phòng HPV được không? Có giảm hiệu quả không?”. Như vậy, việc tiêm phòng HPV ở độ tuổi 35 vẫn mang lại hiệu quả phòng ngừa ung thư cổ tử cung và các bệnh ung thư khác liên quan đến virus HPV. Do đó, nếu chưa được tiêm phòng HPV hoặc chưa đủ liều, hãy tham khảo ý kiến của bác sĩ để được tư vấn và tiêm chủng đầy đủ. Nếu muốn tiêm vắc xin HPV với giá ưu đãi cùng dịch vụ tiêm chủng chất lượng, hãy liên hệ hotline 028 7102 6595 để được tư vấn và hỗ trợ nhanh nhất.