# doc_id = health_disease_230
# url = https://vnvc.vn/tre-noi-man-do-sau-khi-tiem-phong/
# date = 20/05/2024
Trẻ nổi mẩn đỏ sau khi tiêm phòng có phải phản ứng nguy hiểm không?
Trẻ nổi mẩn đỏ sau khi tiêm phòng khiến nhiều phụ huynh lo lắng không biết có nguy hiểm không và xử trí như thế nào. Bài viết sau sẽ cung cấp cho ba mẹ thêm các thông tin về tình trạng nổi mẩn đỏ sau tiêm như thời gian xuất hiện, thời gian thuyên giảm cũng như cách xử trí khi gặp phải.
BS Bùi Công Sự, Quản lý Y khoa Vùng 3 – Miền Bắc, Hệ thống tiêm chủng VNVC cho biết: “Nổi mẩn đỏ (quầng đỏ, sưng đỏ) tại vị trí tiêm có thể xuất hiện bất cứ lúc nào sau khi tiêm vắc xin, tùy thuộc vào mức độ phản ứng với vắc xin ở mỗi cá thể. Mẩn đỏ được xem là một trong những phản ứng sau tiêm thường gặp, không đáng lo và có thể tự hết sau vài giờ, hoặc 1-2 ngày mà không cần phản can thiệp y tế. Tuy nhiên nếu nốt mẩn đỏ kéo dài kèm theo dấu hiệu sốt cao trên 39 độ, mệt lả, lừ đừ, khó thở, phụ huynh cần đưa trẻ đến các cơ sở y tế gần nhất để được thăm khám và theo dõi”.
Mục lụcVì sao trẻ nổi mẩn đỏ sau khi tiêm phòng?Sau bao lâu trẻ sẽ bị nổi mẩn đỏ sau tiêm phòng?Bé chích ngừa về bị nổi mẩn đỏ có nguy hiểm không?Trẻ nổi mẩn đỏ sau khi chích ngừa bao lâu thì khỏi?Các phản ứng phụ khác đi kèm với nổi mẩn đỏ là gì?Chăm sóc trẻ bị nổi mẩn đỏ sau khi chích ngừa như thế nào?Vì sao trẻ nổi mẩn đỏ sau khi tiêm phòng?
Việc Trẻ nổi mẩn đỏ sau khi tiêm phòng cũng như việc sử dụng thuốc hay thực phẩm, tùy theo cơ địa của từng người mà có thể xảy ra một số phản ứng sau tiêm vắc xin. Thông thường, các phản ứng sau tiêm nói chung và nổi mẩn đỏ tại vị trí tiêm có thể xuất phát từ 4 nguyên nhân:
Phản ứng liên quan đến vắc xin: Là phản ứng gặp phải khi người bệnh dị ứng với một trong các thành phần có trong vắc xin.
Phản ứng liên quan đến sai sót tiêm chủng: Trong quá trình vận chuyển, bảo quản hay khi chỉ định tiêm chủng xảy ra sai sót.
Phản ứng liên quan lo lắng khi tiêm chủng: Khi người tiêm chủng lo lắng quá mức, cơ thể cũng có thể sinh ra một số phản ứng sau tiêm chủng. Trường hợp này thường gặp nhất trong các đợt dịch.
Trùng hợp ngẫu nhiên: phản ứng có thể liên quan đến bệnh lý sẵn có của người tiêm chủng, xảy ra trùng hợp vào thời điểm tiêm vắc xin.
Vắc xin là một chế phẩm sinh học nên khi sử dụng (tiêm, uống) có thể xảy ra phản ứng phụ sau tiêm với cơ thể. Trong đó các biểu hiện như sưng đỏ, đau, nổi mẩn đỏ tại vết tiêm; các phản ứng toàn thân như sốt nhẹ, chán ăn, quấy khóc… được cho là các dấu hiệu thông thường, chứng tỏ trẻ có đáp ứng với vắc xin và sẽ tự khỏi trong một vài giờ hoặc vài ngày mà không cần lo lắng.
Những triệu chứng này cũng có thể được kiểm soát tốt bằng việc dùng thuốc hạ sốt thông thường (paracetamol) với liều phù hợp do bác sĩ kê (đối với trường hợp sốt), hoặc có thể chườm xung quanh để giúp giảm đau và giảm sưng. Chú ý sử dụng khăn bọc nước đá sạch khi chườm lạnh. Không xoa dầu, chườm nóng, đắp chanh, đắp khoai tây hay bôi đắp bất cứ thứ gì lên vết tiêm vì có thể gây nhiễm trùng vết tiêm.
Nếu cảm thấy lo lắng, cha mẹ nên hỏi bác sĩ hoặc nhân viên y tế. Những tác dụng phụ nghiêm trọng của vắc xin rất hiếm như phản ứng phản vệ có thể gây nguy hiểm, nhưng nếu được phát hiện sớm và điều trị kịp thời sẽ khỏi hoàn toàn mà không để lại di chứng gì. Điều quan trọng là sau khi tiêm chủng, ba mẹ cần tuân thủ theo đúng hướng dẫn của bác sĩ về việc theo dõi các phản ứng sau tiêm và các dấu hiệu cảnh báo.
⇒ Xem thêm: Trẻ đi tiêm về bị nôn trớ
Sau bao lâu trẻ sẽ bị nổi mẩn đỏ sau tiêm phòng?
Trong bao lâu trẻ nổi mẩn đỏ sau khi tiêm phòng? Nổi mẩn đỏ có thể xuất hiện bất cứ lúc nào sau khi tiêm vắc xin. Mỗi cá thể sẽ phản ứng với vắc xin ở mức độ khác nhau. Có trẻ nổi mẩn đỏ trong vòng 30 phút sau tiêm, nhưng lại có những trường hợp xảy ra phản ứng sau 30 phút hoặc lâu hơn.
Chính vì thế việc ở lại trung tâm tiêm chủng trong vòng 30 phút để theo dõi các phản ứng sau tiêm là cực kỳ quan trọng, vì đây được xem là “khoảng thời gian vàng” có thể xuất hiện các phản ứng sớm. Ngoài theo dõi phản ứng tại chỗ sau 30 phút tiêm, ba mẹ cần tiếp tục theo dõi các phản ứng sau tiêm của trẻ tại nhà trong khoảng 24-48 giờ tiếp theo.
30 phút sau tiêm được xem là “khoảng thời gian vàng” có thể xuất hiện các phản ứng sớm
Bé chích ngừa về bị nổi mẩn đỏ có nguy hiểm không?
Nếu việc trẻ nổi mẩn đỏ sau khi tiêm phòng, nhưng mà vẫn ăn ngủ và sinh hoạt bình thường thì không đáng lo ngại. Tuy nhiên, nếu trẻ nổi mẩn đỏ và kèm theo các dấu hiệu bất thường khác như: ngứa dữ dội, mề đay, nôn, đau ngực, chóng mặt, co giật… cần đến ngay bệnh viện gần nhất để được các bác sĩ thăm khám và xử trí kịp thời. Các dấu hiệu trên có thể cảnh báo phản ứng bất thường và cực kỳ hiếm gặp sau tiêm chủng.
Trẻ nổi mẩn đỏ sau khi chích ngừa bao lâu thì khỏi?
Việc trẻ nổi mẩn đỏ sau khi tiêm phòng cần bao lâu thì khỏi nó còn tùy thuộc vào từng loại vắc xin, cơ địa của mỗi đứa trẻ sẽ ảnh hưởng đến thời gian ban đỏ thuyên giảm sau chích ngừa. Trong đa số các trường hợp, phản ứng này thường tự khỏi sau 12-24 giờ mà không cần can thiệp y tế.
Các phản ứng phụ khác đi kèm với nổi mẩn đỏ là gì?
Sau tiêm chủng, trẻ có thể gặp một số phản ứng thông thường khác ngoài nổi mẩn đỏ như: (1)
Sốt nhẹ (38 – 38.5°C);
Quấy khóc và ăn uống kém hơn bình thường (ở trẻ em);
Vết tiêm sưng nhẹ. Sau khi tiêm phòng lao có thể sưng tạo thành cục tại vùng tiêm. (2)
Những triệu chứng trên là bình thường và sẽ tự hết sau 1-2 ngày.
Chăm sóc trẻ bị nổi mẩn đỏ sau khi chích ngừa như thế nào?
Nếu trẻ nổi mẩn đỏ sau khi tiêm phòng trong vòng 30 phút và đi kèm một số dấu hiệu bất thường khác, cần báo ngay cho nhân viên y tế gần nhất để kịp thời xử trí. Nếu trẻ nổi mẩn đỏ sau khi về nhà, cần liên hệ với cơ sở tiêm chủng và đến bệnh viện gần nhất để được theo dõi và xử trí. (3)
Thông thường, nếu trẻ có phản ứng nổi mẩn đỏ có thể tự khỏi sau 12-24 giờ mà không cần can thiệp y tế. Các phản ứng tại chỗ khác như đỏ, sưng tấy tại chỗ tiêm cũng sẽ tự khỏi trong có thể tự khỏi sau 2-3 ngày. Chườm lạnh tại vị trí tiêm có thể giúp giảm đau, giảm sưng; tuyệt đối không chườm nóng, xoa dầu, nặn chanh, đắp khoai tây hay bôi đắp bất cứ thứ gì lên vết tiêm vì có thể gây nhiễm trùng vết tiêm.
Trong trường hợp trẻ sốt nhẹ dưới 38.5 độ C có thể dùng thuốc hạ sốt thông thường, cần cho uống nhiều nước, lau mát bằng nước ấm, đảm bảo nhu cầu dinh dưỡng, mặc quần áo và nghỉ ngơi ở nơi thoáng mát. Những trẻ có bệnh lý về tim mạch, viêm phổi hoặc có tiền sử sốt cao co giật có thể cho dùng thuốc hạ sốt nếu sốt trên 38 độ C.
Các phản ứng sau tiêm thường gặp như nổi mẩn đỏ, sốt nhẹ, sưng đau tại nơi tiêm có thể tự khỏi trong vòng vài ngày
Đối với những biểu hiện của phản ứng phản vệ như: kích thích, vật vã, phát ban, mề đay, mạch nhanh, nhỏ, khó bắt, huyết áp tụt có khi không đo được, khó thở, nghẹt thở, đau quặn bụng, tiêu tiểu không tự chủ, đau đầu, chóng mặt, đôi khi hôn mê, choáng váng, giãy giụa, co giật,… cần đưa trẻ đến cơ sở y tế nơi gần nhất để được xử trí kịp thời, tránh gây nguy hiểm.
⇒ Xem thêm: Cách chăm sóc trẻ sau tiêm chủng
Trẻ nổi mẩn đỏ sau khi tiêm phòng hoặc có các dấu hiệu bất thường khác, ba mẹ cần liên hệ với cơ sở tiêm chủng hoặc đến bệnh viện để được hướng dẫn xử trí. VNVC là hệ thống tiêm chủng duy nhất tại Việt Nam có tổng đài chăm sóc sau tiêm 028 7102 6595, dành cho mọi đối tượng, kể cả bất kỳ người dân nào có nhu cầu nhằm tiếp nhận, hướng dẫn xử trí kịp thời với đội ngũ bác sĩ trực 24/7, phối hợp cùng các đơn vị cấp cứu tại địa phương.