# doc_id = health_disease_044
# url = https://vnvc.vn/ho-ga-o-tre-em/
# date = 12/12/2023
Ho gà ở trẻ em: Triệu chứng, nguyên nhân, cách trị và phòng ngừa
Ho gà ở trẻ em là bệnh lý vô cùng nguy hiểm, thường diễn biến rất phức tạp và gây ra các triệu chứng từ nhẹ đến nặng. Bệnh ho gà có thể gây biến chứng viêm phế quản – phổi, viêm phổi… là nguyên nhân của nhiều ca tử vong ở trẻ hằng năm.
Mục lụcBệnh ho gà ở trẻ em là gì?Nguyên nhân và cơ chế gây bệnh ho gà ở trẻ emNhững trẻ nào dễ mắc ho gà?Ho gà ở trẻ lây qua đường nào?Triệu chứng ho gà ở trẻ em1. Các biểu hiện điển hình2. Các biểu hiện không điển hìnhChẩn đoán ho gà ở trẻ nhỏCách trị ho gà cho trẻ emNhững lưu ý cho bố mẹ khi chăm sóc trẻ đang bệnh ho gàCác biến chứng của ho gà ở trẻCách phòng ngừa ho gà cho trẻ emBệnh ho gà ở trẻ em là gì?
Ho gà ở trẻ em là bệnh nhiễm trùng hệ hô hấp do vi khuẩn Bordetella Pertussis gây ra. Bệnh chủ yếu ảnh hưởng đến trẻ sơ sinh dưới 6 tháng tuổi chưa được tiêm vắc xin ho gà và trẻ em từ 11 đến 18 tuổi có hệ miễn dịch đã bắt đầu suy giảm.
Ho gà từng được gọi là “cơn ho 100 ngày” vì bệnh có thể kéo dài đến hàng tuần hoặc thậm chí là hàng tháng. Bệnh thường bắt đầu giống như cảm lạnh thông thường với sổ mũi, hắt hơi và ho nhẹ hoặc sốt. Sau 1 đến 2 tuần bắt đầu xuất hiện những cơn ho kéo dài với cường độ dữ dội. Một cơn ho gà ở trẻ em thường kết thúc bằng nhịp hít với tiếng rít khi không khí được hít vào.
Khi bị ho gà, trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ khó ăn, khó uống hoặc thở. Tình trạng này có thể kéo dài đến hàng tuần, khiến trẻ trở nên ốm yếu, mệt mỏi, lừ đừ và thụ động. Ở trẻ sơ sinh, bệnh có thể gây ra những khoảng thời gian ngừng thở tạm thời vô cùng nguy hiểm, có thể đe dọa đến tính mạng, dẫn đến tử vong. Bệnh ho gà thường có xu hướng diễn biến ở mức độ nặng nề hơn đối với trẻ em dưới 1 tuổi và một số trường hợp xấu, có thể gây tử vong.
Trong giai đoạn chưa có sự can thiệp của vắc xin, bệnh ho gà từng là nguyên nhân gây tử vong hàng đầu ở trẻ sơ sinh. Tuy nhiên, nhờ vắc xin và công tác tiêm chủng, số trường hợp được báo cáo đã giảm hơn 99% từ những năm 1930 đến những năm 1980. Tuy nhiên, do có nhiều đợt bùng phát cục bộ, số ca bệnh được báo cáo ở Hoa Kỳ đã tăng hơn 2300% từ năm 1976 đến năm 2005. [1]
Hiện nay, tỷ lệ mắc bệnh ho gà hàng năm trên toàn thế giới được ước tính là 48,5 triệu trường hợp, với tỷ lệ tử vong là gần 295.000 ca tử vong mỗi năm. Tỷ lệ ca tử vong ở trẻ sơ sinh ở các quốc gia có thu nhập thấp có thể lên tới 4%.
Nguyên nhân và cơ chế gây bệnh ho gà ở trẻ em
Bệnh ho gà gây ra bởi tác nhân là vi khuẩn Bordetella pertussis, là loại vi khuẩn không di động, có dạng trực khuẩn hai đầu nhỏ. Vi khuẩn này có khả năng tồn tại trong môi trường bên ngoài, nhưng mức độ chống chịu trong môi trường là rất yếu, sẽ dễ dàng bị tiêu diệt trong khoảng 1 giờ trong điều kiện bao gồm nhiệt độ, ánh sáng mặt trời trực tiếp hoặc thuốc sát khuẩn thông thường.
Tuy nhiên, vi khuẩn Bordetella Pertussis có khả năng lây lan rất mạnh mẽ, chúng có thể lây lan từ trẻ này sang trẻ khác thông qua những giọt bắn khi trẻ mang bệnh nói chuyện, ho và hắt hơi. Một khi vi khuẩn ở trong đường hô hấp của trẻ có thể gây sưng đường hô hấp và tạo chất nhầy, cản trở khả năng hô hấp của trẻ.
Vi khuẩn Bordetella pertussis – dạng trực khuẩn hai đầu nhỏ, có kích thước nhỏ nhất, không di động, gram (-)
Những trẻ nào dễ mắc ho gà?
Có hơn 90% các trường hợp ho gà được báo cáo xảy ra ở trẻ em dưới 10 tuổi. Nguyên nhân là do hệ thống miễn dịch của trẻ em còn non nớt và chưa có khả năng đối phó với các virus và vi khuẩn gây ra bệnh ho gà.
Hơn nữa, những trẻ em sinh ra từ thai phụ bị nhiễm ho gà trong thai kỳ cũng sẽ có nguy cơ mắc bệnh ho gà cao hơn những trẻ khác. Nếu trẻ em ở trong môi trường đông người và tiếp xúc với những người bệnh ho gà thì cũng tăng nguy cơ mắc bệnh.
Những trẻ em có hệ miễn dịch yếu, bị sốt hoặc bị bệnh lý về phổi, tim mạch, thận hoặc tiểu đường cũng cho thấy nguy cơ mắc bệnh tăng lên. Ngoài ra, việc vô tình tiếp xúc, hít phải các các chất khói, hóa chất và tác nhân độc hại có trong môi trường xung quanh (khói bụi, khói thuốc,…) cũng là một nguyên nhân khiến trẻ dễ mắc bệnh ho gà.
⇒ Bạn nên xem thêm: Ho gà ở trẻ sơ sinh: Dấu hiệu, cách trị và phòng ngừa.
Ho gà ở trẻ lây qua đường nào?
Việc lây truyền ho gà xảy ra thông qua các đường truyền sau:
Tiếp xúc trực tiếp: Trẻ em có thể nhiễm bệnh khi tiếp xúc trực tiếp với người đang mắc bệnh ho gà, bao gồm ôm, hôn, hoặc mặc cùng quần áo của người bệnh.
Hít phải các giọt bắn: Khi người mắc bệnh ho gà ho, hắt hơi, hoặc đang nói chuyện, họ có thể phát tán ra các giọt bắn chứa vi khuẩn vào trong không khí. Nếu trẻ em tiếp xúc với các giọt bắn này, vi khuẩn ngay lập tức xâm nhập vào cơ thể qua đường thở và gây bệnh.
Đường hô hấp: Vi khuẩn B. pertussis có thể sống trong đường hô hấp và lây lan sang đối tượng chưa nhiễm bệnh thông qua không khí khi họ hít vào đường hô hấp của người bệnh. Theo Bộ Y Tế, tỷ lệ lây truyền bệnh rất cao ngay khi tiếp xúc với giọt nước bọt của bệnh nhân và đặc biệt là khi sống trong cùng một không gian khép kín trong thời gian dài như trong hộ gia đình, trường học… Tỷ lệ mắc bệnh của những người tiếp xúc trực tiếp với bệnh nhân trong cùng gia đình dao động từ 90-100%.
Việc giữ vệ sinh cá nhân sạch sẽ, tránh tiếp xúc với người đang mắc bệnh ho gà và đeo khẩu trang khi ở trong môi trường có nguy cơ lây nhiễm có thể giúp giảm thiểu rủi ro mắc bệnh ho gà đối với trẻ em.
Triệu chứng ho gà ở trẻ em
Bệnh ho gà ở trẻ em thường được chia thành 4 giai đoạn – giai đoạn ủ bệnh, giai đoạn đầu, giai đoạn kịch phát và giai đoạn hồi phục.
1. Các biểu hiện điển hình
Giai đoạn ủ bệnh
Giai đoạn này kéo dài từ 6 đến 20 ngày sau khi tiếp xúc với vi khuẩn (Trung bình là 9 đến 10 ngày). Trong giai đoạn này, trẻ chưa có triệu chứng rõ rệt nào.
Giai đoạn đầu
Kéo dài khoảng 1 đến 2 tuần, triệu chứng của ho gà bắt đầu xuất hiện. Trẻ có thể bắt đầu có các dấu hiệu như sốt nhẹ, ho nhẹ, thúng thắng, chảy nước mũi, kém ăn, ngừng thở (tạm ngưng hô hấp),…. Triệu chứng này tương tự như cảm lạnh thông thường, do đó ho gà thường khó được chẩn đoán đúng ở giai đoạn này.
Giai đoạn kịch phát
Đây là giai đoạn nặng nhất của bệnh, có thể kéo dài từ 2 đến 8 tuần.
Triệu chứng ho của trẻ trở nên khô và nghiêm trọng hơn, kèm theo những cơn ho kéo dài cùng tiếng rít the thé (giống tiếng gà) và có cảm giác, khó thở, ngộp thở do co cứng cơ họng. Cường độ ho của người bệnh trong giai đoạn này thường được duy trì trong từ 2 – 3 tuần đầu và giảm dần sau đó. Những cơn ho này thường xảy ra nhiều hơn vào ban đêm khi bệnh trở nên nghiêm trọng hơn.
Ngoài ra, trẻ cũng thường xuất hiện các triệu chứng đi kèm như cảm giác buồn nôn, tĩnh mạch ở cổ và da đầu nổi lên rõ ràng, vã mồ hôi nhiều, xuất huyết kết mạc, chảy máu cam, mi mắt dưới bầm tím, yếu ớt, lừ đừ và kiệt sức. Trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ hơn 6 tháng có thể có các biểu hiện nguy hiểm như xuất hiện những cơn ngừng thở ngắn bất chợt giật, hôn mê hoặc thậm chí tử vong.
Giai đoạn hồi phục
Sau giai đoạn kịch phát, trẻ bắt đầu hồi phục từ từ, giai đoạn này có thể kéo dài từ 1 đến 2 tuần. Triệu chứng ho giảm dần, cơn ho ngắn lại, sốt có biểu hiện giảm, các cơ đau nhức dần biến mất,… Tuy nhiên, trẻ vẫn có nguy cơ tái nhiễm của các bệnh viêm đường hô hấp khác trong giai đoạn này.
2. Các biểu hiện không điển hình
Ho gà ở trẻ em còn xuất hiện các biểu hiện không đặc trưng của bệnh ho gà. Điều này có thể xảy ra cả với trẻ em chưa được tiêm chủng. Biểu hiện lâm sàng có thể thay đổi tùy vào độ tuổi và khoảng thời gian kể từ lần tiêm chủng cuối cùng (đối với trẻ em đã được tiêm chủng). Do đặc trưng của biểu hiện không đặc trưng, việc chẩn đoán nhiễm trùng ho gà có thể chậm trễ. Bệnh ho gà ở trẻ sơ sinh có thể được nhận biết thông qua các triệu chứng lâm sàng như sau:
Ở giai đoạn đầu, trẻ có sổ mũi hoặc hắt hơi và có thể ho nhẹ hoặc thậm chí là không có triệu chứng nào. Trong giai đoạn kịch phát, trẻ sẽ có những triệu chứng như nôn mửa, thở hổn hển, lồi mắt, tím tái và có thể có nhịp tim chậm hoặc nhanh tùy thuộc vào tình trạng bệnh lý. Trong trường hợp nặng, các biến chứng có thể gây ngừng thở, co giật, suy hô hấp, viêm phổi và tăng áp động mạch phổi, hạ huyết áp đột ngột (sốc huyết áp), suy thận và tử vong (xấp xỉ 1%). [2]
Giai đoạn kịch phát là giai đoạn các triệu chứng diễn biến nặng nề nhất, có thể dẫn đến các biến chứng nguy hiểm nếu không được kiểm soát tốt
Chẩn đoán ho gà ở trẻ nhỏ
Chẩn đoán thông qua các triệu chứng lâm sàng: Bác sĩ sẽ tiến hành khám lâm sàng, lắng nghe các triệu chứng mà bệnh nhân mô tả hoặc có thể quan sát trẻ nhỏ có dấu hiệu ho gà.
Xét nghiệm máu: Bác sĩ có thể kiểm tra mẫu máu để xác định lượng kháng thể cho vi khuẩn Bordetella pertussis. Việc xét nghiệm máu sẽ đưa ra thông tin về số lượng bạch cầu trong máu của bệnh nhân. Nếu lượng bạch cầu vượt quá 10g/L, có thể xác định rằng họ đang mắc phải một tình trạng viêm nhiễm do vi khuẩn. Từ đó, các bác sĩ sẽ thực thực các triệu chứng viêm nhiễm và các khám lâm sàng khác nhằm xác định liệu người bệnh có bị ho gà hay không.
Xét nghiệm dịch: Bệnh phẩm có thể được lấy từ mũi hoặc họng để xét nghiệm. Sau đó, mẫu dịch sẽ được phết lên miếng lam và nhuộm màu để quan sát dưới kính hiển vi quang học. Những hình ảnh cho thấy sự xuất hiện hoặc vắng mặt của vi khuẩn gram âm 2 đầu nhỏ.
Chụp X-Quang: Việc chụp X-quang sẽ đưa ra chẩn đoán chính xác tình trạng bệnh, giúp kiểm tra mức độ viêm và lượng dịch có trong phổi. Cùng với đó, xét nghiệm sinh học phân tử PCR là phương pháp có độ nhạy cao và đặc hiệu, giúp chẩn đoán ho gà nhanh chóng chỉ trong 1 đến 2 ngày. Dựa trên các kết quả xét nghiệm này, các bác sĩ chuyên khoa sẽ có thể đưa ra chẩn đoán chính xác và lựa chọn phác đồ điều trị phù hợp.
Xét nghiệm PCR: Polymerase chain reaction (PCR) là một phương pháp chẩn đoán mới, nhanh chóng và chính xác, nhờ đó có thể tìm thấy ADN của vi khuẩn ngay trong giai đoạn đầu.
Xét nghiệm nuôi cấy: Đây là phương pháp chẩn đoán chính xác nhất nhưng cũng tốn kém và mất thời gian. Bác sĩ sẽ lấy mẫu từ cuống họng của bệnh nhân bằng một viên phế liệu dài, sau đó gửi mẫu này đến phòng thí nghiệm để nuôi cấy và kiểm tra sự hiện diện của vi khuẩn.
Khi chẩn đoán ho gà, bác sĩ cũng cần loại trừ các bệnh khác có triệu chứng tương tự, như viêm phế quản cấp tính, hen phế quản hoặc nhiễm trùng đường hô hấp khác.
Cách trị ho gà cho trẻ em
Bệnh có thể gây ra những cơn ho dai dẳng, khó chịu và đôi khi gây ra nguy hiểm đối với trẻ nhỏ. Một số cách trị ho gà cho trẻ em bao gồm:
Đi khám bác sĩ: Nếu nghi ngờ trẻ bị ho gà, cần ngay lập tức đưa trẻ đến bác sĩ để kiểm tra và chẩn đoán, từ đó có những chỉ định điều trị phù hợp.
Sử dụng kháng sinh: Nếu xác định trẻ bị ho gà, bác sĩ có thể kê đơn kháng sinh như erythromycin, azithromycin hoặc clarithromycin để tiêu diệt vi khuẩn gây bệnh.
Hỗ trợ hô hấp: Đối với trẻ em còn rất nhỏ, bác sĩ có thể chỉ định sử dụng máy trợ thở hoặc oxy để hỗ trợ hô hấp nếu trẻ có khó khăn trong việc thở.
Giảm đau và hạ sốt: Nếu trẻ có triệu chứng đau hoặc sốt, có thể sử dụng các thuốc giảm đau và hạ sốt như paracetamol (Tylenol) hoặc ibuprofen (Advil) theo hướng dẫn của bác sĩ.
Duy trì độ ẩm không khí tốt: Sử dụng máy tạo ẩm hoặc treo khăn ướt ở căn phòng của trẻ để giữ cho không khí ẩm ướt, giúp trẻ dễ thở hơn.
Chăm sóc tại nhà:
Giữ cho trẻ nghỉ ngơi đầy đủ: Khi trẻ bị ho gà, nên cho trẻ nghỉ ngơi đầy đủ để tăng cường hệ miễn dịch và nhanh chóng hồi phục.
Đảm bảo trẻ uống đủ nước: Uống nhiều nước giúp mảng đờm dễ dàng ra ngoài khi trẻ ho và giúp trẻ nhanh chóng hồi phục.
Chế độ ăn uống: Cần đảm bảo cung cấp đầy đủ dinh dưỡng để tăng cường sức khỏe và miễn dịch cho trẻ.
Vệ sinh cá nhân và môi trường sống: Để ngăn chặn sự lây lan của vi khuẩn, cần thường xuyên vệ sinh cá nhân cho trẻ, vệ sinh đồ chơi, quần áo và đảm môi trường xung quanh sạch sẽ, thoáng mát.
Tuyệt đối không tự ý mua thuốc cho trẻ mà không có sự hướng dẫn của bác sĩ
Những lưu ý cho bố mẹ khi chăm sóc trẻ đang bệnh ho gà
Khi trẻ bị bệnh ho gà, đây là lúc quan tâm tới sức khỏe và đưa ra những biện pháp để giảm đau, giảm thiểu sự khó chịu cho trẻ. Một số lưu ý cho bố mẹ khi chăm sóc trẻ đang bị bệnh ho gà bao gồm:
Chẩn đoán bệnh ho gà: Ho gà là tình trạng ho khan, sưng cổ, khó nuốt, mất giọng. Nếu trẻ bị khó chịu trong việc ăn uống và có các triệu chứng này, nên đưa trẻ đến bệnh viện để chẩn đoán.
Cung cấp đủ nước cho trẻ: Trong quá trình bị bệnh ho gà, trẻ có thể dễ dàng bị mất nước, do vậy bố mẹ cần đảm bảo cho trẻ uống đủ nước, canh chừng không để trẻ khô cứng.
Giữ ấm cho trẻ: Trẻ bị ho gà thường cảm thấy cơ thể lạnh, bố mẹ nên đảm bảo giữ ấm cho trẻ với quần áo đủ ấm áp, mặc áo khoác vào thời điểm trời lạnh.
Nghỉ ngơi đủ giấc: Trẻ bệnh ho gà cần được đảm bảo nghỉ ngơi đủ giấc để chữa bệnh. Bố mẹ nên hạn chế hoạt động quá mức cho trẻ, đồng thời điều tiết thời gian ngủ và thức giấc.
Tránh tiếp xúc với những người bệnh khác: Khi bị ho gà, trẻ dễ bị lây nhiễm nhiều bệnh lý khác từ những người khác, do vậy bố mẹ nên hạn chế tiếp xúc của trẻ với những người bị ho, viêm họng, viêm mũi,…
Nếu trẻ bị nghẹt mũi, có thể dùng nước muối sinh lý để nhỏ mũi.
Để đối phó với cơn ho gà, trẻ cần được cách ly ít nhất 4 tuần sau khi xuất hiện triệu chứng.
Đưa trẻ đi khám định kỳ: Nếu triệu chứng ho gà vẫn kéo dài sau 2-3 ngày và không giảm, bố mẹ nên đưa trẻ đến bệnh viện để theo dõi và điều trị bệnh.
Các biến chứng của ho gà ở trẻ
Ho gà có thể dẫn đến nhiều biến chứng nguy hiểm nếu không được điều trị kịp thời và đúng cách. Một số biến chứng của ho gà ở trẻ:
Viêm phế quản, viêm phổi, suy hô hấp, viêm tai giữa, thiếu oxy não, viêm não, xuất huyết kết mạc: Vi khuẩn Bordetella pertussis có thể gây ra các tình trạng viêm nhiễm, làm suy giảm chức năng các cơ quan hô hấp, ảnh hưởng đến sự trao đổi khí trong cơ thể.
Các biến chứng thần kinh do tình trạng thiếu oxy đến não: co giật, liệt nửa người, liệt chi và mất ngôn ngữ do xuất huyết hoặc xung huyết não, dẫn đến các tổn thương não nghiêm trọng và để lại di chứng về sau.
Rối loạn tiêu hóa: Một số trẻ bị ho gà có thể mắc các rối loạn tiêu hóa như nôn, ói và tiêu chảy, làm giảm khả năng hấp thu dinh dưỡng và dẫn đến suy dinh dưỡng.
Suy hoại mạch máu, suy tim: Ho gà có thể gây tổn thương các mạch máu, dẫn đến suy tim và suy giảm khả năng lưu thông của máu.
Tử vong: Trong một số trường hợp nghiêm trọng, ho gà có thể dẫn đến tử vong ở trẻ với hệ thống miễn dịch còn yếu và không đủ khả năng chống lại vi khuẩn.
Nếu không được điều trị kịp thời và chăm sóc đúng cách, trẻ bị ho gà rất có thể sẽ phải đối mặt với những biến chứng nghiêm trọng
Cách phòng ngừa ho gà cho trẻ em
Để phòng ngừa ho gà cho trẻ em, cần thực hiện những biện pháp sau:
Đưa trẻ đi tiêm đủ và đúng lịch các loại vắc xin phòng bệnh ho gà.
Vắc xin giúp trẻ phát triển kháng thể để chống lại virus gây bệnh ho gà. Vắc xin phòng bệnh ho gà có trong thành phần của nhiều vắc xin phối hợp, trong đó gồm:
Loại vắc xin
Tên vắc xin
Phòng bệnh
Đối tượng
Lịch tiêm
Vắc xin dịch vụ
Vắc xin 5 trong 1 Pentaxim (Pháp)
Bạch hầu, Ho gà, Uốn ván, Bại liệt và các bệnh do Hib.
Trẻ từ 2 tháng tuổi đến tròn 2 tuổi
– Mũi 1: lần tiêm đầu tiên
– Mũi 2: 1 tháng sau mũi 1
– Mũi 3: 1 tháng sau mũi 2
(Các mũi cách nhau 1-2 tháng)
– Mũi 4: 1 năm sau mũi 3.
Mũi tiêm nhắc lại tốt nhất là vào tháng thứ 16.
Vắc xin 6 trong 1 Infanrix Hexa (Bỉ)
Bạch hầu, ho gà, uốn ván, bại liệt, các bệnh do Hib và viêm gan B
– Mũi 1: lần tiêm đầu tiên.
– Mũi 2: 1 tháng sau mũi 1.
– Mũi 3: 1 tháng sau mũi 2.
– Mũi 4: cách mũi thứ 3 là 12 tháng
(Cách tối thiểu 6 tháng).
Vắc xin 6 trong 1 Hexaxim (Pháp)
Vắc xin 4 trong 1 Tetraxim (Pháp)
Bạch hầu, ho gà, uốn ván, bại liệt
Trẻ từ 2 tháng tuổi trở lên đến 13 tuổi (tùy theo khuyến cáo chính thức của từng quốc gia)
– Mũi 1: lần tiêm đầu tiên
– Mũi 2: 1 tháng sau mũi 1
– Mũi 3: 1 tháng sau mũi 2
– Mũi 4: 1 năm sau mũi 3
– Mũi 5: 3 năm sau mũi 4 (trẻ 4 – 6 tuổi)
Vắc xin 3 trong 1 Adacel (Canada)
Bạch hầu, ho gà, uốn ván
Trẻ từ 4 tuổi trở lên và người lớn đến 64 tuổi
Đối với trẻ em từ tròn 7 – 18 tuổi chưa từng tiêm vắc xin chứa thành phần ho gà – bạch hầu – uốn ván hoặc không rõ tình trạng đã tiêm ngừa hay chưa:
– Mũi 1: lần đầu tiên tiêm.
– Mũi 2: Cách mũi 1 tối thiểu 1 tháng
– Mũi 3: Cách mũi 2 tối thiểu 6 tháng
Sau đó tiêm liều nhắc tiếp theo khoảng cách tối thiểu 10 năm so với liều tiêm trước
​Đối với người lớn từ 18 tuổi trở lên từng tiêm vắc xin chứa thành phần ho gà – bạch hầu – uốn ván hoặc chưa hoàn tất lịch tiêm hoặc không rõ tình trạng đã tiêm ngừa hay chưa:
– Mũi 1: lần đầu tiên tiêm.
– Mũi 2: Cách mũi 1 tối thiểu 1 tháng
– Mũi 3: Cách mũi 2 tối thiểu 6 tháng
Sau đó tiêm liều nhắc tiếp theo khoảng cách tối thiểu 10 năm so với liều tiêm trước.
Đối với trẻ em từ tròn 7 – 18 tuổi đã tiêm đủ 4 mũi cơ bản vắc xin 6in1, 5in1, 4in1:
– Tiêm 1 mũi, cần cách mũi vắc xin có chứa ho gà – bạch hầu – uốn ván trước đó tối thiểu là 5 năm
– Sau đó tiêm liều nhắc tiếp theo khoảng cách tối thiểu 10 năm so với liều tiêm trước
Đối với người lớn từ 18 tuổi trở lên đã hoàn tất 03 mũi cơ bản ho gà – bạch hầu – uốn ván:
– Tiêm 1 mũi
– Sau đó tiêm liều nhắc tiếp theo khoảng cách tối thiểu 10 năm so với liều tiêm trước
Vắc xin 3 trong 1 Boostrix (Bỉ)
Trẻ từ 4 tuổi trở lên và người lớn
Vắc xin trong Chương trình tiêm chủng mở rộng
Vắc xin 5 trong 1 DPT-VGB-Hib (Ấn Độ)
Bạch hầu, Ho gà, Uốn ván, Bại liệt và các bệnh do Hib
Trẻ từ 2 tháng tuổi
– Mũi 1: Lần đầu tiêm (Khi trẻ 2 tháng tuổi)
– Mũi 2: Cách mũi 1 tối thiểu 1 tháng (Khi trẻ 3 tháng tuổi)
– Mũi 3: Cách mũi 2 tối thiểu 1 tháng (Khi trẻ 4 tháng tuổi)
– Tiêm nhắc vắc xin DPT mũi 4 khi trẻ 18 tháng tuổi.
Việc tiêm vắc xin đúng lịch và đầy đủ hiện là phương pháp phòng ngừa bệnh ho gà hiệu quả và tiết kiệm nhất ở thời điểm hiện tại, không chỉ giúp trẻ tăng khả năng đề kháng, phòng ngừa các bệnh nguy hiểm mà còn góp phần vào sự phát triển toàn diện của trẻ về thể chất và trí não.
Hiện nay, Hệ thống Trung tâm Tiêm chủng cho Trẻ em và Người lớn VNVC đang có đầy đủ các loại vắc xin tiêm phòng bệnh ho gà cho trẻ. VNVC cam kết đảm bảo chất lượng tất cả các loại vắc xin với nguồn gốc rõ ràng, được nhập trực tiếp và chính hãng từ các hãng vắc xin và công ty dược phẩm hàng đầu trên thế giới cùng với hệ thống kho lạnh và dây chuyền lạnh bảo quản vắc xin ở nhiệt độ tiêu chuẩn từ 2 đến 8 độ C.
Khách hàng của VNVC còn được hưởng nhiều dịch vụ tiện ích miễn phí khác như khu vui chơi dành cho trẻ, phòng thay tã, bỉm riêng biệt cho mẹ bỉm sữa,…
Duy trì vệ sinh cá nhân: Cần giáo dục trẻ em thật tốt về thói quen rửa tay thường xuyên với xà phòng và nước, đặc biệt là trước khi ăn và sau khi ho, hắt hơi và chơi đồ chơi. Sử dụng giấy ăn hoặc khẩu trang để che miệng khi ho, hắt hơi.
Giữ khoảng cách: Khi có người bị ho gà trong gia đình, cố gắng giữ khoảng cách giữa trẻ và người bị nhiễm bệnh, tránh cho trẻ tiếp xúc với người đó.
Hạn chế việc đưa trẻ đến nơi đông người: Khi trẻ chưa tiêm đủ liều vắc-xin ho gà, hãy hạn chế đưa trẻ đến những nơi đông người hoặc có nguy cơ lây nhiễm cao.
Tăng cường miễn dịch: Chế độ dinh dưỡng cân đối và khoa học giúp trẻ phát triển tốt hệ miễn dịch tự nhiên, từ đó giúp trẻ phòng ngừa ho gà hiệu quả hơn. Bổ sung đầy đủ protein, vitamin và khoáng chất trong khẩu phần ăn hàng ngày của trẻ.
Duy trì độ ẩm thích hợp và thông gió không gian sống: Tránh để không khí căn phòng ẩm thấp và ô nhiễm, hút ẩm và thông gió thường xuyên giúp giảm nguy cơ bị nhiễm khuẩn đường hô hấp.
Thăm khám bác sĩ định kỳ: Nhằm kiểm tra sức khỏe của trẻ và sớm phát hiện những biểu hiện bất thường cảnh báo cho một bệnh lý bất kỳ, từ đó chủ động đưa ra phương pháp điều trị thích hợp.
Để phòng tránh ho gà, trẻ em cần được tiêm chủng đầy đủ và đúng lịch trình. Nếu nghi ngờ trẻ có triệu chứng ho gà, hãy đưa trẻ đến bác sĩ để được chẩn đoán và điều trị sớm.
Ho gà ở trẻ em là bệnh lý vô cùng nguy hiểm, là tác nhân “đáng sợ” hàng đầu đối với trẻ nhỏ, đặc biệt là trẻ sơ sinh. Không chỉ gây ra các triệu chứng thông thường, bệnh ho gà ở trẻ em nếu không được kiểm soát tốt có thể gây ra các biến chứng nguy hiểm về thần kinh, hô hấp, tiêu hóa và tim mạch, có nguy cơ đe dọa tính mạng của trẻ, dẫn đến tử vong. Vì thế, cần phải tiêm vắc xin phòng ho gà cho trẻ từ 2 tháng tuổi trở lên nhằm bảo vệ trẻ khỏi bệnh ho gà nguy hiểm, bảo vệ sức khoẻ và đảm bảo khả năng phát triển toàn diện của trẻ.