# doc_id = health_disease_019
# url = https://vnvc.vn/bi-thuy-dau-co-an-duoc-thit-ga-khong/
# date = 28/11/2023
Bị thuỷ đậu có ăn được thịt gà không? Vì sao?
Khi mắc bệnh thủy đậu, nếu tiêu thụ các loại thực phẩm không phù hợp có thể gây kích thích vết loét, làm chậm quá trình lành thương tổn hoặc thậm chí khiến tình trạng bệnh trở nặng. Vậy, bị thủy đậu có ăn được thịt gà không? Hãy cùng VNVC tìm hiểu qua bài viết ngay sau đây.
BS. Phan Nguyễn Trường Giang, Quản lý Y khoa Khu vực Mekong, Hệ thống tiêm chủng VNVC cho biết: “Người bị thủy đậu không chỉ cần duy trì thói quen sinh hoạt lành mạnh mà còn phải kiêng cử nhiều loại thực phẩm không có lợi. Việc ăn uống sai cách, kém khoa học có thể gây dị ứng hoặc làm giảm tác dụng của thuốc điều trị, ảnh hưởng không nhỏ đến quá trình làm lành vết thương do thủy đậu gây ra, ngăn cản quá trình bệnh phục hồi và tác động xấu đến làn da sau khi khỏi bệnh như gây sẹo rỗ, sẹo lồi, thâm nám kéo dài từ các nốt mụn thủy đậu để lại.”
Mục lụcThành phần dinh dưỡng của thịt gàBị thuỷ đậu có ăn được thịt gà không?Người mắc thủy đậu có được ăn trứng gà không?Những thực phẩm khác nên kiêng khi bị thủy đậuNên chăm sóc cơ thể như thế nào để nhanh khỏi bệnh thủy đậu?Thành phần dinh dưỡng của thịt gà
Thịt gà cung cấp lượng lớn protein, đây là nhóm chất chính tạo thành cấu trúc của tế bào và ảnh hưởng đến sự phát triển về cân nặng, chiều cao và trí não con người. Ngoài ra, thịt gà chứa rất ít chất béo bão hòa, trong lượng chất béo của thịt gà lại chứa hàm lượng omega 3 rất dồi dào, cùng với đó là rất nhiều các khoáng chất và vitamin có lợi khác như sắt, kẽm, canxi, protein, kali, magie, phốt pho, selen, vitamin A, B, E, C, B1, B2… rất tốt cho sức khỏe.
Trong thịt gà còn chứa hàm lượng beta lycopene, carotene, retinol và alpha cao rất dồi dào, đây là những hoạt chất đều bắt nguồn từ vitamin A, mang đến khả năng tăng cường thị lực vượt trội. Những người thường xuyên làm việc với máy tính hay tài xế cũng có thể bổ sung thêm thịt gà trong thực đơn bữa ăn hàng ngày, hàng tuần của gia đình để hạn chế mỏi mắt, mờ mắt, đồng thời giúp cải thiện mức độ tập trung khi làm việc.
Không chỉ giàu protein, thịt gà còn mang đến trữ lượng vitamin và khoáng chất có lợi vô cùng dồi dào.
Dinh dưỡng của ức gà: 284 calo
Ức gà là một trong những lựa chọn phổ biến nhất dó có hàm lượng protein cao và ít chất béo. 172 gram ức gà không da, không xương được nấu chín trung bình sẽ cung cấp các thành phần dinh dưỡng với hàm lượng như sau:
Năng lượng: 284 calo
Protein: 53,4 gram
Carbs: 0 gram
Chất béo: 6,2 gram
Mỗi 100gr ức gà có thể cung cấp 165 calo năng lượng, 31 gram protein và 3,6 gram chất béo, tức là có khoảng 80% lượng calo có trong ức gà đến từ protein và chỉ có 20% đến từ chất béo. Tuy nhiên đây là chỉ là ước lượng tính toán thô, tức là chưa cộng thêm các thực phẩm nấu kèm khác trong các món ăn ví dụ: rau củ, gia vị, dầu ăn,…
Dinh dưỡng của thịt đùi gà: 190 calo
Đùi gà sở hữu hàm lượng chất béo cao hơn cả do đây là bộ phận hoạt động nhiều nhất của mổ con gà. Trung bình cứ 52 gram đùi gà không da, không xương được nấu chín lại chứa:
Năng lượng: 109 calo
Protein: 13,5 gram
Carbs: 0 gram
Chất béo: 5,7 gram
Mỗi 100gr đùi gà cung cấp 209 calo năng lượng, 26 gram protein và 10,9 gram chất béo, tương đương, 53% lượng calo đến từ protein, trong khi 47% đến từ chất béo.
Dinh dưỡng của cánh gà: 43 Calo
Trung bình, cứ 21 gram cánh gà không da, không xương chứa:
Năng lượng: 42,6 calo
Protein: 6,4 gram
Carbs: 0 gram
Chất béo: 1,7 gram
Mỗi 100 gram cánh gà cung cấp 203 calo năng lượng, 30,5 gram protein và 8,1 gram chất béo, tức là cánh gà cung cấp đến 64% protein và 36% chất béo.
Dinh dưỡng của má đùi gà: 76 Calo
Chân gà được tạo thành từ hai phần đùi và má đùi gà. Một phần má đùi gà không xương với trọng lượng 44 gram chứa:
Năng lượng: 76 calo
Protein: 12,4 gram
Carbs: 0 gram
Chất béo: 2,5 gram
Mỗi 100 gram má đùi gà lại có 172 calo năng lượng, 28,3 gram protein và 5,7 gram chất béo. Như vậy má đùi gà cung cấp khoảng 70% calo năng lượng đến từ protein trong khi 30% đến từ chất béo.
Bổ sung thịt gà đúng cách giúp con người phát triển cơ bắp, duy trì thể trạng, bổ sung các khoáng chất cùng vitamin, giảm ung thư, giảm lượng cholesterol, giảm bệnh trầm cảm, bảo vệ thị lực.
Bị thuỷ đậu có ăn được thịt gà không?
Người bị thủy đậu không nên ăn thịt gà! Dựa vào những thông tin phân tích về hàm lượng dinh dưỡng phía trên, có thể thấy thịt gà là nguồn thực phẩm chứa rất nhiều dưỡng chất và là một phần quan trọng trong chế độ ăn uống hàng ngày của mỗi người. Tuy nhiên, nhiều chuyên gia khuyến cáo, người bị thuỷ đậu không nên ăn thịt gà, thịt gà rất giàu protein, rất dễ gây kích ứng, ngứa ngáy ngoài da, đặc biệt là phần da gà.
Bình thường người bị thủy đậu khi nổi mụn nước đã có cảm giác ngứa ngáy trên da, ăn thịt gà sẽ càng gây ngứa hơn, khiến cho người bệnh càng muốn dùng tay gãi các vết mụn nước, nguy cơ cao khiến nốt mụn vỡ ra, chảy dịch, lây lan sang những vùng da lành, gây viêm nhiễm nghiêm trọng, kéo dài thời gian phục hồi và có thể để lại những vết sẹo xấu mất thẩm mỹ trên cơ thể sau khi khỏi bệnh.
Ngoài ra, thịt gà thường gây kích thích và khó tiêu, có thể khiến cảm xúc, tâm lý của người bệnh trở nên khó chịu hơn trong quá trình điều trị thủy đậu, ảnh hưởng xấu đến sức đề kháng, cơ thể suy nhược, giảm thiểu đáng kể “năng lực” chiến đấu chống lại tác nhân gây bệnh.
Người mắc thủy đậu có được ăn trứng gà không?
Không nên ăn quá nhiều trứng gà! Đây là khuyến cáo chung của các nhà khoa học dành cho tất cả mọi người vì ăn quá nhiều trứng sẽ dễ gây tình trạng tăng cholesterol trong máu, xơ vữa động mạch. Đối với người bị thuỷ đậu, cho đến nay vẫn chưa có bất kỳ nghiên cứu nào khẳng định mối quan hệ bệnh thủy đậu và trứng gà. Do đó vẫn có thể ăn trứng gà khi bị thủy đậu nhưng không nên ăn quá nhiều.
⇒ Xem thêm: Bị thủy đậu có được ăn trứng không? Có gây biến chứng không?
Người mắc bệnh thủy đậu nên hạn chế ăn trứng gà
Những thực phẩm khác nên kiêng khi bị thủy đậu
Trong lúc bị bệnh thủy đậu, vẫn nên cố gắng duy trì chế độ dinh dưỡng đầy đủ chất dinh dưỡng để cơ thể có đủ năng lượng và điều kiện sức khỏe, gia tăng “sức chiến đấu” chống lại sự phát triển và khả năng gây bệnh của VZV. Tuy nhiên, vì thủy đậu là bệnh lý truyền nhiễm gây ra các biểu hiện viêm nhiễm ngoài da, vô cùng nhạy cảm nên việc kiêng khen trong quá trình điều trị là vô cùng cần thiết để giảm thiểu nguy cơ dị ứng, viêm nhiễm và lở loét các vùng sang thương. Người bệnh thủy đậu nên kiêng những thực phẩm như:
Các loại món ăn sử dụng gia vị có tính cay nóng như: gừng, hành, tỏi, ớt, tiêu, thì là, cà ri, mù tạt,…Đặc biệt, người mắc bệnh thủy đậu cần kiêng với nhục quế vì nhục quế có tính đại nhiệt, thuần dương, tác dụng ôn nhiệt trợ hỏa nên rất nguy hiểm cho bệnh nhân mắc bệnh thủy đậu.
Các loại thịt dễ gây dị ứng như thịt dê, thịt chó, thịt gà, thịt ngan, ngỗng, lươn, các loại hải sản (tôm, cua, sò, ốc…),…
Các trái cây tính nóng như trái vải, long nhãn, mận, xoài chín, mít, hồng, anh đào, rau muống,…
Các thực phẩm chứa nhiều chất béo như hạt dẻ, đậu phộng rang, hạt dưa rang, đậu chiên, các loại bánh rán, các thức ăn chiên xào, mỡ động vật…
Các thực phẩm kém lành mạnh khác như đồ ăn nhanh, đồ ăn vặt, đồ ăn đóng hộp, thực phẩm muối chua,…
⇒ Xem nhiều hơn với bài viết: Bệnh thủy đậu nên kiêng gì để nhanh khỏi?
Người bị thủy đậu không nên ăn thức ăn có gia vị nhục quế, rất dễ gây tiết dầu, kích ứng da, nguy cơ cao nhiễm trùng phụ vô cùng nguy hiểm
Thay vào đó, người mắc thủy đậu nên ưu tiên tiêu thụ những nhóm thức ăn thanh đạm, nhạt, ít gia vị, không chứa chất bảo quản nhưng chứa đầy đủ các chất dinh dưỡng, đồng thời nên lựa chọn ăn những thực phẩm dễ ăn, dễ tiêu hóa và không gây nóng như cháo, súp, canh, sinh tố, nước ép,…
Tích cực bổ sung các loại rau xanh vào khẩu phần ăn hàng ngày như rau bồ ngót, rau sam, rau má, rau dền, cải thảo, cải bắp, ngải cứu, mướp đắng,… cùng các loại củ nhiều khoáng chất và lành tính như củ khoai tây, cà rốt, củ cải trắng, măng tây,…
Vitamin C có khả năng vượt trội trong việc tăng cường sức đề kháng, chống nhiễm trùng, đẩy nhanh quá trình sản sinh ra collagen, phòng ngừa sẹo lõm, sẹo lồi sau khi khỏi bệnh thủy đậu. Do đó, cần tích cực bổ sung vitamin C cùng các loại vitamin và khoáng chất có lợi khác cho cơ thể thông qua việc tiêu thụ những loại hoa quả, trái cây tốt cho sức khỏe như táo, lê, kiwi, chuối, dâu tây, ổi,…
Đặc biệt, trong giai đoạn mắc bệnh, người bệnh dễ bị suy kiệt, mất nước, do đó cần tăng cường bổ sung nước cho cơ thể để thúc đẩy quá trình hydrat hóa, tích cực chuyển hóa năng lượng và hỗ trợ cải thiện sức đề kháng cho cơ thể, giúp cơ thể “tự tin” hơn khi chiến đấu với các tác nhân gây bệnh.
Nên chăm sóc cơ thể như thế nào để nhanh khỏi bệnh thủy đậu?
Thông thường, bệnh thủy đậu sẽ được chữa khỏi sau khoảng 7-10 ngày khi được chăm sóc và hỗ trợ điều trị đúng cách, kịp thời.
Người bệnh cần được cách ly và ưu tiên tĩnh dưỡng, nghỉ ngơi trong phòng riêng thoáng khí, sáng sủa, sạch sẽ và chú ý hạn chế tối đa việc tiếp xúc với người khác để ngăn ngừa nguy cơ lây nhiễm bệnh cho người khác hoặc khiến cơ thể lây nhiễm thêm các bệnh lý khác từ bệnh ngoài, gây ra tình trạng bội nhiễm rất nguy hiểm.
Sử dụng riêng biệt hoàn toàn các vật dụng sinh hoạt cá nhân như khăn mặt, ly, chén, muỗng, đũa, quần áo,… vì VZV có khả năng khu trú lên các bề mặt khác nhau và tồn tại ngoài môi trường trong vòng vài giờ đến vài ngày, do đó luôn tiềm ẩn những nguy cơ lây nhiễm bệnh cho người khác.
Vệ sinh sạch sẽ cơ thể, đặc biệt là các vết sang thương trên da do mụn nước, phỏng rộp thủy đậu gây ra để loại bỏ bụi bẩn, dầu thừa và các vi khuẩn, virus, vi nấm khu trú trên vết sang thương có thể gây ra tình trạng thủy đậu bội nhiễm. Tuyệt đối không kiêng nước, kiêng gió như những thông tin truyền miệng thiếu tính khoa học.
Mặc quần áo rộng rãi, thoáng mát, nhẹ, mỏng và thấm hút mồ hôi để tránh tình trạng trợt loét vết thương, giữ cho cơ thể luôn mát mẻ, sạch sẽ, ngăn ngừa nguy cơ nhiễm trùng phụ tại vùng mụn nước.
Tuyệt đối không gây ra tác dụng lực lên các vùng da bị thương tổn như gãi/cào/cấu/chà xát/… Những hành động này có thể khiến vết thương trở nặng, viêm nhiễm lan rộng, ảnh hưởng nghiêm trọng đến hiệu quả và thời gian điều trị bệnh thủy đậu.
Tăng cường bổ sung dinh dưỡng cho cơ thể, nhất là các thực phẩm chứa nhiều các vitamin, khoáng chất và các axit có lợi trong việc hỗ trợ tăng cường đề kháng và thúc đẩy khả năng phản ứng của hệ miễn dịch. Đồng thời, “tránh xa” các nhóm thực phẩm cay nóng, dễ gây kích ứng và bỏ ngay thói quen sử dụng các chất kích thích có hại cho sức khỏe như rượu, bia, thuốc lá,…
Dùng dung dịch xanh Milian để chấm nhẹ lên các đầu nốt phỏng nước đã vỡ để kháng viêm, ngăn ngừa lây lan và đẩy nhanh quá trình khô đầu mụn nước và rụng vảy.
Trường hợp sốt cao, có thể dùng các thuốc hạ sốt giảm đau thông thường nhưng phải theo hướng dẫn của thầy thuốc, có thể dùng kháng sinh trong trường hợp nốt rạ bị nhiễm trùng: nốt rạ có mủ, tấy đỏ vùng da xung quanh… Tuyệt đối không được dùng thuốc Aspirin để hạ sốt.
⇒ Xem thêm bài viết: Cách chăm sóc người bị thủy đậu tại nhà.
Nếu bệnh nhân cảm thấy lừ đừ, cơ thể suy kiệt, phản ứng chậm, có hiện tượng co giật, hôn mê hoặc có xuất huyết trên nốt rạ, nên đưa đến ngay các cơ sở y tế để được theo dõi và điều trị.
Vậy là thắc mắc “bị thủy đậu có ăn được thịt gà không?” đã được giải đáp. Thịt gà tuy cung cấp lượng dưỡng chất rất cân đối cho cơ thể về tỷ lệ chất đạm và chất béo trong mỗi đơn vị thịt gà nhưng hàm lượng protein lớn có trong thịt gà có thể gây ra tình trạng kích ứng da, khiến tình trạng viêm nhiễm ngoài da do các phỏng rộp, mụn nước thủy đậu diễn biến nghiêm trọng hơn, vết thương khó lành, thời gian điều trị kéo dài, nguy cơ cao nhiễm trùng nặng, gây ra nhiều vấn đề sức khỏe mãn tính tiềm ẩn cho người bệnh.