# doc_id = health_disease_250
# url = https://vnvc.vn/hpv-type-52/
# date = 27/06/2023
HPV type 52 có nguy hiểm không? Phòng ngừa như thế nào?
Virus HPV type 52 là chủng virus thuộc nhóm nguy cơ cao, virus có khả năng lây nhiễm cao, gây nhiều bệnh ung thư và bệnh đường sinh dục nguy hiểm, khó điều trị, tỷ lệ tử vong cao ở nam và nữ giới.
Mục lục1. HPV nguy cơ cao có những loại nào?2. HPV type 52 có nguy hiểm không?3. HPV type 52 gây nên những bệnh gì?3.1. Ung thư cổ tử cung3.2. Ung thư âm đạo3.3. Ung thư hậu môn3.4. Ung thư dương vật3.5. Ung thư vòm họng3.6. Ung thư trực tràng4. Bị nhiễm HPV type 52 có gây ảnh hưởng đến sinh sản không?5. Làm sao để phát hiện sớm HPV 52?5.1. Xét nghiệm HPV5.2. Xét nghiệm Pap5.3. Chưa có phương pháp xét nghiệm HPV cho nam giới6. Bị nhiễm hpv type 52 phải làm sao? Có thể điều trị được không?7. Cách phòng ngừa virus HPV 527.1. Tiêm ngừa vắc xin HPV7.2. Kiểm tra sức khỏe định kỳ7.3. Tình dục lành mạnh và an toàn7.4. Giữ vệ sinh cơ thể và bộ phận sinh dục7.5. Thói quen sống lành mạnh8. Các câu hỏi thường gặp1. HPV nguy cơ cao có những loại nào?
Virus HPV (Human Papilloma Virus) là loại virus gây nên các bệnh ung thư và bệnh về đường sinh dục nguy hiểm như ung thư cổ tử cung, ung thư hậu môn, ung thư vòm họng, ung thư âm hộ, mụn cóc sinh dục… cho tất cả mọi người, không phân biệt giới tính nam hay nữ giới.
Người nhiễm virus HPV thường không có triệu chứng đặc trưng để nhận biết nhưng vẫn có thể lây truyền cho người khác qua đường tình dục, tiếp xúc trực tiếp hoặc lây từ mẹ sang con. Đặc biệt, các chủng HPV nguy cơ cao như HPV 16,18 được phát hiện ở hơn 99% trường hợp ung thư cổ tử cung.
Virus HPV được chia thành 2 nhóm chính, gồm các type HPV nguy cơ thấp và các type HPV nguy cơ cao. Hiện có khoảng 14 loại virus HPV nguy cơ cao: 16, 18, 31, 33, 35, 39, 45, 51, 52, 56, 58, 59, 66 và 68. Trong đó, type HPV 52 nguy cơ cao là nguyên nhân gây ra các bệnh ung thư về đường sinh dục nguy hiểm.
2. HPV type 52 có nguy hiểm không?
Virus HPV type 52 là chủng virus nguy cơ cao gây ra các bệnh ung thư như ung thư cổ tử cung, ung thư dương vật, ung thư hậu môn, ung thư vòm họng,… ở tất cả các giới. Đây đều là các bệnh ung thư nguy hiểm, khó điều trị, tốn kém chi phí, tỷ lệ di chứng và tử vong cao. [1]
So với type HPV 16, 18 gây nhiều bệnh ung thư nguy hiểm, nổi bật là ung thư cổ tử cung thì HPV type 52 là chủng ít phổ biến hơn. Virus HPV type 52 có kiểu gen tương đương với virus HPV 16, nên trước đây hai chủng virus này được xem là một chủng. Tuy nhiên, đến năm 2010, các nhà khoa học đã phát hiện ra những câu trúc, đặc tính riêng của HPV 16, 52 nên tách ra làm 2 chủng khác nhau.
Vậy virus HPV 52 có nguy hiểm không? CÓ! Virus HPV 52 là chủng nguy cơ cao có thể gây nhiều bệnh nguy hiểm. Với những người bệnh ung thư cổ tử cung, bác sĩ phát hiện sự xuất hiện virus HPV 52 trong tế bào ung thư. Ngoài ra, virus HPV type 52 có thể thích nghi và phát triển tế bào ung thư tại thành trực tràng, âm đạo, dương vật, hầu họng gây nên những bệnh “án tử”.
Virus type 52 lây nhiễm qua đường tiếp xúc trực tiếp khi quan hệ tình dục, tiếp xúc với người bệnh qua các bộ phận sinh dục, tay, miệng, vì thế cả nam và nữ đều có nguy cơ lây nhiễm như nhau. Ngoài ra, virus có thể lây lan qua đường tiếp xúc gián tiếp với đồ vật của người bệnh như: khăn tắm, đồ lót,… Nếu ai đó bị nhiễm virus, họ có thể truyền virus, ngay cả khi chưa bao giờ có triệu chứng rõ ràng.
Bất kỳ ai đều có nguy cơ nhiễm HPV type 52, tuy nhiên có những yếu tố thúc đẩy nguy cơ mắc bệnh tăng lên như: quan hệ tình dục nhiều bạn tình, quan hệ tình dục sớm, hút thuốc lá, sinh nhiều con, người cắt bao quy đầu, da bị tổn thương, xây xước.
Virus HPV type 52 có thể gây nhiều bệnh lý, tiêu biểu như ung thư cổ tử cung.
3. HPV type 52 gây nên những bệnh gì?
3.1. Ung thư cổ tử cung
Là loại ung thư rất phổ biến ở nữ giới, đứng thứ 2 sau ung thư vú. Type 16,18 gây ra 70% ung thư cổ tử cung, 30% còn lại do các type 31, 33, 45, 52, 58 và một vài type khác. Do đó, type 52 có thể gây ra ung thư cổ tử cung. Bệnh đe dọa nghiêm trọng đến sức khỏe, khả năng sinh sản và tính mạng của người phụ nữ.
Ung thư cổ tử cung là bệnh lý gây gánh nặng bệnh tật lớn, vậy có phải dương tính 52 là chắc chắn bị ung thư cổ tử cung không? Giải đáp thắc mắc trên, chuyên gia y tế cho biết: Virus HPV type 16,18 là 2 type virus tác nhân chính gây bệnh ung thư cổ tử cung, và virus HPV type 52 cũng có thì gây bệnh – nhưng chiếm tỷ lệ thấp hơn, điều này đồng nhiễm nếu bạn nhiễm HPV type 52 cũng không có nghĩa mắc ung thư cổ tử cung.
3.2. Ung thư âm đạo
Ung thư âm đạo là bệnh ung thư chiếm khoảng 3-5% ung thư phụ khoa. Virus HPV 16, 18 là tác nhân gây 50-65% trường hợp bị ung thư âm đạo. Ngoài ra, virus HPV type 52 cũng là chủng gây bệnh không phổ biến.
3.3. Ung thư hậu môn
Virus HPV type 52 có thể gây ra ung thư hậu môn ở cả hai giới. Bệnh chủ yếu lây truyền qua đường tình dục không an toàn, nhiều bạn tình, quan hệ đường hậu môn.
Các triệu chứng của ung thư hậu môn liên quan đến HPV có thể bao gồm: chảy máu, chảy mủ, đau hoặc ngứa hậu môn. Sưng hạch bạch huyết ở vùng hậu môn hoặc háng. Thay đổi thói quen đại tiện hoặc hình dạng của phân.
3.4. Ung thư dương vật
Ung thư dương vật là bệnh hiếm gặp nhưng có thể gây vô sinh và tử vong nhanh. Hơn 60% trường hợp ung thư dương vật gây ra do virus. Nguy cơ ung thư do HPV ở những người có quan hệ tình dục đồng giới cao gấp 17 lần so với người có quan hệ dị giới.
Ung thư dương vật là bệnh nguy hiểm vì có thể dẫn đến: Thay đổi mô trên dương vật, chẳng hạn như thay đổi màu sắc, giày da. Xuất hiện vết loét đau hoặc không đau có thể chảy máu, gây vô sinh, tử vong cho người bệnh.
3.5. Ung thư vòm họng
Virus HPV type 16 và 18 là tác nhân liên quan đến 70% ca ung thư vòm họng. Ngoài ra, virus HPV cũng là tác nhân gây bệnh, virus có thể lây nhiễm vào miệng và cổ họng thông qua quan hệ tình dục và gây ra bệnh ung thư vòm họng.
Ung thư phía sau thành họng do HPV type 52 có thể gây: đau họng hoặc đau tai liên tục, ho dai dẳng, khó thở hoặc khó nuốt; giảm cân, thay đổi giọng nói hoặc khàn giọng, sưng ở cổ.
Ung thư vòm họng có thể xuất hiện ở tất cả giới, với triệu chứng dễ nhầm lẫn với các bệnh lý khác.
3.6. Ung thư trực tràng
Ung thư trực tràng (Rectal cancer) là tình trạng các tế bào ác tính (ung thư) phát triển từ các tế bào của đoạn trực tràng; trực tràng là đoạn cuối của ruột già, phía trên hậu môn.
Virus HPV 52 không phải là ung thư, nhưng tình trạng nhiễm trùng có thể gây ra những thay đổi trong cơ thể có thể dẫn đến ung thư. Nhưng tiến triển này rất chậm, trong nhiều năm sau khi một người bị nhiễm virus.
4. Bị nhiễm HPV type 52 có gây ảnh hưởng đến sinh sản không?
Virus HPV 52 là chủng virus có thể lây lan nhanh, tiến triển nhiều cơ quan và gây nhiều bệnh ung thư đường sinh dục nguy hiểm. Nhiều phụ nữ, nam giới đặt ra thắc mắc bị nhiễm HPV type 52 có gây ảnh hưởng đến sinh sản không? Có ảnh hưởng đến quá trình mang thai hay không?
Theo các chuyên gia y tế, trong trường hợp virus HPV type 52 sinh sống trong cơ thể quá lâu, không kịp thời phát hiện để có những phương pháp điều trị phù hợp thì virus có thể phát triển, tiến triển hình thành những tế bào lạ. Nếu như may mắn là tế bào u lành tính, không ảnh hưởng lớn đến sức khỏe cũng như chức năng sinh sản.
Tuy nhiên, nếu đó là khối u ác tính thì có thể dẫn tới ung thư cổ tử cung ở nữ, ung thư dương vật ở nam thì sẽ ảnh hưởng lớn đến vấn đề sinh sản, thậm chí mất luôn khả năng sinh sản, tước đoạt đi quyền được làm ba, làm mẹ.
Tuy nhiên, cần phải lưu ý không phải người bệnh nhiễm HPV 52 là sẽ ảnh hưởng trực tiếp tới khả năng sinh sản, một số người được nếu đã tiêm chủng vắc xin HPV đầy đủ vẫn sẽ có thể đảm bảo sức khỏe an toàn trước virus, và nếu có lây nhiễm virus HPV 52 thì cũng rất khó mắc phải ung thư.
5. Làm sao để phát hiện sớm HPV 52?
Chủng HPV type 52 thường trú ẩn tại những lớp da và niêm mạc tại bộ phận sinh dục nên thường gây nên những triệu chứng tại bộ phận sinh dục. Theo nghiên cứu virus HPV có tỷ lệ sinh sống trong cơ thể nữ giới dưới 35 tuổi nhiều hơn so với nam giới và các lứa tuổi khác. Đây là độ tuổi thích hợp để mang thai nên nếu nam giới, nữ giới mắc HPV type 52 thì có thể ảnh hưởng đến thiên chức làm bố, mẹ. Vì vậy, nam và nữ giới cần chủ động phát hiện và thực hiện sớm các phương pháp để phát hiện sớm sự hiện diện của virus HPV 52 bằng các phương pháp dưới đây:
5.1. Xét nghiệm HPV
Xét nghiệm HPV là phương pháp xét nghiệm giúp đánh giá nguy cơ nhiễm virus HPV gây ung thư cổ tử cung, nhưng xét nghiệm này không giúp chẩn đoán và khẳng định bạn có bị ung thư hay không. Thực tế, xét nghiệm HPV chỉ giúp phát hiện sự hiện diện của virus HPV type 52 có nguy cơ gây ung thư cổ tử cung và các bệnh ung thư nguy hiểm khác có đang tồn tại trong cơ thể hay không.
Sau khi thực hiện xét nghiệm HPV, nếu kết quả dương tính với virus HPV type 52, các bác sĩ có thể đưa ra các phương pháp xét nghiệm khác để khẳng định bạn có bị mắc ung thư không, đồng thời đưa các biện pháp tốt hơn trong việc chăm sóc sức khỏe bao gồm: theo dõi, thực hiện xét nghiệm thêm, điều trị các tế bào bất thường, điều trị tiền ung thư,… sẽ tùy vào tình trạng sức khỏe của người bệnh.
5.2. Xét nghiệm Pap
Xét nghiệm PAP là phương pháp tầm soát để kiểm tra và phát hiện những biến đổi bất thường cũng như những thay đổi ung thư hoặc tiền ung thư trong tế bào cổ tử cung do virus HPV type 52.
Với các phương pháp xét nghiệm sự hiện diện của virus HPV thì xét nghiệm Pap là kỹ thuật kinh điển, được thực hiện bằng cách lấy mẫu tế bào cổ tử cung phết trực tiếp lên lam kính và gửi tới phòng xét nghiệm để xử lý và đọc kết quả dưới kính hiển vi. Độ nhạy của Pap chỉ trong khoảng 50 – 75%, độ đặc hiệu đạt 80 – 90% tuỳ phương pháp thực hiện. Nếu kết quả PAP bất thường, bạn cần phải làm thêm phương pháp khác như soi và sinh thiết cổ tử cung để khẳng định có bị ung thư không.
Hiện nay, nam giới chưa có các biện pháp tầm soát, xét nghiệm HPV, do đó tiêm vắc xin HPV đầy đủ là biện pháp phòng bệnh hiệu quả.
5.3. Chưa có phương pháp xét nghiệm HPV cho nam giới
Theo Hiệp hội Ung thư Mỹ, hiện chưa có phương pháp xét nghiệm nào được Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Mỹ (FDA) chấp thuận để giúp thực hiện sàng lọc và phát hiện sự hiện diện virus HPV ở nam giới.
Những nam giới có nguy cơ nhiễm HPV type 52 gây bệnh ung thư hậu môn có thể làm xét nghiệm tế bào học hậu môn (xét nghiệm Pap hậu môn) để tìm kiếm các tế bào bất thường. Tuy nhiên, xét nghiệm này không phổ biến rộng rãi ở các nước cũng như chưa có quy định về tần suất thực hiện và độ tuổi xét nghiệm cụ thể. Do đó, các tổ chức y tế khuyến cáo nam giới cần tiêm chủng vắc xin HPV đầy đủ là biện pháp phòng bệnh chủ động nhất.
6. Bị nhiễm hpv type 52 phải làm sao? Có thể điều trị được không?
Tính tới thời điểm hiện tại, theo các chuyên gia vẫn chưa có phương pháp hữu hiệu để điều trị dứt điểm loại bỏ virus HPV 52 nói riêng và virus HPV nói chung. Hiện tại, chỉ có các biện pháp hỗ trợ ngăn chặn sự tiến triển của virus HPV type 52 nếu như chúng có mức độ phát triển nhanh chóng dẫn đến các bệnh như mụn cóc, sùi mào gà,…
Theo các chuyên gia y tế, hiện nay một số loại thuốc có thể điều trị nếu như bệnh trên bị nhiễm trùng. Tuy nhiên các biện pháp điều trị như như sử dụng thuốc chỉ có tác dụng trong thời gian nhất thời, không thể điều trị vĩnh viễn vì virus HPV có thể tái phát lại sau một thời gian, đồng nghĩa người bệnh có thể tái nhiễm sùi mào gà, mụn cóc sinh dục bất cứ lúc nào.
Do đó, nếu như bản thân dương tính với virus HPV 52 thì người bệnh cần tuân theo các chỉ định của bác sĩ để thực hiện các phương pháp điều trị tích cực nhất. Nếu như người bệnh có nhiễm một lượng lớn virus HPV trong người, cần chủ động thực hiện các biện pháp hạn chế tiếp xúc để tránh lây nhiễm cho người khác – vì virus HPV dễ lây nhiễm, thích nghi nhanh và phát triển mạnh nên nếu lây nhiễm cho người thân, gia đình, bạn bè và cộng đồng sẽ ảnh hưởng lớn tới sức khỏe và tạo ra gánh nặng cho xã hội.
7. Cách phòng ngừa virus HPV 52
Virus HPV 52 tuy không được phổ biến như HPV 16 HPV 18 nhưng cũng có mức độ nguy hiểm ngang với HPV 16 HPV 18 nên cần phải có những biện pháp phòng chống để bản thân được an toàn nhất, hạn chế tối đa gặp các vấn đề về sức khỏe. Dưới đây là những biện pháp phòng ngừa virus HPV 52 hiệu quả được bác sĩ khuyến cáo nên áp dụng để bảo vệ bản thân và những người xung quanh.
7.1. Tiêm ngừa vắc xin HPV
Hiện nay, theo các chuyên gia tiêm vắc xin là biện pháp được đánh giá là phương pháp hiệu quả nhất để đảm bảo sức khỏe của các chị em phụ nữ trước nguy ung thư cổ tử cung. Tiêm vắc xin HPV không chỉ bảo vệ được phái nữ mà còn bảo vệ nam giới trước ung thư vòm họng,… và bảo vệ trẻ em trước virus HPV.
HPV không ngoại trừ bất cứ đối tượng nào dù là độ tuổi, giới tính nào nên trách nhiệm tự bảo vệ bản thân của mỗi người là rất cần thiết. Theo khuyến cáo, độ tuổi từ 9-45, với những người chưa quan hệ tình dục khi tiêm vắc xin có thể sẽ đạt được hiệu quả gần như tuyệt đối trước sự tác động của virus và các bệnh ung thư.
Vắc xin Gardasil (phòng 4 chủng virus HPV 6, 11, 16, 18) và vắc xin thế hệ mới Gardasil 9 (phòng 9 chủng virus HPV 6, 11, 16, 18, 31, 33, 45, 52 và 58) là hai loại vắc xin duy nhất hiện nay có thể phòng ngừa được các bệnh lý ung thư nguy hiểm như ung thư cổ tử cung, ung thư hậu môn, ung thư hầu họng, ung thư âm hộ, ung thư âm đạo, u nhú sinh dục,… do virus HPV ở trẻ em và người lớn. Đặc biệt, vắc xin thế hệ mới Gardasil 9 với lợi thế mở rộng hơn về phạm vi và đối tượng được chỉ định tiêm chủng cho cả nam và nữ trong độ tuổi từ 9 đến 45 tuổi không giới hạn yếu tố quan hệ tình dục, hiệu quả bảo vệ vượt trội lên đến 94%.
Vắc xin thế hệ mới Gardasil 9 được mở rộng đối tượng tiêm chủng ở nam giới, cộng đồng LGBT, không giới hạn yếu tố quan hệ tình dục.
Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC với hàng trăm trung tâm trên khắp cả nước có đầy đủ vắc xin Gardasil và Gardasil 9 chất lượng cao, số lượng lớn, an toàn, hiệu quả cho trẻ em từ 9 tuổi đến người lớn 45 tuổi phòng virus HPV. Đặc biệt, VNVC là đơn vị tiêm chủng duy nhất tại Việt Nam có hệ thống dây chuyền bảo quản lạnh, kho lạnh từ 2-8 độ C đạt chuẩn Quốc tế GSP tại hàng trăm trung tâm trên toàn quốc; quy trình và hệ thống xe lạnh vận chuyển vắc xin chuyên nghiệp, hiện đại, đảm bảo chất lượng vắc xin và sự an toàn cao nhất cho người sử dụng.
7.2. Kiểm tra sức khỏe định kỳ
Hiện nay, xét nghiệm HPV là phương pháp duy nhất để bạn nhận biết bản thân có nhiễm virus HPV hay không, lây nhiễm chủng virus nào? Đối với một số xét nghiệm khi đã các định dương tính với virus HPV có thể xác định được tỷ lệ mắc ung thư là bao nhiêu.
Virus HPV lây lan và phát triển rất nhanh, do đó, việc thực hiện khám và xét nghiệm HPV định kỳ sẽ giúp bạn phát hiện được sớm sự hiện diện của virus HPV, các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm và giúp bác sĩ thuận tiện trong quá trình đưa ra phác đồ điều trị.
7.3. Tình dục lành mạnh và an toàn
Virus HPV lây truyền chủ yếu qua đường quan hệ tình dục không an toàn, do đó, việc thực hiện quan hệ tình dục an toàn sẽ giúp hạn chế tối thiểu nguy cơ lây nhiễm virus HPV và các bệnh đường sinh dục khác. Xây dựng mối quan hệ tình dục an toàn, lành mạnh mang lại rất nhiều lợi ích không chỉ riêng ngăn chặn sự lây nhiễm của virus HPV và các mầm bệnh khác.
Hiện nay, có 2 phương pháp tình dục an toàn được khuyến cáo là sử dụng bao cao su và màng chắn để hạn chế nhất sự lây nhiễm của virus HPV. Ngoài ngăn ngừa nguy nguy cơ nhiễm bệnh, việc quan hệ có sử dụng biện pháp còn tránh tình trạng mang thai ngoài ý muốn.
7.4. Giữ vệ sinh cơ thể và bộ phận sinh dục
Để phòng nguy cơ lây nhiễm virus HPV, việc giữ vệ sinh cơ thể và bộ phận sinh dục sạch sẽ là một trong những cách đơn giản, dễ thực hiện nhằm giảm nguy cơ mắc các bệnh lây qua đường tình dục. Sau khi quan hệ tình dục, nam và nữ giới nên đi tiểu kết hợp vệ sinh cơ quan sinh dục với xà phòng và nước, các bước này sẽ giúp rửa trôi mầm bệnh trước khi mầm bệnh lây nhiễm vào bên trong cơ thể.
7.5. Thói quen sống lành mạnh
Theo các chuyên gia y tế, lối sống không lành mạnh có thể ảnh hưởng đến sự tiến triển của các tế bào ung thư. Do đó, để ngăn ngừa nguy cơ nhiễm virus HPV type và hình thành các bệnh ung thư do HPV, mỗi người cần xây dựng một lối sống khoa học như: không hút thuốc lá, chế độ dinh dưỡng đủ chất, cân nặng hợp lý, tránh tia UV từ mặt trời, biết về tiền sử bệnh ung thư của gia đình.
Nam và nữ giới từ 9-45 tuổi cần được tiêm vắc xin HPV đủ mũi, đúng liều.
8. Các câu hỏi thường gặp
HPV type 52 có tự đào thải không?
CÓ THỂ! Theo các nghiên cứu, đa số các chủng HPV, trong đó có virus HPV type 52 có thể tự đào thải hoàn toàn và không gây vấn đề sức khỏe nào ở cả nam và nữ giới. Tuy nhiên, ở một số trường hợp có yếu tố nguy cơ cao như: người có hệ miễn dịch yếu, người bệnh HIV/AIDS, người sinh nhiều con, người có nhiều bạn tình,… thì việc tồn tại, lây nhiễm virus HPV có thể kéo dài trong cơ thể. Theo đó, nếu không được phát hiện và điều trị sớm, virus HPV có thể âm thầm tiến triển và gây bệnh sùi mào gà hoặc các bệnh ung thư như ung thư dương vật, ung thư cổ tử cung, ung thư vòm họng, ung thư hậu môn,…
HPV 52 có lây nhiễm khi hôn không?
Virus HPV 52 có đường lây truyền rất đa dạng, virus có thể lây truyền qua đường quan hệ tình dục không an toàn và đường tiếp xúc da kề da. Do đó, nụ hôn cũng có thể khiến virus HPV lây nhiễm giống như virus lây lan từ miệng này sang miệng khác.
Thực tế hiện nay, không có nghiên cứu nào cho thấy mối liên hệ chứng minh việc hôn có thể làm lây nhiễm virus HPV. Tuy nhiên, một số nghiên cứu cho thấy nụ hôn sâu có thể làm tăng khả năng lây truyền HPV cao hơn.
Virus HPV 52 là chủng virus nguy hiểm mà bất cứ ai cũng có thể lây nhiễm, do đó mỗi người cần chủ động phòng ngừa. Hiện nay, vắc xin Gardasil và Gardasil 9 là hai loại vắc xin duy nhất trên thế giới phòng được các bệnh ung thư nguy hiểm do virus HPV, trẻ em từ 9 tuổi đến người lớn 45 tuổi cần chủ động tiêm chủng càng sớm càng tốt, hiệu quả phòng bệnh sẽ càng cao.