# doc_id = health_disease_248
# url = https://vnvc.vn/vac-xin-rota-la-gi-uong-o-dau-gia-bao-nhieu/
# date = 21/12/2017
Vắc xin rota là gì? Uống ở đâu, giá bao nhiêu?
Vắc xin Rota giúp giảm 50-94% số trẻ nhập viện vì bệnh tiêu chảy do virus Rota gây nên. Vắc xin này có thể sử dụng chung với các loại vắc xin đơn giá hoặc kết hợp khác.
Mục lụcVắc xin Rota là gì?Các loại vắc xin Rota và lịch uốngUống vắc xin Rota ở đâu, giá bao nhiêu?Vắc xin Rota là gì?
Vắc xin Rota là vắc xin phòng bệnh tiêu chảy do virus Rota gây nên. Virus này là nguyên nhân hàng đầu gây tiêu chảy nặng ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ.
Rotavirus lây truyền qua đường phân – miệng, qua tiếp xúc với tay hoặc các bề mặt và vật thể bị nhiễm virus Rota. Ngoài ra, virus này cũng có thể lây qua đường hô hấp, lây ngoài cộng đồng hoặc lây chéo trong bệnh viện. Trẻ em dưới 5 tuổi là đối tượng có nguy cơ lây nhiễm cao nhất.
Virus Rota có thể sống lâu trong môi trường nên khả năng lây nhiễm rất cao
Tại miền Bắc, tiêu chảy cấp do Rotavirus thường xảy ra vào mùa thu đông đến mùa xuân, khi tiết trời mưa lạnh, ẩm ướt. Ở miền Nam, bệnh có thể xảy ra quanh năm nhưng đỉnh điểm là vào tháng 3 và tháng 9.
Thời gian ủ bệnh thông thường khoảng 2-3 ngày và sau đó kéo dài khoảng 5-7 ngày. Bệnh có thể khởi phát đột ngột với triệu chứng nôn mửa từ 1-3 ngày, sau đó là tiêu chảy cộng với nôn mửa, sốt và sốc gây co giật. Nhiễm Rotavirus khiến trẻ dễ bị mất nước, ảnh hưởng đến thể trạng toàn thân như suy dinh dưỡng và một số biểu hiện khác. Nếu không được cấp cứu kịp thời, trẻ có thể tử vong.
Hiện nay chưa có thuốc đặc hiệu để điều trị kháng virus này. Để chủ động bảo vệ trẻ khỏi virus Rota, bố mẹ nên cho trẻ đi uống vắc xin phòng Rota virus theo đúng lịch khuyến cáo.
Các loại vắc xin Rota và lịch uống
Hiện VNVC đang có sẵn 2 loại vắc xin Rota, bao gồm Rotarix (Bỉ) và Rotateq (Mỹ)
Vắc xin Rota được sử dụng qua đường uống chứ không phải đường tiêm. Tùy vào mỗi loại vắc xin mà lịch uống có sự khác nhau:
Vắc xin Rotarix (Bỉ): uống 2 liều (mỗi liều 1.5 ml). Liều đầu tiên uống vào lúc 1.5 tháng tuổi và sau tối thiểu 4 tuần uống liều tiếp theo. Cần hoàn thành phác đồ trước 6 tháng tuổi.
Vắc xin Rotateq (Mỹ): uống 3 liều (mỗi liều 2 ml). Liều đầu tiên trong khoảng 7.5 – 12 tuần tuổi, các liều còn lại cách nhau tối thiểu một tháng. Cần hoàn thành phác đồ trước 8 tháng tuổi.
Uống vắc xin Rota ở đâu, giá bao nhiêu?
Hiện vắc xin Rota chưa được đưa vào chương trình tiêm chủng mở rộng, chỉ có trong tiêm chủng dịch vụ.
Bố mẹ có thể đưa trẻ đi uống vắc xin Rota tại VNVC – trung tâm tiêm chủng hiện đại và quy mô nhất hiện nay. Tại VNVC, bé được khám sàng lọc miễn phí trước khi tiêm/uống vắc xin. Hệ thống phòng tiêm chủng, khu vui chơi và phòng chờ sau tiêm rộng rãi, thoáng mát cho bé cảm giác thoải mái như đang ở nhà. Các loại vắc xin được cập nhật liên tục, bảo quản lạnh theo tiêu chuẩn GSP, đảm bảo nhiệt độ vắc xin luôn từ 2-8 độ C.
Trẻ được khám sàng lọc trước khi tiêm/uống vắc xin giúp hạn chế tối đa những phản ứng phụ có thể xảy ra
Bé uống vắc xin Rota hoặc tiêm các loại vắc xin khác tại VNVC đều được cấp 1 mã số khách hàng (code) để dễ dàng theo dõi lịch sử tiêm chủng, được nhắc lịch tiêm miễn phí. Mọi thông tin cá nhân của khách hàng đều được VNVC lưu giữ bảo mật và không cần khai báo lại khi đến tiêm chủng vào các lần kế tiếp.
Khách hàng có thể theo dõi cập nhật bảng giá vắc xin Rota dịch vụ cũng như các loại vắc xin khác ở VNVC tạihttps://vnvc.vn/gia-tiem-chung-vac-xin/
Để đặt lịch uống vắc xin Rota cho trẻ, phụ huynh có thể để lại thông tin tại đây hoặc gọi đến hotline 028.7102.6595.