# doc_id = health_disease_165
# url = https://vnvc.vn/vac-xin-phe-cau-gia-bao-nhieu/
# date = 27/07/2023
Vắc xin phế cầu giá bao nhiêu? Chi phí cần chuẩn bị thế nào?
Tiêm vắc xin phế cầu khuẩn là giải pháp hữu hiệu và an toàn nhất để chống lại sự tác động của vi khuẩn Streptococcus Pneumoniae – tác nhân hàng đầu gây các bệnh như viêm phổi, viêm mũi họng, viêm tai giữa, viêm màng não, nhiễm trùng huyết,… ở trẻ em, đặc biệt là trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ dưới 5 tuổi. Ước tính có nửa triệu trẻ em ở nhóm tuổi này tử vong mỗi năm trên toàn thế giới do phế cầu khuẩn. Vậy vắc xin phế cầu giá bao nhiêu, tiêm ở đâu là an toàn và uy tín? Chuyên gia VNVC sẽ giải đáp chi tiết trong bài viết này.
Mục lục1. Vắc xin phế cầu phòng bệnh gì?Có cần thiết phải tiêm vắc xin phế cầu?Đối tượng nên và không nên tiêm vắc xin phế cầu1. Ai nên tiêm?2. Ai không nên tiêm phế cầuVắc xin phế cầu giá bao nhiêu?Tiêm vắc xin phế cầu ở đâu?Một số lưu ý khi tiêm vắc xin phế cầu1. Vắc xin phế cầu phòng bệnh gì?
Phế cầu khuẩn (Streptococcus Pneumoniae) là loại vi khuẩn khu trú tại vùng mũi – họng, gây ra 4 bệnh lý đặc biệt nguy hiểm: viêm màng não, viêm tai giữa, viêm phổi và nhiễm trùng máu và là nguyên nhân gây tử vong hàng đầu ở đối tượng người cao tuổi, đặc biệt là người đang mắc các bệnh mạn tính như COPD, lao phổi, tim mạch, tiểu đường… Trong đó, viêm phổi là mối đe dọa trên toàn cầu và là nguyên nhân hàng đầu khiến tỷ lệ tử vong tăng cao ở trẻ dưới 5 tuổi và người lớn trên 65 tuổi. (1)
Phế cầu khuẩn rất dễ lây lan từ người bệnh qua người lành bằng đường hô hấp
Người mắc bệnh do phế cầu khuẩn thường tiến triển nhanh, thậm chí nếu phát hiện ra thì bệnh cũng ở giai đoạn muộn rất khó điều trị, gây tốn kém cho gia đình và áp lực cho ngành y tế, dù người bệnh may mắn được chữa trị khỏi bệnh với các loại kháng sinh liều cao nhưng chi phí phải chi trả để điều trị ước tính có thể lên tới hàng trăm triệu đồng/ca và điều trị dài ngày. Chưa kể các bệnh truyền nhiễm về hệ hô hấp như cúm, phế cầu, ho gà,… đang vào mùa cao điểm, dịch bệnh Covid-19 nhen nhóm quay trở lại cực kỳ nguy hiểm khi tỷ lệ tử vong gấp 20 lần.
Các chuyên gia khuyến cáo nên dự phòng bệnh phế cầu bằng cách xây dựng lối sống lành mạnh: bổ sung đủ các chất dinh dưỡng, thường xuyên tập luyện thể thao nâng cao sức khỏe, giữ vệ sinh cơ thể và môi trường sống xung quanh, đeo khẩu trang khi đi ra ngoài để bảo vệ lá phổi là rất cần thiết nhưng chưa đủ. Khẩn trương tiêm vắc xin phế cầu để phòng ngừa là biện pháp hữu hiệu, an toàn và mang lại hiệu quả lâu dài, đặc biệt là nhóm đối tượng có nguy cơ mắc bệnh cao như trẻ dưới 5 tuổi và người lớn trên 65 tuổi.
Có cần thiết phải tiêm vắc xin phế cầu?
CÓ. Cần thiết phải tiêm vắc xin phế cầu bởi vắc xin này là giải pháp hữu hiệu và an toàn nhất để chống lại sự tác động của vi khuẩn Streptococcus Pneumoniae – tác nhân hàng đầu gây các bệnh như viêm phổi, viêm mũi họng, viêm tai giữa, viêm màng não, nhiễm trùng huyết,… Hơn nữa, việc tiêm vắc xin phế cầu còn giúp tạo miễn dịch chéo không đặc hiệu với Covid-19, bảo vệ lá phổi, tăng cường đề kháng hô hấp cho nhóm người yếu thế khi Covid-19 đang có những diễn biến mới.
Chủ động tiêm ngừa vắc xin phế cầu đầy đủ để bảo vệ trẻ em và người lớn trước các biến chứng nặng nề do phế cầu khuẩn gây ra
Đối tượng nên và không nên tiêm vắc xin phế cầu
1. Ai nên tiêm?
Các chuyên gia cho biết bất kỳ ai cũng có thể trở thành đối tượng mắc các bệnh do phế cầu khuẩn gây ra, tiêm ngừa vắc xin phế cầu càng sớm càng có tác dụng cao, đặc biệt là trẻ nhỏ. Những đối tượng thuộc nhóm nguy cơ hàng đầu nhiễm vi khuẩn phế cầu gồm trẻ nhỏ dưới 5 tuổi, người lớn từ 65 tuổi trở lên và những người có hệ miễn dịch yếu, người có các bệnh nền khác đi kèm như đái tháo đường, các bệnh lý về gan, phổi, thận, tim và người thường xuyên hút thuốc lá.
Vắc xin phế cầu khuẩn được khuyến cáo nên tiêm cho nhóm trẻ dưới 5 tuổi có nguy cơ mắc bệnh cao
2. Ai không nên tiêm phế cầu
Không nên tiêm vắc xin phế cầu với những đối tượng sau: người đang bị ốm, phụ nữ mang thai, người đang bị dị ứng với bất kỳ thành phần nào có trong vắc xin,…
Bên cạnh đó, việc thăm khám sàng lọc trước khi tiêm vắc xin phế cầu ở cả trẻ em và người lớn và theo dõi phản ứng sau tiêm là là rất quan trọng để đảm bảo an toàn tiêm chủng và hiệu quả của tiêm vắc xin phòng ngừa. Do đó, hãy chủ động trao đổi với bác sĩ về hiện trạng sức khỏe để được tư vấn loại vắc xin phù hợp.
Vắc xin phế cầu giá bao nhiêu?
Vắc xin phế cầu giá dao động khoảng 1.045.000 đồng/liều – 1.290.000 đồng/liều. Hiện nay, có 2 loại vắc xin phế cầu được cấp phép và lưu hành tại Việt Nam là vắc xin Synflorix (Bỉ) được chỉ định tiêm cho trẻ từ 6 tuần tuổi đến trẻ dưới 6 tuổi (trước sinh nhật năm thứ 6) và vắc xin Prevenar 13 (Bỉ) được chỉ định tiêm cho trẻ từ 6 tuần tuổi và người lớn, đặc biệt là người lớn tuổi, có tiền sử bệnh nền. Đây là hai loại vắc xin phế cầu đã được các cơ quan có thẩm quyền kiểm định chất lượng và cấp phép lưu hành rộng rãi.
Tại VNVC, mỗi loại vắc xin mà giá vắc xin phế cầu cũng có những mức giá khác nhau. Cụ thể:
Giá vắc xin phế cầu Synflorix (sản xuất tại Bỉ) là 1.045.000 đồng/liều.
Giá vắc xin phế cầu Prevenar 13 (sản xuất tại Bỉ) là 1.290.000 đồng/liều.
Tuy nhiên, đây chỉ là mức giá vắc xin phế cầu tham khảo, tùy vào từng thời điểm sẽ có sự chênh lệch. Do đó, nếu muốn biết chính xác vắc xin phế cầu giá bao nhiêu? Chi phí cần chuẩn bị thế nào hãy đến các trung tâm tiêm chủng VNVC trên toàn quốc để được tư vấn vắc xin loại phù hợp, đảm bảo an toàn tiêm chủng.
Tham khảo chi tiết giá vắc xin Phế cầu và các vắc xin khác tại VNVC tại đây.
Tiêm vắc xin phế cầu ở đâu?
Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) cũng khuyến cáo, đầu tư cho tiêm chủng và vắc xin là khoản đầu tư xứng đáng, khôn ngoan và tiết kiệm nhất để bảo vệ sức khỏe bản thân và cả cộng đồng.
Vắc xin phế cầu có tính miễn dịch cộng đồng ở cả trẻ em và người lớn khi được tiêm đầy đủ. Nếu tỷ lệ tiêm chủng cao thì những người xung quanh cũng sẽ cùng được bảo vệ. Một người trong gia đình được tiêm ngừa thì các thành viên khác trong gia đình cũng sẽ được bảo vệ nếu chưa kịp tiêm ngừa. Do đó, khẩn trương tiêm phòng vắc xin phế cầu ngay thời điểm này chính là biện pháp bảo vệ sức khỏe cho bản thân và gia đình một cách toàn diện nhất.
VNVC tự hào là Hệ thống Trung tâm tiêm chủng cao cấp hàng đầu và duy nhất tại Việt Nam sở hữu hệ thống kho lạnh đạt chuẩn GSP, đảm bảo chất lượng, dịch vụ và uy tín được khẳng định qua nhiều năm. Đảm bảo cung ứng đầy đủ các loại vắc xin quan trọng cho trẻ em và người lớn, đặc biệt vắc xin phòng các bệnh do phế cầu khuẩn với cam kết không tăng giá, bình ổn giá trong mùa cao điểm dịch bệnh.
Các trung tâm VNVC trên toàn quốc đảm bảo có đủ các loại vắc xin cho trẻ em và người lớn, đặc biệt vắc xin phế cầu khuẩn chất lượng cao, mức giá bình ổn trong mùa cao điểm dịch bệnh
Một số lưu ý khi tiêm vắc xin phế cầu
Bên cạnh vấn đề tiêm vắc xin phế cầu giá bao nhiêu, chi phí tiêm như thế nào thì một số lưu ý khi tiêm loại vắc xin này cũng cần được quan tâm:
Một vài tác dụng phụ có thể xuất hiện sau khi tiêm vắc xin phế cầu như chán ăn, cơ thể mệt mỏi, ngay tại vị trí tiêm sẽ có dấu hiệu sưng và ngứa. Tuy nhiên, những biểu hiện này sẽ tự mất trong vài ngày mà không cần điều trị. Nhưng nếu tình trạng này không có dấu hiệu thuyên giảm, hãy nhanh chóng đến bệnh viện uy tín để được các bác sĩ chẩn đoán và hỗ trợ kịp thời.
Một số ít trường hợp sau khi tiêm vắc xin phế cầu xong bị ngất xỉu, tuy nhiên tình trạng này xảy ra không nhiều.
Để biết vắc xin phế cầu giá bao nhiêu? Chi phí cần chuẩn bị thế nào hãy đến các trung tâm tiêm chủng, bệnh viện uy tín và trực tiếp trao đổi với bác sĩ hoặc các nhân viên y tế để được tư vấn vắc xin phù hợp, đảm bảo an toàn tiêm chủng. Tiêm vắc xin phế cầu chính là phương pháp an toàn, hiệu quả lâu dài giúp bạn và gia đình phòng tránh những bệnh nguy hiểm do phế cầu khuẩn gây nên.