# doc_id = health_disease_707
# url = https://vnvc.vn/dau-hieu-ung-thu-co-tu-cung/
# date = 09/07/2022
10 dấu hiệu ung thư cổ tử cung dễ nhận biết chị em đừng bỏ qua
Ung thư cổ tử cung đứng thứ 3 trong nhóm ung thư gây tử vong cao nhất ở phụ nữ, sau ung thư vú và ung thư buồng trứng. Chủ động nhận biết dấu hiệu ung thư cổ tử cung là “chìa khóa” để phát hiện sớm và điều trị kịp thời, đảm bảo chất lượng cuộc sống cho người bệnh.
Mục lụcTìm hiểu về bệnh ung thư cổ tử cungDấu hiệu ung thư cổ tử cung1. Chảy máu âm đạo bất thường2. Dịch âm đạo bất thường3. Đau khi giao hợp4. Đau vùng chậu, đau lưng dưới5. Khó chịu khi đi tiểu6. Tiểu không kiểm soát7. Rối loạn kinh nguyệt8. Giảm cân không rõ nguyên nhân9. Liên tục mệt mỏi10. Sưng đau ở chânChủ động tiêm vắc xin ngừa virus HPVGardasil 4Gardasil 9Tầm soát phụ khoa định kỳChế độ sinh hoạt lành mạnh, an toànTìm hiểu về bệnh ung thư cổ tử cung
Ung thư cổ tử cung là bệnh phát triển do sự tiến triển bất thường, không kiểm soát của các tế bào ở cổ tử cung. Các tế bào này phát triển nhanh chóng và tạo ra khối u trong cổ tử cung. 99,7% trường hợp ung thư cổ tử cung có sự hiện diện của virus HPV – tác nhân gây bệnh lây truyền nhanh chóng qua đường tình dục.
Theo số liệu của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), mỗi năm ghi nhận hơn 500.000 ca mắc mới và 250.000 phụ nữ tử vong do ung thư cổ tử cung. Nếu không sớm ngăn chặn, dự báo trong năm 2030, số ca mắc ung thư cổ tử cung trên toàn cầu lên đến 700.000 và 400.000 người tử vong.
Tại Việt Nam, mỗi năm có khoảng 4.177 ca mắc mới và 2.420 ca tử vong do bệnh này. Với khoảng 37 triệu phụ nữ từ 15 tuổi trở lên, đây là nhóm có nguy cơ cao mắc ung thư cổ tử cung – xếp thứ 3 trong các bệnh ung thư ở phụ nữ 15-44 tuổi. Số người mắc ngày càng nhiều, có xu hướng trẻ hóa, vì nhiều nguyên nhân.
BS.CKI Bạch Thị Chính nhận định, việc không chủng ngừa vắc xin hoặc chủng ngừa chưa đầy đủ, lơ là không tầm soát sức khỏe định kỳ khiến số ca mắc ung thư cổ tử cung ở phụ nữ 15-44 tuổi ở Việt Nam ngày càng cao. Đáng lo ngại, ung thư cổ tử cung là bệnh lý nguy hiểm, nếu không phát hiện kịp thời sẽ để lại nhiều hậu quả nghiêm trọng như giảm khả năng làm mẹ ở phụ nữ chưa có con, ảnh hưởng nghiêm trọng đến chất lượng cuộc sống, giảm ham muốn trong chuyện vợ chồng…
Thực tế có nhiều trường hợp bệnh tiềm ẩn, không có biểu hiện rõ ràng, khiến người bệnh chủ quan. Khi xuất hiện triệu chứng hoặc tình cờ phát hiện thì bệnh đã ở giai đoạn muộn, gây biến chứng, hiệu quả điều trị thấp hoặc không có khả năng điều trị.
Dấu hiệu ung thư cổ tử cung
Ung thư cổ tử cung là bệnh tiến triển âm thầm trong thời gian dài, dấu hiệu ung thư cổ tử cung dễ nhầm lẫn với các bệnh phụ khoa khác. Điều may mắn, bệnh có thể chữa khỏi hoàn toàn nếu được phát hiện sớm. Ở giai đoạn tiền ung thư, bệnh không có triệu chứng nên rất khó phát hiện các tế bào bất thường đang nhen nhóm trong cơ thể, nếu không đi khám phụ khoa và xét nghiệm tầm soát định kỳ.
Các triệu chứng của ung thư cổ tử cung chỉ xuất hiện ở giai đoạn sau, khi khối bướu phát triển, xâm lấn xung quanh và có thể đã di căn xa. Việc phát hiện bệnh càng trễ, tỷ lệ chữa khỏi càng giảm, giai đoạn đầu khoảng 85-90%, giai đoạn II-III chỉ còn khoảng 50%, có thể mất khả năng làm mẹ. Giai đoạn cuối (IV), tỷ lệ sống sau 5 năm chỉ còn dưới 15%. Do vậy, tất cả phụ nữ cần lắng nghe cơ thể mình để sớm phát hiện dấu hiệu của ung thư cổ tử cung, bao gồm:
1. Chảy máu âm đạo bất thường
Đây là biểu hiện ung thư cổ tử cung đặc trưng nhất ở giai đoạn đầu, gây ra do niêm mạc cổ tử cung biến đổi hoặc khối ung thư phát triển kích thước, xâm lấn sang các mô lân cận, tạo ra các mạch mới, dễ vỡ, gây chảy máu.
Tình trạng chảy máu âm đạo bất thường xảy ra giữa kỳ kinh nguyệt, sau khi quan hệ tình dục, sau mãn kinh, sau khi đi vệ sinh hoặc sau khi khám phụ khoa. Mức độ chảy máu ở mỗi người là khác nhau, máu thường đỏ tươi, lượng ít – nhiều, tự ngưng nhưng sau đó lặp lại và tăng dần tần suất.
2. Dịch âm đạo bất thường
Dịch âm đạo (huyết trắng) tiết ra lúc đầu ít, sau tăng dần, có thể loãng hoặc nhầy, trắng đục hoặc xanh như mủ, hoặc lẫn màu hồng của máu, lâu ngày có mùi khó chịu,… là dấu hiệu cảnh báo ung thư cổ tử cung ở giai đoạn đầu. Tuy nhiên, dấu hiệu huyết trắng bất thường cũng có thể là triệu chứng của các bệnh phụ khoa khác, để đảm bảo chẩn đoán nguyên nhân chính xác, bạn cần đến khám phụ khoa để được bác sĩ xác định.
3. Đau khi giao hợp
Tình trạng đau khi quan hệ tình dục là dấu hiệu quan trọng cảnh báo các tổn thương ở đường sinh dục, trong đó có ung thư cổ tử cung mà bạn cần phải lưu ý và tuyệt đối không được chủ quan, hay bỏ qua.
Có nhiều nguyên nhân gây đau khi quan hệ tình dục, nếu như đột ngột mắc phải tình trạng này thì nên đi thăm khám sớm để có hướng điều trị phù hợp hoặc chẩn đoán phát hiện sớm ung thư cổ tử cung ngay từ giai đoạn đầu.
4. Đau vùng chậu, đau lưng dưới
Nếu bạn bị đau nhiều vùng thắt lưng, xương chậu, đặc biệt là vùng chậu, vùng lưng dưới cũng là triệu chứng cảnh báo của việc thay đổi ở cổ tử cung. Sự hình thành và phát triển của khối u trong cổ tử cung gây nhiều cản trở đến quá trình cung cấp oxy của tế bào. Vì vậy, khi có cơn đau âm ỉ, đôi khi là dữ dội vùng tiểu xương chậu, phụ nữ cần lưu ý thăm khám sớm.
Sự hình thành và phát triển khối u ở cổ tử cung có thể gây đau nhiều ở vùng chậu, vùng lưng dưới
5. Khó chịu khi đi tiểu
Khó chịu, gắt buốt, châm chích khi đi tiểu cũng có thể là dấu hiệu cảnh báo ung thư cổ tử cung. Nếu tần suất đi tiểu nhiều hơn, tiểu tiện mất kiểm soát, nước tiểu có màu, mùi bất thường, đặc biệt đi tiểu ra máu, bạn cần đi khám ngay tại các cơ sở y tế. Thông thường, các dấu hiệu ở đường tiết niệu xảy ra khi ung thư đã lan đến các mô lân cận.
6. Tiểu không kiểm soát
Khối u ở tử cung hoặc sự chèn ép của u có thể gây ảnh hưởng đáng kể đến chức năng của lưu thông đường ruột và đường tiểu, từ đó làm thay đổi thói quen đại tiện – tiểu tiện của người bệnh. Người bệnh có thể bị rối loạn đại tiện như tiêu chảy, táo bón hoặc tiêu chảy xen kẽ táo bón,… hoặc gặp tình trạng tiểu không kiểm soát như đi tiểu thường xuyên, tiểu không tự chủ, tiểu buốt, tiểu rắt, dòng nước tiểu yếu, đôi lúc kèm máu…
Triệu chứng bất thường trong tiểu tiện rất nguy hiểm, vì nếu đúng là ung thư cổ tử cung thì có nghĩa các tế bào ung thư đã lan rộng ra các bộ phận khác, ngoài cổ tử cung.
7. Rối loạn kinh nguyệt
Ung thư cổ tử cung cũng có thể gây mất cân bằng hormone trong cơ thể, ảnh hưởng đến sự phát triển và rụng trứng, dẫn đến hiện tượng kinh nguyệt ra nhiều và kéo dài hơn bình thường, rong kinh, kinh nguyệt có màu đen sẫm. Chính thời gian, tần số hoặc thay đổi thói quen thường xuyên có thể liên quan đến nguy cơ ung thư cổ cung.
8. Giảm cân không rõ nguyên nhân
Dù không đặc hiệu nhưng sụt cân là một trong những dấu hiệu ung thư cổ tử cung mà người bệnh có thể gặp từ sớm, nguyên nhân bắt nguồn có thể liên quan cục bộ đến bất thường ở đường tiêu hóa, hoặc rối loạn toàn thân do bệnh ung thư gây ra. Nếu bị giảm cân đột ngột trong thời gian ngắn và/ hoặc giảm hơn 10% trọng lượng cơ thể nhưng không do bất kỳ nguyên nhân cụ thể nào, như chủ động thay đổi chế độ dinh dưỡng, luyện tập để giảm cân hoặc do căng thẳng, người bệnh nên chủ động đến bệnh viện thăm khám để kiểm tra tình trạng sức khoẻ.
9. Liên tục mệt mỏi
Hầu hết các loại ung thư đều gây ra tình trạng giảm cân, chán ăn, sụt cân. Khối u cổ tử cung nén dạ dày, làm người bệnh không muốn ăn uống. Ung thư cũng làm giảm số lượng tế bào hồng cầu khỏe mạnh và thay thế bằng các tế bào máu trắng để cố gắng chiến đấu với căn bệnh này. Điều này dẫn đến tình trạng thiếu máu, suy giảm miễn dịch,… làm cho phụ nữ cảm thấy liên tục mệt mỏi, thiếu năng lượng, suy nhược không không cải thiện mặc dù đã nghỉ ngơi, điều chỉnh chế độ dinh dưỡng, sinh hoạt và lối sống.
10. Sưng đau ở chân
Khi khối u ung thư phát triển lớn dần và lan rộng sẽ gây chèn ép dây thần kinh và làm tắc nghẽn máu không đến được tứ chi, gây sưng và đau chân, tình trạng đau có xu hướng liên tục và tăng nặng theo thời gian. Tuy nhiên, rất ít người nghĩ đây là biểu hiện báo động ung thư cổ tử cung nên khó để chẩn đoán và phát hiện kịp thời.
10 dấu hiệu cảnh báo ung thư cổ tử cung trên không đồng nghĩa với việc chắc chắn người bệnh đã bị ung thư. Tùy vào mức độ xâm lấn khối u đến cổ tử cung – mạch máu – thần kinh kế cận hoặc lan rộng ra toàn thân mà các triệu chứng ung thư cổ tử cung gây ra có thể xuất hiện đơn lẻ hoặc phối hợp hoặc xuất hiện các triệu chứng ít phổ biến khác ngoài 10 dấu hiệu kể trên.
Mặc dù ung thư cổ tử cung có thể chữa trị nhưng chính diễn tiến âm ỉ (từ 10-20 năm) khiến người bệnh rất khó phát hiện sớm, chưa kể ở giai đoạn đầu, hầu hết người bệnh không phát hiện mình đang mắc bệnh vì các biểu hiện ung thư khá mờ nhạt. Vì vậy, chủ động ngăn ngừa ung thư cổ tử cung bằng vắc xin là giải pháp tốt nhất để thoát khỏi căn bệnh quái ác này.
Chủ động tiêm vắc xin ngừa virus HPV
Virus HPV gây ung thư cổ tử cung và các bệnh lý về đường sinh dục như: ung thư âm hộ, ung thư âm đạo, ung thư hậu môn, ung thư dương vật,… hiện vẫn chưa có thuốc đặc trị. Do vậy, tiêm vắc xin phòng HPV được xem là “vũ khí” ngăn ngừa đơn giản mà hữu hiệu nhất, để giảm nguy cơ mắc bệnh lý ở nữ giới.
Tại Việt Nam, bé gái từ 9 tuổi trở lên và phụ nữ dưới 27 tuổi được khuyến cáo tiêm vắc xin Gardasil (Mỹ), việc chủng ngừa ở bé gái không liên quan đến chu kỳ kinh nguyệt hay đã quan hệ tình dục hay chưa. Theo các nghiên cứu, vắc xin sẽ có hiệu quả cao nhất khi tiêm chủng trong độ tuổi 9-14 tuổi, vì vậy, khi các bé gái từ khi bước qua sinh nhật 9 tuổi phụ huynh có thể đưa con đến cơ sở y khoa, điểm tiêm chủng để tham khảo ý kiến của bác sĩ về dự phòng HPV.
Vắc xin Gardasil (Mỹ) phòng ngừa 4 tuýp virus HPV gây bệnh nguy hiểm nhất, gồm 2 chủng 16, 18 có liên quan hầu hết các bệnh ung thư, và 2 tuýp 6, 11 có liên quan đến các mụn cóc sinh dục. Việt Nam cũng đã có vắc xin Gardasil 9 phòng HPV cho cả Nam và Nữ, đây là vắc xin thế hệ mới, phòng được nhiều chủng HPV hơn (HPV tuýp 6, 11, 16, 18, 31, 33, 45, 52 và 58) với mức độ bảo vệ rộng hơn. Ngoài việc bảo vệ nam giới khỏi bệnh sùi mào gà, ung thư hậu môn, dương vật, miệng, ung thư vòm họng… do virus HPV thì việc tiêm vắc xin ngừa HPV cho nam giới còn có tác dụng bảo vệ cho bạn tình của họ không bị lây nhiễm HPV.
Gardasil 4
Lịch tiêm vắc xin tứ (bốn) giá Gardasil 4 phòng HPV (phòng ngừa 4 tuýp virus HPV phổ biến 6, 11, 16, 18) từ năm 2008 dành cho trẻ em gái, với lịch tiêm gồm 3 mũi như sau:
Mũi 1: lần tiêm đầu tiên.
Mũi 2: 2 tháng sau mũi 1.
Mũi 3: 4 tháng sau mũi 2.
Khi cần điều chỉnh lịch tiêm, mũi 2 phải cách mũi 1 tối thiểu 1 tháng và mũi 3 cách mũi 2 tối thiểu 3 tháng.
Gardasil 9
Lịch tiêm chủng vắc xin Gardasil 9 phòng 9 tuýp virus HPV (HPV tuýp 6, 11, 16, 18, 31, 33, 45, 52 và 58) được khuyến cáo như sau:
1. Người từ tròn 9 tuổi đến dưới 15 tuổi tại thời điểm tiêm lần đầu tiên
– Phác đồ 2 mũi:
Mũi 1: lần tiêm đầu tiên trong độ tuổi
Mũi 2: cách mũi 1 từ 6-12 tháng.
Nếu mũi 2 tiêm cách mũi 1 < 5 tháng, cần tiêm mũi 3 cách mũi 2 ít nhất 3 tháng.
– Phác đồ 3 mũi (0-2-6) *:
Mũi 1: lần tiêm đầu tiên trong độ tuổi
Mũi 2: cách mũi 1 ít nhất 2 tháng
Mũi 3: cách mũi 2 ít nhất 4 tháng
2. Người từ tròn 15 tuổi đến 45 tuổi tại thời điểm tiêm lần đầu tiên
– Phác đồ 3 mũi (0-2-6) *:
Mũi 1: lần tiêm đầu tiên trong độ tuổi
Mũi 2: cách mũi 1 ít nhất 2 tháng
Mũi 3: cách mũi 2 ít nhất 4 tháng.
– Phác đồ tiêm nhanh:
Mũi 1: lần tiêm đầu tiên trong độ tuổi.
Mũi 2: cách mũi 1 ít nhất 1 tháng
Mũi 3: cách mũi 2 ít nhất 3 tháng.
Để được tư vấn và đặt lịch tiêm chủng vắc xin phòng ung thư cổ tử cung và các bệnh về đường sinh dục do virus HPV, Khách hàng có thể gọi đến Hotline: 028 7102 6595, inbox cho fanpage: VNVC – Trung tâm Tiêm chủng Trẻ em và Người lớn, hoặc đến trực tiếp Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC trên toàn quốc để được hỗ trợ và hướng dẫn: https://vnvc.vn/he-thong-trung-tam-tiem-chung/
Tầm soát phụ khoa định kỳ
10 dấu hiệu ung thư cổ tử cung cảnh báo trên có thể cảnh báo bạn đang mắc căn bệnh này ở giai đoạn muộn. Vì vậy, không nên chờ đến khi có triệu chứng mới thăm khám phụ khoa.
Các phương pháp sàng lọc ung thư cổ tử cung phổ biến là phết tế bào cổ tử cung (Pap smear), xét nghiệm HPV. Xét nghiệm Pap smear định kỳ có thể giúp tầm soát bệnh từ sớm để điều trị kịp thời, giảm nguy cơ bất thường tiến triển thành ung thư. Phụ nữ từ 21 – 29 tuổi được khuyến cáo thực hiện xét nghiệm Pap smear 3 năm/ 1 lần.
Phụ nữ từ 30 – 64 tuổi nên thực hiện đồng thời xét nghiệm Pap smear và xét nghiệm HPV 5 năm/ lần. Xét nghiệm HPV giúp phát hiện các trường hợp bệnh bị bỏ sót bởi xét nghiệm Pap smear, tăng tỷ lệ phát hiện bệnh từ sớm. Ngoài các mốc thời gian trên, nếu thấy xuất hiện bất kỳ biểu hiện bất thường nào, nên đến bệnh viện để thực hiện tầm soát ngay.
Chế độ sinh hoạt lành mạnh, an toàn
Ngoài 2 phương pháp trên, để không bị nhiễm virus HPV, trẻ gái và phụ nữ vẫn cần tạo thói quen sinh hoạt khỏe mạnh để nâng cao sức đề kháng cho cơ thể, quan hệ tình dục an toàn, hạn chế sử dụng thuốc tránh thai khẩn cấp để phòng tránh bệnh. Chế độ dinh dưỡng đóng vai trò rất quan trọng để tăng cường đề kháng chống lại bệnh ung thư, phụ nữ nên bổ sung các thực phẩm giàu vitamin E, A, C giàu chất chống oxy hóa như nghệ, cà chua, cà rốt, trà xanh,… để giúp bảo vệ tế bào khỏi gốc tự do, ngăn ngừa ung thư.
Ung thư cổ tử cung có thể xảy ra với bất cứ ai, đừng quên lắng nghe những dấu hiệu ung thư cổ tử cung mà cơ thể đang “cầu cứu” để nắm giữ cơ hội vàng tăng tỷ lệ điều trị bệnh hiệu quả ở giai đoạn sớm, đảm bảo khả năng làm mẹ, giảm nguy cơ tử vong, chi phí điều trị và chất lượng cuộc sống.