# doc_id = health_disease_639
# url = https://vnvc.vn/tiem-vac-xin-hpv-co-anh-huong-den-kinh-nguyet/
# date = 29/11/2022
Tiêm vắc xin HPV có ảnh hưởng đến kinh nguyệt không? Có chậm kinh?
Tiêm vắc xin HPV có ảnh hưởng đến kinh nguyệt không? Vắc xin phòng các bệnh do HPV gồm Gardasil và Gardasil 9 (Mỹ) đã được chứng minh tính hiệu quả, an toàn cho cả trẻ em và người lớn ở gần 100 quốc gia trên thế giới. Các chuyên gia khuyến cáo, vắc xin phòng HPV có khả năng bảo vệ khỏi các bệnh ung thư bao gồm ung thư cổ tử cung, ung thư hầu họng, ung thư hậu môn, ung thư âm hộ, ung thư âm đạo, sùi mào gà… do HPV mà không ảnh hưởng đến kinh nguyệt, không làm chậm kinh, không tác động đến quá trình phát triển của trẻ dậy thì.
Mục lụcTìm hiểu về vắc xin HPVCó mấy loại vắc xin phòng ngừa HPV cho phụ nữ?1. Vắc xin Gardasil (Mỹ)2. Vắc xin Gardasil 9 (Mỹ)Tiêm vắc xin HPV có ảnh hưởng đến kinh nguyệt không?Tiêm HPV có bị chậm kinh không?Tiêm HPV có làm mãn kinh sớm và vô sinh ở phụ nữ không?Một số lưu ý khi tiêm phòng vắc xin HPV cho phụ nữTìm hiểu về vắc xin HPV
HPV (Human papilloma virus) là nguyên nhân chính gây mụn cóc sinh dục và các gánh nặng ung thư lớn trên thế giới. Theo thống kê của Tổ chức Y tế thế giới (WHO) năm 2023, mỗi năm HPV có liên quan đến hơn 690.000 ca ung thư ở cả hai giới bao gồm: ung thư cổ tử cung, ung thư dương vật, ung thư âm đạo, ung thư hậu môn, ung thư hầu họng,… Bất cứ ai, bất cứ độ tuổi nào đều có thể nhiễm HPV khi quan hệ tình dục. Đặc biệt, nhóm người 40-45 tuổi đã sinh hoạt tình dục nhiều năm, nếu không sử dụng các biện pháp phòng ngừa nguy cơ lây nhiễm virus cao hơn ở nhóm người trẻ tuổi. Mặt khác, HPV còn lây truyền gián tiếp qua các vật dụng có chứa chất tiết của bệnh nhân như đồ lót, khăn tắm, dụng cụ thăm khám phụ khoa,…
Theo kết quả của nhiều cuộc nghiên cứu lâm sàng, 99% người được tiêm vắc xin phòng virus HPV sinh kháng thể sau 7 tháng. Vắc xin có hiệu quả bảo vệ lên đến 90% các chủng HPV nguy cơ cao có trong vắc xin và vẫn phát huy hiệu quả trên các nhóm đối tượng đã từng quan hệ tình dục, đã sinh con hoặc thậm chí là những người từng nhiễm virus. Các chuyên gia khuyến cáo, nữ giới nên tiêm phòng HPV ngay khi đủ tuổi, kết hợp cùng tầm soát định kỳ để phòng ngừa ung thư cổ tử cung.
Nữ giới từ 9-45 tuổi nên nên tiêm vắc xin phòng HPV sớm để bảo vệ sức khỏe
Có mấy loại vắc xin phòng ngừa HPV cho phụ nữ?
Hiện, tại Việt Nam đang lưu hành 2 loại vắc xin phòng virus HPV gồm:
Vắc xin Gardasil (Mỹ) phòng ngừa 4 tuýp virus HPV gồm: 6, 11, 16 và 18.
Vắc xin Gardasil 9 (Mỹ) phòng 9 tuýp virus HPV 6, 11, 16, 18, 31, 33, 45, 52 và 58.
1. Vắc xin Gardasil (Mỹ)
Được khuyến cáo tiêm phòng cho nữ giới từ 9 đến 26 tuổi.
Lịch tiêm gồm 3 mũi:
Mũi 1: Lần tiêm mũi đầu tiên.
Mũi 2: 2 tháng sau mũi 1.
Mũi 3: 4 tháng sau mũi 2.
2. Vắc xin Gardasil 9 (Mỹ)
Được chỉ định tiêm chủng cho cả nam giới và nữ giới, từ 9 tuổi đến 45 tuổi.
Người từ tròn 9 tuổi đến dưới 15 tuổi tại thời điểm tiêm lần đầu tiên:
Phác đồ 2 mũi
Mũi 1: lần tiêm đầu tiên trong độ tuổi
Mũi 2: cách mũi 1 từ 6-12 tháng.
Nếu mũi 2 tiêm cách mũi 1 < 5 tháng, cần tiêm mũi 3 cách mũi 2 ít nhất 3 tháng.
Phác đồ 3 mũi (0-2-6)
Mũi 1: lần tiêm đầu tiên trong độ tuổi
Mũi 2: cách mũi 1 ít nhất 2 tháng
Mũi 3: cách mũi 2 ít nhất 4 tháng
Người từ tròn 15 tuổi đến 45 tuổi tại thời điểm tiêm lần đầu tiên:
Phác đồ 3 mũi (0-2-6):
Mũi 1: lần tiêm đầu tiên trong độ tuổi
Mũi 2: cách mũi 1 ít nhất 2 tháng
Mũi 3: cách mũi 2 ít nhất 4 tháng.
Phác đồ tiêm nhanh:
Mũi 1: lần tiêm đầu tiên trong độ tuổi.
Mũi 2: cách mũi 1 ít nhất 1 tháng
Mũi 3: cách mũi 2 ít nhất 3 tháng.
Tính an toàn của vắc xin phòng HPV đã được nghiên cứu đánh giá qua nhiều giai đoạn trên nhiều quốc gia và châu lục. Cả hai loại vắc xin được lưu hành tại Việt Nam đều đã trải qua nhiều năm thử nghiệm an toàn rộng rãi trước khi được FDA cấp phép. Vắc xin Gardasil 9 đã được nghiên cứu ở hơn 15.000 phụ nữ và nam giới trong khi đó vắc xin Gardasil đã được nghiên cứu trên 29.000 phụ nữ và nam giới.
Tiêm vắc xin HPV có ảnh hưởng đến kinh nguyệt không?
Không. Không có bất kỳ căn cứ nào cho thấy vắc xin phòng virus HPV có ảnh hưởng đến chu kỳ kinh nguyệt của phụ nữ.
Kể từ khi vắc xin phòng HPV được đưa vào sử dụng năm 2006, đã có rất nhiều nghiên cứu lớn ở Hoa Kỳ được thực hiện về độ an toàn cũng như các phản ứng sau tiêm có thể xảy ra. Cụ thể, một số phản ứng thường gặp sau tiêm vắc xin phòng HPV có thể kể đến như: Chóng mặt, đau đầu, buồn nôn, sốt, sưng nóng đỏ đau tại vị trí tiêm. (1)
Từ tháng 5/2024 vắc xin Gardasil 9 (Mỹ) đã được Bộ Y tế chỉ định tiêm cho người từ 27-45 tuổi, chính thức mở rộng độ tuổi bảo vệ từ 9-45 tuổi cho cả nam lẫn nữ
Tiêm HPV có bị chậm kinh không?
Không. Vắc xin phòng virus HPV không làm ảnh hưởng đến chu kỳ kinh nguyệt, không làm chậm kinh, không ảnh hưởng đến sự phát triển của trẻ dậy thì.
Các bác sĩ cho biết, phụ nữ có thể bị chậm kinh do một số nguyên nhân khác không liên quan đến vắc xin như:
Mang thai: Đây là nguyên nhân phổ biến dẫn đến chậm kinh ở phụ nữ. Thông thường, khi bị chậm kinh do mang thai, phụ nữ còn có thể bị nôn nghén, đổ mồ hôi, buồn ngủ.
Tăng/ giảm cân quá mức: Tăng hoặc giảm cân đột ngột có thể tác động đến estrogen dẫn đến chậm kinh. Bạn có thể chậm kinh 2 – 3 tháng thậm chí mất kinh.
Các bệnh phụ khoa: Viêm âm đạo, cổ tử cung, buồng trứng,… có thể khiến bạn chậm kinh, đau bụng dưới, vùng kín có mùi hôi khó chịu, tiết dịch vàng, dịch mủ nhầy.
Tác dụng phụ của thuốc: Sử dụng thuốc kháng sinh đổi sang thuốc mới hoặc thuốc tránh thai khẩn cấp có thể khiến phụ nữ bị chậm kinh, kinh nguyệt ra nhiều, rong kinh, thống kinh,…
Căng thẳng, stress: Quá trình tạo ra kinh nguyệt chịu ảnh hưởng của vùng dưới đồi – khu vực sản xuất estrogen trong chu kỳ kinh nguyệt. Do đó, thường xuyên căng thẳng và stress cũng có thể làm chậm kinh.
Ngoài các nguyên nhân kể trên, vận động quá mức, sử dụng rượu, bia, chất kích thích cũng có thể khiến phụ nữ chậm kinh. Sử dụng rượu, bia, chất kích thích cũng có thể khiến phụ nữ chậm kinh.
Sử dụng rượu, bia, chất kích thích cũng có thể khiến phụ nữ chậm kinh
Tiêm HPV có làm mãn kinh sớm và vô sinh ở phụ nữ không?
Không. Theo kết quả của nhiều cuộc nghiên cứu, tiêm vắc xin HPV không làm mãn kinh sớm, không ảnh hưởng đến kinh nguyệt và hoàn toàn không gây vô sinh ở cả nam và nữ. Thông tin sai lệch vắc xin HPV làm mãn kinh và vô sinh ở phụ nữ bắt nguồn từ các nhà nghiên cứu ở New South Wales, Úc đã báo cáo rằng có 3 cô gái bị suy buồng trứng (một trong những yếu tố dẫn đến vô sinh ở nữ giới) sau khi tiêm vắc xin phòng HPV.
Dù vậy, các nghiên cứu trên diện rộng chưa ghi nhận bất kỳ bằng chứng liên quan nào đến nhận định này. Theo nghiên cứu về mối quan hệ giữa vắc xin phòng HPV và khả năng gây suy buồng trứng nguyên phát của Allison L. Naleway được đăng tải trên tạp chí Nhi khoa 2018, trong số hơn 58 ngàn phụ nữ tiêm phòng HPV chỉ có 1 trường hợp suy buồng trứng nguyên phát. Một đánh giá khác năm 2020 cũng cho thấy không có bằng chứng nào về tăng nguy cơ vô sinh ở phụ nữ tiêm vắc xin phòng HPV.
Theo Tổ chức Y tế Thế giới WHO, các nghiên cứu được thực hiện trên loài gặm nhấm về việc tiêm phòng HPV không gây ảnh hưởng gì đến khả năng sinh sản của loài này.
Một số lưu ý khi tiêm phòng vắc xin HPV cho phụ nữ
Không cần xét nghiệm trước khi tiêm phòng vắc xin. Nữ giới nằm trong độ tuổi chỉ định tiêm vắc xin, không mắc bệnh cấp tính, không mang thai, không dị ứng bất kỳ thành phần nào có trong vắc xin đều có thể tiêm vắc xin này.
Vắc xin HPV không có khả năng gây ung thư, không ảnh hưởng đến kinh nguyệt cũng như khả năng dậy thì sớm.
Không có bất kỳ bằng chứng nào cho thấy tiêm vắc xin phòng HPV có tác dụng bất lợi trên thai nhi. Tuy nhiên phụ nữ mang thai nên hoãn tiêm phòng vắc xin này. Nếu đã lỡ tiêm phòng rồi phát hiện mình có thai, nên hoãn tiêm cho đến khi sinh con.
Việc tiêm phòng HPV không mang ý nghĩa thay thế cho cho sàng lọc ung thư cổ tử cung thường quy. Phụ nữ sau khi tiêm đủ mũi vắc xin phòng HPV vẫn được khuyến cáo sàng lọc ung thư cổ tử cung định kỳ mỗi năm.
Một số phản ứng sau tiêm không nghiêm trọng có thể xảy ra. Hãy theo dõi tình trạng sức khỏe 48 giờ sau tiêm tại nhà và thông báo cho cơ sở tiêm chủng nếu gặp những phản ứng phụ.
Để được tư vấn, đặt lịch tiêm chủng vắc xin, đăng ký gói vắc xin hoặc tham gia các chương trình ưu đãi, Khách hàng có thể liên hệ trực tiếp với VNVC qua:
Hotline: 028 7102 6595;
Fanpage: VNVC – Trung tâm Tiêm chủng Trẻ em và Người lớn;
Tra cứu trung tâm tiêm chủng VNVC gần nhất tại đây;
Để đặt mua vắc xin và tham khảo các sản phẩm vắc xin, Quý khách vui lòng truy cập: vax.vnvc.vn.
Không có bất kỳ bằng chứng nào cho thấy tiêm vắc xin HPV có ảnh hưởng đến kinh nguyệt hoặc dẫn đến chậm kinh. Các chuyên gia khuyến cáo tất cả trẻ em và người lớn từ 9-45 tuổi nên tiêm vắc xin HPV sớm để có thể phòng các bệnh ung thư nguy hiểm do HPV gây ra càng sớm càng tốt.