# doc_id = health_disease_562
# url = https://vnvc.vn/phan-biet-vac-xin-quinvaxem-vac-xin-6-trong-1-va-vac-xin-pentaxim/
# date = 14/08/2017
Phân biệt vắc xin 5 trong 1 Quinvaxem, Pentaxim và vắc xin 6 trong 1
Nhiều cha mẹ lúng túng không biết vắc xin 5 trong 1 Quinvaxem, vắc xin 6 trong 1 hay Pentaxim có gì khác nhau, nên cho con mình tiêm loại nào? Bài viết sau đây sẽ giúp quý phụ huynh phân biệt 3 vắc xin này, từ đó có cơ sở chọn loại phù hợp cho con em mình.
Vắc xin Pentaxim là gì
Vắc xin 5 trong 1 là gì
Mục lụcVắc xin 5 trong 1 Quinvaxem, Pentaxim và vắc xin 6 trong 1 đều phòng các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm hàng đầu đối với trẻVắc xin 5 trong 1 hay 6 trong 1 cần được tiêm sớmHiện vắc xin 5 trong 1 Quinvaxem, Pentaxim, vắc xin 6 trong 1 vẫn có những đợt khan hiếmCòn dưới đây là điểm khác nhau giữa vắc xin 5 trong 1 Quinvaxem, Pentaxim và 6 trong 1 Infanrix HexaVắc xin 5 trong 1 Quinvaxem, Pentaxim và vắc xin 6 trong 1 đều phòng các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm hàng đầu đối với trẻ
Theo Tổ chức Y tế Thế giới, 6 bệnh nguy hiểm hàng đầu đối với trẻ nhỏđó là bạch hầu, ho gà, uốn ván, viêm gan B và viêm phổi, viêm màng não do vi khuẩn Hib. Đây không chỉ là 6 bệnh trẻ dễ mắc phải đặc biệt trong những tháng đầu đời mà còn để lại hậu quả vô cùng nặng nề, với tỷ lệ tử vong cao.
Kể từ khi các loại vắc xin 5 trong 1, 6 trong 1 được sử dụng tiêm cho trẻ nhỏ, số ca tử vong do các bệnh này gây nên giảm hàng trăm, hàng nghìn lần.
Trẻ đến tiêm phòng vắc xin tại Trung tâm tiêm chủng VNVC đang vui chơi tại phòng theo dõi sau tiêm
Các vắc xin 5 trong 1 Quinvaxem, Pentaxim và vắc xin 6 trong 1 đều là những vắc xin phòng ngừa từ 5-6 bệnh nguy hiểm kể trên, trong đó:
Vắc xin 6 trong 1 ngừa đủ 6 bệnh.
Vắc xin 5 trong 1 Quinvaxem ngừa các bệnh kể trên trừ bệnh bại liệt. Do đó, trẻ được tiêm Quinvaxem cần uống thêm vắc-xin ngừa bại liệt.
Vắc xin 5 trong 1 Pentaxim ngừa các bệnh kể trên trừ bệnh viêm gan siêu vi B. Do đó, trẻ được tiêm Pentaxim cần tiêm thêm vắc-xin viêm gan siêu vi B.
Xem thêm thông tin về Vắc xin 6 trong 1 Infanrix Hexa
Vắc xin 5 trong 1 hay 6 trong 1 cần được tiêm sớm
Chính vì giúp phòng ngừa các bệnh cực kỳ nguy hiểm, vắc xin 5 trong 1 hay 6 trong 1 cần được tiêm sớm, khi trẻ từ 6 tuần tuổi (trước 6 tuần tuổi trẻ còn hưởng miễn dịch 6 bệnh này từ mẹ). Trẻ cần trải qua 3 mũi tiêm trước 1 tuổi, mỗi mũi cách nhau tối thiểu 28 ngày.
Xem thêm:
Vắc xin Pentaxim là gì? Vì sao cần bám sát lịch tiêm?
Lịch tiêm vắc xin 5 trong 1 cho trẻ khi được mấy tháng tuổi?
Hiện vắc xin 5 trong 1 Quinvaxem, Pentaxim, vắc xin 6 trong 1 vẫn có những đợt khan hiếm
Lợi ích của vắc xin 5 trong 1, 6 trong 1 là vô cùng lớn nên nhu cầu tiêm ngừa các loại vắc xin này rất cao. Không chỉ ở Việt Nam mà tại nhiều nước trên thế giới, tình trạng thiếu, hết vắc xin 5 trong 1, 6 trong 1 vẫn xảy ra.
Đặc biệt tại Việt Nam, có những năm Pentaxim vô cùng khan hiếm, dẫn đến việc các bậc cha mẹ phải túc trực đăng ký trên mạng hay xếp hàng nhiều giờ, nhiều ngày trong sự mệt mỏi để có được một liều Pentaxim cho con, nhưng có khi cũng không đủ 3 mũi Pentaxim. Thậm chí, có những gia đình phải đưa con ra nước ngoài để tiêm.
Gần đây, tuy không còn khan hiếm như trước, các vắc xin này vẫn có những đợt không đủ phục vụ nhu cầu. Nhiều trường hợp bị nhỡ, chậm mũi tiêm dẫn đến khả năng phòng ngừa bệnh của trẻ không được đảm bảo. Chưa kể đến tình trạng nhiều nơi tăng giá vắc xin.
Tại VNVC, với nguồn vắc xin dồi dào, các bậc phụ huynh không còn lo thiếu vắc xin. Đặc biệt, dịch vụ đặt giữ vắc xin tại VNVC đảm bảo các bé được tiêm vắc xin 5 trong 1, 6 trong 1 đúng lịch với chi phí ổn định (không tăng giá) ngay cả khi vắc xin ấy đang khan hiếm trên thị trường.
Xem thêm
Tình trạng thiếu, hết vắc xin pentaxim 5 trong 1 2017
Vắc xin 6 trong 1 trọn gói ở Hà Nội đã có để đặt mua ở VNVC chưa?
Còn dưới đây là điểm khác nhau giữa vắc xin 5 trong 1 Quinvaxem, Pentaxim và 6 trong 1 Infanrix Hexa
Vắc xin 5 trong 1 Quinvaxem
Vắc xin 5 trong 1 Pentaxim
Vắc xin 6 trong 1
Infanrix hexa
Phòng các bệnh
5 bệnh: bạch hầu, ho gà, uốn ván, viêm gan B và viêm phổi, viêm màng não do vi khuẩn Hib
* Thành phần ho gà là loại toàn tế bào
5 bệnh: bạch hầu, ho gà, uốn ván, bại liệt và viêm phổi, viêm màng não do vi khuẩn Hib
* Thành phần ho gà loại vô bào
6 bệnh: bạch hầu, ho gà, uốn ván, bại liệt, viêm gan B và viêm phổi, viêm màng não do vi khuẩn Hib
* Thành phần ho gà loại vô bào
Nơi sản xuất
Hàn Quốc
Pháp
Bỉ
Nơi tiêm
Tại các cơ sở tiêm chủng công lập (trạm y tế phường/ xã…)
Tiêm dịch vụ tại các cơ sở tiêm chủng trong và ngoài công lập
Tiêm dịch vụ tại các cơ sở tiêm chủng trong và ngoài công lập
Chi phí
Miễn phí
Mất phí
Mất phí
Phản ứng sau khi tiêm có liên quan đến vắc xin
Vì vắc xin Quivaxem có chứa thành phần ho gà toàn tế bào nên trẻ sau tiêm có những phản ứng nặng hơn so với tiêm vắc xin Pentaxim hay Infanrix Hexa – có chứa thành phần ho gà vô bào.
Xem thêm
Đăng ký tiêm vắc xin Pentaxim 5 trong 1 dịch vụ ở đâu?
Tiêm vắc xin 5 trong 1 giá bao nhiêu, có đắt không?
Vắc xin 6 trong 1: lịch tiêm và giá tiền hết bao nhiêu?
Theo khuyến cáo của WHO, vì lợi ích cá nhân và cộng đồng, tất cả trẻ em đều cần được tiêm đầy đủ vắc xin phòng 6 bệnh hiểm nghèo là bạch hầu, ho gà, uốn ván, viêm gan B và viêm phổi, viêm màng não do vi khuẩn Hib.
Dù chọn vắc xin 5 trong 1 Quinvaxem, Pentaxim hay 6 trong 1 Infanrix Hexa, cha mẹ cần bám sát lịch tiêm để cho con tiêm đủ 3 mũi trước khi 1 tuổi. Trong trường hợp loại vắc xin mà con mình tiêm ở mũi đầu – ví dụ như Quinvaxem – bị thiếu/ hết; những mũi sau phụ huynh có thể cho con tiêm Pentaxim hoặc Infanrix Hexa. Việc tiêm xen kẽ 3loại vắc xin nàyđều có thể giúp trẻ phòng bệnh hiệu quả.
Vắc xin 5 trong 1, 6 trong 1 luôn có sẵn tại Trung tâm tiêm chủng VNVC. (Trong ảnh: trẻ được mẹ cho đi tiêm 5 trong 1 tại VNVC)
Tại Trung tâm Tiêm chủng VNVC, bên cạnh các gói tiêm, quý phụ huynh có thể đăng ký tiêm lẻ vắc xin 5 trong 1, 6 trong 1 cũng như tất cả các loại vắc xin khác bằng cách điền thông tin tại trang đặt lịch tiêm hoặc gọi đến tổng đài 028.7102.6595.