# doc_id = health_disease_597
# url = https://vnvc.vn/khi-nao-thi-biet-da-khoi-sot-xuat-huyet/
# date = 28/08/2023
Khi nào thì biết đã khỏi sốt xuất huyết? Dấu hiệu sắp hết bệnh
Hiện nay vẫn chưa có bất kỳ phương pháp hay loại thuốc nào điều trị đặc hiệu sốt xuất huyết, các phương pháp hiện nay hầu hết đều chỉ dừng lại ở việc hỗ trợ điều trị các triệu chứng, giúp đẩy nhanh thời gian khỏi bệnh. Vậy, khi nào thì biết đã khỏi sốt xuất huyết? Có những cách làm nào có thể hỗ trợ cơ thể phục hồi nhanh chóng sau khi đã khỏi bệnh?
Mục lụcBệnh sốt xuất huyết có tự khỏi không?Sốt xuất huyết thường kéo dài bao lâu?Khi nào thì biết đã khỏi sốt xuất huyết?1. Hết sốt2. Đi tiểu nhiều hơn3. Ăn ngon hơn4. Không còn xuất hiện các nốt xuất huyết mới5. Cải thiện trên cận lâm sàng6 cách hồi phục nhanh chóng sau sốt xuất huyết1. Duy trì độ ẩm thích hợp2. Kiểm soát triệu chứng3. Ngăn ngừa chảy máu4. Chế độ dinh dưỡng giàu đạm5. Vệ sinh môi trường sống sạch sẽ6. Nghỉ ngơi đầy đủSai lầm cần tránh khi mắc sốt xuất huyết để bệnh không trở nặng1. Không đi khám và xét nghiệm2. Hết sốt là hết bệnh3. Sốt xuất huyết chỉ mắc một lần duy nhấtBệnh sốt xuất huyết có tự khỏi không?
CÓ THỂ. Tương tự như nhiễm siêu vi, hầu hết bệnh nhân sốt xuất huyết sẽ tự khỏi trong một khoảng thời gian nhất định nếu được chăm sóc kỹ lưỡng và đúng cách. Tuy nhiên, một số trường hợp bệnh diễn biến ở mức độ nặng sẽ xuất hiện các biến chứng nguy hiểm như rối loạn đông máu, xuất huyết nội tạng, sốc huyết áp, xuất huyết sinh dục, tiết niệu và tổn thương nghiêm trọng nhiều cơ quan như não, gan, tim, thận. Những trường hợp này cần phải can thiệp y tế kịp thời để có thể điều trị, hạn chế tối đa những rủi ro đáng tiếc về sức khỏe và tính mạng.
Để bệnh sốt xuất huyết có thể nhanh chóng tự khỏi và hồi phục về trạng thái sức khỏe ban đầu, bệnh nhân cần được chẩn đoán sớm và có sự theo dõi chặt chẽ từ gia đình cùng các nhân viên y tế, nhằm hỗ trợ điều trị, giảm nhẹ triệu chứng và hỗ trợ cải thiện các chức năng cơ thể, giúp bệnh nhân nhanh chóng vượt qua quá trình bệnh lý diễn biến.
Khi không điều trị kịp thời hoặc chăm sóc y tế kém, sốt xuất huyết có thể tiến triển nghiêm trọng và đe dọa tính mạng. Vì thế, nếu có bất kỳ triệu chứng nào của sốt xuất huyết, nên đi khám để được chẩn đoán và điều trị kịp thời
Sốt xuất huyết thường kéo dài bao lâu?
Thông thường, sau thời kỳ ủ bệnh kéo dài từ 3 đến 14 ngày (1) (sau khi bị muỗi Aedes mang bệnh đốt từ 4 đến 7 ngày), bệnh nhân sốt xuất huyết sẽ bắt đầu tiến vào thời kỳ phát bệnh, gồm có 3 giai đoạn:
Giai đoạn sốt: Kéo dài từ 3 đến 7 ngày, đặc trưng bởi triệu chứng sốt cao kèm theo các biểu hiện liên quan như mệt mỏi, nhức đầu, cơ thể đau nhức, đau khớp và các cơ, đau 2 hốc mắt, buồn nôn, nôn mửa, chán ăn, tiêu chảy, đau vùng thượng vị,… Ở giai đoạn này, người bệnh bắt đầu xuất hiện các nốt phát ban nhỏ dưới da và xuất hiện các triệu chứng xuất huyết nhẹ khác như chảy máu cam hoặc chảy máu chân răng.
Giai đoạn nguy hiểm: Kéo dài từ 3 đến 4 ngày sau giai đoạn sốt. Lúc này, triệu chứng sốt bắt đầu thuyên giảm rõ rệt, thậm chí hết sốt hẳn. Tuy nhiên, đây không phải là dấu hiệu cho biết bệnh nhân sắp khỏi bệnh mà là dấu hiệu thông báo giai đoạn nguy hiểm của bệnh đang tiến đến. Ở giai đoạn nguy hiểm, chỉ số tiểu cầu trong máu giảm xuống thấp, tình trạng xuất huyết trở nên nghiêm trọng hơn, các nốt phát ban dưới da trở nên nhiều hơn, to hơn và lan rộng ra khắp cơ thể như mặt trong đùi, cẳng chân, 2 cánh tay, lòng bàn tay, lòng bàn chân, bụng, mạn sườn,… Ngoài ra, người bệnh còn xuất hiện các triệu chứng xuất huyết niêm mạc như chảy máu cam, chảy máu lợi, tiểu ra máu,… Trong nhiều trường hợp nghiêm trọng, người bệnh còn gặp các triệu chứng xuất huyết nguy hiểm như xuất huyết nội tạng (xuất huyết não, xuất huyết tiêu hóa,…), suy đa cơ quan, viêm não, viêm gan, viêm cơ tim,…
Giai đoạn phục hồi: Kéo dài trong khoảng 1 đến 2 ngày sau giai đoạn nguy hiểm. Ở giai đoạn này, các triệu chứng do sốt xuất huyết gây ra từ từ thuyên giảm, tình trạng sức khỏe ổn định hơn, thể trạng trở nên tốt hơn, hết sốt, lấy lại cảm giác thèm ăn và lợi tiểu,…
Sốt xuất huyết sẽ kéo dài trong khoảng từ 7 đến 10 ngày cho đến khi kết thúc giai đoạn phục hồi, cơ thể trở về với thể trạng ban đầu.
Khi nào thì biết đã khỏi sốt xuất huyết?
Khả năng phục hồi tùy thuộc vào mức độ nghiêm trọng của bệnh và bất kỳ phương pháp điều trị nào được chỉ định trong giai đoạn sốt và nguy hiểm. Vì thế, thời điểm phục hồi và khỏi bệnh của mỗi đối tượng sẽ khác nhau, để biết khi nào đã khỏi sốt xuất huyết, chúng ta cần quan sát một số dấu hiệu như sau:
1. Hết sốt
Sốt là một trong 2 triệu chứng điển hình của sốt xuất huyết. Vì thế, người bệnh sẽ khỏi bệnh khi sốt giảm dần và biến mất hoàn toàn, thân nhiệt của người bệnh trở lại ổn định từ 36,5 đến 37,5 độ C và không còn sốt trong ít nhất 24 giờ. Đồng thời, các triệu chứng như đau đầu, đau khớp và các cơ, buồn nôn hay chảy máu cũng giảm dần hoặc dừng hẳn.
2. Đi tiểu nhiều hơn
Sốt xuất huyết khiến cho cơ thể bị hụt dịch, mất nước trầm trọng, vì thế hầu như người bệnh không đi tiểu hoặc lượng nước tiểu tiết ra rất ít so với bình thường. Do đó, khi thấy bệnh nhân sốt xuất huyết cảm thấy muốn đi tiểu và đi tiểu thường xuyên hơn, có nghĩa rằng khi đó cơ thể không còn mất nước, báo hiệu rằng bệnh sắp khỏi.
3. Ăn ngon hơn
Sốt xuất huyết khiến cơ thể người bệnh trở nên rất mệt mỏi, chán ăn, thậm chí bỏ ăn, chỉ uống nước hoặc húp cháo loãng để cầm chừng vì quá suy kiệt. Vì thế, nếu người bệnh bắt đầu có những dấu hiệu thèm ăn, muốn ăn, ăn nhiều và ngon hơn, có nghĩa là bệnh nhân đang trong quá trình hồi phục và sắp khỏi bệnh.
Ăn nhiều và ngon hơn là một trong những tín hiệu cho thấy cơ thể bắt đầu hồi phục, là tín hiệu cho biết người bệnh có thể sắp khỏi sốt xuất huyết
4. Không còn xuất hiện các nốt xuất huyết mới
Các nốt xuất huyết dưới da xuất hiện trong giai đoạn sốt của bệnh và sẽ lan rộng, trở nên nhiều và dày đặc hơn trong giai đoạn nguy hiểm, khiến bệnh nhân khó chịu và ngứa ngáy. Nhưng khi sắp khỏi bệnh, bệnh nhân tiến đến giai đoạn phục hồi và khỏi bệnh, các nốt phát ban cũ sẽ mờ dần, bong vảy và biến mất, các nốt phát ban mới không còn xuất hiện.
5. Cải thiện trên cận lâm sàng
Trên cận lâm sàng, bệnh nhân sốt xuất huyết sẽ khỏi bệnh khi cơ thể bắt đầu xuất hiện các biểu hiện tích cực sau:
Xét nghiệm máu bình thường: Số lượng tế bào bạch cầu, tiểu cầu và các chỉ số khác trở nên ổn định hơn;
Tái hấp thu dần dần chất lỏng thoát mạch (chẳng hạn như rò rỉ huyết tương) trong 48 đến 72 giờ;
Bệnh nhân có thể tạm thời trở nên nhịp tim chậm (nhưng huyết động ổn định);
Tình trạng huyết động ổn định;
Tăng bài niệu (bệnh nhân có thể không kiểm soát được hành vi tiểu tiện trong khoảng thời gian phục hồi và khỏi bệnh)
Tuy nhiên, cần lưu ý rằng việc đánh giá liệu đã khỏi bệnh hay chưa cần dựa trên sự đánh giá chuyên môn của các bác sĩ chuyên khoa, đặc biệt là trong trường hợp các triệu chứng nặng nề hoặc biến chứng nguy hiểm. Khuyến khích bệnh nhân nên tìm kiếm sự hỗ trợ và khuyến nghị từ các chuyên gia y tế trong quá trình hồi phục sốt xuất huyết để chủ động nắm bắt được tình trạng sức khỏe của bản thân, từ đó đưa ra được những phương pháp xử lý thích hợp, để nhanh chóng bình phục, trở về với thể trạng ban đầu.
6 cách hồi phục nhanh chóng sau sốt xuất huyết
1. Duy trì độ ẩm thích hợp
Sau khi khỏi sốt xuất huyết, bệnh nhân cần tiếp tục duy trì độ ẩm thích hợp cho cơ thể để giúp tăng cường sức đề kháng và phục hồi sức khỏe. Để làm được điều này, bệnh nhân có thể uống nhiều nước đun sôi để nguội, các loại nước điện giải không đường, oresol và các loại nước ép trái cây tươi nhằm cung cấp đủ nước cho cơ thể.
Ngoài ra, nên tránh các thực phẩm chế biến sẵn, cay nóng và nhiều dầu mỡ. Thay vào đó, nên ưu tiên nạp vào cơ thể thực phẩm giàu đạm và vitamin từ rau củ quả để giúp giữ ẩm cho cơ thể. Bên cạnh đó, bệnh nhân cũng cần tập thể dục đều đặn với mức độ vừa phải để cơ thể được kích thích sản sinh dưỡng chất, giúp tăng cường khả năng phục hồi và giảm các biểu hiện khó chịu sau khi mắc bệnh.
2. Kiểm soát triệu chứng
Sau khi khỏi bệnh sốt xuất huyết, việc kiểm soát triệu chứng là rất quan trọng để hồi phục hoàn toàn. Đầu tiên, cần ăn uống đầy đủ và đa dạng các loại thực phẩm bổ dưỡng để bổ sung dinh dưỡng cần thiết cho cơ thể. Hạn chế tối đa sự tiếp xúc với côn trùng, nhất là muỗi, bảo vệ bản thân bằng cách sử dụng thuốc diệt muỗi, nhang đuổi muỗi, thoa kem chống muỗi, mặc quần áo dài che kín người, ngủ màn,… để tránh được tình trạng lây lan sốt xuất huyết hoặc tái nhiễm sốt xuất huyết với chủng virus Dengue khác.
Nếu có triệu chứng như sốt, đau đầu, đau cơ khớp, nên theo dõi chúng và sử dụng thuốc giảm đau, hạ sốt được khuyến cáo bởi bác sĩ. Cần thường xuyên theo dõi sự tiến triển của bệnh và đến khám bác sĩ nếu có dấu hiệu bất thường. Cần chú ý và thực hiện thật tốt các phương pháp kiểm soát triệu chứng sau sốt xuất huyết để đảm bảo sức khỏe của bản thân và ngăn ngừa bệnh tái phát.
3. Ngăn ngừa chảy máu
Sau khi khỏi bệnh sốt xuất huyết, việc ngăn ngừa các chảy máu là rất quan trọng để hồi phục sức khỏe hoàn toàn và đảm bảo không dẫn đến các biến chứng xuất huyết nguy hiểm. Người bệnh có thể áp dụng các biện pháp đơn giản như tăng cường uống nước, ăn chế độ ăn uống lành mạnh và đầy đủ dinh dưỡng, nghỉ ngơi đủ giấc, nghỉ ngơi nhiều, hạn chế vận động, không tập thể dục quá sức và tránh những hoạt động có nguy cơ gây chấn thương là những cách hiệu quả để ngăn ngừa chảy máu.
Hơn nữa, có thể giúp ngăn chặn các triệu chứng chảy máu sau sốt xuất huyết bằng cách sử dụng thuốc giảm đau và giảm đông máu theo chỉ định của bác sĩ; tiến hành theo dõi và tuân thủ đúng chỉ định và lời khuyên của bác sĩ sau khi khỏi bệnh để nhanh chóng lấy lại thể trạng sức khỏe ban đầu.
4. Chế độ dinh dưỡng giàu đạm
Chế độ dinh dưỡng giàu đạm có thể giúp cung cấp các chất dinh dưỡng cần thiết cho việc phục hồi sức khỏe của cơ thể sau sốt xuất huyết. Nên tăng cường tiêu thụ những loại thực phẩm giàu protein như thịt, cá, trứng, đậu, đỗ, hạt và sản phẩm sữa. Đồng thời, tăng cường ăn rau xanh, trái cây để cung cấp vitamin và khoáng chất cho cơ thể.
Ngoài ra, cần tránh tối đa việc tiếp nạp các thực phẩm nặng khó tiêu hóa, dầu mỡ, đường và các sản phẩm có chất bảo quản. Thay vào đó, nên chọn các thực phẩm tươi ngon, tránh đồ ăn nhanh chế biến sẵn và gia vị cay nóng nhiều để hệ tiêu hóa làm việc tốt hơn, tránh khiến hệ tiêu hóa bị tổn thương, từ đó hỗ trợ cơ thể phục hồi nhanh chóng.
Cần duy trì thói quen tuân thủ chế độ dinh dưỡng giàu đạm trong một thời gian dài để đảm bảo cơ thể phục hồi hoàn toàn và không tái phát bệnh. Có thể tìm kiếm sự giúp đỡ của bác sĩ hoặc chuyên gia dinh dưỡng của Hệ thống phòng khám dinh dưỡng Nutrihome để tối ưu hóa chế độ dinh dưỡng của bệnh nhân trong quá trình hồi phục.
Chế độ dinh dưỡng là một trong những yếu tố tác động đến khả năng phục hồi của người bệnh sau khi khỏi bệnh sốt xuất huyết
5. Vệ sinh môi trường sống sạch sẽ
Sau khi khỏi bệnh sốt xuất huyết, việc vệ sinh môi trường sống sạch sẽ là cực kỳ quan trọng để ngăn ngừa tái phát bệnh và bảo vệ sức khỏe của bản thân và những người xung quanh. Một số việc cần làm bao gồm:
Vệ sinh nhà cửa: Lau sàn, lau bàn ghế, dọn rác thường xuyên để không để bụi bẩn, chất thải và vi khuẩn, virus tích tụ.
Vệ sinh đồ dùng cá nhân: Giặt quần áo, chăn ga gối đệm, khăn tắm… bằng nước nóng hoặc chất thuốc diệt khuẩn để tiêu diệt các vi khuẩn có thể gây bệnh.
Vệ sinh vật dụng gia đình: Bề mặt các vật dụng như máy điều hòa, quạt, tivi… cũng cần được vệ sinh thường xuyên để ngăn chặn các vi khuẩn, vi rút phát tán.
Vệ sinh bếp núc: Bề mặt lò nướng, bếp gas, nồi chảo và vật dụng nấu nướng khác cần được vệ sinh kỹ càng để tránh được côn trùng và các vi khuẩn nếu không sẽ ảnh hưởng đến sức khỏe.
Thay đổi bộ lọc của máy lọc không khí thường xuyên, vệ sinh bề mặt và giải phóng các vi khuẩn trong không khí.
Ngoài ra, cần luôn giữ vệ sinh cá nhân, đeo khẩu trang khi cần thiết, rửa tay thường xuyên và tránh tiếp xúc với những người bị bệnh, nhất là trong thời điểm dịch bệnh. Nếu bạn tự hạ sốt tiêm thuốc bằng cách nhào lộn phải sử dụng kim tiêm sử dụng một lần và đưa kim tiêm vào thùng rác có nắp đậy.
6. Nghỉ ngơi đầy đủ
Sau khi khỏi bệnh sốt xuất huyết, việc nghỉ ngơi đầy đủ là rất quan trọng để giúp cơ thể hồi phục nhanh chóng. Cần đảm bảo ngủ đủ giấc để giảm căng thẳng và tăng cường sức đề kháng. Nên ăn uống đủ chất dinh dưỡng và tránh ăn các loại thực phẩm khó tiêu hoặc có chứa nhiều đường.
Nếu cảm thấy mệt mỏi hoặc đau đầu, cần tạm dừng các hoạt động ngay lập tức và nghỉ ngơi thật thoải mái. Tránh thực hiện các vận động nặng nề, thay vào đó có thể tham gia vào các hoạt động giải trí nhẹ nhàng như đọc sách, nghe nhạc, xem phim hoặc tham gia yoga để giúp thư giãn tinh thần.
Tránh tập luyện hay làm việc nặng nhọc trong thời gian này và hạn chế tiếp xúc với tác nhân gây dị ứng hoặc chất gây ô nhiễm. Nếu có bất kỳ triệu chứng lạ nào, cần tìm kiếm ý kiến ​​của bác sĩ ngay lập tức để đảm bảo sức khỏe được bảo vệ và hồi phục hoàn toàn sau sốt xuất huyết.
Sai lầm cần tránh khi mắc sốt xuất huyết để bệnh không trở nặng
1. Không đi khám và xét nghiệm
Không đi khám và xét nghiệm là một sai lầm cực kỳ nguy hiểm khi mắc sốt xuất huyết. Bác sĩ có thể chẩn đoán chính xác và điều trị một cách hiệu quả sốt xuất huyết. Việc bỏ qua các triệu chứng, không đi khám và không xét nghiệm không chỉ gây rủi ro cho bệnh nhân mà còn có thể lây lan bệnh đến những người xung quanh. Do đó, nên đi khám và xét nghiệm ngay lập tức để được chẩn đoán và điều trị kịp thời ngay khi nghi ngờ bản thân mắc sốt xuất huyết.
2. Hết sốt là hết bệnh
Đây là một sai lầm phổ biến khi mắc sốt xuất huyết. Thực tế, sốt chỉ là một triệu chứng của bệnh và việc hạ sốt không có nghĩa là bệnh đã khỏi hoàn toàn. Thậm chí, hết sốt là dấu hiệu cảnh báo cho việc người bệnh phải đối mặt với các triệu chứng nguy hiểm hơn ở giai đoạn nguy hiểm của bệnh bởi đây là thời điểm virus Dengue khiến cho hệ miễn dịch suy yếu nhất, chúng dễ dàng tấn công và gây hại cho các tế bào chúng bám vào.
Sau khi giai đoạn sốt kết thúc từ 2 đến 7 ngày, triệu chứng sốt và các triệu chứng lâm sàng ở giai đoạn sốt được cải thiện rõ rệt. Những triệu chứng lâm sàng giảm thiểu “nhường chỗ” cho những triệu chứng nguy hiểm đến tính mạng như suy đa tạng, xuất huyết nội tạng, tràn dịch màng phổi, sốc sốt xuất huyết, sốc huyết áp và thậm chí là tử vong nếu không được chẩn đoán và điều trị kịp thời. Do đó, cần phải nhận thức rõ HẾT SỐT KHÔNG ĐỒNG NGHĨA VỚI HẾT BỆNH, cần tập trung theo dõi, khi phát hiện những dấu hiệu bất thường, cần đưa người bệnh đến bác sĩ ngay lập tức để được kiểm tra và đưa ra liệu trình điều trị phù hợp.
3. Sốt xuất huyết chỉ mắc một lần duy nhất
CỰC KỲ SAI LẦM. Tác nhân gây bệnh sốt xuất huyết sở hữu 4 cấu trúc kháng nguyên khác nhau là DEN-1, DEN-2, DEN-3 và DEN-4, mỗi lần nhiễm bệnh người bệnh chỉ bị lây nhiễm bởi 1 trong 4 chủng virus Dengue. Sau khi khỏi bệnh, cơ thể người bệnh chỉ hình thành nên hệ miễn dịch tương thích với kháng nguyên của chủng virus tương ứng. Trong những lần tới, 1 trong 3 chủng virus Dengue còn lại hoàn toàn có khả năng lây nhiễm và gây bệnh trong cơ thể người bệnh. Đặc biệt, các lần mắc sau có thể nặng hơn các lần trước đó, do đó cần đề phòng và thực hiện các biện pháp phòng ngừa để tránh mắc lại bệnh.
Virus Dengue có đến 4 chủng với 4 kháng nguyên khác nhau, nếu đã bị sốt xuất huyết 1 lần, người bệnh vẫn có thể mắc thêm ít nhất 3 lần nữa
Khi nào thì biết đã khỏi sốt xuất huyết? Khi người bệnh đã trải qua tất cả các giai đoạn của sốt xuất huyết, kết thúc giai đoạn hồi phục, cảm thấy không còn các triệu chứng của bệnh như sốt, chóng mặt, đau đầu và chảy máu nhiều, bạn sẽ biết mình đã khỏi bệnh và có thể trở lại hoạt động bình thường. Tuy nhiên, để đảm bảo an toàn cho sức khỏe, nên thường xuyên kiểm tra sức khỏe và tăng cường các biện pháp phòng tránh bệnh tật.