# doc_id = health_disease_196
# url = https://vnvc.vn/zona-than-kinh-kieng-gio-khong/
# date = 27/11/2023
Zona thần kinh kiêng gió không? Lưu ý gì để nhanh khỏi bệnh?
Zona thần kinh kiêng gió không hay cách chăm sóc, kiêng khem khi bị zona là vấn đề được rất nhiều người quan tâm. Zona dù không đe dọa trực tiếp đến tính mạng người bệnh nhưng nếu không tuân thủ quy tắc điều trị, không có chế độ ăn uống kiêng cữ hợp lý cũng như vệ sinh cơ thể, vệ sinh môi trường sống sạch sẽ, bệnh có thể dai dẳng, khó thuyên giảm và tái đi tái lại.
BS.CKI Nguyễn Lê Nga, Quản lý Y khoa vùng 1 miền Bắc, Hệ thống tiêm chủng VNVC chia sẻ: “Bọng nước hình thành từ virus VZV gây nên bệnh zona thần kinh kèm các triệu chứng sốt, mệt mỏi, đau nhức cơ thể khiến người bệnh vô cùng khó chịu, gây ảnh hưởng trực tiếp đến chất lượng cuộc sống. Trong quá trình mắc bệnh, việc kiêng khem khoa học trong ăn uống và sinh hoạt hàng ngày là rất cần thiết để giảm thiểu các triệu chứng, mau lành bệnh và hạn chế để lại sẹo”.
Mục lụcTriệu chứng điển hình của bệnh zona thần kinhBị zona thần kinh kiêng gió không? Có cần kiêng quạt gió không?Người bệnh zona cần hạn chế tiếp xúc với gió trờiHạn chế khả năng lây lan bệnhPhòng tránh các bệnh khác khi sức đề kháng yếuMột số lưu ý cho người bị zona khi ra gióGiữ ấm cơ thểChe chắn vùng da bị tổn thươngMột số cách chăm sóc cơ thể khác để nhanh khỏi bệnh zona thần kinhTriệu chứng điển hình của bệnh zona thần kinh
Bệnh zona thần kinh do cùng một loại virus gây bệnh thủy đậu là Varicella zoster (VZV) gây ra, với các triệu chứng của zona thần kinh là sốt, mệt mỏi, đau nhức cơ thể, đau rát da tại chỗ như bị bỏng và có bọng nước, thường tập trung thành dải, vệt, chùm và chỉ xuất hiện ở một bên cơ thể. Mụn nước phát triển và vỡ ra tạo thành những vết trợt, loét và rỉ nhiều chất dịch. Sau khoảng 7 – 21 ngày, các vùng da tổn thương khô, kết vảy và lành dần. Tuy nhiên triệu chứng đau sau zona, còn gọi là đau thần kinh Zona (PHN-Postherpetic neuralgia) vẫn còn và có thể kéo dài vài tháng thậm chí là nhiều năm sau khi vết thương đã lành hẳn.
Triệu chứng của zona là sốt, mệt mỏi, đau nhức cơ thể, đau rát da tại chỗ như bị bỏng và có mụn nước, thường tập trung thành dải, vệt, chùm và chỉ xuất hiện ở một bên cơ thể
Bị zona thần kinh kiêng gió không? Có cần kiêng quạt gió không?
KHÔNG! Có nhiều quan điểm cho rằng, khi mắc Zona thần kinh cần phải kiêng gió, tức kiêng quạt và hạn chế tiếp xúc với gió trời vì cho rằng điều này sẽ khiến quá trình phục hồi bệnh diễn ra chậm hơn. Tuy nhiên, các chuyên gia cho rằng quan điểm này không có cơ sở khoa học, thậm chí là đi ngược với phương pháp điều trị của bác sĩ, khiến bệnh ngày càng chuyển biến nặng hơn.
Lý giải về vấn đề này, bác sĩ Nguyễn Lê Nga cho biết việc kiêng gió, kiêng quạt và hạn chế tiếp xúc với gió trời quá mức sẽ khiến cho người mắc bệnh zona thần kinh cảm thấy không thoải mái về tinh thần do nóng bức, đổ nhiều mồ hôi, từ đó tạo môi trường thuận lợi cho vi khuẩn phát triển và hoạt động mạnh mẽ khiến nhiễm trùng da lan rộng.
Bên cạnh đó, để đạt kết quả tốt nhất trong điều trị zona thần kinh, người bệnh nên mặc quần áo có chất liệu mềm, nhẹ, thoải mái, thấm hút mồ hôi tốt giúp các vết thương mau lành hơn và hạn chế các loại vi khuẩn, tụ cầu xâm nhập. Đồng thời, người bệnh nên làm sạch nhẹ nhàng bằng nước muối hoặc dung dịch sát khuẩn được khuyến nghị để làm sạch bề mặt vùng da nổi bọng nước mỗi ngày, đẩy nhanh quá trình phục hồi của làn da.
Bị zona thần kinh kiêng gió không? Bị zona có kiêng gió không? Câu trả lời là không cần kiêng vì vấn đề này không có cơ sở khoa học
Người bệnh zona cần hạn chế tiếp xúc với gió trời
Chuyên gia chia sẻ người mắc bệnh zona KHÔNG CẦN KIÊNG HOÀN TOÀN quạt gió hay gió trời nhưng cần HẠN CHẾ tiếp xúc với gió trời nhằm:
Hạn chế khả năng lây lan bệnh
Bệnh zona có thể lây nhiễm virus VZV cho bất kỳ ai chưa có miễn dịch với bệnh thủy đậu hoặc chưa từng tiêm vắc xin phòng ngừa bệnh thủy đậu thông qua việc ho hoặc hắt hơi nếu bọng nước đã mọc trong miệng hay niêm mạc vòm họng của người bệnh. Lúc này, nếu không hạn chế với gió, virus từ dịch tiết của người bệnh có khả năng bắn ra xa hơn và lây nhiễm cho nhiều người khác.
Phòng tránh các bệnh khác khi sức đề kháng yếu
Khi mắc bệnh zona thần kinh, cơ thể người bệnh đau nhức và mệt mỏi do sức đề kháng bị suy yếu, việc ngủ quạt máy, điều hòa hay mở cửa sổ gió lùa thẳng sẽ khiến người bệnh có nguy cơ cao bị cảm hoặc mắc các bệnh lý về đường hô hấp khiến quá trình điều trị bệnh trở nên khó khăn hơn.
Một số lưu ý cho người bị zona khi ra gió
Để hạn chế khả năng lây lan bệnh cũng như phòng tránh các bệnh khác khi sức đề kháng yếu, người mắc bệnh zona thần kinh khi ra gió cần lưu ý một số vấn đề sau:
Giữ ấm cơ thể
Người mắc bệnh zona thần kinh nếu phải ra ngoài trời nhiều gió cần giữ ấm cơ thể bằng cách mặc quần áo kín, khoác thêm áo ấm, găng tay vừa để hạn chế khả năng lây nhiễm virus VZV cho người khác vừa để bảo vệ sức khỏe.
Che chắn vùng da bị tổn thương
Theo các nghiên cứu, virus Varicella Zoster không còn khả năng lây lan sang người khác khi các bọng nước khô và kết thành vảy. VZV cũng không lây lan nếu vùng da bị tổn thương được che chắn tốt. Chính vì vậy, người bệnh cần hạn chế tiếp xúc với những người xung quanh, nhất là nhóm người có nguy cơ cao mắc bệnh. Nếu phải tiếp xúc thì cần che chắn các vùng da có bọng nước để hạn chế tối đa nguy cơ lây nhiễm cho người khác.
Một số cách chăm sóc cơ thể khác để nhanh khỏi bệnh zona thần kinh
Để tối ưu hóa hiệu quả trị bệnh zona thần kinh, bên cạnh việc tuân thủ quy tắc điều trị của bác sĩ thì việc áp dụng một số biện pháp chăm sóc cơ thể, phòng chống bệnh chủ động là rất cần thiết để ngăn ngừa hiệu quả căn bệnh này. Dưới đây là một số cách chăm sóc cơ thể giúp người bệnh mau chóng hồi phục bệnh zona thần kinh:
Luôn vệ sinh sạch sẽ vùng da tổn thương bằng nước muối hoặc dung dịch sát khuẩn mỗi ngày, tránh cọ xát quá mạnh khiến các nốt bọng nước dễ vỡ hơn;
Sử dụng bột yến mạch hoặc baking soda để ngâm mình khi tắm giúp xoa dịu triệu chứng ngứa;
Để giảm ngứa và khó chịu, sau khi tắm xong người bệnh có thể thoa thêm kem chống ngứa như calamine lên vùng da bị tổn thương; (1)
Sử dụng thuốc giảm đau như paracetamol đúng quy định của bác sĩ điều trị; (2)
Tránh đến nơi đông người hoặc tiếp xúc gần với những người xung quanh khi da còn nổi bọng nước, nên cách ly cho đến khi khỏi bệnh hoàn toàn;
Đảm bảo chế độ ăn uống đầy đủ chất dinh dưỡng và ngủ đủ giấc để tăng cường sức đề kháng;
Chọn quần áo làm từ chất liệu mềm, mỏng, thoáng mát, thấm hút mồ hôi như sợi tự nhiên, cotton hoặc vải lanh;
Tạo môi trường sống xung quanh cần thoáng mát, sạch sẽ, vệ sinh thường xuyên để tạo sự thoải mái cho người bệnh. Có thể sử dụng máy tạo độ ẩm, máy lọc không khí để hạn chế tình trạng ô nhiễm, vi khuẩn, vi sinh vật, mùi hôi, ẩm mốc trong nhà;
Tái khám theo đúng lịch hẹn với bác sĩ để kiểm tra tình trạng bệnh.
Người bệnh cần lưu ý tuân thủ hướng dẫn và chỉ định của bác sĩ điều trị để đảm bảo quá trình phục hồi bệnh đạt hiệu quả tốt nhất
Qua bài viết zona thần kinh kiêng gió không và các cách chăm sóc người mắc bệnh zona thần kinh, hy vọng người bệnh đã có thêm nhiều thông tin quan trọng và hữu ích có thể hỗ trợ quá trình điều trị bệnh zona thần kinh đạt hiệu quả tốt nhất.