# doc_id = health_disease_031
# url = https://vnvc.vn/bi-cho-can-co-kieng-quan-he-khong/
# date = 31/08/2023
Bị chó cắn có kiêng quan hệ không? Phải cử bao lâu thì an toàn?
Bị chó cắn có kiêng quan hệ không? Phải cử bao lâu thì an toàn? Hiện nay chưa có bất cứ phương pháp điều trị đặc hiệu cho bệnh nhân dại sau khi xuất hiện các triệu chứng lâm sàng, tuy nhiên tử vong do bệnh dại là hoàn toàn có thể ngăn ngừa được bằng vắc xin. Vắc xin phòng dại là phương pháp dự phòng hiệu quả bệnh dại cũng là thuốc điều trị dại duy nhất hiện nay. Các vấn đề xoay quanh việc kiêng quan hệ tình dục khi bị chó cắn nhận được rất nhiều sự quan tâm từ nhiều người.
Mục lụcBệnh dại lây qua đường nào?Bị chó cắn có kiêng quan hệ không?Kiêng quan hệ tình dục với người bị chó dại cắn bao lâu?Có cần tiêm phòng dại sau khi quan hệ, hôn sâu với người bị chó cắn không?Bệnh dại lây qua đường nào?
Dại là một trong những căn bệnh truyền nhiễm đáng sợ nhất toàn cầu. Khi phát dại, kể cả con người hay động vật tỷ lệ tử vong đều là 100%. Rhabdovirus là tác nhân chính gây ra bệnh dại, chúng có trong nước dãi của động vật mắc bệnh dại. Bệnh dại lây truyền chủ yếu qua nước dãi của động vật mắc bệnh dại thông qua vết cắn, cào, xước. Trong một vài trường hợp khác, virus dại còn có thể lây nhiễm qua sự tiếp xúc trực tiếp từ nước dãi của động vật mắc bệnh qua vết thương hở, mắt, mũi, miệng. Ví dụ: động vật nhiễm bệnh liếm vào vết thương hở trên da của bạn thì khả năng bạn có thể đã nhiễm bệnh dại.
Đối với trường hợp lây truyền từ người sang người chỉ được ghi nhận trong trường hợp lây từ người hiến mô/cơ quan bị nhiễm bệnh sang người nhận ghép tạng (rất hiếm). Tuy nhiên, nguy cơ này hoàn toàn có thể ngăn ngừa nhờ những quy định nghiêm ngặt về việc hiến giác mạc và tạng ghép ở người. Lây truyền bệnh dại trực tiếp từ người sang người thông qua vết cắn, cào, về lý thuyết là có thể lây nhưng hiện nay y văn thế giới chưa ghi nhận được trường hợp nào.
Bệnh dại lây truyền chủ yếu qua nước dãi của động vật mắc bệnh dại thông qua vết cắn, cào, xước. Dại lây truyền từ người qua người qua vết cắn, cào… về lý thuyết là có khả năng.
Báo cáo từ Tổ chức Y tế thế giới (WHO), bệnh dại là căn bệnh phổ biến trên toàn cầu. Có hơn 10 triệu người bị động vật dại hoặc nghi dại tấn công phải điều trị dự phòng bằng vắc xin dại mỗi năm, có khoảng 60.000 – 70.000 người chết do bệnh dại trong hoảng loạn và đau đớn. Hiện nay, chưa có bất cứ phương pháp điều trị hiệu quả cho người mắc bệnh dại sau khi phát dại, tuy nhiên, bệnh dại ở người có thể phòng ngừa hiệu quả 100% bằng vắc xin. Đây chính là phương pháp dự phòng hiệu quả nhất đồng thời cũng là thuốc điều trị dại duy nhất.
Bị chó cắn có kiêng quan hệ không?
KHÔNG CẦN THIẾT PHẢI KIÊNG quan hệ khi bị chó cắn! Trường hợp bị chó cắn cần được sơ cứu vết thương đúng cách và nhanh chóng tiêm phòng vắc xin dại. Đồng thời trong thời gian tiêm vắc xin, chuyên gia lưu ý không nên lao động quá sức và quan trọng nhất là tuyệt đối không sử dụng các chất kích thích như rượu, bia, các loại thuốc có thể làm giảm miễn dịch. Trong y văn chưa ghi nhận trường hợp nào bị mắc bệnh dại trong hoàn cảnh này.
Kiêng quan hệ tình dục với người bị chó dại cắn bao lâu?
Như đã nói ở ở trên, nếu người bị chó cắn đã có tiêm phòng vắc xin dại thì không cần thiết phải kiêng quan hệ tình dục. Trong thời gian tiêm phòng vắc xin dại, các chuyên gia lưu ý với người bệnh không nên lao động quá sức, quan trọng nhất là kiêng tuyệt đối rượu bia, chất kích thích, các thuốc có khả năng làm miễn dịch giảm trong vòng 6 tháng. Ngoài ra, bạn cũng không cần kiêng cữ các loại thực phẩm nào, không cần kiêng quan hệ tình dục với người bị chó dại cắn đã có tiêm phòng dại.
Có cần tiêm phòng dại sau khi quan hệ, hôn sâu với người bị chó cắn không?
Đầu tiên, bạn cần phải kiểm tra xem tình trạng sức khỏe của con chó lúc cắn và đến nay như thế nào, chó có triệu chứng của bệnh dại hay nghi ngờ mắc bệnh dại không (nghĩa là con chó chết hay đang bị bệnh hay có biểu hiện bất thường như sùi bọt mép…) thì cả bạn và bạn tình của bạn cần phải đi tiêm vắc xin ngừa dại ngay lập tức. Nếu sức khỏe của con chó tại thời điểm cắn và đến hiện nay vẫn tốt/bình thường, không có nghi ngờ bệnh dại hoặc đã được tiêm ngừa dại trước đó rồi thì bạn cũng không cần quá lo lắng.
Đối với vợ/chồng/ bạn tình của bạn sau khi bị chó cắn được sơ cứu vết thương tại nhà đúng cách và trong vòng 48 giờ đầu tiên được tiêm vắc xin dại và tiêm đủ 5 mũi phòng bệnh thì khả năng cơ thể sẽ được bảo vệ khỏi virus dại, lúc này bạn có thể không cần phải tiêm vắc xin dại nhưng nếu lo lắng bạn hoàn toàn có thể tiêm dự phòng trước phơi nhiễm để bảo vệ chính mình.
Mặt khác, trong một số trường hợp quá trình quan hệ không sử dụng biện pháp an toàn và hoạt động mạnh bạo có thể gây ra các vết xước, rách da mà có thể bạn không để ý được, lúc này virus dại hoàn toàn có thể lây qua vết thương hở đó. Chính vì vậy, để yên tâm nhất sau khi quan hệ, hôn sâu với người bị chó cắn nên đến trung tâm y tế dự phòng gần nhất để được tư vấn, hỗ trợ thông tin tiêm chủng tốt nhất.
Hiện VNVC đang cung ứng đầy đủ hai loại vắc xin phòng dại đã được cấp phép lưu hành sử dụng là vắc xin Verorab (Pháp) và vắc xin Abhayrab (Ấn Độ) phòng ngừa hiệu quả bệnh dại, được bảo quản trong hệ thống dây chuyền lạnh đạt chuẩn GSP. Liên hệ Hotline 028 7102 6595 hoặc truy cập fanpage https://www.facebook.com/trungtamtiemchungvnvc để được tư vấn đặt lịch tiêm vắc xin phòng dại sớm nhất.
Vắc xin dại được chỉ định tiêm dự phòng trước phơi nhiễm cho nhóm nguy cơ cao và sử dụng điều trị dự phòng sau phơi nhiễm
Như vậy, thắc mắc chung của rất nhiều người bị chó cắn có kiêng quan hệ không đã có câu trả lời. Dại là căn bệnh rất nguy hiểm, chưa có thuốc điều trị đặc hiệu cho người bệnh sau khi xuất hiện các triệu chứng lâm sàng, vắc xin là phương pháp hiệu quả nhất để chống lại căn bệnh đáng sợ này. Chính vì vậy, để bảo vệ sức khỏe cho chính bản thân và cả bạn tình nếu bị chó cắn nên tiêm ngừa vắc xin dại càng sớm càng tốt, đồng thời theo dõi qua thời gian ủ bệnh, nếu không xuất hiện các triệu chứng dại thì có thể quan hệ bình thường được.