# doc_id = health_disease_169
# url = https://vnvc.vn/chich-ngua-cho-can-o-binh-duong/
# date = 07/12/2023
6 điểm chích ngừa chó cắn ở Bình Dương uy tín và chất lượng
Vừa qua, tiến tới mục tiêu không còn ai phải chết vì bệnh dại, tỉnh Bình Dương phấn đấu tổ chức tiêm vắc xin cho đàn chó, mèo đạt tỷ lệ trên 70%, đồng thời khuyến cáo người dân trên địa bàn cần chủ động tiêm phòng dại trước phơi nhiễm. Vậy điểm chích ngừa chó cắn ở Bình Dương ở đâu uy tín, an toàn, hiệu quả và tiết kiệm? Cần lưu ý gì khi tiêm phòng vắc xin dại… Tất cả những thắc mắc về bệnh dại và vắc xin phòng ngừa bệnh dại sẽ được giải đáp chi tiết trong bài viết dưới đây.
Mục lụcBị chó cắn có nên chích ngừa không?Tiêu chí lựa chọn các trung tâm tiêm phòng dại uy tín, chất lượngĐịa điểm chích ngừa chó cắn ở Bình Dương1. VNVC Công viên Thanh Lễ, Bình Dương2. VNVC Thuận An3. VNVC Dĩ An4. VNVC Bàu Bàng5. VNVC Tân Uyên6. VNVC Bến CátGiá tiêm phòng dại ở VNVC là bao nhiêu?Bị chó cắn có nên chích ngừa không?
Bị chó cán có nên chích ngừa không? Bị chó cắn không chích ngừa có sao không? Câu trả lời là CÓ! Dại là căn bệnh có tỷ lệ tử vong cao nhất trong các bệnh truyền nhiễm (100% người bệnh tử vong khi lên cơn dại). Việc ngần ngại, trì hoãn tiêm vắc xin ngừa dại do nhiều quan niệm sai lầm đã dẫn tới nhiều trường hợp tử vong rất thương tâm. Bởi lẽ, sau khi xâm nhập vào cơ thể người, virus dại nhanh chóng nhân lên với số lượng lớn và bắt đầu di chuyển với tốc độ từ 12-24 mm mỗi ngày dọc theo dây thần kinh, tiến thẳng lên não. Thời gian ủ bệnh dại tùy thuộc vào vị trí vết cắn, lượng virus đi vào cơ thể, có thể chỉ từ một tuần hoặc kéo dài đến vài năm. Tiêm phòng bệnh dại sớm đủ liều, đúng lịch khi bị chó, mèo cắn, cào là biện pháp ngừa bệnh dại hiệu quả nhất.
Hiện nay, chưa có phương pháp điều trị đặc hiệu bệnh dại, do đó tiêm vắc xin dại là phương pháp vừa phòng ngừa, vừa điều trị hiệu quả
Tiêu chí lựa chọn các trung tâm tiêm phòng dại uy tín, chất lượng
Để đảm bảo tính an toàn và mang đến hiệu quả cho việc tiêm chủng, việc lựa chọn trung tâm tiêm phòng dại uy tín, chất lượng rất quan trọng. Dưới đây là các tiêu chí để chọn trung tâm tiêm chủng mà người dân cần lưu ý:
Giấy phép hoạt động: Trung tâm tiêm chủng cần được cấp giấy phép hoạt động hợp pháp từ cơ quan y tế địa phương để đảm bảo trung tâm đang hoạt động hợp pháp theo quy định pháp luật của Nhà nước.
Hệ thống bảo quản vắc xin đạt chuẩn GSP: Trung tâm tiêm chủng cần có hệ thống bảo quản vắc xin đạt chuẩn GSP Quốc tế và hệ thống dây chuyền lạnh Cold chain đảm bảo chất lượng và hiệu quả của vắc xin luôn đạt tiêu chuẩn, đảm bảo tính hiệu quả và an toàn, sinh miễn dịch tốt nhất khi đưa vào cơ thể.
Chất lượng vắc xin: Vắc xin mà trung tâm tiêm chủng sử dụng phải có nguồn gốc rõ ràng, nhập khẩu chính hãng từ nhà sản xuất, đồng thời được kiểm định chất lượng và cấp phép sử dụng bởi cơ quan y tế của quốc gia.
Có đầy đủ vắc xin: Trung tâm tiêm phòng dại uy tín, chất lượng là trung tâm có đầy đủ các loại vắc xin quan trọng, kể cả các loại vắc xin thường xuyên khan hiếm, chất lượng cao, số lượng lớn, đáp ứng kịp thời nhu cầu tiêm chủng luôn tăng cao của người dân.
Quy trình tiêm chủng: Trung tâm tiêm phòng dại uy tín, chất lượng cần áp dụng quy trình tiêm chủng theo yêu cầu nghiêm ngặt của Bộ Y tế, nhằm đảm bảo tính an toàn và hiệu quả cho người đi tiêm chủng.
Đội ngũ y tế chuyên nghiệp: Trung tâm tiêm chủng được đánh giá uy tín, chất lượng cần có đội ngũ y tế giỏi chuyên môn, nghiệp vụ vững vàng, được đào tạo bài bản kỹ năng khám sàng lọc, chỉ định tiêm chủng cũng như các kỹ năng xử lý tình huống khẩn cấp và phản ứng phụ sau tiêm chủng. Có chứng chỉ an toàn tiêm chủng, thành thạo kỹ năng tiêm không đau, thường xuyên được đào tạo nâng cao chuyên môn nghiệp vụ.
Cam kết bình ổn giá: Giá cả cần niêm yết công khai giúp khách hàng dễ dàng kiểm tra, cân nhắc chi phí và cam kết bình ổn ngay cả thời điểm khan hiếm, đây cũng là một trong những tiêu chí quan trọng giúp khách hàng đánh giá được một trung tâm tiêm chủng uy tín, chất lượng.
Dịch vụ phục vụ thuận tiện cho khách hàng: Trung tâm cần hướng đến sự thuận tiện cho khách hàng bằng cách cung cấp các dịch vụ cao cấp có liên quan đến tiêm chủng như khám sàng lọc miễn phí trước tiêm, khả năng nhắc lịch tiêm chủng tự động, xây dựng các gói vắc xin linh hoạt theo từng độ tuổi, đa dạng hóa các dịch vụ tiêm chủng,…
Cơ sở vật chất khang trang, hiện đại: Trung tâm cần có cơ sở vật chất khang trang, hiện đại và tiện nghi để đảm bảo quy trình tiêm chủng được thực hiện an toàn và đạt hiệu quả cao.
Hoạt động xuyên suốt: Trung tâm cần hoạt động xuyên suốt các ngày trong tuần, kể cả những lễ lớn để đáp ứng kịp thời nhu cầu tiêm chủng của người dân có thể xảy ra bất cứ lúc nào.
Đánh giá từ người dùng: Trung tâm tiêm chủng uy tín, chất lượng thường nhận được những đánh giá, phản hồi tích cực từ người dùng.
Địa điểm chích ngừa chó cắn ở Bình Dương
1. VNVC Công viên Thanh Lễ, Bình Dương
VNVC Công viên Thanh Lễ, Bình Dương có thời gian làm việc các ngày trong tuần từ 7h30-17h, kể cả thứ bảy, chủ nhật, xuyên trưa nhằm giúp khách hàng thuận tiện và linh hoạt thời gian. Trung tâm tiêm chủng VNVC Công viên Thanh Lễ, Bình Dương áp dụng quy trình tiêm chủng khoa học, khép kín, an toàn, hiện đại cùng phần mềm quản lý chuyên nghiệp, giúp khách hàng trải nghiệm dịch vụ thuận tiện nhất.
Địa chỉ VNVC Công viên Thanh Lễ, Bình Dương: Số 567 Đại lộ Bình Dương, P.Hiệp Thành, TP.Thủ Dầu Một, tỉnh Bình Dương
2. VNVC Thuận An
VNVC Thuận An là một trong 6 trung tâm tiêm chủng của VNVC tại tỉnh Bình Dương sở hữu kho vắc xin đạt chuẩn GSP Quốc tế với danh mục vắc xin đa dạng. VNVC Thuận An cam kết có đầy đủ vắc xin cho trẻ em và người lớn, chi phí hợp lý, bình ổn kể cả trong thời điểm khan hiếm, nhiều ưu đãi & quà tặng hấp dẫn, đặc biệt không ngừng cải thiện chất lượng dịch vụ để phục vụ khách hàng tốt nhất, nâng cao chất lượng sức khỏe và cuộc sống của người dân.
VNVC Thuận An hoạt động từ 7h30-11h30 sáng và từ 13h30- 17h30 chiều cả tuần, kể cả thứ 7 và chủ nhật.
Địa chỉ VNVC Thuận An: Tầng 02, 2F02 & 2F05, Lotte Mart Bình Dương, Khu Đô Thị Seasons, Phường Lái Thiêu, Thành Phố Thuận An, Tỉnh Bình Dương, Việt Nam.
3. VNVC Dĩ An
VNVC Dĩ An là một trong những trung tâm có quy mô lớn hàng đầu Việt Nam nằm trong Hệ thống hàng trăm Trung tâm tiêm chủng VNVC trên toàn quốc. VNVC Dĩ An sở hữu kho vắc xin khổng lồ đầu tiên về với người dân tỉnh Bình Dương, cung cấp đầy đủ vắc xin cho trẻ em và người lớn, mang lại cho người dân những trải nghiệm tiêm chủng 5 sao, chất lượng, hiệu quả, an toàn và đầy đủ tiện nghi.
Nhằm đáp ứng tối đa nhu cầu tiêm chủng đa dạng của người dân tại tỉnh Bình Dương, VNVC Dĩ An hoạt động cả tuần từ 7h30 – 17h00 xuyên trưa không nghỉ, kể cả thứ 7 và chủ nhật.
Địa chỉ VNVC Dĩ An: Charm Plaza, 30 DT743C, khu phố Thống Nhất, P.Dĩ An, TP.Dĩ An, tỉnh Bình Dương
4. VNVC Bàu Bàng
Trong bối cảnh nhiều dịch bệnh mới nổi, tái nổi diễn biến phức tạp, tiếp thêm sức mạnh cùng tỉnh Bình Dương phòng dịch bệnh, ngày 12/01/2023, VNVC Bàu Bàng khai trương vừa giúp giảm tải lượng Khách hàng cho các trung tâm VNVC trên địa bàn, lại vừa mang đến lựa chọn mới cho người dân khu vực lân cận, không cần di chuyển xa, tiết kiệm thời gian và chi phí hơn khi tiêm chủng.
Thời gian làm việc VNVC Bàu Bàng: Làm việc từ 7h30 – 17h các ngày trong tuần kể cả thứ 7 và chủ nhật, xuyên trưa không nghỉ.
Địa chỉ VNVC Bàu Bàng: Số 3-4 Lô A8, đường NC Khu Phố Đồng Sổ, thị Trấn Lai Uyên, huyện Bàu Bàng, tỉnh Bình Dương.
5. VNVC Tân Uyên
Ngày 01/08/2023, VNVC Tân Uyên chính thức khai trương, đây là trung tâm VNVC thứ 5 tại tỉnh Bình Dương và là trung tâm thứ 118 trên toàn quốc, đáp ứng nhu cầu tiêm chủng phòng bệnh ngày càng tăng cao của người dân. Sự ra đời của VNVC Tân Uyên giúp người dân được tiêm vắc xin phòng dại đúng loại, đúng lịch, đúng giá, tiết kiệm thời gian di chuyển và chi phí; giúp người dân tiếp cận bình đẳng về vắc xin và dịch vụ tiêm chủng cao cấp với các nơi; đồng thời giảm tải lượng khách hàng cho các trung tâm VNVC trên địa bàn.
Địa chỉ VNVC Tân Uyên: Số 5, tổ 2 khu Tân Xuân, thị Trấn Xuân Mai, huyện Chương Mỹ, TP. Hà Nội.
Thời gian làm việc VNVC Tân Uyên: Làm việc từ 7h30 – 17h các ngày trong tuần kể cả thứ 7 và chủ nhật, xuyên trưa không nghỉ.
6. VNVC Bến Cát
Sau thời gian dày công ấp ủ chuẩn bị, ngày 24/09/2023, Hệ thống tiêm chủng VNVC chào đón Trung tâm VNVC thứ 131 – VNVC Bến Cát, đây là minh chứng rõ nét nhất cho thấy sự phát triển thần tốc, nỗ lực vượt bậc và sức mạnh của một hệ thống trung tâm tiêm chủng cao cấp hàng đầu Việt Nam, không chỉ tiên phong cung cấp đầy đủ danh mục nhiều loại vắc xin cho trẻ em và người lớn – kể cả vắc xin thường xuyên khan hiếm, bảo quản vắc xin chất lượng cao chuẩn GSP, quy trình tiêm chủng 8 bước khép kín, an toàn, dịch vụ chăm sóc khách hàng cao cấp, giá thành hợp lý mà còn là đơn vị tiên phong cả nước đưa vắc mới, vắc xin hàng đầu thế giới về với người dân Việt Nam.
Địa chỉ VNVC Bến Cát: Số 580, đường Quốc lộ 13, Khu phố 4, phường Mỹ Phước, Thị xã Bến Cát, Tỉnh Bình Dương, Việt Nam. (Cách trường tiểu học Mỹ Phước 450m).
Thời gian làm việc VNVC Bến Cát: Làm việc từ 7h30 – 17h các ngày trong tuần kể cả thứ 7 và chủ nhật, xuyên trưa không nghỉ.
Giá tiêm phòng dại ở VNVC là bao nhiêu?
Bác sĩ Nguyễn Lê Nga cho biết: “Giá tiêm phòng vắc xin dại tùy thuộc vào tình trạng vết thương của người bị động vật tấn công, cần phải tiêm vắc xin hay phối hợp cả huyết thanh kháng dại. Hiện nay, chi phí tiêm phòng bệnh dại dao động tùy thuộc vào nhiều yếu tố như loại vắc xin nào, huyết thanh kháng dại (sẽ phụ thuộc vào cân nặng của từng người) và thậm chí giá vắc xin phòng dại có thể linh hoạt thay đổi theo sự khan hiếm của vắc xin trên thị trường”.
Toàn bộ Hệ thống Trung tâm Tiêm chủng VNVC đang có đầy đủ 02 loại vắc xin phòng ngừa bệnh dại đang được lưu hành và sử dụng tại Việt Nam với chi phí bình ổn, niêm yết giá công khai trên website, fanpage và tại các trung tâm tiêm chủng VNVC trên toàn quốc, kể cả thời điểm khan hiếm:
Vắc xin Verorab (Pháp) 0,5ml – Tiêm bắp: 425.000 đồng;
Vắc xin Verorab (Pháp) 0,5ml – Tiêm trong da: 300.000 đồng;
Vắc xin Abhayrab (Ấn Độ) 0,5ml – Tiêm bắp: 325.000 đồng;
Vắc xin Abhayrab (Ấn Độ) 0,5ml – Tiêm trong da: 250.000 đồng.
* Lưu ý: Giá vắc xin dại có thể thay đổi theo từng thời điểm, vui lòng liên hệ hotline 028 7102 6595 để được tư vấn chính xác.
Trung tâm Tiêm chủng VNVC luôn có đầy đủ vắc xin phòng dại thế hệ mới nhất, lịch tiêm theo khuyến cáo của Bộ Y Tế Việt Nam để đảm bảo hiệu quả phòng bệnh tối ưu với thể trạng người Việt
Bài viết trên đã cung cấp các điểm chích ngừa chó cắn ở Bình Dương ở đâu uy tín, chất lượng. Hệ thống trung tâm tiêm chủng VNVC với hàng trăm trung tâm uy tín, an toàn trải dài khắp các tỉnh thành cả nước, dịch vụ cao cấp, chi phí bình ổn, sẵn sàng đáp ứng nhu cầu tiêm chủng đầy đủ các loại vắc xin, đặc biệt vắc xin dại thế hệ mới cho cả cho trẻ em và người lớn.