# doc_id = health_disease_166
# url = https://vnvc.vn/cap-nhat-lich-tiem-chung-moi-nhat-cho-tre-tu-0-12-thang-tuoi/
# date = 16/10/2021
Cập nhật lịch tiêm chủng mới nhất cho trẻ từ 0-12 tháng tuổi
Khác với người lớn, hệ miễn dịch của trẻ vẫn chưa phát triển toàn diện, dễ nhiễm bệnh bởi những tác nhân đến từ môi trường bên ngoài. Chủ động tiêm phòng vắc xin đầy đủ, đúng lịch trong năm đầu đời giúp trẻ phòng ngừa, hạn chế nguy cơ mắc các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm, bảo vệ sức khỏe, hạnh phúc và tương lai cho con.
Mục lụcVì sao trẻ từ 0-12 tháng cần tiêm vắc xin đầy đủ?Bài toán tiêm chủng cho cho trẻ em chào đời trong mùa dịch Covid-19Trẻ từ 0-12 tháng tuổi cần tiêm chủng đầy đủ vắc xinVắc xin phòng bệnh LaoVắc xin phòng bệnh viêm gan B sơ sinhVắc xin phòng viêm gan AVắc xin phòng viêm gan A, BVắc xin phòng bệnh tiêu chảy cấp do virus RotaVắc xin 6in1 phòng bệnh bạch hầu, ho gà, uốn ván, bại liệt, Hib, viêm gan BVắc xin 5in1Vắc xin phòng bệnh do phế cầu khuẩnVắc xin phòng bệnh viêm màng não do não mô cầu BCVắc xin phòng viêm màng não, nhiễm khuẩn huyết, viêm phổi do vi khuẩn não mô cầu tuýp A, C, Y, W-135Vắc xin phòng cúmVắc xin phòng sởiVắc xin phòng bệnh viêm não Nhật BảnVắc xin phòng thủy đậuVắc xin phòng bệnh Sởi – Quai bị – RubellaTiêm những loại vắc xin đầu đời cho trẻ tại đâu?Vì sao trẻ từ 0-12 tháng cần tiêm vắc xin đầy đủ?
Trong những năm đầu đời, hệ miễn dịch của trẻ vẫn còn đang trong giai đoạn hoàn thiện, cần có sự quan tâm và chăm sóc đặc biệt để hạn chế nguy cơ lây nhiễm bệnh. Kể từ khi chương trình TCMR quốc gia được triển khai từ năm 1985, tỷ lệ trẻ mắc phải những căn bệnh đã có vắc xin giảm đi đáng kể. Ước tính có khoảng 21,1 triệu trẻ được cứu sống nhờ chiến dịch tiêm chủng phòng bệnh sởi trong giai đoạn 2010-2017. Tính đến tháng 3 năm 2019, uốn ván trẻ sơ sinh đã được thanh toán ở tất cả các nước, ngoại trừ 13 nước. 85% trẻ dưới 1 tuổi được tiêm chủng đầy đủ, bảo vệ khỏi các bệnh ho gà, bạch hầu, uốn ván.
Đặc biệt, trong bối cảnh dịch bệnh Covid-19 diễn biến phức tạp, các chuyên gia khuyến cáo trẻ em cần được tiêm phòng đầy đủ, đúng lịch các loại vắc xin phòng bệnh truyền nhiễm, nhất là những loại vắc xin đã được chứng minh tác dụng quan trọng trong việc tránh đồng nhiễm và có tác dụng miễn dịch chéo, giảm nguy cơ nhập viện và diễn biến nặng do Covid-19 nếu chẳng may mắc phải.
Nhờ vào việc tiêm chủng đầy đủ, các căn bệnh nguy hiểm không còn có cơ hội đe dọa sức khỏe, tính mạng của trẻ, tạo điều kiện thuận lợi cho trẻ trưởng thành và phát triển khỏe mạnh. Bên cạnh đó, tiêm chủng là một lựa chọn kinh tế, với mức chi phí bỏ ra rẻ hơn rất nhiều so với chi phí phải chi trả nếu không may trẻ nhiễm bệnh. Không chỉ đem lại lợi ích cho chính bản thân trẻ, tiêm chủng còn mang đến lợi ích to lớn cho cộng đồng, khi tỷ lệ người mắc bệnh giảm rõ rệt, giảm bớt gánh nặng về kinh tế, đời sống người dân được cải thiện rõ rệt.
Bài toán tiêm chủng cho cho trẻ em chào đời trong mùa dịch Covid-19
Dịch bệnh Covid-19 đã kéo theo nhiều nỗi sợ hãi và lo lắng. Nhiều bậc phụ huynh chủ động tránh đưa con đến các cơ sở y tế, trung tâm tiêm chủng do lo sợ lây nhiễm bệnh Covid-19 cho bản thân và chính bản thân đứa trẻ. Tuy nhiên, việc bỏ lỡ các cột mốc tiêm chủng quan trọng trong thời điểm mấu chốt này có thể khiến nhiều trẻ chào đời trong đại dịch Covid-19 phải đối mặt với nguy cơ tấn công của những căn bệnh truyền nhiễm nguy hiểm.
Tháng 4/2021, Unicef đưa ra cảnh báo hơn 1/3 quốc gia trên thế giới gián đoạn dịch vụ tiêm chủng do ảnh hưởng của dịch Covid-19. Sự gián đoạn này đe dọa những thành tựu mà vắc xin đạt được trong quá khứ như thanh toán bại liệt, trừ bỏ sởi. Ước tính tại 68 quốc gia có hơn 80 triệu trẻ dưới 1 tuổi bị ảnh hưởng bởi việc gián đoạn, có nguy cơ mắc các bệnh bại liệt, bạch hầu, ho gà, uốn ván, sởi, viêm gan B, các bệnh do vi khuẩn Hib, phế cầu và một số bệnh khác.
WHO và UNICEF đồng thời phát ra lời kêu gọi các nhà chức trách y tế từ trung ương đến địa phương, gia đình và cộng đồng cũng như đối tác phát triển và tư nhân đẩy mạnh việc tiêm chủng cho trẻ trong giai đoạn đại dịch, quyết tâm không chùn bước trong cuộc chiến chống lại những căn bệnh truyền nhiễm có thể phòng ngừa bằng vắc xin.
Theo BS. Bạch Thị Chính, Giám đốc Y khoa Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC cho biết: “Tiêm chủng đóng vai trò thiết yếu trong dịch vụ y tế. Do đó hoạt động tiêm chủng cần phải được duy trì trong điều kiện vẫn đảm bảo các biện pháp phòng dịch an toàn theo hướng dẫn của Chính phủ. Bất cứ sự gián đoạn nào trong hoạt động tiêm chủng cũng có thể làm tăng nguy cơ bùng phát dịch bệnh, dẫn đến tử vong và gia tăng gánh nặng trên hệ thống y tế vốn đã căng thẳng vì Covid-19”. Đáng lo ngại hơn, nhiều loại vắc xin cần tiêm sớm, có giới hạn độ tuổi ngắn, nếu bỏ lỡ cũng đồng nghĩa với việc mất đi cơ hội phòng bệnh duy nhất trong đời của chính bản thân đứa trẻ đó.
Trẻ từ 0-12 tháng tuổi cần tiêm chủng đầy đủ vắc xin
Hiện nay, tại Việt Nam có hơn 40 loại vắc xin phòng gần 50 bệnh truyền nhiễm, trong đó số vắc xin trẻ em cần tiêm là 30 loại. Những loại vắc xin quan trọng nhất trong 1 năm đầu đời của trẻ bao gồm:
Vắc xin phòng bệnh Lao
Mỗi năm trên thế giới ghi nhận hơn 1 triệu ca tử vong vì lao. Lao được xếp vào một trong mười căn bệnh truyền nhiễm nguy hiểm có tỷ lệ tử vong cao nhất hiện nay. “Nạn nhân” của lao phần lớn là trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ. Nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời, bệnh nhân có thể gặp những biến chứng nguy hiểm, đe dọa sức khỏe và tính mạng như: tràn khí màng phổi, u nấm phổi, giãn phế quản,… Thậm chí, kể cả khi được phát hiện bệnh lao cũng rất khó điều trị. Những cuộc điều trị thường kéo dài và không phải lúc nào cũng hiệu quả.
Vắc xin phòng bệnh lao BCG (Việt Nam) đặc biệt hiệu quả trong việc phòng ngừa các hình thái lao nguy hiểm. Vắc xin được khuyến cáo tiêm phòng cho trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ trong vòng 30 ngày đầu sau sinh và càng sớm càng tốt. Chỉ cần 1 liều tiêm duy nhất đã có thể bảo vệ trẻ trọn đời mà không cần phải tiêm nhắc lại.
Vắc xin phòng lao hiệu quả trong việc phòng ngừa các hình thái lao nguy hiểm
Vắc xin phòng bệnh viêm gan B sơ sinh
Trong 1 năm đầu đời, có khoảng 80-90% trẻ sinh ra có nguy cơ nhiễm virus viêm gan B, 30-50% trẻ nhiễm virus viêm gan B trước tuổi sẽ mắc viêm gan B mạn tính sau này. Theo các chuyên gia, phần lớn nguyên nhân gây ung thư gan ở trẻ chủ yếu là do virus viêm gan B. Bộ Y tế Việt Nam cho biết, mỗi năm nước ta ghi nhận 12-16 triệu người nhiễm virus viêm gan B, 5 triệu người viêm gan mạn tính, xơ gan, ung thư gan.
Viêm gan B ở trẻ sơ sinh chủ yếu lây truyền do nhiễm virus từ người mẹ. Đây cũng là một vấn đề nan giải trong công tác chữa bệnh hiện nay. Do đó, để bảo vệ trẻ sơ sinh khỏi viêm gan B, tiêm phòng vắc xin viêm gan B ngay từ thời điểm trẻ chào đời là rất quan trọng.
Vắc xin phòng viêm gan A
Viêm gan A là bệnh truyền nhiễm phổ biến, có mặt ở hầu hết khắp mọi nơi trên thế giới. Những người đang nhiễm virus viêm gan mãn tính như B, C, nếu nhiễm thêm virus viêm gan A có thể tiến triển thành thể tối cấp. Tiêm vắc xin phòng bệnh viêm gan A là phương pháp đơn giản, hiệu quả để “xây dựng” hàng rào miễn dịch mạnh mẽ chống lại sự tấn công của virus.
Vắc xin phòng viêm gan A, B
Việt Nam có tỷ lệ mắc ung thư gan thuộc top các quốc gia cao nhất trên thế giới. Viêm gan A là bệnh truyền nhiễm cấp tính tại gan có thể dẫn đến biến chứng suy tim. Trong khi đó, viêm gan B là một trong những nguyên nhân gây ung thư hàng đầu, chỉ xếp thứ hai sau thuốc lá. Hiện nay, Việt Nam đã có vắc xin phòng được cả hai bệnh viêm gan A, B trong cùng một mũi tiêm, mang lại hiệu quả bảo vệ toàn diện, lâu dài.
Vắc xin phòng bệnh tiêu chảy cấp do virus Rota
Tại Việt Nam, cứ 2 trẻ nhập viện do tiêu chảy cấp thì có 1 trường hợp là tiêu chảy do Rotavirus. Rotavirus là một trong những nguyên nhân hàng đầu gây tiêu chảy nặng, nhập viện, thậm chí dẫn đến tử vong ở trẻ nhỏ. Rotavirus có thể gây tiêu chảy nặng, nôn, dẫn đến mất nước, mất cân bằng điện giải và sốc ở người bệnh, tử vong xảy ra khi không được điều trị và bù nước ngay.
Trẻ cần được uống vắc xin Rotavirus ngay từ 2 tháng tuổi
Vắc xin 6in1 phòng bệnh bạch hầu, ho gà, uốn ván, bại liệt, Hib, viêm gan B
Bạch hầu, ho gà, uốn ván, bại liệt, viêm gan B và các bệnh viêm phổi, viêm màng não do H.influenzae týp B là những căn bệnh nguy hiểm, có tỷ lệ tử vong cao ở trẻ em, cần hoàn thành lịch tiêm trước 24 tháng tuổi. Nếu may mắn sống sót, bệnh nhân phải hứng chịu những di chứng nặng nề như di chứng thần kinh, tổn thương não, tàn tật,… Sau khi mắc bệnh, cơ thể không thể tự sinh ra miễn dịch tự nhiên nên bệnh có thể tái đi tái lại nhiều lần. Tuy nhiên, những căn bệnh này có thể phòng ngừa hiệu quả bằng vắc xin 6in1. Đây là loại vắc xin kết hợp phòng được nhiều căn bệnh nhất chỉ với 1 mũi tiêm đang được lưu hành tại Việt Nam.
Tại Việt Nam, vắc xin 6in1 hiện đang có 2 loại:
Vắc xin Hexaxim (Pháp) được chỉ định tiêm chủng cho trẻ để phòng các bệnh: Ho gà, Bạch hầu, Viêm gan B, Uốn ván, Bại liệt và các bệnh viêm phổi, viêm màng não do H.influenzae tuýp B.
Vắc xin Infanrix Hexa (Bỉ) được chỉ định tiêm chủng cơ bản và tiêm chủng nhắc lại cho trẻ em phòng bệnh: Ho gà, Bạch hầu, Uốn ván, Bại liệt, Viêm gan B và các bệnh viêm phổi, viêm màng não mủ do H.Influenzae tuýp B.
Vắc xin 6 trong 1 giúp phòng ngừa 6 căn bệnh nguy hiểm trong 1 mũi tiêm, giúp tiết kiệm chi phí, thời gian, bảo vệ sớm cho trẻ trong những năm đầu đời
Vắc xin 5in1
Theo Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), 5 căn bệnh nguy hiểm hàng đầu có thể đe dọa sức khỏe và tính mạng của trẻ bao gồm ho gà, bạch hầu, uốn ván, bại liệt và các bệnh viêm phổi, viêm màng não do H.influenzae tuýp B. Đây không chỉ là những căn bệnh có tỷ lệ mắc phải và tử vong cao, mà còn có thể để lại những di chứng nặng nề ảnh hưởng không nhỏ đến quá trình phát triển của trẻ như: chậm phát triển trí ốc, tiếp thu kém, suy dinh dưỡng, di chứng thần kinh, tàn tật,…
Kể từ khi vắc xin 5in1 ra đời, số ca mắc và tử vong của 5 căn bệnh này giảm đi đáng kể. Ưu điểm của vắc xin 5in1 là phòng được 5 căn bệnh trong cùng 1 mũi tiêm, giúp hạn chế số lần cho trẻ đi tiêm, tiết kiệm thời gian, chi phí, sớm bảo vệ trẻ trong những năm đầu đời.
Hiện tại Việt Nam đang lưu hành 2 loại vắc xin 5in1, bao gồm:
Pentaxim (Pháp);
Infanrix-IPV+Hib (Bỉ).
Vắc xin phòng bệnh do phế cầu khuẩn
Các bệnh do phế cầu khuẩn là “cơn ác mộng” kinh hoàng đe dọa mạng sống của hàng tỷ người trên thế giới mỗi năm. Hàng năm, viêm phổi gây ra gần 1 triệu ca tử vong ở trẻ dưới 5 tuổi. 83% trẻ dưới 3 tuổi bị viêm màng não, 50% trong số đó tử vong, 30%-50% số đó phải chịu di chứng lâu dài như điếc, mù, liệt, động kinh, chậm phát triển trí tuệ,… hơn 350 triệu ca viêm tai giữa cấp ở trẻ dưới 5 tuổi, 1/3 trong số đó bị nhiễm trùng lặp đi lặp lại phải phẫu thuật. Từ khi vắc xin phòng bệnh do vi khuẩn phế cầu ra đời đã ngăn chặn hơn 7 triệu trường hợp trẻ mắc các bệnh do phế cầu khuẩn, cứu sống 290 ngàn trẻ dưới 5 tuổi trên toàn cầu.
Vắc xin Synflorix (Bỉ) có tác dụng tạo miễn dịch chủ động cho trẻ em từ 6 tuần đến 5 tuổi phòng ngừa các bệnh gây ra do vi khuẩn phế cầu như: Hội chứng nhiễm trùng, viêm màng não, viêm phổi, nhiễm khuẩn huyết và viêm tai giữa cấp tính.
Vắc xin Prevenar 13 (Bỉ) được chỉ định cho trẻ em từ 6 tuần tuổi và người lớn phòng các bệnh gây ra do vi khuẩn phế cầu.
Vắc xin phòng bệnh viêm màng não do não mô cầu BC
Viêm màng não do não mô cầu là căn bệnh nguy hiểm, có khả năng tử vong cao ngay cả khi bệnh nhân được điều trị. Bệnh có thể dẫn đến hàng loạt biến chứng nguy hiểm cho người bệnh như: tăng áp lực nội sọ, phù, áp xe não, nhiễm trùng huyết và tử vong.
Di chứng mà bệnh để lại vô cùng nặng nề như tổn thương não, phải cắt bỏ chi, giảm thính lực tổn thương thận và để lại những vấn đề tâm lý. Để bảo vệ trẻ khỏi viêm màng não do não mô cầu khuẩn gây ra, chủng ngừa vắc xin là biện pháp hiệu quả và an toàn nhất.
Hiện Việt Nam đang có vắc xin Va-Mengoc-BC (Cu Ba) phòng viêm màng não do não mô cầu khuẩn, được chỉ định chủng ngừa cho trẻ từ 6 tháng tuổi đến người 45 tuổi.
Vắc xin phòng viêm màng não, nhiễm khuẩn huyết, viêm phổi do vi khuẩn não mô cầu tuýp A, C, Y, W-135
Viêm màng não, nhiễm khuẩn huyết, viêm phổi do não mô cầu khuẩn là những căn bệnh nguy hiểm khó chẩn đoán, có khả năng tử vong cao. Để phòng bệnh hiệu quả, giảm rủi ro bệnh tật và di chứng do não mô cầu khuẩn ACYW, phương pháp hiệu quả nhất là tiêm vắc xin dự phòng. Hiện nay, tại Việt Nam đang lưu hành vắc xin Menactra (Mỹ) phòng các bệnh do não mô cầu tuýp A, C, Y, W-135 gây ra cho trẻ từ 9 tháng tuổi và người lớn đến 55 tuổi.
Vắc xin phòng cúm
Cúm xảy ra trên toàn cầu với tỷ suất tấn công hàng năm có thể lên đến 20% ở người trưởng thành và 30% ở trẻ em. Trung bình hàng năm, dịch cúm gây ra 3 đến 5 triệu ca cúm nặng, từ 250 ngàn đến 500 ngàn ca tử vong trên thế giới. Tại Việt Nam, trung bình mỗi năm có hơn 800.000 người mắc cúm. Người bệnh mắc cúm nhẹ có thể khỏi sau 1-2 tuần, trong trường hợp ác tính bệnh có thể tiến triển thành tình trạng viêm cơ tim, suy hô hấp, suy đa phủ tạng thậm chí là tử vong nếu không được cấp cứu kịp thời.
Trước đây, tại Việt Nam có vắc xin cúm tam giá chứa 3 chủng virus cúm gồm 2 chủng cúm A là A/(H3N2), A/(H1N1) và một chủng cúm B (hoặc Yamagata hoặc Victoria). Đặc biệt, vắc xin phòng cúm tứ giá Vaxigrip Tetra (Pháp) lần đầu tiên có mặt tại Việt Nam, ngoài 3 thành phần kháng nguyên giống trong vắc xin cúm tam giá trước đây, vắc xin cúm Tứ giá còn có thêm 1 chủng cúm B phòng được cả 4 chủng virus cúm nguy hiểm hiện nay là A là A/(H3N2), A/(H1N1) và 2 chủng cúm B/Yamagata và B/Victoria.
Vắc xin phòng sởi
Sởi là bệnh truyền nhiễm nguy hiểm có khả năng gây phát ban hoặc sốt ở trẻ. Trong một số trường hợp, sởi có thể dẫn đến nhiều biến chứng nặng nề đến hệ thần kinh. Nếu không được điều trị kịp thời, người bệnh có thể bị thay đổi nhân cách, sa sút trí tuệ, co giật, thường tử vong sau 1-2 năm kể từ khi phát hiện. Đặc biệt, phụ nữ mang thai khi mắc sởi sẽ rất nặng nề, phải đối mặt với nguy cơ sảy thai, thai dị dạng, sinh non, thai chết lưu,… Vắc xin phòng bệnh sởi MVVac (Việt Nam) là vắc xin sống giảm độc lực, được chỉ định cho trẻ từ 9 tháng tuổi trở lên và người lớn chưa có miễn dịch trước sởi.
Vắc xin phòng bệnh viêm não Nhật Bản
Viêm não Nhật Bản là căn bệnh rất nguy hiểm, có tỷ lệ tử vong cao nếu không được điều trị kịp thời. Thậm chí, khi đã được điều trị, bệnh vẫn có thể để lại nhiều di chứng nghiêm trọng như di chứng vận động, thần kinh, hô hấp. Có trẻ phải sống nhờ máy móc suốt quãng đời còn lại do di chứng của bệnh. Để phòng bệnh viêm não Nhật Bản hiệu quả, an toàn, trẻ cần được tiêm phòng vắc xin đầy đủ, đúng lịch. Hiện nay, Việt Nam đang có 2 loại vắc xin phòng viêm não Nhật Bản như sau:
Vắc xin Imojev (Thái Lan) được chỉ định cho trẻ từ 9 tháng tuổi trở lên và người lớn.
Vắc xin Jevax (Việt Nam) được chỉ định phòng viêm não Nhật bản cho trẻ từ 12 tháng tuổi trở lên.
Vắc xin phòng thủy đậu
Có khoảng 20% trẻ em tử vong do biến chứng thủy đậu, nếu được cứu sống trẻ có nguy cơ bại não, nằm liệt giường; 30% trẻ sơ sinh tử vong do mắc thủy đậu lây lan từ mẹ; trẻ dưới 3 tháng tuổi mắc thủy đậu có nguy cơ tử vong cao, điều trị tốn kém. Tiêm vắc xin là phương pháp phòng thủy đậu hiệu quả, lâu dài để ngăn ngừa bệnh, giảm nguy cơ tử vong và biến chứng do bệnh mang lại. Hiện tại Việt Nam lưu hành các loại vắc xin phòng thủy đậu cho trẻ em:
Varilrix (Bỉ): được chỉ định cho trẻ từ 9 tháng tuổi trở lên và người lớn.
Varivax (Mỹ): được chỉ định phòng bệnh thủy đậu cho trẻ từ 12 tháng tuổi trở lên và người lớn.
Varicella (Hàn Quốc): được chỉ định phòng bệnh cho trẻ từ 12 tháng tuổi trở lên và người lớn.
Vắc xin phòng bệnh Sởi – Quai bị – Rubella
Bệnh sởi có thể dẫn đến viêm phổi, nhiễm trùng tai, tổn thương não, động kinh, thậm chí là tử vong cho người bệnh nếu không được điều trị kịp thời. Quai bị có thể dẫn đến điếc, viêm màng não, viêm tinh hoàn, buồng trứng từ đó gây nguy cơ vô sinh cho người bệnh. Rubella bẩm sinh có thể khiến trẻ chậm phát triển, dễ bị dị tật bẩm sinh. Sởi, quai bị và rubella là những căn bệnh nguy hiểm, dễ lây lan, dễ gây biến chứng nặng nếu không được điều trị đúng cách và kịp thời. Vắc xin 3 trong 1 MMR-II (Mỹ) được chỉ định phòng bệnh Sởi-quai bị-rubella cho trẻ từ 12 tháng trở lên và người lớn.
Tiêm những loại vắc xin đầu đời cho trẻ tại đâu?
Với nỗ lực trở thành cơ sở tiêm chủng tin cậy, cung cấp đầy đủ những loại vắc xin cần thiết cho người dân, đặc biệt là những loại vắc xin đầu đời cho trẻ, Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC luôn nỗ lực hết mình để nhập về đầy đủ những loại vắc xin chất lượng từ những nhà sản xuất uy tín trong và ngoài nước.
Dù trong bối cảnh dịch bệnh Covid-19 vẫn đang hoành hành, việc giao thương giữa các nước bị ảnh hưởng nghiêm trọng, VNVC vẫn là nơi có đầy đủ các loại vắc xin, đa dạng cho mọi lứa tuổi như: vắc xin cúm, sởi, thủy đậu, 5 trong 1 Pentaxim (Pháp), Infanrix IPV+Hib, 6 trong 1 Infanrix Hexa (Bỉ), Hexaxim (Pháp)… và các loại vắc xin thế hệ mới nhất từ các nhà sản xuất hàng đầu thế giới có thể kể đến như: Menactra (Mỹ) phòng Viêm màng não mô cầu ACYW, Boostrix (Bỉ) phòng phòng bạch hầu – ho gà – uốn ván, Imojev (Thái Lan) phòng viêm não Nhật Bản, Prevenar 13 (Bỉ) phòng các bệnh do phế cầu khuẩn, …
Hệ thống Trung tâm tiêm chủng cho Trẻ em và Người lớn VNVC có đầy đủ các loại vắc xin cần thiết, được khuyến cáo tiêm phòng cho trẻ em
Tất cả các loại vắc xin lưu hành tại Hệ thống tiêm chủng VNVC đều đảm bảo được nguồn gốc và chất lượng, được bảo quản trong hệ thống kho lạnh đạt chuẩn GSP giúp lưu trữ vắc xin trong điều kiện từ 2-8 độ C, theo tiêu chuẩn quốc tế. VNVC cam kết bình ổn giá vắc xin kể cả trong thời điểm dịch bệnh hoành hành hay vắc xin khan hiếm.
Bên cạnh nỗ lực nhập khẩu các loại vắc xin cần thiết cho người dân, VNVC không ngừng đầu tư các điều kiện tốt nhất về hệ thống kho lạnh bảo quản, vận chuyển vắc xin, mở rộng thêm các trung tâm tiêm chủng trên toàn quốc, tuyển dụng, đào tạo bác sĩ, điều dưỡng viên,… để kịp thời cung cấp vắc xin cho người dân ở mọi miền đất nước, đặc biệt là người dân ở các “vùng lõm” tiêm chủng, vùng sâu vùng xa, đồng bào dân tộc thiểu số,… Đây cũng là bước tiền đề để có thể tiếp nhận và bảo quản số lượng vắc xin Covid-19 lớn, sẵn sàng cho chiến dịch tiêm chủng trên diện rộng khi Bộ Y tế cho phép.
Nhằm đảm bảo an toàn cho Quý khách hàng đến tiêm phòng vắc xin tại VNVC, tại mỗi trung tâm tiếp tục đẩy mạnh công tác phòng chống dịch. Cụ thể, trong ngày đến tiêm chủng, 100% khách hàng và người thân khai báo y tế trước khi vào trung tâm, chấp hành nghiêm công tác vệ sinh khử khuẩn, trang bị khu rửa tay rộng rãi, dung dịch sát khuẩn tay nhanh ở nhiều nơi trong trung tâm; 100% nhân viên VNVC mang khẩu trang đúng cách và rửa tay thường xuyên; thực hiện đo thân nhiệt sàng lọc 100% khách hàng trước khi đi vào trung tâm, đánh giá kịp thời và có phương án phục vụ riêng đối với các trường hợp cần thiết.
Khách hàng hãy cùng VNVC chống dịch bằng cách, khai báo y tế đầy đủ, trung thực, đeo khẩu trang đầy đủ, đúng cách, rửa tay và sát khuẩn thường xuyên, hợp tác với công tác sàng lọc trước khi vào trung tâm; khai báo đầy đủ thông tin y tế; chủ động không đến nơi công cộng nếu có nguy cơ nhiễm bệnh như có biểu hiện ho sốt, sổ mũi, khó thở, mệt mỏi…; đến/ở hoặc trở về từ vùng có dịch, hay tiếp xúc với nguồn bệnh.
Tiêm chủng là khoảng đầu tư đắt giá nhất cho tương lai của trẻ. Trước tình hình dịch bệnh Covid-19 vẫn còn đang hiện hữu, nguy cơ đồng nhiễm Covid-19 và bệnh truyền nhiễm là rất cao, người dân cần phải cố gắng duy trì tiến độ tiêm chủng để không làm lỡ mất những mũi tiêm đầu đời quý giá của mỗi đứa trẻ.