# doc_id = health_disease_482
# url = https://vnvc.vn/tiem-vac-xin-hpv-cho-be-trai/
# date = 24/02/2023
Tiêm vắc xin HPV cho bé trai khi nào? Ở đâu? Chi phí?
Tiêm vắc xin phòng virus HPV không chỉ là việc làm cần thiết cho nam và nữ trong độ tuổi quan hệ tình dục, để phòng tránh nguy cơ lây nhiễm virus từ bạn tình; tiêm vắc xin HPV cho bé trai là biện pháp chủ động phòng ngừa sớm các bệnh ung thư có thể gặp ở nam giới như: Ung thư hậu môn, ung thư hầu họng,…
Mục lục1. Tại sao cần tiêm vắc xin HPV cho bé trai ngay khi đủ tuổi?2. Tiêm phòng HPV cho bé trai có đảm bảo an toàn không?3. Vắc xin phòng HPV tiêm cho bé trai có những loại nào?4. Có cần tiêm nhắc lại khi bé đã đến tuổi trưởng thành không?5. Bố mẹ hãy giáo dục cho bé chủ động phòng ngừa HPV5.1. Giữ vệ sinh vùng sinh dục5.2. Giáo dục giới tính5.3. Không dùng chung đồ cá nhân5.4. Đưa bé đi kiểm tra sức khỏe định kỳ6. Tiêm vaccine HPV cho bé trai ở đâu tốt nhất hiện nay?7. Chi phí chích ngừa vắc xin HPV cho bé trai bao nhiêu tiền?1. Tại sao cần tiêm vắc xin HPV cho bé trai ngay khi đủ tuổi?
Có phải chỉ người lớn, đã quan hệ tình dục mới nên tiêm vắc xin phòng virus HPV, bé trai, chưa quan hệ tình dục thì không cần? Câu trả lời là KHÔNG.
Theo Medical Daily, một nhóm nhà khoa học từ Đại học Texas (Mỹ) đã tiến hành cuộc nghiên cứu khả năng tồn tại của virus HPV trên 87 nam tình nguyện viên (từ 18 – 70 tuổi), chưa quan hệ tình dục. Trải qua 6 tháng, tỷ lệ nhiễm virus HPV ở người đã quan hệ tình dục và chưa quan hệ lần lượt là 26,2% và 14,6%. Các yếu tố làm tăng nguy cơ nhiễm virus bao gồm, tuổi trẻ, đang hút thuốc và không có bạn tình nữ.
Lý giải lý do nam giới trẻ tuổi chưa quan hệ nhưng vẫn bị lây nhiễm virus HPV do các “hành vi tình dục không thâm nhập” như tiếp xúc sinh dục hay chạm vào bộ phận sinh dục bằng tay. Qua kết quả nghiên cứu, cho ta thấy được tầm quan trọng của việc tiêm vắc xin HPV cho nam giới trẻ tuổi ngay khi vừa đủ tuổi quan trọng ra sao và việc trang bị kiến thức cần thiết về quan hệ an toàn là cần thiết như thế nào.
Nếu bạn chưa biết hãy xem thêm: Virus HPV ở nam giới gây bệnh gì? Dấu hiệu bị nhiễm
2. Tiêm phòng HPV cho bé trai có đảm bảo an toàn không?
Các chuyên gia khuyến cáo bé trai từ 9 đến 45 tuổi, bất kể có sinh hoạt tình dục hay chưa đều nên tiêm vắc xin phòng virus HPV càng sớm càng tốt. Nhiều nghiên cứu đã cho thấy, vắc xin phát huy được hiệu quả tốt nhất ở trẻ 9-14 tuổi; đặc biệt, cho hiệu quả tối ưu trên những trẻ chưa bị phơi nhiễm hoặc chưa nhiễm virus HPV. Vắc xin phòng virus HPV có độ an toàn cao. Việc tiêm phòng sớm không gây bất kỳ ảnh hưởng nào đến sự trưởng thành và phát triển của trẻ.
3. Vắc xin phòng HPV tiêm cho bé trai có những loại nào?
Tại Việt Nam, vắc xin phòng virus HPV cho bé trai từ 9 đến 45 tuổi là vắc xin Gardasil 9 (Mỹ) bảo vệ khỏi 9 týp virus HPV 6, 11, 16, 18, 31, 33, 45, 52 và 58 gây các bệnh nguy hiểm như ung thư hậu môn, ung thư hầu họng, sùi mào gà… với hiệu quả lên trên 90%, với phác đồ tiêm như sau.:
Người từ tròn 9 tuổi đến dưới 15 tuổi tại thời điểm tiêm lần đầu tiên:
Phác đồ 2 mũi:
Mũi 1: lần tiêm đầu tiên trong độ tuổi.
Mũi 2: cách mũi 1 từ 6-12 tháng.
Nếu mũi 2 tiêm cách mũi 1 < 5 tháng, cần tiêm mũi 3 cách mũi 2 ít nhất 3 tháng.
Phác đồ 3 mũi (0-2-6):
Mũi 1: lần tiêm đầu tiên trong độ tuổi
Mũi 2: cách mũi 1 ít nhất 2 tháng
Mũi 3: cách mũi 2 ít nhất 4 tháng
Người từ tròn 15 tuổi đến 45 tuổi tại thời điểm tiêm lần đầu tiên:
Phác đồ 3 mũi (0-2-6):
Mũi 1: lần tiêm đầu tiên trong độ tuổi
Mũi 2: cách mũi 1 ít nhất 2 tháng
Mũi 3: cách mũi 2 ít nhất 4 tháng.
Phác đồ tiêm nhanh:
Mũi 1: lần tiêm đầu tiên trong độ tuổi.
Mũi 2: cách mũi 1 ít nhất 1 tháng
Mũi 3: cách mũi 2 ít nhất 3 tháng.
Vắc xin phòng virus HPV được chỉ định cho bé trai từ 9 đến 45 tuổi
4. Có cần tiêm nhắc lại khi bé đã đến tuổi trưởng thành không?
CÓ THỂ CÓ. Theo các cuộc nghiên cứu được tiến hành tại Mỹ về hiệu quả bảo vệ của vắc xin phòng virus HPV, khả năng bảo vệ của vắc xin có thể kéo dài lên đến 30 năm, do đó nếu trẻ đã tiêm đủ mũi theo khuyến cáo thì không cần thiết phải tiêm nhắc lại ở độ tuổi trưởng thành. Tuy nhiên với trường hợp bé đã hoàn thành tất cả mũi tiêm của vắc xin Gardasil thì vẫn cần tiêm bổ sung thêm vắc xin Gardasil 9 để có được sự bảo vệ rộng hơn với 5 type virus HPV nguy hiểm khác không có trong vắc xin Gardasil đồng thời làm tăng hiệu quả bảo vệ trước các căn bệnh ung thư do HPV nguy hiểm.
Xem thêm: Nam giới có nên tiêm phòng vắc xin HPV không?
5. Bố mẹ hãy giáo dục cho bé chủ động phòng ngừa HPV
Để bảo vệ trẻ tốt nhất trước nguy cơ lây nhiễm virus HPV; bên cạnh việc tiêm phòng, Bố Mẹ cần trang bị cho trẻ những kiến thức cần thiết liên quan đến vấn đề phòng bệnh.
Trang bị cho trẻ những kiến thức cần thiết về virus HPV
5.1. Giữ vệ sinh vùng sinh dục
Không biết cách vệ sinh hoặc không giữ vệ sinh sạch sẽ vùng sinh dục là một trong những yếu tố làm tăng nguy cơ nhiễm virus HPV ở cả nam và nữ giới. Nước tiểu và cặn bã nếu không được vệ sinh cẩn thận sẽ tạo điều kiện lý tưởng để các loại virus, vi khuẩn trú ngụ, sinh sôi gây viêm nhiễm đường sinh dục. Nếu nhiễm virus HPV, có thể dẫn đến nhiễm trùng, tiến triển thành thể mạn tính và ung thư.
5.2. Giáo dục giới tính
Các biện pháp quan hệ an toàn như sử dụng bao cao su, không quan hệ khi còn quá sớm, không quan hệ với nhiều bạn tình,… là những kiến thức cần thiết mà Bố Mẹ cần trang bị cho con khi trẻ bước vào độ tuổi trưởng thành. Sử dụng bao cao su khi quan hệ giúp phòng ngừa nguy cơ lây nhiễm virus HPV và các bệnh lây qua đường tình dục khác như lậu, giang mai, HIV,… Không quan hệ khi còn quá sớm, để tránh tổn thương cho cơ quan sinh dục trong độ tuổi phát triển. Không quan hệ với nhiều bạn tình, đặc biệt là những người có tiền sử quan hệ nhiều bạn tình, mắc bệnh tình dục để hạn chế lây nhiễm.
5.3. Không dùng chung đồ cá nhân
Virus HPV không chỉ lây truyền khi quan hệ tình dục, người lành còn có thể nhiễm virus nếu dùng chung đồ cá nhân với người bệnh như: khăn, bàn chải đánh răng, dao cạo râu,…
Virus HPV khi ra ngoài cơ thể vật chủ, sẽ chết ở nhiệt độ 60 độ C. Do đó nhiệt độ môi trường không đủ để tiêu diệt loại virus này. Tuy nhiên, tại môi trường có nhiều hóa chất như xà phòng, cồn, rượu, chất diệt khuẩn,… virus HPV sẽ chết ngay lập tức.
5.4. Đưa bé đi kiểm tra sức khỏe định kỳ
Kiểm tra sức khỏe định kỳ là phương pháp nhằm phát hiện sớm bất thường và các bệnh nam khoa ở nam giới. Một số triệu chứng ung thư ở nam giới do virus HPV có thể kể đến như:
Ung thư dương vật: Thay đổi màu sắc hoặc đồ dày da dương vật, phát ban hoặc các nốt sần nhỏ trên thân dương vật, nổi cục u trên dương vật, dịch tiết dưới bao quy đầu có mùi hôi, đau, chảy máu khi cương cứng hoặc khi quan hệ tình dục, sưng dương vật, nổi cục dưới da vùng háng;
Ung thư hậu môn: Chảy máu hậu môn, máu thường đỏ tươi, đau vùng ống hậu môn (đau, căng tức ở vùng hậu môn), ngứa hoặc chảy dịch vùng hậu môn, nổi khối hoặc sưng phồng vùng quanh hậu môn;
Ung thư hầu họng: Đau họng kéo dài trên 1 tuần uống thuốc không hiệu quả, ngạt mũi kéo dài, chảy máu cam, khó thở, nổi hạch bất thường vùng họng kèm đau nửa đầu.
Khi phát hiện những dấu hiệu bất thường kể trên cần đến thông báo ngay cho bác sĩ để được thăm khám, chẩn đoán và có phương pháp điều trị thích hợp.
6. Tiêm vaccine HPV cho bé trai ở đâu tốt nhất hiện nay?
Hệ thống Trung tâm tiêm chủng vắc xin cho trẻ em và người lớn VNVC với hơn 100 trung tâm tiêm chủng trên toàn quốc, đảm bảo cung ứng đầy đủ vắc xin Gardasil và Gardasil 9 cho nam và nữ. Tự hào sở hữu hệ thống dây chuyền bảo quản vắc xin hiện đại đạt chuẩn GSP được xây dựng theo tiêu chuẩn quốc tế và hiện đại ở tất cả các trung tâm tiêm chủng vắc xin trên toàn quốc. Đây là yếu tố đặc biệt quan trọng tạo nên sự khác biệt của Hệ thống tiêm chủng VNVC, giúp đảm bảo chất lượng và sự an toàn của tất cả các loại vắc xin từ khâu sản xuất, lưu trữ, vận chuyển cho đến khi đưa vào sử dụng trong điều kiện nhiệt độ tốt nhất từ 2-8 độ C.
VNVC có hệ thống xe lạnh, thiết bị vận chuyển vắc xin chuyên dụng có thể dự trữ vắc xin Gardasil và Gardasil 9 với số lượng lớn cũng như cấp phát nhanh chóng đến các trung tâm tiêm chủng VNVC trong ngày, đảm bảo cung ứng đầy đủ nhu cầu tiêm chủng và phòng các bệnh ung thư do virus HPV tại tất cả các địa phương trên toàn quốc.
Với lợi thế là đối tác chiến lược toàn diện của hãng vắc xin Merck Sharp & Dohme (MSD – Mỹ) và nhiều hãng vắc xin trên thế giới; đồng thời đầy đủ những điều kiện về hệ thống kho lạnh đạt chuẩn quốc tế GSP, Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC tự hào có đầy đủ vắc xin phòng bệnh do virus HPV và nhiều bệnh truyền nhiễm nguy hiểm khác cho trẻ em và người lớn.
Để được tư vấn, giải đáp các thắc mắc liên quan đến vắc xin phòng các bệnh ung thư do virus HPV, đặt lịch tiêm, Quý khách vui lòng liên hệ Hệ thống Trung tâm tiêm chủng Trẻ em và người lớn VNVC qua số Hotline 028 7102 6595, Fanpage trungtamtiemchungvnvc hoặc đặt giữ ngay tại đây.
7. Chi phí chích ngừa vắc xin HPV cho bé trai bao nhiêu tiền?
Chi phí chích ngừa vắc xin HPV cho bé trai tùy thuộc vào nhiều yếu tố như: Thời điểm tiêm phòng, loại vắc xin, cơ sở tiêm chủng,… Quý khách có thể tham khảo Bảng giá vắc xin phòng virus HPV và các loại vắc xin khác của VNVC ngay tại đây. Bảng giá tiêm chủng VNVC được niêm yết công khai, cam kết bình ổn giá trên toàn hệ thống, không tăng giá khi khan hiếm hoặc khi dịch bệnh hoành hành, đồng thời hỗ trợ nhiều chương trình ưu đãi giá, miễn phí khám và nhiều tiện ích kèm theo. Giá đặt giữ vắc xin bao gồm giá bán lẻ + 20% giá đặt giữ (Phí đặt giữ bao gồm phí vận chuyển, phí luân chuyển, phí bảo quản vắc xin an toàn trong kho lạnh quốc tế GSP, phí chống trượt giá…). Mọi thông tin, thắc mắc vui lòng liên hệ hotline 028.7102.6595 hoặc đến trực tiếp các trung tâm tiêm chủng VNVC trên cả nước để được tư vấn thêm về bảng giá tiêm ngừa vắc xin.
Hãy tham khảo thêm: Tiêm phòng ung thư cổ tử cung cho bé gái khi nào? Ở đâu?
Tiêm vắc xin HPV cho bé trai là cách đẩy lùi ung thư hậu môn, vòm họng, sùi mào gà và các bệnh nguy hiểm do HPV gây ra. Tiêm càng sớm – hiệu quả càng cao.