# doc_id = health_disease_601
# url = https://vnvc.vn/bi-cho-can-sau-3-thang/
# date = 11/02/2024
Bị chó cắn sau 3 tháng có tiêm phòng được không? Xử lý thế nào?
Thời gian ủ bệnh trung bình của bệnh dại thường từ 2-8 tuần, ngắn thì khoảng 10 ngày, dài thì vài năm. Bị chó cắn sau 3 tháng mới nghĩ đến việc tiêm phòng thì khá muộn, tuy nhiên vẫn chưa thể khẳng định được tình trạng sức khoẻ của người bệnh là có bị dại hay không, do vậy ngay khi bị chó hoặc vật nuôi cắn, người bệnh nên đến ngay cơ sở tiêm chủng gần nhất để được tiêm vắc xin dại.
BS Hoa Tuấn Ngọc – Quản lý Y khoa vùng miền Đông Nam Bộ, Hệ thống tiêm chủng VNVC cho biết: “Bị chó cắn 3 tháng, người bệnh vẫn khỏe mạnh và chưa có những dấu hiệu lâm sàng của bệnh dại cần tiêm vắc xin dại càng sớm càng tốt dù thời điểm này chưa thể xác định chính xác tình trạng sức khoẻ của người bệnh. Thông thường, virus dại khi xâm nhập vào cơ thể sẽ di chuyển lên hệ thần kinh với tốc độ khoảng 12-24mm mỗi ngày (1). Một khi người bệnh phát triệu chứng nguy cơ tử vong là 100%”.
Mục lụcNguy cơ nhiễm trùng khi bị chó cắnNguy cơ mắc bệnh dại nếu bị chó cắnBị chó cắn sau 3 tháng có tiêm phòng được không?Một số biến chứng khác khi bị chó cắnThời gian ủ bệnh sau khi bị chó cắnNguy cơ nhiễm trùng khi bị chó cắn
Khoảng 50% trường hợp người bị chó cắn có nguy cơ nhiễm trùng. Không chỉ virus dại, mà thông qua vết cắn, nhiều loại virus/ vi khuẩn khác có thể sẽ thừa cơ hội đi vào cơ thể như: trực khuẩn uốn ván, tụ cầu khuẩn, liên cầu khuẩn, tụ cầu vàng kháng methicillin,…
Ngoài bệnh dại, uốn ván là một trong những bệnh truyền nhiễm có thể dẫn đến tử vong nếu không được điều trị kịp thời. Uốn ván có khả năng tấn công hệ thần kinh và gây các triệu chứng nguy hiểm như co giật, co cứng cơ hàm, co thắt hầu họng và thanh quản. Tùy vào tình trạng và vị trí vết thương khi bị chó cắn mà các bác sĩ sẽ tư vấn có tiêm vắc xin và huyết thanh uốn ván hay không. Thông thường, với những vết cắn từ độ III trở lên, vết thương sâu, chảy nhiều máu, có nguy cơ cao phơi nhiễm với virus uốn ván sẽ cần tiêm vắc xin và cả huyết thanh kháng uốn ván.
Vết cắn của động vật ở tay và chân có khả năng nhiễm trùng cao. Ngoài ra, các yếu tố làm tăng nguy cơ nhiễm trùng tại vết cắn có thể kể đến như thói quen sử dụng rượu bia, người có hệ miễn dịch kém, bệnh nhân đang thực hiện hóa, trị liệu, người bệnh đái tháo đường,…
Nhiễm trùng do động vật cắn cần được điều trị sớm nếu không sẽ dẫn đến nhiễm trùng huyết cùng những biến chứng nghiêm trọng như đau tim, suy thận, hoại tử,…
Khoảng 50% trường hợp người bị chó cắn có nguy cơ nhiễm trùng
Nguy cơ mắc bệnh dại nếu bị chó cắn
Nguy cơ mắc bệnh dại do chó cắn thường phụ thuộc vào tính nghiêm trọng của vết thương. Các vết thương do chó cắn được phân chia theo 5 mức độ:
Mức độ I: Chó gầm gừ, cắn quần áo nhưng răng không chạm vào da.
Mức độ II: Răng chạm vào nhưng vẫn chưa làm rách da.
Mức độ III: Vết thương nhẹ, nông, không chảy máu.
Mức độ IV: Nhiều vết thương hở, trong đó có ít nhất 1 vết cắn sâu, gây chảy máu.
Mức độ V: Nhiều vết thương hở và sâu do bị chó tấn công mạnh bạo.
Thông thường, chỉ cần vết cào, cắn gây trầy xước, rách da đã có nguy cơ lây nhiễm virus dại. Thậm chí, các vết trầy xước nhỏ từ động vật mà mắt thường không thể nhìn thấy được cũng có nguy cơ lây nhiễm bệnh. Khi xâm nhập cơ thể, virus dại sẽ từ từ tiến dần đến các dây thần kinh ngoại biên, từ các dây thần kinh di chuyển đến tủy sống và não bộ. Người nhiễm bệnh sẽ có những sự thay đổi về hành vi và biểu hiện lâm sàng khi virus xâm nhập. Thời gian ủ bệnh có thể từ vài tháng cho đến vài năm.
Chỉ cần vết cào, cắn gây trầy xước, rách da đã có nguy cơ lây nhiễm virus dại
Bị chó cắn sau 3 tháng có tiêm phòng được không?
ĐƯỢC. Bị chó cắn 3 tháng, người bệnh vẫn khỏe mạnh và chưa có những dấu hiệu lâm sàng của bệnh dại vẫn có thể tiêm phòng được. Tuy nhiên, giai đoạn 3 tháng là khá trễ, virus đã có thể xâm nhập cơ thể và di chuyển theo dây thần kinh lên não bộ. Người bệnh cần gấp rút đến cơ sở y tế gần nhất để được theo dõi sức khỏe và tư vấn tiêm vắc xin phòng dại để ngăn chặn nguy cơ tử vong gần như 100% nếu không may phát bệnh.
Xem thêm: Bị chó cắn sau 1 tháng tiêm phòng được không?
Một số biến chứng khác khi bị chó cắn
Hầu hết các trường hợp mắc bệnh dại do chó cắn sẽ tử vong sau vài ngày khi xuất hiện triệu chứng lâm sàng. Bệnh nhân thường tử vong do biến chứng ngạt thở và ngừng hô hấp thứ phát sau các cơn co cứng cơ hoặc co giật toàn thân không thể kiểm soát trong thể dại não hay liệt hô hấp trong thể bệnh liệt.
Ngoài ra, người bệnh còn có thể gặp các biến chứng tim mạch như rối loạn nhịp tim, viêm cơ tim, hoại tử cơ tim cũng là nguyên nhân dẫn đến tử vong ở bệnh nhân bị chó cắn.
Thời gian ủ bệnh sau khi bị chó cắn
Thời gian ủ bệnh dại ở người phổ biến nhất là từ 2-8 tuần (2), cũng có những trường hợp virus ủ bệnh trong vài ngày thậm chí đến vài năm mới bộc phát triệu chứng. Thời gian ủ bệnh thường ngắn hơn ở người có vết thương nghiêm trọng hoặc vị trí vết thương nằm ở vùng đầu – mặt – cổ, các đầu mút ngón tay, ngón chân.
Ở giai đoạn sớm, người mắc bệnh dại thường cảm thấy mệt mỏi, sốt, đau đầu, giảm cảm giác thèm ăn, nôn, đau ngứa hoặc tê ở vị trí cào cắn. Các dấu hiệu ban đầu của bệnh dại thường bị nhầm lẫn với cúm. Sau vài ngày, các triệu chứng về thần kinh sẽ bắt đầu xuất hiện như kích động, co giật, co thắt cơ, yếu, tê liệt, nhạy cảm với ánh sáng, tiếng động. Một biểu hiện thường gặp khác ở người bệnh dại là tăng tiết nước bọt và co thắt cơ cổ họng khiến bệnh nhân khó nuốt thức ăn. Những triệu chứng thường kéo dài từ 2 đến 10 ngày và dần xấu đi theo thời gian.
Khi người bệnh hôn mê, nguy cơ tử vong chắc chắn sẽ xảy ra. Thời gian sinh tồn lâu hơn nếu người bệnh được gắn máy thở.
Bị chó cắn sau 3 tháng mà vẫn chưa tiêm phòng là tình huống khẩn cấp, cần nhanh chóng đến cơ sở y tế gần nhất để được bác sĩ thăm khám, theo dõi và chỉ định tiêm phòng vắc xin. Liên hệ ngay Hotline 028 7102 6595 hoặc fanpage https://www.facebook.com/trungtamtiemchungvnvc để được tư vấn và đặt lịch tiêm vắc xin phòng dại.