# doc_id = health_disease_631
# url = https://vnvc.vn/trieu-chung-viem-gan-b-giai-doan-dau/
# date = 31/10/2023
4 triệu chứng viêm gan B giai đoạn đầu bạn cần biết
Triệu chứng viêm gan B giai đoạn đầu là vấn đề nhận được sự quan tâm lớn vì đây là giai đoạn có thể kiểm soát nếu phát hiện kịp thời. Thế nhưng, điều đáng lo ngại là các dấu hiệu viêm gan B giai đoạn đầu thường rất mơ hồ, không rõ ràng khiến người bệnh chủ quan. Thực tế, rất nhiều trường hợp mắc viêm gan B mạn tính tại Việt Nam được phát hiện ngẫu nhiên khi đi xét nghiệm máu, hiến máu, thăm khám sức khỏe định kỳ,… Để giúp mọi người hiểu hơn về căn bệnh này cũng như nắm được các biểu hiệu viêm gan B giai đoạn đầu, các chuyên gia sẽ giải đáp trong bài viết này.
Viêm gan B là một trong những căn bệnh có tỷ lệ lây nhiễm lớn tại Việt Nam nhưng ở giai đoạn nhiễm trùng cấp tính, viêm gan B không có triệu chứng rõ rệt. Chính vì vậy việc nhận biết triệu chứng viêm gan B giai đoạn đầu là một trong những vấn đề được nhiều người quan tâm.
Mục lụcBệnh viêm gan B là gì?Viêm gan B có nguy hiểm không?Các giai đoạn của viêm gan BViêm gan B cấp tínhViêm gan B mãn tínhTriệu chứng viêm gan B giai đoạn đầu: giai đoạn cấp tínhTriệu chứng viêm ban B giai đoạn 2: giai đoạn mãn tínhViêm gan B có chữa khỏi được không?Biện pháp phòng ngừa viêm gan BBệnh viêm gan B là gì?
Theo CDC (Hoa Kỳ), viêm gan B là bệnh nhiễm trùng gan gây ra bởi virus viêm gan B (HBV) làm tổn thương các chức năng gan. Virus HBV có thể xâm nhập vào cơ thể qua 3 con đường chính là đường máu, đường tình dục, mẹ truyền sang con với thời gian ủ bệnh từ 3 đến 6 tháng. Người nhiễm virus HBV trong vòng 6 tháng đầu được xác định là viêm gan B cấp tính. Sau 6 tháng, nếu không được phát hiện sớm và điều trị kịp thời bệnh chuyển giai đoạn viêm gan B mạn tính có khả năng gặp nhiều biến chứng nguy hiểm, bao gồm:
Xơ gan: Những người mắc viêm gan B mạn tính trong thời gian dài khiến gan bị tổn thương rất nghiêm trọng, những dải mô sẹo được hình thành để thay thế cho những tế bào gan từ đó làm thay đổi cấu trúc gan và dẫn đến xơ gan.
Suy gan: Đây là tình trạng gan bị mất chức năng, không còn khả năng hoàn thành tốt được công việc của nó, diễn tiến rất nhanh chóng chỉ trong vài ngày hoặc vài tuần.
Bệnh não gan: Đây là một trong những biến chứng rất nghiêm trọng. Chức năng gan bị suy giảm khiến các chất độc trong cơ thể người mắc viêm gan B không được đào thải có nguy cơ ngấm vào máu và ảnh hưởng não qua đường tuần hoàn. Khi chất độc tích tụ nhiều trong não có thể dẫn khiến tổn thương hệ thần kinh trung ương làm người bệnh bị suy giảm nhận thức. Cuối cùng người bệnh bị phù não, thoát vị não, tử vong.
Ung thư gan: Nếu không được kiểm soát, điều trị kịp thời, viêm gan B mạn tính làm tăng nguy cơ mắc bệnh ung thư gan, ảnh hưởng đến chất lượng sống và đe dọa tính mạng của người bệnh.
Tuổi tác đóng vai trò quan trọng trong việc liệu có trở thành viêm gan B mạn tính hay không. Người mắc bệnh ở độ tuổi càng trẻ có nguy cơ cao dẫn đến viêm gan B mạn tính. Khoảng 90% trẻ sơ sinh bị nhiễm virus sẽ phát triển thành viêm gan B mạn tính, trong khi 5-10% người lớn sẽ phát triển thành nhiễm trùng viêm gan B mãn tính. Cách tốt nhất để phòng ngừa hiệu quả là chủ động chủng ngừa bằng vắc xin với hiệu quả bảo vệ gần như 100%. (1)
Trẻ sơ sinh được sinh ra bởi người mẹ mắc viêm gan B có nguy cơ cao nhiễm bệnh
Viêm gan B có nguy hiểm không?
Câu hỏi đặt ra là viêm gan B có nguy hiểm không? Câu trả lời là CÓ! Các triệu chứng viêm gan B giai đoạn đầu thường khá mơ hồ, không rõ ràng khiến người bệnh có tâm lý chủ quan, đến khi phát hiện thì bệnh đã chuyển qua viêm gan B mạn tính cần nhập viện để điều trị. Đặc biệt vào giai đoạn này, người bệnh dễ gặp các biến chứng nguy hiểm như suy gan, xơ gan, nặng hơn có thể dẫn đến ung thư gan. Do đó, nếu gặp các triệu chứng ban đầu của viêm gan B cần khẩn trương thăm khám, làm các xét nghiệm kịp thời để việc điều trị dễ dàng hơn.
Người mắc viêm gan B có thể biến chứng thành ung thư gan vô cùng nguy hiểm
Các giai đoạn của viêm gan B
Viêm gan B được phân thành 2 giai đoạn là viêm gan B cấp tính và viêm gan B mãn tính. Phát hiện kịp thời viêm gan B là chìa khóa để chống lại căn bệnh này và ngăn ngừa chúng trở nên tồi tệ hơn.
Viêm gan B cấp tính
Viêm gan B cấp tính là tình trạng nhiễm trùng gan ngắn hạn xảy ra trong vòng 6 tháng kể từ khi người bệnh tiếp xúc với virus HBV. Hầu hết những người mắc viêm gan B cấp tính không có triệu chứng, hoặc có thì các triệu chứng khá mơ hồ, không rõ ràng khiến người bệnh có tâm lý chủ quan, đến khi phát hiện thì đã ở trong tình trạng nghiêm trọng phải nhập viện để điều trị kịp thời.
Những người mắc viêm gan B cấp tính ở độ tuổi trưởng thành, hệ miễn dịch có thể tự đào thải virus ra khỏi cơ thể và hồi phục sức khỏe tốt sau vài tháng mà không để lại bất cứ di chứng nào. Trên thực tế, chỉ có 5-10% người trưởng thành sẽ phát triển từ viêm gan B cấp tình thành viêm gan B mãn tính và số còn lại tự khỏi bệnh (2).
Viêm gan B mãn tính
Viêm gan B mạn tính là tình trạng nhiễm trùng gan lâu dài từ 6 tháng trở lên. Những người nhiễm virus HBV cơ thể không thể tự đào thải và tiếp tục tồn tại âm thầm trong máu và gan của người bệnh. Theo thời gian, nếu không được điều trị kịp thời, viêm gan B mạn tính có thể tiến triển nhanh chóng dẫn đến các vấn đề sức khỏe nghiêm trọng như tổn thương gan, viêm gan, xơ gan, suy gan, ung thư gan và thậm chí tử vong.
Triệu chứng viêm gan B giai đoạn đầu: giai đoạn cấp tính
Viêm gan B cấp tính có thời gian ủ bệnh từ 1 đến 6 tháng. Ở giai đoạn ban đầu, các triệu chứng thường khá mờ nhạt, không rõ ràng, nhất là ở những người bị suy giảm hệ miễn dịch và trẻ nhỏ dưới 5 tuổi. Những đối tượng còn lại như trẻ em lớn hơn, thanh thiếu niên và người trưởng thành sẽ gặp các triệu chứng ban đầu, bao gồm:
Cơ thể mệt mỏi: Sau khi xâm nhập vào cơ thể người bệnh, virus viêm gan B tấn công vào đường máu và các tế bào gan làm rối loạn chuyển hóa chức năng gan khiến người bệnh luôn trong trạng thái mệt mỏi, suy nhược cơ thể.
Sụt cân: Cơ thể mệt mỏi khiến người bệnh ăn uống không ngon từ đó sụt cân nhanh chóng.
Rối loạn tiêu hóa: Người bệnh ăn không ngon miệng, chán ăn hoặc bỏ ăn, tiêu chảy, nước tiểu có màu hơi vàng, đặc biệt là khi ăn các thực phẩm chứa nhiều chất béo và đạm (trứng, thịt, cá). Đây là triệu chứng khá phổ biến ở nhiều bệnh lý thường gặp khác nên người bệnh cũng có tâm lý chủ quan không thăm khám và điều trị kịp thời.
Sốt nhẹ: Trong những ngày đầu nhiễm virus HBV, người mắc bệnh thường có biểu hiện sốt nhẹ và có xu hướng sốt vào buổi chiều. Tương tự rối loạn tiêu hóa, triệu chứng này không nổi bật và dễ nhầm lẫn với triệu chứng của các bệnh thường gặp khác.
Triệu chứng ban đầu của viêm gan B thường gặp là cơ thể mệt mỏi và chán ăn
Triệu chứng viêm ban B giai đoạn 2: giai đoạn mãn tính
Các triệu chứng của viêm gan B mạn tính thay đổi dựa vào mức độ tổn thương gan âm thầm. Hầu hết, những bệnh nhân mắc viêm gan B mạn tính, đặc biệt là trẻ em không có bất cứ triệu chứng nào trong nhiều năm, hoặc có thì các triệu chứng này tương tự nhiễm trùng gan giai đoạn cấp tính. Tuy nhiên, người bệnh thường khó chịu, cơ thể mệt mỏi và chán ăn, thỉnh thoảng có sốt nhẹ, khó chịu vùng bụng trên không đặc hiệu.
Theo chuyên gia, đối với những trường hợp người bệnh đã mắc viêm gan B trong một khoảng thời gian dài mới xuất hiện những triệu chứng thì khả năng cao đó là triệu chứng của các biến chứng nguy hiểm thường gặp của bệnh xơ gan, suy gan hoặc ung thư gan, không đơn thuần là viêm gan B nữa.
Viêm gan B có chữa khỏi được không?
TÙY TRƯỜNG HỢP! Lý giải về vấn đề viêm gan B có chữa khỏi được không các chuyên gia cho biết rất khó để trả lời chính xác. Thực tế còn tùy thuộc vào nhiều yếu tố giai đoạn phát hiện, tiền sử bệnh, tình trạng sức khỏe và hệ thống miễn dịch của người bệnh có đủ để đáp ứng quá trình điều trị hay không. Cụ thể
Giai đoạn viêm gan B cấp tính: phần lớn bệnh nhân có khả năng hồi phục sau thời gian tự phát. Để điều trị viêm gan B cấp tính, người bệnh không cần tuân theo phác đồ cụ thể nào, chỉ cần ăn uống, nghỉ ngơi hợp lý và tuân theo các chỉ dẫn của bác sĩ.
Giai đoạn viêm gan B mạn tính: chuyên gia đánh giá cơ hội chữa dứt điểm bệnh là rất thấp. Nếu mắc bệnh viêm gan B mạn tính thể không hoạt động, người bệnh chỉ cần duy trì theo dõi sức khỏe định kỳ, chưa cần các phác đồ điều trị đặc hiệu. Nếu mắc bệnh viêm gan B mạn tính thể hoạt động, người bệnh cần thăm khám đều đặn và nghiêm túc thực hiện chỉ dẫn theo phác đồ của bác sĩ. Tuy nhiên, việc các phương pháp điều trị hiện nay chủ yếu là khống chế hoạt động của virus HBV. Bên cạnh đó, người bệnh cũng cần chuẩn bị tâm lý sẵn sàng cho quá trình điều trị lâu dài, thậm chí cả đời.
Biện pháp phòng ngừa viêm gan B
KHÔNG THỂ CHỮA TRỊ DỨT ĐIỂM viêm gan B mạn tính, các phương pháp điều trị hiện nay chủ yếu là khống chế hoạt động của virus HBV. Đây là loại bệnh truyền nhiễm có đường lây lan dễ dàng, tính nguy hiểm cao nên bất cứ ai cũng có thể nhiễm bệnh nếu chủ quan. Biện pháp phòng ngừa viêm gan B tốt nhất là thăm khám sức khỏe định kỳ đều đặn 1-2 lần/ năm, chủ động tiêm vắc xin phòng ngừa viêm gan B. Bên cạnh đó, bản thân mỗi người cần lưu ý các cách lây nhiễm virus viêm gan B để hạn chế tối đa nguy cơ lây nhiễm, bảo vệ an toàn cho lá gan.
Chủ động tiêm vắc xin là biện pháp phòng ngừa viêm gan B hiệu quả nhất hiện nay
Chuyên gia khuyến cáo nếu có các triệu chứng nghi ngờ mắc viêm gan B cần khẩn trương thăm khám, làm các xét nghiệm liên quan như xét nghiệm phát hiện kháng nguyên viêm gan B (HBsAg), kháng thể viêm gan B (HBsAb hay AntiHBs). Nếu kết quả cho thấy chỉ số HBsAg dương tính, bác sĩ sẽ chỉ định thực hiện thêm các xét nghiệm liên quan như chức năng gan, men gan và xét nghiệm định lượng virus HBV-DNA,… để biết được người bệnh nhiễm virus viêm gan B cấp tính hay viêm gan B mạn tính, từ đó có hướng điều trị kịp thời.
Phát hiện sớm triệu chứng viêm gan B giai đoạn đầu và điều trị kịp thời sẽ giúp người bệnh nhanh phục hồi và tránh được các biến chứng nguy hiểm đến tính mạng. Cách tốt nhất để phòng ngừa hiệu quả là chủ động chủng ngừa bằng vắc xin.