# doc_id = health_disease_040
# url = https://vnvc.vn/vi-sao-nguoi-lon-can-tiem-vac-xin/
# date = 17/03/2020
Vì sao người lớn cần tiêm vắc xin?
“Để bảo vệ bản thân, gia đình và cộng đồng, không chỉ trẻ em mà ngay cả người trưởng thành cũng cần được tiêm phòng đầy đủ, nhất là trong giai đoạn dịch bệnh viêm đường hô hấp cấp do Covid-19 đang bùng phát toàn cầu”, ThS.BS Bùi Ngọc An Pha – Giám đốc Y khoa, hệ thống trung tâm tiêm chủng cho Trẻ em và Người lớn VNVC cho biết.
Mục lụcVì sao người lớn cần tiêm chủng phòng bệnh?Người lớn cần tiêm những vắc xin nào?Người lớn tiêm vắc xin ở đâu đảm bảo an toàn?Vì sao người lớn cần tiêm chủng phòng bệnh?
Người lớn cần tiêm chủng phòng bệnh để bảo vệ chính mình
Theo PGS.TS Trần Đắc Phu – Nguyên Cục trưởng Cục Y tế Dự phòng, Cố vấn Trung tâm đáp ứng khẩn cấp sự kiện y tế công cộng Việt Nam – Bộ Y tế, người lớn cần tiêm chủng phòng bệnh để bảo vệ chính mình trước các nguy cơ mắc các bệnh truyền nhiễm:
Người lớn dễ mắc bệnh vì tiếp xúc với nhiều nguồn lây bệnh do công việc và các nhu cầu trong cuộc sống nên phải đi đến nhiều nơi, gặp gỡ nhiều người, làm những công việc có nguy cơ cao lây nhiễm bệnh…
Người lớn mắc bệnh sẽ ảnh hưởng đến sức khỏe và tính mạng của chính mình, tốn kém chi phí và thời gian điều trị, không thể làm việc, ảnh hưởng cuộc sống cả gia đình.
Người lớn nếu có sức khỏe yếu, có bệnh nền, đặc biệt các bệnh mạn tính như tim mạch, tiểu đường, huyết áp, bệnh phổi,… khi mắc bệnh truyền nhiễm sẽ biến chứng nhanh hơn, nặng hơn, khó chữa, tốn kém và tỷ lệ tử vong cao hơn.
Tại Việt Nam, hầu hết người lớn không được tiêm chủng vắc xin đầy đủ khi còn nhỏ, nếu được tiêm thì cũng chỉ một vài loại cơ bản. Công nghệ sản xuất vắc xin trước đây còn lạc hậu nên kháng thể không còn trong cơ thể sau nhiều năm. Do đó, người lớn cần được tiêm mới hoặc tiêm nhắc lại các loại vắc xin.
Trước đây, chưa có nhiều các loại vắc xin dành cho người lớn, chưa có nhiều thông tin, khuyến cáo về việc tiêm vắc xin cho người lớn và ít nơi phục vụ tiêm chủng cho người lớn.
Người lớn tiêm chủng để bảo vệ trẻ em và người thân trong gia đình
Nếu mắc bệnh, người lớn sẽ trở thành nguồn lây bệnh trong gia đình. Đặc biệt nguy hiểm nếu gia đình có trẻ em, phụ nữ mang thai, người cao tuổi, người có bệnh lý nền (bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính – COPD, suy giảm miễn dịch, tim mạch, tiểu đường, huyết áp…), những người có hệ miễn dịch kém (ung thư, HIV), người có sức khỏe yếu… Vì đó là những người có nguy cơ mắc các bệnh nhiễm trùng cao hơn và khi mắc bệnh thì biến chứng cũng sẽ nghiêm trọng hơn, thậm chí nguy hiểm đến tính mạng hoặc để lại những di chứng nặng nề.
Nếu tất cả người lớn trong gia đình được tiêm chủng đầy đủ sẽ không mắc bệnh và sẽ tạo thành “tổ kén” bảo vệ cho trẻ em chưa được tiêm chủng hoặc những người không thể tiêm chủng vắc xin.
Người lớn tiêm chủng để thực hiện trách nhiệm với cộng đồng
Bệnh truyền nhiễm dễ lây lan thành dịch bệnh, thậm chí thành đại dịch toàn cầu, gây thiệt hại nặng nề về sức khỏe, tính mạng con người, ảnh hưởng toàn diện đến kinh tế, xã hội, an ninh… Vì vậy, khi mỗi người tiêm vắc xin phòng bệnh đầy đủ sẽ không mắc bệnh, không trở thành nguồn lây nhiễm cho cộng đồng, tạo miễn dịch cộng đồng – tấm lá chắn bảo vệ cho tất cả mọi người, làm suy yếu và vô hiệu hoá nguồn lây bệnh.
Không chỉ là quyền lợi bảo vệ chính bản thân mình, tiêm chủng đầy đủ còn là hành động văn minh, thể hiện trách nhiệm của mỗi cá nhân sống trong xã hội nhằm giúp ngăn ngừa các bệnh truyền nhiễm, bảo vệ sức khỏe, tính mạng và sự phát triển bền vững của cộng đồng.
Chủng ngừa là biện pháp tốt nhất để bảo vệ nhóm người lớn trước sự tấn công của bệnh dịch và suy giảm miễn dịch. Bên cạnh đó, người lớn cần đi khám định kỳ, kiểm soát được những bệnh mãn tính sẵn có của mình giữ cho sức khỏe ổn định phòng trường hợp biến chứng khi bị nhiễm virus. Người lớn có sẵn các bệnh mãn tính khi bị virus tấn công sẽ có biến chứng nặng hơn như suy hô hấp, suy gan, suy thận, suy đa tạng… Người lớn cũng cần duy trì một thói quen sinh hoạt lành mạnh, ăn chín uống sôi, ngủ đủ giấc, tập thể dục điều độ và chủng ngừa đầy đủ.
Người lớn cần tiêm những vắc xin nào?
Người trưởng thành thường đã có kháng thể để chống lại một số tác nhân gây bệnh do chúng ta đã từng tiếp xúc với các nguyên nhân này nhưng không bị bệnh hoặc đã khỏi bệnh. Tuy nhiên, vẫn còn rất nhiều tác nhân gây ra những bệnh nguy hiểm mà chúng ta có khả năng phòng ngừa được bằng cách tiêm vắc xin. Vì thế, người lớn cũng cần phải tiêm ngừa một số vắc xin để phòng các bệnh như: viêm gan siêu vi A-B, viêm màng não do não mô cầu khuẩn, viêm phổi do phế cầu khuẩn, cúm, sởi, rubella, thủy đậu…
Dịch viêm đường hô hấp cấp do virus Covid-19 bùng nổ khiến nhiều người đang “mơ ước” về một loại vắc xin mới có thể phòng được bệnh, tuy nhiên không chỉ Covid-19 mà có hàng chục loại bệnh nguy hiểm đang tấn công và gây tử vong cho hàng triệu người như cúm, viêm phổi do phế cầu, viêm gan B…. Điều đáng mừng là các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm này hoàn toàn có thể phòng ngừa bằng vắc xin.
Bác sĩ Trương Hữu Khanh – Trưởng khoa Nhiễm – Thần kinh bệnh viện Nhi đồng I, TP.HCM cho biết trong tình hình dịch Covid-19, người lớn – đặc biệt là người trên 60 tuổi cần ưu tiên tiêm 4 loại vắc xin cực quan trọng: vắc xin phòng cúm mùa, vắc xin phòng các bệnh do phế cầu khuẩn, vắc xin phòng bệnh thủy đậu, và vắc xin phòng bệnh bạch hầu – uốn ván – ho gà.
Bác sĩ Khanh cũng khuyến cáo, phụ nữ trong độ tuổi sinh sản nên tiêm vắc xin phòng các bệnh sởi – quai bị – rubella, cúm, thủy đậu… để tránh lây bệnh cho bào thai gây ra những biến chứng nghiêm trọng.
Xem thêm clip: Làm thế nào để phòng ngừa các bệnh các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm ở người lớn?
Người lớn tiêm vắc xin ở đâu đảm bảo an toàn?
Hiện nay, Việt Nam có khoảng 40 loại vắc xin cần thiết để dự phòng gần 30 bệnh truyền nhiễm nguy hiểm cho người lớn và trẻ em. Nhiều loại vắc xin mới được nhập từ các hãng sản xuất vắc xin uy tín trên thế giới như: Imojev phòng bệnh viêm não Nhật Bản; vắc xin Prevenar 13 phòng các bệnh viêm phổi, viêm màng não, nhiễm khuẩn huyết do phế cầu khuẩn; vắc xin Menactra phòng các bệnh viêm màng não, nhiễm khuẩn huyết, viêm màng tim, viêm khớp, viêm mũi họng, viêm phổi do não mô cầu khuẩn tuýp ACYW…
Ngày 29/02/2020, vắc xin Boostrix (GSK-Bỉ) phòng các bệnh: Bạch hầu, Ho gà, Uốn ván cho trẻ từ 4 tuổi đến người trưởng thành được trung tâm tiêm chủng VNVC đưa vào lưu hành, ghi dấu vào danh mục tiêm chủng một vắc xin hữu hiệu với nhiều ưu việt trong phòng bệnh, đặc biệt là ở người lớn.
Trung tâm tiêm chủng cho Trẻ em và Người lớn VNVC với hệ thống hơn 15 trung tâm, đang là điểm đến an toàn để tiêm chủng ngay cả khi dịch bệnh hoành hành.
VNVC luôn đảm bảo là điểm đến an toàn cho tất cả các khách hàng đến tiêm chủng phòng bệnh với quy trình sát khuẩn, khử trùng được đảm bảo nghiêm ngặt. Mùa dịch bệnh, VNVC tăng cường công tác này ở mức cao hơn nữa, như: tăng cường công tác vệ sinh sát khuẩn, khử trùng toàn bộ trung tâm lên nhiều lần trong ngày, lưu thông không khí, giữ môi trường thông thoáng; trang bị nhiều hơn các chai dung dịch sát khuẩn tay nhanh ở nhiều nơi thuận tiện cho khách hàng và nhân viên; thực hiện nghiêm túc yêu cầu đeo khẩu trang y tế theo đúng hướng dẫn của Bộ Y tế cho tất cả các bộ phận có tiếp xúc trực tiếp với khách hàng; tiến hành đo thân nhiệt sàng lọc khách hàng ngay từ bên ngoài trung tâm, có phương án phân loại phục vụ khách hàng theo khu vực đối với các trường hợp đặc biệt.
Hệ thống trung tâm tiêm chủng VNVC luôn nỗ lực mang tới cho người dân đầy đủ những sản phẩm vắc xin, kể cả những loại thường xuyên khan hiếm như: vắc xin phòng cúm mùa mới nhất, vắc xin thế hệ mới Imojev phòng viêm não Nhật Bản, vắc xin phòng các bệnh do phế cầu khuẩn…
Để được tư vấn và đặt lịch tiêm vắc xin, vui lòng gọi hotline 028.7102.6595, inbox cho fanpage VNVC – Trung tâm Tiêm chủng Trẻ em và Người lớn hoặc đến trực tiếp các trung tâm tiêm chủng thuộc hệ thống tiêm chủng Trẻ em và Người lớn VNVC trên khắp cả nước.