# doc_id = health_disease_436
# url = https://vnvc.vn/tang-suc-de-khang-cho-nguoi-lon/
# date = 05/04/2024
14 cách tăng sức đề kháng cho người lớn nên áp dụng ngay và liền
Tăng sức đề kháng cho người lớn giúp tạo nên một “tấm khiên” vững chắc ngăn chặn sự xâm nhập và tấn công của các tác nhân có hại như virus, vi khuẩn, nấm, ký sinh trùng. Bên cạnh chế độ dinh dưỡng cân bằng, khoa học thì việc tham gia các hoạt động nâng cao thể chất mỗi ngày cũng là chìa khóa giúp tăng cường sức đề kháng hiệu quả. Vậy sức để kháng là gì và tầm quan trọng của nó ảnh hưởng như thế nào đến con người?
Ths.BS Lâm Sơn Hải, Quản lý Y khoa vùng 2 Mekong, Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC chia sẻ: “Có thể sử dụng các thực phẩm chức năng để hỗ trợ tăng cường đề kháng cho người lớn nhưng cần có sự tư vấn từ bác sĩ, tránh lạm dụng bởi nếu sử dụng không đúng liều lượng có thể gây ra một số tác dụng phụ nghiêm trọng đối với sức khỏe”.
Mục lụcĐiều gì xảy ra khi sức đề kháng người lớn suy yếu?Hướng dẫn cách tăng sức đề kháng cho người lớn hiệu quả1. Tiêm các vắc xin quan trọng để tăng đề kháng2. Thiết lập thực đơn dinh dưỡng khoa học4. Hạn chế tối đa thức ăn nhanh5. Kiểm soát BMI, tránh thừa cân hoặc thiếu cân6. Tham gia thể dục thể thao để tăng cường hoạt động thể chất7. Quản lý căng thẳng, stress8. Có được giấc ngủ sâu và đủ9. Có được môi trường sống sạch10. Duy trì các thói quen tốt giúp tăng cường đề kháng11. Khám sức khỏe định kỳ12. Bỏ thuốc lá13. Tránh rượu bia14. Sử dụng các thực phẩm bổ sung để bổ trợNhững trường hợp cần lưu ý trong tăng đề kháng cho người lớn1. Tăng sức đề kháng cho người lớn tuổi như thế nào?2. Người bệnh mãn tính phải tăng đề kháng như thế nào?3. Phụ nữ mang thai, cho con bú có thể tăng sức đề kháng bằng cách nào?4. Người bị HIV tăng cường đề kháng như thế nào?Một số câu hỏi thường gặp về cải thiện đề kháng cho người trưởng thành1. Người bận rộn thì tăng đề kháng như thế nào khi khó áp dụng được các phương pháp trên?2. Có nên sử dụng thuốc để tăng sức đề kháng cho người lớn không?Điều gì xảy ra khi sức đề kháng người lớn suy yếu?
Sức đề kháng là cơ chế phòng thủ của cơ thể nhằm chống lại các tác nhân gây bệnh như virus, vi khuẩn, nấm, ký sinh trùng đến từ môi trường bên ngoài, từ đó giữ cho cơ thể không bị mắc bệnh cũng như những ảnh hưởng xấu đến sức khỏe. Sức đề kháng của cơ thể bị suy yếu sẽ kéo theo nhiều hệ lụy khiến hệ miễn dịch suy giảm và tăng nguy cơ mắc các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm, có khả năng tử vong cao.
Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng có nhiều nguyên nhân khiến sức đề kháng bị suy giảm, một trong số đó có thể kể đến như ô nhiễm không khí và môi trường sống, áp lực công việc, căng thẳng kéo dài, uống ít nước, lười vận động, dùng nhiều thức ăn chế biến sẵn, thức khuya thường xuyên, rối loạn giờ giấc nghỉ ngơi,… Hiểu rõ các nguyên nhân khiến sức đề kháng bị suy giảm sẽ giúp mỗi người có được biện pháp cải thiện hiệu quả, nâng cao hệ miễn dịch, từ đó ngăn chặn sự xâm nhập, tấn công của các tác nhân gây bệnh đến từ bên ngoài.
Hướng dẫn cách tăng sức đề kháng cho người lớn hiệu quả
Có thể thấy sức đề kháng có vai trò rất quan trọng trong việc hình thành “tấm khiên” vững chắc ngăn chặn các tác nhân gây bệnh, chống lại các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm và giữ cho cơ thể luôn khỏe mạnh. Tuy nhiên, theo thời gian, tuổi tác, bệnh tật, lão hóa, “tấm khiên” vững chắc này có xu hướng suy yếu và mất dần khả năng phòng vệ nếu không thực hiện các biện pháp giúp tăng sức đề kháng cho người lớn. Vậy tăng cường sức đề kháng cho người lớn như thế nào là hiệu quả?
1. Tiêm các vắc xin quan trọng để tăng đề kháng
Các chuyên gia y tế cho biết một trong những cách hiệu quả giúp tăng đề kháng cho người lớn là tiêm vắc xin đầy đủ và đúng lịch theo khuyến cáo của Bộ Y tế. Vắc xin được coi là vũ khí hữu hiệu giúp cứu sống và bảo vệ hàng triệu người trên thế giới khỏi các bệnh tật truyền nhiễm nguy hiểm. Sau khi vắc xin được tiêm vào cơ thể, chúng sẽ kích thích hệ miễn dịch hoạt động để sản xuất ra lượng kháng thể đặc hiệu chống lại các tác nhân gây bệnh, bảo vệ cơ thể tương tự như quá trình nhiễm trùng diễn ra thực sự.
Vắc xin “huấn luyện” cơ thể cách thức đối phó với các bệnh truyền nhiễm, về sau, khi cơ thể bị các tác nhân gây bệnh tấn công thật, hệ miễn dịch lúc này đã hình thành “trí nhớ miễn dịch” và nhanh chóng phản ứng lại để ngăn chặn các tác nhân gây bệnh, giảm thiểu nguy cơ mắc cũng như các biến chứng nguy hiểm mà chúng gây ra cho con người.
2. Thiết lập thực đơn dinh dưỡng khoa học
Các vitamin quan trọng
Để tăng sức đề kháng cho người lớn, việc bổ sung một lượng vitamin cần thiết cho cơ thể là rất quan trọng, nổi bật là các loại vitamin có khả năng tan trong nước như vitamin A, D, E, K và các vitamin tan trong nước như: vitamin B, C.
Vitamin có thể được cung cấp qua thức ăn mỗi ngày, tuy nhiên trong một số trường hợp việc cung cấp vitamin từ thức ăn khó được đáp ứng. Chình vì vậy, để hệ miễn dịch khỏe mạnh, những người bị suy dinh dưỡng, người hấp thụ chất dinh dưỡng kém, người lớn tuổi, người bị rối loạn chức tiêu hóa nặng, người đang ăn kiêng hoặc ăn chay trường, phụ nữ mang thai,… có thể bổ sung vitamin thông qua các thực phẩm chức năng.
Chất xơ có trong rau củ
Tăng cường các loại rau củ quả giàu chất xơ như bông cải xanh, cải Brussels, đậu bắp, đậu gà, đậu Hà Lan, bí đỏ, cà rốt, khoai lang, củ dền, táo, dâu tây… trong bữa ăn hàng ngày sẽ giúp mang đến nhiều lợi ích sức khỏe, củng cố hệ miễn dịch vững chắc, chống lại bệnh tật truyền nhiễm nguy hiểm.
Bổ sung men vi sinh
Men vi sinh (còn gọi là probiotic) được hiểu là chế phẩm có chứa các loại vi khuẩn, vi sinh vật, nấm men có lợi cho sức khỏe. Men vi sinh cung cấp cho cơ thể một lượng lợi khuẩn cho đường ruột, từ đó giúp cân bằng hệ vi sinh vật trong đường ruột (85% lợi khuẩn – 15% hại khuẩn), nâng cao sức khỏe cho hệ tiêu hóa.
Đặc biệt, kết quả từ nghiên cứu mới nhất của Giáo sư Mario Clerici, Chủ tịch ngành miễn dịch học, Đại học Y khoa Milano, Italy cùng cộng sự đã chứng minh được men vi sinh mang lại hiệu quả cáo trong việc tăng đề kháng cho người lớn, giảm thiểu nguy cơ mắc các bệnh lý liên quan đến hệ hô hấp nhờ vào khả năng bảo vệ niêm mạc ruột, giúp hệ vi sinh trong cơ thể luôn ở trạng thái cân bằng và ổn định. Thậm chí men vi sinh còn giúp kéo dài thời gian chuyển biến bệnh từ HIV sang AIDS. [1]
Người lớn có thể bổ sung men vi sinh thông qua thực phẩm hàng ngày như sữa chua, các loại phô mai,… hoặc sử dụng các chế phẩm men vi sinh được điều chế dưới dạng nước uống, dung dịch siro, dạng bột, viên nang uống rất tiện lợi, có thể sử dụng mọi lúc mọi nơi.
Protein chất lượng
Protein là một chất rất quan trọng đối với sức khỏe và tham gia vào hầu hết vào chức năng của các tế bào như sửa chữa, tái tạo, xây dựng mô và đẩy nhanh quá trình trao đổi chất trong cơ thể. Đặc biệt, protein còn giúp hình thành kháng thể (còn gọi là globulin miễn dịch) để chống lại các tác nhân gây hại cho cơ thể. Do đó, việc bổ sung protein chất lượng cho cơ thể như thịt lợn nạc, thịt heo nạc, thịt bò nạc, cá, trứng, sữa, đậu phụ, đậu lăng, phô mai, sữa chua ít béo,… trong bữa ăn mỗi ngày là rất quan trọng.
Các chất béo tốt
Nghiên cứu cho thấy nguồn chất béo tốt có trong Omega 3, trứng, sữa chua, bơ, phô mai, các loại hạt, dầu oliu, dầu dừa,… được xem như chìa khóa giúp tăng sức đề kháng cho người lớn. Chúng đóng vai trò quan trọng trong việc cung cấp năng lượng, hỗ trợ hoạt động của các cơ quan, thúc đẩy chức năng miễn dịch và quá trình trao đổi chất trong cơ thể.
Hạn chế ăn đường
Chế độ ăn nhiều đường không chỉ gây nên tình trạng thừa cân, béo phì, gia tăng nguy cơ mắc các bệnh liên quan đến tim mạch mà còn ảnh hưởng đến sức đề kháng, cản trở chức năng miễn dịch của cơ thể. Các chuyên gia khuyến cáo lượng đường nạp vào mỗi ngày chỉ nên ở mức dưới 5% lượng calo, tương đương với khoảng 25 gram (2 muỗng canh) đường cho một người có chế độ ăn khoảng 2000 calo/ngày.
Uống đủ nước
Bổ sung đủ nước là một trong những cách tăng cường sức đề kháng ở người lớn đơn giản, dễ làm, hiệu quả mà ít người để ý đến. Nghiên cứu cho thấy khi thiếu nước cơ thể sẽ trở nên mệt mỏi, hệ miễn dịch hoạt động kém hiệu quả khiến sức đề kháng suy yếu, tạo cơ hội cho các tác nhân tấn công cơ thể dễ dàng. Vì vậy, các chuyên gia khuyến cáo nên bổ sung đủ 1,5 đến 2 lít nước mỗi ngày dưới nhiều dạng khác nhau như nước lọc, nước ép trái cây, canh súp, sữa uống. Hạn chế bổ sung các loại nước ngọt có gas, đồ uống có cồn.
4. Hạn chế tối đa thức ăn nhanh
Tương tự các loại thức ăn chứa nhiều đường, các loại thức ăn nhanh, chế biến sẵn cũng ảnh hưởng xấu đến hệ miễn dịch của con người vì chứa nhiều chất bảo quản, gây tăng cân, béo phì, làm tăng lượng cholesterol xấu, nóng trong người, nổi mụn, đặc biệt là gây ra các vấn đề về tiêu hóa như kích ứng ruột, mất cân bằng hệ vi khuẩn đường ruột. Điều này có thể khiến gia tăng nguy cơ mắc các bệnh lý nghiêm trọng như rối loạn tiêu hóa, viêm ruột, bệnh tim mạch, đái tháo đường tuýp 2, béo phì, gây ảnh hưởng tiêu cực lên chất lượng cuộc sống.
5. Kiểm soát BMI, tránh thừa cân hoặc thiếu cân
Các nghiên cứu cho thấy béo phì, thừa cân hoặc thiếu cân đều khiến hệ miễn dịch hoạt động kém hiệu quả hơn so với người bình thường, dễ nhạy cảm với các tác nhân gây bệnh, gia tăng nguy cơ mắc bệnh về tim mạch, huyết áp, đái tháo đường và khó hồi phục hơn. Đặc biệt, theo Viện Nghiên cứu Ung thư Hoa Kỳ (AICR), béo phì còn khiến người bệnh có nguy cơ mắc các bệnh về ung thư như ung thư cuống họng, đại trực tràng, tụy, thận, nội mạc tử cung, ngực sau khi mãn kinh…
Vậy nên, để có một thể trạng sức khỏe tốt và tăng cường sức đề kháng ở người lớn, mỗi người nên kiểm soát cân nặng hợp lý, tránh để xảy ra tình trạng thừa cân, béo phì, cũng tránh để cân nặng thấp quá mức cho phép bằng việc xây dựng và duy trì chế độ dinh dưỡng khoa học, hợp lý, cân bằng với tập luyện thể dục thể thao và nghỉ ngơi điều độ, tránh căng thẳng, lo âu, đồng thời theo dõi và kiểm tra BMI định kỳ.
6. Tham gia thể dục thể thao để tăng cường hoạt động thể chất
Các chuyên gia y tế đều nhấn mạnh tầm quan trọng của việc tham gia các hoạt động thể thao, tăng cường hoạt động thể chất như chạy bộ, đi bộ, đá banh, tập yoga, tập gym, bơi lội, cầu lông,… bởi chúng có vai trò quan trọng trong việc tăng sức đề kháng cho người lớn, giúp quá trình chuyển hóa, trao đổi chất trong cơ thể diễn ra thuận lợi, giải phóng năng lượng xấu và hấp thu năng lượng mới. Nhờ vậy, hệ miễn dịch cũng trở nên khỏe mạnh và hoạt động tốt hơn, bảo vệ cơ thể trước các tác nhân gây bệnh đến từ môi trường bên ngoài.
7. Quản lý căng thẳng, stress
Quản lý căng thẳng, lo âu là yếu tố quan trọng giúp tăng cường sức đề kháng cho người lớn. Bởi căng thẳng kéo dài sẽ khiến hệ thống thần kinh trung ương giải phóng các các hormone gây căng thẳng làm xáo trộn và mất cân bằng chức năng miễn dịch, đồng thời thúc đẩy quá trình viêm khiến nguy cơ mắc bệnh truyền nhiễm là rất cao.
Tập thể dục, viết nhật ký, ngồi thiền, tập yoga là một trong số hoạt động giúp cải thiện quản lý và kiểm soát căng thẳng rất hiệu quả. Ngoài ra, bạn cũng có thể nhờ đến các chuyên gia tư vấn tâm lý để được hỗ trợ và đưa ra phương hướng thay đổi hiệu quả.
8. Có được giấc ngủ sâu và đủ
Giấc ngủ sâu và đủ được chứng minh là một mắt xích quan trọng giúp cơ thể phục hồi lại sức lực và sức đề kháng sau một ngày dài lao động. Nghiên cứu cho thấy giấc ngủ chất lượng sẽ giúp cải thiện chức năng của tế bào T. Tế bào T được hiểu là một loại tế bào miễn dịch có khả năng phòng thủ hiệu quả, chống lại virus, vi khuẩn, kể cả các tế bào kháng nguyên ngoại lai xâm nhập cơ thể.
9. Có được môi trường sống sạch
Môi trường sống sạch mang lại nhiều lợi ích to lớn cho sức khỏe, trong đó có việc tăng đề kháng cho người lớn. Các chuyên gia khuyến khích nên thường xuyên vệ sinh nhà cửa, sắp xếp lại không gian sống ngăn nắp bằng cách hút bụi mọi ngóc ngách trong nhà, lau dọn các đồ vật xung quanh, các bề mặt thường xuyên tiếp xúc, đảm bảo nguồn nước sạch và nhà cửa luôn đủ ánh sáng,… bởi đây chính là cách giảm thiểu sự lây lan của virus, vi khuẩn, cải thiện sức khỏe tinh thần và thể chất hiệu quả.
10. Duy trì các thói quen tốt giúp tăng cường đề kháng
Rửa tay thường xuyên bằng xà phòng
Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) Mỹ khuyên nên rửa tay bằng xà phòng trong vòng 15 đến 20 giây sau khi ăn uống, đi vệ sinh hoặc có tiếp xúc, cầm nắm với đồ vật xung quanh để bảo vệ sức khỏe của chính mình. Rửa tay sai cách hoặc không rửa tay thường xuyên có thể là con đường gián tiếp cho các mầm bệnh trên da xâm nhập và tấn công cơ thể.
Vệ sinh cá nhân sạch sẽ
Bên cạnh việc hình thành thói quen rửa tay bằng xà phòng, mỗi người cũng cần vệ sinh cá nhân sạch sẽ, tắm gội thường xuyên bởi đây là cách giúp cơ thể loại bỏ được các tác nhân gây bệnh như virus, vi khuẩn, nấm, ký sinh trùng đang ẩn náu trên da và chờ thời cơ gây bệnh cho người.
Nắm bắt thông tin dịch bệnh từ báo đài
Bên cạnh các cách tăng sức đề kháng cho người lớn kể trên thì mỗi người cũng cần chú trọng theo dõi các thông tin cảnh báo dịch bệnh, cách phòng ngừa cũng như lời khuyên của các chuyên gia từ nhiều nguồn chính thống như: báo in, báo nói, báo hình, Thông tấn, báo ảnh và báo điện tử,… để chủ động phòng bệnh, bảo vệ sức khỏe cho bản thân và gia đình.
Tìm hiểu các kiến thức phòng bệnh cho bản thân và gia đình
Các dịch bệnh truyền nhiễm ngày càng nguy hiểm và có nhiều diễn biến phức tạp, do đó bên cạnh việc nắm bắt các thông tin dịch bệnh từ báo đài, việc tìm hiểu các kiến thức về bệnh học và cách phòng ngừa cho bản thân và gia đình là cần thiết để chủ động phòng ngừa, phát hiện sớm các dấu hiệu cảnh báo bệnh, điều trị kịp thời, ngăn chặn các biến chứng nguy hiểm.
11. Khám sức khỏe định kỳ
Duy trì thói quen khám sức khỏe định kỳ sẽ giúp phát hiện sớm được các dấu hiệu bất thường trên cơ thể và các bệnh lý nguy hiểm như tim mạch, cao huyết áp, xơ vữa động mạch, đột quỵ, các loại ung thư… Bởi đây đều là các bệnh ít có triệu chứng cảnh báo sớm, diễn tiến âm thầm và chỉ phát hiện tình cờ nhờ đi khám sức khỏe định kỳ.
Bên cạnh đó, việc khám sức khỏe định kỳ không chỉ giúp phát hiện sớm bệnh tật đang diễn ra âm thầm trong cơ thể mà còn giúp điều chỉnh kịp thời thói quen sống lành mạnh hơn để tăng cường đề kháng ở người lớn, qua đó thể hiện trách nhiệm của bản thân đối với gia đình và toàn xã hội.
12. Bỏ thuốc lá
Nghiên cứu đều cho thấy trong thành phần của thuốc lá chứa hơn 4000 loại hóa chất khác nhau, trong đó hóa chất độc hại, có tính gây nghiện cho cơ thể chiếm hơn 200 loại. Chính vì vậy, khi bỏ thuốc lá, hệ thống miễn dịch sẽ không còn tiếp xúc với hóa chất độc hại là hắc ín và nicotin, từ đó hệ miễn dịch sẽ khỏe mạnh hơn, tăng cường sức đề kháng cho người lớn và ít có nguy cơ mắc các bệnh lý nguy hiểm.
13. Tránh rượu bia
Tương tự thuốc lá, rượu bia và các đồ uống có cồn cũng có những ảnh hưởng tiêu cực đến việc tăng sức đề kháng cho người lớn. Nghiên cứu được công bố trên Tạp chí Khoa học Phân tử Quốc tế vào năm 2021, bia rượu có thể gây mất cân bằng hệ vi sinh đường ruột, sức khỏe đường ruột kém có thể khiến con người dễ nhiễm bệnh. [2]
14. Sử dụng các thực phẩm bổ sung để bổ trợ
Cuộc sống luôn bận rộn khiến chế độ ăn hàng ngày có thể không đáp ứng đủ lượng dưỡng chất mà cơ thể cần có, do đó có thể sử dụng thêm các thực phẩm chức năng để bổ trợ bởi đây là cách đơn giản và tiện lợi nhất để tăng sức đề kháng cho người lớn. Tuy nhiên, việc sử dụng các thực phẩm chức năng để hỗ trợ cần có sự tư vấn từ bác sĩ, tránh lạm dụng bởi nếu sử dụng không đúng liều lượng có thể gây ra một số tác dụng phụ nghiêm trọng đối với sức khỏe.
⇒ Bạn cũng mong muốn con của mình có đề kháng khỏe mạnh, hãy xem thêm: 12 cách tăng đề kháng cho bé, hiệu quả cho trẻ hay ốm vặt.
Những trường hợp cần lưu ý trong tăng đề kháng cho người lớn
1. Tăng sức đề kháng cho người lớn tuổi như thế nào?
Người lớn tuổi là nhóm thường phải đối mặt với nhiều nguy cơ về sức khỏe bởi cơ thể dần lão hóa, các chức năng bị suy giảm, hệ miễn dịch hoạt động kém chất lượng nên rất dễ mắc bệnh và các bệnh nền thường hay tái phát. Chính vì vậy, người lớn tuổi cần phải tăng cường sức đề kháng để chống chọi lại với các tác nhân gây bệnh cũng như đối phó những thay đổi về thể chất đang diễn ra trong cơ thể. Dưới đây là một số biện pháp giúp tăng sức đề kháng cho người lớn tuổi có thể áp dụng dễ dàng:
Quan tâm đời sống tinh thần người lớn tuổi, giúp ông bà, bố mẹ luôn cảm thấy được quan tâm, thấu hiểu, chia sẻ và không cô đơn. Tích cực động viên ông bà, bố mẹ gặp gỡ nhiều bạn bè, đồng niên cùng tham gia các hoạt động xã hội thiện nguyện để mở rộng vòng tròn kết nối. Khi đời sống tinh thần được nâng cao thì sức khỏe cũng sẽ ngày một cải thiện tốt hơn.
Tập luyện thể dục thể thao nhẹ nhàng như đi bộ, tập thể dục dưỡng sinh, đạp xe tốc độ vừa phải, yoga,… việc vận động sẽ giúp cơ thể hấp thu vitamin D, tăng cường sự dẻo dai cho xương khớp. Từ đó, cải thiện được chứng lo âu, căng thẳng, khuây khỏa tâm lý và sống vui vẻ hơn.
Xây dựng chế độ dinh dưỡng khoa học, hợp lý như tăng cường các loại rau, củ, quả giàu chất xơ và giảm bớt các loại thực phẩm giàu chất béo, tuyệt đối không sử dụng rượu, bia, thuốc lá, các chất kích thích bởi chúng có thể khiến người lớn tuổi luôn mệt mỏi triền miên, suy dinh dưỡng, nặng hơn là suy kiệt cơ thể.
Khám sức khỏe định kỳ 1-2 lần/ năm để kịp thời phát hiện các dấu hiệu bất thường của cơ thể. Bởi người lớn tuổi mắc bệnh sẽ luôn tiềm ẩn nhiều nguy cơ ảnh hưởng đến sức khỏe, khi mắc bệnh dễ chuyển biến nặng. Ví dụ: mắc bệnh cao huyết áp sẽ luôn tiềm ẩn nguy cơ đột quỵ, tai biến mạch máu não, mắc bệnh tiểu đường luôn tiềm ẩn nguy cơ gặp biến chứng tổn thương thần kinh, tổn thương thận, tổn thương mắt, nhiễm trùng và các bệnh lý về tim mạch khác… Chính vì vậy, con cháu cần thường xuyên theo dõi sức khỏe ông bà, bố mẹ để kịp thời phát hiện bệnh sớm, từ đó thay đổi lối sống lành mạnh để giúp kéo dài tuổi thọ.
2. Người bệnh mãn tính phải tăng đề kháng như thế nào?
Người mắc bệnh mạn tính cũng là một trong những nhóm cần đặc biệt quan tâm bởi khi mắc bệnh nói chung hay mắc bệnh mạn tính nói riêng, người bệnh luôn mang trong mình tâm lý hoang mang, lo sợ liệu bệnh tình có nặng lắm không, điều trị thì bệnh có thuyên giảm không, tốn kém về chi phí càng, điều này khiến người bệnh luôn mang tâm lý chán chường và suy nhược rất nhanh. Chính vì vậy việc tăng cường sức đề kháng cho người lớn mắc bệnh mạn tính cũng cần được chú trọng để giúp người bệnh cải thiện đời sống tinh thần, chiến thắng bệnh tật:
Kiểm soát căng thẳng, giải tỏa tâm lý là vấn đề then chốt giúp người mắc bệnh mạn tính cải thiện sức khỏe của mình. Bởi các nghiên cứu cho thấy căng thẳng, lo lắng kéo dài sẽ thúc đẩy quá trình viêm và làm mất cân bằng của các tế bào miễn dịch.
Xây dựng và duy trì lối sống khoa học, lành mạnh, nghỉ ngơi hợp lý, ngủ đủ giấc.
Tăng cường luyện tập thể thao. Đặc biệt, các nghiên cứu đều chỉ ra rằng nhưng những người mắc bệnh mạn tính thường có lượng vitamin D thấp. Trong khi vitamin D là một trong những vitamin quan trọng đến sức khỏe miễn dịch. Do đó, việc tăng cường luyện tập các môn ngoài trời như đi bộ, đạp xe, cầu lông, bơi lội,… sẽ giúp tiếp xúc nhiều với ánh nắng mặt trời, từ đỏ bổ sung được lượng vitamin D cần thiết cho hệ miễn dịch. [3]
Khám sức khỏe định kỳ 1-2 lần/ năm để kịp thời phát hiện các dấu hiệu bất thường của cơ thể, đồng thời cải thiện lối sống lành mạnh để giúp kéo dài tuổi thọ.
3. Phụ nữ mang thai, cho con bú có thể tăng sức đề kháng bằng cách nào?
Phụ nữ mang thai hoặc đang cho con bú, rất dễ bị tổn thương và mắc nhiều bệnh truyền nhiễm nguy hiểm do sức đề kháng bị suy giảm đáng kể. Do đó, cần tăng cường sức đề kháng cho nhóm đối tượng bằng bằng cách:
Xây dựng chế độ dinh dưỡng hợp lý cho mẹ và thai nhi, uống nhiều nước, nghỉ ngơi điều độ và ngủ đủ giấc.
Tập thể dục nhẹ nhàng, vừa sức như ngồi thiền, tập yoga, đi bộ, bơi lội…
Hạn chế lo âu, căng thẳng để tránh ảnh hưởng đến sự phát triển của thai nhi và trầm cảm sau sinh.
Tăng cường bổ sung các loại vitamin, khoáng chất tốt cho sức khỏe như vitamin C, vitamin A, sắt, kẽm,… theo chỉ định của bác sĩ.
4. Người bị HIV tăng cường đề kháng như thế nào?
Nghiên cứu cho thấy đối với những người nhiễm HIV, chế độ dinh dưỡng đóng vai trò rất quan trọng trong việc tăng sức đề kháng cho người lớn, giúp giảm tình trạng viêm, giảm nguy cơ mắc các bệnh liên quan đến tim mạch và ung thư:
Tăng cường bổ sung các loại rau, củ, quả chứa nhiều chất xơ bởi chúng giúp kiểm soát tốt tình trạng viêm nhiễm cho người mắc bệnh HIV.
Nên bổ sung nguồn Protein chất lượng bởi theo nghiên cứu của Học viện Dinh dưỡng và Ăn kiêng Hoa Kỳ, người mắc bệnh HIV dễ bị ảnh hưởng lâu dài của tình trạng viêm trên mô cơ. Do đó, cần bổ sung lượng Protein phù hợp cho cơ thể như thịt gà bỏ da, thịt bò nạc, cá có dầu, trứng hoặc từ các loại hạt và quả hạch…
Bổ sung vitamin và khoáng chất tốt cho người mắc bệnh HIV như vitamin D, canxi, sắt, các chất béo tốt.
Bổ sung 1,5-2 lít nước mỗi ngày để hạn chế đau cơ và mệt mỏi. [4]
Một số câu hỏi thường gặp về cải thiện đề kháng cho người trưởng thành
1. Người bận rộn thì tăng đề kháng như thế nào khi khó áp dụng được các phương pháp trên?
Các chuyên gia cho biết Cuộc sống luôn bận rộn khiến chế độ ăn hàng ngày có thể không đáp ứng đủ lượng dưỡng chất mà cơ thể cần có, do đó để cải thiện khoảng trống dinh dưỡng đang bị thiếu hụt, nhóm đối tượng này có thể sử dụng thêm các thực phẩm chức năng (vitamin, khoáng chất) để bổ trợ bởi đây là cách đơn giản và tiện lợi nhất để tăng cường sức đề kháng ở người lớn. Tuy nhiên, trước khi dùng cần tham khảo ý kiến của bác sĩ để có chỉ định dùng thuốc phù hợp với nhu cầu cá nhân.
2. Có nên sử dụng thuốc để tăng sức đề kháng cho người lớn không?
CÓ NHƯNG KHÔNG NÊN LẠM DỤNG! Các chuyên gia nhấn mạnh việc sử dụng các thực phẩm chức năng để hỗ trợ tăng cường sức đề kháng là được nhưng cần có sự tư vấn từ bác sĩ, tránh lạm dụng bởi nếu sử dụng không đúng liều lượng có thể gây ra một số tác dụng phụ nghiêm trọng đối với sức khỏe.
Trên là những thông tin cần thiết về cách tăng sức đề kháng cho người lớn đơn giản và hiệu quả. Thông qua việc thực hiện một số cách về chế độ dinh dưỡng và lối sống lành mạnh sẽ giúp mỗi người xây dựng được hệ thống phòng thủ của cơ thể ngày càng vững chắc, từ đó chống lại các tác nhân gây bệnh nguy hiểm đang ẩn náu ngoài môi trường.