# doc_id = health_disease_351
# url = https://vnvc.vn/sui-mao-ga-nhe/
# date = 11/01/2024
Bệnh sùi mào gà nhẹ ở nữ và nam có tự hết không? Điều trị ra sao?
Bệnh sùi mào gà nhẹ có thể gây ra nhiều vấn đề về sức khỏe và thậm chí là tâm lý của người bệnh. Dù nặng hay nhẹ, sùi mào gà vẫn là một trong những bệnh lý lây truyền qua đường tình dục vô cùng phổ biến, có thể tiềm ẩn nguy cơ sinh ung thư, ảnh hưởng xấu đến khả năng sinh sản và quá trình mang thai.
Mục lụcBệnh sùi mào gà nhẹ là gì?1. Sùi mào gà lây qua đường nào?2. Bệnh sùi mào gà nhẹ có nguy hiểm không?Hình ảnh sùi mào gà nhẹ ở nam và nữ1. Sùi mào gà nhẹ ở nam giới2. Sùi mào gà nhẹ ở nữ giớiCác dấu hiệu bệnh sùi mào gà nhẹ1. Dấu hiệu sùi mào gà nhẹ ở nữ2. Dấu hiệu sùi mào gà nhẹ ở namBệnh sùi mào gà nhẹ có tự hết không?Nguyên nhân sùi mào gà1. HPV gây bệnh sùi mào gà2. Các yếu tố nguy cơ cao mắc bệnh sùi mào gàCác giai đoạn từ nhẹ tới nặng của bệnh sùi mào gàBiến chứng nguy hiểm của bệnh sùi mào gà1. Ung thư2. Ảnh hưởng đến vấn đề mang thai3. Ảnh hưởng khả năng sinh sảnCách phòng bệnh sùi mào gà1. Tiêm ngừa vắc xin Gardasil để ngăn ngừa HPV2. Kiểm tra sức khỏe định kỳ3. Sinh hoạt tình dục lành mạnh4. Bỏ ngay các thói quen xấuCác phương pháp điều trị sùi mào gà nhẹ1. Điều trị bằng thuốc:2. Điều trị bằng phương pháp vật lýCách chăm sóc người bệnh sùi mào gà nhẹBệnh sùi mào gà nhẹ là gì?
Bệnh sùi mào gà (hay còn gọi là bệnh mồng gà) là bệnh truyền nhiễm lây qua đường tình dục rất phổ biến, gây ra bởi virus Human Papillomavirus (HPV). Bệnh biểu hiện thông qua các nốt sùi mềm trên bề mặt da/ niêm mạc, có thể gây đau đớn, ngứa ngáy và khó chịu.
Một số người có triệu chứng trong vòng vài tuần sau khi nhiễm bệnh, nhưng cũng có trường hợp triệu chứng xuất hiện sau vài tháng hoặc vài năm. Tuy nhiên, hầu hết các trường hợp nhiễm HPV không có triệu chứng hoặc không được phát hiện, chỉ có khoảng 1 đến 2% trường hợp có triệu chứng rõ rệt, gây khó khăn trong việc xác định tình trạng bệnh và có thể vô tình lây truyền virus cho người khác.
Theo trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC), ước tính rằng cứ 100 người trưởng thành có hoạt động tình dục thì có 1 người bị mắc bệnh sùi mào gà vào bất kỳ thời điểm nào. Mỗi năm, ước tính có khoảng 400.000 người mắc phải bệnh mụn sùi mào gà, đa số trong số này thuộc độ tuổi thanh thiếu niên và trên 20 tuổi. [1] [2]
Bệnh sùi mào gà gây ra bởi HPV – một trong những bệnh lây truyền qua đường tình dục phổ biến nhất với ước tính khoảng 79 triệu người Mỹ mắc phải. Có nhiều chủng khác nhau của HPV và không phải tất cả đều gây ra mụn cóc sinh dục, trong đó HPV 6 và HPV 11 là hai trong số những chủng gây ra bệnh sùi mào gà.
Bệnh sùi mào gà nhẹ là bệnh sùi mào gà với diễn biến triệu chứng không nghiêm trọng, thường biểu hiện triệu chứng ở mức độ rất nhẹ. Bệnh có thể gặp ở cả nam và nữ, dấu hiệu của sùi mào gà nhẹ bao gồm những vùng da trên bề mặt cơ thể bị nhô lên thành các mụn thịt nhỏ hình chóp hay mào gà, có màu hồng hoặc nâu nhạt và thường xuất hiện ở âm hộ, lỗ niệu đạo, dương vật hoặc hậu môn, gây ra cảm giác ngứa ngáy, khó chịu.
Bệnh sùi mào gà nhẹ thường không gây đau nhức, nhưng có thể ảnh hưởng đến thẩm mỹ và tâm lý của người bệnh do xuất hiện nhiều điểm sần sùi không đều màu trên da.
1. Sùi mào gà lây qua đường nào?
Sùi mào gà là bệnh lý truyền nhiễm, lây qua đường tình dục và chủ yếu thông qua các hoạt động sau đây:
Quan hệ tình dục: Các hành vi quan hệ tình dục không an toàn là con đường lây truyền phổ biến nhất hiện nay. Thông qua con đường này, các chủng HPV gây sùi mào gà có thể lây từ người này sang người khác thông qua tiếp xúc trực tiếp với các tổn thương, qua các khu vực bị nhiễm trùng hoặc thông qua sự tiếp xúc với niêm mạc của đối phương (âm hộ, niệu đạo, hậu môn, miệng, lưỡi, mắt…).
Sử dụng đồ chung: Việc sử dụng chung các đồ dùng cá nhân với người bị nhiễm bệnh như khăn tắm, bàn chải đánh răng, bấm móng, quần áo nội y, đồ chơi tình dục… có thể là con đường truyền bệnh nếu người bệnh tiếp xúc với các đồ dùng trước đó.
Từ mẹ sang con: Trong quá trình sinh nở, thai phụ cũng có thể lây truyền HPV hoặc gây ra các nhiễm trùng cho thai nhi thông qua cuống rốn và nước ối trong thai kỳ, hoặc thông qua tiếp xúc của thai nhi với máu hoặc dịch sản của người mẹ khi chuyển dạ sinh đẻ nếu thai phụ bị nhiễm sùi mào gà, nhất là sùi mào gà ở vùng sinh dục như âm đạo, cổ tử cung,… Nếu thai phụ mắc sùi mào gà, hoạt động hormone tăng mạnh trong quá trình thai kỳ có thể làm cho bệnh diễn tiến nghiêm trọng hơn và gây những biến chứng nghiêm trọng cho thai kỳ, bao gồm tắc đường sinh buộc phải sinh mổ hoặc hình thành sùi mào gà trong đường thở của thai nhi, gây ra tình trạng u nhú đường hô hấp tái phát.
Tuy nhiên, cần lưu ý rằng không phải mọi người tiếp xúc với virus đều bị mắc bệnh, hệ thống miễn dịch của mỗi người khác nhau nên đôi khi có thể tự khống chế và không phát triển thành sùi mào gà.
2. Bệnh sùi mào gà nhẹ có nguy hiểm không?
CÓ THỂ. Trong trường hợp bệnh sùi mào gà nhẹ, các khối u sẽ xuất hiện dưới dạng những mụn thịt màu da, thường không gây đau rát. Tuy nhiên, nếu không điều trị kịp thời và bệnh tiến triển thì có thể dẫn đến bệnh sùi mào gà nặng, gây ra các biến chứng nguy hiểm như ung thư vùng sinh dục. Do đó, nếu phát hiện bản thân bị nhiễm bệnh sùi mào gà, dù là bệnh sùi mào gà nhẹ, vẫn cần cẩn trọng và tiến hành tiếp nhận thăm khám sớm để được chẩn đoán và điều trị.
Hình ảnh sùi mào gà nhẹ ở nam và nữ
1. Sùi mào gà nhẹ ở nam giới
Bệnh sùi mào gà nhẹ ở nam giới thường xuất hiện ở vùng bao quy đầu, đầu dương vật, mặt trong của đùi, mông, hậu môn. Tuy nhiên, sùi mào gà cũng có thể xuất hiện ở các vùng da khác trên cơ thể tùy thuộc vào loại HPV gây ra bệnh.
Sùi mào gà ở nam giới thường không gây đau đớn hay khó chịu tùy theo mức độ nghiêm trọng của bệnh. Tuy nhiên, nếu không được điều trị kịp thời và phù hợp, sùi mào gà có thể lan ra các vùng khác trên cơ thể hoặc gây ra các biến chứng như ung thư tuyến tiền liệt.
2. Sùi mào gà nhẹ ở nữ giới
Ở một số trường hợp, phụ nữ bị nhiễm HPV và dẫn đến bệnh sùi mào gà nhẹ có thể phát hiện các khối u thịt nổi trên da hoặc những biểu hiện nhỏ khác ở vùng kín. Những triệu chứng này có thể là một hoặc nhiều u xơ hoặc sần ở bộ phận sinh dục nữ; sưng đau hoặc khó chịu ở khu vực sinh dục nữ; đau hoặc khó khăn khi quan hệ tình dục; xuất hiện những cảm giác dị cảm và ngứa ngáy chỗ kín.
Sùi mào gà ở nữ thường xuất hiện ở vùng kín, bao gồm bên ngoài âm đạo, cổ tử cung và âm hộ. Tuy nhiên, sùi mào gà cũng có thể xuất hiện trên các vùng da khác trên cơ thể, nhưng chiếm tỷ lệ thấp hơn.
Nếu phát hiện một trong những dấu hiệu trên, nữ giới nên đến gặp bác sĩ để được khám và tiếp nhận những chỉ định điều trị kịp thời.
Các dấu hiệu bệnh sùi mào gà nhẹ
1. Dấu hiệu sùi mào gà nhẹ ở nữ
Các dấu hiệu của bệnh sùi mào gà nhẹ ở nữ bao gồm:
Các nốt mụn cóc hoặc nốt sần hình dạng mào gà có thể xuất hiện ở vùng môi lớn, môi bé của âm đạo, cổ tử cung, hậu môn hoặc vùng bẹn. Nếu có quan hệ bằng miệng, các nốt mụn do có thể xuất hiện ở khoang miệng, lưỡi hoặc cuống họng. Ban đầu, chúng có kích thước nhỏ và mềm, sờ vào bề mặt sẽ nhám tay. Khi nặng hơn, chúng có thể trở thành một mảng lớn, hình dạng như bông súp lơ. Nếu xuất hiện ở hậu môn, triệu chứng tiểu khó, tiểu rát hoặc tiểu ra máu có thể xảy ra. Nếu nặng hơn, đại tiện có thể gặp khó khăn hoặc ra máu. Hầu hết các nốt mụn cóc không gây ngứa hoặc đau đớn, tuy nhiên trong khi quan hệ tình dục, chúng dễ bị vỡ gây chảy máu và có thể dẫn đến nhiễm trùng.
Sự khác thường về màu sắc hoặc hình dạng của âm đạo: Nếu một nữ giới có những dấu hiệu này, nên đi khám ngay để kiểm tra.
2. Dấu hiệu sùi mào gà nhẹ ở nam
Thông thường, sự xuất hiện của triệu chứng sùi mào gà nhẹ ở nam giới sẽ không rõ ràng trong vài tuần hoặc vài tháng sau khi bị nhiễm virus. Một số triệu chứng phổ biến của bệnh ở nam giới bao gồm:
Các nốt sần, các bóng nhỏ màu trắng hoặc thịt hồng có vùng xung quanh màu hồng hoặc đỏ nhạt xuất hiện gần vùng hậu môn và các bộ phận sinh dục như bìu, dương vật. Các nốt này có thể nhiều hay ít, sắp xếp thành từng đám gần nhau và chứa mủ trắng. Mặc dù nó không gây đau đớn, tuy nhiên sau một thời gian, các nốt sẽ tiết dịch, lở loét vùng xung quanh, dẫn đến ngứa ngáy, khó chịu.
Ngoài ra, nam giới bị sùi mào gà cũng có thể gặp khó khăn hoặc thậm chí là chảy máu khi đi tiểu hoặc đại tiện và khi giao hợp.
Bệnh sùi mào gà nhẹ có tự hết không?
CÓ THỂ. Bệnh sùi mào gà dù nặng hay nhẹ đều do HPV gây ra, chỉ khi loại bỏ đào thải được tác nhân gây bệnh ra khỏi cơ thể mới có thể hết bệnh. Một vài chủng HPV gây bệnh có thể tự đào thải trong vòng vài tháng hoặc thậm chí là vài năm nếu người bệnh được chăm sóc đúng cách. Theo đó, bệnh sùi mào gà nhẹ cũng sẽ tự hết sau khoảng từ vài tháng đến vài năm.
Và trên thực tế, hiện tại chỉ có vắc xin phòng ngừa bệnh sùi mào gà và chưa có phương pháp điều trị hoàn toàn cho bệnh này. Chuyên gia khuyến cáo, những bệnh nhân mắc bệnh sùi mào gà nhẹ và không gây khó chịu hoặc xét nghiệm phát hiện nguyên nhân gây bệnh bởi chủng virus không nguy hiểm có thể không cần điều trị, chỉ cần chăm sóc đúng theo những chỉ định của bác sĩ sẽ nhanh chóng khỏi bệnh.
Tuy nhiên, với những trường hợp có triệu chứng như ngứa ngáy, rát bỏng thì cần đến bệnh viện để kiểm tra và điều trị kịp thời. Các biện pháp điều trị thông thường là sử dụng tia laser hoặc đốt điện để loại bỏ các khối da sần sùi. Tuy nhiên, phương pháp này chỉ giảm thiểu khả năng lây lan và không thể hoàn toàn loại bỏ virus trong cơ thể.
HPV có thể tồn tại trong cơ thể người bệnh trong nhiều năm, khiến bệnh sùi mào gà tồn tại dai dẳng.
Nguyên nhân sùi mào gà
1. HPV gây bệnh sùi mào gà
HPV (Human Papillomavirus) là một trong những nguyên nhân chính gây ra bệnh sùi mào gà. Đây là loại virus gây ra rất nhiều bệnh lây truyền qua đường tình dục và có thể ảnh hưởng đến cả nam và nữ. [3]
Có hơn 100 chủng HPV được xác định và gây ra các triệu chứng khác nhau. Chủng HPV phổ biến nhất là HPV 16 và HPV 18, là những chủng gây ra bệnh ung thư cổ tử cung. Ngoài ra còn có các chủng HPV khác như HPV 6 và 11 gây sùi mào gà.
Tuy nhiên, nếu hệ miễn dịch của cơ thể khỏe mạnh đủ để đối phó với HPV, người bệnh có thể không có bất kỳ triệu chứng nào. Khi HPV không hoạt động, phần lớn trường hợp không dẫn đến sự phát triển của sùi mào gà.
2. Các yếu tố nguy cơ cao mắc bệnh sùi mào gà
Có nhiều yếu tố nguy cơ cao mắc bệnh sùi mào gà, bao gồm:
Tiếp xúc với HPV: HPV có thể lây truyền qua đường tình dục, chủ yếu qua quan hệ tình dục không an toàn với người đã bị nhiễm HPV. Vì thế, các đối tượng quan hệ tình dục không sử dụng các biện pháp an toàn sẽ có nguy cơ cao tiếp xúc và lây nhiễm của HPV, dẫn đến tình trạng mắc bệnh sùi mào gà.
Quan hệ tình dục kém lành mạnh: Những người thường xuyên có quan hệ tình dục với nhiều bạn tình khác nhau mà chưa xác định được chính xác tình trạng sức khỏe của đối phương, đặc biệt là không sử dụng các biện pháp an toàn có nguy cơ cao mắc bệnh sùi mào gà.
Hệ miễn dịch yếu: Những người có hệ miễn dịch yếu, ví dụ như bệnh nhân ung thư, bệnh nhân nhiễm các bệnh xã hội (HIV/AIDS, lậu, giang mai,…) hoặc dùng thuốc ức chế miễn dịch có nguy cơ cao bị lây nhiễm HPV và dẫn đến bệnh sùi mào gà.
Thói quen hút thuốc lá: Những người hút thuốc lá có nguy cơ mắc bệnh sùi mào gà cao hơn, do thuốc lá có thể làm giảm khả năng phản ứng của hệ miễn dịch của cơ thể.
Tuổi tác: Theo nhiều thông kê, người trưởng thành và người cao tuổi có nguy cơ mắc bệnh sùi mào gà cao hơn so với trẻ em.
Các yếu tố nguy cơ cao mắc bệnh sùi mào gà có thể được giảm thiểu bằng việc tuân thủ các biện pháp an toàn cho quan hệ tình dục, hạn chế thói quen hút thuốc lá, và duy trì một lối sống lành mạnh để tăng cường hệ miễn dịch.
Các giai đoạn từ nhẹ tới nặng của bệnh sùi mào gà
Bệnh sùi mào gà thường phát triển và diễn tiến qua năm giai đoạn chính.
Giai đoạn đầu tiên là giai đoạn ủ bệnh, bắt đầu từ khi người bệnh tiếp xúc với mầm bệnh cho đến khi bệnh khởi phát. Các tế bào bị thay đổi gen, không chết đi theo đúng chu kỳ mà tiếp tục phát triển và nhân lên nhanh chóng, nhưng ở giai đoạn ủ bệnh người bệnh thường không có triệu chứng rõ ràng.
Giai đoạn khởi phát là khi các nốt sùi mào xuất hiện lần đầu tiên trên da hoặc niêm mạc, những nốt sùi thường nhỏ, xuất hiện rải rác, lưa thưa.
Giai đoạn phát triển, số lượng nốt sùi mào gà sẽ ngày càng tăng và có thể phát triển thành các cụm/ mảng lớn hơn, làm ảnh hưởng tiêu cực đến quá trình sinh hoạt tình dục, vệ sinh cá nhân và gây ra những cảm giác tâm lý bất lợi như căng thẳng, tự ti cho người mắc bệnh.
Giai đoạn biến chứng có thể xảy ra nếu không được điều trị kịp thời, bệnh có thể gây ra các biến chứng nghiêm trọng và lây lan sang các vùng khác như vùng hậu môn, cổ tử cung ở phụ nữ hay vòm họng. Nếu để lâu, bệnh có thể dẫn đến ung thư cổ tử cung và các loại ung thư khác như ung thư dương vật, hậu môn, vòm họng, trực tràng,… Ở giai đoạn này, các triệu chứng cũng trở nên phức tạp hơn với tình trạng bội nhiễm, vùng tổn thương bị tiết dịch, sưng tấy, lở loét và dễ chảy máu.
Giai đoạn tái phát: Sau khi điều trị, bệnh sùi mào gà có thể tái phát nếu hệ thống miễn dịch bị suy giảm hoặc khi tiếp xúc với HPV do quan hệ tình dục kém an toàn.
Biến chứng nguy hiểm của bệnh sùi mào gà
1. Ung thư
Sùi mào gà là bệnh lây truyền qua đường tình dục do virus Papilloma gây ra. Thông thường, bệnh không gây ra những vấn đề nghiêm trọng và có thể tự khỏi sau vài tháng hoặc vài năm. Tuy nhiên, trong một số trường hợp, sùi mào gà có thể gây ra biến chứng trong đó có ung thư.
Các tế bào của HPV thuộc phân nhóm nguy cơ gây ung thư cao có thể làm tổn thương tế bào của cổ tử cung, âm đạo và dương vật. Nếu không được điều trị kịp thời hoặc nếu biến chứng sinh học xảy ra, HPV có thể làm cho các tế bào này bị biến đổi thành ung thư, gây ra ung thư cổ tử cung ở phụ nữ và ung thư dương vật ở nam giới.
Theo thống kê, khoảng 10,2% phụ nữ bị nhiễm virus sùi mào gà ở cổ tử cung, 5% ở âm đạo, và 5% ở hậu môn có thể dẫn đến ung thư. Ở nam giới, 15% trường hợp nhiễm HPV chuyển thành ung thư dương vật. Bên cạnh đó, những người mắc bệnh sùi mào gà do quan hệ tình dục bằng đường miệng cũng có nguy cơ bị ung thư vòm họng và cổ họng.
Sùi mào gà dù nhẹ nhưng do HPV chủng nguy cơ cao gây ra cũng có thể tiềm ẩn nguy cơ tiến triển ung thư vô cùng nguy hiểm.
2. Ảnh hưởng đến vấn đề mang thai
Trong suốt quá trình mang thai, lượng hormone trong cơ thể thai phụ sẽ tăng đáng kể, dẫn đến sự phát triển mạnh của các nốt sùi mào gà và có thể gây ra tình trạng chảy máu, tạo thành các ổ viêm nhiễm nghiêm trọng. Ngoài tác động tiêu cực đến việc vệ sinh, các nốt sùi mào gà này còn có khả năng làm suy yếu khả năng co giãn của mô âm đạo, tạo ra trở ngại trong quá trình sinh nở tự nhiên và làm cho quá trình này trở nên khó khăn hơn.
Sùi mào gà trong quá trình mang thai có thể khiến trẻ sinh ra có nguy cơ mắc phải u nhú thanh quản, dẫn đến các triệu chứng như khàn giọng hay khóc yếu. Trong những trường hợp nặng, bệnh có thể lan sang khí quản và phổi, gây tắc nghẽn đường thở, gây tử vong.
3. Ảnh hưởng khả năng sinh sản
Bệnh sùi mào gà có thể gây ra các vấn đề nghiêm trọng liên quan đến khả năng sinh sản của cả nam và nữ, bao gồm sự biến dạng dương vật, tắc nghẽn ống dẫn tinh, tắc niệu đạo và ung thư cổ tử cung. Ngoài ra, một số nghiên cứu còn chỉ ra rằng việc xuất hiện HPV trong tinh dịch có thể làm giảm khả năng di chuyển của tinh trùng, gây ra vô sinh ở nam giới. Nếu tinh trùng bị nhiễm HPV và thụ tinh với trứng, điều này cũng có thể dẫn đến nguy cơ sảy thai.
Cách phòng bệnh sùi mào gà
1. Tiêm ngừa vắc xin Gardasil để ngăn ngừa HPV
Vắc xin Gardasil được sử dụng để ngăn chặn sự xâm nhập của virus Human Papillomavirus (HPV), là tác nhân gây ra các bệnh lây nhiễm qua đường tình dục. Vắc xin này được chứng minh là mang đến hiệu quả và an toàn đã được chứng minh, được sử dụng để tiêm phòng các bệnh do HPV gây ra ở nhiều quốc gia, bao gồm cả Việt Nam.
Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC hiện nay có 2 loại vắc xin Gardasil phổ biến và có hiệu quả báo vệ cao là Gardasil 4 và Gardasil 9. Trong đó, Gardasil 4 có thể bảo vệ cơ thể khỏi sự xâm nhập và tấn công của 4 chủng HPV thường gặp, bao gồm HPV 6, 11, 16, và 18. Vắc xin Gardasil giúp phòng các bệnh lý nguy hiểm do nhiễm HPV như u nhú sinh dục, ung thư cổ tử cung, ung thư vòm họng, ung thư hậu môn, được chỉ định tiêm phòng cho trẻ em gái và phụ nữ từ 9 đến 26 tuổi.
Vượt trội hơn cả, Gardasil 9 bảo vệ cơ thể khỏi 9 chủng HPV nguy hiểm và phổ biến nhất hiện nay, bao gồm HPV type 6, 11, 16, 18, 31, 33, 45, 52, và 58. Gardasil 9 có khả năng phòng các bệnh như ung thư cổ tử cung, âm đạo, âm hộ, ung thư dương vật, ung thư hậu môn, tổn thương tiền ung thư, mụn cóc sinh dục và các bệnh lý do nhiễm HPV, với hiệu quả bảo vệ lên đến trên 90%. Vắc xin Gardasil 9 được chỉ định cho trẻ em nam và nữ, thanh niên nam và nữ, cộng đồng LGBT, MSM,… từ 9 đến 45 tuổi.
2. Kiểm tra sức khỏe định kỳ
Kiểm tra sức khỏe định kỳ là một trong những biện pháp quan trọng giúp phòng ngừa bệnh sùi mào gà. Theo chuyên gia khuyến cáo, cứ theo chu kỳ nửa năm, cơ thể người sẽ xuất hiện những thay đổi đáng kể, vì thể nên duy trì thực hiện đều đặn việc kiểm tra sức khỏe 6 tháng 1 lần để chủ động nắm bắt tình hình sức khỏe của bản thân và kịp thời tiếp nhận điều trị nếu phát hiện mầm mống gây bệnh.
Đối với bệnh sùi mào gà, có thể kiểm tra sức khỏe định kỳ bảng cách:
Tầm soát nhanh và kiểm tra kỹ lưỡng bằng cách sờ thủ công: Qua việc sờ khám ở các vùng nhạy cảm trên cơ thể để phát hiện những dấu hiệu của bệnh sùi mào gà.
Kiểm tra bằng phương pháp sinh học phân tử: Thực hiện bằng phương pháp xét nghiệm các mẫu vật lấy từ những nơi có thể nhiễm bệnh, như miệng, dương vật, âm hộ, hậu môn.
Kiểm tra bằng kính hiển vi: Thực hiện bằng cách sử dụng kính hiển vi kiểm tra tế bào để phát hiện bị nhiễm HPV.
Để phòng ngừa bệnh sùi mào gà, ngoài việc kiểm tra định kỳ sức khỏe, các biện pháp vệ sinh cá nhân hàng ngày cũng rất quan trọng như không quan hệ tình dục không an toàn, sử dụng bảo vệ đúng cách khi quan hệ tình dục, giảm thiểu áp lực tinh dịch trên cơ thể, hạn chế số lần thay đổi đối tác tình dục.
3. Sinh hoạt tình dục lành mạnh
Sinh hoạt tình dục lành mạnh là một phương pháp quan trọng trong việc phòng ngừa bệnh sùi mào gà. Sinh hoạt tình dục an toàn là đảm bảo sức khỏe của bản thân và người bạn tình, bao gồm sử dụng các biện pháp an toàn, đảm bảo sạch sẽ và tránh giao hợp khi có vết thương hoặc dịch tiết.
Sinh hoạt tình dục lành mạnh cũng rất quan trọng để bảo vệ sức khỏe tâm lý và tình cảm. Việc thảo luận và chia sẻ về quan điểm, nhu cầu và mong muốn của bạn và người bạn tình cũng là một phần trong sinh hoạt tình dục lành mạnh.
Vì vậy, để phòng ngừa và ngăn chặn sự lây truyền của bệnh sùi mào gà, cần thực hiện sinh hoạt tình dục an toàn và lành mạnh, đồng thời cũng thường xuyên kiểm tra sức khỏe và tiêm ngừa đúng hẹn.
4. Bỏ ngay các thói quen xấu
Một trong những cách phòng ngừa bệnh sùi mào gà hiệu quả nhất là bỏ ngay các thói quen xấu sau:
Quan hệ tình dục không an toàn: Việc quan hệ tình dục không an toàn sẽ làm cho người dễ mắc bệnh sùi mào gà hơn. Chính vì vậy, để tránh tình trạng này, bạn nên sử dụng bảo vệ khi quan hệ tình dục.
Hút thuốc lá và uống các loại nước chứa chất kích thích: Việc hút thuốc lá và sử dụng rượu bia sẽ ảnh hưởng đến hệ thống miễn dịch của cơ thể, làm cho cơ thể dễ bị nhiễm bệnh hơn và giảm khả năng phòng ngừa bệnh sùi mào gà. Do đó, cai thuốc lá và ngưng sử dụng rượu bia là một phương pháp hiệu quả để phòng ngừa bệnh sùi mào gà.
Ăn uống không lành mạnh: Việc ăn uống không lành mạnh và không đảm bảo vệ sinh thực phẩm cũng là một trong những nguyên nhân khiến cho hệ miễn dịch của cơ thể bị suy yếu, cơ thể dễ bị nhiễm bệnh, bao gồm cả bệnh sùi mào gà. Vì vậy, nên ăn uống đầy đủ dinh dưỡng và đảm bảo vệ sinh thực phẩm để giữ sức khỏe tốt hơn.
Tập thể dục không đúng cách: Nếu bạn tập thể dục không đúng cách, có thể dẫn đến tình trạng tổn thương da và liên quan đến việc nhiễm bệnh sùi mào gà. Do đó, bạn nên tập thể dục đúng cách, có thiết bị bảo vệ đảm bảo an toàn.
Dùng chung các vật dụng cá nhân: Đây là một trong những con đường lây nhiễm HPV nói chung và bệnh sùi mào gà nói riêng. Vì thế, cần tuyệt đối không sử dụng chung hoặc cho phép người khác sử dụng chung các vật dụng cá nhân của mình như bàn chải đánh răng, đồ lót, dao cạo, bấm móng,…
Để duy trì sức khỏe tốt và tránh mắc bệnh sùi mào gà, chúng ta cần nâng cao ý thức và chủ động thực hiện các biện pháp phòng ngừa bệnh tốt nhất.
Các phương pháp điều trị sùi mào gà nhẹ
1. Điều trị bằng thuốc:
Thuốc bôi
Bác sĩ có thể kê các loại thuốc bôi như thuốc Imiquimod, thuốc Podophyllotoxin, Axit trichloroacetic, hoặc thuốc Sinecatechins để điều trị sùi mào gà. Người bệnh cần chú ý thực hiện theo đúng những hướng dẫn của bác sĩ để đảm bảo hiệu quả điều trị.
Trong đó:
Imiquimod (Aldara) là loại thuốc được chỉ định cho người lớn và trẻ em từ 12 tuổi trở lên, tuy nhiên, chưa có thông tin về an toàn của thuốc đối với phụ nữ có thai và trẻ em dưới 12 tuổi. Thuốc này có khả năng tăng cường miễn dịch tại chỗ và được sử dụng ngoài da, tuy nhiên, có thể gây phản ứng viêm tại chỗ như đỏ da, kích ứng, chai, loét, trợt, mụn nước và giảm sắc tố.
Axit trichloroacetic cũng được sử dụng trong điều trị thẩm mỹ, chữa mụn cóc và sùi mào gà. Loại thuốc này có thể gây kích ứng da nhẹ nhưng có thể sử dụng cho phụ nữ đang mang thai.
Podophyllin và Podofilox là một loại nhựa cây được sử dụng để phá hủy các mô của nốt sùi mào gà. Tuy nhiên, Podofilox không dùng cho khu vực bên trong cơ quan sinh dục và không được sử dụng cho phụ nữ mang thai.
Thuốc uống
Ở một số trường hợp, bác sĩ có thể kê thuốc uống để tăng cường hệ miễn dịch, giúp cơ thể chống lại HPV.
Thuốc tiêm
Phổ biến nhất là thuốc tiêm Interferon hoặc 5-fluorouracil với tác dụng tăng cường sức đề kháng tự nhiên của cơ thể để tiêu diệt HPV. Tuy nhiên, loại thuốc này chỉ phù hợp với những tổn thương nhỏ ít nghiêm trọng vì có thể gây nhiều tác dụng và chi phí tương đối cao.
2. Điều trị bằng phương pháp vật lý
Liệu pháp áp lạnh (Cryotherapy)
Bác sĩ sẽ sử dụng chất lỏng đông lạnh (thường là nitơ lỏng) để làm đông các tế bào gây sùi mào gà. Điều trị này thường áp dụng được cho trường hợp sùi mào gà có kích thước nhỏ và không nhiều.
Các phương pháp loại bỏ tổn thương bằng cách cắt, laser CO2, cắt nạo, đốt điện,…
Đối với một số trường hợp, bác sĩ có thể cắt bỏ sùi mào gà hoặc sử dụng điện để làm chết từng u sùi một cách nhanh chóng.
Nên tìm kiếm sự tư vấn và hỗ trợ của bác sĩ chuyên khoa để lựa chọn phương pháp điều trị phù hợp với tình trạng của mình. Hãy thực hiện theo chỉ dẫn của bác sĩ và kiên trì điều trị để đảm bảo hiệu quả.
⇒ Hãy xem thêm: 10 cách trị sùi mào gà an toàn, hiệu quả hiện nay.
Cách chăm sóc người bệnh sùi mào gà nhẹ
Dưới đây là một số cách chăm sóc người bệnh sùi mào gà nhẹ:
Vệ sinh sạch vùng bị lây nhiễm: Sùi mào gà thường xuất hiện ở vùng sinh dục, bẹn, mông và hậu môn. Người bệnh cần tắm rửa sạch sẽ hàng ngày và lưu ý thay đồ trong quá trình điều trị để giảm nguy cơ lây nhiễm cho người khác.
Tăng cường hệ miễn dịch: Ăn uống đầy đủ dinh dưỡng, vận động thường xuyên và giảm stress có thể giúp tăng cường hệ miễn dịch và giúp cơ thể đẩy lùi virus.
Sử dụng thuốc theo đúng chỉ định của bác sĩ: Nếu người bệnh sùi mào gà nhẹ gặp các triệu chứng như sưng, đau và ngứa, bác sĩ có thể kê đơn thuốc giảm đau, thuốc kháng viêm hoặc thuốc giúp giảm các biểu hiện của bệnh.
Áp dụng các biện pháp an toàn trong quá trình quan hệ tình dục: Không quan hệ tình dục cho đến khi khỏi bệnh hoàn toàn, tránh lây nhiễm cho người khác. Trong trường hợp hoạt động giao hợp phát sinh ngoài ý muốn, cần sử dụng bao cao su hoặc màng chắn sinh học, không tiếp xúc với niêm mạc, vết thương, các vùng chứa dịch tiết của đối phương,…
Điều trị các biểu hiện bệnh: Nếu sùi mào gà nhẹ gây ra các triệu chứng khó chịu như sưng, đau và ngứa, người bệnh có thể dùng kem corticoid để giảm các biểu hiện này.
Nếu bệnh không được điều trị kịp thời hoặc nặng hơn, người bệnh cần đi thăm khám và điều trị theo chỉ định của bác sĩ để tránh các biến chứng khác như ung thư.
Bệnh sùi mào gà nhẹ hay thậm chí là nặng là một bệnh lây nhiễm qua đường tình dục do HPV gây ra. Bệnh thường không gây ra triệu chứng rõ ràng và không có thuốc đặc trị, tuy nhiên, người bị sùi mào gà nhẹ cần chú ý đến việc chăm sóc cơ thể, tăng cường đề kháng và quan hệ tình dục an toàn để giúp cơ thể đẩy lùi virus và ngăn ngừa sự lây lan cho người khác.