# doc_id = health_disease_692
# url = https://vnvc.vn/luu-y-ve-tiem-vacxin-phong-cum-dai-rubella-khang-sinh-khi-mang-thai/
# date = 30/09/2017
Lưu ý về tiêm vacxin phòng cúm, dại, rubella, kháng sinh khi mang thai
Thai kỳ là giai đoạnnhạy cảm nhất với người phụ nữ. Sức đề kháng kém, dễ nhiễm bệnh nên mọi loại thuốc hay vắc xin đưa vào cơ thể bà bầu phải hết sức cân nhắc vì có thể ảnh hưởng trực tiếp đến mẹ bầu và thai nhi. Dưới đây là một số câu hỏi mà mẹ bầu thường thắc mắc về việc tiêm phòng cúm, dại, rubella, kháng sinh khi mang thai.
Mục lụcKhi mang thai có thể tiêm vắc xin phòng bệnh cúm không?Phụ nữ mang thai tiêm vắc xin Rubella có sao không?Tiêm vắc xin phòng dại cho bà bầu được không?Bà bầu có được tiêm kháng sinh khi mang thai?Khi mang thai có thể tiêm vắc xin phòng bệnh cúm không?
Cúm là bệnh viêm nhiễm cấp tính đường hô hấp gây nên bởi virus cúm, dễ lây truyền thành dịch. Với người bình thường, tiêm vắc xin cúm hằng năm là biện pháp hữu hiệu nhất để phòng căn bệnh phổ biến này.
Tổ chức Y tế thế giới (WHO) và Trung tâm kiểm soát và dự phòng dịch bệnh Hoa Kỳ (CDC) khuyến nghị, phụ nữ mang thai vẫn cần tiêm vắc xin phòng cúm để bảo vệ cả mẹ và con.
Để đạt hiệu quả tốt nhất, chị em nên chủ động tiêm phòng cúm trước khi mang thai 1 tháng. Trong trường hợp đã mang thai nhưng vẫn chưa được tiêm ngừa cúm, các mẹ bầu vẫn có thể tiêm vắc xin cúm (bất hoạt) để phòng bệnh.
Xem thêmTiêm phòng vắc xin cho bà bầu có cần xét nghiệm không?
Tiêm vắc xin cho phụ nữ chuẩn bị mang thai là giải pháp hiệu quả để phòng bệnh cho mẹ
(Trong ảnh: khách hàng đăng ký tiêm vắc xin tại Trung tâm tiêm chủng VNVC)
Phụ nữ mang thai tiêm vắc xin Rubella có sao không?
Phụ nữ mắc bệnh Rubella trong thai kỳ có thể gây sinh non, sẩy thai. Đặc biệt nếu mắc trong giai đoạn đầu mang thai, trẻ sinh ra có nguy cơ cao mắc Rubella bẩm sinh – khiến trẻ chậm phát triển, và dễ bị dị tật bẩm sinh (có thể tới 70-80% với những tổn thương ở mắt, hệ thần kinh, xương, tim…). Vì thế, các bác sĩ sản khoa thường khuyên bà bầu mắc Rubella trong 3 tháng đầu nên cân nhắc chấm dứt thai kỳ.
Để phòng nhiễm bệnh Rubella, biện pháp tốt nhất là tiêm vắc xin. Thời gian tiêm phòng vắc xin Rubella được khuyến cáo là trước khi mang thai 3 tháng, để vừa giúp cơ thể có đủ thời gian sinh ra kháng thể phòng bệnh, vừa không ảnh hưởng đến thai nhi. Bởi giống như các loại vắc xin sống giảm độc lực khác, vắc xin Rubella không được tiêm ở phụ nữ biết mình có thai.
Trong trường hợp bà bầu lỡ mang thai khi mới tiêm phòng Rubella (thời gian từ lúc tiêm vắc xin đến lúc có thai chưa được 01 tháng), người mẹ cần báo cho bác sĩ sản khoa biết để được tư vấn biện pháp chăm sóc, theo dõi thai kỳ phù hợp.
Tiêm vắc xin phòng dại cho bà bầu được không?
Với một vết thương do chó cắn có thể xảy ra các nguy cơ: nhiễm trùng vết thương, bệnh uốn ván, bệnh dại. Người bị mắc bệnh dại thường do bị lây truyền virus dại qua vết cắn, cào, liếm của động vật bị dại trên da bị tổn thương (thường là chó, mèo). Một khi đã bị bệnh dại, tỷ lệ tử vong là 100%. Hiện thế giới chưa có thuốc điều trị mà chỉ có giải pháp dự phòng bằng vắc xin.
Các loại vắc xin phòng dại thế hệ mới (sản xuất bằng công nghệ nuôi cấy tế bào), tiêu biểu như vắc xin Verorab được chứng minh an toàn và đáp ứng miễn dịch cao sau khi tiêm đủ liều. Chưa có nghiên cứu nào cho thấy vắc xin này ảnh hưởng đến sức khỏe bà bầu và thai nhi.
Chính vì thế, nếu thai phụ bị chó dại cắn, cần đến ngay các cơ sở y tế để được khám, tư vấn và tiêm vắc xin phòng dại kịp thời. Đây là sự lựa chọn duy nhất để phòng bệnh dại phát cơn và gây nguy hiểm đến tính mạng mẹ bầu.
Bà bầu có được tiêm kháng sinh khi mang thai?
Theo khuyến cáo của các chuyên gia y tế, việc sử dụng thuốc kháng sinh trong thời kì mang bầu có thể gây nguy hiểm cho thai nhi. Tuy nhiên, không phải tất cả các loại kháng sinh đều chống chỉ định tuyệt đối với thai kỳ. Bất cứ việc sử dụng kháng sinh nào trong giai đoạn mang thai đều cần tuân thủ nghiêm ngặt theo chỉ định của bác sĩ.
Do đó, khi thai phụ mắc một bệnh lý nào đó, cần đến ngay bệnh viện để được bác sĩ theo dõi và tư vấn sử dụng thuốc đúng cách. Tuyệt đối không tự ý tiêm/uống kháng sinh khi mang thai nếu không được bác sĩ chỉ định.
Xem thêmLịch tiêm phòng cho bà bầu mang thai lần đầu và lần 2 có khác nhau?
Đầy đủ vắc xin cho bà bầu tại Trung tâm tiêm chủng VNVC
Với sự ra đời của Trung tâm tiêm chủng VNVC, chị em khu vực Hà Nội, TP. Hồ Chí Minh và các tỉnh lân cận có thể tận hưởng dịch vụ tiêm chủng chất lượng 5 sao với đầy đủ trang thiết bị hiện đại. VNVC luôn có sẵn các loại vắc xin cho mẹ bầu và phụ nữ chuẩn bị mang thai. Toàn bộ vắc xin mà VNVC lựa chọn đều là vắc xin từ các hãng sản xuất uy tín, được kiểm chứng về độ hiệu quả và an toàn cao, được bảo quản nghiêm ngặt theo khuyến cáo của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO).
Để đặt lịch tiêm tại VNVC, khách hàng có thể điền thông tin tại đây hoặc gọi đến tổng đài:028.7102.6595
Hòa An
Lưu