# doc_id = health_disease_674
# url = https://vnvc.vn/tiem-phong-dai-co-anh-huong-den-sinh-san-khong/
# date = 11/07/2023
Tiêm phòng dại có ảnh hưởng đến sinh sản không? [Giải đáp A-Z]
Tiêm phòng dại có ảnh hưởng đến sinh sản không là một trong những lo ngại của hầu hết các chị em phụ nữ đang có dự định mang thai vì vắc xin sẽ ảnh hưởng đến sức khỏe, nhất là sức khỏe sinh sản. Thế nhưng đây là quan điểm sai lầm có thể dẫn đến những trường hợp tử vong vô cùng đáng tiếc. Bệnh dại hiện nay chưa có thuốc điều trị đặc hiệu, khi các triệu chứng lâm sàng xuất hiện tỷ lệ tử vong ở người kể cả động vật gần như là tuyệt đối.
Mục lụcVắc xin dại được sản xuất như thế nào?Cơ chế hoạt động của vắc xin dạiTiêm phòng dại có ảnh hưởng đến sinh sản không?Nên tiêm phòng dại ở đâu?Vắc xin dại được sản xuất như thế nào?
Bệnh dại là bệnh do virus dại (Rabies virus), thuộc họ Rhabdoviridae, giống Lyssavirus tấn công não và hệ thần kinh, lây truyền thông qua vết cắn, cào, xước của động vật mắc bệnh dại. Thời gian ủ bệnh của virus, hoặc thời gian từ khi tiếp xúc với virus đến khi xuất hiện các triệu chứng đầu tiên của bệnh là khá dài: trung bình là khoảng hai tháng (1). Do virus có thời gian ủ bệnh dài nên vắc xin phòng bệnh dại vẫn có tác dụng bảo vệ cơ thể ngay cả khi được tiêm sau khi đã tiếp xúc với virus.
Vắc xin phòng bệnh dại là một trong những phát minh vĩ đại nhất của nền y học thế giới. Hầu hết các vắc xin phòng dại hiện nay đều là vắc xin dại thế hệ mới được sản xuất với quy trình khép kín và kiểm soát chặt chẽ với 5 bước chính bao gồm: cấy tế bào số lượng lớn, nuôi virus, bất hoạt, làm tinh khiết, đông khô.
Mỗi bước sản xuất đều là một quy trình khép kín giúp giảm tối đa nguy cơ tạp nhiễm. Đặc biệt ở bước làm sạch tinh khiết (bước số 4) với kỹ thuật ly tâm phân đoạn giúp đảm bảo tạp chất ở mức thấp và tuân thủ các tiêu chuẩn của Tổ chức Y tế thế giới (WHO). Vắc xin phòng dại thế hệ mới không chứa chất bảo quản thimerosal (2) do đó sẽ làm giảm tác dụng phụ tại chỗ như sưng, đau, sốt cho người dùng so với việc sử dụng chất bảo quản như trước đây.
Cơ chế hoạt động của vắc xin dại
Vắc xin dại được dùng để kích thích khả năng miễn dịch chủ động ở những người tiếp xúc với virus dại. Virus dại bất hoạt có trong vắc xin dại loại điều chế từ tế bào lưỡng bội người (HDCV) và vắc xin dại loại hấp phụ (RVA), có tác dụng thúc đẩy cơ thể sản sinh kháng thể chống virus dại (lớp IgG); đã có bằng chứng cho thấy kháng thể kháng virus dại có khả năng trung hòa virus dại, làm cho sự khuếch tán của virus dại bị chậm lại, tính chất gây nhiễm và sinh bệnh bị ức chế.
Tiêm phòng dại có ảnh hưởng đến sinh sản không?
Quay trở lại với câu hỏi tiêm phòng dại có ảnh hưởng đến sinh sản không? KHÔNG! Các chuyên gia đều đồng ý rằng tiêm phòng dại không ảnh hưởng đến sinh sản, vắc xin dại được chứng minh là an toàn trên nhiều đối tượng khác nhau kể cả phụ nữ đang mang thai và phụ nữ đang cho con bú. Vắc xin dại hiện nay là loại vắc xin bất hoạt, nghĩa là virus được dùng để điều chế vắc xin hoàn toàn không có khả năng gây bệnh, do đó, tiêm phòng dại không gây ảnh hưởng đến sức khỏe sinh sản và quá trình phát triển của thai nhi trong bụng mẹ vẫn diễn ra bình thường.
Tính an toàn và hiệu quả cao của vắc xin phòng bệnh dại đã được chứng minh và công nhận trên toàn cầu. Vắc xin phòng bệnh dại đã được sử dụng tại Việt Nam trên 25 năm và hơn 30 năm trên thế giới. Hơn 200 triệu liều đã được sử dụng rộng rãi ở hơn 100 quốc gia trên toàn thế giới. Việc tiêm vắc xin phòng dại có thể gây ra một số tác dụng phụ tại chỗ tiêm như sưng đau, sốt, đau đầu,… nhưng về lâu dài nó hoàn toàn không ảnh hưởng đến sức khỏe cũng như khả năng sinh sản ngay cả khi tiêm đủ mũi theo phác đồ được khuyến cáo.
Vắc xin dại thế hệ mới được chứng minh an toàn và hiệu quả trên nhiều đối tượng, kể cả phụ nữ đang mang thai và cho con bú
Nên tiêm phòng dại ở đâu?
99% các trường hợp tử vong vì bệnh dại là do người bệnh chủ quan chưa tiêm vắc xin phòng ngừa sau khi bị động vật nhiễm dại tấn công cắn, cào, liếm lên vùng da bị tổn thương. Vậy nên tiêm phòng dại ở đâu uy tín? Hệ thống tiêm chủng VNVC với hàng trăm trung tâm tiêm chủng chất lượng cao, quy mô lớn trải dài từ Nam ra Bắc tự hào là địa chỉ vàng tiêm chủng an toàn, đầy đủ tất cả các loại vắc xin cho trẻ em và người lớn, kể cả vắc xin dại, giá thành bình ổn, nhiều ưu đãi hấp dẫn.
Khi lựa chọn tiêm chủng vắc xin phòng dại tại VNVC, khách hàng hoàn toàn yên tâm vì an toàn tiêm chủng luôn được ưu tiên hàng đầu, quy trình bảo quản vắc xin đạt chuẩn quốc tế GSP và thực hành an toàn tiêm chủng 7 bước khoa học, khép kín vô cùng nghiêm ngặt, đảm bảo an toàn cho tất cả khách hàng.
100% khách hàng đến VNVC được khám sàng lọc miễn phí bởi đội ngũ bác sĩ chuyên môn cao nhằm phát hiện bất thường, đảm bảo khách hàng đủ điều kiện sức khỏe để tiến hành tiêm, hạn chế tối đa những phản ứng phụ sau tiêm. Các bước thăm khám sàng lọc trước khi tiêm bao gồm: khai thác tiền sử và thông tin bệnh có liên quan, đánh giá tổng thể tình trạng sức khỏe, kiểm tra thân nhiệt, nghe tim, phổi…, kết luận và đưa ra chỉ định tiêm chủng loại vắc xin phù hợp.
100% khách hàng tại VNVC được khám sàng lọc miễn phí bởi đội ngũ bác sĩ chuyên môn cao, giàu kinh nghiệm
Trước khi tiến hành tiêm, điều dưỡng viên sẽ thực hiện việc giới thiệu đầy đủ các thông tin cần thiết trên bao bì đồng thời hướng dẫn Khách hàng cùng kiểm tra, đối chiếu với chỉ định của Bác sĩ, điều này giúp Khách hàng cảm thấy yên tâm về tính an toàn của vắc xin và chất lượng tiêm chủng. Đây chính là bước chốt chặn quan trọng cuối cùng để nhân viên điều dưỡng và khách hàng đối chiếu về chất lượng vắc xin bằng cảm quan giúp tuân thủ nguyên tắc 3 đúng của Bộ Y tế quy định là “đúng loại vắc xin, đúng đường tiêm, đúng liều lượng sử dụng.
Đặc biệt, VNVC là đơn vị tiêm chủng duy nhất tại Việt Nam xây dựng hệ thống tổng đài chăm sóc sau tiêm, sẵn sàng tiếp nhận và xử lý các thông tin về phản ứng sau tiêm kịp thời cho khách hàng, kể cả khách hàng không tiêm chủng tại hệ thống VNVC.
Từ những thông tin trên, thắc mắc về việc tiêm phòng dại có ảnh hưởng đến sinh sản không chắc chắn đã có câu trả lời. Hiện nay, chưa có bất cứ bằng chứng nào ghi nhận vắc xin dại ảnh hưởng đến vấn đề sinh sản, dài hạn hay ngắn hạn ở cả nam lẫn nữ giới. Do đó, bạn hoàn toàn có thể đi tiêm phòng vắc xin dại dự phòng hoặc tiêm sau phơi nhiễm nếu có sự cố xảy ra để bảo vệ tính mạng tốt nhất.