# doc_id = health_disease_529
# url = https://vnvc.vn/nam-gioi-co-nen-tiem-hpv/
# date = 19/01/2023
Nam giới có nên tiêm HPV không? Nên chích khi nào là hợp lý?
Nam giới có nên tiêm HPV không? Độ tuổi phù hợp để tiêm HPV cho nam giới là bao nhiêu?… Vắc xin HPV rất cần thiết và quan trọng, giúp nam giới phòng ngừa hiệu quả các chủng virus HPV nguy cơ cao gây bệnh ung thư với hiệu quả lên đến trên 94%.
Mục lục1. Nam giới có nên tiêm HPV từ sớm?1.1 Số lượng lớn ca ung thư ở nam giới là do HPV gây ra1.2 Số lượng ung thư ở cổ họng nam giới ngày càng tăng1.3 Ung thư do HPV gây ra ở nam giới khó phát hiện và chưa có phương pháp xét nghiệm1.4 Nam giới càng lớn tuổi, nguy cơ mắc ung thư do HPV càng cao1.5 Sự an toàn của vắc xin HPV đã được kiểm nghiệm ở cả nam và nữ2. Tiêm ngừa HPV đặc biệt quan trọng với nam giới có quan hệ đồng giới3. Độ tuổi phù hợp để tiêm phòng HPV4. Lịch trình tiêm vắc xin HPV ở nam giới5. Tiêm HPV cho nam giới ở đâu uy tín?6. Các câu hỏi thường gặp?6.1 Vắc xin HPV có giúp bảo vệ hoàn toàn khỏi bị nhiễm virus HPV ở nam giới?6.2 Đã bị nhiễm HPV có tiêm phòng được không?1. Nam giới có nên tiêm HPV từ sớm?
Trước đây, phần lớn thông tin về virus HPV (Human Papilloma Virus) gây ung thư cổ tử cung và các bệnh đường sinh dục chỉ được bé gái và nữ giới quan tâm, trong khi virus này cũng gây nhiều bệnh ung thư sinh dục nguy hiểm ở nam giới. Thống kê của Globocan năm 2018, trên toàn cầu có khoảng 690.000 trường hợp ung thư liên quan đến virus HPV ở cả nam và nữ giới. Vậy nam giới có nên tiêm HPV từ sớm không? Không chỉ nữ giới mới cần tiêm vắc xin phòng HPV mà cả nam giới, đặc biệt cộng đồng người đồng tính – LGBT, cộng đồng người đồng tính nam – MSM rất cần được bảo vệ trước các bệnh nguy hiểm do virus HPV gây nên, bởi các lý do sau: [1]
1.1 Số lượng lớn ca ung thư ở nam giới là do HPV gây ra
Các chuyên gia nghiên cứu sức khỏe cộng đồng nhấn mạnh, virus HPV không phải là chủng virus hiếm gặp ở nam giới, đặc biệt khi có rất nhiều trường hợp ung thư và bệnh lý do HPV được ghi nhận ở cả nam và nữ giới. Theo thống kê, có ít nhất 50% người sẽ bị nhiễm virus HPV vào một thời điểm nào đó trong cuộc đời. Ước tính có khoảng 4.5% số ca ung thư do virus HPV trên toàn cầu ở hai giới với gần 690.000 trường hợp ung thư được chẩn đoán. Thống kê của CDC Hoa Kỳ từ năm 2013 – 2017, có khoảng 25.000 trường hợp ung thư ở phụ nữ và 19.000 trường hợp ở nam giới liên quan đến HPV, trong đó hơn 4/10 trường hợp ung thư ở nam giới.
Virus HPV không phân biệt giới tính nam hay nữ, các bệnh lý do virus HPV ảnh hưởng đến cả hai giới. Trong khi độ lưu hành của virus HPV ở nam cao hơn nữ ở mọi lứa tuổi (tỷ lệ lưu hành ở nam giới là 91%, trong khi ở nữ giới chỉ 85%). Đặc biệt, nam giới có tỷ lệ chuyển đổi huyết thanh thấp sau nhiễm virus HPV tự nhiên, kháng thể kháng HPV sau nhiễm tự nhiên không bảo vệ người bệnh tránh khỏi nguy cơ tái nhiễm virus HPV. Đặc biệt, nam giới có tỷ lệ thải loại HPV thấp hơn 26% so với nữ.
1.2 Số lượng ung thư ở cổ họng nam giới ngày càng tăng
Theo thống kê, virus HPV là tác nhân gây ra hơn 70% ung thư vòm họng tại Hoa Kỳ và bệnh ung thư hầu họng phổ biến ở nam giới gấp 4 lần so với nữ giới. Virus HPV có thể lây nhiễm vào miệng và cổ họng gây ra bệnh ung thư vòm họng (phía sau cổ họng, bao gồm cả lưỡi và amidan).
Qua việc thăm khám và điều trị các bệnh ung thư và bệnh lý liên quan đến virus HPV ở nam giới, ước tính các khối u cổ và họng ở nam giới ngày càng phổ biến hơn. Hầu họng bao gồm amidan vòm họng và amidan, một phần ba của lưỡi, vòm miệng mềm và thành họng sau.
Virus Human Papilloma có thể gây nhiều bệnh ung thư nguy hiểm, đặc biệt ung thư hầu họng ở nam giới.
1.3 Ung thư do HPV gây ra ở nam giới khó phát hiện và chưa có phương pháp xét nghiệm
Ở nữ giới, hiện có các xét nghiệm tầm soát ung thư cổ tử cung do virus HPV như Pap smear (xét nghiệm phết tế bào ung thư cổ tử cung), Thinprep hay HPV DNA. Trong khi đó, ở nam giới không có xét nghiệm nào để tầm soát đối với các bệnh như ung thư dương vật, hậu môn hoặc hầu họng do virus HPV.
“Việc phát triển một phương pháp chẩn đoán như xét nghiệm Pap cho ung thư vòm họng sẽ là chìa khóa giúp phát hiện sớm và điều trị kịp thời các bệnh do virus HPV ở nam giới. Khi so sánh cổ họng với cổ tử cung, giải phẫu của các vị trí như amidan và đáy lưỡi có những đường nứt khó tiếp cận mà virus có thể ẩn náu. Do đó, trước khi có một xét nghiệm chẩn đoán hiệu quả và chính xã, tất cả trẻ bé trai, thanh thiếu niên và nam giới cần chủ động dự phòng bằng vắc xin HPV. Đồng thời, chủ động nhận biết sớm các triệu chứng bệnh, đặc biệt các triệu chứng bất thường như nổi cục ở cổ hoặc có máu trong đờm thì cần đi khám ngay để được tư vấn kịp thời.” Tiến sĩ David Pfister (Memorial Sloan Kettering) – bác sĩ chuyên khoa ung thư chăm sóc những người bị ung thư hầu họng cho biết.
1.4 Nam giới càng lớn tuổi, nguy cơ mắc ung thư do HPV càng cao
Nhìn chung, trên thế giới, tuổi thọ của nam giới có xu hướng cao hơn nữ giới, chính điều này tiềm ẩn nhiều nguy cơ khiến các bệnh do virus HPV có nhiều thời gian âm thầm tiến triển và phát triển thành ung thư hơn. Tiêm phòng giúp bảo vệ nam giới khỏi các bệnh ung thư liên quan đến HPV trong ngắn hạn và dài hạn.
1.5 Sự an toàn của vắc xin HPV đã được kiểm nghiệm ở cả nam và nữ
Vắc xin Gardasil phòng 4 tuýp virus HPV (6, 11, 16, 18) và vắc xin Gardasil 9 phòng 9 tuýp virus HPV nguy cơ cao (6, 11, 16, 18, 31, 33, 45, 52, 58) đã trải qua nhiều năm thử nghiệm an toàn nghiêm ngặt trước khi được phê duyệt triển khai tiêm chủng toàn cầu. Kể từ đó, hàng trăm triệu liều vắc xin HPV đang được triển khai tiêm ở hơn 100 quốc gia, vùng lãnh thổ và đã chứng minh tính an toàn, hiệu quả bảo vệ vượt trội.
Virus HPV là loại virus phổ biến lây qua đường tình dục ở cả nam và nữ giới. Chiến lược tiêm vắc xin HPV ở cả hai giới được thực hiện ở nhiều nước trên thế giới cho thấy hiệu quả phòng ngừa rất khả quan. Các nghiên cứu cho thấy, việc tiêm phòng HPV định kỳ cho nam giới làm tăng miễn dịch cộng đồng gấp 13 lần nếu so với chương trình chỉ tiêm cho nữ giới.
Các chuyên gia y tế khuyến cáo, lợi ích của việc chủng ngừa HPV vượt xa mọi nguy cơ tiềm ẩn về tác dụng phụ. Giống như bất kỳ loại vắc xin nào, vắc xin phòng HPV có thể gây một số phản ứng phụ nhưng ở mức nhẹ, chẳng hạn như đau chỗ tiêm, mỏi cánh tay,…
Bạn có thể tìm hiểu thêm về virus HPV ở nam giới tại bài viết: Virus HPV ở nam giới gây bệnh gì? Dấu hiệu bị nhiễm.
Virus HPV không phân biệt nam hay nữ giới, các bệnh lý do virus HPV ảnh hưởng đến cả hai giới.
2. Tiêm ngừa HPV đặc biệt quan trọng với nam giới có quan hệ đồng giới
Tiêm ngừa HPV là biện pháp phòng các bệnh ung thư và bệnh đường tình dục do HPV hiệu quả không chỉ ở nữ giới. Trong khi phần lớn thông tin về virus HPV tập trung vào phụ nữ, vì HPV là “thủ phạm” gây bệnh ung thư cổ tử cung hàng đầu. Nhưng thực tế, virus HPV cũng có thể gây ra các vấn đề về sức khỏe nghiêm trọng ở nam giới.
Các chuyên gia y tế cho biết, một số tuýp virus HPV liên quan đến ung thư sinh dục có thể dẫn đến ung thư hậu môn hoặc dương vật ở nam giới. Cả hai loại ung thư này đều hiếm gặp, đặc biệt là ở nam giới có hệ thống miễn dịch khỏe mạnh. Thống kê từ Hiệp hội Ung thư Hoa Kỳ (ACS), có khoảng 2.070 nam giới ở Mỹ sẽ được chẩn đoán mắc ung thư dương vật và 3.150 nam giới được chẩn đoán mắc ung thư hậu môn vào năm 2022.
Đặc biệt, người có quan hệ tình dục đồng giới có nguy cơ mắc ung thư hậu môn (liên quan tới virus HPV) cao gấp 17 lần so với những có quan hệ tình dục khác giới. Hầu hết các bệnh ung thư được tìm thấy ở phía sau cổ họng, bao gồm cả ở đáy lưỡi và ở amidan, đều có liên quan đến HPV.
Cộng đồng LGBT rất cần tiêm vắc xin HPV để phòng ngừa nhiều bệnh ung thư nguy hiểm.
Tiêm vắc xin HPV cho nam giới và sử dụng bao cao su đúng cách khi quan hệ tình dục là “chìa khóa” hữu hiệu làm giảm nguy cơ nhiễm HPV. Do đó, nam giới, cộng đồng đồng tính nam – MSM, cộng đồng những người đồng tính – LGBT rất cần thiết tiêm vắc xin phòng HPV và hàng loạt căn bệnh nguy hiểm liên quan đến đường tình dục. Tại Việt Nam, họ thuộc nhóm đối tượng ít được quan tâm và hầu như trước đây chưa được bảo vệ bởi vắc xin HPV.
3. Độ tuổi phù hợp để tiêm phòng HPV
Vắc xin HPV rất quan trọng và cần thiết với cả hai giới, vậy độ tuổi phù hợp để tiêm phòng HPV là bao nhiêu? Nam giới có nên tiêm HPV từ sớm không? Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) khuyến cáo hiệu quả của tiêm vắc xin HPV cho đạt mức cao nhất khi tiêm cho trẻ từ 9-15 tuổi, tiêm càng sớm hiệu quả bảo vệ sẽ càng cao, đặc biệt là khi chưa quan hệ tình dục. Nhiều phụ huynh lo lắng tiêm vắc xin HPV sớm sẽ ảnh hưởng đến sức khỏe sinh sản của trẻ về sau, cũng có một số ý kiến cho rằng việc tiêm vắc xin chống lại các bệnh lây truyền qua đường tình dục sẽ khiến trẻ có xu hướng quan hệ tình bừa bãi.
Tuy nhiên, các chuyên gia y tế nhấn mạnh quan điểm đó là không đúng bởi chưa có dữ liệu nào cho thấy vắc xin HPV ảnh hưởng đến sức khỏe sinh sản về sau của trẻ kể cả trẻ trai lẫn trẻ gái. Tại Việt Nam, tỷ lệ quan hệ tình dục của trẻ trước 14 tuổi tăng gấp đôi trong 6 năm qua, điều này chứng tỏ hàng triệu trẻ em đang đứng trước nguy cơ nhiễm HPV. Mặt khác, dù chưa quan hệ tình dục trẻ vẫn có nguy cơ nhiễm HPV, hy hữu có trường hợp một trẻ gái 14 tuổi chưa quan hệ tình dục đã mắc ung thư cổ tử cung do HPV ở giai đoạn cuối.
Ở các nước phát triển, vắc xin phòng HPV còn được mở rộng cho các bé trai từ 9 tuổi. Ngoài phòng ung thư cổ tử cung, vắc xin HPV được sử dụng cho cả nam và nữ từ 9 – 45 tuổi để ngừa các bệnh nguy hiểm như ung thư âm hộ, ung thư âm đạo, các tổn thương tiền ung thư và loạn sản, ung thư hậu môn; ngừa các bệnh lý nguy hiểm khác do nhiễm virus HPV. [2]
Nam giới có thể được bảo vệ khỏi một số bệnh ung thư khi được tiêm vắc xin HPV bình đẳng giới.
Trước đây khi nước ta chỉ có vắc xin phòng HPV cho trẻ gái và nữ giới, các bé trai và nam giới đã chịu thiệt thòi khi chưa được vắc xin bảo vệ toàn diện. Hiện nay vắc xin Gardasil 9 (Mỹ) đã được triển khai tiêm tại Việt Nam mang đến kỳ vọng lớn có thể bảo vệ bé trai và nam giới trước virus HPV ngay từ sớm.
Bạn có thể tham khảo thêm: Tiêm vắc xin hpv cho bé trai khi nào? Ở đâu?
4. Lịch trình tiêm vắc xin HPV ở nam giới
Tiêm vắc xin sớm khi chưa tiếp xúc với virus HPV là phương pháp ngăn ngừa bệnh hiệu quả. Hiện nay, có hai loại vắc xin HPV là Gardasil và Gardasil 9, cả 2 loại đều được sản xuất bởi công ty Dược phẩm nổi tiếng hàng đầu thế giới (Merck Sharp & Dohme), có trụ sở chính tại Kenilworth, N.J, Mỹ, có văn phòng đại diện ở khắp các quốc gia khác, trong đó có Việt Nam.
Vắc xin Gardasil (Mỹ): có tác dụng phòng ngừa 4 chủng virus HPV là HPV 6, HPV 11, HPV 16 và HPV 18, phòng ngừa ung thư cổ tử cung, ung thư âm hộ, ung thư âm đạo, các tổn thương tiền ung thư và loạn sản, và mụn cóc sinh dục và các bệnh lý do nhiễm virus HPV.
Vắc xin Gardasil 9 (Mỹ): bảo vệ cơ thể khỏi 9 chủng virus HPV (6, 11, 16, 18, 31, 33, 45, 52 và 58) gây các bệnh nguy hiểm như ung thư cổ tử cung, ung thư âm hộ, ung thư âm đạo, ung thư hậu môn, ung thư hầu họng, mụn cóc sinh dục, các tổn thương tiền ung thư hoặc loạn sản… và các bệnh lý do virus HPV gây ra, hiệu quả lên đến trên 94%.
Lịch trình tiêm vắc xin HPV ở nam giới như sau:
Vắc xin Gardasil (Mỹ):
Lịch tiêm bao gồm 3 liều trong 6 tháng: Mũi 1 (lần tiêm đầu tiên), mũi 2 cách mũi 1 là 2 tháng, mũi 3 cách mũi thứ 2 là 4 tháng.
Vắc xin Gardasil 9 (Mỹ):
Người từ tròn 9 tuổi đến dưới 15 tuổi tại thời điểm tiêm lần đầu tiên:
Phác đồ 2 mũi:
Mũi 1: lần tiêm đầu tiên trong độ tuổi
Mũi 2: cách mũi 1 từ 6-12 tháng.
Nếu mũi 2 tiêm cách mũi 1 < 5 tháng, cần tiêm mũi 3 cách mũi 2 ít nhất 3 tháng.
Phác đồ 3 mũi (0-2-6):
Mũi 1: lần tiêm đầu tiên trong độ tuổi
Mũi 2: cách mũi 1 ít nhất 2 tháng
Mũi 3: cách mũi 2 ít nhất 4 tháng
Người từ tròn 15 tuổi đến 45 tuổi tại thời điểm tiêm lần đầu tiên:
Phác đồ 3 mũi (0-2-6):
Mũi 1: lần tiêm đầu tiên trong độ tuổi
Mũi 2: cách mũi 1 ít nhất 2 tháng
Mũi 3: cách mũi 2 ít nhất 4 tháng.
Phác đồ tiêm nhanh:
Mũi 1: lần tiêm đầu tiên trong độ tuổi.
Mũi 2: cách mũi 1 ít nhất 1 tháng
Mũi 3: cách mũi 2 ít nhất 3 tháng.
⇒ Ngoài HPV, nam giới còn nên tiêm ngừa các loại vắc xin quan trọng khác, hãy xem thêm: Các loại vắc xin cho nam giới.
Phác đồ tiêm chủng vắc xin HPV ở nam giới là tiêm đủ 2-3 mũi tùy độ tuổi bắt đầu.
5. Tiêm HPV cho nam giới ở đâu uy tín?
Sau hơn 5 năm thành lập, Hệ thống tiêm chủng VNVC với hàng trăm trung tiêm chủng dịch vụ cao cấp, hiện đại, an toàn và chất lượng đã và đang trở thành địa chỉ tiêm HPV cho nam giới uy tín hàng đầu Việt Nam.
Với lợi thế là đối tác chiến lược toàn diện của nhiều hãng vắc xin và dược phẩm hàng đầu thế giới như Merck Sharp and Dohme (Mỹ), Glaxosmithkline – Bỉ (GSK), Sanofi Pasteur (Pháp), Pfizer (Mỹ),… nên VNVC là đơn vị tiêm chủng có được quyền đàm phán trực tiếp, nhập khẩu chính hãng và cam kết cung ứng bền vững, số lượng lớn vắc xin, đặc biệt là các loại vắc xin thường xuyên khan hiếm trong nhiều năm. Đặc biệt, VNVC tự hào là đơn vị tiên phong đưa vắc xin “bình đẳng giới” – Gardasil 9 (Mỹ) về Việt Nam, mang đến cơ hội bảo vệ sức khỏe toàn diện cho cả hai giới.
ThS.BS Ngô Thị Kim Phượng, Quản lý Y khoa vùng miền Trung – Tây Nguyên, Hệ thống tiêm chủng VNVC cho biết:
“Hệ thống tiêm chủng VNVC cam kết cung ứng nguồn vắc xin dồi dào, đầy đủ vắc xin tốt, bảo quản chất lượng cao, giá cả hợp lý, có quy trình rất nghiêm ngặt về an toàn tiêm chủng, đặc biệt chúng tôi đầu tư lớn về dịch vụ chăm sóc khách hàng, hệ thống tổng đài điện thoại, hệ thống email, hệ thống các website, hệ thống các fanpage, thường xuyên tổ chức các chương trình tư vấn trực tuyến trên các nền tảng báo chí hàng đầu với sự tham gia của các bác sĩ uy tín, chuyên gia đầu ngành… nỗ lực truyền thông cho cộng đồng về vai trò của tiêm chủng và vắc xin, đặc biệt các loại vắc xin quan trọng và cần thiết cho cả hai giới như vắc xin HPV”.
Tại Việt Nam, VNVC là đơn vị tiên phong tại sở hữu dây chuyền bảo quản lạnh (Cold chain) hiện đại với hệ thống hơn 100 kho lạnh, xe lạnh chuyên dụng đạt chuẩn GSP vận chuyển vắc xin và hệ thống tủ bảo quản vắc xin chuyên dụng tại 100% phòng tiêm. Đồng thời, Hệ thống VNVC luôn tự hào về đội ngũ bác sĩ, nhân viên y tế tận tâm chuyên nghiệp, dịch vụ chăm sóc Khách hàng cao cấp, cơ sở vật chất hiện đại khang trang… Mang đến cho tất cả trẻ em và người lớn cơ hội tiêm chủng vắc xin chất lượng cao, giá thành hợp lý.
Xem thêm: Tiêm vắc xin HPV cho nam giới ở đâu? Giá bao nhiêu?
6. Các câu hỏi thường gặp?
6.1 Vắc xin HPV có giúp bảo vệ hoàn toàn khỏi bị nhiễm virus HPV ở nam giới?
Tương tự các loại vắc xin khác, vắc xin HPV sẽ không giúp nam giới ngăn ngừa 100% nguy cơ mắc bệnh, hiệu quả bảo vệ của vắc xin HPV được ghi nhận lên đến 94%. Người tiêm vắc xin sẽ giúp bệnh nhẹ đi, biến chứng giảm, giảm nguy cơ tử vong, giảm nguy cơ lây lan dịch bệnh, tăng miễn dịch và bảo vệ cộng đồng.
Tiến sĩ Maura Gillison, MD, một nhà nghiên cứu ung thư của Đại học Bang Ohio (Mỹ) nhận định: “Sẽ có nhiều ca ung thư do HPV gây ra ở nam giới hơn ở phụ nữ”. Do đó, tiêm vắc xin HPV cho nam giới là biện pháp phòng bệnh an toàn, tiết kiệm và mang lại hiệu quả cao. Nam giới cần tiêm đủ liều, đúng lịch để đạt được hiệu quả phòng bệnh tốt nhất.
6.2 Đã bị nhiễm HPV có tiêm phòng được không?
ĐƯỢC! Nếu bạn đã bị nhiễm virus HPV thì vẫn rất cần thiết tiêm phòng vắc xin HPV đầy đủ. Bởi vì, virus HPV có nhiều tuýp khác nhau, việc bạn từng nhiễm một tuýp HPV nào trước đây, thì khi tiêm phòng vắc xin sẽ bảo vệ bạn trước nguy cơ lây nhiễm những týp virus HPV còn lại. Đồng thời, nguy cơ tái nhiễm của virus HPV rất cao. Miễn dịch của cơ thể sau khi bị nhiễm trùng tự nhiên không đủ để phòng tránh nguy cơ tái nhiễm, nhưng vắc xin lại có thể làm được điều này. Cần lưu ý, vắc xin HPV chỉ có tác dụng phòng ngừa, chứ không có tác dụng điều trị được nhiễm trùng virus HPV.
Bài viết trên đây đã cung cấp đầy đủ thông tin về nam giới có nên tiêm HPV không? Không chỉ gây bệnh ung thư cổ tử cung và các bệnh ở nữ giới, virus HPV đang gia tăng tỷ lệ ung thư ở nam giới. Tiêm vắc xin HPV giúp phòng bệnh cho từng cá thể, đồng thời tăng cường độ bao phủ của vắc xin, giảm gánh nặng bệnh tật do ung thư và các bệnh liên quan đến HPV, góp phần xây dựng một thế hệ trẻ khỏe mạnh.