# doc_id = health_disease_376
# url = https://vnvc.vn/chich-ngua-cho-be-o-binh-duong/
# date = 16/07/2024
8 điểm chích ngừa cho bé ở Bình Dương của VNVC [Được Kiểm Chứng]
Tiêm chủng vắc xin đóng vai trò vô cùng quan trọng trong việc bảo vệ sức khỏe, hạnh phúc, sự phát triển và thành công của trẻ trong tương lai. Nhờ có vắc xin, hàng chục triệu trẻ em Việt Nam đã được bảo vệ và cứu sống trong hơn 25 năm qua. Việt Nam đã thành công trong việc thanh toán bại liệt, loại trừ uốn ván sơ sinh và kiểm soát bệnh sởi… Vậy, nên chích ngừa cho bé ở Bình Dương tại cơ sở nào an toàn, hiệu quả, uy tín, chất lượng, có cung cấp các gói vắc xin được thiết kế sẵn theo từng độ tuổi? Hãy cùng tìm hiểu bài viết dưới đây.
BS Trần Huỳnh Tấn – Quản lý Y khoa vùng 1 Hồ Chí Minh, Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC chia sẻ: “Để tiêm chủng vắc xin cho bé tại Bình Dương, bố mẹ có thể đưa bé đến ngay các trung tâm tiêm chủng vắc xin cao cấp VNVC. Hiện, VNVC đang cung ứng đầy đủ các loại vắc xin cho trẻ em và người lớn có nguồn gốc rõ ràng, nhập khẩu chính hãng, được bảo quản trong hệ thống kho lạnh đạt chuẩn GSP nhưng giá tiêm chủng vắc xin tốt nhất thị trường, đồng nhất trên toàn hệ thống, không tăng giá ngay cả khi khan hiếm. Đặc biệt, VNVC còn cung cấp nhiều gói vắc xin linh hoạt theo độ tuổi, hỗ trợ trả góp 0% lãi suất hoặc chia nhỏ thành nhiều lần thanh toán. 100% khách hàng được khám sàng lọc và hướng dẫn theo dõi sau tiêm chủng. 100% nhân viên y tế được đào tạo bài bản về an toàn tiêm chủng… VNVC cam kết mang đến dịch vụ tiêm chủng toàn diện, an toàn cho tất cả Khách hàng trên toàn hệ thống.”
Mục lụcCác giai đoạn cần tiêm phòng cho trẻ từ sơ sinh đến khi trưởng thành8 điểm chích ngừa cho bé ở Bình Dương của VNVC1. Trung tâm tiêm chủng VNVC Công viên Thanh Lễ, Bình Dương2. Trung tâm tiêm chủng VNVC Thuận An3. Trung tâm tiêm chủng VNVC Dĩ An4. Trung tâm tiêm chủng VNVC Bàu Bàng5. Trung tâm tiêm chủng VNVC Tân Uyên6. Trung tâm tiêm chủng VNVC Bến Cát7. Trung tâm tiêm chủng VNVC Phú Giáo8. Trung tâm tiêm chủng VNVC Đông HòaCác dịch vụ tiêm chủng cho trẻ của VNVC ở Bình Dương cho bố mẹ tham khảo1. Tiêm vắc xin lẻ2. Gói vắc xin cho trẻ em3. Gói vắc xin cho trẻ tiền học đường4. Gói vắc xin cho tuổi vị thành niên và thanh niênCác giai đoạn cần tiêm phòng cho trẻ từ sơ sinh đến khi trưởng thành
Từ lúc vừa sinh ra cho đến khi trưởng thành, trẻ sẽ cần tiêm chủng rất nhiều loại vắc xin phòng ngừa nhiều bệnh truyền nhiễm nguy hiểm khác nhau, nhất là các bệnh dịch đang lưu hành và chưa được kiểm soát tại Việt Nam. Nhờ đó, trẻ được trang bị đủ lượng miễn dịch chủ động, bảo vệ trẻ chống lại các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm, mang đến cơ hội được phát triển khỏe mạnh toàn diện về thể chất và trí lực trong tương lai. Để trẻ nhận được tối đa “quyền lợi” từ vắc xin, bố mẹ cần giúp trẻ đi tiêm chủng vắc xin đầy đủ, đúng lịch theo từng giai đoạn phát triển của trẻ như sau:
Giai đoạn sơ sinh:ngay sau khi sinh ra, trẻ cần tiêm 2 loại vắc xin sơ sinh, bao gồm: vắc xin ngừa viêm gan B sơ sinh và lao sơ sinh.
Xem thêm: Lịch tiêm phòng cho trẻ sơ sinh
Giai đoạn từ 2 tháng tuổi:trẻ kết thúc hành trình sơ sinh, bắt đầu tiếp nhận mới những mũi vắc xin đầu đời. Giai đoạn này, bố mẹ cần chú ý tiêm chủng vắc xin đầy đủ và đúng lịch cho con, để giúp con được bảo vệ sớm nhất và hiệu quả nhất với các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm. Nếu chẳng may bỏ lỡ những mũi tiêm đầu tiên, các mũi tiêm tiếp theo của trẻ cũng sẽ bị gián đoạn, khiến trẻ bị vụt mất lợi thế được bảo vệ sức khỏe từ sớm bằng vắc xin. Những vắc xin trẻ cần tiêm trong giai đoạn này gồm có:
Vắc xin 6 trong 1 phòng bệnh ho gà, bạch hầu, uốn ván, bại liệt, viêm gan B và các bệnh do Hib hoặc vắc xin 5 trong 1 phòng bệnh ho gà, bạch hầu, uốn ván, bại liệt và các bệnh do Hib (cần bổ sung thêm vắc xin viêm gan B);
Vắc xin phòng bệnh tiêu chảy cấp do Rotavirus;
Vắc xin phòng các bệnh do phế cầu khuẩn gây ra (viêm màng não, viêm phổi, nhiễm khuẩn huyết, viêm tai giữa,…);
Vắc xin phòng viêm màng não do não mô cầu khuẩn nhóm B.
Giai đoạn từ 3 tháng tuổi:trẻ tiếp tục tiêm mũi nhắc trong lịch tiêm cơ bản của các loại vắc xin đã tiêm vào lúc 2 tháng tuổi.
Giai đoạn từ 6 tháng tuổi:trẻ bắt đầu đủ tuổi tiêm ngừa vắc xin phòng cúm với lịch tiêm 2 mũi cách nhau ít nhất 4 tuần, nhắc lại hàng năm và vắc xin phòng viêm màng não do não mô cầu khuẩn nhóm B, C với lịch tiêm 2 mũi cách nhau 45 ngày.
Giai đoạn từ 9 tháng tuổi:bố mẹ cần đưa trẻ đi tiêm mới các loại vắc xin khác nhằm bổ sung thêm kháng thể vào “bộ sưu tập” miễn dịch của trẻ. Các loại vắc xin trẻ cần tiêm trong giai đoạn từ 9 tháng tuổi gồm có:
Vắc xin ngừa sởi
Vắc xin ngừa viêm não Nhật Bản
Vắc xin ngừa thủy đậu
Vắc xin ngừa viêm màng não do não mô cầu khuẩn nhóm A, C, Y, W-135
Giai đoạn từ 12 tháng tuổi:bên cạnh việc tiếp tục tiêm các mũi tiếp theo trong lịch tiêm của các loại vắc xin đã tiêm trước đó, trẻ cũng cần tiêm mới thêm các loại vắc xin sau:
Vắc xin phối hợp phòng bệnh sởi, quai bị, rubella
Vắc xin phòng viêm gan A
Vắc xin phối hợp ngừa bệnh viêm gan A và viêm gan B
Giai đoạn từ 2 tuổi:trẻ cần tiêm thêm vắc xin phòng thương hàn và tả, đồng thời tiêm các mũi nhắc của vắc xin ngừa bệnh viêm não Nhật Bản.
Hai năm đầu đời trẻ phải tiêm rất nhiều loại vắc xin, ba mẹ chú ý cho trẻ tiêm ngừa đủ mũi, đúng lịch để bảo vệ trẻ khỏi các nguy cơ bệnh tật ở giai đoạn đầu đời
Giai đoạn từ 4 đến 6 tuổi:trẻ cần tiêm nhắc vắc xin phối hợp phòng bệnh sởi, quai bị, rubella, vắc xin phòng bệnh thương hàn (tiêm nhắc mỗi 3 năm 1 lần) và tiêm vắc xin cúm nhắc lại hàng năm. Đồng thời, cần tiêm mới 01 mũi vắc xin 4 trong 1 phòng bệnh bạch hầu, ho gà, uốn ván, bại liệt để bổ sung kháng thể cho bộ 4 căn bệnh truyền nhiễm nguy hiểm này.
Giai đoạn từ 7 tuổi:ngoài việc tiêm ngừa vắc xin phòng cúm mỗi năm 01 mũi, trẻ cần tiêm 01 mũi vắc xin thương hàn mỗi 3 năm một lần (đối với trẻ có nguy cơ cao mắc thương hàn).
Giai đoạn trẻ từ 9 đến 18 tuổi:bên cạnh việc tiêm mũi nhắc của các loại vắc xin đã tiêm ở giai đoạn trước, phụ huynh cần đặc biệt chú ý cho trẻ tiêm ngừa vắc xin ngừa ung thư cổ tử cung, ung thư hậu môn, ung thư hầu họng, ung thư âm đạo, ung thư âm hộ, tiền ung thư/loạn sản, mụn cóc sinh dục và các bệnh lý nguy hiểm khác do HPV gây ra.
8 điểm chích ngừa cho bé ở Bình Dương của VNVC
VNVC là Hệ thống Trung tâm tiêm chủng vắc xin cho trẻ em và người lớn An toàn – Uy tín – Chất lượng hàng đầu Việt Nam với hệ thống hàng trăm trung tâm tâm tiêm chủng cao cấp trên khắp cả nước. Riêng “thủ phủ công nghiệp của Việt Nam” – tỉnh Bình Dương, VNVC đã có 8 trung tâm phân bố đều trên khắp các khu vực thuộc lãnh thổ nhằm kéo gần khoảng cách địa lý từ nơi cư trú đến điểm tiêm phòng, tạo điều kiện thuận lợi nhất cho người dân được trải nghiệm dịch vụ tiêm chủng chất lượng cao, thân thiện, tận tâm, hiện đại và ngay gần nhà. Dưới đây là 8 điểm chích ngừa cho bé ở Bình Dương của VNVC mà bố mẹ cần phải biết:
1. Trung tâm tiêm chủng VNVC Công viên Thanh Lễ, Bình Dương
Địa chỉ: Số 567 Đại lộ Bình Dương, phường Hiệp Thành, thành phố Thủ Dầu Một, tỉnh Bình Dương
Thời gian làm việc: 7h30 – 17h00
→ Hướng dẫn đường đi đến trung tâm: VNVC Công viên Thanh Lễ, Bình Dương
2. Trung tâm tiêm chủng VNVC Thuận An
Địa chỉ: Tầng 02, 2F02 & 2F05, Lotte Mart Bình Dương, khu đô thị Seasons, phường Lái Thiêu, thành phố Thuận An, tỉnh Bình Dương
Thời gian làm việc: 7h30 – 17h00
→ Hướng dẫn đường đi đến trung tâm: VNVC Thuận An
3. Trung tâm tiêm chủng VNVC Dĩ An
Địa chỉ: Charm Plaza, 30 DT743C, khu phố Thống Nhất, phường Dĩ An, thành phố Dĩ An, tỉnh Bình Dương
Thời gian làm việc: 7h30 – 17h00
→ Hướng dẫn đường đi đến trung tâm: VNVC Dĩ An
4. Trung tâm tiêm chủng VNVC Bàu Bàng
Địa chỉ: Số 3 – 4 Lô A8, đường NC, khu phố Đồng Sổ, thị trấn Lai Uyên, huyện Bàu Bàng, tỉnh Bình Dương
Thời gian làm việc: 7h30 – 17h00
→ Hướng dẫn đường đi đến trung tâm: VNVC Bàu Bàng
5. Trung tâm tiêm chủng VNVC Tân Uyên
Địa chỉ: Đường DT746, Tổ 4, Khu phố 8, phường Uyên Hưng, thành phố Tân Uyên, tỉnh Bình Dương
Thời gian làm việc: 7h30 – 17h00
→ Hướng dẫn đường đi đến trung tâm: VNVC Tân Uyên
6. Trung tâm tiêm chủng VNVC Bến Cát
Địa chỉ: Số 580, đường Quốc lộ 13, khu phố 4, phường Mỹ Phước, thị xã Bến Cát, tỉnh Bình Dương
Thời gian làm việc: 7h30 – 17h00
→ Hướng dẫn đường đi đến trung tâm: VNVC Bến Cát
7. Trung tâm tiêm chủng VNVC Phú Giáo
Địa chỉ: Số 534 tổ 5, KP2, thị trấn Phước Vĩnh, huyện Phú Giáo, tỉnh Bình Dương
Thời gian làm việc: 7h30 – 17h00
→ Hướng dẫn đường đi đến trung tâm: VNVC Phú Giáo
8. Trung tâm tiêm chủng VNVC Đông Hòa
Địa chỉ: Tầng 2 Chung cư Phúc Đạt Connect 2, số 159 Quốc lộ 1K, phường Đông Hòa, thành phố Dĩ An, tỉnh Bình Dương
Thời gian làm việc: 7h30 – 17h00
→ Hướng dẫn đường đi đến trung tâm: VNVC Đông Hòa
Với sự phát triển vượt bậc về về kinh tế – xã hội tại Việt Nam nói chung và tại tỉnh Bình Dương nói riêng, nhu cầu tiêm ngừa vắc xin bảo vệ sức khỏe của người dân trước nguy cơ bệnh tật ngày càng cao. Chính vì thế, VNVC không ngừng nỗ lực mở rộng phạm vi bao phủ của các trung tâm tiêm chủng cao cấp trên toàn quốc, liên tục gia tăng số lượng trung tâm trên toàn hệ thống nói chung và đặc biệt tại tỉnh Bình Dương nói riêng. Đồng thời, không ngừng nỗ lực cải thiện chất lượng tiêm chủng và nâng cao giá trị trải nghiệm dịch vụ tiêm ngừa của Khách hàng khi đến với VNVC.
VNVC luôn mong muốn hỗ trợ hệ thống y tế địa phương và cả nước giảm tải gánh nặng dự phòng bệnh tật, nhất là tại khu vực đầu tàu công nghiệp tại Việt Nam – tỉnh Bình Dương
Tất cả trung tâm tiêm chủng VNVC tại Bình Dương được đồng bộ hóa với các trung tâm khác trên toàn hệ thống về chất lượng tiêm chủng, trải nghiệm dịch vụ, tiện ích cao cấp, cơ sở vật chất, cơ sở hạ tầng… VNVC luôn có đầy đủ tất cả các loại vắc xin quan trọng chất lượng cao, có nguồn gốc rõ ràng, được nhập khẩu trực tiếp, chính hãng từ các hãng vắc xin và tập đoàn dược phẩm, chăm sóc sức khỏe hàng đầu quốc tế. Với vị thế là hệ thống tiêm chủng vắc xin uy tín số 1 tại Việt Nam trong nhiều năm liền và vinh dự nhận được bằng khen của Thủ tướng Chính phủ, VNVC đã tạo được uy tín lớn với tất cả các hãng vắc xin hàng đầu Thế giới, có đặc quyền đặt giữ số lượng lớn vắc xin trong nhiều năm, kể cả các loại vắc xin thế hệ mới, vắc xin “hot” thường xuyên khan hiếm… Nhờ đó, VNVC luôn đảm bảo nguồn cung bền vững, chủ động trong cung ứng và phân phối vắc xin cho người dân Việt Nam, giúp mọi người dân đều có cơ hội được tiêm chủng vắc xin đầy đủ, đúng lịch, bảo vệ sức khỏe và nâng cao chất lượng sống cộng đồng.
VNVC là đơn vị tiêm chủng đầu tiên và duy nhất tại Việt Nam xây dựng, phát triển và vận hành chuyên nghiệp thành công hệ thống dây chuyền lạnh (Cold Chain) bảo quản vắc xin hiện đại cùng quy mô vận hành lớn nhất Việt Nam. Hệ thống dây chuyền lạnh “khổng lồ” giúp VNVC bảo quản khối lượng lớn vắc xin trong điều kiện tối ưu với nhiệt độ được duy trì ổn định từ 2 – 8 độ C theo yêu cầu của nhà sản xuất từ điểm lưu kho đến điểm sử dụng. Mỗi trung tâm tiêm chủng VNVC trên toàn quốc được trang bị một kho lạnh hiện đại, quy mô lớn, đạt chuẩn Quốc tế, được trang bị từ 2 nguồn điện dự phòng, không phụ thuộc vào điện lưới quốc gia phòng trường hợp có sự cố phát sinh. Mọi điểm trên hành trình của vắc xin đều được trang bị hệ thống theo dõi tình trạng và điều kiện bảo quản vắc xin cùng hệ thống cảnh báo an toàn công nghệ cao trong suốt 24/7. 100% phòng tiêm sử dụng tủ bảo quản vắc xin chuyên dụng. Ngoài ra, đảm nhiệm vai trò phân phối, cấp phát vắc xin cho mỗi kho trung tâm là hệ thống gần 30 xe lạnh chuyên dụng vận chuyển vắc xin đạt chuẩn GSP hoạt động trên toàn quốc, giúp VNVC luôn chủ động trong công tác cấp phát vắc xin, duy trì cung – cầu tiêm chủng ổn định trên toàn hệ thống.
VNVC sở hữu đội ngũ nhân sự quy mô lớn, chất lượng cao với gần 10.000 Bác sĩ, điều dưỡng, nhân viên y tế giàu kinh, giỏi chuyên môn. 100% khách hàng được Bác sĩ khám sàng lọc trước tiêm nhằm chỉ định tiêm chủng chính xác và phù hợp với điều kiện sức khỏe của Khách hàng. 100% điều dưỡng có chứng chỉ An toàn tiêm chủng theo quy định của Bộ Y tế, thực hiện và giám sát thực hiện bám sát theo quy trình tiêm chủng vắc xin an toàn 8 bước tinh giản, khép kín. 100% nhân sự tại các trung tâm trên toàn hệ thống được tham gia các khóa đào tạo thường xuyên nhằm cập nhật kiến thức tiêm chủng, tình hình dịch tễ, cải thiện kỹ năng tiêm chủng, kỹ năng tiêm giảm đau và nâng cao năng lực nhận biết, xử trí nhanh chóng, chặt chẽ, an toàn và hiệu quả các phản ứng phụ sau tiêm.
VNVC đầu tư lớn cho hệ thống cơ sở vật chất khang trang, rộng rãi, thoáng mát, sạch sẽ, trang bị đầy đủ tất cả các trang thiết bị tiên tiến, hiện đại, cao cấp cùng nhiều phòng và khu vực chức năng chuyên biệt nhằm cung cấp đầy đủ các tiện ích hoàn toàn miễn phí cho Khách hàng. Cụ thể là phòng khám sàng lọc, phòng tiêm riêng biệt, khu vực chăm sóc sức khỏe và xử trí phản ứng sau tiêm đạt chuẩn Bộ Y tế, khu vui chơi trẻ em sinh động, rộng rãi, phòng thay tã với nhiều loại tã cao cấp đầy đủ kích cỡ, nhà vệ sinh “thủy cung” độc đáo dành cho trẻ em, phòng cho mẹ bầu và bé sơ sinh, nước tiệt trùng cao cấp, khăn ướt, sạc điện thoại, wifi hoàn toàn miễn phí…
Bên cạnh dịch vụ tiêm chủng vắc xin toàn diện cả về chất lượng tiêm ngừa và trải nghiệm tiêm chủng cao cấp cùng vô vàn tiện ích hoàn toàn miễn phí, VNVC cũng mang đến giá tiêm chủng vắc xin tốt nhất thị trường, luôn bình ổn giá, cam kết không tăng giá ngay cả khi vắc xin khan hiếm, nhu cầu thị trường tăng cao, thậm chí thường xuyên mang đến các chương trình ưu đãi giá vắc xin hấp dẫn cùng nhiều quà tặng giá trị đến tất cả Khách hàng của VNVC trên toàn hệ thống.
VNVC luôn tạo những điều kiện tốt nhất để 100% người dân Việt Nam có cơ hội được tiếp cận dịch vụ tiêm chủng An toàn – Uy tín – Chất lượng hàng đầu Việt Nam và tiêm chủng vắc xin đầy đủ, đúng lịch
Các dịch vụ tiêm chủng cho trẻ của VNVC ở Bình Dương cho bố mẹ tham khảo
VNVC cung cấp nhiều dịch vụ tiêm chủng linh hoạt theo yêu cầu của Khách hàng: tiêm lẻ, tiêm chủng theo yêu cầu, mua đặt giữ vắc xin theo yêu cầu, mua vắc xin online, mua vắc xin qua dụng Mobile App VNVC; dịch vụ tiêm chủng lưu động đối với các nhóm tổ chức, cơ quan, doanh nghiệp, trường học.
Đối với tiêm chủng cho trẻ em, quý phụ huynh có thể tham khảo các dịch vụ sau đây:
1. Tiêm vắc xin lẻ
VNVC cung cấp dịch vụ tiêm vắc xin lẻ theo yêu cầu của Khách hàng với giá tiêm ngừa vắc xin hợp lý, tốt nhất thị trường, luôn bình ổn và nhiều ưu đãi. Giá dịch vụ tiêm lẻ vắc xin tại VNVC được công khai minh bạch, rõ ràng, chi tiết trên các nền tảng trang mạng xã hội chính thức [Official] của VNVC như Fanpage Facebook VNVC – Trung tâm Tiêm chủng Trẻ em và Người lớn; website vnvc.vn; trang đặt giữ vắc xin vax.vnvc.vn; ứng dụng “Trợ lý tiêm chủng” VNVC Mobile App và bảng giá luôn được đặt tại các Trung tâm tiêm chủng VNVC trên toàn hệ thống.
→ Tham khảo: giá tiêm vắc xin lẻ tại VNVC
VNVC cam kết giá tiêm ngừa vắc xin trên bảng giá là giá cuối cùng, không phát sinh thêm chi phí, miễn phí 100% các dịch vụ tiện ích tại trung tâm.
2. Gói vắc xin cho trẻ em
Trẻ em, nhất là ở giai đoạn 2 năm đầu đời, lượng kháng thể thụ động nhận được từ mẹ trong giai đoạn sơ sinh bắt đầu suy giảm và “cạn kiệt”, thường là vào lúc trẻ đạt 6 tháng tuổi. Bên cạnh đó, trẻ từ 0 – 24 tháng tuổi có hệ thống miễn dịch chưa hoàn chỉnh, sức đề kháng với bệnh tật rất kém, chưa đủ sức chống lại sự tấn công của các tác nhân gây bệnh. Nếu chẳng may phơi nhiễm với sự tấn công lần đầu tiên của các tác nhân gây bệnh vào giai đoạn đầu đời, nguy cơ rất cao mắc bệnh, thậm chí dễ biến chứng, di chứng nặng vĩnh viễn và tử vong.
Chính vì thế, đây là giai đoạn bố mẹ cần đặc biệt lưu ý đưa trẻ đi tiêm chủng sớm, đầy đủ và đúng lịch. Để giúp bố mẹ giải quyết nỗi lo về việc “Không biết tiêm cho con những loại vắc xin nào trong giai đoạn này?”, “Lịch tiêm cho con ra sao?”, “Làm sao để nhớ các mũi nhắc để đưa con đi tiêm chủng?”…, VNVC đã thiết kế sẵn gói vắc xin dành riêng cho trẻ em từ 0 – 24 tháng tuổi, bao gồm đầy đủ tất cả các loại vắc xin trẻ cần tiêm trong giai đoạn này, giải quyết triệt để nỗi lo “mù tiêm chủng”, không biết phải tiêm vắc xin gì cho con của các bậc phụ huynh.
→ Tham khảo: các gói vắc xin cho trẻ em từ 0- 24 tháng tuổi
2 năm đầu đời là vạch mốc quan trọng trong lộ trình tiêm vắc xin trọn đời của con, bố mẹ không nên bỏ qua
3. Gói vắc xin cho trẻ tiền học đường
Khi trẻ lớn lên, dần tiến đến giai đoạn học đường, trẻ cũng cần tiếp tục được tiêm chủng thêm các loại vắc xin mới theo độ tuổi và tiêm nhắc lại các loại vắc xin đã được tiêm ở giai đoạn trước nhằm bổ sung kháng thể, chuẩn bị bước vào “cánh cửa” học đường với nhiều điều tươi đẹp song cũng tồn tại với nhiều nguy cơ lây nhiễm, mắc bệnh và lây lan bệnh dịch, đe dọa nghiêm trọng đến sức khỏe, tinh thần và sự phát triển của trẻ. Bởi, lúc này miễn dịch thu được khi tiêm vắc xin lúc sơ sinh và lúc nhỏ đã giảm dần theo thời gian, trong môi trường học đường, trẻ sẽ tiếp xúc nhiều người hơn, phải di chuyển nhiều nơi nên khả năng nhiễm bệnh cao hơn. Nếu không được tiêm phòng đầy đủ, trẻ có thể mắc các bệnh truyền nhiễm làm ảnh hưởng đến quá trình học tập của mình và có nguy cơ lây bệnh cho các bạn cùng lớp, cùng trường.
Nhằm giúp các bậc phụ huynh yên tâm đưa trẻ đến trường, bảo vệ sức khỏe, tăng cường trí lực, cải thiện thể chất của trẻ để kiến tạo tương lai, VNVC cũng thiết kế gói vắc xin bao gồm tất cả các loại vắc xin trẻ cần tiêm trong độ tuổi, bao gồm: Vắc xin 4 trong 1 phòng bệnh ho gà, bạch hầu, uốn ván, bại liệt; vắc xin phòng bệnh do phế cầu; vắc xin cúm; vắc xin phòng viêm não Nhật Bản; vắc xin phòng viêm màng não do não mô cầu nhóm A, C, Y, W-135, B, vắc xin ngừa thủy đậu, sởi – quai bị – rubella, viêm gan AB, tả, thương hàn…
→ Tham khảo: gói vắc xin cho trẻ tiền học đường
Đây là giai đoạn chuyển tiếp quan trọng, cần phải tiêm nhắc nhiều vắc xin nhằm củng cố và tăng cường miễn dịch
4. Gói vắc xin cho tuổi vị thành niên và thanh niên
Khi trẻ bắt đầu bước sang tuổi vị thành niên từ 9 – 18 tuổi, là lứa tuổi rất nhạy cảm với nhiều loại bệnh truyền nhiễm, do môi trường hoạt động của trẻ lúc này là nhà trường – môi trường có sự tiếp xúc thường xuyên với nhiều người, cộng với bản tính hiếu động làm tăng nguy cơ nhiễm bệnh. Miễn dịch thu được do việc tiêm vắc xin trước đó của trẻ cũng bắt đầu giảm đi hoặc đã suy giảm đáng kể. Nhiều trẻ còn rơi vào “khoảng trống miễn dịch” do bị lãng quên tiêm vắc xin trong nhiều năm. Đây cũng là giai đoạn trẻ có thể bắt đầu quan hệ tình dục lần đầu tiên và có nguy cơ nhiễm các bệnh lây lan qua đường tình dục tăng cao. Nếu không được bảo vệ bởi vắc xin, thanh thiếu niên có thể là nguồn lây bệnh nghiêm trọng cho bố mẹ, trẻ sơ sinh, trẻ nhỏ, người già… khi về nhà.
VNVC cũng thiết kế gói vắc xin dành riêng cho nhóm tuổi vị thành niên và thanh niên nhằm giúp bố mẹ củng cố hệ miễn dịch cho con, bảo vệ con khỏe mạnh trước các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm luôn “rình rập” ở môi trường học đường và lúc quan hệ tình dục lần đầu, giảm nguy cơ lây nhiễm trong cộng đồng…
→ Tham khảo: gói vắc xin cho tuổi vị thành niên và thanh niên
Vị thành niên là giai đoạn phát triển “nhảy vọt” về trí lực, thể chất, tâm sinh lý ở trẻ, khiến trẻ bị đe dọa bởi các bệnh lây nhiễm nguy hiểm. Do đó, trẻ cần được tiêm đầy đủ các loại vắc xin trong độ tuổi nhằm bảo vệ sức khỏe, thành công, hạnh phúc và tương lai
Đặc biệt, hiện nay tất cả Gói vắc xin tại VNVC đang được thiết kế có nhiều đặc quyền cho Khách hàng như: hỗ trợ thanh toán như hỗ trợ tài chính tiêm trước trả sau với 100% lãi suất do VNVC chi trả hoặc Khách hàng có thể lựa chọn hình thức chia nhỏ thanh toán ra nhiều lần, rất phù hợp với các bạn trẻ hoặc học sinh, sinh viên mong muốn tiêm chủng vắc xin đầy đủ phòng ngừa bệnh tật nhưng hạn chế khả năng chi trả trong một lần.
Khách hàng mua gói vắc xin được hưởng đầy đủ các đặc quyền gói cao cấp như: ưu đãi đến 7% (hơn 2 triệu đồng), giá vắc xin trong gói giữ nguyên không đổi trong suốt thời gian sử dụng, được tiếp đón tại sảnh chờ riêng biệt, không cần chờ đợi khi đến tiêm chủng…
VNVC là điểm chích ngừa cho bé ở Bình Dương An toàn – Uy tín – Chất lượng hàng đầu Việt Nam, luôn có sẵn hơn 40 loại vắc xin phòng ngừa hơn 50 bệnh truyền nhiễm nguy hiểm, cung cấp phạm vi bảo vệ rộng cho cả trẻ em và người lớn, giúp hàng chục triệu người Việt được tiêm phòng đầy đủ, đúng lịch, bảo vệ sức khỏe cá nhân và góp phần vào công cuộc kiến tạo nên sự phát triển bền vững chung của toàn xã hội. Đặc biệt, VNVC là đơn vị đầu tiên tại Việt Nam cung cấp các Gói vắc xin theo độ tuổi và thiết kế Gói vắc xin linh hoạt theo nhu cầu của Khách hàng như Gói vắc xin cho trẻ em, Gói vắc xin cho trẻ tiền học đường, Gói vắc xin cho tuổi vị thành niên và thanh niên, Gói vắc xin cho phụ nữ chuẩn bị mang thai, Gói vắc xin cho người lớn… giúp quý Khách hàng có nhiều sự lựa chọn hơn. VNVC cam kết luôn đồng hành cùng hàng triệu gia đình Việt trong hành trình chăm sóc sức khỏe và nâng cao chất lượng sống của cả gia đình.