# url = https://vnvc.vn/dia-diem-gia-tiem-vac-xin-phong-ung-thu-co-tu-cung-hpv-o-ha-noi-va-ho-chi-minh/
# date = 31/01/2023
Chích ngừa ung thư cổ tử cung ở đâu? Địa chỉ tiêm vắc xin nào tốt?
Tiêm vắc xin ngừa virus HPV là phương pháp hiệu quả, an toàn và tiết kiệm phòng ung thư cổ tử cung và một số bệnh lây truyền qua đường tình dục do virus HPV gây ra. Chích ngừa ung thư cổ tử cung ở đâu uy tín, chất lượng là vấn đề được nhiều người quan tâm.

Mục lụcVì sao cần tiêm phòng ung thư cổ tử cung?Tiêu chí chọn địa chỉ tiêm phòng ung thư cổ tử cung uy tín1. Vắc xin phải được nhập khẩu chính hãng, nguồn cung ổn định2. Bảo quản tốt, đảm bảo chất lượng vắc xin3. Đảm bảo quy trình an toàn tiêm chủng4. Nhiều chính sách ưu đãi, trả góp 0% lãi suất và tiện ích miễn phí cho khách hàngĐịa chỉ chích ngừa ung thư cổ tử cung ở đâu tốt nhất?Để tiêm ngừa vắc xin phòng ung thư cổ tử cung hiệu quả cần chuẩn bị gì?Tiêm phòng ung thư cổ tử cung có đau và an toàn không?Vì sao cần tiêm phòng ung thư cổ tử cung?
Theo Tổ chức Y tế thế giới (WHO), 11-12% dân số thế giới, tương đương gần 800 triệu người đang nhiễm virus HPV. Tại Việt Nam, tỷ lệ nhiễm virus HPV là 8-11%.
Hiện thế giới đã ghi nhận hơn 140 chủng virus HPV khác nhau, 40 chủng trong số đó lây truyền qua đường tình dục ảnh hưởng đến bộ phận sinh dục và hậu môn. 13 chủng virus HPV nguy cơ cao (như 6, 11, 16 và 18) có thể gây ra mụn cóc sinh dục, ung thư âm hộ, âm đạo, hậu môn, dương vật, vùng hầu họng và đặc biệt là ung thư cổ tử cung – ung thư thường gặp và nguy hiểm nhất ở phụ nữ. Cụ thể:

Hai tuýp HPV (tuýp 6 và 11) gây mụn cóc ở bộ phận sinh dục ở cả đàn ông và phụ nữ. Những nốt mụn này có thể lớn hoặc nhỏ, nhô hoặc bẹt và không gây đau. Mụn cóc thường không gây nguy hiểm cho tính mạng, không dẫn đến ung thư hoặc các vấn đề sức khỏe nghiêm trọng khác nhưng khó đối phó vì dễ tái nhiễm sau điều trị.
Hơn 10 chủng virus HPV có thể dẫn đến ung thư, trong đó 16 và 18 là 2 chủng virus HPV nguy cơ cao dẫn đến hầu hết các trường hợp ung thư. Phổ biến nhất là ung thư cổ tử cung, ung thư âm hộ (50%), ung thư âm đạo (65%) và ung thư hầu họng (70%).

Cứ 4 phút trôi qua lại có 1 người tử vong do ung thư cổ tử cung. Trung bình, ung thư cổ tử cung tước đoạt mạng sống của hơn 300 ngàn phụ nữ mỗi năm, chủ yếu ở những nước đang phát triển do thiếu chiến lược dự phòng hiệu quả.
Hiện chưa có thuốc đặc trị virus HPV gây ung thư cổ tử cung, nhưng tiêm vắc xin phòng virus HPV là phương pháp phòng bệnh đã được chứng minh tính an toàn, hiệu quả lên đến 99% qua các cuộc nghiên cứu và thử nghiệm lâm sàng, cũng như thực tế tại nhiều quốc gia trên thế giới trong suốt hơn 15 năm qua.
Tiêm vắc xin phòng virus HPV là phương pháp phòng bệnh đã được chứng minh tính an toàn, hiệu quả lên đến 99%
Tiêu chí chọn địa chỉ tiêm phòng ung thư cổ tử cung uy tín
Để có thể chọn lựa địa chỉ tiêm phòng ung thư cổ tử cung uy tín, bạn nên căn cứ vào một số tiêu chí sau:
1. Vắc xin phải được nhập khẩu chính hãng, nguồn cung ổn định
Gardasil và Gardasil 9 là 2 loại vắc xin phòng virus HPV thường xuyên khan hiếm trên thị trường do nhu cầu sử dụng cao trên toàn Thế giới. Hệ thống trung tâm tiêm chủng VNVC uy tín là nơi có khả năng cung ứng đầy đủ vắc xin, nhờ vào việc nhập khẩu vắc xin chính hãng từ nhà sản xuất. Chính vì vậy, dù vắc xin Gardasil có rơi vào tình trạng khan hiếm trên toàn cầu nhưng nhờ vào những lợi thế vượt trội, là đối tác chiến lược toàn diện của nhiều hãng vắc xin lớn trên toàn Thế giới, VNVC vẫn nỗ lực cung ứng vắc xin Gardasil về cho người dân tiêm theo thứ tự ưu tiên.
2. Bảo quản tốt, đảm bảo chất lượng vắc xin
Từng loại vắc xin có tính chất và sự nhạy cảm khác nhau, có loại nhảy cảm với nhiệt độ cao, có loại nhạy cảm với nhiệt độ đông băng, ánh sáng,… Các cơ sở tiêm chủng không đủ khả năng bảo quản tốt vắc xin theo yêu cầu nhà sản xuất có thể làm ảnh hưởng đến chất lượng và sự an toàn của vắc xin; làm giảm hoặc mất hiệu lực của vắc xin. Nghiêm trọng hơn, vắc xin không đạt tiêu chuẩn có thể tăng nguy cơ xảy ra phản ứng bất lợi sau khi sử dụng.
3. Đảm bảo quy trình an toàn tiêm chủng
Để có được những mũi tiêm an toàn, quy trình tiêm chủng phải đảm bảo được nhiều yếu tố, từ chất lượng vắc xin, đội ngũ nhân viên y tế lành nghề, được đào tạo bài bản về an toàn tiêm chủng, quy trình tiêm và giám sát phản ứng sau tiêm.
4. Nhiều chính sách ưu đãi, trả góp 0% lãi suất và tiện ích miễn phí cho khách hàng
Những cơ sở thường xuyên có nhiều chính sách ưu đãi, khuyến mãi trả góp, quà tặng và tiện ích miễn phí cho khách hàng luôn giúp Khách hàng có nhiều sự lựa chọn tiết kiệm hơn.
Địa chỉ chích ngừa ung thư cổ tử cung ở đâu tốt nhất?
Với gần 100 trung tâm tiêm chủng trên toàn quốc, Hệ thống Trung tâm tiêm chủng vắc xin cho trẻ em và người lớn VNVC là địa chỉ tiêm chủng uy tín, hiện đại được triệu người dân và gia đình tin tưởng và lựa chọn.
Là đối tác chiến lược toàn diện của nhiều hãng vắc xin lớn như: Merck Sharp and Dohme (Mỹ), Glaxosmithkline – Bỉ (GSK), Sanofi Pasteur (Pháp), Pfizer (Mỹ),…, Hệ thống tiêm chủng VNVC được đàm phán trực tiếp để đặt mua vắc xin số lượng lớn, đáp ứng nguồn cung theo nhu cầu cho nhiều người dân. Do đó, dù nhiều nơi thiếu hụt vắc xin, VNVC vẫn đảm bảo cung ứng đầy đủ các loại vắc xin cho trẻ em, người lớn, kể cả vắc xin phòng virus HPV; cam kết bình ổn giá kể cả thời điểm vắc xin khan hiếm.
Hệ thống Trung tâm tiêm chủng vắc xin cho trẻ em và người lớn VNVC là địa chỉ tiêm chủng uy tín, hiện đại
Bên cạnh đó, VNVC còn là Hệ thống tiêm chủng duy nhất tại Việt Nam sở hữu dây chuyền bảo quản lạnh đạt chuẩn GSP đảm bảo lưu giữ vắc xin trong nhiệt độ tiêu chuẩn từ 2-8 độ C theo đúng yêu cầu của nhà sản xuất, đảm bảo hiệu quả của vắc xin và an toàn cho người sử dụng. Tất cả các phòng tiêm được trang bị tủ giữ vắc xin chuyên dụng, quy trình an toàn tiêm chủng được đảm bảo ở mức cao nhất.
Khi lựa chọn tiêm chủng vắc xin tại VNVC, khách hàng có thể hoàn toàn an tâm vì trung tâm áp dụng quy trình an toàn tiêm chủng 7 bước khép kín đảm bảo an toàn cho Quý khách hàng đến tiêm phòng. 100% khách hàng đến VNVC được bác sĩ khám sàng lọc trước tiêm miễn phí, được chỉ định tiêm chủng chính xác. Đội ngũ bác sĩ và điều dưỡng viên có chứng chỉ an toàn tiêm chủng. Trong phòng tiêm, điều dưỡng viên sẽ giới thiệu đầy đủ các thông tin cần thiết về vắc xin như tên vắc xin, hạn sử dụng, nhà sản xuất, các phản ứng sau tiêm có thể xảy ra,… Sau tiêm, khách hàng nán lại khu vực sau tiêm 30 phút để theo dõi phản ứng sau tiêm, sau đó điều dưỡng sẽ kiểm tra vết tiêm, nhiệt độ, huyết áp, cung cấp tài liệu và dặn dò những vấn đề cần lưu ý trước khi ra về.
Nhằm tạo điều kiện tốt nhất cho khách hàng đến tiêm phòng, Hệ thống tiêm chủng VNVC trang bị đầy đủ cơ sở vật chất hiện đại, phòng khám, phòng tiêm tiên tiến, có đầy đủ các phòng chức năng cho mẹ và bé như phòng pha sữa, phòng thay tã, phòng cho bé bú, phòng chờ sau tiêm, cùng các tiện ích miễn phí khác như wifi, nước uống sạch, khăn giấy ướt, sạc điện thoại, giữ xe,… hoàn toàn miễn phí. Cùng với những tiện ích tuyệt vời trên là những chương trình ưu đãi giá vắc xin hấp dẫn như ưu đãi vắc xin lẻ, ưu đãi combo vắc xin phòng bệnh hô hấp, miễn phí tiêm lao*, cùng nhiều quà tặng giá trị như túi giữ nhiệt, túi bỉm sữa,…
(*) Các chương trình ưu đãi tại VNVC áp dụng tùy theo từng thời điểm. Liên hệ hotline 028 7102 6595 để biết thông tin chi tiết về các chương trình.
Để tiêm ngừa vắc xin phòng ung thư cổ tử cung hiệu quả cần chuẩn bị gì?
Để buổi tiêm phòng diễn ra an toàn, hiệu quả, bạn nên mang theo sổ tiêm chủng (nếu có) và cung cấp đầy đủ thông tin cá nhân và tình hình sức khỏe hiện tại, gồm: Các bệnh đã và đang mắc, những loại thuốc, liệu pháp điều trị đang dùng, các loại thuốc, vắc xin đã tiêm gần đây và phản ứng của cơ thể ở những lần tiêm thuốc, tiêm chủng trước đây hoặc các phản ứng, dị ứng đã gặp do các nguyên nhân khác.
Tiêm phòng ung thư cổ tử cung có đau và an toàn không?
Vắc xin Gardasil và Gardasil 9 phòng virus HPV – nguyên nhân chính gây bệnh ung thư cổ tử cung có độ an toàn cao, được chứng minh tính hiệu quả tại nhiều quốc gia. Tuy nhiên, tùy thuộc vào cơ địa của mỗi cá nhân, sau khi tiêm phòng thường có một số phản ứng nhẹ kéo dài trong khoảng từ 1-2 ngày sau tiêm như:

Các phản ứng tại chỗ: sưng, nóng, đỏ, đau, nổi ban đỏ, chai cứng và nhạy cảm tại chỗ tiêm.
Các phản ứng toàn thân khác như: buồn ngủ, sốt nhẹ, đau đầu, buồn nôn, nôn, tiêu chảy,…

Các phản ứng phản vệ thường rất hiếm gặp. Tuy nhiên, nếu có những phản ứng bất thường sau tiêm trong vòng 48h, nên liên hệ trung tâm tiêm chủng hoặc đến cơ sở y tế gần nhất để được tiến hành kiểm tra.
Chích ngừa ung thư cổ tử cung ở đâu an toàn, uy tín phụ thuộc rất nhiều yếu tố như nguồn cung, chất lượng vắc xin và quy trình an toàn tiêm chủng. Liên hệ hotline 028 7102 6595 để được tư vấn và đặt lịch tiêm vắc xin phòng virus HPV – nguyên nhân chính gây bệnh ung thư cổ tử cung.
