# url = https://vnvc.vn/dong-nhiem-cum-va-covid-19/
# date = 05/01/2022
Đồng nhiễm cúm và Covid-19: Nguy hiểm nhân đôi!
Đồng nhiễm cúm và Covid-19 được ví như “quả bom kép” tàn phá hệ miễn dịch và hệ hô hấp, nhất là đối tượng có nguy cơ cao. Sự việc một thai phụ trẻ chưa tiêm vắc xin phòng Covid-19 tại Israel vừa được phát hiện đồng nhiễm cả cúm và Covid-19 một lần nữa cảnh báo người dân cần tăng cường tiêm chủng các loại vắc xin hỗ trợ.

Mục lụcMối nguy lây nhiễm kép, hồi chuông cảnh báo cho cộng đồngGánh nặng bội nhiễm Covid-19 và các bệnh truyền nhiễmSự phát triển của virus cúm tại Việt NamTiêm vắc xin cúm và các vắc xin khác ngăn nguy cơ đồng nhiễm nhiều bệnhVắc xin Vaxigrip Tetra (Pháp)Vắc xin Influvac Tetra (Hà Lan)Vắc xin GCFlu Quadrivalent (Hàn Quốc)Mối nguy lây nhiễm kép, hồi chuông cảnh báo cho cộng đồng
Vào đầu tuần qua, Trung tâm y tế Rabin ở Petah Tikva, Israel thông báo về trường hợp lây nhiễm kép cúm và Covid-19 đầu tiên được phát hiện. Theo đó, bệnh nhân là phụ nữ trẻ mang thai, chưa được tiêm phòng vắc xin Covid-19.
Giáo sư Arnon Vizhnitser – Trưởng khoa phụ sản Trung tâm y tế Rabin cho biết: “Bệnh nhân được chẩn đoán nhiễm virus cúm và virus SARS-CoV-2 ngay khi nhập viện vì chuyển dạ. Cả hai xét nghiệm đều cho kết quả dương tính, ngay cả khi chúng tôi xét nghiệm lại vẫn vậy.
Chúng tôi đang ghi nhận ngày càng nhiều trường hợp thai phụ mắc cúm. Đây là một thử thách lớn cho những người làm ngành y khi tiếp nhận các trường hợp có triệu chứng sốt, vì chúng tôi không biết chính xác họ nhiễm cúm hay Covid-19. Cả hai bệnh đều tấn công đường hô hấp trên”.
Cúm và Covid-19 có những triệu chứng tương tự nhau, rất khó phân biệt qua chẩn đoán lâm sàng
Trước đó, ca bệnh kép tương tự cũng đã xuất hiện tại Mỹ vào thời gian đầu của đại dịch nhưng những ca “bệnh kép” này không được ghi nhận một cách chính thức. Đồng nhiễm cúm Influenza và Coronavirus được gọi là “Flurona”. Israel đã chứng kiến sự gia tăng đột biến số ca bệnh cúm trong những tuần gần đây, với gần 2.000 người phải nhập viện trong bối cảnh lo ngại về “bệnh kép” của hai dịch bệnh này, hay còn gọi là “twindemic-dịch song sinh”. Thuật ngữ này đề cập đến sự lo ngại gia tăng mạnh số ca mắc cúm và Covid-19 có thể gây quá tải hệ thống y tế.
Hiện nay, trường hợp đồng nhiễm này vẫn đang được các nhà khoa học nghiên cứu xem có làm tăng nguy cơ ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe con người hay không. Nhưng một điều chắc chắn rằng, với thai phụ khi mắc đồng thời hai căn bệnh sẽ làm tăng nguy cơ nhập viện, gây các biến chứng bất lợi, thậm chí ảnh hưởng đến sự phát triển của thai nhi và mẹ bầu, bởi khi mang thai, cơ thể người mẹ sẽ thay đổi về hệ miễn dịch, phổi, tim và điều này khiến họ dễ bị mắc bệnh nặng và biến chứng nếu nhiễm virus cúm hay SARS-CoV-2.
Gánh nặng bội nhiễm Covid-19 và các bệnh truyền nhiễm
Đồng nhiễm Covid-19 và bệnh hô hấp có thể dẫn đến biến chứng bội nhiễm hoặc thậm chí là tử vong ở những đối tượng có nguy cơ cao gồm: phụ nữ mang thai, người cao tuổi, người có bệnh lý nền.

Phụ nữ mang thai bị mắc Covid-19 sẽ làm tăng nguy cơ sinh non, thai chết lưu. Một số nghiên cứu cho thấy mẹ bầu có các bệnh lý nền như tiểu đường, tiền sản giật,… có thể dẫn đến nguy cơ diễn tiến nặng, thậm chí tử vong. Một nghiên cứu ở Ấn Độ cho thấy, sự trầm trọng hơn ở bệnh nhân mắc đồng thời Covid-19 và các bệnh truyền nhiễm khác. Cụ thể, tỷ lệ đồng nhiễm virus SARS-CoV-2 với các vi khuẩn khác là 41,2%; đồng nhiễm với các virus khác là 7,3%. Nguy cơ này liên quan đến việc điều trị và sử dụng kháng sinh nên cần phải hết sức cẩn trọng và giám sát chặt chẽ bởi có thể gây tác động xấu đến sức khoẻ, đặc biệt đối với thai phụ.
Người có bệnh lý nền, đặc biệt là bệnh hô hấp khi mắc Covid-19 phải đối mặt với nguy cơ diễn tiến nặng và tử vong cao hơn nhiều lần so với người không có bệnh lý nền. Nguyên nhân là do bệnh nhân đã có những tổn thương ở phổi và đường thở làm giảm chức năng hô hấp, dẫn đến giảm lượng oxy và thải khí cacbonic cho cơ thể. Đây là điều kiện thuận lợi cho virus SARS-CoV-2 dễ dàng xâm nhập, gây tổn thương và bội nhiễm với các loại vi khuẩn khác, tăng nguy cơ tử vong ở các nhóm đối tượng này.
Người cao tuổi, khi mắc Covid-19 có tiên lượng bệnh nặng hơn, cần nhập viện, chăm sóc đặc biệt hoặc dùng máy thở, thậm chí có thể tử vong. Nguy cơ cao hơn đối với những người ở độ tuổi 50 và tăng lên ở độ tuổi 60, 70 và 80. Những người 85 tuổi trở lên là những người có khả năng diễn biến bệnh nặng nhất. Khi đồng nhiễm bệnh hô hấp và Covid-19, phổi là cơ quan đầu tiên bị tấn công và chịu tổn thương nặng nề nhất, dẫn đến tổn thương phổi nặng và suy hô hấp cấp tính.

Người cao tuổi có nguy cơ nhập viện và tử vong khi đồng nhiễm cúm và Covid-19
Sự phát triển của virus cúm tại Việt Nam
Tại Việt Nam, bệnh cúm xảy ra quanh năm, đặc biệt lưu hành mạnh vào những tháng cuối năm, thời tiết lạnh thuận lợi cho virus sinh sôi, phát triển. Các chủng cúm lưu hành tại Việt Nam nhìn chung khá đa dạng và có khả năng thay đổi cấu trúc kháng nguyên liên tục theo chu kỳ năm, nhưng có 4 chủng gây bệnh nặng nhất ở người là 2 chủng cúm A/H3N2, A/H1N1 và 2 chủng cúm B/Yamagata, B/Victoria).
Các tổ chức y tế trên thế giới cảnh báo “đại dịch kép” cúm và Covid-19 có nguy cơ xảy ra trong mùa lạnh năm nay, gây ra những hậu quả nghiêm trọng. Cúm mùa gây ra biến chứng viêm phổi, tràn dịch trong phổi hoặc suy hô hấp, nhiễm trùng huyết, tổn thương tim, viêm tai giữa, viêm xoang, gây sưng tấy trong gan và não… Nghiên cứu từ các chuyên gia Đại học California (Mỹ) cho hay, những người mắc cúm và Covid-19 cùng lúc có nguy cơ tử vong cao gấp 2 lần so với người chỉ mắc Covid-19.
Những biến chứng nặng, gây nguy hiểm đến tính mạng người bệnh thường xảy ra ở phụ nữ mang thai, người già, người mắc bệnh mạn tính (suy tim, suy thận, phổi tắc nghẽn mãn tính (COPD), bệnh mạch vành, đái tháo đường), người suy giảm miễn dịch (mắc bệnh ung thư, HIV…). Do đó, những đối tượng này cần chủ động tiêm vắc xin phòng bệnh càng sớm càng tốt để chuẩn bị sức khỏe tốt nhất.
Tiêm vắc xin cúm và các vắc xin khác ngăn nguy cơ đồng nhiễm nhiều bệnh
Đồng nhiễm cúm và Covid-19 có thể làm tăng nặng tổn thương phổi, suy hô hấp, nhiễm trùng huyết, tổn thương tim, thậm chí tử vong. Cúm và Covid-19 đều có biểu hiện giống nhau, do đó tiêm ngừa cúm không chỉ có vai trò lớn trong việc tránh nguy cơ đồng nhiễm mà còn giảm khả năng nhầm lẫn triệu chứng, gây khó khăn trong chẩn đoán và điều trị.
Hiện nay Việt Nam đang có các loại vắc xin cúm thế hệ mới phòng 4 chủng virus cúm gây bệnh nặng và nguy hiểm ở người là 2 chủng cúm A/H3N2, A/H1N1, và 2 chủng cúm B/Yamagata, B/Victoria. Hệ thống trung tâm tiêm chủng VNVC tự hào là đơn vị đầu tiên và duy nhất tại Việt Nam triển khai tiêm rộng rãi vắc xin cúm Tứ giá phòng được 4 chủng cúm nguy hiểm nhất hiện nay.
Vắc xin Vaxigrip Tetra (Pháp)
Vắc xin Vaxigrip Tetra do tập đoàn dược phẩm hàng đầu Sanofi Pasteur (Pháp) nghiên cứu sản xuất và đưa vào sử dụng từ năm 2016. Vắc xin có hiệu quả bảo vệ lên đến 80%, phòng bốn chủng virus cúm gây gánh nặng bệnh tật lớn hiện nay là chủng cúm A/H3N2, A/H1N1 và chủng cúm B/Yamagata, B/Victoria. Đến nay, vắc xin này đã có mặt tại hơn 100 quốc gia trên toàn thế giới.
Vắc xin cúm là cách hiệu quả nhất giúp con người tránh khỏi sự tấn công của virus cúm
Vắc xin Vaxigrip Tetra có duy nhất 1 hàm lượng 0,5 ml cho trẻ từ 6 tháng tuổi và người lớn với lịch tiêm được khuyến cáo như sau:

Trẻ từ 6 tháng đến dưới 9 tuổi chưa được tiêm ngừa trước đó: 2 mũi cách nhau tối thiểu 4 tuần. Sau đó tiêm nhắc lại 1 mũi hàng năm.
Trẻ từ 9 tuổi trở lên và người lớn chưa được tiêm ngừa trước đó: Tiêm 1 mũi và tiêm nhắc lại hàng năm.

Vắc xin Influvac Tetra (Hà Lan)
Vắc xin Influvac Tetra là vắc xin tứ giá thế hệ mới phòng được 4 chủng cúm cho hiệu quả cao, giảm tỷ lệ biến chứng và tử vong. Vắc xin được sản xuất bởi hãng Abbott – Hà Lan, được chỉ định để phòng ngừa bệnh cúm mùa cho trẻ từ 3 tuổi trở lên và người lớn, đặc biệt là người lớn tuổi, người có bệnh nền. Sự xuất hiện của vắc xin cúm Influvac Tetra đã giúp phòng nhiều chủng cúm hiệu quả hơn, góp phần bảo vệ và nâng cao sức khỏe cho cộng đồng ở mọi lứa tuổi, mọi khu vực. Theo các nghiên cứu mới nhất, nếu được tiêm phòng cúm mùa đầy đủ, trẻ em, người lớn có thể tăng cường sức đề kháng chống lại virus SARS-CoV-2 và có thể giảm nguy cơ diễn biến nặng của Covid-19.
Vaccine cúm Influvac Tetra được khuyến cáo tiêm cho trẻ từ 6 tháng tuổi trở lên và người lớn với lịch tiêm như sau:
Trẻ từ 6 tháng tuổi đến dưới 9 tuổi chưa từng tiêm vắc xin cúm trước đó:

Mũi 1: lần tiêm đầu tiên
Mũi 2: cách mũi 1 ít nhất 4 tuần
Sau đó tiêm nhắc lại 1 mũi hằng năm.

Từ 9 tuổi trở lên: lịch tiêm 1 mũi duy nhất và nhắc lại hằng năm
Vắc xin GCFlu Quadrivalent (Hàn Quốc)
Vắc xin GCFlu Quadrivalent được sản xuất bởi hãng Green Cross (Hàn Quốc), được chỉ định để phòng ngừa bệnh cúm mùa do virus cúm thuộc 2 chủng cúm A/H1N1, A/H3N2 và 2 chủng cúm B/Washington, B/Phuket cho trẻ từ 6 tháng tuổi trở lên và người lớn, đặc biệt là người lớn tuổi, người có bệnh nền. Điểm ưu việt của vắc xin cúm GCFlu Quadrivalent có thể phòng 4 chủng virus với chỉ duy nhất 1 liều tiêm hàm lượng 0.5ml.
Vắc xin cúm GCFlu Quadrivalent được khuyến cáo tiêm cho trẻ từ 6 tháng tuổi và người lớn với lịch tiêm như sau:
Trẻ từ 6 tháng tuổi đến 9 tuổi chưa từng tiêm vắc xin cúm trước đó:

Tiêm 2 mũi cách nhau tối thiểu 4 tuần.
Sau đó tiêm nhắc lại 1 mũi hằng năm.

Trẻ trên 9 tuổi và người lớn đã được tiêm ngừa vắc xin cúm trước đó:

Tiêm 1 mũi 0.5ml. Sau đó tiêm nhắc lại hàng năm.

Tiêm vắc xin phòng cúm là rất quan trọng và cần thiết cho cả trẻ em, người lớn để tránh bội nhiễm, đặc biệt trong bối cảnh vắc xin phòng Covid-19 vẫn chưa đủ để bao phủ cộng đồng.
Để được tư vấn về vắc xin cúm và các vắc xin hỗ trợ tăng cường đề kháng, bảo vệ lá phổi, tránh nguy cơ đồng nhiễm cùng Covid-19, Qúy khách hàng vui lòng gọi về hotline 028 7102 6595 (làm việc từ 7h30 đến 21h hàng ngày) hoặc inbox cho Fanpage: https://www.facebook.com/trungtamtiemchungvnvc (làm việc từ 7h30 đến 24h hàng ngày).
