# url = https://vnvc.vn/den-thang-co-tiem-hpv-duoc-khong/
# date = 09/12/2022
Đến tháng có tiêm HPV được không? Có kinh chích ung thư cổ tử cung ổn không?
Đến tháng có tiêm HPV được không? Là thắc mắc của rất nhiều phụ nữ khi có ý định tiêm vắc xin phòng virus HPV – nguyên nhân chính dẫn đến ung thư cổ tử cung.

Mục lụcNên tiêm phòng ung thư cổ tử cung khi nào?Phụ nữ đến tháng có tiêm HPV được không?Tiêm phòng ung thư cổ tử cung có ảnh hưởng đến kinh nguyệt không?Một số lưu ý trước và sau khi tiêm phòng ung thư cổ tử cungLưu ý trước khi tiêm phòngLưu ý sau khi tiêm phòngNên tiêm phòng ung thư cổ tử cung khi nào?
Tại Việt Nam, vắc xin phòng virus HPV được khuyến cáo tiêm phòng cho phụ nữ và nam giới trong độ tuổi từ 9-45 tuổi, bất kể đã quan hệ tình dục hay chưa. Trong đó, phụ nữ nên tiêm vắc xin càng sớm càng tốt. Vắc xin phòng HPV có hiệu quả kéo dài lên đến 30 năm.
Phụ nữ đến tháng có tiêm HPV được không?
Đến tháng có tiêm HPV được không là thắc mắc được rất nhiều phụ nữ quan tâm khi có lịch tiêm trùng với chu kỳ kinh nguyệt. Thực tế, có kinh nguyệt không nằm trong các trường hợp chống chỉ định hoặc hoãn tiêm vắc xin phòng virus HPV. Phụ nữ vẫn có thể tiêm vắc xin bình thường trong chu kỳ kinh.
Dù không chống chỉ định, nhưng phụ nữ chỉ nên tiêm vắc xin phòng HPV trong chu kỳ kinh nguyệt khi sức khỏe cho phép (1). Cơ thể khỏe mạnh và không mắc các bệnh lý khác. Trường hợp sức khỏe không đảm bảo, đau bụng, uể oải, khó chịu hoặc mắc một hay một số bệnh lý khác buộc lòng phải lùi lịch tiêm phòng HPV theo sự hướng dẫn của bác sĩ khám sàng lọc để tránh nguy hiểm sau khi tiêm vắc xin.
Việc tiêm vắc xin muộn không làm mất hiệu quả của vắc xin. Do đó bạn có thể hoàn toàn an tâm mà không cần phải tiêm vắc xin lại từ đầu.
Phụ nữ có thể tiêm vắc xin phòng HPV trong chu kỳ kinh nguyệt, khi sức khỏe cho phép
Tiêm phòng ung thư cổ tử cung có ảnh hưởng đến kinh nguyệt không?
Ngoài thắc mắc đang có kinh nguyệt có chích ngừa ung thư cổ tử cung được không, nhiều phụ nữ còn quan tâm đến việc tiêm phòng ung thư cổ tử cung có ảnh hưởng đến kinh nguyệt không.
Cho đến thời điểm hiện tại vẫn chưa có bất kỳ ghi nhận nào về việc tiêm vắc xin phòng HPV ảnh hưởng đến chu kỳ kinh nguyệt. Vắc xin chỉ ghi nhận một số phản ứng sau tiêm thường gặp, không nghiêm trọng như:

Phản ứng tại chỗ tiêm, quầng đỏ, đau hoặc sưng;
Sốt nhẹ;
Nổi mề đay;
Đau đầu;
Mệt mỏi;
Đau cơ;
Đau khớp;
Buồn nôn và nôn;
Rối loạn dạ dày, ruột,…

Đây chỉ là những phản ứng sau tiêm nhẹ, thường gặp không ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe người được tiêm. Khi gặp những phản ứng này, bạn có thể áp dụng một số biện pháp như: chườm mát và uống thuốc hạ sốt trong trường hợp sốt nhẹ, phản ứng sưng, nóng, đỏ, đau tại vị trí tiêm thường tự khỏi trong vòng vài ngày đến vài tuần. Ngoài ra, bạn cũng có thể điều trị triệu chứng với các thuốc giảm đau theo sự chỉ định của bác sĩ. Lưu ý, không tự uống bất kỳ loại thuốc nào sau tiêm phòng vắc xin nếu không được bác sĩ chỉ định.
Trong một số trường hợp cực kỳ hiếm gặp, thậm chí có xác suất rất nhỏ xuất hiện các triệu chứng nghiêm trọng cần khẩn trương đến cơ sở y tế gần nhất để được thăm khám và chẩn đoán nguyên nhân để có hướng xử trí kịp thời.
Một số lưu ý trước và sau khi tiêm phòng ung thư cổ tử cung
Lưu ý trước khi tiêm phòng
Để vắc xin phát huy được hiệu quả bảo vệ tốt nhất, tránh những vấn đề ngoài ý muốn có thể ảnh hưởng đến sức khỏe, trước khi tiêm vắc xin phòng HPV, bạn cần lưu ý một số vấn đề sau:

Vắc xin ngừa virus HPV phát huy hiệu quả tốt nhất trong độ tuổi được khuyến cáo từ 9-45 tuổi và chưa quan hệ tình dục. Do đó phụ nữ nên tiêm phòng vắc xin càng sớm càng tốt theo đúng lịch, đủ liều, đúng thời gian quy định.
Nên lựa chọn trung tâm tiêm chủng uy tín, có nguồn vắc xin an toàn, chất lượng, đội ngũ bác sĩ có chứng chỉ an toàn tiêm chủng và giàu kinh nghiệm để có thể tư vấn và giải đáp các vấn đề liên quan đến vắc xin. Bạn cũng cần khai báo với bác sĩ về tình trạng sức khỏe của bản thân, các bệnh lý đang điều trị hoặc các loại thuốc đang sử dụng để tránh những tác dụng phụ không mong muốn có thể xảy ra.
Phụ nữ mang thai hoặc đang cho con bú nên hoãn tiêm và tuân theo sự hướng dẫn của các bác sĩ cho đến khi đủ điều kiện tiêm phòng, để đảm bảo an toàn cho bản thân và sức khỏe của thai nhi.
Các trường hợp không đảm bảo sức khỏe, hoặc có các bệnh lý nền mãn tính, ác tính hoặc có tiền sử dị ứng với vắc xin cũng cần khai báo đầy đủ với bác sĩ để có thể nhận được chỉ định tiêm chủng phù hợp.

Nên lựa chọn trung tâm tiêm chủng uy tín, có nguồn vắc xin an toàn, chất lượng, đội ngũ bác sĩ giàu kinh nghiệm
Lưu ý sau khi tiêm phòng
Sau khi tiêm vắc xin, phụ nữ cần lưu ý một số vấn đề sau:

Ở lại trung tâm tiêm chủng ít nhất 30 phút để theo dõi những phản ứng sau tiêm. Sau khi về nhà tiếp tục theo dõi tình trạng sức khỏe trong vòng 48 giờ, nếu xuất hiện những phản ứng bất thường hãy báo ngay cho trung tâm tiêm chủng hoặc đến bệnh viện gần nhất để được kiểm tra.
Hạn chế quan hệ ngay sau khi tiêm vắc xin, vì lúc này vắc xin chưa thể tạo kháng thể bảo vệ cơ thể khỏi sự xâm nhập của virus HPV. Nếu quan hệ nên sử dụng biện pháp an toàn như bao cao su. Đối với phụ nữ đã lập gia đình hay đã quan hệ tình dục, cần khám phụ khoa định kỳ theo đúng chỉ định. Thực hiện các xét nghiệm cần thiết giúp phát hiện sớm các bệnh lý phụ khoa để có phương án điều trị kịp thời.
Giữ vùng kín sạch sẽ, khô thoáng, vệ sinh đúng cách. Tránh căng thẳng, mệt mỏi; thay vào đó hãy duy trì tâm trạng vui vẻ, lạc quan. Hạn chế sử dụng đồ uống có cồn như rượu bia và các chất kích thích có hại cho sức khỏe. Xây dựng cho bản thân chế độ ăn uống khoa học, đầy đủ dinh dưỡng, duy trì thói quen tập thể dục hàng ngày là cách giúp phòng ngừa ung thư cổ tử cung an toàn và hiệu quả.

Đến tháng có tiêm HPV được không, nên tiêm vắc xin gì, lịch tiêm cụ thể ra sao là những thắc mắc chung của phụ nữ trước khi tiêm phòng. Để được tư vấn, giải đáp và đặt lịch tiêm phòng HPV xin vui lòng liên hệ Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC theo hotline 028 7102 6595.
