# url = https://vnvc.vn/tiem-vac-xin-6-trong-1-cho-tre-sinh-non/
# date = 08/07/2024
Tiêm vắc xin 6 trong 1 cho trẻ sinh non: lịch tiêm khác trẻ đủ tháng không?
Tiêm vắc xin 6 trong 1 là một phần quan trọng trong việc bảo vệ trẻ nhỏ khỏi các bệnh nghiêm trọng như bạch hầu, uốn ván, ho gà, bại liệt, viêm gan B và Haemophilus influenzae type b (Hib). Tuy nhiên, đối với trẻ sinh non, hệ miễn dịch của các em bé này thường yếu hơn trẻ sinh đủ tháng. Điều này khiến nhiều bố mẹ lo lắng rằng tiêm vắc xin 6 trong 1 cho trẻ sinh non có được không? Trước, trong và sau tiêm cần lưu ý những gì để đảm bảo an toàn sức khỏe cho trẻ. Mọi thắc mắc này sẽ được chuyên gia của Hệ thống trung tâm tiêm chủng VNVC giải thích chi tiết trong bài viết này.



BS.CKI Nguyễn Tiến Đạo – Quản lý Y khoa vùng 4 – Hồ Chí Minh, Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC chia sẻ: “Dù trẻ sinh non có thể phát triển chậm hơn so với trẻ sinh đủ tháng thì việc tiêm vắc xin phòng bệnh cho trẻ sinh non vẫn được khuyến cáo rất cần thiết, trẻ sẽ được bác sĩ khám sàng lọc, kiểm tra đánh giá tình hình sức khỏe trước khi có chỉ định tiêm chủng. Phụ huynh không nên tự ý hoãn việc tiêm chủng của con bởi nếu trẻ bị trễ dù chỉ một mũi tiêm cũng sẽ kéo theo nguy cơ trễ hàng loạt mũi tiêm tiếp theo rất cần thiết ở từng giai đoạn phát triển của trẻ”.




Mục lụcTrẻ sinh non cần được tiêm phòng vắc xin 6 trong 1 sớmĐiều kiện cần để tiêm vắc xin 6 trong 1 cho trẻ sinh nonLịch tiêm vắc xin 6 trong 1 cho trẻ sinh non1. Lịch tiêm vắc xin 6 trong 1 Hexaxim2. Lịch tiêm vắc xin 6 trong 1 Infanrix HexaQuy trình tiêm chủng vắc xin 6 trong 1 cho trẻ sinh nonChuẩn bị trước khi tiêmThực hiện tiêm chủngChăm sóc sau tiêmTiêm vắc xin 6 trong 1 cho trẻ sinh non ở đâu tốt và uy tín?Trẻ sinh non cần được tiêm phòng vắc xin 6 trong 1 sớm
Theo Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), một thai kỳ đủ tháng và khỏe mạnh kéo dài khoảng 40 tuần. Trẻ sinh non là những đứa trẻ sinh sớm ở tuổi thai từ 22 tuần đến trước 37 tuần và nhẹ cân dưới 2500gam (1), tức sớm hơn với mốc thời gian chào đời của những đứa trẻ bình thường. Điều này khiến trẻ sinh non chào đời khi chưa sẵn sàng về thể chất nên khi tiếp xúc với môi trường bên ngoài sẽ có nguy cơ cao mắc các vấn đề về sức khỏe và cần phải nằm trong phòng chăm sóc đặc biệt (còn gọi là NICU) một thời gian dài. Tùy thuộc vào thời điểm trẻ ra đời, bác sĩ sẽ xác định tình trạng sức khỏe tổng quát và đưa ra các phác đồ điều trị phù hợp để duy trì sự sống cho trẻ.
Hàng năm, ước tính có khoảng 15 triệu trẻ sinh non trên thế giới (2), tức cứ 10 trẻ sinh ra đời sẽ có 1 trẻ sinh non. Thống kê của Bộ Y tế, tỷ lệ trẻ sinh non nhẹ cân chiếm khoảng 19% trong mô hình bệnh tật trẻ sơ sinh tại Việt Nam. Sinh non không chỉ khiến trẻ có nguy cơ tử vong do sinh non, nhẹ cân, ngạt, chấn thương sau khi sinh, dị tật, nhiễm khuẩn, mà ngay cả khi được điều trị tích cực và sống sót trẻ vẫn có nguy cơ mắc các bệnh lý nghiêm trọng đến sức khỏe như hội chứng suy hô hấp, viêm ruột hoại tử, nhiễm trùng huyết, bệnh não thiếu oxy, các vấn đề về thị giác và thính giác… Vì vậy, việc chăm sóc trẻ sinh non nói riêng và trẻ sơ sinh nói chung luôn nằm trong chủ trương mà Bộ Y tế luôn hướng đến. Trong đó, phòng bệnh cho trẻ em bằng tiêm chủng là một trong những phương pháp phòng bệnh chủ động, an toàn, hiệu quả bền vững cần được ưu tiên hàng đầu.
Vắc xin được xem là bước đột phá trong Y tế dự phòng, là thành tựu vĩ đại của nền y học. Kể từ khi vắc xin ra đời, hàng chục trẻ em và người lớn trên toàn thế giới được cứu sống và bảo vệ khỏi những căn bệnh truyền nhiễm nguy hiểm, có nguy cơ tử vong cao. Đặc biệt, nhờ có vắc xin mà tỷ lệ trẻ em dưới 5 tuổi tử vong giảm đáng kể trên toàn cầu. Mặc dù vậy, nhiều bố mẹ thắc mắc tiêm vắc xin 6 trong 1 cho trẻ sinh non có được không vì lo lắng trẻ sinh non có cơ thể yếu ớt, hệ miễn dịch chưa hoàn thiện, không đủ sức khỏe để tiếp nhận các mũi vắc xin. Vì vậy, bố mẹ thường chờ cho đến khi con đủ cân nặng, khỏe mạnh như các trẻ em khác mới cho con bắt đầu tiêm vắc xin. Tuy nhiên đây là quan điểm không chính xác.
Lý giải vấn đề này, chuyên gia cho biết trẻ sinh non thường nhận được ít kháng thể hơn từ mẹ qua nhau thai, đồng thời hệ thống miễn dịch ở trẻ còn quá non yếu chưa thể tự tạo kháng thể để bảo vệ chính mình nên có nguy cơ cao mắc các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm như ho gà, bạch hầu, uốn ván, bại liệt, viêm gan B và các bệnh viêm phổi, viêm màng não mủ do H.Influenzae týp B (Hib)… là rất cao. Mặc dù miễn dịch của trẻ sinh non còn kém nhưng đáp ứng miễn dịch của cơ thể đối với vắc xin vẫn hoạt động tốt.
Nghiên cứu cho thấy việc tiêm vắc xin 6 trong 1 không gây ra hiện tượng “quá tải miễn dịch” ở trẻ em. Kết quả từ những lần thử nghiệm cho thấy hầu hết các em bé được tiêm phòng bằng vắc xin 6 trong 1 ở tuần thứ 8, 12 và 16 đều ghi nhận khả năng sinh ra kháng thể chống bạch hầu (100%), uốn ván (100%), ho gà (100%), viêm gan B (99,5%), bại liệt (95-100%) và Hib (96%). Nhờ đó mà kể từ năm 2000, khi vắc xin phối hợp 6 trong 1 chính thức được cấp phép sử dụng rộng rãi trên toàn thế giới, ước tính khoảng 150 triệu liều vắc xin đã được cung cấp an toàn và hiệu quả cho trẻ em trên toàn thế giới kể cả những nước phát triển trong đó có Việt Nam.
Chính vì vậy, dù trẻ sinh non có thể phát triển chậm hơn so với trẻ sinh đủ tháng thì việc tiêm vắc xin phòng bệnh cho trẻ sinh non vẫn được khuyến cáo rất cần thiết, sau khi trẻ được bác sĩ thăm khám và chỉ định được phép tiêm chủng. Phụ huynh không nên tự ý hoãn việc tiêm chủng của con bởi nếu trẻ bị trễ dù chỉ một mũi tiêm cũng sẽ kéo theo nguy cơ trễ hàng loạt mũi tiêm tiếp theo rất cần thiết ở từng giai đoạn phát triển của trẻ.
Nhiều bố mẹ vẫn còn lo lắng tiêm vắc xin 6 trong 1 cho trẻ sinh non có được không?
Điều kiện cần để tiêm vắc xin 6 trong 1 cho trẻ sinh non
Theo Quyết định số 1575/QĐ-BYT ngày 27/3/2023 (3) về việc hướng dẫn khám sàng lọc trước tiêm chủng đối với trẻ em, của Bộ Y tế quy định trước khi tiến hành tiêm chủng, người tiêm cần được khám sàng lọc, bác sĩ sẽ đánh giá tình trạng sức khỏe hiện tại bao gồm kiểm tra tri giác, kiểm tra thân nhiệt, nhịp tim, kiểm tra tim, phổi… riêng đối với đối tượng tiêm chủng là trẻ sinh non, bác sĩ sẽ hỏi thêm bố mẹ các thông tin liên quan đến tuần tuổi thai khi đẻ, tuổi thai hiệu chỉnh, cân nặng, các chức năng cơ quan, bệnh lý cấp tính, các nghi ngờ bệnh suy giảm miễn dịch, phơi nhiễm HIV…
Theo khuyến cáo của Tổ chức Y tế thế giới (WHO), Trung tâm Dự phòng và kiểm soát bệnh tật CDC (Hoa Kỳ) và Bộ Y tế Việt Nam, trẻ đạt đủ cân nặng tiêu chuẩn 2kg, trẻ bú (ăn), ngủ chơi bình thường, không sốt hay mắc các bệnh lý bẩm sinh, không sử dụng thuộc hay bất kỳ phương pháp điều trị nào hiện tại, không dị ứng với thuốc, thực phẩm, vắc xin đều được tiến hành tiêm chủng bình thường. Do đó, bố mẹ cần bám sát và tuân thủ đúng lịch tiêm, đúng phác đồ để con được bảo vệ toàn diện ngay từ những năm tháng đầu đời.
Tuy nhiên, trong một số trường hợp, trẻ sinh non cần hoãn tiêm chủng nếu:



Trẻ tiêm chủng tại cơ sở ngoài bệnh viện
Trẻ sinh non tiêm chủng tại bệnh viện




Có tình trạng suy chức năng các cơ quan (như suy hô hấp, suy tuần hoàn, suy tim, suy thận, suy gan, suy giảm ý thức…). Tiêm chủng khi sức khỏe của trẻ ổn định.
Mắc các bệnh cấp tính, các bệnh nhiễm trùng. Tiêm chủng khi sức khỏe của trẻ ổn định.
Sốt ≥ 38°C hoặc hạ thân nhiệt ≤ 35,5°C (đo nhiệt độ tại nách). Tiêm chủng khi thân nhiệt của trẻ ổn định.
Trẻ có cân nặng < 2000g: Chuyển khám sàng lọc, tiêm chủng tại bệnh viện.
Nghi ngờ mắc hoặc mắc suy giảm miễn dịch bẩm sinh chưa xác định được mức độ hoặc mắc suy giảm miễn dịch thể nặng: tạm hoãn tiêm chủng vắc xin phòng lao (BCG) và chuyển khám sàng lọc tại bệnh viện. Tiêm chủng khi trẻ suy giảm miễn dịch không thuộc thể nặng. Chỉ định vắc xin bại liệt bất hoạt dạng tiêm (IPV) thay thế vắc xin bại liệt sống giảm độc lực dạng uống (OPV). Xem thêm phụ lục VII về chỉ định, chống chỉ định, tạm hoãn tiêm chủng với trẻ suy giảm miễn dịch bẩm sinh.
Trẻ sinh non có tuổi thai < 34 tuần tạm hoãn tiêm vắc xin phòng lao (BCG). Tiêm chủng khi trẻ đủ 34 tuần tuổi (tuổi thai hiệu chỉnh).
Trẻ sinh non có tuổi thai < 34 tuần: Nếu mẹ có HBsAg (-) tạm hoãn tiêm vắc xin viêm gan B sơ sinh, tiêm chủng khi trẻ đủ 34 tuần tuổi (tuổi thai hiệu chỉnh). Nếu mẹ có HBsAg (+) hoặc mẹ không xét nghiệm chuyển khám sàng lọc và tiêm chủng tại bệnh viện.
Trẻ mới dùng các sản phẩm globulin miễn dịch trong tuổi sơ sinh (trừ kháng huyết thanh viêm gan B): tạm hoãn tiêm chủng vắc xin sống giảm độc lực. Tiêm chủng cho trẻ khi đủ 3 tháng tính từ ngày cuối cùng sử dụng sản phẩm.
Mắc các bệnh bẩm sinh hoặc bệnh mạn tính ở tim, phổi, hệ thống tiêu hóa, tiết niệu, máu, thần kinh, ung thư chưa ổn định: chuyển khám sàng lọc, tiêm chủng tại bệnh viện.
Các trường hợp tạm hoãn tiêm chủng khác theo hướng dẫn của nhà sản xuất đối với từng loại vắc xin.




Trẻ có tình trạng bệnh lý cấp cứu. Tiêm chủng khi sức khỏe của trẻ ổn định.
Mắc các bệnh cấp tính, các bệnh nhiễm trùng. Tiêm chủng khi sức khỏe của trẻ ổn định.
Sốt ≥ 38°C hoặc hạ thân nhiệt ≤ 35,5°C (đo nhiệt độ tại nách). Tiêm chủng khi thân nhiệt của trẻ ổn định.
Suy giảm miễn dịch: Trẻ nghi ngờ mắc hoặc mắc suy giảm miễn dịch bẩm sinh chưa xác định được mức độ; mắc suy giảm miễn dịch thể nặng: tạm hoãn tiêm chủng các vắc xin sống giảm độc lực. Tiêm chủng khi trẻ được chẩn đoán suy giảm miễn dịch không thuộc thể nặng và trước khi ra viện. Trẻ mắc suy giảm miễn dịch bẩm sinh chỉ định vắc xin bại liệt bất hoạt dạng tiêm (IPV) thay thế vắc xin bại liệt dạng uống (OPV). Xem thêm phụ lục VII về chỉ định, chống chỉ định, tạm hoãn tiêm chủng với trẻ suy giảm miễn dịch bẩm sinh.
Trẻ mới dùng các sản phẩm globulin miễn dịch trong vòng 3 tháng (trừ kháng huyết thanh viêm gan B): Tạm hoãn tiêm chủng vắc xin sống giảm độc lực. Tiêm chủng cho trẻ khi đủ 3 tháng tính từ ngày cuối cùng sử dụng sản phẩm.
Trẻ đang điều trị hoặc mới kết thúc đợt điều trị corticoid (uống/tiêm) với liều cao (tương đương prednisone ≥ 2 mg/kg/ngày), hóa trị (thuốc alkyl hóa, chất chống chuyển hóa, chất ức chế TNF-α, chất ức chế IL-1 hoặc các kháng thể đơn dòng khác nhằm vào tế bào miễn dịch), xạ trị trong vòng 14 ngày: tạm hoãn tiêm chủng vắc xin sống giảm độc lực. Tiêm chủng cho trẻ sau khi kết thúc điều trị corticoid, hóa trị và xạ trị 14 ngày.
Trẻ mắc các bệnh bẩm sinh hoặc bệnh mạn tính ở tim, phổi, hệ thống tiêu hóa, tiết niệu, thần kinh, máu, ung thư chưa ổn định. Tiêm chủng khi trẻ không ở trong tình trạng cấp tính, không có chỉ định can thiệp điều trị cấp cứu và trước khi ra viện.
Các trường hợp tạm hoãn tiêm chủng khác theo hướng dẫn của nhà sản xuất đối với từng loại vắc xin.





Do đó, đối với trẻ sinh non, thiếu tháng, nhẹ cân, bố mẹ hoặc người giám hộ cần theo dõi, quan sát trẻ thường xuyên về cân nặng và tình trạng sức khỏe thực tế của trẻ thường xuyên để đảm bảo trẻ được tiêm vắc xin đầy đủ và đúng lịch theo khuyến cáo của Bộ Y tế. Tuyệt đối không chờ trẻ đủ cân mới đi tiêm chủng vì sẽ dẫn tới việc trễ hàng loạt các mũi tiếp theo, mà đó là các loại vắc xin cần thiết trong từng giai đoạn phát triển của trẻ.
Lịch tiêm vắc xin 6 trong 1 cho trẻ sinh non
Hiện nay, tại Việt Nam, vắc xin 6 trong 1 đang lưu hành 2 loại là vắc xin Infanrix Hexa (Bỉ) và Hexaxim (Pháp) giúp ngăn chặn hiệu quả 6 loại bệnh truyền nhiễm nguy hiểm và rất phổ biến là bạch hầu, ho gà, uốn ván, bại liệt, Hib và viêm gan B. Nhằm giúp các bậc phụ huynh thuận tiện hơn trong việc theo dõi và tuân thủ đầy đủ các mũi vắc xin cho trẻ sinh non, dưới đây là lịch tiêm chi tiết của 2 loại vắc xin này:
1. Lịch tiêm vắc xin 6 trong 1 Hexaxim
Vắc xin 6 trong 1 Hexaxim là loại vắc xin kết hợp phòng ngừa hiệu quả 6 bệnh truyền nhiễm nguy hiểm là bạch hầu, ho gà, uốn ván, bại liệt, Hib và viêm gan B do tập đoàn hàng đầu thế giới về dược phẩm và chế phẩm sinh học Sanofi Pasteur (Pháp) nghiên cứu và sản xuất. Trẻ từ 6 tuần tuổi đến 2 tuổi là đối tượng được chỉ định tiêm loại vắc xin này.
Lịch tiêm vắc xin 6 trong 1 Hexaxim bao gồm 4 mũi:

Mũi 1: lần tiêm đầu tiên
Mũi 2: 1 tháng sau mũi 1
Mũi 3: 1 tháng sau mũi 2
Mũi 4: cách mũi thứ 3 là 12 tháng (cách tối thiểu 6 tháng).

2. Lịch tiêm vắc xin 6 trong 1 Infanrix Hexa
Vắc xin 6 trong 1 Infanrix Hexa là loại vắc xin kết hợp phòng ngừa hiệu quả 6 bệnh truyền nhiễm nguy hiểm là bạch hầu, ho gà, uốn ván, bại liệt, Hib và viêm gan B do tập đoàn hàng đầu thế giới về dược phẩm và chế phẩm sinh học Glaxosmithkline (GSK) – Bỉ nghiên cứu và sản xuất. Trẻ từ 6 tuần tuổi đến 2 tuổi là đối tượng được chỉ định tiêm loại vắc xin này.
Lịch tiêm vắc xin 6 trong 1 Infanrix Hexa bao gồm 4 mũi:

Mũi 1: lần tiêm đầu tiên.
Mũi 2: 1 tháng sau mũi 1.
Mũi 3: 1 tháng sau mũi 2.
Mũi 4: cách mũi thứ 3 là 12 tháng (cách tối thiểu 6 tháng).

Quy trình tiêm chủng vắc xin 6 trong 1 cho trẻ sinh non
Bên cạnh thắc mắc tiêm vắc xin 6 trong 1 cho trẻ sinh non có được không thì nhiều bố mẹ còn có chung nỗi băn khoăn khác là quy trình tiêm chủng vắc xin 6 trong 1 cho trẻ sinh non như thế nào? Để đảm bảo quá trình tiêm vắc xin 6 trong 1 diễn ra thuận lợi, an toàn, trước, trong và sau tiêm chủng, bố mẹ cần lưu ý những vấn đề sau:
Chuẩn bị trước khi tiêm

Bố mẹ hoặc người giám hộ cần theo dõi, quan sát trẻ thường xuyên về cân nặng và tình trạng sức khỏe thực tế của trẻ thường xuyên để đánh giá sơ bộ con có đủ điều kiện về sức khỏe để tiến hành tiêm vắc xin hay không. Tuy nhiên, bố mẹ cũng không nên quá lo lắng, bởi việc tiếp tục tiêm/uống hay hoãn tiêm/uống vắc xin cần có chỉ định từ bác sĩ chuyên môn để đảm bảo sức khỏe của trẻ trong quá trình tiêm chủng.
Trong quá trình khám sàng lọc, bố mẹ hoặc người giám hộ cần cung cấp các thông tin quan trọng liên quan đến sức khỏe của trẻ hiện tại, đặc biệt là các thông tin về tuần tuổi thai khi đẻ, tuổi thai hiệu chỉnh, cân nặng, các chức năng cơ quan, bệnh lý cấp tính, bệnh nhiễm trùng, các phản ứng nghiêm trọng… bởi đây là các dữ liệu rất quan trọng để đưa ra chỉ định tiêm chủng vắc xin phù hợp, chính xác.

Thực hiện tiêm chủng

Điều dưỡng viên cần tuân thủ và thực hiện đúng các quy định an toàn tiêm chủng theo quy định của Bộ Y tế, thông báo các thông tin cần thiết liên quan đến vắc xin như tên vắc xin, loại vắc xin, nhà sản xuất, hạn sử dụng, đường tiêm, liều tiêm, màu sắc của vắc xin… và mời người tiêm chủng cùng thực hiện đối soát, kiểm tra các thông tin này, nhằm đảm bảo vắc xin được tiêm phải đạt chất lượng tốt nhất.
Đồng thời, bố mẹ hoặc người giám hộ trẻ có thể trao đổi thêm với điều dưỡng viên về các tác dụng phụ sau tiêm cũng như cách chăm sóc trẻ sinh non sau tiêm tại nhà để giúp hạn chế tối đa các tác dụng phụ sau tiêm.

Chăm sóc sau tiêm

Bản chất của vắc xin là các kháng nguyên từ virus, vi khuẩn tiêm vào cơ thể nhằm kích thích hệ miễn dịch sản sinh kháng thể đặc hiệu, từ đó sẵn sàng chống chọi lại các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm. Điều này dẫn đến việc sau khi tiêm chủng, trẻ có thể gặp một số phản ứng sau tiêm nhẹ cho thấy cơ thể đã đáp ứng miễn dịch. Chính vì vậy, sau tiêm, trẻ cần ở lại trung tâm tiêm chủng tối thiểu 30 phút để được theo dõi sức khỏe trước khi ra về.
Sau khi về nhà, bố mẹ hoặc người giám hộ cần tiếp tục theo dõi sức khỏe của trẻ trong vòng 24-48 giờ sau tiêm theo hướng dẫn của cán bộ y tế, đặc biệt lưu ý trẻ vào ban đêm. Trong khoảng thời gian này, trẻ có thể xuất hiện một số tác dụng phụ như sốt, quấy khóc, sưng đau đỏ tại vết tiêm… bố mẹ có thể cho trẻ uống thuốc hạ sốt paracetamol với liều lượng thích hợp theo cân nặng, lau mát cơ thể cho trẻ và cho trẻ bú nhiều hơn, ưu tiên mặc quần áo rộng rãi, thoáng mát, mỏng nhẹ để giúp trẻ giảm bớt các cảm giác khó chịu trong người.
Tuy nhiên, nếu trẻ sốt cao kéo dài, không thuyên giảm khi sử dụng thuốc hạ sốt, đồng thời trẻ xuất hiện các biểu hiện bất thường quấy khóc liên tục, li bì, bú ít hay bỏ bú, tím tái, thở co kéo… thì cần khẩn trương đưa trẻ đến các cơ sở y tế hoặc bệnh viện gần nhất để được thăm khám và cấp cứu kịp thời.


Tiêm vắc xin 6 trong 1 cho trẻ sinh non ở đâu tốt và uy tín?
Để tiêm vắc xin 6 trong 1 cho trẻ sinh non, việc lựa chọn một địa điểm tiêm chủng an toàn, uy tín, chất lượng là vấn đề được nhiều bố mẹ đặc biệt quan tâm khi mà hiện nay ngày càng có nhiều các trung tâm tiêm chủng xuất hiện trên khắp cả nước. Theo các chuyên gia đầu ngành về lĩnh vực Y học dự phòng, bố mẹ nên chọn lựa chọn các cơ sở tiêm chủng đảm bảo nguồn vắc xin dồi dào được bảo quản trong kho lạt đạt chuẩn Quốc tế như Hệ thống trung tâm tiêm chủng VNVC để đảm bảo trẻ được tiêm vắc xin chất lượng cũng như hưởng dịch vụ tiêm chủng cao cấp chuẩn 5 sao.
Với hàng trăm trung tâm tiêm chủng quy mô lớn trên cả nước, Hệ thống trung tâm tiêm chủng VNVC tự hào là “địa chỉ tiêm chủng vàng” được hàng triệu gia đình Việt tin tưởng lựa chọn với danh mục đa dạng hơn 50 loại vắc xin cho trẻ em và người lớn, số lượng lớn, chất lượng cao, an toàn được nhập khẩu chính hãng từ các hãng vắc xin uy tín trên thế giới như Astrazeneca (Anh), Sanofi Pasteur (Pháp), Pfizer (Mỹ), Glaxosmithkline – Bỉ (GSK), Merck Sharp and Dohme – MSD (Mỹ). 100% vắc xin tại VNVC được bảo quản nghiêm ngặt trong hệ thống kho lạnh đạt chuẩn GSP và dây chuyền lạnh (Cold Chain) có khả năng lưu trữ và bảo quản hơn 400 triệu liều vắc xin trong cùng một thời điểm. Đồng thời, 100% phòng tiêm trên toàn quốc đều được đầu tư hệ thống tủ bảo quản, phòng theo dõi, xử lý sau tiêm nhằm đảm bảo quá trình tiêm chủng luôn được thực hiện nghiêm ngặt và an toàn, giúp hàng chục triệu trẻ em và người lớn có cơ hội được tiêm chủng đủ liều, đúng lịch, kịp thời phòng ngừa các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm.
VNVC sở hữu hệ thống kho lạnh đạt chuẩn GSP có khả năng lưu trữ và bảo quản lên đến 400 triệu liều vắc xin ở cùng một thời điểm
VNVC còn sở hữu đội ngũ bác sĩ, điều dưỡng giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm, được cấp chứng chỉ an toàn tiêm chủng, thường xuyên được đào tạo kỹ năng chuyên môn, kỹ năng nghiệp vụ, kỹ năng tiêm giảm đau, nhẹ nhàng cùng với sự chu đáo và nhiệt tình chăm sóc trẻ. Đồng thời, VNVC không chỉ cam kết cung ứng vắc xin chất lượng tốt mà còn mang đến chính sách bình ổn giá, cam kết không tăng giá, giá bình ổn, hỗ trợ gói vắc xin trả góp không lãi suất và dịch vụ chăm sóc khách hàng cao cấp, nhiều tiện ích miễn phí đi kèm… nhằm đáp ứng tốt nhu cầu tiêm vắc xin phòng bệnh, nâng cao sức khỏe và chất lượng cuộc sống, tiết kiệm chi phí, thời gian và được tận hưởng dịch vụ tiêm chủng cao cấp, trở thành địa chỉ tin cậy cho hàng chục triệu gia đình Việt Nam.
100% Khách hàng đến tiêm chủng đều được đội ngũ bác sĩ VNVC khám sàng lọc kỹ lưỡng trước tiêm và chỉ định tiêm chủng vắc xin phù hợp, chính xác
Để được tư vấn, đặt lịch tiêm chủng vắc xin, đăng ký gói vắc xin hoặc tham gia các chương trình ưu đãi, Khách hàng có thể liên hệ trực tiếp với VNVC qua:

Hotline: 028 7102 6595;
Fanpage: VNVC – Trung tâm Tiêm chủng Trẻ em và Người lớn;
Tra cứu trung tâm tiêm chủng VNVC gần nhất tại đây;
Để đặt mua vắc xin và tham khảo các sản phẩm vắc xin, Quý khách vui lòng truy cập: vax.vnvc.vn.

Quý Khách hàng có thể tải VNVC Mobile App dễ dàng bằng 2 link sau:

IOS (iPhone, iPad,…): https://bit.ly/VNVC_APPSTORE
Android (Oppo, Samsung, Sony,…): https://bit.ly/VNVC_GGPLAY

Trên đây là những thông tin hữu ích về vấn đề tiêm vắc xin 6 trong 1 cho trẻ sinh non có được không. Các chuyên gia nhấn mạnh trẻ sinh non có cơ thể yếu ớt, hệ miễn dịch chưa hoàn thiện nên nguy cơ mắc bệnh truyền nhiễm là rất cao. Do đó, bố mẹ cần theo dõi, quan sát trẻ thường xuyên về cân nặng và tình trạng sức khỏe thực tế để đảm bảo trẻ được tiêm vắc xin đầy đủ và đúng lịch theo khuyến cáo của Bộ Y tế, từ đó giảm thiểu nguy cơ mắc các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm xuống mức thấp nhất, để trẻ luôn khỏe mạnh và phát triển toàn diện.
