# url = https://vnvc.vn/sot-xuat-huyet-co-duoc-goi-dau-khong/
# date = 10/06/2024
Bị sốt xuất huyết có được gội đầu không? Loại dầu gội nào phù hợp?
Trong thời gian bị sốt xuất huyết, để giảm thiểu nguy cơ mắc bệnh nặng, đồng thời hỗ trợ tốt cho quá trình phục hồi, người bệnh được khuyến cáo nên kiêng cữ cẩn thận, trong đó nhiều người thắc mắc bị sốt xuất huyết có được gội đầu không, có kiêng gội đầu không? Loại dầu gội nào phù hợp? Cùng VNVC tìm hiểu qua bài viết dưới đây.
Mục lụcBị sốt xuất huyết có được gội đầu không?Gội đầu có tác dụng gì đối với người bị bệnh sốt xuất huyết?Loại dầu gội nào phù hợp với người đang bị sốt xuất huyết?Hướng dẫn cách gội đầu cho bệnh nhân sốt xuất huyếtMột số lưu ý khi gội đầu cho người bệnh sốt xuất huyếtHết sốt xuất huyết có được gội đầu không? Thời điểm nào phù hợp?



BS Phan Nguyễn Trường Giang – Quản lý Y khoa vùng 3 Mekong, Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC cho biết: “Người mắc sốt xuất huyết có thể gội đầu trong trường hợp bệnh nhẹ, sức khỏe tổng thể tương đối ổn định, triệu chứng của sốt xuất huyết được kiểm soát trong giai đoạn 1, không có tổn thương trên vùng đầu. Nếu vẫn còn lo lắng, có thể tham khảo ý kiến và tuân thủ hướng dẫn của bác sĩ.”



Bị sốt xuất huyết có được gội đầu không?
Bệnh nhân sốt xuất huyết có thể gội đầu bằng nước ấm để giữ vệ sinh cá nhân đồng thời giúp ngăn ngừa tình trạng nhiễm trùng, bội nhiễm khi bị sốt xuất huyết do các loại virus, vi khuẩn có thể bám trụ trên cơ thể. Bên cạnh đó, gội đầu cũng mang lại cảm giác thư giãn, thoải mái, giảm bớt cảm giác đau đầu, mệt mỏi cho người bệnh.
Bị sốt xuất huyết có được gội đầu không? Bị sốt xuất huyết có thể gội đầu khi sức khỏe tổng thể ổn định, triệu chứng đang được kiểm soát trong giai đoạn 1
Tuy nhiên, việc bị sốt xuất huyết có gội đầu được không còn phụ thuộc vào giai đoạn mắc bệnh, tình trạng bệnh và có thể phụ thuộc vào lời khuyên của bác sĩ cho từng trường hợp.
Trong giai đoạn cấp tính của sốt xuất huyết, khi các triệu chứng như sốt cao, đau đầu, đau nhức cơ bắt đầu xuất hiện, người bệnh nên nghỉ ngơi nhiều, tránh vận động mạnh. Giai đoạn này trên vùng da đầu người bệnh thường xuất hiện ban đỏ, vì vậy việc gội đầu, cào gãi da đầu có thể gây lở loét, tổn thương da đầu. Do đó, người bệnh sốt xuất huyết không nên gội đầu trong giai đoạn bệnh tiến triển cấp tính.
Trong trường hợp bệnh nhẹ, sức khỏe tổng thể ổn định, triệu chứng của sốt xuất huyết được kiểm soát trong giai đoạn 1, không có tổn thương trên vùng da đầu, người bệnh có thể gội đầu, tắm rửa bình thường để giữ vệ sinh cá nhân sạch sẽ. Nếu vẫn còn lo lắng, có thể tham khảo ý kiến và tuân thủ hướng dẫn của bác sĩ.
=> Xem thêm: Các giai đoạn của bệnh sốt xuất huyết
Gội đầu có tác dụng gì đối với người bị bệnh sốt xuất huyết?
Gội đầu mang lại nhiều lợi ích đối với người bệnh. Không chỉ có tác dụng làm sạch, gội đầu trong giai đoạn bị sốt xuất huyết giúp loại bỏ vi khuẩn, giảm nguy cơ nhiễm trùng, bội nhiễm, đồng thời giúp người bệnh thư giãn, giảm cảm giác mệt mỏi, khó chịu.

Làm sạch da đầu: Gội đầu sẽ loại bỏ bụi bẩn, gàu, dầu và các chất cặn khác tích tụ trên da đầu. Điều này giúp giảm nguy cơ gây kích ứng da, ngăn ngừa rụng tóc, giữ da đầu và mái tóc khỏe mạnh, bồng bềnh.
Loại bỏ vi khuẩn, virus bám trên da đầu: Gội đầu có thể loại bỏ một số vi khuẩn và virus trên da đầu, giữ da đầu sạch giảm nguy cơ nhiễm trùng và bội nhiễm qua da. Mặc dù không thể ngăn chặn hoàn toàn lây nhiễm nhưng có thể làm giảm nguy cơ và hỗ trợ quá trình điều trị.
Thư giãn, giảm cảm giác mệt mỏi, khó chịu: Động tác nhẹ nhàng, liên tục khi gội đầu kích thích cơ thể sản sinh hormone serotonin (1) – chất dẫn truyền trong cơ thể có tác dụng tăng cảm giác lạc quan, phấn chấn, hạnh phúc. Nhờ đó, người bệnh cảm thấy dễ chịu hơn, giảm cảm giác mệt mỏi, khó chịu khi mắc bệnh.

Người bệnh cảm thấy dễ chịu hơn, giảm cảm giác mệt mỏi, khó chịu khi gội đầu
Loại dầu gội nào phù hợp với người đang bị sốt xuất huyết?
Với những bệnh nhân đang mắc sốt xuất huyết, nên tránh sử dụng dầu gội chứa hương liệu, hóa chất sulfate, paraben để tránh kích ứng da dầu. Thay vào đó, nên dùng sản phẩm chiết xuất từ thiên nhiên, organic để gội đầu giúp làm sạch da đầu mà không gây hại cho sức khỏe.

Dầu gội chứa thành phần có nguồn gốc từ thiên nhiên: Đa số các loại dầu gội trên thị trường hiện nay đều chứa nhiều thành phần hóa học: sulfate, paraben, tetrasodium EDTA,… có khả năng gây hại cho sức khỏe, đặc biệt là với những người có hệ miễn dịch yếu, đang mắc bệnh truyền nhiễm. Thay vào đó, người mắc bệnh sốt xuất huyết nên sử dụng dầu gội có nguồn gốc tự nhiên, không chất bảo quản,… để an tâm sử dụng mà không bị ngứa, rát da đầu, không ảnh hưởng đến sức khỏe.
Dầu gội không chứa chất tạo mùi, hương thơm tự nhiên: Các sản phẩm dầu gội thiên nhiên có mùi hương nhẹ đặc trưng từ cây cỏ, cây dược liệu,… giúp người bệnh có cảm giác thư thái, dễ chịu khi gội đầu, lại an toàn khi tiếp xúc trong thời gian dài.

Nên dùng sản phẩm dầu gội chiết xuất từ thiên nhiên, organic để gội đầu
Hướng dẫn cách gội đầu cho bệnh nhân sốt xuất huyết
Khi bị sốt xuất huyết, người bệnh nên tối giản các bước trong quy trình gội đầu, thực hiện nhanh như sau:
Bước 1: Massage da đầu

Trước khi tiến hành gội đầu, nên massage da đầu bằng cách dùng bề ngang hoặc mặt sau của cây lược gõ nhẹ lên da đầu, từ trước ra sau. Có thể dùng ngón tay ấn nhẹ chân tóc, massage da đầu bằng cách ấn nhẹ tay vào phần chân tóc, thực hiện động tác massage da đầu trong khoảng 5 phút trước khi bắt đầu gội đầu.

Bước 2: Làm ướt tóc

Làm ướt tóc bằng cách xả nước ấm nhẹ nhàng từ phần đỉnh đầu xuống. Trước khi làm ướt tóc, cần xả nước vào bàn chân để cơ thể kịp thích nghi trước, tránh sốc nhiệt gây ảnh hưởng đến sức khỏe, nhất là khi đang bị sốt xuất huyết.

Bước 3: Tiến hành gội đầu
Lấy một lượng dầu gội vừa đủ tạo bọt, sau đó thoa đều lên tóc, da đầu, dùng tay gãi nhẹ khắp đầu để loại bỏ bụi bẩn, gàu, dầu nhờn trên da đầu. Nên kết hợp massage da đầu theo chiều xoắn ốc từ sau gáy, hai bên đầu và phía trước. Một số động tác massage cơ bản khi gội đầu:

Dùng đầu ngón tay di chuyển nhẹ nhàng khắp đầu, từ trước ra sau và ngược lại, thực hiện 5 lần để kích thích hệ thần kinh dưới da đầu hoạt động.
Luồn tay vào tóc và vuốt ngược ra sau gáy theo đường cong của đầu, sau đó bóp nhẹ, vuốt phần gáy từ trên xuống 5 lần để tăng cường lưu thông tuần hoàn máu.

Khi thực hiện massage đầu, không nên để móng tay dài, tránh tác động lực mạnh làm tổn thương da đầu.
Thoa dầu gội lên tóc nhẹ nhàng từ chân tóc lên đến da đầu kết hợp massage thư giãn
Bước 4: Xả lại với nước sạch

Xả lại tóc với nước sạch cho đến khi loại bỏ hết bọt xà phòng trên da đầu. Lưu ý, nên sử dụng nước ấm khi xả tóc, không xả tóc bằng nước quá nóng hoặc quá lạnh.

Bước 5: Lau và sấy khô tóc

Sử dụng khăn bông mềm, có độ thấm hút tốt để lau khô tóc, sau đó sấy tóc cho đến khi tóc khô hoàn toàn.

Một số lưu ý khi gội đầu cho người bệnh sốt xuất huyết
Việc gội đầu cho người bệnh sốt xuất huyết cần phải được thực hiện cẩn thận và tuân thủ các biện pháp an toàn và vệ sinh để đảm bảo sức khỏe của bệnh nhân.

Không gội quá thường xuyên: Việc gội đầu quá thường xuyên có thể làm mất dầu tự nhiên trên da đầu, gây ra tình trạng khô da và kích ứng, đồng lời làm loét các nốt phát ban trên da (nếu có), tăng nguy cơ nhiễm trùng.
Không chà xát da đầu: Tránh chà xát quá mạnh vào da đầu khi gội đầu, đặc biệt là khi da đầu của người bệnh đang nhạy cảm hoặc tổn thương. Thay vào đó, hãy sử dụng lực tay nhẹ nhàng kết hợp massage để kích thích tuần hoàn máu và làm sạch da đầu.
Sử dụng nước ấm: Sử dụng nước ấm để gội đầu cho người bệnh sốt xuất huyết. Nước quá nóng có thể làm mất dầu tự nhiên trên da đầu và làm tăng nguy cơ kích ứng da, nước lạnh có thể khiến mạch máu ở da đầu co lại đột ngột, dễ chóng mặt, đột quỵ, nhất là ở người có thể trạng yếu.
Chọn dầu gội phù hợp: Chọn loại dầu gội dịu nhẹ và không gây kích ứng, đặc biệt là khi da đầu của người bệnh đang nhạy cảm. Tránh các sản phẩm chứa hương liệu và sulfate, paraben.
Sử dụng khăn mềm để lau khô: Sau khi gội đầu, người bệnh nên sử dụng khăn mềm và sạch để lau khô da đầu nhẹ nhàng lau để tránh làm tổn thương da đầu, đồng thời sấy khô hoàn toàn sau gội đầu.
Hạn chế việc sử dụng các sản phẩm styling: Tránh việc sử dụng sản phẩm styling như gel, sáp, keo để tránh gây kích ứng và tăng nguy cơ nhiễm trùng cho da đầu.

Hết sốt xuất huyết có được gội đầu không? Thời điểm nào phù hợp?
Khi bệnh nhân đã hết sốt xuất huyết có thể gội đầu. Trong giai đoạn phục hồi sau khi hết sốt xuất huyết, cơ thể vẫn còn mệt, hụt hơi, choáng váng. Do đó, hãy chọn thời điểm phù hợp khi cảm thấy sức khỏe đã ổn định để gội đầu.
Qua bài viết, vấn đề bị sốt xuất huyết có được gội đầu không đã được giải đáp. Theo đó, người bị sốt xuất huyết nhưng không trong giai đoạn cấp tính có thể gội đầu bình thường mà không ảnh hưởng đến sức khỏe. Nếu vẫn còn lo lắng, nên thăm khám và xin ý kiến từ bác sĩ chuyên khoa.
