# url = https://vnvc.vn/tiem-phong-cho-ba-bau-o-dau/
# date = 16/05/2024
Tiêm phòng cho bà bầu ở đâu uy tín? Chọn trung tâm như thế nào?
Tiêm phòng cho bà bầu ở đâu an toàn và uy tín? Thai phụ là nhóm đối tượng cần được quan tâm đặc biệt đến việc tiêm phòng trước và trong mang thai, để bảo vệ sức khỏe của mẹ và thai nhi trước sự đe dọa của các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm có khả năng gây sảy thai, sinh non, dị tật thai nhi. Vì vậy cần lựa chọn địa điểm tiêm phòng uy tín, an toàn có đầy đủ các loại vắc xin được khuyến cáo cho thai phụ.



BS. Nguyễn Minh Luân, Chuyên viên Y khoa, Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC cho biết: “Để chuẩn bị cho một thai kỳ khỏe mạnh, mẹ bầu cần lên kế hoạch tiêm phòng trước và trong mang thai. Trong đó bao gồm các mũi tiêm cần thiết trong từng giai đoạn và địa điểm tiêm chủng uy tín, chất lượng đáp ứng được đầy đủ các tiêu chí của quy trình an toàn tiêm chủng từ trang thiết bị theo quy định của Bộ Y tế cho đến đội ngũ bác sĩ, điều dưỡng viên lành nghề có chứng chỉ an toàn tiêm chủng”.




Mục lụcCác loại vắc xin quan trọng cho bà bầuHướng dẫn lựa chọn trung tâm tiêm chủng cho bà bầu uy tín1. Trình độ chuyên môn của đội ngũ nhân viên y tế2. Quy trình tiêm chủng đảm bảo trước, trong và sau tiêm3. Vắc xin đảm bảo chất lượng và số lượng4. Trang thiết bị y tế hiện đại5. Vị trí thuận tiện cho việc di chuyểnĐịa chỉ tiêm phòng cho bà bầu ở đâu tốt và uy tín?1. Địa chỉ, giờ làm việc và các ưu đãi hấp dẫn của VNVC2. VNVC đáp ứng đầy đủ các tiêu chí an toàn tiêm chủng3. Chi phí tiêm chủng cho bà bầu tại VNVC bao nhiêu tiền?Một số câu hỏi thường gặp về tiêm ngừa cho bà bầu1. Khi nào nên đưa mẹ bầu đi tiêm phòng?2. Bà bầu không nên tiêm vắc xin gì?3. Tiêm ngừa khi mang thai có ảnh hưởng thai nhi không?Các loại vắc xin quan trọng cho bà bầu
Do nuôi dưỡng cùng lúc 2 cơ thể, nên khi mang thai hệ miễn dịch của người mẹ sẽ được tự động điều chỉnh xuống mức thấp nhất để tránh phản ứng đào thải và nuôi dưỡng thai nhi tốt hơn. Lúc này, cơ thể người mẹ rất yếu ớt và nhạy cảm trước các tác nhân gây bệnh. Mẹ dễ mắc bệnh và nguy cơ gặp biến chứng cũng cao hơn, các biến chứng này không chỉ ảnh hưởng đến sức khỏe của người mẹ và cũng gây ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe cũng như có thể gây ra các kết cục xấu cho thai nhi.
Điển hình như khi mắc cúm, đối với người khỏe mạnh và được chăm sóc đúng cách, có thể hồi phục trong vòng 2 đến 7 ngày. Tuy nhiên, ở thai phụ, cúm có nguy cơ gây biến chứng viêm phổi, nhiễm trùng hô hấp dẫn đến suy hô hấp cấp.. thậm chí có thể dẫn đến tử vong, về phía thai nhi: có nguy cơ sẩy thai, dị tật bào thai, sinh non, suy dinh dưỡng bào thai/ suy dinh dưỡng bẩm sinh.
Tương tự, nếu người phụ nữ mang thai mắc thủy đậu trong tuần thứ 8-20 của thai kỳ, con sinh ra có nguy cơ dị tật bẩm sinh: chứng đầu nhỏ, dị dạng sọ não, tổn thương hệ thần kinh, đa dị tật ở tim… Nhiễm Rubella trong 3 tháng đầu thai kỳ, mẹ có nguy cơ sảy thai, thai nhi có mắc hội chứng Rubella bẩm sinh gây ra nguy cơ dị tật, các tổn thương ở mắt, hệ thần kinh, xương, tim,…
Để chuẩn bị cho một thai kỳ khỏe mạnh, mẹ bầu cần lên kế hoạch tiêm phòng trước và trong mang thai. Tuy nhiên, nếu chưa kịp tiêm vắc xin trước mang thai, trong thai kỳ thai phụ vẫn có thể tiêm được một số loại vắc xin như: vắc xin cúm, uốn ván, vắc xin ho gà-bạch hầu-uốn ván. Vậy tiêm phòng cho bà bầu ở đâu an toàn và uy tín?
Hướng dẫn lựa chọn trung tâm tiêm chủng cho bà bầu uy tín
Vậy để lựa chọn được trung tâm tiêm phòng cho bà bầu ở đâu đượcan toàn và uy tín? Thì bạn nên dựa theo một số tiêu chí như sau:
1. Trình độ chuyên môn của đội ngũ nhân viên y tế
Đội ngũ nhân viên y tế, bác sĩ, điều dưỡng viên của cơ sở tiêm chủng cần có trình độ chuyên môn cao và giàu kinh nghiệm, biết cách tư vấn và giải đáp các vấn đề thường gặp của Khách hàng liên quan đến vắc xin như: Các loại vắc xin cần thiết cho phụ nữ chuẩn bị mang thai, đang mang thai; các loại vắc xin nào không thể tiêm trong thời gian mang thai; lịch tiêm vắc xin cho thai phụ; những điều cần lưu ý trước, trong và sau tiêm,… Điểm tiêm chủng phải đảm bảo người khám sàng lọc trước tiêm là bác sĩ và thực hiện tiêm là điều dưỡng.
Đội ngũ nhân viên y tế, bác sĩ, điều dưỡng viên của cơ sở tiêm chủng cần có trình độ chuyên môn cao và giàu kinh nghiệm
2. Quy trình tiêm chủng đảm bảo trước, trong và sau tiêm
Đội ngũ điều dưỡng cần được đào tạo bài bản các kiến thức và thực hành an toàn tiêm chủng. Các quy trình thao tác trước, trong và sau tiêm được thực hiện và giám sát chặt chẽ. Bác sĩ, nhân viên được đào tạo bài bản về các quy trình, kiến thức xử trí phản ứng sau tiêm, nhằm đảm bảo an toàn cho khách hàng.
Sau khi tiêm, khách hàng cần được theo dõi tại trung tâm trong vòng 30 phút và hướng dẫn theo dõi tại nhà từ 24-72 giờ, sau đó điều dưỡng cung cấp các tài liệu cùng dặn dò khách hàng những biểu hiện cần lưu ý để kịp thời đưa bà bầu đến các cơ sở y tế kiểm tra thăm khám.
3. Vắc xin đảm bảo chất lượng và số lượng
Vắc xin tại cơ sở tiêm phòng cho bà bầu uy tín cần đảm bảo chất lượng và cũng như số liệu. Vắc xin cần được nhập khẩu chính hãng từ các hãng sản xuất vắc xin uy tín trong và ngoài nước, nhập khẩu với số lượng lớn để đảm bảo không xảy ra tình trạng thiếu hụt làm gián đoạn hành trình tiêm chủng của khách hàng.
Đặc biệt, khách hàng cần lựa chọn cơ sở tiêm chủng bảo quản vắc xin trong hệ thống kho lạnh chuẩn GSP và hệ thống dây chuyền lạnh (Cold Chain), có hệ thống xe lạnh vận chuyển vắc xin đạt chuẩn GDP. Mỗi phòng tiêm cần có tủ bảo quản vắc xin chuyên dụng để đảm bảo nhiệt độ tiêu chuẩn của vắc xin. Tất cả nhân viên y tế đều được đào tạo các kiến thức về bảo quản và kiểm soát chất lượng vắc xin.
Vắc xin đảm bảo chất lượng khi được bảo quản trong hệ thống kho lạnh chuẩn GSP và hệ thống dây chuyền lạnh (Cold Chain), có hệ thống xe lạnh vận chuyển vắc xin đạt chuẩn GDP
4. Trang thiết bị y tế hiện đại
Để đảm bảo an toàn cho thai phụ trong hành trình đi tiêm, phòng khám, phòng tiêm cần trang bị đầy đủ các trang thiết bị y tế đạt chuẩn cao cấp. Đặc biệt, cần phải có phòng xử trí phản ứng sau tiêm cho các trường hợp cần thiết, các trang thiết bị trong đó cũng phải đảm bảo theo đúng quy định của Bộ Y tế.
5. Vị trí thuận tiện cho việc di chuyển
Cơ sở tiêm phòng cho bà bầu gần nhà sẽ giúp tiết kiệm thời gian, chi phí và công sức di chuyển; giúp bà bầu đi tiêm chủng thoải mái hơn không phải vượt quãng đường xa để tìm những mũi vắc xin bảo vệ sức khỏe mẹ và bé.
Địa chỉ tiêm phòng cho bà bầu ở đâu tốt và uy tín?
Hệ thống trung tâm tiêm chủng VNVC là địa điểm tiêm chủng vắc xin an toàn, uy tín, chất lượng với hàng chục triệu gia đình Việt trong suốt gần 10 năm nay bởi:
1. Địa chỉ, giờ làm việc và các ưu đãi hấp dẫn của VNVC
Tính đến tháng 3/2024, VNVC đã có gần 200 trung tâm tiêm chủng cho trẻ em và người lớn trên cả nước giúp nhiều trẻ em và người lớn ở vùng sâu vùng xa, vùng trũng tiêm chủng được tiếp cận dễ dàng hơn với vắc xin chất lượng cao. Trẻ em, người lớn được đi tiêm chủng gần nhà, tiết kiệm nhiều thời gian, chi phí và công sức mỗi khi đến lịch tiêm phòng.
VNVC làm việc từ 7h30 đến 17h00 các ngày trong tuần, kể cả thứ 7, chủ nhật và các ngày lễ rất thuận tiện để thu xếp thời gian đến tiêm chủng, VNVC phục vụ Khách hàng xuyên trưa không nghỉ phù hợp cho Khách hàng tranh thủ giờ nghỉ trưa đến tiêm vắc xin bảo vệ sức khoẻ.. Một số trung tâm có khung giờ làm việc riêng, Quý Khách hàng có thể xem chi tiết địa chỉ và giờ làm việc của từng trung tâm ngay tại đây.
⇒ Xem thêm: Ưu Đãi Hấp Dẫn của VNVC
2. VNVC đáp ứng đầy đủ các tiêu chí an toàn tiêm chủng
VNVC tự hào khi là đối tác chiến lược toàn diện của nhiều hãng vắc xin lớn trên thế giới như Glaxosmithkline – GSK (Bỉ), Sanofi Pasteur (Pháp), Pfizer (Mỹ), Merck Sharp and Dohme (Mỹ), AstraZeneca (Anh), Abbott (Hà Lan)… VNVC được quyền nhập khẩu vắc xin chính hãng, với số lượng lớn đủ cho Khách hàng sử dụng trong nhiều năm mà không làm gián đoạn việc tiêm chủng. Cam kết đầy đủ các loại vắc xin cho phụ nữ tiêm phòng trước và trong mang thai.
VNVC còn vô cùng tự hào khi là đơn vị tiêm chủng duy nhất tại Việt Nam có hàng trăm kho lạnh đạt chuẩn quốc tế GSP và hệ thống dây chuyền lạnh (Cold Chain), 100% các trung tâm toàn quốc được xây dựng kho lạnh tại chỗ và hệ thống tủ bảo quản vắc xin chuyên dụng tại các phòng tiêm, đảm bảo vắc xin được bảo quản tốt nhất theo đúng tiêu chuẩn nhiệt độ từ 2-8 độ C.Đảm bảo an toàn và chất lượng của vắc xin cho đến khi được sử dụng.
100% bác sĩ, điều dưỡng tại VNVC có chứng chỉ an toàn tiêm chủng, được đào tạo bài bản kiến thức và thực hành an toàn tiêm chủng. Các thao tác trước trong và sau tiêm được giám sát chặt chẽ bởi hệ thống quản lý chất lượng. Toàn bộ bác sĩ, nhân viên được đào tạo bài bản về các quy trình, kiến thức xử trí phản ứng sau tiêm, nhằm đảm bảo an toàn cho khách hàng. Mỗi trung tâm VNVC đều có phòng xử trí phản ứng sau tiêm với đầy đủ trang thiết bị theo tiêu chuẩn của Bộ Y tế.
Hệ thống trung tâm tiêm chủng VNVC là địa điểm tiêm chủng vắc xin an toàn, uy tín, chất lượng với hàng chục triệu gia đình Việt trong suốt gần 10 năm nay
3. Chi phí tiêm chủng cho bà bầu tại VNVC bao nhiêu tiền?
Chi phí tiêm chủng cho bà bầu tại VNVC vô cùng tốt, nhiều ưu đãi và quà tặng. Phí tiêm vắc xin ở VNVC đã bao gồm tất cả các dịch vụ sử dụng tại trung tâm bao gồm khám sàng lọc, tư vấn, sổ tiêm chủng, tra cứu lịch tiêm, nước uống, wifi, giữ xe, sạc điện thoại…Mẹ bầu có thể tham khảo giá của dịch vụ tiêm vắc xin lẻ tại VNVC tại đây. Ngoài ra, VNVC còn có Gói vắc xin cho phụ nữ chuẩn bị trước mang thai, dành cho phụ nữ có kế hoạch mang thai được tiêm phòng đầy đủ tất cả các loại vắc xin cần thiết cho mẹ và bé.
VNVC cam kết niêm yết giá công khai trên bảng giá, cam kết bình ổn giá trên toàn quốc, không tăng giá bất thường ngay cả khi khan hiếm vắc xin, đặc biệt thường xuyên có nhiều ưu đãi giá cho các loại vắc xin quan trọng, các Gói vắc xin giúp Khách hàng tiết kiệm chi phí để tận hưởng dịch vụ tiêm chủng vắc xin cao cấp, hiện đại.
⇒ Xem thêm: Tiêm vắc xin cho bà bầu bao gồm những loại nào?
Một số câu hỏi thường gặp về tiêm ngừa cho bà bầu
1. Khi nào nên đưa mẹ bầu đi tiêm phòng?
Các loại vắc xin cho thai phụ thường được chỉ định vào 3 tháng giữa hoặc 3 tháng cuối của thai kỳ. Tuy nhiên, tùy thuộc vào mỗi loại vắc xin và sức khỏe của từng thai phụ mà bác sĩ sẽ chỉ định thời điểm tiêm phòng cũng như các loại vắc xin phù hợp trong từng giai đoạn của thai kỳ.
2. Bà bầu không nên tiêm vắc xin gì?
Một số loại vắc xin không được khuyến khích sử dụng trong thời kỳ mang thai, chẳng hạn như: vắc xin phòng HPV ở người, vắc xin sởi, quai bị và rubella, vắc xin thủy đậu. Một số loại vắc xin cho người du lịch như: sốt vàng da, thương hàn và viêm não Nhật Bản. Nếu đã tiêm bất kỳ loại vắc xin nào trong số này, sau đó phát hiện bản thân có thai, hãy nói chuyện với bác sĩ để được tư vấn cụ thể. Những liều vắc xin tiếp theo, nếu cần, nên được tiêm sau khi đã hoàn thành thai kỳ.
3. Tiêm ngừa khi mang thai có ảnh hưởng thai nhi không?
KHÔNG. Thậm chí, một số loại vắc xin như cúm, ho gà, uốn ván khi tiêm trong lúc mang thai, không những bảo vệ cho thai phụ mà kháng thể tạo ra có thể truyền thụ động cho con, nhằm bảo vệ con trẻ trong giai đoạn bào thai đến những tháng đầu sau sinh khi con chưa đến tuổi tiêm ngừa.
Tóm lại câu trả lời cho thắc mắc tiêm phòng cho bà bầu ở đâu? như sau. Khi tiêm phòng, các mẹ bầu nên chọn các cơ sở tiêm chủng uy tín, các bác sĩ khám sàng lọc giàu kinh nghiệm sẽ tiến hành thăm khám kỹ lưỡng, khai thác tiền sử tiêm chủng và tiền sử bệnh của Khách hàng, từ đó đưa ra chỉ định tiêm chủng chính xác và phù hợp, đảm bảo an toàn cho mẹ và thai nhi. Không tiêm phòng đầy đủ chính là nguyên nhân khiến thai phụ dễ mắc bệnh truyền nhiễm, gây sảy thai, sinh non, thai chết lưu, con sinh ra mắc dị tật bẩm sinh.
