# url = https://vnvc.vn/sot-xuat-huyet-ngay-thu-7/
# date = 01/06/2023
Sốt xuất huyết ngày thứ 7 phát ban, gần qua giai đoạn nguy hiểm chưa?
Sốt xuất huyết ngày thứ 7 là những ngày cuối của giai đoạn nguy hiểm. Tuy nhiên, người bệnh sốt xuất huyết vẫn nên cảnh giác với biến chứng có thể xảy ra.

Mục lụcSốt xuất huyết ngày thứ 7 đã gần qua giai đoạn nguy hiểmSốt xuất huyết mấy ngày thì khỏi hẳn?Triệu chứng sốt xuất huyết ngày thứ 7Sốt xuất huyết ngày thứ 7 còn phát ban không?Chăm sóc bệnh nhân sốt xuất huyết ngày thứ 7Sốt xuất huyết ngày thứ 7 đã gần qua giai đoạn nguy hiểm
Thông thường, sốt xuất huyết ủ bệnh trong 3 – 7 ngày đầu tiên kể từ thời điểm nhiễm virus qua vết muỗi đốt. Sau thời gian ủ bệnh, ngày thứ 7 được xem là giao điểm giữa giai đoạn nguy hiểm và hồi phục. Lúc này, các triệu chứng dần thuyên giảm. Tuy nhiên, trong một số trường hợp, bệnh nhân có thể gặp các biến chứng nghiêm trọng, như:

Xuất huyết dưới da kèm cảm giác ngứa, đây là biến chứng nhẹ nhất trong giai đoạn này;
Tình trạng xuất huyết như chảy máu cam, chảy máu chân răng, rong kinh bất thường, xuất huyết tiêu hóa với các biểu hiện như đi ngoài phân đen, đi ngoài ra máu, nôn ra máu tươi hoặc máu đông, nặng hơn là xuất huyết ổ bụng, xuất huyết não có thể ảnh hưởng đến tính mạng;
Một số người bệnh tràn dịch màng bụng, màng phổi;
Hạ huyết áp do máu cô đặc, không đủ bù dịch;
Suy tạng như viêm cơ tim, viêm não, viêm gan nặng.

Trong giai đoạn này, người thân cần theo dõi sát sao sức khỏe của bệnh nhân, nếu có dấu hiệu như nôn nhiều, đau bụng không rõ nguyên nhân, tiểu ít, đau đầu, vật vã, li bì, hoặc có dấu hiệu xuất huyết cần đưa người bệnh đến bệnh viện để được cấp cứu kịp thời.
Người thân cần theo dõi sát sao sức khỏe của bệnh nhân, lưu ý những triệu chứng bất thường của bệnh
Sốt xuất huyết mấy ngày thì khỏi hẳn?
Tương tự như các bệnh truyền nhiễm khác, bệnh sốt xuất huyết cũng tiến triển qua từng giai đoạn: Giai đoạn sốt, giai đoạn nguy hiểm và giai đoạn hồi phục.
Giai đoạn sốt: Sốt xuất huyết trước khi biểu hiện ra bên ngoài bằng triệu chứng sốt, thường có thời gian ủ bệnh từ 3-7 ngày. Thời gian ủ bệnh dài hay ngắn tùy thuộc vào cơ địa và khả năng miễn dịch của mỗi cá nhân. Sau thời gian ủ bệnh, người bệnh có triệu chứng sốt, đau cơ, buồn nôn, chán ăn,… Giai đoạn sốt thường kéo dài đến ngày thứ 7.
Giai đoạn nguy hiểm: Thường bắt đầu từ ngày thứ 4 đến ngày thứ 7 kể từ khi bị sốt. Lúc này người bệnh sốt nhẹ hoặc hết sốt, có triệu chứng xuất huyết dưới da, nổi ban đỏ, xuất huyết niêm mạc như chảy máu mũi, chảy máu chân răng, tiểu ra máu. Trường hợp nặng có thể dẫn đến xuất huyết nội tạng.
Giai đoạn hồi phục: Qua giai đoạn nguy hiểm, người bệnh bắt đầu giai đoạn hồi phục. Lúc này sức khỏe của bệnh nhân dần tốt lên. Người bệnh hết sốt, tiểu nhiều, bắt đầu có cảm giác thèm ăn. Nhịp tim của người bệnh còn chậm và điện tâm đồ thay đổi.
Vậy, bệnh nhân sốt xuất huyết thường mất 7-10 ngày để khỏi bệnh hoàn toàn.
Xem thêm: Sốt xuất huyết bao lâu thì khỏi?
Triệu chứng sốt xuất huyết ngày thứ 7
Sốt xuất huyết ngày thứ 7 còn phát ban không?
Ở ngày thứ 7, về cơ bản, các triệu chứng của người bệnh dần thuyên giảm. Người bệnh chỉ còn sốt nhẹ hoặc hết sốt. Một số trường hợp người bệnh phát ban, nổi mẩn ngứa. Nếu không may gặp biến chứng trong giai đoạn này, người bệnh có thể gặp các triệu chứng nghiêm trọng như xuất huyết, đau bụng, buồn nôn, tụt huyết áp, mệt mỏi, tay chân lạnh.
Nếu không may gặp biến chứng trong giai đoạn này, người bệnh có thể gặp các triệu chứng nghiêm trọng như xuất huyết, đau bụng, buồn nôn, tụt huyết áp, mệt mỏi, tay chân lạnh.
Nếu không may gặp biến chứng trong giai đoạn này, người bệnh có thể gặp các triệu chứng nghiêm trọng như xuất huyết, đau bụng, buồn nôn, tụt huyết áp, mệt mỏi, tay chân lạnh
Chăm sóc bệnh nhân sốt xuất huyết ngày thứ 7
Khi chăm sóc bệnh nhân sốt xuất huyết ngày thứ 7, người thân cần lưu ý những vấn đề sau:

Nếu bệnh nhân còn sốt nhẹ (thấp hơn 38,5 độ C): Chỉ cần chườm khăn ấm lên trán, nách và mặc quần áo thoáng mát. Nếu sốt trên 38,5 độ C nên kết hợp hạ sốt với thuốc paracetamol (1), không dùng aspirin (2) và ibuprofen (3) để tránh tình trạng xuất huyết. Song song đó cần bù nước và điện giải đầy đủ cho người bệnh;
Không nên vận động mạnh, nằm nghỉ ngơi và đi lại nhẹ nhàng;
Ăn thức ăn lỏng, dễ tiêu hóa, uống nước trái cây, nước lọc;
Không ăn thức ăn màu đỏ đậm để tránh nhầm lẫn với xuất huyết tiêu hóa;
Nếu điều trị ngoại trú, người thân nên theo dõi chặt chẽ tình trạng người bệnh, lưu ý các dấu hiệu trở nặng để đưa bệnh nhân đến các cơ sở y tế gần nhất, kịp thời điều trị.

Tuy các triệu chứng của sốt xuất huyết ngày thứ 7 đã thuyên giảm, nhưng người thân vẫn cần quan tâm, chăm sóc bệnh nhân cho đến khi hoàn toàn khỏi bệnh. Song song đó, cần chủ động phòng tránh muỗi đốt để tránh nguy cơ lây bệnh cho những người xung quanh.
