# url = https://vnvc.vn/bi-cho-can-sau-1-thang/
# date = 10/02/2024
Bị chó cắn sau 1 tháng có tiêm phòng được không? [Bác sĩ trả lời]
Để ngăn ngừa nguy cơ mắc bệnh dại, ngay sau khi bị chó cắn cần sơ cứu vết thương kịp thời và lập tức đến cơ sở y tế để được điều trị dự phòng bằng huyết thanh kháng dại và vắc xin ngừa dại. Bị chó cắn sau 1 tháng có tiêm phòng được không? CÓ. Tuy nhiên, nếu tiêm vắc xin phòng dại muộn, nguy cơ bệnh nhân phải đối mặt với bệnh dại càng lớn.




BS.CKI Nguyễn Lê Nga – Quản lý Y khoa vùng 1 miền Bắc, Hệ thống tiêm chủng VNVC cho biết: “Thông thường các trường hợp bị chó cắn nên được xử trí và tiêm phòng càng sớm càng tốt. Nếu không kịp thời tiêm phòng dại, virus có thể nhân lên nhanh chóng ngay tại vị trí vết thương rồi di chuyển dọc theo các dây thần kinh tiến thẳng về não bộ với tốc độ có thể lên đến 12-24mm mỗi ngày”.



Mục lụcBệnh dại là gì? 2 dạng của bệnh dạiBệnh dại thể cuồngBệnh dại thể liệtCách xử lý sau khi bị chó cắnBị chó cắn 1 tháng có tiêm phòng được không?Bị chó cắn hơn 1 tháng nhưng không có triệu chứng là đã an toàn chưa?Bệnh dại là gì? 2 dạng của bệnh dại
Bệnh dại là bệnh viêm não tủy cấp tính do virus dại từ động vật truyền sang người thông qua vết cào, cắn, liếm trên vùng da và niêm mạc bị tổn thương. Nguồn truyền nhiễm virus dại chủ yếu là từ chó, mèo và một số loài động vật hoang dã khác. Nguồn truyền bệnh dại từ người bệnh sang người lành chủ yếu từ nước bọt có chứa virus, nhưng trường hợp này rất hiếm khi xảy ra.
Thời gian ủ bệnh dại thường đa dạng có thể từ vài ngày, vài tháng cho đến vài năm, tùy thuộc vào độ nghiêm trọng của vết thương và vị trí cắn. Nếu vết cắn nằm tại vị trí các đầu mút ngón tay, ngón chân, gần vùng đầu – mặt – cổ, virus thường lên não và phát bệnh rất nhanh, chỉ trong vòng vài ngày.

Giai đoạn tiền triệu chứng: người bệnh thường mệt mỏi, đau đầu, sốt nhẹ, đau tại vùng vết thương nơi virus xâm nhập.
Giai đoạn viêm não: căng thẳng, mất ngủ, sợ ánh sáng, tiếng động, gió nhẹ. Các triệu chứng rối loạn thần kinh thực vật như tiết nước bọt, giãn đồng tử, hạ huyết áp.

Bệnh dại thường tiến triển theo 2 thể: Bệnh dại thể cuồng và bệnh dại thể liệt.
Ở giai đoạn tiền triệu chứng, người bệnh thường mệt mỏi, đau đầu, sốt nhẹ, đau tại vùng vết thương nơi virus xâm nhập
Bệnh dại thể cuồng
Người mắc bệnh thường trở nên hung dữ, kích động, sợ nước, gió, ánh sáng và tiếng động. Ngoài ra còn có triệu chứng tăng tiết nước bọt, vã mồ hôi, hạ huyết áp. Người mắc bệnh dại thể cuồng thường tử vong trong thời gian ngắn khoảng vài ngày do ngừng tim và ngừng hô hấp.
Bệnh dại thể liệt
Thường chiếm 30% trong số các ca mắc bệnh dại (1). Thời gian bệnh diễn tiến dài hơn bệnh dại thể cuồng. Từ vị trí vết thương, các cơ dần tê liệt. Người bệnh dần hôn mê và tử vong.
Cách xử lý sau khi bị chó cắn
Sau khi bị chó cắn cần xử lý thế nào? bạn cần bình tĩnh sơ cứu vết thương và nhanh chóng đến cơ sở y tế gần nhất để được các bác sĩ xem xét vết thương, chỉ định sử dụng huyết thanh kháng dại và vắc xin phòng dại phù hợp.
Cách sơ cứu vết thương sau khi bị chó cắn như sau:

Làm sạch dưới vòi nước chảy trong 15 phút kết hợp với xà phòng để làm giảm lượng virus tại vị trí vết thương. Tẩy rửa nhẹ nhàng, không chà sát, làm bầm vết thương. Sau khi làm sạch cần sát trùng vết thương với dung dịch sát khuẩn như cồn 70 độ, oxy già hoặc povidone iodine 10%.
Sau khi làm sạch và sát khuẩn, nếu vết thương tiếp tục chảy máu hãy đặt gạc y tế lên miệng vết thương rồi băng lại. Với những vết thương chảy nhiều máu, hãy dùng dây thun buộc garô xung quanh vết thương, sau đó nhanh chóng đến cơ sở y tế gần nhất để được cấp cứu kịp thời.

Sau khi bị chó cắn, bạn cần bình tĩnh sơ cứu vết thương và nhanh chóng đến cơ sở y tế gần nhất
Người bị chó cắn cần được cấp cứu kịp thời và tiêm ngay vắc xin phòng dại, đặc biệt là trong các trường hợp sau:

Có nhiều vết cắn sâu hoặc vết cắn nhẹ gây trầy xước da nhưng ở những vị trí nguy hiểm như vùng đầu – mặt – cổ, đầu mút ngón tay, ngón chân, bộ phận sinh dục.
Chó hoặc vật nuôi cắn có biểu hiện dại hoặc không thể theo dõi con vật sau khi bị cắn, người bị cắn trong khu vực đang lưu hành dịch dại.
Vết cắn có biểu hiện nhiễm trùng như sưng, đau xung quanh vết thương, rỉ dịch từ vết cắn, sốt cao hơn 38 độ, lạnh run, sưng hạch bạch huyết,…

Bị chó cắn 1 tháng có tiêm phòng được không?
ĐƯỢC. Tuy nhiên, các trường hợp bị chó cắn nên được xử trí và tiêm phòng càng sớm càng tốt. Nếu không kịp thời tiêm phòng dại, virus có thể nhân lên nhanh chóng ngay tại vị trí vết thương rồi di chuyển dọc theo các dây thần kinh tiến thẳng về não bộ với tốc độ có thể lên đến 24mm mỗi ngày.
Hiện vẫn còn rất nhiều người dân còn giữ quan niệm rằng vết thương do chó cắn phải sâu, phải chảy máu mới thì mới gây dại và cần tiêm vắc xin. Các vết thương bình thường, ít nghiêm trọng chỉ cần đắp lá cây, chữa bằng thuốc nam hoặc đi thầy lang là được. Hoặc cũng có những trường hợp từ chối tiêm vắc xin dại vì sợ ảnh hưởng đến sức khỏe, trí nhớ.
Xem thêm: Chó cắn sau 15 ngày vẫn sống có khả năng bị bệnh dại không?
Thực tế, đây là những quan niệm sai lầm dẫn đến việc trì hoãn tiêm phòng dại. Các chuyên gia khẳng định, không có bất kỳ bài thuốc Đông Y nào được công bố có khả năng chữa bệnh dại, các phương pháp điều trị bệnh dân gian kể trên cũng không có tác dụng và có thể khiến tình trạng vết thương trầm trọng hơn. Cách phòng ngừa và điều trị bệnh dại duy nhất hiện nay là vắc xin phòng dại và huyết thanh kháng dại.
Mặt khác, các loại vắc xin phòng dại được lưu hành hiện nay tại Việt Nam như Verorab (Pháp) và Abhayrab (Ấn Độ) là những loại vắc xin thế hệ mới nhất, đã được khẳng định tính an toàn và đáp ứng miễn dịch cao khi được tiêm đủ liều. Vắc xin dại thế hệ mới không chứa các tế bào thần kinh nên khắc phục được hoàn toàn nhược điểm của vắc xin thế hệ cũ, không gây ảnh hưởng đến sức khỏe và trí nhớ người dùng.
Theo hướng dẫn giám sát, phòng chống bệnh dại trên người do Bộ Y tế ban hành, tiêm vắc xin phòng dại và tiêm nhắc định kỳ được khuyến cáo cho các đối tượng có nguy cơ cao với bệnh như bác sĩ thú y, nhân viên phòng thí nghiệm thường xuyên tiếp xúc virus dại, người giết mổ chó hay người thường xuyên du lịch đến các khu vực có bệnh dại lưu hành.
Cụ thể, tiêm vắc xin phòng dại trước phơi nhiễm chỉ cần tiêm 3 mũi, linh động về thời gian. Nếu không may bị chó cắn chỉ cần tiêm thêm 2 mũi mà không phải tiêm huyết thanh kháng dại, kể cả với vết cắn nghiêm trọng gần thần kinh trung ương. Trong khi đó, nếu chưa được tiêm vắc xin phòng dại trước phơi nhiễm, không may bị chó cắn phải tiêm 4-5 mũi với thời gian khắt khe trong 1 tháng, đặc biệt với những vết thương nặng gần vị trí thần kinh trung ương cần tiêm thêm huyết thanh kháng dại.
Vắc xin phòng dại Verorab (Pháp) và Abhayrab (Ấn Độ) là những loại vắc xin thế hệ mới nhất, đã được khẳng định tính an toàn và đáp ứng miễn dịch cao
Bị chó cắn hơn 1 tháng nhưng không có triệu chứng là đã an toàn chưa?
CHƯA AN TOÀN THẬM CHÍ NGUY HIỂM. Bị chó cắn hơn 1 tháng nhưng không có triệu chứng, bạn vẫn nên cẩn thận vì virus dại có thể đã đi vào cơ thể và đang trong thời gian ủ bệnh không biểu hiện triệu chứng. Điều bạn cần làm ngay lúc này là đến cơ sở tiêm chủng gần nhất để được bác sĩ tư vấn phác đồ tiêm vắc xin dại phù hợp.
Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC luôn có đầy đủ các loại vắc xin phòng dại thế hệ mới: Verorab (Pháp) và Abhayrab (Ấn Độ). Các loại vắc xin được nhập khẩu chính hãng số lượng lớn, đảm bảo tính cung ứng bền vững cho người dân với mức giá vô cùng hợp lý.
Xem thêm: Bị chó cắn sau 3 tháng tiêm phòng được không?
VNVC tự hào là Hệ thống tiêm chủng duy nhất tại Việt Nam sở hữu hàng trăm kho lạnh đạt chuẩn GSP và hệ thống dây chuyền lạnh bảo quản vắc xin Cold Chain. 100% các trung tâm toàn quốc được xây dựng kho lạnh tại chỗ và hệ thống tủ bảo quản vắc xin chuyên dụng tại các phòng tiêm, đảm bảo vắc xin được bảo quản tốt nhất theo đúng tiêu chuẩn nhiệt độ từ 2-8 độ C. Hàng trăm kho lạnh đặt ở các trung tâm tiêm chủng cả nước, cùng 4 tổng kho lớn ở TP.HCM, Đà Nẵng và Hà Nội, có thể bảo quản cùng thời điểm lên đến gần 400 triệu liều vắc xin.
Hệ thống dây chuyền bảo quản vắc xin của VNVC được trang bị đầy đủ các thiết bị chuyên dụng hiện đại gồm kho lạnh, xe lạnh, tủ lạnh, thùng lạnh giúp bảo quản, lưu trữ vắc xin trong điều kiện tối ưu theo tiêu chuẩn của nhà sản xuất, đảm bảo vắc xin đến người sử dụng là những liều vắc xin an toàn và chất lượng cao nhất. 100% phòng tiêm của VNVC sử dụng tủ bảo quản vắc xin chuyên dụng, từ 2 nguồn điện dự phòng, hệ thống cảnh báo an toàn 24/7 bằng công nghệ cao.
100% bác sĩ, điều dưỡng viên tại VNVC có chứng chỉ an toàn tiêm chủng, được đào tạo đầy đủ kiến thức và thực hành an toàn tiêm chủng. Các quy trình thao tác trước, trong và sau tiêm được thực hiện và giám sát chặt chẽ bởi hệ thống quản lý chất lượng theo tiêu chuẩn cao giúp đảm bảo an toàn cho Quý khách hàng đến tiêm phòng.
Chó cắn là một trường hợp nguy cấp cần được sơ cứu và tiêm phòng dại ngay để tránh các ảnh hưởng cho sức khỏe và nguy cơ tử vong gần như 100% do bệnh dại. Bị chó cắn sau 1 tháng nhưng chưa tiêm vắc xin thì cần khẩn trương tiêm vắc xin phòng dại để kịp thời bảo vệ tính mạng nếu còn kịp thời. Liên hệ Hotline 028 7102 6595 hoặc fanpage https://www.facebook.com/trungtamtiemchungvnvc để được tư vấn và đặt lịch tiêm vắc xin phòng dại trước và sau phơi nhiễm.
