# url = https://vnvc.vn/tre-bi-zona-than-kinh/
# date = 13/11/2023
Trẻ bị zona thần kinh có nguy hiểm không? Biểu hiện zona ở trẻ
Trẻ bị zona là tình trạng nhiễm trùng da do virus Varicella zoster gây ra, bệnh cao điểm là vào mùa mưa khi thời tiết chuyển mùa. Các triệu chứng zona gây ra vô cùng đau đớn và khó chịu có thể gây nhiều biến chứng và làm giảm chất lượng sống của người bệnh. Do đó, ngay khi phát hiện các dấu hiệu của zona, phụ huynh cần cho trẻ đi khám kịp thời và điều trị sớm ngay từ ban đầu để rút ngắn thời gian điều trị, tránh gặp các biến chứng nguy hiểm.



BS Nguyễn Văn Quảng – Quản lý Y khoa vùng 4 khu vực miền Bắc, Hệ thống tiêm chủng VNVC cho biết: “Zona thần kinh thực chất là bệnh ít xảy ra ở trẻ em, nhưng “tiền căn” của Zona là thủy đậu lại xảy ra chủ yếu ở trẻ em, đặc biệt là trẻ dưới 5 tuổi. Việc tái phát thủy đậu gây bệnh zona có thể gây ra nhiều hệ lụy nguy hiểm, do đó phụ huynh cần nhanh chóng đưa trẻ đến bệnh viện để bác sĩ thăm khám và có biện pháp điều trị phù hợp khi phát hiện triệu chứng của zona”.




Mục lụcZona thần kinh ở trẻ em là gì?Khả năng trẻ bị zona là như thế nào?Nguyên nhân bệnh zona thần kinh ở trẻ emBiểu hiện trẻ bị nhiễm zonaTriệu chứng zona ở trẻ thường gặpDấu hiệu zona ở các vùng khácNên làm gì khi phát hiện dấu hiệu trẻ bị zona?Chẩn đoán bệnh zona ở trẻ emBệnh zona thần kinh ở trẻ có lây không?Trẻ bị zona có nguy hiểm không?Các biến chứng zona thần kinh ở trẻ nhỏĐiều trị bệnh zona thần kinh ở béCách phòng bệnh zona cho béZona thần kinh ở trẻ em là gì?
Zona thần kinh ở trẻ em do virus Varicella-zoster (VZV) gây ra, đây cũng là loại virus gây bệnh thủy đậu. Trẻ sau khi khỏi thủy đậu, virus sẽ bị đẩy lùi nhưng vẫn tồn tại và sống âm thầm trong hạch thần kinh của cơ thể nhiều năm tháng, thậm chí đến hết đời, chỉ khi gặp yếu tố thuận lợi như trẻ từng bị mắc thuỷ đậu trước 1 tuổi, cơ thể suy yếu, hệ miễn dịch suy giảm, sang chấn tâm lý, thời tiết chuyển mùa hoặc được sinh ra bởi người mẹ mắc thủy đậu vào những tháng cuối thai kỳ có nguy cơ cao mắc zona thần kinh. Thống kê cho thấy, trẻ mắc thủy đậu sơ sinh gây tử vong cao đến 30% và tỷ lệ mắc zona trong 4 năm đầu đời là 15%.
Trẻ bị zona thần kinh thực chất không nguy hiểm đến tính mạng, nhưng nó có thể khiến trẻ trải qua các cơn đau rát rất khó chịu. Đau dây thần kinh sau zona là biến chứng phổ biến nhất của căn bệnh này. Đây là tình trạng đau đớn diễn ra trong một thời gian dài sau khi các bọng nước đã hết. Chuyên gia khuyến cáo chủ động tiêm vắc xin có thể làm giảm nguy cơ mắc zona. Phát hiện sớm và điều trị bệnh kịp thời sẽ giúp rút ngắn thời gian nhiễm trùng bệnh zona và giảm nguy cơ gặp các biến chứng nguy hiểm.


Một số hình ảnh mô tả trẻ bị zona thần kinh. Bệnh có thể để lại những di chứng nghiêm trọng và ảnh hưởng đến ngoại hình, sức khỏe của trẻ
Khả năng trẻ bị zona là như thế nào?
Theo các nghiên cứu của Trường đại học Rochester (một trong những trường đại học nghiên cứu hàng đầu của Mỹ), zona thần kinh là bệnh không phổ biến ở trẻ nhưng rất nguy hiểm. Bệnh gây ra nhiều khó chịu, đau đớn cho trẻ do các ảnh hưởng lên da liễu trong quá trình phát bệnh. Nếu không có cách điều trị hay chẩn đoán chính xác, bệnh có thể gây ra nhiễm trùng, viêm phổi để lại sẹo lớn trên da, ảnh hưởng đến thẩm mỹ về sau.
Nghiên cứu cho thấy, thai phụ mắc thủy đậu ở những tháng cuối thai kỳ, trẻ sinh ra có nguy cơ cao mắc thủy đậu sơ sinh và zona thần kinh ở trẻ
Nguyên nhân bệnh zona thần kinh ở trẻ em
Virus Varicella-zoster chính là tác nhân gây zona thần kinh ở trẻ em, đây cũng là virus gây bệnh thủy đậu. Varicella-zoster cũng là một phần trong nhóm virus herpes (nhóm bao gồm các virus gây vết loét và mụn rộp sinh dục), do đó bệnh zona còn được gọi là herpes zoster.
Những trẻ trước đó đã từng mắc thủy đậu đều có nguy cơ mắc bệnh zona thần kinh. Trẻ bị zona thần kinh có thể hình thành bọng nước ở nhiều vị trí khác nhau trên cơ thể tùy thuộc vào dây thần kinh nào bị ảnh hưởng, thông thường sẽ xuất hiện ở tai, hố mắt, miệng, bụng, lưng,… nếu xuất hiện ở những vị trí hiểm thì sẽ gây ra khó khăn cho việc điều trị.
Bác sĩ Văn Quảng cho biết, khả năng lây nhiễm và lan rộng toàn bộ cơ thể của zona thần kinh rất cao, do đó khi trẻ tiếp xúc trực tiếp với bệnh sẽ có nguy cơ cao mắc bệnh thủy đậu (nếu trước đây chưa từng mắc bệnh thủy đậu hoặc chưa tiêm vắc xin đầy đủ). Bệnh zona ở trẻ thường kéo dài từ 2-4 tuần sau đó sẽ tự khỏi. Bệnh chỉ xảy ra ở những đứa trẻ đã từng bị thủy đậu trước đó.
Zona thần kinh ở trẻ do sự tái hoạt động của virus Varicella-Zoster khi gặp các điều kiện thuận lợi
Biểu hiện trẻ bị nhiễm zona
Các biểu hiện zona ở trẻ rất đa dạng, tùy thuộc vào dây thần kinh nào bị ảnh hưởng. Cụ thể:
Triệu chứng zona ở trẻ thường gặp
Trẻ bị zona sẽ tăng dị cảm da, các cảm giác như ngứa, căng, bỏng, nhức dai dẳng hoặc đau nhói diễn ra liên tục. Sau 1-3 ngày, bọng nước chứa đầy chất dịch mọc thành từng chùm ở các vị trí bị đau nhức, thường tập trung một phía của cơ thể như một nửa mặt, một bên vùng lưng, một bên ngực và rất hiếm khi xuất hiện ở cả 2 bên.
Các bọng nước chứa đầy dịch mủ phát triển to, vỡ ra, đóng vảy và các vùng phát ban có thể tự lành sau khoảng 2-4 tuần. Trẻ sẽ có triệu chứng toàn thân như sốt, mệt mỏi, nhức đầu, ngứa, đau nhức trong thời gian mắc zona thần kinh.
Trẻ bị zona thần kinh với các biểu hiện đặc trưng như các vết phồng rộp, bọng nước chứa nhiều dịch lỏng bên trong và gây đau rát
Dấu hiệu zona ở các vùng khác
Các vị trí zona thần kinh thường gặp ở trẻ là: tai, mắt, miệng.



Vị trí zona thần kinh xuất hiện
Biểu hiện zona ở trẻ em


Zona thần kinh vùng tai
Sau khi vùng da tai bị đau rát dần xuất hiện những bọng nước rải rác trên vành tai, trong ống tai khiến trẻ đau rát dữ dội, cảm giác như bị bỏng, cảm giác khó chịu lan dọc theo ống tai ngoài, vùng da trước tai và sau vành tai. Zona thần kinh ở tai không chỉ làm ảnh hưởng đến chức năng nghe, mà đôi khi cảm giác đau còn lan xuống miệng, họng, lưỡi làm trẻ gặp rất nhiều khó khăn trong ăn uống.


Zona thần kinh vùng miệng
Các bọng nước nhỏ chứa dịch hình tròn hoặc hình bầu dục, mọc rải rác hoặc thành chùm theo viền môi trên hoặc dưới, khiến trẻ ngứa và đau rát ở môi. Zona thần kinh ở vùng miệng không chỉ gây bất tiện trong sinh hoạt thường ngày mà còn ảnh hưởng đến thẩm mỹ trên gương mặt trẻ sau này.


Zona thần kinh vùng mắt
Mi mắt, mắt, trán là những vị trí mà các bọng nước xuất hiện rải rác. Ngoài ra, khi bị zona thần kinh mắt trẻ còn có cảm giác nhức mỏi mắt, đau mắt kiểu bỏng rát hoặc đau nhói, giảm thị lực, nếu bệnh diễn tiến nặng, có thể bị tê liệt mắt, hoại tử giác mạc, kết mạc dẫn đến mất thị lực vĩnh viễn.



Nên làm gì khi phát hiện dấu hiệu trẻ bị zona?
Zona thần kinh ở trẻ em là bệnh lý tương đối ít xảy ra, có một số trường hợp là bệnh lý ngoài da thông thường nhưng bị nhầm lẫn là zona. Tuy nhiên, bố mẹ cần khẩn trương đưa con đến các cơ sở y tế nếu phát hiện zona ở mắt, bởi zona ở vị trí này có thể gây ra các biến chứng cực kỳ nguy hiểm, tuyệt đối không được chủ quan.
Chẩn đoán bệnh zona ở trẻ em
Bệnh zona thần kinh ở trẻ em được chẩn đoán dựa trên kết quả chất dịch được lấy để xét nghiệm, kiểm tra tình trạng phát ban, các triệu chứng xảy ra ở trẻ để xác định chính xác sự hiện diện virus Varicella-Zoster.
Để phòng ngừa nguy cơ gặp biến chứng nguy hiểm có thể xảy ra thì bố mẹ cần đưa con đến bệnh viện thăm khám kịp thời và tuân thủ các quy định điều trị của bác sĩ, tuyệt đối không tự ý điều trị tại nhà. Ngoài ra, bố mẹ nên chủ động phòng ngừa bệnh cho trẻ, đặc biệt là khi thời tiết mưa nhiều, không khí ẩm ướt sẽ làm tăng nguy cơ mắc bệnh ở trẻ.
Bệnh zona thần kinh ở trẻ có lây không?
ZONA THẦN KINH Ở TRẺ LÀ BỆNH LÝ KHÔNG LÂY, tuy nhiên người chưa từng bị thủy đậu hay chưa tiêm vắc xin ngừa thủy đậu có thể nhiễm virus Varicella Zoster và mắc thủy đậu nếu tiếp xúc trực tiếp với chất dịch vỡ ra từ bọng nước của trẻ mắc bệnh. Chỉ có những ai trước đây từng mắc bệnh thủy đậu mới có thể mắc bệnh Zona thần kinh. Khả năng lây nhiễm sẽ giảm khi các bọng nước khô và dần dần đóng vảy. Ngoài ra, nếu các bọng nước được che chắn tốt, virus Varicella Zoster cũng không thể lây lan cho người khác được.
Trẻ bị zona có nguy hiểm không?
KHÔNG! Như thông tin chia sẻ ở trên, trẻ bị zona thần kinh thực chất không phải là bệnh lý nguy hiểm nhưng sẽ gây ra cảm giác đau đớn và không thoải mái cho trẻ. Do đó, nếu bố mẹ nghi ngờ trẻ bị zona thì cần đưa con đến bệnh viện để bác sĩ thăm khám và có phương pháp điều trị phù hợp.
Các biến chứng zona thần kinh ở trẻ nhỏ
Các biến chứng zona ở trẻ nhỏ có thể bao gồm:

Đau dây thần kinh sau zona: Trong một trường hợp, cơn đau do zona vẫn tiếp tục xảy ra sau khi các tổn thương da đã hết. Tình trạng này được xác định là đau dây thần kinh sau zona do các sợi thần kinh bị tổn thương tiếp tục phát tín hiệu đau đớn phóng đại từ da đến não bộ của trẻ.
Mất thị lực vĩnh viễn: Zona thần kinh xuất hiện ở mắt có thể gây nhiễm trùng mắt, đau đớn, trẻ có nguy cơ cao bị tê liệt mắt, hoại tử giác mạc, kết mạc dẫn đến mất thị lực suốt đời.
Các vấn đề về thần kinh: Bệnh zona thần kinh ở trẻ có thể gây liệt mặt, viêm não, viêm màng não, các vấn đề về thính giác hoặc thăng bằng.
Nhiễm trùng da: Nếu các bọng nước zona thần kinh ở trẻ không được điều trị đúng cách sẽ tạo cơ hội cho vi khuẩn phát triển gây nhiễm trùng da. Đây là biến chứng thường gặp zona ở trẻ do có sẵn yếu tố suy giảm miễn dịch càng làm cho nhiễm trùng da dễ xảy ra hơn.

Điều trị bệnh zona thần kinh ở bé
Hiện nay, chưa có bất cứ phương pháp điều trị zona thần kinh ở trẻ em, tuy nhiên bác sĩ có thể chỉ định một số loại thuốc với mục đích giảm thiểu các triệu chứng đau rát và khó chịu cho trẻ khi mắc bệnh. Cụ thể:

Thuốc kháng virus như: Acyclovir, Famciclovir, Valacyclovir… tuy không thể loại bỏ virus Varicella Zoster hoàn toàn nhưng có thể giúp giảm các biến chứng cho do bệnh gây ra.
Một số loại kem bôi da, thuốc dán, thuốc xịt hoặc thuốc uống: Để giảm bớt các cơn đau dây thần kinh ở trẻ, bác sĩ điều trị sẽ chỉ định một số thuốc như Tylenol, ibuprofen… Tuy nhiên, liều lượng sử dụng sẽ được căn cứ dựa vào độ tuổi của trẻ, dưới sự chỉ định của bác sĩ để tránh các tác dụng phụ không mong muốn.
Thuốc kháng virus với steroid: được sử dụng trong trường hợp các cơn đau xuất hiện dữ dội và các bọng nước xuất hiện ở xung quanh mắt trẻ. Trong một số trường hợp, để giúp giảm viêm da, thuốc corticosteroid có thể được dùng để hỗ trợ điều trị bệnh và chỉ sử dụng khi có chỉ định từ bác sĩ điều trị.

Đặc biệt, các chuyên gia cho biết bệnh zona ở trẻ có thể khỏi nếu như được điều trị đúng phương pháp, một số loại thuốc có tác dụng cao trong việc chữa trị như Acyclovir, Famciclovir hay Valacyclovir… chỉ khi được sử dụng ngay trong 3 ngày đầu khởi phát bệnh.
Bố mẹ nên sử dụng thuốc theo chỉ định của bác sĩ điều trị, tuyệt đối không tự ý mua thuốc và điều trị cho trẻ tại nhà
Cách phòng bệnh zona cho bé
Cách phòng bệnh zona cho bé bố mẹ cần lưu ý bao gồm:

Tiêm phòng vắc xin thủy đậu để bảo vệ trẻ khỏi thủy đậu và tránh được bệnh zona;
Không cho trẻ dùng chung đồ chơi, vật dụng với những người đang bị thủy đậu hoặc mắc bệnh zona thần kinh;
Cho trẻ ngủ đủ giấc, sinh hoạt nghỉ ngơi hợp lý;
Xây dựng chế độ dinh dưỡng khoa học, hợp lý để tăng cường sức đề kháng và miễn dịch giúp trẻ chống lại các tác nhân gây ra bệnh;
Nếu xuất hiện bệnh cần đến bệnh viện thăm khám và tuân thủ các quy định điều trị của bác sĩ.

Chủ động tiêm vắc xin phòng ngừa thủy đậu ở trẻ để bảo vệ trẻ khỏi bệnh thủy đậu cũng như zona thần kinh
Tuy trẻ bị zona không phải là bệnh lý thường gặp nhưng có thể để lại biến chứng nguy hiểm, làm ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống của trẻ sau này. Do đó, bố mẹ tuyệt đối không được chủ quan, nếu phát hiện thấy bất cứ biểu hiệu zona ở trẻ, cần nhanh chóng đưa trẻ đến các bệnh viện để được thăm khám và điều trị kịp thời, giảm thiểu các cơn đau và mau phục hồi sức khỏe. Đặc biệt, bố mẹ cũng cần chủ động tiêm phòng vắc xin đầy đủ để trẻ tăng sức đề kháng chống lại virus Varicella-Zoster.
