# url = https://vnvc.vn/bong-da-o-tre-em/
# date = 16/02/2024
Bỏng dạ ở trẻ em nguy hiểm thế nào? Cách phòng ngừa
Bỏng dạ ở trẻ em là tên gọi khác của bệnh thủy đậu, bệnh phổ biến quanh năm và có thể bùng phát thành dịch. Nếu không được điều trị sớm và đúng cách, trẻ mắc bệnh bỏng dạ có nguy cơ đối diện với những di chứng nặng nề suốt đời. Việc phát hiện sớm, chăm sóc đúng cách đóng vai trò rất quan trọng trong quá trình điều trị bệnh hiệu quả. Bài viết dưới đây sẽ cung cấp cho các bậc phụ huynh những kiến thức căn bản bệnh bỏng dạ ở trẻ em cũng như cách điều trị, phòng ngừa để bố mẹ chủ động bảo vệ các con khỏi căn bệnh truyền nhiễm này.



BS. Bùi Công Sự, Quản lý Y khoa Vùng 3 – Miền Bắc, Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC chia sẻ: “Nguy cơ biến chứng do bỏng dạ thay đổi theo độ tuổi. Các biến chứng xảy ra nhiều ở những người trên 15 tuổi và trẻ sơ sinh dưới 1 tuổi, hiếm xảy ra ở trẻ em khỏe mạnh. Trong thời kỳ chưa có vắc xin, ước tính khoảng 10.500 người mắc bệnh bỏng dạ phải nhập viện mỗi năm. Tỷ lệ tử vong ở trẻ em từ 1 đến 14 tuổi là khoảng 1/100.000 trường hợp, ở những người từ 15 đến 19 tuổi là 6 /100.000 và 21/100.000 trường hợp ở người lớn”.




Mục lụcBệnh bỏng dạ ở trẻ em là gì?Triệu chứng của trẻ bị phỏng dạCác giai đoạn của bé bị phỏng dạHình ảnh nốt phỏng dạ ở trẻ emNguyên nhân khiến trẻ nhỏ bị bỏng dạCác biến chứng bỏng dạ ở trẻ emBệnh phỏng dạ đặc biệt nguy hiểm với trẻ sơ sinhBệnh Zona – biến chứng muộn của phỏng dạ ở trẻCách phòng ngừa bỏng dạ ở trẻ em1. Tiêm ngừa vắc xin phòng bệnh2. Không để trẻ tiếp xúc với người bị bệnh bỏng dạ3. Giữ vệ sinh cho trẻ thật tốt4. Môi trường sống của trẻ cần vệ sinh tốt5. Không để trẻ tiếp xúc với nước bọt/tia nước bọt của người bệnh6. Dinh dưỡng tốt để tăng cường hệ miễn dịch cho trẻCách chữa bệnh phỏng dạ ở trẻ emTrẻ cần kiêng gì khi bị cháy rạ?Bỏng dạ có lây sang người lớn không?Cách chăm sóc trẻ mắc bệnh phỏng dạLàm sao để giảm nhẹ các triệu chứng của bỏng dạ cho bé?Phỏng dạ ở trẻ em bao lâu thì khỏi hẳn?Bệnh bỏng dạ ở trẻ em là gì?
Bệnh bỏng dạ ở trẻ em là tên gọi khác của bệnh thủy đậu ở trẻ em hay còn gọi là phỏng dạ, trái rạ gây ra do virus Varicella Zoster. Đây là bệnh cấp tính có khả năng lây lan nhanh chóng trong cộng đồng. Bệnh thường phát triển mạnh vào thời điểm giao mùa giữa xuân và hè (tức tháng 3 – tháng 5 hàng năm), khi thời tiết nóng ẩm. [1]
Căn bệnh này ở trẻ đa phần lành tính, không có nhiều biến chứng nhưng vẫn cần lưu ý và chăm sóc cẩn thận để tránh hình thành sẹo xấu cho trẻ sau này. Trẻ sau khi khỏi bệnh thủy đậu sẽ có miễn dịch bền vững suốt đời, tuy nhiên cũng có tỷ lệ không đáng kể khoảng 1% tái nhiễm.
Với những người đã tiêm vắc xin thủy đậu nhưng vẫn mắc bệnh thì các triệu chứng sẽ nhẹ hơn, thậm chí phớt qua, bệnh không diễn biến thành c biến chứng nguy hiểm.
Triệu chứng của trẻ bị phỏng dạ
Bệnh phỏng dạ thường không phát bệnh ngay khi virus xâm nhập mà ủ bệnh trong khoảng 2 tuần. Trẻ khi mắc bệnh vẫn ăn uống, hoạt động, vui chơi bình thường điều này khiến cha mẹ có thể bỏ qua các biểu hiện ban đầu của trẻ như thay đổi thân nhiệt. Nhiều phụ huynh tình cờ phát hiện một vài mụn nước nhỏ thường nghĩ trẻ bị côn trùng đốt nên chỉ thoa thuốc hoặc để trẻ gãi ngứa, vô tình làm bệnh lan nhanh hơn. Dưới đây là các triệu chứng khi trẻ mắc phỏng dạ phụ huynh cần lưu ý:

Mệt mỏi, uể oải

Trẻ mắc bỏng dạ thường mệt mỏi, uể oải, không có tinh thần học tập, vui chơi, kèm theo các biểu hiện điển hình khác của bệnh, đây là giai đoạn đầu tiên của bệnh phỏng dạ mà bố mẹ cần lưu ý.

Sốt cao kèm theo đau đầu

Trẻ mắc bệnh phỏng dạ thường có triệu chứng sốt cao, đau đầu kèm biếng ăn. Tùy thể trạng sức khỏe của từng trẻ mà thời gian sốt có thể kéo 2-3 ngày.

Phát ban, nổi mụn nước

Trong vòng 1-2 ngày, trên da trẻ bắt đầu xuất hiện các nốt phát ban màu đỏ nhạt, sau đó nổi gồ trên da thành nốt phỏng dạ ở trẻ và chuyển sang màu hồng với chất dịch bên trong. Vị trí xuất hiện nốt mụn nước không mọc lần lượt theo thứ tự mà sẽ mọc bất kỳ, rải rác khắp cơ thể, nhất là vùng đầu, mặt, cổ, ngực và lưng khiến trẻ luôn có cảm giác ngứa ngáy, khó chịu.

Chán ăn

Bỏng dạ ở trẻ em không chỉ khiến cơ thể mệt mỏi, sốt mà còn làm trẻ biếng ăn, quấy khóc nhiều hơn. Trẻ không được cung cấp đầy đủ chất dinh dưỡng khiến quá trình phục hồi bệnh diễn ra chậm hơn. Do đó, bố mẹ cần lựa chọn những loại thức ăn phù hợp với sở thích của con, chế biến dạng lòng, dễ tiêu hóa như cháo, súp hay canh để con dễ ăn và đảm bảo năng lượng cho cơ thể.

Đau cơ, đau khớp

Bệnh phỏng dạ còn khiến trẻ em trải qua các cơn đau cơ, đau khớp, đau nhức toàn thân với mức độ từ nhẹ đến nặng.

Ho, sổ mũi

Ho, sổ mũi cũng là những triệu chứng phỏng dạ ở trẻ em. Bệnh phỏng dạ lây lan với tốc độ nhanh qua đường hô hấp, do đó bác sĩ khuyến cáo trẻ em khi mắc bệnh cần tạo thói quen che mũi và miệng bằng khăn (nếu che chắn bằng tay thì cần vệ sinh tay sạch sẽ bằng dung dịch sát khuẩn nay sau đó), không dùng chung đồ dùng cá nhân với các thành viên trong gia đình để hạn chế tối đa nguy cơ lây nhiễm cho người khác.
Các giai đoạn của bé bị phỏng dạ

Giai đoạn ủ bệnh

Giai đoạn ủ bệnh phỏng dạ ở trẻ em thường kéo dài 14-16 ngày, người bệnh thường không có triệu chứng về bệnh hoặc nếu có thì các triệu chứng cũng rất mơ hồ, phụ huynh thường dễ bỏ qua giai đoạn này nếu lơ là trong việc chăm sóc trẻ.

Giai đoạn khởi phát

Sau giai đoạn ủ bệnh là giai đoạn khởi phát, còn gọi là giai đoạn tiền triệu, bé bị phỏng dạ sẽ có triệu chứng sốt nhẹ, nhức mỏi toàn thân, đau đầu, hắt hơi, sổ mũi, chán ăn và có thể viêm họng, nổi hạch sau tai. Ở giai đoạn này, các triệu chứng của bệnh có thể khiến bố mẹ nhầm lẫn với cảm cúm thông thường dẫn đến việc chủ quan khiến giai đoạn vàng trong điều trị bệnh bị bỏ qua.

Giai đoạn phát bệnh

Ở giai đoạn phát bệnh, các triệu chứng của phỏng dạ bắt đầu rõ rệt hơn với sự xuất hiện của phát ban và mụn nước ở vùng đầu, mặt, cổ sau đó lan nhanh toàn bộ cơ thể làm cho trẻ cảm thấy ngứa ngáy rất khó chịu.
Chất dịch trong nốt phỏng dạ ở trẻ lúc đầu có màu trong, sau chuyển màu vàng nhạt, dần dần khô và kết vảy, nếu khiến mụn nước vỡ, vùng da tổn thương sẽ bội nhiễm là rất cao. Tuy nhiên ở những vùng da ít có sự tiếp xúc chẳng hạn như vùng mạng sườn hoặc vùng khoeo thì tổn thương ít xuất hiện hơn, nhất là lòng bàn tay, bàn chân của trẻ rất hiếm khi xuất hiện ban đỏ. Bên cạnh phát ban và nổi mụn nước, trẻ có thể viêm họng, sốt cao hoặc sưng hạch trong giai đoạn này.

Giai đoạn hồi phục

Nếu được phát hiện sớm và điều trị đúng phương pháp, trong vòng 7-10 ngày, các nốt phỏng dạ ở trẻ sẽ khô, đóng vảy, sau đó bong tróc ra và dần lành vết thương.
Hình ảnh nốt phỏng dạ ở trẻ em






Đặc trưng của bệnh là các nốt phỏng dạ ở trẻ màu đỏ nhạt, sau đó nổi gồ trên da thành mụn nước, chuyển hồng với nhiều chất dịch bên trong.
Nguyên nhân khiến trẻ nhỏ bị bỏng dạ
Nguyên nhân khiến trẻ bị phỏng dạ được xác định là do virus Varicella Zoster (VZV). Virus lây lan và với tốc độ nhanh chóng thông qua việc tiếp xúc trực tiếp với dịch tiết mũi họng hay da chạm da với người bệnh. Đối với những phụ nữ đang mang thai mà lại bị bỏng dạ thì khả năng cao thai nhi khi sinh ra cũng nhiễm bệnh và gây nên dị tật thai nhi ngay trong bụng mẹ. Trẻ em dưới 5 tuổi là đối tượng mắc bệnh phổ biến nhất vì hệ miễn dịch chưa hoàn thiện.
Các biến chứng bỏng dạ ở trẻ em
Được đánh giá là bệnh có diễn biến lành tính nhưng nếu không điều trị kịp thời và đúng cách, bỏng dạ ở trẻ em có thể để lại những biến chứng ảnh hưởng suốt đời như:

Nhiễm trùng da, nhiễm trùng thứ phát
Viêm não, mất điều hòa tiểu não
Thủy đậu xuất huyết
Nhiễm trùng máu
Viêm khớp
Viêm phổi
Viêm gan

Bệnh phỏng dạ đặc biệt nguy hiểm với trẻ sơ sinh
Phụ nữ mang thai nếu chẳng may mắc bệnh thủy đậu sẽ làm ảnh hưởng đến sự phát triển của thai nhi. Chuyên gia cho biết mức độ ảnh hưởng của bệnh phỏng dạ đến thai nhi phụ thuộc vào một số yếu tố, trong đó bao gồm cả việc mẹ mắc bệnh ở tháng thứ mấy của thai kỳ. Cụ thể:

Nếu mẹ bầu mắc phỏng dạ trong 20 tuần đầu, trẻ sinh ra có nguy cơ bị thủy đậu bẩm sinh với các di chứng nặng nề suốt đời như: dị tật ở mắt, mất thị lực vĩnh viễn, đầu nhỏ, chậm phát triển, co giật, sẹo da và tứ chi bị teo nhỏ.
Nếu mẹ bầu mắc phỏng dạ trong khoảng từ 20 đến 36 tuần của thai kỳ, em bé có nguy cơ cao mắc bệnh zona thần kinh khi còn nhỏ.
Nếu mẹ bị mắc bệnh phỏng dạ hoặc phát ban trong vòng 5 ngày trước khi sinh cho đến 2 ngày sau sinh, trẻ sơ sinh có nguy cơ cao mắc bệnh phỏng dạ.

Bệnh Zona – biến chứng muộn của phỏng dạ ở trẻ
Bên cạnh đó với những trường hợp từng mắc phỏng dạ, virus VZV sẽ tồn tại trong cơ thể trẻ nhiều năm, thậm chí là suốt đời chờ cơ hội để gây bệnh zona, còn được biết đến là biến chứng muộn bệnh phỏng dạ ở trẻ. Bệnh zona ở trẻ có biểu hiện bọng nước mọc thành từng cụm, chùm, mảng ở một bên của cơ thể gây đau rát. Phát hiện sớm và điều trị bệnh zona thần kinh kịp thời có thể giúp rút ngắn thời gian chữa trị, giảm đau đớn và ngăn ngừa biến chứng nguy hiểm có thể xảy ra.
Cách phòng ngừa bỏng dạ ở trẻ em
1. Tiêm ngừa vắc xin phòng bệnh
Các tổ chức Y tế uy tín trên thế giới khuyến cáo, tiêm ngừa vắc xin thủy đậu là cách phòng bệnh an toàn và đạt hiệu quả cao. Việc chủng ngừa đầy đủ có thể ngăn chặn virus VZV gây bệnh cho trẻ em và người lớn, trường hợp nếu mắc bệnh thì các triệu chứng cũng nhẹ hơn và tỷ lệ gặp biến chứng nguy hiểm cũng giảm đáng kể.
Trẻ em từ 9 tháng tuổi và người lớn được khuyến cáo hoàn thành đủ 2 mũi vắc xin phòng ngừa bệnh thủy đậu, vắc xin có hiệu quả bảo vệ khỏi bệnh thủy đậu với tỷ lệ cao đến 88-98%. Phụ nữ có kế hoạch sinh con nên tiêm ngừa thủy đậu trước khi mang thai 3 tháng. Phụ nữ đang mang thai là đối tượng chống chỉ định với loại vắc xin này.
Các tổ chức Y tế cũng khuyến cáo mộ số trường hợp sau đây không nên tiêm vắc xin thủy đậu:

Không tiêm vắc xin thủy đậu cho phụ nữ có thai vì đây là vắc xin sống giảm độc lực. Chưa có các nghiên cứu về ảnh hưởng của vắc xin đến thai nhi;
Người từng dị ứng nặng hoặc gặp các phản ứng sau tiêm nghiêm trọng ở mũi tiêm đầu tiên,
Những người có tiền sử dị ứng với gelatin hoặc bất cứ thành phần nào khác có trong vắc xin;
Bất cứ ai mắc bệnh làm hệ thống miễn dịch suy yếu như ung thư, HIV/AIDS;
Những người phải điều trị bằng thuốc steroid liều cao;
Những người đang điều trị ung thư bằng tia X, các phương pháp xạ trị hoặc hóa trị;
Bất kỳ ai đã được truyền máu hoặc nhận các sản phẩm máu trong vòng năm tháng trước khi tiêm;
Riêng vắc xin phòng ngừa thủy đậu Varicella (Hàn Quốc) chống chỉ định với người suy dinh dưỡng. [2]

Tiêm ngừa vắc xin thủy đậu là việc quan trọng, cần thiết và đơn giản để phòng tránh hiệu quả bệnh bỏng dạ ở trẻ em.
2. Không để trẻ tiếp xúc với người bị bệnh bỏng dạ
Theo báo cáo của Hội Y học dự phòng Việt Nam, tỷ lệ lây nhiễm bệnh bỏng dạ giữa những người thân sống trong cùng gia đình lên đến gần 90% bởi virus VZV gây bệnh lây lan và với tốc độ nhanh chóng thông qua việc tiếp xúc trực tiếp với dịch tiết mũi họng hay da chạm da với người bệnh.
Do đó bố mẹ tuyệt đối không để trẻ tiếp xúc trực tiếp với người bị bệnh phỏng dạ hoặc nghi ngờ mắc bệnh, hạn chế những hành động ôm hôn để hạn chế tối đa khả năng nhiễm bệnh. Người mắc bệnh cũng cần cách ly từ 7-10 ngày cho đến khi khỏi bệnh hoàn toàn.
Tập cho trẻ thói quen đeo khẩu trang và hạn chế tụ tập nơi đông người để hạn chế tối đa nguy cơ mắc bệnh bỏng dạ.
3. Giữ vệ sinh cho trẻ thật tốt
Giữ gìn vệ sinh cho trẻ thật tốt bằng cách tắm gội cho trẻ mỗi ngày với nước ấm cùng sữa tắm dịu nhẹ cho làn da. Việc tắm mỗi ngày sẽ giúp bé loại bỏ chất bẩn, chất độc vào bên trong da cũng như tiêu diệt các loại vi khuẩn, virus, vi sinh vật có hại cho cơ thể, giúp giảm nguy cơ bị nhiễm trùng.
Tắm gội thường xuyên để giữ thân thể sạch sẽ, phòng tránh khả năng lây nhiễm bệnh phỏng dạ giữa các thành viên trong gia đình.
4. Môi trường sống của trẻ cần vệ sinh tốt
Để ngăn chặn khả năng lây nhiễm các bệnh truyền nhiễm, bố mẹ cần vệ sinh sạch sẽ môi trường sống xung quanh bằng cách lau dọn thường xuyên, khử khuẩn các ngóc ngách trong nhà, khu vực bé thường xuyên học tập, chơi đùa. Những đồ vật có bề mặt trẻ thường xuyên tiếp xúc như đồ dùng cá nhân, đồ chơi, tay nắm cửa, tay vịn cầu thang, ly uống nước,… cũng cần được khử khuẩn bằng dung dịch sát khuẩn chuyên dụng để đảm bảo loại bỏ các vi khuẩn, virus có thể gây bệnh cho bé.
5. Không để trẻ tiếp xúc với nước bọt/tia nước bọt của người bệnh
Cần cách ly người bệnh từ 7-10 ngày cho đến khi khỏi bệnh hoàn toàn. Không để người bệnh tiếp xúc gần, ôm hôn trẻ để tránh nguy cơ lây bệnh bỏng dạ thông qua nước bọt/ tia nước bọt. Nếu phải tiếp xúc gần thì cả người bệnh và trẻ cần đeo khẩu trang, găng tay, quần áo bảo hộ. Sau khi tiếp xúc xong, cần vứt bỏ khẩu trang, găng tay, quần áo bảo hộ, đồng thời sát trùng toàn cơ thể và rửa tay, tắm gội sạch sẽ.
Tập cho trẻ thói quen rửa tay thường xuyên để phòng ngừa các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm.
6. Dinh dưỡng tốt để tăng cường hệ miễn dịch cho trẻ
Bổ sung những loại thực phẩm nhiều chất dinh dưỡng để tăng cường hệ miễn dịch. Tập cho trẻ thói quen vận động thể dục thể thao nhẹ nhàng giúp cải thiện sức khỏe.
Cách chữa bệnh phỏng dạ ở trẻ em
Bệnh phỏng dạ ở trẻ em tuy lành tính, không nguy hiểm nhưng có thể gây ra nhiều biến chứng nặng nề đe dọa nghiêm trọng đến sức khỏe và tương lai của bé. Chính vì vậy, việc phát hiện và có cách chữa bệnh phỏng dạ ở trẻ em đúng cách là rất cần thiết.
Hiện nay, cách chữa bệnh bỏng dạ ở trẻ em đều hướng đến cải thiện các triệu chứng như sốt, giảm ngứa, khó chịu… giúp trẻ cảm thấy thoải mái, đồng thời ngăn ngừa các biến chứng, nhất là tình trạng nhiễm trùng thứ cấp. Cụ thể:
Điều trị triệu chứng ngứa:

Không để bé dùng tay đụng, chạm vào các nốt mụn nước và gãi khi ngứa. Thường xuyên tắm gội bằng nước ấm và dung dịch sữa tắm dịu nhẹ được bác sĩ chỉ định để giảm tình trạng ngứa và làm sạch cơ thể. Sau khi tắm xong, bố mẹ có thể dùng thuốc xanh methylen hoặc hồ nước bôi lên các nốt phỏng dạ ở trẻ bị vỡ để sát khuẩn vùng da tổn thương. Để giảm ngứa, bố mẹ có thể dùng một số loại thuốc kháng histamin theo chỉ định của bác sĩ điều trị.

Điều trị kháng virus

Trong trường hợp trẻ bị phỏng dạ nặng: bác sĩ có thể kê thuốc kháng virus như acyclovir giúp giảm hiệu quả nguy cơ nhiễm trùng thứ phát, từ đó, ngăn chặn bệnh diễn tiến nghiêm trọng hơn và đạt hiệu quả cao nhất khi được sử dụng trong vòng 24 giờ đầu sau khi xuất hiện các nốt phỏng dạ ở trẻ đầu tiên.
Trong trường hợp có nguy cơ biến chứng cao, bố mẹ cần đưa bé cần đến bác sĩ để được thăm khám và có phương pháp điều trị cụ thể cho tình trạng bệnh.
Tuyệt đối, không tự ý dùng bất cứ loại thuốc mua ở ngoài, đặc biệt là thuốc có chứa aspirin. Bởi người mắc bệnh phỏng dạ nếu dùng aspirin sẽ xảy ra hội chứng Reye.

⇒ Xem chi tiết hơn: 8 cách chữa bệnh thủy đậu ở trẻ em nhanh khỏi và an toàn.
Trẻ cần kiêng gì khi bị cháy rạ?
Các chuyên gia chia sẻ, để quá trình điều trị bệnh cháy rạ được tối ưu nhất, bố mẹ cần lưu ý kiêng cữ một số vấn đề trong việc ăn uống và sinh hoạt hàng ngày cùng quy tắc trị bệnh của bác sĩ để đẩy nhanh quá trình phục hồi vết thương, hạn chế nguy cơ gặp biến chứng cũng như để lại sẹo xấu gây mất thẩm mỹ. Cụ thể:

Các loại thịt có tính nóng như thịt gà, thịt chó, thịt bò, thịt dê: khiến người bệnh tăng kích ứng da, ngứa ngáy dữ dội, tình trạng bệnh ngày càng trầm trọng hơn;
Thức ăn nhanh, chế biến quá nhiều dầu mỡ: tiết bã nhờn trên da hoạt động quá mức là môi trường thuận lợi cho vi khuẩn, vi sinh vật phát triển khiến tình trạng viêm da trở nên trầm trọng hơn và có nguy cơ hình thành sẹo xấu;
Thực phẩm tanh, hải sản có chứa histamin – chất gây dị ứng, ngứa, làm vết thương lở loét như tôm, cua, cá, mực,…
Các loại thức ăn được chế biến từ nếp như xôi, bánh chưng, bánh tét, bánh bao, bánh rán, bánh dày, bánh giò… khiến các nốt cháy rạ trên da trở nên nghiêm trọng hơn;
Chế phẩm từ sữa như phô mai, sữa chua, bơ sữa: kích thích tiết bã nhờn trên da hoạt động quá mức;
Trái cây hoặc các loại hạt sấy khô, thức ăn chế biến mặn: khiến người bệnh mất nước và ngứa ngáy nhiều hơn;
Các loại hoa quả có tính axit mạnh như cam, chanh, bưởi, xoài, mít, hồng,…

Bên cạnh việc kiêng cữ trong chế độ ăn hàng ngày, trong quá trình chăm sóc trẻ, bố mẹ hoặc người chăm sóc trẻ cần lưu ý thêm một số vấn đề sau:

Hạn chế đến nơi công cộng, cách ly trẻ mắc bệnh tại nhà trong khu vực riêng: Nếu phải tiếp xúc gần thì cả trẻ và người tiếp xúc cần đeo khẩu trang, găng tay, quần áo bảo hộ. Sau khi tiếp xúc xong, cần vứt bỏ khẩu trang, găng tay, quần áo bảo hộ, đồng thời sát trùng toàn cơ thể và rửa tay, tắm gội sạch sẽ. Tuyệt đối không ôm hôn trẻ đang mắc bệnh cháy rạ để ngăn chặn VZV lây nhiễm bệnh cho những người khác.
Tuyệt đối không đụng, chạm, chà xát hay gãi lên vùng da bị tổn thương: Sự xuất hiện của các nốt mụn nước luôn khiến trẻ em cảm thấy ngứa ngáy, rất khó chịu. Để giảm thiểu khả năng lây lan bệnh từ vùng da này qua vùng da khác và tránh nhiễm trùng nặng, bố mẹ tuyệt đối không cho trẻ đụng chạm hay tác động đến nốt mụn nước. Trường hợp trẻ bị ngứa ngáy quá khó chịu, bố mẹ có thể áp dụng phương pháp này để ngăn chặn bé gãi, gây tổn thương da như: cắt ngắn móng tay, đeo găng tay, thoa kem dưỡng da theo chỉ định của bác sĩ. Ưu tiên mặc quần áo rộng rãi, thoáng mát làm từ chất liệu mềm nhẹ, thấm hút tốt, thay ga giường đều đặn cũng như vệ sinh môi trường sống mỗi ngày,…
Đồ dùng cá nhân của trẻ mắc bệnh như quần áo, khăn mặt,… cần được giặt riêng, khử khuẩn bằng dung dịch sát khuẩn chuyên dụng và phơi nắng cẩn thận. Điều này giúp hạn chế tối đa nguy cơ bệnh lây lan cho những người thân của trẻ.
Không kiêng tắm, kiêng gió: Hiện nay có nhiều bố mẹ vẫn áp dụng cách kiêng tắm, kiêng gió khi con mắc bệnh cháy rạ. Tuy nhiên, các chuyên gia nhận định quan điểm này không có tác dụng điều trị cháy rạ ở trẻ mà còn khiến bệnh trở nên trầm trọng hơn, cơ thể không sạch sẽ sẽ làm trẻ khó chịu, tăng cảm giác ngứa ngày và nguy cơ nhiễm khuẩn. Việc tắm nhẹ nhàng với nước ấm và dung dịch sữa tắm dịu nhẹ sẽ giúp trẻ cảm thấy thoải mái hơn, cải thiện các cơn ngứa do bỏng dạ cháy rạ gây ra.

Bỏng dạ có lây sang người lớn không?
CÓ! Bệnh bỏng dạ (thủy đậu) có khả năng lan lan rất nhanh trong cộng đồng thông qua việc tiếp xúc trực tiếp với dịch tiết mũi họng hay da chạm da với người bệnh. Theo báo cáo của Hội Y học dự phòng Việt Nam, tỷ lệ lây nhiễm bệnh bỏng dạ giữa những người thân sống trong cùng gia đình lên đến gần 90%, do đó nếu trẻ em mắc bệnh bỏng dạ thì người lớn sống chung trong cùng nhà vẫn có khả năng cao nhiễm bệnh (nếu chưa từng mắc thủy đậu hoặc chưng từng tiêm vắc xin thủy đậu).
Cách chăm sóc trẻ mắc bệnh phỏng dạ
Phỏng dạ vốn là bệnh lành tính có thể tự điều trị tại nhà, tuy nhiên bố mẹ chăm sóc con tại nhà vẫn cần có chế độ chăm sóc cẩn thận tại nhà và tuân thủ quy tắc điều trị của bác sĩ để trẻ mau chóng lành vết thương và phục hồi sức khỏe tốt:
Đối với chế độ ăn uống cũng như sinh hoạt tại nhà của trẻ:

Giữ gìn vệ sinh cho trẻ thật tốt bằng cách tắm gội cho trẻ mỗi ngày với nước ấm cùng sữa tắm dịu nhẹ cho làn da. Khi tắm bố mẹ cần thao tác nhẹ nhàng, không cọ xát mạnh, nếu các nốt phỏng dạ ở trẻ bị vỡ có thể khiến cho bệnh lan ra các vùng da khác và hình thành sẹo xấu;
Cần cắt ngắn móng tay để trẻ không cào xước lên vùng da bị tổn thương;
Mặc quần áo rộng mềm mại;
Để trẻ trong phòng thoáng, sạch sẽ. Nên cách ly trẻ cho đến khi vết thương lành lặn, trẻ phục hồi sức khỏe hoàn toàn.

Để ý chế độ ăn uống cho nhanh khỏi:

Trẻ bị phỏng dạ cơ thể sẽ mệt mỏi và biếng ăn, do đó bố mẹ cần lưu ý chọn những loại thực phẩm theo sở thích của con vừa dễ tiêu hóa lại đa dạng nhóm chất dinh dưỡng giúp con đủ năng lượng mỗi ngày. Các món ăn nên nấu dạng lỏng như: cháo, canh, súp cùng nhiều loại rau xanh, tăng cường vitamin có trong các loại trái cây để tăng cường hệ miễn dịch cho trẻ;
Tuyệt đối không cho trẻ ăn những loại thịt có tính nóng, nhiều chất đạm như thịt gà, bò hay hải sản, món ăn quá cay nóng, thức ăn nhanh hay có quá nhiều dầu mỡ,…
Bổ sung đầy đủ nước mỗi ngày để giúp đẩy nhanh quá trình đào thải virus trong cơ thể trẻ ra ngoài.


Làm sao để giảm nhẹ các triệu chứng của bỏng dạ cho bé?
Trong quá trình điều trị bệnh, để giảm nhẹ các triệu chứng ngứa ngáy, khó chịu của bỏng dạ ở trẻ bên cạnh việc sử dụng các loại thuốc kháng histamin theo chỉ định của bác sĩ điều trị, bố mẹ có thể chườm mát tại những vùng da tổn thương, hạn chế để trẻ gãi vào các nốt mụn nước và dùng kem dưỡng da calamine để làm dịu da, giảm ngứa hiệu quả.
Ngoài ra, bố mẹ cũng có thể dùng bột yến mạch hoặc baking soda để tắm cho trẻ. Đây đều là những cách giúp giảm nhẹ các triệu chứng bỏng dạ cho bé mà quý phụ huynh có thể tham khảo và áp dụng để hỗ trợ quá trình điều trị bệnh hiệu quả hơn.
Phỏng dạ ở trẻ em bao lâu thì khỏi hẳn?
Phỏng dạ ở trẻ em bao lâu thì khỏi là nỗi lo của rất nhiều bố mẹ có con mắc bệnh, giải đáp vấn đề này, chuyên gia cho biết tùy vào sức khỏe của từng trẻ và thời kỳ phát bệnh mà mất khoảng 1-3 tuần để các triệu chứng điển hình xuất hiện cụ thể. Sau đó, mất thêm 7-10 ngày để trải qua giai đoạn toàn phát và phục hồi sức khỏe hoàn toàn. Tuy nhiên, những trẻ có hệ miễn dịch kém thời gian khỏi bệnh có thể kéo dài lên đến 14 ngày.
Bệnh bỏng dạ ở trẻ em vốn là bệnh lý lành tính nhưng đôi khi gây ra những biến chứng trầm trọng thậm chí tử vong,do đó trẻ em từ 9 tháng và người lớn cần chủ động ngăn ngừa bệnh bằng cách tiêm vắc xin thuỷ đậu, đặc biệt là phụ nữ trước mang thai cần tiêm vắc xin trước 3 tháng khi có kế hoạch mang thai để phòng ngừa bệnh thủy đậu bẩm sinh và thủy đậu sơ sinh đặc biệt nguy hiểm ở trẻ nhỏ.
