# url = https://vnvc.vn/ung-thu-co-tu-cung-di-can/
# date = 01/12/2022
Dấu hiệu ung thư cổ tử cung di căn là gì? Cách trị như thế nào?
Ung thư cổ tử cung di căn được xem là giai đoạn muộn của bệnh. Việc điều trị lúc này vô cùng khó khăn, tốn kém và không đem lại hiệu quả cao. Vậy những dấu hiệu ung thư cổ tử cung di căn là gì?

Mục lụcUng thư cổ tử cung di căn ở giai đoạn nào?Dấu hiệu ung thư cổ tử cung di cănUng thư cổ tử cung di căn những bộ phận nào?Ung thư cổ tử cung di căn ganUng thư cổ tử cung di căn bàng quangUng thư cổ tử cung di căn phổiUng thư cổ tử cung di căn xươngUng thư cổ tử cung di căn nãoPhương pháp điều trị ung thư cổ tử cung di cănKhả năng điều trị khỏi ở giai đoạn ung thư cổ tử cung di cănUng thư cổ tử cung di căn ở giai đoạn nào?
Ung thư cổ tử cung di căn thường xảy ra ở giai đoạn muộn của bệnh, từ giai đoạn 3 trở đi. Khi đó, những tế bào ung thư đã xâm nhập và di căn sang những cơ quan khác và gây ung thư di căn tại đây.
Tế bào ung thư cổ tử cung có thể di căn sang nhiều bộ phận khác nhau trên cơ thể như: gan, bàng quang, phổi, xương, não… Đáng lo ngại, nhiều bệnh nhân ung thư cổ tử cung thường không phát hiện bệnh ở giai đoạn sớm, mà chỉ khi bệnh tiến triển thành di căn mới được phát hiện khiến việc điều trị trở nên vô cùng khó khăn, tốn kém và không mang lại hiệu quả cao.
Dấu hiệu ung thư cổ tử cung di căn
Dấu hiệu ung thư cổ tử cung di căn rất rõ ràng và nặng nề hơn cả về tần suất và mức độ. Người bệnh ung thư cổ tử cung di căn có thể bị:

Chảy máu âm đạo: Chảy máu theo chu kỳ, chảy máu sau khi quan hệ tình dục hoặc cũng có thể chảy máu sau giai đoạn mãn kinh.
Tiết dịch bất thường: Tiết nhiều chất lỏng, màu hồng hoặc có mùi hôi.
Đau vùng chậu: Đau khi giao hợp hoặc đau vùng chậu kéo dài có thể là dấu hiệu bất thường ở cổ tử cung.

Ngoài ra, tùy vào vị trí tế bào ung thư di căn như xương, hạch hoặc các nơi khác trong cơ thể, mà người bệnh sẽ có những dấu hiệu khác nhau. Các dấu hiệu ung thư cổ tử cung di căn có thể bao gồm: Đau lưng, đau hoặc sưng chân, giảm cân, mệt mỏi, vàng da, vàng mắt, khó thở, đau ngực, rò rỉ nước tiểu hoặc phân từ âm đạo…
Đau vùng chậu, chảy máu âm đạo, tiết dịch bất thường là dấu hiệu ung thư cổ tử cung di căn
Ung thư cổ tử cung di căn những bộ phận nào?
Ung thư cổ tử cung di căn gan
Tế bào ung thư di chuyển theo đường máu đến gan gây nhiều tổn thương và hủy hoại gan, khiến gan mất đi chức năng loại bỏ độc tố cho cơ thể.
Ung thư cổ tử cung di căn gan tại giai đoạn đầu không xuất hiện bất kỳ triệu chứng nào rõ rệt, ngoài các triệu chứng mơ hồ khiến người bệnh dễ lầm tưởng bản thân mắc các căn bệnh khác như sốt, chán ăn, sút cân. Trong một số trường hợp, người bệnh có triệu chứng gan to, cứng bất thường, đau gan, khó chịu bụng, bụng phía bên phải đau đớn, lá lách mở rộng bất thường.
Hiện tượng vàng da thường không xuất hiện ở giai đoạn đầu của bệnh, mà chỉ xuất hiện ở giai đoạn nặng do ống mật bị tắc nghẽn khiến mật bị chảy ngược trở lại đi vào máu dẫn đến vàng mắt và da. Ung thư cổ tử cung di căn gan còn khiến người bệnh có huyết thanh tích tụ nhiều trong bụng và ổ bụng, dẫn đến chướng khoang bụng và tràn dịch màng bụng.
Ung thư cổ tử cung di căn bàng quang
Bàng quang và tử cung có vị trí rất gần nhau nên bàng quang là bộ phận có khả năng di căn sớm. Thông thường ung thư cổ tử cung di căn thường gặp phải ở giai đoạn 3. Mặc dù lúc này ung thư đã bước vào giai đoạn muộn, nhưng nếu được phát hiện sớm và có phương pháp điều trị phù hợp, bệnh nhân vẫn có thể sống sót.
Do đó, nếu không may mắc phải căn bệnh này, người bệnh đừng vội buông xuôi, mất hết niềm tin vào cuộc sống, mà hãy nhanh chóng đến bệnh viện để được thăm khám và có hướng điều trị phù hợp nhất. Hãy luôn giữ tinh thần lạc quan vì như thế bạn mới có đủ sức mạnh để chiến thắng bệnh tật.
Khi ung thư cổ tử cung có xu hướng di căn bàng quang, người bệnh sẽ có thể có những dấu hiệu nhận biết sau:

Rối loạn đường tiểu: tiểu nhiều, tiểu không kiểm soát, tiểu són,… có thể chỉ hắt hơi cũng có thể khiến bạn tiểu són, đôi khi lại tiểu khó, tiểu ra máu.
Đau bụng: Thường xuyên xuất hiện những cơn đau vùng bụng dưới, cũng như tình trạng căng tức bụng. Các cơn đau có xu hướng lan xuống đùi và cẳng chân.
Xuất huyết, ra khí hư có mùi hôi khó chịu.
Cơ thể mệt mỏi, suy nhược, không muốn làm việc, buồn nôn.

Khi xuất hiện những dấu hiệu trên hãy đến ngay bệnh viện để được thăm khám, nếu như khối u chưa nặng tỷ lệ điều trị thành công là khá cao.
Khi xuất hiện những triệu chứng bất thường như xuất huyết, rối loạn đường tiểu, mệt mỏi, suy nhược hãy đến ngay bệnh viện để được thăm khám
Ung thư cổ tử cung di căn phổi
Tế bào ung thư ngoài di chuyển theo đường máu đến các cơ quan xa hơn như gan thì phổi cũng là điểm đến của chúng. Ung thư cổ tử cung di căn đến phổi có thể gây ra nhiều biến chứng vô cùng nguy hiểm ảnh hưởng đến sức khỏe, sinh sản, tính mạng và tâm lý của người bệnh.
Không giống bất kỳ loại ung thư nào khác, ung thư cổ tử cung di căn phổi sẽ khiến bộ phận sinh dục xuất hiện nhiều cục máu đông. Nguyên nhân chính xuất hiện tình trạng này là những khối u bám vào tĩnh mạch vùng chậu. Chân là nơi có nhiều cục máu đông nhất.
Một trong những triệu chứng mà bệnh nhân ung thư cổ tử cung di căn phổi thường gặp là chảy máu nhiều. Chảy máu ở âm đạo, trực tràng, tiểu ra máu. Dịch âm đạo có mùi khó chịu. Bệnh nhân cũng tiết dịch nhiều hơn bình thường.
Ung thư cổ tử cung di căn xương
Ung thư cổ tử cung di căn xương nghĩa là các tế bào ung thư đã di căn đến các bộ phận khác như hạch bạch huyết, máu, rồi ăn sâu vào tủy xương. Chất nền trong tủy xương có chứa cytokine nên rất dễ hấp thụ các tế bào ung thư, từ đó bệnh phát triển mạnh hơn, gây nhiều biến chứng cho người bệnh.
Một số triệu chứng khi ung thư cổ tử cung di căn đến xương có thể kể đến như:

Đau nhức xương khớp liên tục: Những cơn đau vùng xương chậu, xương sống, xương chân xảy ra thường xuyên và gia tăng dần về đêm. Những cơn đau nhức xương khiến người bệnh mất ngủ, mệt mỏi, sút cân. Cột sống có thể đau nhiều hơn nếu tế bào ung thư di căn đến cột sống, từ đó kích thích vỏ xương, tủy sống, dây thần kinh bị chèn ép.
Xương dễ gãy: Ung thư cổ tử cung di căn xương khiến xương dễ gãy hơn. Gãy xương do ung thư di căn được xem là gãy xương bệnh lý, phân biệt với gãy xương do chấn thương.
Chân tay tê bì: Do rễ thần kinh bị chèn ép, đốt sống chịu áp lực nặng nên chân tay dễ tê. Nguy hiểm hơn, người bệnh còn có thể bị liệt chi.

Ung thư cổ tử cung di căn não
Ung thư cổ tử cung di căn não là một trong những biến chứng nguy hiểm của ung thư cổ tử cung giai đoạn cuối. Khi đó, các khối u đã phá hủy dần não bộ, gây ra hiện tượng nhiễm trùng, chèn ép dây thần kinh với các biểu hiện sau:

Suy nhược thần kinh: Rối loạn chức năng nói, giảm sút thị lực, hoa mắt, chóng mặt, nôn mửa, tinh thần kém minh mẫn.
Động kinh: Khi những tế bào ung thư cổ tử cung di căn não, những cơn động kinh sẽ xuất hiện thường xuyên gây nguy hiểm cho người bệnh.
Suy nhược cơ thể: Người bệnh cảm thấy mệt mỏi, việc đi lại và vận động lúc này trở nên khó khăn. Gần như người bệnh không thể hoạt động bình thường. Những cơn đau đầu có thể xuất hiện nhiều vào buổi sàng và ngày càng dữ dội hơn.
Thay đổi tâm lý: Tế bào ung thư chèn ép não khiến người bệnh mệt mỏi, đau đớn, dẫn đến dễ cáu gắt, nổi nóng, thay đổi hành vi, nhận thức, mất trí nhớ.

Phương pháp điều trị ung thư cổ tử cung di căn
Ung thư cổ tử cung có thể áp dụng nhiều phương pháp điều trị. Hiệu quả điều trị đến đâu còn phụ thuộc vào tình trạng bệnh, tình trạng sức khỏe và thời điểm điều trị của từng bệnh nhân.
Ở giai đoạn ung thư cổ tử cung di căn, hóa, xạ trị đã không còn tác dụng để ngăn chặn bệnh, mà chỉ có thể làm giảm sự phát triển của các tế bào ung thư. Liệu pháp trúng đích và liệu pháp miễn dịch lúc này giúp bệnh nhân giảm đi đau đớn.
Liệu pháp trúng đích là phương pháp điều trị sử dụng thuốc. Khác với phương pháp hóa trị truyền thống, liệu pháp trúng đích có mục tiêu cụ thể giúp ngăn chặn sự phát triển và lan rộng của các khối u, hoạt động bằng cách tấn công vào gen hay protein chuyên biệt.
Còn liệu pháp miễn dịch là phương pháp trị liệu sinh học giúp tăng cường hệ thống miễn dịch của người bệnh (được tạo nên từ tế bào bạch cầu, các cơ quan, mô của hệ thống bạch huyết) chống lại ung thư. Đây là phương pháp sử dụng các chất được tạo ra từ sinh vật sống để điều trị ung thư.
Khả năng điều trị khỏi ở giai đoạn ung thư cổ tử cung di căn
Tế bào ung thư cổ tử cung di căn đến các bộ phận khác trong cơ thể cũng là lúc bệnh đã phát triển đến giai đoạn muộn. Mọi phương pháp điều trị lúc này đều có chung mục đích giúp bệnh nhân giảm đau đớn và kéo dài thời gian sống. Tỷ lệ sống sót của bệnh nhân sau 5 năm cũng không cao. Tuy nhiên, còn sống là còn hy vọng. Bên cạnh việc điều trị, tinh thần của người bệnh, chế độ dinh dưỡng, sinh hoạt và tập luyện cũng ảnh hưởng không nhỏ đến chất lượng cuộc sống của người bệnh.
Bên cạnh việc điều trị, tinh thần của người bệnh, chế độ dinh dưỡng, sinh hoạt và tập luyện cũng ảnh hưởng không nhỏ đến chất lượng cuộc sống
Để ngăn chặn nguy cơ ung thư cổ tử cung và ung thư cổ tử cung di căn, các chuyên gia khuyến cáo nữ giới từ 9 tuổi nên tiêm vắc xin phòng virus HPV – nguyên nhân chính gây bệnh ung thư cổ tử cung, ung thư âm hộ, âm đạo, các tổn thương tiền ung thư và các bệnh lý do nhiễm virus HPV.
Hiện, tại Việt Nam đang lưu hành 2 loại vắc xin phòng virus HPV gồm:
Vắc xin Gardasil (Mỹ)
Phòng ngừa 4 tuýp virus HPV gồm: 6, 11, 16 và 18.
Tiêm phòng cho nữ giới từ 9 đến 26 tuổi.
Lịch tiêm gồm 3 mũi:

Mũi 1: Lần tiêm mũi đầu tiên.
Mũi 2: 2 tháng sau mũi 1.
Mũi 3: 4 tháng sau mũi 2.

Vắc xin Gardasil 9 (Mỹ)
Phòng 9 tuýp virus HPV 6, 11, 16, 18, 31, 33, 45, 52 và 58
Được chỉ định tiêm chủng cho cả nam giới và nữ giới, từ 9 tuổi đến 45 tuổi.
Người từ tròn 9 tuổi đến dưới 15 tuổi tại thời điểm tiêm lần đầu tiên:
Phác đồ 2 mũi

Mũi 1: lần tiêm đầu tiên trong độ tuổi
Mũi 2: cách mũi 1 từ 6-12 tháng.

Nếu mũi 2 tiêm cách mũi 1 < 5 tháng, cần tiêm mũi 3 cách mũi 2 ít nhất 3 tháng.
Phác đồ 3 mũi (0-2-6)

Mũi 1: lần tiêm đầu tiên trong độ tuổi
Mũi 2: cách mũi 1 ít nhất 2 tháng
Mũi 3: cách mũi 2 ít nhất 4 tháng

Người từ tròn 15 tuổi đến 45 tuổi tại thời điểm tiêm lần đầu tiên:
Phác đồ 3 mũi (0-2-6):

Mũi 1: lần tiêm đầu tiên trong độ tuổi
Mũi 2: cách mũi 1 ít nhất 2 tháng
Mũi 3: cách mũi 2 ít nhất 4 tháng.

Phác đồ tiêm nhanh:

Mũi 1: lần tiêm đầu tiên trong độ tuổi.
Mũi 2: cách mũi 1 ít nhất 1 tháng
Mũi 3: cách mũi 2 ít nhất 3 tháng.

Trường hợp cam kết hội chẩn:

Người từ tròn 27 tuổi đến < 46 tuổi.
Mũi 2 và/hoặc mũi 3 tiêm > 1 năm so với mũi 1.

Ung thư cổ tử cung di căn khiến sức khỏe bệnh nhân giảm sút, điều trị khó khăn, phức tạp và tốn kém. Chủ động tiêm vắc xin phòng ung thư cổ tử cung ngay từ sớm là phương pháp phòng ngừa bệnh hiệu quả, an toàn và tiết kiệm nhất được các chuyên gia khuyến cáo.
