# url = https://vnvc.vn/covy-19/
# date = 21/01/2021
Vaccine Covy-19: Loại nào hiệu quả nhất, giá bao nhiêu?
Để phòng tránh những mất mát khủng khiếp do Covy-19, thứ vũ khí duy nhất để chống lại là vắc xin. Khi nào Việt Nam có vaccine Covy-19? Hiệu quả phòng bệnh ra sao? Lịch tiêm vaccine Covy gồm mấy mũi?… đang là những câu chuyện được hàng triệu người quan tâm.

Mục lụcVaccine Covy-19 là gì?Cơ chế sinh miễn dịch của vaccine Covy-191. Miễn dịch thụ động2. Miễn dịch chủ độngCó những loại vắc xin Covy nào?1. Các loại vắc xin phòng Covy-19 đang nghiên cứu và sản xuất tại Việt Nam2. Các loại vắc xin phòng Covy-19 khác đang nghiên cứu và sản xuất trên thế giớiCông dụng của vắc xin phòng vi rút CovyĐịa điểm uy tín tiêm phòng vắc xinGiá vắc xinCác câu hỏi liên quan về vắc xin phòng Covy-191. Có nên tiêm vaccine Covy-19 không?2. Loại vaccine Covy nào hiệu quả và được công nhận?3. Đã nhiễm virus Corona tiêm phòng có tác dụng không?4. Tiêm vacxin xong có bị nhiễm Covy lại không? (Tiêm trong bao lâu để có kháng thể và phát huy hiệu quả)5. Đã có vắc xin Covy-19 chưa?6. Tiêm vắc xin phòng bệnh cúm rồi có miễn nhiễm với Virus Corona không?7. Có nên tiêm chủng phòng bệnh trong giai đoạn dịch bệnh này không?Vaccine Covy-19 là gì?
Vaccine Covy-19 là chủng loại vắc xin phòng viêm đường hô hấp cấp, giúp ngăn ngừa vi rút Corona. Hiện nay, đã có rất nhiều đơn vị công bố sản xuất vacxin ngừa Corona virus thành công và cho hiệu quả khá tích cực.
Cuối tháng 2/2020, Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) bày tỏ lo ngại về một loại vaccine phòng viêm đường hô hấp cấp do virus Covy có thể sản xuất thành công trong vòng 18 tháng. Nhưng chỉ 8 tháng sau đó, đã có hơn 320 ứng viên tham gia vào cuộc đua nghiên cứu và thử nghiệm vaccine Covy-19 trên toàn cầu, đưa Covy-19 trở thành loại vắc xin có tốc độ nghiên cứu nhanh nhất trong lịch sử.
Tháng 11/2020, 56 ứng cử viên vắc xin đang trong quá trình nghiên cứu lâm sàng, trong đó, vắc xin phòngCovy-19 của AstraZenecalà một trong những loại vắc xin phòng bệnh Covy-19 vươn lên top dẫn đầu cuộc đua khi nhà sản xuất công bố kết quả khả quan từ các phân tích của thử nghiệm lâm sàng vắc xin pha III, đồng thời đưa ra hy vọng tươi sáng hứa hẹn đã sẵn sàng cung cấp 3 tỷ liều vắc xin cho người dân trên toàn cầu.
Cơ chế sinh miễn dịch của vaccine Covy-19
1. Miễn dịch thụ động
Miễn dịch thụ động chống Covy-19 có thể đạt được nhờ huyết thanh từ bệnh nhân đã hồi phục sau khi nhiễm virus Covy, huyết thanh này chứa lượng lớn kháng thể miễn dịch, từ Globulin siêu miễn dịch – chẳng hạn như globulin miễn dịch với cytomegalovirus (CMVIG) được thu thập từ nhiều người hiến khác nhau hoặc với kháng thể trung hòa đơn dòng.
2. Miễn dịch chủ động
Hiện nay, có đến hơn 100 loại vắc xin Covy-19 đang ở các giai đoạn phát triển tiền lâm sàng. Các loại vắc xin tác động theo những cơ chế khác nhau để tạo ra miễn dịch, nhưng với tất cả các loại vắc xin Covy-19 đều có cơ chế chung là ngoài việc tạo ra kháng thể chống lại virus, vắc xin còn có thể tạo ra tế bào lympho T và lympho B ghi nhớ để chiến đấu với tác nhân gây bệnh, chống lại chúng nếu bị tấn công trong tương lai.
Cho đến hiện tại, các chuyên gia vẫn đang tìm hiểu xem thời gian mà các tế bào ghi nhớ này bảo vệ cơ thể khỏi virus Covy là bao lâu.
Có những loại vắc xin Covy nào?
Một trong những đặc điểm độc đáo của cuộc chạy đua sản xuất vacxin corona là sự khác biệt giữa các ứng viên vắc xin và công nghệ sản xuất vắc xin. Theo đó, các loại vaccine Covy-19 hiện tại đang được sản xuất theo 3 cơ chế:

Vắc xin mRNA: Vaccine đưa phân tử RNA được tổng hợp vào tế bào của cơ thể. Khi đã vào trong tế bào, mRNA tổng hợp của vaccine hoạt động như một mRNA tự nhiên, khởi động tổng hợp protein mới (bình thường protein này do virus tổng hợp). Đến lượt protein mới này kích hoạt đáp ứng miễn dịch của cơ thể (adaptive immune response) chống lại protein của virus. Như vậy cơ thể được nhận vaccine, vừa tạo kháng nguyên (protein của virus), vừa tạo đáp ứng miễn dịch chống lại protein này (kháng thể + đáp ứng tế bào).
Vắc xin protein: Vắc xin này bao gồm các mảnh protein tinh khiết của virus Covy. Sau khi tiêm vắc xin vào cơ thể, hệ miễn dịch ghi nhận rằng protein này là “kẻ xâm nhập” và phản ứng miễn dịch tạo ra kháng thể. Đồng thời, vắc xin giúp tế bào ghi nhớ nhận diện tác nhân gây bệnh, tiến hành tiêu diệt chúng nếu bị tấn công trong tương lai.
Vắc xin vector: Các loại vắc xin dựa trên vi rút vector khác với hầu hết các loại vắc xin thông thường ở chỗ chúng không thực sự chứa kháng nguyên, mà sử dụng chính tế bào của cơ thể để sản xuất chúng. Vắc xin được sản xuất bằng cách sử dụng một loại virus đã được biến đổi (vector) để vận chuyển mã di truyền cho kháng nguyên. Đối với vắc xin phòng virus Covy, mã di truyền là các protein gai trên bề mặt của virus. Khi vắc xin tiêm vào trong cơ thể, nó sẽ kích thích cơ thể tạo ra một lượng lớn kháng nguyên. Những kháng nguyên này sẽ kích hoạt phản ứng miễn dịch. Vắc-xin bắt chước những gì xảy ra trong quá trình lây nhiễm tự nhiên với một số mầm bệnh – đặc biệt là vi rút. Điều này có lợi thế là kích hoạt phản ứng miễn dịch tế bào mạnh mẽ của tế bào T cũng như sản xuất kháng thể của tế bào B.

1. Các loại vắc xin phòng Covy-19 đang nghiên cứu và sản xuất tại Việt Nam
Trong cuộc “chạy đua với thời gian” để nghiên cứu, thử nghiệm, sản xuất vắc xin Covy-19, Việt Nam khẳng định không hề thua kém thế giới về trình độ y học khi bắt tay vào sản xuất vắc xin phòng đại dịch trong vòng 6 tháng. Đây được xem là một bước tiến mới trong nỗ lực phòng, chống dịch Covy-19 tại Việt Nam; góp phần ngăn chặn, khống chế, kiểm soát dịch bệnh và đưa cuộc sống người dân trở về bình thường.
Song song với việc đẩy mạnh nghiên cứu và sản xuất vắc xin trong nước, công tác triển khai, đàm phán với các đối tác nước ngoài nhằm cung ứng vắc xin Covy-19 cũng đang được đẩy mạnh. Theo đó, những loại vắc xin phòng Covy-19 đã có tại thị trường Việt Nam hiện nay là:



STT
Tên vắc xin
Nhà sản xuất
Bản chất
Phác đồ tiêm
Giá tiền (vnd)
Đặt lịch tiêm


1
Nanocovax
Nanogen
(Việt Nam)
Protein tái tổ hợp
Gồm 2 mũi cơ bản, mỗi mũi cách nhau 28 ngày, và tiêm nhắc sau 1 năm.
Dự kiến 120.000



2
Chưa đặt tên
Vabiotech
(Việt Nam)
Vector virus
Chưa có dữ liệu
Chưa công bố



3
Chưa đặt tên
IVAC
(Việt Nam)
Vector virus
Chưa có dữ liệu
Chưa công bố



4
Chưa đặt tên
PoLyvac
(Việt Nam)
Vector virus
Chưa có dữ liệu
Chưa công bố




2. Các loại vắc xin phòng Covy-19 khác đang nghiên cứu và sản xuất trên thế giới
Trong bối cảnh đại dịch Covy-19 đe dọa sức khỏe và tính mạng của hàng triệu người dân toàn thế giới, các nhà khoa học đang nỗ lực chạy đua với thời gian, để có thể sớm ra đời loại vắc xin an toàn và hiệu quả, ngăn chặn sự lây lan của dịch bệnh Covy-19.
Đến nay, đã hơn một năm kể từ khi đại dịch Covy-19 bùng phát tại Trung Quốc, các loại vắc xin phòng Covy-19 đầy hứa hẹn đang bước vào những giai đoạn nước rút trước khi được chính thức tung ra thị trường. Theo đó, những ứng cử viên vắc xin phòng Covy-19 sáng giá nhất đang được nghiên cứu và sản xuất trên thế giới hiện nay là:



STT
Tên vắc xin
Nhà sản xuất
Bản chất
Trụ sở


1






Vắc xin phòng Covy-19 của AstraZeneca









The University of Oxford;
AstraZeneca;
(Anh)
Vắc xin vector (adenovirus)
Đại học Oxford, Viện Jenner


2
Sputnik V
Viện nghiên cứu Gamaleya
(Nga)
Vắc xin vector (adenovirus)
Viện nghiên cứu Gamaleya


3
BNT162b2
Pfizer, BioNTech
(Đức, Mỹ)
mRNA
Châu Âu, Bắc Mỹ và Trung Quốc


4
mRNA-1273
Moderna
(Mỹ)
mRNA
Viện nghiên cứu sức khỏe Kaiser Permanente Washington
Washington Health Research Institute


5
Ad5-nCoV
CanSino Biologics
(Trung Quốc)
Vắc xin vector (adenovirus)
Bệnh viện Tongji Vũ Hán, Trung Quốc


6
JNJ-78436735 (Ad26.COV2.S)
Johnson & Johnson
(Mỹ)
Vắc xin vector (adenovirus)
Johnson & Johnson


7
NVX-CoV2373
Novavax
(Mỹ)
Vắc xin “protein dạng mảnh (protein gai của virus Covy-19)”
Novavax


8
BBIBP-CorV
Viện sinh phẩm sinh học Bắc Kinh (CNBG); Tập đoàn dược phẩm quốc gia Trung Quốc (Sinopharm)
Vắc xin bất hoạt
Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh tỉnh Hà Nam


9
CoronaVac
Sinovac
(Trung Quốc)
Vắc xin bất hoạt
Công ty TNHH Nghiên cứu và Phát triển Sinovac


10
Covaxin
Bharat Biotech; National Institute of Virology
(Ấn Độ)
Vắc xin bất hoạt
Bharat Biotech và Viện Y học quốc gia


11
COVAX-19
Vaxine Pty Ltd.
(Úc)
Vắc xin protein tái tổ hợp đơn giá
Bệnh viện Hoàng gia Adelaide (Australia)



Công dụng của vắc xin phòng vi rút Covy
Lây lan nhanh và tỷ lệ tử vong cao là sự kết hợp đặc biệt nguy hiểm của virus Sars-Cov-2. Từ khi Covy-19 xuất hiện, hệ thống y tế hiện đại khắp toàn cầu đã rơi vào tình trạng quá tải, hàng triệu bác sĩ, nhân viên y tế bị mắc bệnh phải phát tín hiệu cầu cứu đến chính phủ. Ngay trong thời điểm khẩn cấp y tế công cộng quốc tế, việc thúc đẩy sản xuất vắc xin và chia sẻ vắc xin là vấn đề cực kỳ quan trọng được WHO lan tỏa nhằm chấm dứt đại dịch trên toàn cầu.
Cuộc đua sản xuất vaccine Covy-19 hiện đang bước vào giai đoạn bứt phá với hy vọng sớm chấm dứt đại dịch. Chính phủ các nước và tập đoàn dược phẩm lớn trên thế giới đang dốc sức trên chặng nước rút này. Nhiều hãng đã ghi nhận những thành công bước đầu, bên cạnh một số thử nghiệm lâm sàng vẫn còn đang được tiếp tục.
Tại Việt Nam, sự xuất hiện của vacxin corona như một sự kiện lớn mang đến niềm vui chung cho hàng triệu người dân. Có vắc xin, hiệu quả miễn dịch trong cộng đồng được nâng cao, cuộc chiến Covy-19 sẽ chấm dứt, người dân được bảo vệ khỏi Covy-19, tái thiết lập cuộc sống bình thường, an toàn và khỏe mạnh.
Vắc xin là vũ khí giảm số ca tử vong và mắc Covy-19 nghiêm trọng, duy trì hoạt động chức năng của xã hội, giảm gánh nặng bệnh tật, giảm áp lực kinh tế, gia tăng cơ hội để người dân được hưởng sức khỏe thể chất và tinh thần toàn diện.
Địa điểm uy tín tiêm phòng vắc xin
Với hệ thống nhiều cơ sở trải dài từ Nam ra Bắc, VNVC tự hào là đơn vị tiêm chủng đầu tiên và duy nhất tại Việt Nam nhập vaccine Covy-19 về Việt Nam, góp phần khống chế đại dịch, từng bước khôi phục nền kinh tế và ổn định cuộc sống cho người dân. Sở hữu hệ thống dây chuyền bảo quản lạnh (Cold chain) đạt tiêu chuẩn GSP, hệ thống kho lạnh hiện đại, đảm bảo nhiệt độ bảo quản từ 2-8 độ C, vacxin Covy sẽ được bảo quản một cách tốt nhất trong điều kiện tiêu chuẩn quốc tế, khi có bất cứ bất thường nào từ nhiệt độ bảo quản, hệ thống sẽ cảnh báo ngay lập tức.
Tại VNVC, tất cả các phòng tiêm đều được trang bị tủ giữ vắc xin chuyên dụng, vắc xin được vận chuyển với xe lạnh và thiết bị vận chuyển chuyên dụng, nhờ đó luôn đảm bảo chất lượng tốt nhất cho người sử dụng. Tại VNVC, quy trình tiêm chủng diễn ra khép kín với 5 bước bài bản, đúng liều, đúng khoảng cách, đúng đường dùng, đúng loại vắc xin, đúng người. Đồng thời, tại mỗi trung tâm, VNVC đều có phòng xử trí phản ứng sau tiêm với đầy đủ trang thiết bị theo tiêu chuẩn của cơ quan y tế.
VNVC không chỉ là đơn vị đầu tiên mang vaccine Covy-19 về Việt Nam mà còn là đơn vị cam kết bình ổn giá ngay cả bối cảnh dịch bệnh phức tạp nhất. VNVC niêm yết giá công khai trên bảng giá, giúp tiết kiệm chi phí, thời gian và được tận hưởng dịch vụ tiêm chủng cao cấp, trở thành địa chỉ tin cậy cho hàng triệu gia đình Việt.
Tự hào là đơn vị đầu tiên có loại vaccine Covy từ nhà sản xuất vắc xin hàng đầu thế giới, VNVC cung cấp nhiều dịch vụ tiêm chủng linh hoạt theo yêu cầu của: đăng ký vắc xin theo yêu cầu, mua vắc xin online, đăng ký vắc xin Covy-19 đối với các nhóm Khách hàng, cơ quan, doanh nghiệp, đăng ký vắc xin Covy-19 cho những đối tượng là du học sinh, khách nước ngoài…
Giá vắc xin
Để đảm bảo cho quá trình đi vào hoạt động, vacxin Covy-19 cần có đủ các chi phí cần thiết như chi phí nghiên cứu, nguyên vật liệu, sản xuất, nhân công, vận chuyển, bảo quản và thực hành tiêm chủng… Tại VNVC, giá vaccine Covy-19 rất hợp lý và ưu đãi để mọi đối tượng đều có cơ hội tiếp cận và sử dụng vắc xin.
Thông tin về vắc xin phòng Covy-19, cách đăng ký giữ vắc xin sẽ được cập nhật tại https://vnvc.vn/ hoặc liên hệ với tổng đài số 028 7102 6595, 1900 633 858 để được hướng dẫn.
Các câu hỏi liên quan về vắc xin phòng Covy-19
1. Có nên tiêm vaccine Covy-19 không?
CHẮC CHẮN CÓ. Hơn một nửa dân số trên thế giới phải sống trong giãn cách xã hội do Covy-19 là một điều chưa từng có trong tiền lệ. Covy-19 đã và đang gây ra cái chết cho hơn 2 triệu người, đe dọa sức khỏe, cuộc sống, hạnh phúc của hàng tỷ người. Trong bối cảnh các nước đang khẩn thiết yêu cầu quyền tiếp cận công bằng đối với vắc xin Covy-19, thì Hệ thống tiêm chủng VNVC đã mang được một trong những loại vắc xin tốt nhất về Việt Nam với mục tiêu giúp người dân Việt Nam có cơ hội được tiêm vắc xin sớm nhất. Hành trình đưa thành công vaccine Covy-19 mới nhất về Việt Nam là kết quả mang tính “cột mốc”, giúp người Việt Nam có quyền được tiếp cận và tiêm vacxin Covy cùng thời điểm với nhiều cường quốc khác trên toàn cầu.
2. Loại vaccine Covy nào hiệu quả và được công nhận?
Đến nay, thế giới có 4 đơn vị phát triển vaccine Covy-19 đã thông báo kết quả hoàn chỉnh hoặc sơ bộ nghiên cứu lâm sàng. Trong đó, vacxin Covy-19 của AstraZeneca và Đại học Oxford có hiệu quả vượt mức mong đợi của WHO với tác dụng từ 62-90% tùy liều lượng.
3. Đã nhiễm virus Corona tiêm phòng có tác dụng không?
CÓ. Virus Sars-Cov-2 có thể lây nhiễm cho một người nhiều lần trong đời, miễn dịch tạo ra trong quá trình nhiễm bệnh không đủ để bảo vệ cơ thể đến suốt đời. Thêm vào đó, tình trạng tái dương tính trở lại với Covy-19 sau khi được điều trị và cách ly chiếm tỷ lệ cao, do đó, việc tiêm vắc xin kể cả khi đã nhiễm Covy-19 là rất cần thiết nhằm nâng cao hệ miễn dịch của cơ thể, tránh tái nhiễm Covy-19.
4. Tiêm vacxin xong có bị nhiễm Covy lại không? (Tiêm trong bao lâu để có kháng thể và phát huy hiệu quả)
CÓ. Không phải tất cả mọi người đều đáp ứng với việc chủng ngừa giống như nhau. Với hầu hết các vắc xin, tỷ lệ bảo vệ không bao giờ là tuyệt đối 100%, vaccine Covy-19 cũng tương tự. Điều này gây ra do nhiều nguyên nhân, do tiêm vắc xin không đúng lịch, tiêm không đủ mũi; do hệ thống miễn dịch không đáp ứng tốt trong việc tạo kháng thể; do người bệnh đã phơi nhiễm với tác nhân gây bệnh khi vừa mới tiêm vắc xin, hệ miễn dịch chưa kịp tạo ra kháng thể; hoặc do các tác nhân khác. Để vắc xin phát huy tối đa hiệu quả bảo vệ, phòng ngừa khỏi virus Sars-Cov-2, cần phải tiêm vắc xin đúng lịch, đủ mũi theo chỉ định của bác sĩ.
5. Đã có vắc xin Covy-19 chưa?
Rồi. Cuộc đua chế tạo vắc xin Covy-19 đang nóng hơn bao giờ hết với sự tham gia của các tổ chức và chính phủ giàu nhất hành tinh. Để sớm chấm dứt đại dịch, các chính phủ, quỹ đầu tư, quỹ từ thiện, công ty dược phẩm… đang đổ hàng tỷ đô la vào các dự án nghiên cứu vắc xin. Có hơn 100 loại vaccine Covy-19 của hơn 40 quốc gia đang trong giai đoạn sản xuất và thử nghiệm. Trong đó, vắc xin phòng Covy-19 của AstraZeneca và Đại học Oxford (Vương quốc Anh) đã vươn lên top dẫn đầu và sẽ sớm được Hệ thống tiêm chủng VNVC đưa về Việt Nam.
Để đăng ký vắc xin Covy-19 tại VNVC, mời Quý khách liên hệ số Hotline 1900.633.858, inbox cho Fanpage: trungtamtiemchungvnvc hoặc đến trực tiếp Hệ thống Trung tâm Tiêm chủng VNVC để được tư vấn.
6. Tiêm vắc xin phòng bệnh cúm rồi có miễn nhiễm với Virus Corona không?
Virus cúm và virus Sars-Cov-2 là hai loại virus hoàn toàn khác nhau, do đó vắc xin cúm không có tác dụng bảo vệ khỏi virus Sars-Cov-2. Tuy nhiên, vắc xin cúm có khả năng kích thích miễn dịch đặc hiệu đối với bệnh cúm, cũng như miễn dịch bẩm sinh không đặc hiệu mang lại sự bảo vệ bổ sung, giảm nguy cơ biến chứng nặng và chăm sóc đặc biệt (ICU) do Covy-19 gây ra.
7. Có nên tiêm chủng phòng bệnh trong giai đoạn dịch bệnh này không?
CÓ. Đại dịch viêm đường hô hấp cấp Covy-19 đe dọa các chương trình tiêm chủng định kỳ, làm gián đoạn các dịch vụ chăm sóc y tế, sụt giảm nghiêm trọng tỷ lệ trẻ em và người lớn được bảo vệ bằng vắc xin, đe dọa nguy cơ nhiều dịch bệnh quay trở lại. Vắc xin là công cụ phòng bệnh hiệu quả nhất, nếu vì Covy-19 mà hoãn tiêm phòng, tỷ lệ mắc bệnh và tử vong do các bệnh truyền nhiễm có thể còn lớn hơn so với con số nhiễm Covy-19. Tiêm vắc xin là định kỳ, do đó không vì bất kỳ lý do gì mà khước từ cơ hội bảo vệ sức khỏe của bản thân và cộng đồng bằng vắc xin.
