# url = https://vnvc.vn/bi-cho-con-can-co-sao-khong/
# date = 18/07/2023
Bị chó con cắn có sao không? Cần tiêm phòng khi bị chảy máu/xước?
Chó con thường có biểu hiện nghịch ngợm, hiếu động và trong quá trình chơi đùa quá trớn, có thể xảy ra tình huống chó con vô tình cắn/cào/liếm chúng ta. Vì vậy, có thắc mắc cho rằng liệu bị chó con cắn có sao không? có gây ra nguy cơ nhiễm virus dại hay không và có cần tiêm phòng phòng dại hay không?

Mục lụcChó con có thể bị dại không?Nhận biết chó con mắc bệnh dạiBị chó con cắn có sao không?Bị chó con cắn nên làm gì?1. Vệ sinh, băng bó vết thương2. Theo dõi tình trạng bản thân và con chó3. Tiêm phòngCách phòng ngừa bệnh dạiChó con có thể bị dại không?
CÓ THỂ. Các loài động vật như chó, dơi, chuột… đều có nguy cơ mắc dại, không phân biệt chủng loại, kích thước và độ tuổi. Nhiều người cho rằng chó con ít bị nhiễm bệnh dại, điều này hoàn toàn sai lầm. Thực tế cho thấy rằng nguy cơ nhiễm bệnh dại của chó con và chó trưởng thành là như nhau. Ngay cả những chú chó mới sinh ra hoặc đang được nuôi bú cũng có thể nhiễm bệnh dại. Virus gây bệnh dại có thể được truyền qua sữa mẹ và có thể mất 1-2 tuần cho bệnh dại để phát hiện.
Vì vậy, ngay cả khi bị chó con cắn, cào hoặc liếm vào vết thương hở cũng cần theo dõi chó thường xuyên trong ít nhất 10 ngày. Nếu chó con khỏe mạnh và bình thường thì có thể yên tâm phần nào. Tuy nhiên, nếu chó con bắt đầu có biểu hiện như mắt dại hoặc chảy nước dãi, nên tiêm ngay phòng dại ngay lập tức, thậm chí cả khi nó vẫn còn sống.
Để bảo vệ chó con khỏi bệnh dại, bạn cần đảm bảo chúng được tiêm phòng dại đầy đủ và tránh cho chúng tiếp xúc với chó hoang hoặc chó không rõ tiền sử vắc xin dại
Nhận biết chó con mắc bệnh dại
Một số đặc điểm có thể nhận biết tình trạng mắc bệnh dại của chó con bao gồm:

Thay đổi thái độ và hành vi: Khi mắc bệnh dại, chó con thường sẽ bắt đầu mất kiểm soát về hành vi và thái độ trở nên bất thường, chúng trở nên hung dữ và có xu hướng cắn xé mọi thứ xung quanh. Chúng cũng có thể trở nên sợ hãi, yếu đuối hơn, ngủ nhiều hơn và có vẻ mệt mỏi hơn bình thường. Lúc này, trong nước dãi của chúng có thể chứa những tác nhân virus dại nguy hiểm có thể gây hại cho con người bất cứ lúc nào.
Thay đổi thói quen ăn uống: Chó con bị dại thường mất đi sự kiểm soát của mình đối với thói quen ăn uống. Chúng có thể ăn hoặc uống những thứ kỳ lạ hoặc không ăn uống bình thường.
Thay đổi dấu hiệu dị ứng: Chó con bị dại có thể có các dấu hiệu dị ứng khác thường, chẳng hạn như mất lông, bị rụng lông hoặc da khô.
Triệu chứng về vấn đề thần kinh: Trong những giai đoạn cuối của bệnh, có thể nhận thấy các triệu chứng về vấn đề thần kinh, chẳng hạn như co giật, thần kinh run rẩy và nôn mửa.
Chó con chảy dãi, bọt mép: Nếu chó con chảy dãi với nhiều bọt mép và mắt nhìn lừ đừ, có thể nó đã nhiễm bệnh dại.
Ngoài ra, khi bị nhiễm virus dại, chó con thường sợ ánh sáng mặt trời và gió, thường xuyên có ảo giác và hành động mất kiểm soát.
Nếu hàm của chó con bị liệt và chúng không muốn ăn thức ăn chứa đạm, thay vào đó lại chỉ gặm các vật liệu không ăn được như gậy hay bìa, cũng có thể cho thấy chúng bị nhiễm vi rút dại đã phát triển vào giai đoạn nghiêm trọng.

Khi nhận thấy chó con có biểu hiện bất thường, cần biệt giam chúng và theo dõi biểu hiện, báo cho các cơ quan y tế địa phương để xử lý nếu chúng xác định là mắc dại
Bị chó con cắn có sao không?
CÓ, THẬM CHÍ VÔ CÙNG NGUY HIỂM NẾU CHÓ BỊ DẠI. Bị chó con cắn có thể là một tình huống nguy hiểm và có thể gây ra hậu quả nghiêm trọng. Cụ thể:

Nhiễm trùng: Vết thương do chó cắn có thể trở nên nhiễm trùng nếu không được xử lý kịp thời và đúng cách. Nhiễm trùng có thể gây đau, sưng, đỏ hoặc vàng ở vết thương.
Sưng phù: Các vết cắn nghiêm trọng có thể gây ra sưng phù, là một phản ứng cơ thể bảo vệ. Khu vực bị cắn sẽ phồng lên, đau và nóng.
Bệnh dại: Khả năng mắc bệnh dại sau khi bị chó cắn là rất cao, đặc biệt nếu chó không được tiêm phòng chống dại hoặc bản thân người bị cắn không tiêm phòng chống dại sau khi bị cắn.
Vết sẹo: Nếu vết thương không được xử lý đúng cách, vết thương do chó cắn có thể để lại vết sẹo trên da.

Vì vậy, nếu bị chó con cắn, việc nhanh chóng xử lý vết thương và kiểm tra sức khỏe rất quan trọng. Nên làm sạch vết thương kỹ lưỡng và đến bác sĩ để được khám và tiêm phòng dại.
Không nên chủ quan khi bị chó cắn, kể cả là chó con, cần nhanh chóng xử lý vết thương và đến cơ sở y tế gần nhất để được khám và điều trị kịp thời
Bị chó con cắn nên làm gì?
Để phòng ngừa những tình huống xấu nhất có thể xảy ra khi bị chó con cắn, nên tuân thủ các bước xử lý sau đây:
1. Vệ sinh, băng bó vết thương
Đầu tiên, khi bị chó cắn, cần phải nhanh chóng tiến hành các biện pháp sơ cứu tại nhà bằng cách rửa sạch vết thương với xà phòng và dưới vòi nước sạch chảy liên tục trong ít nhất 15 phút. Sau đó sát khuẩn bằng cồn 70 độ/dung dịch iode/… nhằm giảm thiểu lượng virus dại tại nơi xâm nhập. Từ đó, giảm thiểu nguy cơ bị nhiễm bệnh một cách hiệu quả, đặc biệt là khi vẫn chưa có bất kỳ tác động của virus đối với cơ thể.
2. Theo dõi tình trạng bản thân và con chó
Nếu con vật có các triệu chứng của bệnh dại, người bị cắn cần đến ngay cơ sở y tế gần nhất để tiêm vắc xin phòng dại. Khi đến cơ sở tiêm chủng, cần lưu ý thông báo đầy đủ các thông tin quan trọng cho bác sĩ như các biện pháp sơ cấp cứu đã thực hiện khi bị chó cắn, chó đã được tiêm phòng dại hay chưa và địa điểm bị cắn có đang lưu hành dịch bệnh của chó mèo hay không. Việc này sẽ giúp bác sĩ triển khai các biện pháp xử lý chính xác nhất.
Khi bị chó cắn, dù chó có biểu hiện bình thường hay không bình thường cũng cần đến ngay trung tâm tiêm chủng để được bác sĩ tư vấn về việc tiêm phòng vắc xin dại.
Với sức khỏe của bạn ổn định và nếu chú chó vẫn khỏe mạnh sau hai tuần, có thể người bị cắn đã thoát khỏi nguy cơ lây nhiễm
3. Tiêm phòng
Tiêm phòng dại là một biện pháp cấp cứu quan trọng khi bị chó cắn. Cho đến nay, tiêm vắc xin phòng dại được xem là phương pháp điều trị dự phòng duy nhất tránh khỏi bệnh dại và nguy cơ tử vong vì dại.
Hiện nay, Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC đang có đầy đủ 2 loại vắc xin dại thế hệ mới nhất là Verorab và Abhayrab với số lượng lớn, được bảo quản an toàn trong kho vắc xin đạt chuẩn GSP Quốc tế, duy trì ở nhiệt độ từ 2 – 8 độ C theo quy định của nhà sản xuất, sẵn sàng đáp ứng nhu cầu tiêm phòng dại của người dân, nhất là trong những giai đoạn thời tiết nóng, khí hậu biến đổi phức tạp.
Tại VNVC, phác đồ tiêm phòng dại được thực hiện theo quy định của Bộ Y tế. Quy trình tiêm chủng được thực hiện bài bản, khoa học, được theo dõi sát sao từ khâu khám sàng lọc đến khâu theo dõi phản ứng sau tiêm, cam kết đảm bảo hiệu quả và an toàn tiêm chủng của trẻ em và người lớn.
Việc tiêm phòng phòng dại là rất quan trọng khi bị chó con cắn. Nếu bị cắn, cần nhanh chóng đến bệnh viện hoặc cơ sở y tế gần nhất để được tiêm phòng và điều trị kịp thời
Cách phòng ngừa bệnh dại
Bệnh dại là một bệnh nguy hiểm do virus dại lây truyền và được truyền từ động vật sang con người. Để phòng ngừa bệnh dại, có thể áp dụng các biện pháp sau:

Tiêm phòng dại trước phơi nhiễm: Đây là phương pháp phòng ngừa dại được nhiều tổ chức y tế, truyền nhiễm thế giới và Bộ Y tế khuyến cáo. Tiêm phòng dại trước phơi nhiễm được thực hiện theo lịch tiêm 3 mũi vào các ngày N0 – N7 – N21 (hoặc N28). Phương pháp này giúp cơ thể bảo vệ chống phơi nhiễm ngoài ý muốn. Giúp cơ thể hình thành các tế bào trí nhớ miễn dịch để dễ dàng đáp ứng nhanh khi tiếp xúc với virus dại trong tương lai khi bị chó cắn.
Hạn chế tiếp xúc với động vật hoang dã: Tránh tiếp xúc với động vật hoang dã như sói, cáo, gấu, chồn hôi, nhất là những con vật gần gũi với con người như chó, mèo,… Có thể tránh tiếp xúc bằng cách giữ khoảng cách an toàn với động vật, không nuôi hoặc chạm vào chúng nếu chưa rõ tình trạng tiền sử tiêm phòng dại trước đó của chúng.
Giữ vệ sinh cá nhân: Rửa tay kỹ sau khi tiếp xúc với động vật, đặc biệt là sau khi tiếp xúc với chất bẩn hoặc chất dịch từ chúng. Nên tránh chạm tay vào miệng hoặc mắt trước khi rửa tay sạch.
Hạn chế việc chơi đùa quá mức với chó con, tránh trường hợp chó sẽ cắn bạn và gây ra những vết thương trên cơ thể. Quan trọng hơn, nên hoàn toàn từ bỏ thói quen ngủ chung với thú cưng, đặc biệt là với chó con chưa được tiêm phòng vắc xin.
Phòng bệnh dại cho vật nuôi: Đối với các gia đình yêu thích động vật và đang nuôi thú cưng, nên thực hiện các công tác cần thiết để phòng bệnh dại cho vật nuôi, như:

Đưa thú nuôi đi tiêm phòng vắc xin dại hàng năm. Nếu chó mẹ đã được tiêm phòng dại, chó con cần được tiêm phòng khi chúng đủ 3 tháng tuổi. Nếu chó mẹ chưa được tiêm phòng dại, chó con cần tiêm phòng khi đủ 4 tuần tuổi.
Tránh cho chó con ăn các loại thực phẩm không rõ nguồn gốc bởi chúng có thể bị lây truyền từ nước dãi của các con chó khác mà chúng đã tiếp xúc khi chúng ăn những thực phẩm đó.
Khi dẫn chó con đi tập thể dục hoặc đi dạo chơi, luôn sử dụng rọ mõm.
Cần duy trì môi trường xung quanh chuồng chó hoặc môi trường xung quanh chỗ chó sạch sẽ.



Việc phòng ngừa là tốt nhất, vì vậy hãy chăm sóc tốt cho thú cưng bằng cách tiêm phòng định kỳ và giúp thú cưng, bản thân và cộng đồng trở nên an toàn hơn
Bị chó con cắn có sao không? CÓ, có thể gây ra nhiều vấn đề về sức khỏe, điển hình là bệnh dại với tỷ lệ tử vong lên đến 100% khi phát bệnh. Vì thế, việc nhanh chóng xử lý vết thương và tiêm phòng dại sau phơi nhiễm càng sớm càng tốt là rất quan trọng để giảm thiểu nguy cơ lây nhiễm bệnh dại và tử vong.
