# url = https://vnvc.vn/lich-tiem-chung-mo-rong-quoc-gia-cho-tre-em/
# date = 24/08/2017
Lịch tiêm chủng mở rộng quốc gia cho trẻ em


Bám sát lịch tiêm chủng trẻ em là cách tốt nhất để ba mẹ phòng bệnh cho bé. Hiện nay nền y học dự phòng trên thế giới đã phát minh thành công các loại vắc xin phòng ngừa gần 30 bệnh truyền nhiễm.


Tại Việt Nam, với nỗ lực xóa bỏ các bệnh nguy hiểm nhất đối với trẻ em, cho đến thời điểm này chương trình tiêm chủng mở rộng (tiêm phòng miễn phí) của Bộ Y Tế triển khai tiêm 12 loại vắc xin cho tất cả trẻ em Việt Nam.

Tiêm chủng là cách tốt nhất phòng bệnh truyền nhiễm cho trẻ. Vì vậy, cha mẹ cần bám sát lịch tiêm chủng, tránh trường hợp trẻ bị nhỡ lịch tiêm
Mục lụcLợi ích của tiêm vắc xin phòng ngừa bệnh truyền nhiễm cho béDưới đây là lịch tiêm chủng mở rộng mới nhấtRất nhiều loại vắc xin trẻ cần tiêm trước khi 1 tuổiTrường hợp nhỡ lịch tiêm chủngTrẻ cũng cần tiêm nhiều loại vắc xin ngoài chương trình tiêm chủng mở rộngLợi ích của tiêm vắc xin phòng ngừa bệnh truyền nhiễm cho bé


Phòng bệnh hiệu quả: 


Đến 95% trẻ được tiêm chủng sẽ tạo miễn dịch bảo vệ cơ thể trước bệnh truyền nhiễm hiểm nghèo – bệnh có khả năng để lại di chứng nặng nề thậm chí gây tử vong cho trẻ em.


Tạo điều kiện để trẻ phát triển toàn diện: 


khi tránh được các bệnh truyền nhiễm, trẻ em sẽ khỏe mạnh, không bị các di chứng, dị tật đặc biệt ảnh hưởng đến thể chất và trí não


Chi phí tiêm thấp hơn điều trị


Chi phí dành cho tiêm chủng thấp hơn rất nhiều lần so với chi phí điều trị khi trẻ bị mắc bệnh truyền nhiễm.
Dưới đây là lịch tiêm chủng mở rộng mới nhất




STT


Tuổi của trẻ


Vắc xin sử dụng



1
Sơ sinh
Tiêm vắc xin Viêm gan B (VGB) mũi 0 trong 24 giờ đầu sau sinh


Tiêm vắc xin BCG Phòng bệnh lao


2
02 tháng
Tiêm vắc xin bạch hầu – ho gà – uốn ván – viêm gan B – Hib mũi 1 (vắc xin 5 trong 1)


Uống vắc xin bại liệt lần 1


3
03 tháng
Tiêm vắc xin bạch hầu – ho gà – uốn ván – viêm gan B – Hib mũi 2


Uống vắc xin bại liệt lần 2


4
04 tháng
Tiêm vắc xin bạch hầu – ho gà – uốn ván – viêm gan B – Hib mũi 3


Uống vắc xin bại liệt lần 3


5
09 tháng
Tiêm vắc xin sởi mũi 1


6
18 tháng
Tiêm vắc xin bạch hầu – ho gà – uốn ván mũi 4


Tiêm vắc xin sởi – rubella (MR)


7
Từ 12 tháng tuổi
Tiêm vắc xin Viêm não Nhật Bản mũi 1


Tiêm vắc xin Viêm não Nhật Bản mũi 2 (hai tuần sau mũi 1)


 Tiêm vắc xin Viêm não Nhật Bản mũi 3 (một năm sau mũi 2)


8
Từ 2 đến 5 tuổi
Uống vắc xin Tả 2 lần (vùng nguy cơ cao)


Uống vắc xin Tả lần 2 sau lần một 2 tuần


9
Từ 3 đến 10 tuổi
Tiêm vắc xin Thương hàn: 1 mũi duy nhất (vùng nguy cơ cao)



Rất nhiều loại vắc xin trẻ cần tiêm trước khi 1 tuổi
Theo lịch tiêm chủng nêu trên, từ lúc mới sinh cho đến khi trước sinh nhật 1 tuổi, trẻ em cần trải qua một đợt tiêm phòng phải nói là lớn nhất trong đời. Bởi hệ miễn dịch của trẻ sơ sinh chưa đủ mạnh, đặc biệt là trường hợp trẻ không được bú mẹ và trẻ trên 6 tháng tuổi nguồn miễn dịch từ mẹ không còn/ còn rất ít, nên trẻ cần được tiêm nhiều loại vắc xin sớm nhất có thể.
Giai đoạn trẻ từ 1-5 tuổi, đa số các vắc xin được tiêm/ uống là các mũi nhắc. Một số loại vắc xin chỉ dành cho trẻ ở vùng có nguy cơ cao xảy ra dịch bệnh.
Xem thêm

Lịch tiêm chủng cho trẻ theo từng tháng tuổi
Lịch tiêm chủng cho trẻ dưới 1 tuổi
Lịch tiêm chủng cho trẻ từ 1 – 5 tuổi

Trường hợp nhỡ lịch tiêm chủng
Một thực tế là, rất nhiều trẻ em không được tiêm phòng đầy đủ vì cha mẹ quên lịch tiêm chủng của con hoặc trẻ bị bệnh, sốt trong ngày hẹn tiêm chủng theo lịch. Hệ quả là không ít trường hợp bé tiêm muộn, tiêm không đủ mũi vắc xin dẫn đến tình trạng vẫn có nguy cơ mắc bệnh truyền nhiễm.

Với tiện ích nhắc lịch tiêm, cha mẹ hoàn toàn yên tâm con mình sẽ không bị nhỡ bất kỳ mũi tiêm nào khi đến Trung tâm tiêm chủng dành cho trẻ em và người lớn (Trong ảnh: trẻ được cha mẹ cho đi tiêm tại VNVC)
Theo khuyến cáo, khi phát hiện bé đã bị nhỡ lịch tiêm phòng, cha mẹ cần liên hệ ngay với cơ sở tiêm chủng để được tư vấn hướng khắc phục. Tùy theo loại bệnh truyền nhiễm, cán bộ y tế có thể sẽ khuyên phụ huynh vẫn cho trẻ tiêm bù mũi tiêm bị nhỡ. 
Xem thêm: Nhỡ lịch tiêm phòng cho trẻ có sao không
Chính vì vậy, một trong các lưu ý quan trọng là cha mẹ phải bám sát lịch tiêm phòng, cho trẻ đi tiêm đúng thời gian tại cơ sở y tế. Trong trường hợp những mũi tiêm trong chương trình tiêm chủng mở rộng tại phường/ xã nơi minh sinh sống đang bị thiếu/ hết vắc xin mà con mình đã đến tuổi tiêm theo lịch tiêm chủng, cha mẹ có thể chọn vắc xin dịch vụ tại các bệnh viện, trung tâm tiêm chủng uy tín để tránh nguy cơ trẻ bị nhiễm bệnh trong thời gian chờ vắc xin tiêm chủng mở rộng. 
Việc này hoàn toàn được các chuyên gia khuyến cáo (ngay cả với những bệnh cần tiêm phòng nhiều mũi thì việc tiêm xen kẽ vắc xin miễn phí và vắc xin dịch vụ không làm giảm hiệu quả phòng bệnh của vắc xin và không ảnh hưởng đến sự an toàn tiêm chủng cho bé).
Xem thêm
Lịch tiêm chủng ở phường hàng tháng
Đặt lịch tiêm phòng vắc xin dịch vụ cho bé tại Hà Nội
Trẻ cũng cần tiêm nhiều loại vắc xin ngoài chương trình tiêm chủng mở rộng
Bên cạnh các loại vắc xin trong chương trình tiêm chủng mở rộng của quốc gia, vẫn còn nhiều vắc xin chủng ngừa hàng loạt bệnh truyền nhiễm khác mà cha mẹ cần cho con mình tiêm phòng đầy đủ, cụ thể là:


Vắc xin phòng thủy đậu


Vắc xin phòng 3 bệnh: sởi – quai bị – rubella


Vắc xin phòng viêm gan A, A+B


Vắc xin phòng viêm màng não do não mô cầu tuýp A+C, tuýp B+C


Vắc xin phòng viêm màng não, viêm phổi, nhiễm khuẩn huyết, viêm tai giữa do H. Influenzae không định tuýp.


Vắc xin phòng tiêu chảy do Rota virus


Vắc xin phòng cúm


Vắc xin phòng dại


Vắc xin phòng thương hàn


Vắc xin phòng ung thư cổ tử cung (cho bé gái từ 9 tuổi trở lên


Tuy nhiên, không phải bệnh viện hay trung tâm tiêm chủng nào cũng có đủ loại vắc xin kể trên cũng như lúc nào cũng có đủ số liều vắc xin (tính trên mỗi bệnh). Vào những đợt cao điểm của dịch bệnh, tình trạng thiếu/ hết vắc xin vẫn thường xuyên xảy ra.
Để tránh mất công, mất thời gian đưa con đi tiêm mà hết vắc xin, cha mẹ cần liên hệ với cơ sở tiêm chủng xem còn vắc xin hay không trước khi đưa trẻ đến tiêm. Cách tốt nhất là đăng ký giữ vắc xin cho con, đặc biệt với những loại vắc xin thường xuyên rơi vào tình trạng khan hiếm như Pentaxim, viêm não Nhật Bản, viêm não mô cầu… Hiện có rất ít cơ sở tiêm chủng có dịch vụ đặt giữ vắc xin. Riêng tại VNVC, khách hàng có nhu cầu đặt giữ các loại vắc xin dành cho trẻ em và người lớn có thể liên hệ tổng đài 028.7102.6595.
