# url = https://vnvc.vn/vac-xin-zona-than-kinh/
# date = 16/10/2023
Vắc xin zona thần kinh và vắc xin phòng bệnh thủy đậu
Vắc xin zona thần kinh được khuyến cáo tiêm cho người lớn từ 50 tuổi trở lên có hệ miễn dịch khỏe mạnh để ngăn ngừa bệnh zona và các biến chứng của bệnh. Người lớn từ 19 tuổi trở lên có hệ miễn dịch yếu do bệnh tật hoặc do điều trị cũng cần tiêm vắc xin zona vì họ có nguy cơ mắc bệnh zona và các biến chứng liên quan cao hơn.



ThS.BS Ngô Thị Kim Phượng – Quản lý Y khoa KV Miền Trung Tây Nguyên, Hệ thống tiêm chủng VNVC: “Bệnh thủy đậu và zona thần kinh cùng do virus Varicella-Zoster gây ra, khi đã mắc bệnh thủy đậu, virus này sẽ tiếp tục tồn tại trong cơ thể và có thể tái hoạt động gây nên bệnh Zona trong nhiều năm sau đó.”



Mục lụcVắc xin zona thần kinh là gì?Nguồn gốc của vắc xin phòng zona thần kinhVì sao nên tiêm phòng vacxin zona?Đối tượng nên tiêm phòng vaccine zona thần kinh?Các trường hợp chống chỉ định tiêm vắc xin zonaCơ chế hoạt động của vắc xin zonaVắc xin phòng bệnh zona có tác dụng trong bao lâu?Vắc xin phòng bệnh zona thần kinh có mấy loại?Vắc xin phòng zonaVắc xin phòng bệnh thủy đậuTiêu chuẩn bảo quản vacxin phòng bệnh zonaMột số lưu ý trước và sau tiêm vắc xin zona thần kinhTrước khi tiêmSau khi tiêmVắc xin zona thần kinh là gì?
Vắc xin zona thần kinh là một loại vắc xin giúp bảo vệ chống lại bệnh zona, một loại phát ban gây đau đớn trên da do sự tái hoạt động của virus thủy đậu (Varicella Zoster) ở những người trước đây đã bị thủy đậu. Vắc xin phòng bệnh zona sử dụng để tiêm vào cơ thể một người với liều tiêm, đường tiêm và lịch tiêm tùy thuộc vào từng loại vắc xin zona khác nhau. Khi vắc xin zona được đưa vào cơ thể, nó sẽ kích thích cơ thể sản sinh là kháng thể đặc hiệu, chống lại sự tái kích hoạt của virus gây bệnh Zona (virus này nằm ẩn ở các hạch thần kinh cảm giác sau lần nhiễm thủy đậu trước đó chứ không biến mất), từ đó có thể bảo vệ người tiêm khỏi bệnh zona thần kinh.
Bệnh zona là chứng phát ban gây đau đớn do virus Varicella-Zoster, cùng loại với virus gây bệnh thủy đậu. Phát ban thường phát triển thành dải đơn ở một bên cơ thể hoặc mặt của người bệnh. Triệu chứng của bệnh thường bắt đầu với những vết sưng đỏ và sau đó là những vết sưng biến thành mụn nước chứa đầy chất lỏng, mưng mủ vô cùng khó chịu, ngứa rát.
Virus Varicella Zoster là tác nhân gây ra bệnh zona thần kinh và bệnh thủy đậu
Nguồn gốc của vắc xin phòng zona thần kinh
Vắc xin đầu tiên chống bệnh zona được phát triển dưới dạng công thức tiêm 1 lần vào năm 1995 và được đưa ra thị trường Hoa Kỳ từ năm 2006. Được biết đến với tên gọi Zostavax, vắc xin ban đầu sử dụng virus sống, tương tự như vắc xin thủy đậu hoặc MMR. Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) đã khuyến nghị Zostavax là biện pháp ưu tiên từ năm 2008, trở thành phương pháp phòng ngừa bệnh zona thần kinh tiêu chuẩn vào thời điểm đó.
Tuy nhiên, tình trạng virus sống đã hạn chế số lượng bệnh nhân đủ điều kiện sử dụng vắc xin này. Trong hầu hết các trường hợp, những người có hệ thống miễn dịch yếu không nên tiêm vắc xin sống giảm độc lực, sau nhiều nghiên cứu và thử nghiệm lâm sàng thì vắc xin này chỉ sử dụng cho khoảng 1/3 người trên 60 tuổi. Ngoài ra, không có liều nhắc lại và hiệu quả của vắc xin giảm đáng kể trong thập kỷ sau khi tiêm.
Hiện nay, Hoa Kỳ và nhiều nước trên thế giới đã chuyển sang sử dụng vắc xin phòng zona Shingrix để chủng ngừa bệnh zona thần kinh cho người dân với hiệu quả và phạm vi bảo vệ tối ưu hơn
Với những lo ngại này, một loại vắc xin mới đã được phát triển và phê duyệt để phòng ngừa bệnh zona vào năm 2018. Vắc xin mới, được gọi là Shingrix – là vắc xin bất hoạt, tái tổ hợp không sử dụng virus sống sẽ được tiêm trong vòng sáu tháng để thúc đẩy khả năng miễn dịch lâu dài. Với những tính năng này, loại vắc xin mới đã vượt trội so với loại vắc xin trước đó.
Shingrix chứa một loại protein từ virus Varicella Zoster, nhưng bản thân nó không phải là virus sống nên không thể gây bệnh zona hoặc thủy đậu nhưng vẫn có thể tạo ra phản ứng miễn dịch. Các phản ứng miễn dịch rất mạnh và lâu dài cũng như mức độ bảo vệ cao được báo cáo đối với Shingrix được cho là do “chất bổ trợ” có trong vắc xin tạo ra và tăng cường phản ứng miễn dịch với protein trong vắc xin . Hai liều vắc xin Shingrix được tiêm để bảo vệ hoàn toàn.
Vì sao nên tiêm phòng vacxin zona?
Vắc xin ngừa bệnh zona giúp giảm nguy cơ mắc bệnh zona thần kinh và các biến chứng zona thần kinh liên quan. Theo thống kê của Trung tâm kiểm soát và Dự phòng bệnh tật (CDC), Hiệu quả phòng ngừa của vắc xin được ghi nhận như sau:

Người lớn có hệ miễn dịch bình thường, tuổi từ 50-69: vắc xin phòng zona có hiệu quả lên đến 97% trong việc ngăn ngừa bệnh zona và khoảng 91% ở những người từ 70 tuổi trở lên.
Người từ 50 tuổi trở lên, vắc xin ngừa Zona có hiệu quả 91% giúp phòng ngừa viêm thần kinh hậu Zona, hiệu quả này đạt 89% ở người từ 70 tuổi trở lên
Ngoài ra, ở người có hệ miễn dịch suy yếu, vắc xin có hiệu quả trong khoảng 68-91% tùy thuộc vào tình trạng suy giảm miễn dịch của người tiêm vắc xin.

Đối tượng nên tiêm phòng vaccine zona thần kinh?
CDC khuyến nghị rằng tất cả người trưởng thành khỏe mạnh từ 50 tuổi trở lên nên tiêm đầy đủ 2 liều vắc xin phòng bệnh zona (Shingrix) để ngăn ngừa bệnh zona và các biến chứng do zona gây ra. Hai liều tiêm vắc xin phòng bệnh zona nên được tiêm cách nhau từ 2 – 6 tháng. Cũng theo khuyến cáo của CDC, một người nên tiêm vắc xin phòng bệnh zona ngay cả khi:

Trước đây đã từng mắc bệnh zona: Nếu đã từng mắc bệnh zona trước đây, vẫn được khuyến cáo nên tiêm vắc xin để giúp ngăn ngừa tối đa nguy cơ tái phát. Tuy nhiên, cần đợi cho đến khi phát ban zona đã biến mất trước khi tiêm vắc xin.
Không chắc chắn liệu bản thân đã bị thủy đậu hay không: Nghiên cứu cho thấy hơn 99% người Mỹ từ 50 tuổi trở lên đã từng mắc bệnh thủy đậu vào một thời điểm nào đó trong cuộc đời nhưng không nhận biết mình đã từng mắc bệnh. Do đó, khi chưa chắc chắn tiền sử bệnh thủy đậu cần có biện pháp phòng ngừa chủ động bằng vắc xin

Vì bệnh zona và thủy đậu do cùng một loại virus gây ra, vì vậy nên tiêm vắc xin phòng bệnh zona dù cho có nhớ hay quên liệu mình đã từng mắc bệnh thủy đậu hay không
Các trường hợp chống chỉ định tiêm vắc xin zona
Có một số trường hợp người không nên tiêm vắc xin chủng ngừa bệnh zona, bao gồm:

Người đang mắc bệnh zona: Nếu đang mắc bệnh zona, không nên tiêm vắc xin cho đến khi đã khỏi hẳn bệnh.
Người đã từng có phản ứng dị ứng nghiêm trọng với thuốc chủng ngừa bệnh zona trong quá khứ: Nếu đã có phản ứng dị ứng nghiêm trọng từ việc dùng vắc xin bệnh zona trước đó, không nên tiêm vắc xin này hoặc cần tìm đến sự thăm khám, tư vấn chuyên môn và cho lời khuyên của các chuyên gia.
Phụ nữ đang mang thai hoặc cho con bú: CDC không khuyến nghị cho phụ nữ mang thai hoặc đang cho con bú tiêm vắc xin chủng ngừa bệnh zona. Thay vào đó, cần thảo luận với bác sĩ hoặc chuyên gia y tế để có lời khuyên cụ thể và quyết định phù hợp.

Cơ chế hoạt động của vắc xin zona
Zostavax vắc xin phòng bệnh zona là vắc xin sống giảm độc lực, chứa virus Varicella-zoster gây ra bệnh zona thần kinh nhưng được làm yếu, không có khả năng gây bệnh cho người tiêm. Cơ chế hoạt động của vắc xin là kích thích hệ miễn dịch của cơ thể phản ứng và sản xuất kháng thể để chống lại virus varicella-zoster. Sau khi tiêm vắc xin, các thành phần virus sống giảm độc lực trong vắc xin sẽ xâm nhập vào cơ thể, chúng sẽ nhân lên và bắt đầu kích thích hệ miễn dịch của cơ thể sản xuất các kháng thể chống lại virus Varicella-Zoster. Các kháng thể này sẽ lưu trữ trong cơ thể, sẵn sàng để chống lại virus gây bệnh khi nó tái kích hoạt (khi cơ thể bị suy giảm miễn dịch ….)
Khi virus Varicella-Zoster muốn thức dậy (tái kích hoạt), kháng thể từ vắc xin sẽ tiếp tục được kích hoạt và giúp ngăn chặn sự tái kích hoạt và lây lan của virus. Điều này giúp ngăn ngừa hoặc giảm đáng kể nguy cơ mắc bệnh zona.
Ngoài ra, Shingrix cũng là vắc xin zona, là vắc xin bất hoạt tái tổ hợp (RVZ), thành phần miễn dịch chính của vắc xin Shingrix là glycoprotein E (gE), một loại protein được tìm thấy trên bề mặt của virus varicella zoster. Sự tiếp xúc miễn dịch với protein gE sẽ kích thích sự phát triển của kháng thể kháng gE và do đó tạo ra khả năng miễn dịch thích ứng với virus varicella zoster. Shingrix cũng chứa một hệ thống bổ trợ là AS01B, nhằm tăng cường đáp ứng miễn dịch đối với vắc xin, mang đến khả năng miễn dịch lâu dài hơn và cao hơn đối với virus herpes zoster.
Trong trường hợp nếu virus tiếp tục kích hoạt trở lại, việc đã tiêm vắc xin từ trước đó vẫn có thể giúp giảm độ nặng và kéo dài thời gian bệnh.
Vắc xin phòng bệnh zona có tác dụng trong bao lâu?
Tùy thuộc vào loại vắc xin được tiêm và khả năng phản ứng của hệ thống miễn dịch của mỗi đối tượng mà hiệu lực phòng bệnh zona sẽ khác nhau. Đối với vắc xin phòng zona Zostavax (MSD), vắc xin có khả năng làm giảm đến 51% nguy cơ mắc bệnh zona và 67% nguy cơ tiến triển chứng đau dây thần kinh sau zona (PHN). (1)
Đối với vắc xin phòng zona Shingrix (GSK) có khả năng tạo miễn dịch mạnh mẽ nhất để bảo vệ người tiêm khỏi bệnh zona trong ít nhất 7 năm đầu sau khi tiêm chủng. Ở người lớn từ 50 tuổi trở lên và các đối tượng có hệ thống miễn dịch khỏe mạnh, hiệu quả của vắc xin trong thời gian còn hiệu lực bảo vệ ít nhất là 90%. (2)
Nguy cơ mắc bệnh zona và các biến chứng liên quan tăng lên khi tuổi già. Ở những người lớn tuổi và những đối tượng có hệ thống miễn dịch suy yếu, CDC Hoa Kỳ cho biết vắc xin zona của Anh có khả năng bảo vệ người tiêm với hiệu quả từ 68 – 91%. Do đó, cần có biện pháp bảo vệ mạnh mẽ nhằm chống lại bệnh zona khi một người bước vào giai đoạn tuổi già, khi mà khả năng phản ứng của hệ miễn dịch bắt đầu suy yếu.
Vắc xin phòng bệnh zona thần kinh có mấy loại?
Virus Varicella-Zoster là tác nhân chính gây ra bệnh zona, đây cũng là loại virus gây ra bệnh thủy đậu. Vì thế, vắc xin phòng thủy đậu cũng có khả năng bảo vệ người tiêm khỏi nguy cơ bị virus Varicella-Zoster xâm nhập và tấn công, từ đó phòng tránh được nguy cơ mắc bệnh zona, thủy đậu và các biến chứng liên quan. Hiện nay Thế giới đã có vắc xin phòng Zona thần kinh và vắc xin phòng thuỷ đậu (cùng loại virus gây bệnh zona thần kinh), việc tiêm vắc xin thuỷ đậu để tránh mắc thuỷ đậu tiến triển thành zona thần kinh sau này cũng là phương pháp hiệu quả được các bác sĩ khuyến cáo.
Có hai loại vắc xin được cấp phép và khuyến nghị để ngăn ngừa bệnh zona ở Hoa Kỳ, bao gồm: Vắc xin Zoster sống (ZVL, Zostavax) đã được sử dụng từ năm 2006 và vắc xin zoster tái tổ hợp (RZV, Shingrix), đã được sử dụng từ năm 2017 và được ACIP khuyến nghị là vắc xin phòng bệnh zona ưu tiên sử dụng.
Vắc xin phòng zona
1. Vắc xin phòng zona Shingrix
Vắc xin Shingrix của hãng dược phẩm GSK (Anh) chứa hoạt chất bột đông khô Glycoprotein E (gE) được hoàn nguyên với hỗn dịch tá dược AS01B. Vắc xin này hoạt động bằng cách kích hoạt và tăng cường khả năng tự vệ của hệ miễn dịch của cơ thể chống lại virus Varicella-Zoster, từ đó ngăn chặn sự phát triển của các triệu chứng của bệnh zona.
Vắc xin Shingrix được chỉ định chủng ngừa cho người lớn từ 50 tuổi trở lên và người từ 18 tuổi trở lên có nguy cơ mắc bệnh zona, không sử dụng cho trẻ em và không được khuyến cáo sử dụng để ngăn ngừa bệnh thủy đậu.
Đối tượng tiêm vắc xin Shingrix:

Người lớn từ 50 tuổi trở lên nên tiêm hai liều Shingrix, cách nhau từ 2 đến 6 tháng.
Người lớn từ 19 tuổi trở lên đang hoặc sẽ có hệ miễn dịch yếu do bệnh tật hoặc do điều trị cũng nên tiêm hai liều Shingrix.
Nếu cần, những người có hệ miễn dịch yếu có thể tiêm liều thứ hai sau liều đầu tiên từ 1 đến 2 tháng.

Bạn sẽ nhận được Shingrix ngay cả khi trước đây bạn:

Bị bệnh zona
Đã tiêm Zostavax*
Đã nhận được vắc-xin thủy đậu (thủy đậu)

Không có độ tuổi tối đa để nhận Shingrix.
Nếu trước đây bạn từng bị bệnh zona, Shingrix có thể giúp ngăn ngừa bệnh tái phát trong tương lai. Không có khoảng thời gian cụ thể mà bạn cần đợi sau khi mắc bệnh zona trước khi có thể nhận Shingrix, nhưng nhìn chung bạn nên đảm bảo rằng vết phát ban do bệnh zona đã biến mất trước khi tiêm vắc xin.
Lịch tiêm phòng vắc xin Shingrix
Theo Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC), vắc xin phòng bệnh zona thần kinh được khuyến nghị chủng ngừa cho người lớn từ 50 tuổi trở lên và người lớn từ 18 tuổi trở lên đã hoặc sẽ bị suy giảm hệ thống miễn dịch do bệnh tật hoặc điều trị, áp dụng phác đồ tiêm 2 liều tiêm cách nhau từ 2 – 6 tháng. Trong trường hợp cần thiết, những người có hệ miễn dịch suy yếu có thể tiêm liều thứ 2 sau liều tiêm đầu tiên từ 1 – 2 tháng.
2. Vaccine zona Zostavax
Vắc xin Zostavax của hãng dược phẩm MSD (Mỹ) là một loại vắc xin được sử dụng để ngăn ngừa bệnh zona thần kinh ở những người từ 50 tuổi trở lên, không được sử dụng cho trẻ em. Vắc xin Zostavax hoạt động bằng cách tăng cường khả năng bảo vệ tự nhiên của cơ thể (hệ thống miễn dịch) chống lại virus Herpes Zoster, nhằm ngăn chặn sự phát triển của các triệu chứng bệnh zona.
Vắc xin zona không được sử dụng để điều trị bệnh zona đang hoạt động, đau dây thần kinh do bệnh zona hoặc để phòng ngừa bệnh thủy đậu
Đường tiêm vắc xin zona thần kinh

Vắc xin phòng bệnh zona Zostavax được chỉ định sử dụng qua đường tiêm dưới da, tại vị trí bắp tay.
Vắc xin phòng bệnh zona Shingrix được chỉ định sử dụng qua đường tiêm bắp tại vùng cơ delta cánh tay trên.

Một số tác dụng phụ khi tiêm vắc xin zona
Tác dụng chủng ngừa bệnh zona giúp cơ thể người tiêm xây dựng một hệ thống miễn dịch mạnh mẽ chống lại bệnh zona. Tuy nhiên, sau khi tiêm phòng, người tiêm có thể gặp một số tác dụng phụ tạm thời như:

Rối loạn hệ thần kinh: nhức đầu
Rối loạn tiêu hóa: buồn nôn, nôn mửa, tiêu chảy, đau bụng, đau dạ dày…
Rối loạn cơ xương và mô liên kết: đau cơ, đau khớp…
Rối loạn chung và tình trạng tại chỗ tiêm: đau, đỏ, sưng, ngứa tại chỗ tiêm, mệt mỏi, ớn lạnh, sốt…

Hội chứng Guillain-Barré (GBS) là một tình trạng hiếm có thể xảy ra sau tiêm vắc xin phòng bệnh zona, làm suy yếu và tê liệt các cơ trong cơ thể. Tuy nhiên, tần suất xảy ra GBS sau tiêm vắc xin bệnh zona rất thấp, ước tính tỷ lệ khoảng 3 trên 1 triệu người tiêm.
Tác dụng phụ nghiêm trọng đối với vắc xin phòng bệnh zona rất hiếm. Tuy nhiên, nếu người tiêm trải qua bất kỳ phản ứng dị ứng và rối loạn hệ thống miễn dịch nào sau đây, cần được đưa đến cơ sở y tế gần nhất để can thiệp xử trí y khoa ngay lập tức:

Sưng tay chân, mặt, mắt, bên trong mũi, miệng, cổ họng;
Phát ban, nổi mề đay, ngứa ngáy (đặc biệt ở tay hoặc chân), các phản ứng dị ứng da nghiêm trọng;
Mệt mỏi hoặc suy nhược bất thường, đột ngột và nghiêm trọng;
Khó thở, khó nuốt, tim đập không đều, cảm thấy bận động bị yếu.

Cần thực hiện chủng ngừa zona tại các cơ sở tiêm chủng uy tín, thực hiện theo dõi tại điểm tiêm 30 phút và có phối hợp với mạng lưới y tế tại địa phương để kịp thời xử trí khi cần thiết
Vắc xin phòng bệnh thủy đậu
1. Vắc xin Varivax
Varivax là loại vắc xin phòng bệnh thủy đậu, được nghiên cứu và phát triển bởi tập đoàn Merck Sharp and Dohme, một công ty dẫn đầu trong lĩnh vực y tế toàn cầu.Varivax là vắc xin ở dạng đông khô, chứa virus thủy đậu sống đã bị giảm độc lực, được chỉ định tiêm phòng để ngăn ngừa bệnh thủy đậu cho những người từ 12 tháng tuổi trở lên. Vắc xin Varivax được khuyến cáo tiêm dưới da với liều đơn là 0,5ml.
Để tiêm vắc xin thuỷ đậu, cần lưu ý rằng trong vòng 1 tháng gần nhất, không nên tiêm các vắc xin sống giảm độc lực khác
2. Vắc xin Varilrix
Vắc xin Varilrix là vắc xin phòng bệnh thuỷ đậu, được nghiên cứu, phát triển, sản xuất và phân phối bởi tập đoàn dược phẩm và chế phẩm sinh học hàng đầu thế giới – Glaxosmithkline (GSK) – Bỉ, là vắc xin sống giảm độc lực dùng để phòng bệnh thủy đậu do virus Varicella-Zoster. Vắc xin này được chỉ định tiêm dưới da ở vùng cơ delta hoặc vùng má ngoài đùi, với một liều 0,5ml. Varilrix được khuyến nghị chủng ngừa cho trẻ từ 9 tháng tuổi và người lớn chưa có miễn dịch chống lại bệnh thủy đậu.
Các bác sĩ khuyến cáo tiêm vắc xin Varilrix cách khoảng 2 tuần so với các vắc xin khác, trừ các vắc xin sống giảm độc lực
3. Vắc xin Varicella
Vắc xin Varicella là vắc xin phòng bệnh thuỷ đậu, là loại vắc xin chứa virus Varicella-Zoster sống giảm động lực ở dạng đông khô, được sử dụng để tạo miễn dịch chủ động phòng bệnh thủy đậu do virus Varicella-Zoster gây ra, được nghiên cứu và sản xuất bởi Green Cross – công ty dược phẩm hàng đầu tại Hàn Quốc. Vắc xin Varicella phải được sử dụng ngay sau khi hoàn nguyên với nước hồi chỉnh cung cấp và được tiêm dưới da với liều đơn là 0,5ml. Vắc xin Varicella được chỉ định để phòng bệnh thủy đậu cho trẻ từ 12 tháng tuổi trở lên và người lớn.
Sau khi tiêm vắc xin phòng bệnh thủy đậu, người được tiêm có thể gặp những phản ứng nhẹ, không kéo dài và không đòi hỏi điều trị đặc biệt, đây là sự đáp ứng miễn dịch tự nhiên của cơ thể
Tiêu chuẩn bảo quản vacxin phòng bệnh zona
Vắc xin phòng bệnh zona là một loại sinh phẩm y tế vô cùng nhạy cảm, yêu cầu điều kiện bảo quản nghiêm ngặt trong nhiệt độ từ 2 – 8 độ C (36 – 46 độ F) và chỉ sử dụng trong vòng 6 giờ sau khi pha. Hủy bỏ vắc xin đã pha nếu không sử dụng 6 giờ. Bảo quản với điều kiện không ánh sáng và không đóng băng.
Một số lưu ý trước và sau tiêm vắc xin zona thần kinh
Cũng như bất kỳ loại vắc xin nào, khi tiêm vào cơ thể đều có những phản ứng nhất định, cần lưu ý một số vấn đề trước và sau khi tiêm vắc xin zona thần kinh để hạn chế xảy ra các tình trạng phản ứng bất lợi cho người tiêm. Cụ thể:
Trước khi tiêm

Cần kiểm tra thành phần vắc xin trước khi tiêm để đảm bảo rằng người tiêm không dị ứng hay quá mẫn cảm với bất kỳ thành phần nào của vắc xin.
Kiểm tra hạn sử dụng trên bao bì, kiểm tra sự toàn vẹn của bao bì và ống vắc xin để tránh bị tiêm phải những liều vắc xin không đảm bảo an toàn và chất lượng.
Cần báo ngay cho bác sĩ khám sàng lọc về tình trạng bệnh lý và tiền sử sức khỏe của bản thân hoặc về tình trạng dự định mang thai của bản thân (các vấn đề về hệ miễn dịch, dị ứng hay các thuốc đang dùng) để có chỉ định tiêm chủng chính xác và an toàn.
Hỏi về bất kỳ tác dụng phụ nào có thể xảy ra và cách giảm nhẹ các triệu chứng này.

Sau khi tiêm

Theo dõi tại chỗ sau khi tiêm vắc xin trong vòng ít nhất 30 phút để đảm bảo không có phản ứng nghiêm trọng xảy ra.
Theo dõi tình trạng sức khỏe của mình trong vòng 1 – 3 ngày tại nhà sau tiêm chủng và báo cáo bất kỳ tác dụng phụ nghiêm trọng hoặc không mong muốn nào cho nhà cung cấp dịch vụ y tế.
Báo ngay cho nhân viên y tế tại cơ sở tiêm chủng nếu người tiêm cảm thấy không khỏe để được chăm sóc và xử trí kịp thời, đúng cách, hạn chế tối đa nguy cơ phản ứng bất lợi diễn ra.

Cần tuân thủ tuyệt đối những hướng dẫn theo dõi, chăm sóc và xử trí trước và sau khi tiêm tại cơ sở tiêm chủng uy tín
Ở Hoa Kỳ, hàng năm có khoảng 1 triệu người mắc bệnh zona. Bất kỳ ai đã từng mắc bệnh thủy đậu đều có nguy cơ mắc bệnh zona. Vì virus Varicella-Zoster sống ẩn trong hệ thống thần kinh của cơ thể sau khi mắc bệnh thủy đậu và có thể tái hoạt động khi hệ miễn dịch bị suy yếu. Nguy cơ mắc bệnh zona tăng lên khi người ta già đi. Ở Hoa Kỳ, có khoảng 1 trong 3 người sẽ mắc bệnh zona ít nhất một lần trong đời. Vì thế, chủ động chủng ngừa vắc xin zona thần kinh là biện pháp phòng ngừa hiệu quả, nhất là đối với người lớn tuổi, người bị suy yếu hệ miễn dịch.
