# url = https://vnvc.vn/tiem-phong-dai-o-dau-ha-noi/
# date = 10/04/2023
Địa chỉ tiêm phòng dại ở đâu Hà Nội uy tín, tư vấn nhiệt tình?
Sau khi bị chó, mèo cắn, người bệnh cần tiêm vắc xin dại càng sớm càng tốt để bảo vệ tính mạng. Vậy tiêm phòng dại ở đâu Hà Nội để đảm bảo vắc xin chất lượng, an toàn? Hệ thống tiêm chủng VNVC tự hào là địa chỉ tiêm chủng hiện đại, chất lượng cao, an toàn, giá hợp lý cho tất cả trẻ em và người lớn.

Mục lụcTiêm phòng là phương pháp hiệu quả nhất phòng ngừa bệnh dạiĐịa chỉ tiêm phòng dại ở đâu Hà Nội uy tín?1. VNVC Trường Chinh2. VNVC Icon4 Cầu Giấy3. VNVC Hà Đông4. VNVC Mỹ Đình5. VNVC Đông Anh6. VNVC Nguyễn Thái Học7. VNVC Sơn Tây8. VNVC Long Biên9. VNVC Xuân Mai10. VNVC Phạm Văn Đồng11. VNVC Đan Phượng12. VNVC Thường Tín13. VNVC Dương NộiTiêm phòng là phương pháp hiệu quả nhất phòng ngừa bệnh dại
Dại là bệnh có tỷ lệ tử vong trên số ca mắc cao nhất trong các bệnh truyền nhiễm (hầu như 100% bệnh nhân tử vong khi lên cơn dại). Việc ngần ngại, trì hoãn tiêm vắc xin dại là nhận thức sai lầm của nhiều người. Không tiêm hoặc chậm trễ tiêm vắc xin sau khi bị chó, mèo cắn đã dẫn tới nhiều trường hợp tử vong thương tâm. Bởi lẽ, sau khi xâm nhập vào cơ thể người, virus dại nhanh chóng nhân số lượng lên nhiều lần và bắt đầu di chuyển dọc theo các dây thần kinh, tiến thẳng lên não với tốc độ từ 12-24 mm mỗi ngày. Tùy vào vị trí vết cắn, thời kỳ ủ bệnh trung bình từ 30-90 ngày, có thể kéo dài đến một năm.
“Sau khi bị động vật nghi dại cào, cắn, phải tiêm ngừa dại càng sớm càng tốt để cơ thể kịp sinh kháng thể ngăn chặn sự tấn công của virus dại. Đặc biệt, vết thương ở đầu, mặt, cổ càng phải tiêm sớm nhất có thể vì đây là những vị trí gần với não bộ hoặc các bộ phận tập trung nhiều dây thần kinh như đầu chi, bộ phận sinh dục”, bác sĩ Phạm Hồng Thuyết nhấn mạnh.
Hiện nay chưa có một bài thuốc Đông y nào được nghiên cứu và công bố có thể chữa được bệnh dại. Các biện pháp cạo da hoặc dùng các bài thuốc làm từ lá cây để bôi vào da thử dại là không có tác dụng. Theo Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), bị động vật nghi dại cắn là trường hợp cấp cứu. Cách phòng ngừa và điều trị bệnh dại duy nhất là tiêm vắc xin và huyết thanh kháng dại.
BS Phạm Hồng Thuyết cho biết thêm, các loại vắc xin dại thế hệ mới hiện nay được sản xuất từ tế bào vero với quy trình khép kín giúp giảm nguy cơ tạp nhiễm. Ở bước làm tinh khiết, vắc xin dại dùng kỹ thuật ly tâm phân đoạn, đảm bảo tạp chất ở mức thấp và tuân thủ các tiêu chuẩn chất lượng của WHO (thấp hơn 10 nanogram mỗi liều). Một số loại vắc xin không sử dụng chất bảo quản thimerosal (thủy ngân), do đó vắc xin dại thế hệ mới cũng giảm các tác dụng phụ tại chỗ như sưng, đau, sốt… (1)
“Năm 1992, Việt Nam đã ngừng sử dụng các vắc xin dại thế hệ cũ và chuyển sang sử dụng vắc xin dại thế hệ mới. Vắc xin dại thế hệ mới hiệu quả cao hơn, không chứa tế bào thần kinh nên không ảnh hưởng đến sức khỏe, tâm thần kinh của người dùng”, BS Phạm Hồng Thuyết khẳng định.
Để chủ động ngăn ngừa bệnh dại, trẻ em và người lớn, đặc biệt các đối tượng nguy cơ cao cần tiêm dự phòng trước phơi nhiễm. Sau khi bị chó, mèo, động vật nghi dại cắn, cần tiêm vắc xin lịch tiêm phòng dại là 5 mũi vào các ngày 0, 3, 7, 14, 28. Trong trường hợp phơi nhiễm độ III, cần phối hợp tiêm globulin miễn dịch kháng dại.
Địa chỉ tiêm phòng dại ở đâu Hà Nội uy tín?
Bệnh dại hiện nay vẫn chưa có thuốc điều trị đặc hiệu, số ca dại vẫn tăng theo mỗi năm. Riêng tại Hà Nội, từ năm 2009 trở lại mỗi năm ghi nhận trung bình từ 1 – 3 bệnh nhân tử vong do bệnh dại mỗi năm, số mắc liên tục qua nhiều năm, tập trung chủ yếu tại các huyện ngoại thành. Vậy địa chỉ tiêm phòng dại ở Hà Nội uy tín? Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC với hàng trăm trung tâm tiêm chủng trên toàn quốc có đầy đủ các loại vắc xin phòng bệnh dại, gồm Verorab (Pháp) và Abhayrab (Ấn Độ). Đây là 2 vắc xin tinh chế, phòng bệnh dại cho cả người lớn và trẻ em, sau khi tiếp xúc hoặc bị con vật nghi dại cắn, không có các tác dụng phụ gây hại đến hệ thần kinh hay trí nhớ so với vaccine dại thế hệ cũ.
Dưới đây là các địa chỉ tiêm phòng dại ở Hà Nội của VNVC mà trẻ em và người lớn có thể để thực hiện tiêm vắc xin đúng lịch, đủ liều, tạo miễn dịch sớm nhất:
1. VNVC Trường Chinh
Trong bối cảnh ngành y tế dự phòng còn nhiều khó khăn khi mang đến người dân dịch vụ tiêm chủng với cơ sở vật chất hiện đại, dịch vụ cao cấp, VNVC Trường Chinh tọa lạc tại địa chỉ 180 Trường Chinh, Đống Đa, Hà Nội chính thức đi vào hoạt động từ ngày 29/6/2017, đây là trung tâm tiêm chủng đầu tiên dành cho trẻ em và người lớn quy mô lớn, cơ sở vật chất hiện đại, dịch vụ cao cấp và đặc biệt là đáp ứng đầy đủ nhu cầu về tiêm chủng vắc xin của người dân trên toàn quốc. VNVC Trường Chinh tự hào là địa điểm tiêm phòng dại ở Hà Nội uy tín, chất lượng cao với dịch vụ chăm sóc khách hàng cao cấp, thân thiện.
Địa chỉ: Số 180 Trường Chinh, phường Khương Thượng, quận Đống Đa, TP.Hà Nội.
Thời gian làm việc: Làm việc từ 7h30 – 17h các ngày trong tuần kể cả thứ 7 và chủ nhật, xuyên trưa không nghỉ.
2. VNVC Icon4 Cầu Giấy
VNVC ICON 4 Cầu Giấy ra mắt người dân thủ đô ngày 17/6/2018, chính thức trở thành trung tâm tiêm chủng thứ 2 của VNVC tại Hà Nội. Được đầu tư cơ sở vật chất hiện đại với 50 phòng khám và tiêm, phục vụ trên 2.000 lượt khách/ngày, cùng đội ngũ y bác sĩ, điều dưỡng giàu kinh nghiệm, nguồn vắc xin đa dạng, bảo quản kho lạnh đạt chuẩn GSP, VNVC ICON 4 xứng tầm trung tâm tiêm chủng cao cấp hàng đầu tại Việt Nam. Nơi đây, hiện là điểm tiêm chủng “vàng” đầy đủ các loại vắc xin, đặc biệt vắc xin phòng bệnh dại của người dân khu vực Cầu Giấy, Nam Từ Liêm, Bắc Từ Liêm, Ba Đình, Thanh Xuân, Hà Nội và các tỉnh lân cận.
Địa chỉ: Tòa nhà Icon 4, số 3 Đường Cầu Giấy, Ngọc Khánh, Đống Đa, Hà Nội.
Thời gian làm việc: Làm việc từ 7h30 – 17h các ngày trong tuần kể cả thứ 7 và chủ nhật, xuyên trưa không nghỉ.
3. VNVC Hà Đông
Ngày 16/4/2019, Công ty cổ phần vắc xin Việt Nam khai trương Trung tâm tiêm chủng VNVC Văn Quán, Hà Đông với 60 phòng khám và tiêm chuẩn quốc tế. Sự xuất hiện của VNVC Văn Quán, Hà Đông không chỉ khẳng định sự lớn mạnh của hệ thống VNVC, mà còn góp phần khắc phục tình trạng quá tải tại các điểm tiêm chủng thuộc địa phận Hà Nội trong thời điểm khan hiếm vắc xin. VNVC Văn Quán không chỉ là điểm tiêm phòng lý tưởng của người dân Hà Đông mà còn của các tỉnh lân cận, giúp người dân được tiếp cận dịch vụ tiêm phòng chất lượng, an toàn và giá thành hợp lý.
Địa chỉ: Tầng 3, Tòa nhà New Skyline, Khu đô thị mới Văn Quán – Yên Phúc, Q.Hà Đông, TP.Hà Nội.
Thời gian làm việc: Làm việc từ 7h30 – 17h các ngày trong tuần kể cả thứ 7 và chủ nhật, xuyên trưa không nghỉ.
4. VNVC Mỹ Đình
Khi nhắc đến địa chỉ tiêm phòng dại ở đâu Hà Nội uy tín, VNVC Mỹ Đình là địa chỉ tiêm chủng không thể thiếu. VNVC Mỹ Đình được thành lập vào ngày 18/6/2020 với quy mô 1.000 m2, 12 bàn khám & 10 bàn tiêm, có thể phục vụ 1.000 lượt khách/ngày. Nhờ cơ sở vật chất hiện đại, đội ngũ y bác sĩ tận tâm, dịch vụ cao cấp, đầy đủ vắc xin cho trẻ em và người lớn, VNVC Mỹ Đình có thể đáp ứng nhu cầu tiêm chủng phòng bệnh cả 4 mùa cho người dân thủ đô. VNVC Mỹ Đình là trung tâm tiêm chủng VNVC thứ 4 tại Hà Nội, sau VNVC Trường Chinh, VNVC Văn Quán Hà Đông và VNVC Icon 4.
Địa chỉ: Tầng số 2, Tháp R1 Tòa nhà Florence, Số 28 đường Trần Hữu Dực, Phường Cầu Diễn, Quận Nam Từ Liêm, TP. Hà Nội (gần Cung Điền Kinh của khu Liên Hiệp thể thao Mỹ Đình).
Thời gian làm việc: Làm việc từ 7h30 – 17h các ngày trong tuần kể cả thứ 7 và chủ nhật, xuyên trưa không nghỉ.
5. VNVC Đông Anh
Ngày 27/6/2020, VNVC Đông Anh ra đời nhằm đáp ứng kịp thời nhu cầu tiêm chủng phòng ngừa các bệnh dịch mùa hè. Sự ra đời của VNVC Đông Anh tiếp tục mang tới những trải nghiệm dịch vụ tiêm chủng đẳng cấp, uy tín đến gần hơn với người dân Đông Anh. Với công suất phục vụ 1.000 lượt khách/ngày, VNVC Đông Anh không chỉ phục vụ khu vực mà còn đáp ứng cho các huyện lân cận nhu cầu tiêm chủng chất lượng. Người dân không cần phải đi xa, không lo thiếu vắc xin, không phải chờ đợi và đặc biệt được trải nghiệm dịch vụ chăm sóc khách hàng cao cấp, chu đáo, nhiệt thành và nhiều tiện ích miễn phí đi kèm.
Địa chỉ: Thôn Đản Mỗ, xã Uy Nỗ, huyện Đông Anh, TP. Hà Nội (Cạnh cây xăng cổng nhà máy nhôm Đông Anh)
Thời gian làm việc: Làm việc từ 7h30 – 17h các ngày trong tuần kể cả thứ 7 và chủ nhật, xuyên trưa không nghỉ.
6. VNVC Nguyễn Thái Học
Trong bối cảnh nhiều dịch bệnh mới nổi, tái nổi diễn biến phức tạp, tiếp thêm sức mạnh cùng Thủ đô phòng dịch bệnh, ngày 28/8/2020, VNVC Nguyễn Thái Học khai trương – đây là Trung tâm VNVC thứ 6 tại thủ đô Hà Nội, vừa giúp giảm tải lượng Khách hàng cho các trung tâm VNVC nội thành, lại vừa mang đến lựa chọn mới cho người dân ngoại thành, không cần di chuyển xa, tiết kiệm thời gian và chi phí hơn khi tiêm chủng.
Địa chỉ: Tầng B1 Tòa nhà DOJI TOWER, số 5 Lê Duẩn, Phường Điện Biên, Quận Ba Đình, TP. Hà Nội
Thời gian làm việc: Làm việc từ 7h30 – 17h các ngày trong tuần kể cả thứ 7 và chủ nhật, xuyên trưa không nghỉ.
7. VNVC Sơn Tây
Ngày 6/11/2020, VNVC Sơn Tây chính thức đi vào hoạt động với nhiều ưu điểm vượt trội, hiện thực hóa giấc mơ tiêm chủng dịch vụ cao cấp, nhiều loại vắc xin chất lượng, thân thiện, bình ổn giá cho người dân ngoại thành Hà Nội và các vùng lân cận như Ba Vì, Thạch Thất, Phúc Thọ, Vĩnh Tường (Vĩnh Phúc)… VNVC Sơn Tây là Trung tâm tiêm chủng cao cấp VNVC thứ 7 tại Thủ đô Hà Nội, giúp người dân “xứ Đoài” lần đầu tiên được tận hưởng dịch vụ tiêm chủng cao cấp 5 sao ngay gần nhà, không cần di chuyển xa vào nội thành để tiêm chủng, tiết kiệm thời gian và chi phí.
Địa chỉ: Số 1 La Thành, Phường Phú Thịnh, thị xã Sơn Tây, TP.Hà Nội.
Thời gian làm việc: Làm việc từ 7h30 – 17h các ngày trong tuần kể cả thứ 7 và chủ nhật, xuyên trưa không nghỉ.
8. VNVC Long Biên
VNVC Long Biên đi vào hoạt động vào ngày 03/02/2021, là trung tâm tiêm chủng cao cấp thứ 8 tại Hà Nội. Sự ra đời của VNVC Long Biên kịp thời mang thêm kho vắc xin cao cấp, hiện đại, đầy đủ các loại vắc xin phòng bệnh về với người dân. Trong bối cảnh thời tiết tại Hà Nội nói riêng và các tỉnh miền Bắc nói chung đang thất thường, nhiều đợt không khí lạnh khiến gia tăng bệnh truyền nhiễm, đặc biệt là các bệnh đường hô hấp, VNVC Long Biên sẽ giúp người dân không phải di chuyển xa để tiêm vắc xin trong thời tiết lạnh giá, kịp thời phòng bệnh bảo vệ sức khỏe bằng vắc xin ngay trước thềm năm mới.
Địa chỉ: Số 69A1 đường Hoàng Như Tiếp, Phường Bồ Đề, Quận Long Biên, TP. Hà Nội.
Thời gian làm việc: Làm việc từ 7h30 – 17h các ngày trong tuần kể cả thứ 7 và chủ nhật, xuyên trưa không nghỉ.
9. VNVC Xuân Mai
Ngày 15/09/2022, VNVC Xuân Mai chính thức khai trương, đây là trung tâm VNVC thứ 9 tại Hà Nội và là trung tâm thứ 80 trên toàn quốc, được kỳ vọng sẽ đáp ứng nhu cầu tiêm chủng phòng bệnh ngày càng tăng cao của người dân tại khu vực miền Bắc. Sự ra đời của VNVC Xuân Mai giúp người dân được tiêm vắc xin đúng loại, đúng phác đồ, đúng lịch, đúng giá, tiết kiệm chi phí, thời gian và công sức khi không phải đi xa để tiêm vắc xin; giúp người dân bình đẳng về vắc xin và dịch vụ tiêm chủng cao cấp với các nơi; đồng thời giảm tải lượng khách hàng cho các trung tâm VNVC nội thành.
Địa chỉ: Số 5, tổ 2 khu Tân Xuân, thị Trấn Xuân Mai, huyện Chương Mỹ, TP. Hà Nội.
Thời gian làm việc: Làm việc buổi sáng từ 7h30 đến 11h30, buổi chiều từ 14h00 đến 17h30, nghỉ chiều Thứ 3, Thứ 6.
10. VNVC Phạm Văn Đồng
Trong bối cảnh ngành y tế dự phòng còn nhiều khó khăn, tình trạng dịch bệnh diễn ra ngày càng phức tạp, VNVC Phạm Văn Đồng chính thức đi vào hoạt động từ ngày 23/10/2022 rất tự hào khi mang đến cho người dân dịch vụ tiêm chủng hiện đại, an toàn, cao cấp. VNVC Phạm Văn Đồng sở hữu kho vắc xin hiện đại, đầy đủ các loại vắc xin cho trẻ em và người lớn, quy trình tiêm chủng đảm bảo an toàn bởi đội ngũ bác sĩ, điều dưỡng giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm, giá thành bình ổn thậm chí nhiều ưu đãi và quà tặng hấp dẫn. Từ ngày chính thức đi vào hoạt động đến nay, VNVC Phạm Văn Đồng đã và đang tiếp tục là địa chỉ vàng uy tín cho người dân trong tiêm chủng vắc xin phòng bệnh.
Địa chỉ: Số 134 Phạm Văn Đồng, Phường Xuân Đỉnh, Quận Bắc Từ Liêm, TP. Hà Nội.
Thời gian làm việc: Làm việc từ 7h30 – 17h các ngày trong tuần kể cả thứ 7 và chủ nhật, xuyên trưa không nghỉ.
11. VNVC Đan Phượng
Ngày 17/11/2022, sau bao ngày chuẩn bị, VNVC Đan Phượng cũng đã hoàn tất diện mạo, sẵn sàng chào đón và phục vụ hàng triệu Khách hàng Thủ đô, kịp thời phục vụ nhu cầu tiêm chủng đang tăng cao của cộng đồng. Với sứ mệnh xóa bỏ nỗi lo khan hiếm vắc xin, bình ổn giá giúp ngày càng có thêm nhiều trẻ em và người lớn được tiêm vắc xin phòng bệnh, VNVC luôn nỗ lực đưa vào hoạt động thêm nhiều trung tâm tiêm chủng để bảo vệ sức khỏe người dân. VNVC Đan Phượng ra đời đã góp phần hiện thực hóa giấc mơ đi tiêm gần nhà, bình ổn giá, dịch vụ “5 sao” và nhiều tiện ích vượt trội, góp phần giảm tải cho các điểm tiêm chủng tại Thủ đô Hà Nội.
Địa chỉ: Tầng 3 – TTTM Tuấn Quỳnh, phố Thụy Ứng, thị trấn Phùng, huyện Đan Phượng, TP. Hà Nội.
Thời gian làm việc: Làm việc từ 7h30 – 17h các ngày trong tuần kể cả thứ 7 và chủ nhật, xuyên trưa không nghỉ.
12. VNVC Thường Tín
Viết tiếp hành trình mang kho vắc xin chất lượng với hàng triệu liều được bảo quản bằng hệ thống dây chuyền lạnh đạt chuẩn GSP đi xa, đi sâu hơn, VNVC Thường Tín chính thức khai trương ngày 17/1/2023, trở thành cơ sở VNVC thứ 12 tại Thủ đô Hà Nội. VNVC Thường Tín mang về kho vắc xin khổng lồ với đầy đủ loại vắc xin chất lượng hàng đầu Thế Giới và Việt Nam, giúp người dân thị trấn Thường Tín và các khu vực lân cận: Thanh Trì, Phú Xuyên, Thanh Oai,… thoải mái đi tiêm ngay gần nhà, nhiều ưu đãi và quà tặng, chuẩn bị sức khỏe du Xuân bình an, đón Tết khỏe mạnh.
Địa chỉ: Số 112 đường Trần Lư, thị trấn Thường Tín, huyện Thường Tín, thành phố Hà Nội
Thời gian làm việc: Làm việc buổi sáng từ 7h30 đến 11h30, buổi chiều từ 14h00 đến 17h30.
13. VNVC Dương Nội
Sau thời gian dày công ấp ủ chuẩn bị, ngày 24/12/2022, Hệ thống tiêm chủng VNVC chào đón Trung tâm VNVC thứ 100 – VNVC Dương Nội, đây là minh chứng rõ nét nhất cho thấy sự phát triển thần tốc, nỗ lực vượt bậc và sức mạnh của một đơn vị tiêm chủng dịch vụ cao cấp hàng đầu Việt Nam, không chỉ tiên phong cung cấp đầy đủ các loại vắc xin cho trẻ em và người lớn – kể cả vắc xin khan hiếm, bảo quản vắc xin chất lượng cao, quy trình tiêm chủng an toàn, dịch vụ chăm sóc khách hàng cao cấp, thân thiện, giá thành hợp lý mà còn là đơn vị tiên phong nỗ lực đưa vắc mới, vắc xin chưa từng có tại Việt Nam giúp người dân được sử dụng các loại vắc xin tốt hàng đầu Thế giới.
Địa chỉ: Tầng 1 Tòa nhà CT4, The Pride, Khu đô thị mới An Hưng, phường La Khê, quận Hà Đông, Thành phố Hà Nội.
Thời gian làm việc: Làm việc từ 7h30 – 17h các ngày trong tuần kể cả thứ 7 và chủ nhật, xuyên trưa không nghỉ.
Bài viết trên đã cung cấp các địa chỉ tiêm phòng dại ở đâu Hà Nội, hệ thống tiêm chủng VNVC với hàng trăm trung tâm uy tín, an toàn, dịch vụ cao cấp, giá thành hợp lý, sẵn sàng đáp ứng nhu cầu tiêm chủng đầy đủ các loại vắc xin, đặc biệt vắc xin dại cho trẻ em và người lớn.
