# url = https://vnvc.vn/cach-tri-gioi-leo/
# date = 17/11/2023
7 cách trị giời leo hiệu quả nhanh nhất không để lại sẹo xấu
Khi chẳng may mắc bệnh giời leo, nếu bệnh nhân chủ quan sẽ gây ra nhiều biến chứng nghiêm trọng, có thể dẫn đến những tác hại khôn lường. Vì vậy, khi thấy cơ thể bắt đầu xuất hiện các triệu chứng ban đầu của giời leo hoặc phát hiện những nốt phát ban nổi lên và tạo thành dải ở một bên cơ thể cùng cảm giác đau nhức khó chịu, cần nhanh chóng thăm khám bác sĩ chuyên khoa để được chẩn đoán, xác định chính xác tình trạng bệnh lý và đưa ra những cách trị giời leo hiệu quả.



BS Phan Nguyễn Trường Giang – Quản lý Y khoa vùng, Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC cho biết: “Giời leo hay được gọi là zona thần kinh không chỉ gây ra những tổn thương ngoài da, mà còn gây tổn thương lên hệ thần kinh, gây ra những tác động xấu đến tâm lý và sức khỏe người bệnh. Ngay cả khi đã khỏi zona, bệnh vẫn có thể để lại biến chứng đau dây thần kinh sau Herpes (NPH) khiến cơ thể suy nhược trầm trọng, các cơn đau thần kinh phát triển, chán ăn, khó ngủ, yếu dần các cơ, nguy cơ cao bị liệt,… khiến người bệnh tự cảm thấy mình trở thành gánh nặng của chính bản thân, gia đình và toàn xã hội.”




Mục lụcGiời leo là bệnh gì?Bệnh giời leo có chữa được không?Hướng dẫn cách trị giời leo hiệu quả nhanh nhất1. Vệ sinh cơ thể2. Chườm mát để giảm đau3. Ăn đủ dinh dưỡng4. Bổ sung vitamin C5. Sử dụng thuốc kháng virus6. Dùng thuốc giảm đau7. Bôi thuốc để sát khuẩnMột số lưu ý khi chữa giời leo không để lại sẹoGiời leo có tự khỏi không?Bệnh kéo dài bao lâu?Địa chỉ chữa bệnh ở đâu uy tín hiện nay?Tại sao trị giời bò lại thường hay để lại sẹo?Giời leo là bệnh gì?
Giời leo là tên gọi của bệnh zona trong dân gian Việt Nam, là bệnh lý nhiễm trùng, gây ra bởi virus Varicella Zoster – cũng là virus gây ra bệnh thủy đậu, thuộc họ Herpes. Sau khi một người mắc bệnh thủy đậu khỏi bệnh, virus Varicella Zoster không bị đào thải mà sẽ khu trú tại các hạch thần kinh của cơ thể lên đến hàng chục năm. Khi cơ thể rơi vào tình trạng suy giảm khả năng miễn dịch, suy nhược cơ thể, sang chấn tinh thần một cách tiêu cực và nhiều nguyên nhân khác, virus Varicella Zoster sẽ tái hoạt động và gây ra bệnh zona thần kinh.
Bệnh zona thần kinh gây tổn thương tại vùng niêm mạc, da và thần kinh của người bệnh, gây ra các triệu chứng phát ban, nổi mụn nước ngoài da và các tác động xấu lên hệ thần kinh, thậm chí virus có thể lây nhiễm vào mạch máu não, gây ra nhiều biến chứng thần kinh nghiêm trọng như suy tim, tê liệt, đột quỵ,…
Giời leo là bệnh lý thường biểu hiện thông qua các triệu chứng tổn thương ngoài da nhưng lại có tổn thương gốc ở dây thần kinh
Bệnh giời leo có chữa được không?
CÓ THỂ. Hiện tại không có bất kỳ phương pháp nào có thể điều trị đặc hiệu bệnh giời leo. Tuy nhiên, bệnh sẽ tự khỏi trong khoảng 21 ngày sau khi phát bệnh nếu bệnh nhân được chăm sóc và điều trị đúng cách. Đồng thời, người bệnh có thể áp dụng nhiều cách trị giời leo nhằm giảm bớt triệu chứng, đẩy nhanh quá trình khỏi bệnh, giảm thiểu tối đa nguy cơ biến chứng do zona gây ra.
Theo Hiệp hội Da liễu Hoa Kỳ, người bệnh cần thăm khám bác sĩ chuyên khoa da liễu trong vòng 3 ngày từ khi zona phát bệnh, xuất hiện các triệu chứng phát ban và mụn nước để có thể kịp thời đánh giá tình trạng bệnh lý, chỉ định lộ trình chăm sóc và điều trị hiệu quả nhất.
Theo Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC Hoa Kỳ), cứ 3 người Hoa Kỳ sẽ có 1 người sẽ phát triển bệnh zona vào một thời điểm nào đó trong đời
Hướng dẫn cách trị giời leo hiệu quả nhanh nhất
Tuy không có phương pháp điều trị đặc hiệu giời leo nhưng có một số cách mà người bệnh có thể thực hiện để giảm triệu chứng, biến chứng và rút ngắn thời gian phục hồi do bệnh gây ra.
1. Vệ sinh cơ thể
Vệ sinh cơ thể sạch sẽ hàng ngày là một trong những biện pháp hỗ trợ chữa trị giời leo hiệu quả, giúp làm dịu cơn đau rát và ngứa ngáy từ các nốt mụn nước, phát ban do giời leo gây ra, giảm nguy cơ lây nhiễm trùng, bội nhiễm và các biến chứng da liễu nguy hiểm khác.
Cần lưu ý, chỉ sử dụng nước mát vừa phải hoặc hơi ấm, tuyệt đối không sử dụng nước quá nóng, bởi nhiệt độ cao có thể làm tăng lưu lượng máu, khiến tình trạng phát ban phồng rộp và trở nên trầm trọng hơn. Sau khi tắm, cần lau khô cơ thể và giặt khăn tắm riêng để tránh lây lan virus cho người khác
2. Chườm mát để giảm đau
Bên cạnh việc tắm để giảm đau và ngứa do phát ban giời leo, người bệnh cũng có thể áp dụng một số phương pháp giảm đau nhức và ngứa ngáy bằng cách chườm miếng gạc ẩm, mát lên vùng da bị tổn thương, thực hiện lặp đi lặp lại nhiều lần trong ngày để giảm các triệu chứng. Tuy nhiên, chỉ nên sử dụng khăn ẩm, mát để chườm, cần hạn chế sử dụng nước đá với nhiệt độ thấp lên vùng da bị tổn thương vì nhiệt độ thấp có thể làm gia tăng mức độ nhạy cảm của da và làm cơn đau trở nên trầm trọng hơn.
Phương pháp chườm mát không nên được thực hiện với tần suất liên tục trong ngày và không nên để khăn quá ẩm, dễ làm vết thương bị viêm nhiễm, khó lành
3. Ăn đủ dinh dưỡng
Chế độ dinh dưỡng là một trong những yếu tố quan trọng trong quá trình điều trị bệnh giời leo. Ngoài những thực phẩm có tính cay, nóng, mặn và gây sẹo, người bệnh hầu như không phải kiêng khem bất cứ các loại thực phẩm khác vì khi bị bệnh, cơ thể rơi vào tình trạng thiếu năng lượng, đòi hỏi được cung cấp nhiều dưỡng chất có lợi, giúp cơ thể tái tạo năng lượng, gia tăng sức đề kháng chống lại bệnh tật.
Đối với người bệnh giời leo, cần chú ý bổ sung những nhóm thực phẩm giàu vitamin, protein và khoáng chất như kẽm, lysine, vitamin C, vitamin B6 và vitamin B12 vào chế độ ăn để hỗ trợ quá trình điều trị và giúp vết thương nhanh lành hơn.

Kẽm là một loại vi khoáng chất có chức năng thúc đẩy quá trình tăng sinh tế bào và hỗ trợ các quá trình sinh học diễn ra trong cơ thể, tăng cường hệ miễn dịch và chống lại các tác nhân gây bệnh. Các nguồn thực phẩm giàu kẽm bao gồm cua, tôm, thịt, cá, hạt chia và hạt lanh.
Vitamin B6 có tác dụng hỗ trợ hệ thống miễn dịch và tăng cường quá trình làm sản sinh tế bào, làm lành tổn thương. Trong khi đó, vitamin B12 giúp bảo vệ dây thần kinh trước sự tấn công của virus, nhất là các loại virus có khả năng tấn công vào gốc thần kinh như virus Varicella Zoster. Các nguồn thực phẩm giàu vitamin B6 và B12 thường gặp như chuối, khoai lang, khoai tây, sò, cá, sữa và sữa chua.
Lysine có tác dụng ức chế quá trình tăng trưởng của virus. Do đó, việc bổ sung các thực phẩm giàu lysine như sữa, cá, đậu và thịt gà giúp tăng cường sức đề kháng cho cơ thể và hỗ trợ tích cực cho quá trình phục hồi.
Protein có chức năng tăng sinh tế bào bạch cầu và tham gia vào quá trình vận chuyển oxy và chất dinh dưỡng đi khắp cơ thể. Chế độ ăn giàu protein giúp tăng cường hệ miễn dịch, hạn chế phản ứng viêm và ngăn ngừa tình trạng nhiễm trùng lan rộng. Bổ sung thêm sữa, hạt óc chó, súp lơ xanh, ngô và quả bơ vào chế độ ăn sẽ giúp tăng cường lượng protein cho cơ thể và rút ngắn quá trình điều trị bệnh zona thần kinh.

Bên cạnh đó, người bệnh cũng nên tích cực bổ sung những loại trái cây tươi dễ ăn và cung cấp nhiều chất xơ, chất chống oxy hóa, các vitamin và khoáng chất, kiểm soát tốt các tổn thương da, làm giảm quá trình hình thành sẹo và kích thích cơ thể sản sinh các đề kháng có lợi để chống lại virus gây bệnh.
4. Bổ sung vitamin C
Vitamin C là loại vitamin mang lại nhiều lợi ích cho sức khỏe. Vitamin C nhanh chóng phát huy tác dụng giúp vết thương lành nhanh hơn.
Vitamin C hỗ trợ quá trình sản xuất protein quan trọng trong hệ miễn dịch và có khả năng oxy hóa mạnh, giúp bảo vệ tế bào hệ miễn dịch của cơ thể. Vitamin C cũng cải thiện chức năng của tế bào, hỗ trợ ngăn cản hoạt động của các tác nhân gây bệnh. Bổ sung vitamin C vào chế độ ăn cũng giúp tái tạo lớp da bị tổn thương nhờ khả năng chống viêm và chống oxy hóa, giúp vết thương do mụn nước và phát ban ngoài da nhanh lành hơn. Một số thực phẩm giàu vitamin C bao gồm ổi, ớt chuông, súp lơ, dâu tây, cam, và kiwi.
Để sử dụng vitamin C hiệu quả, nên tham khảo ý kiến của bác sĩ để biết đúng liều lượng phù hợp
5. Sử dụng thuốc kháng virus
Các bác sĩ có thể chỉ định sử dụng các loại thuốc kháng virus để ngăn cản quá trình nhân lên của virus Varicella Zoster, hỗ trợ làm giảm mức độ nghiêm trọng của các triệu chứng và giảm nguy cơ biến chứng.
Có 3 loại thuốc phổ biến, thường được các bác sĩ chỉ định sử dụng để điều trị bệnh zona, bao gồm acyclovir, famciclovir và valacyclovir. Những loại thuốc này có tác dụng rút ngắn thời gian tổn thương da, nhanh chóng lành sẹo, giảm đau và loại bỏ virus. Khi sử dụng thuốc kháng virus, để tối ưu hóa hiệu quả, cần sử dụng càng sớm càng tốt, trong vòng 24 – 48 giờ sau khi xuất hiện triệu chứng.
Tuy nhiên, thuốc kháng virus chống chỉ định với phụ nữ mang thai và đang cho con bú; người già hoặc người có sức đề kháng yếu. Đồng thời, việc sử dụng thuốc kháng virus nên được thực hiện dưới sự giám sát và theo hướng dẫn của bác sĩ.
6. Dùng thuốc giảm đau
Khi triệu chứng trở nên khó chịu, đau đớn và ngứa ngáy, bác sĩ có thể chỉ định bệnh nhân sử dụng các loại thuốc giảm đau không kê đơn như Acetaminophen (Tylenol) hoặc Ibuprofen để giảm đau.
Trong nhiều trường hợp, virus tấn công mạnh mẽ đến hệ thần kinh, gây ra những cơn đau thần kinh nghiêm trọng, bác sĩ có thể kê đơn thuốc chống co giật, động kinh và chống trầm cảm cho bệnh nhân sử dụng để làm dịu cơn đau vì những loại thuốc này có khả năng làm giảm cơn đau dây thần kinh hiệu quả, ngăn ngừa một trong những biến chứng tiềm ẩn của bệnh zona – hội chứng đau dây thần kinh sau zona (PHN).
Lưu ý chỉ được sử dụng các loại thuốc hỗ trợ điều trị khi và chỉ khi được bác sĩ chỉ định và đảm bảo thực hiện theo hướng dẫn và giám sát của bác sĩ để đảm bảo hiệu quả và an toàn.
7. Bôi thuốc để sát khuẩn
Sử dụng các dung dịch sát khuẩn như dung dịch Alumilum acetate 5% là một phương pháp hiệu quả trong việc sát khuẩn vết thương, giữ cho những vùng bị giời leo sạch sẽ, ngăn ngừa nhiễm trùng, hỗ trợ quá trình điều trị giời leo hiệu quả và nhanh chóng hơn. Ngoài ra, người bệnh cũng có thể sử dụng một số loại dung dịch sát khuẩn khác như dung dịch milian, thuốc đỏ eosin để điều trị và phòng tránh nhiễm vi khuẩn.
Xem thêm: Cách trị giời leo tại nhà
Chú ý, tuyệt đối không sử dụng thuốc mỡ kháng sinh vì không có hiệu quả với bệnh giời leo do virus gây ra và nguy cơ cao gây tác dụng phụ khi sử dụng
Một số lưu ý khi chữa giời leo không để lại sẹo
Với triệu chứng điển hình là các nốt phát ban và mụn nước chứa dịch, bệnh giời leo thường có xu hướng để lại sẹo trên những vùng da bị sang thương sau khi phục hồi. Và trong những trường hợp bệnh nhân không được chăm sóc và điều trị đúng cách và kịp thời, bệnh giời leo có thể để lại những vết sẹo lớn, sâu trên da, gây mất thẩm mỹ, ảnh hưởng đến tâm lý người bệnh sau khi khỏi bệnh.
Giời leo có tự khỏi không?
CÓ. Giời leo hoàn toàn có thể tự khỏi nếu không điều trị. Tuy nhiên, nguy cơ cao diễn tiến biến chứng đau dây thần kinh sau herpes và tình trạng này có thể diễn ra dai dẳng đến hàng tuần hoặc lên đến hàng năm. Do đó, người bệnh giời leo không nên chủ quan chờ đợi bệnh tự khỏi. Thay vào đó, nên tham khảo ý kiến của các bác sĩ hoặc chuyên gia y tế để thực hiện các cách trị giời leo để giảm triệu chứng, hạn chế biến chứng và thời gian mắc bệnh.
Bệnh kéo dài bao lâu?
Sau khoảng 2 – 4 tuần, các triệu chứng của bệnh giời leo thường sẽ giảm dần và biến mất, cơ thể tiến đến trạng thái hồi phục.
Các triệu chứng ban đầu của giời leo thường là ngứa rát, đau đớn, sốt cao, ớn lạnh, mệt mỏi, nhức đầu, đau bụng. Sau khoảng 1 – 5 ngày, các triệu chứng điển hình của giời leo xuất hiện, phát ban và mụn nước chứa dịch mọc ở vùng mặt, lưng, ngực hoặc vùng eo tạo thành một dải phát ban dày đặc ôm sát đường dây thần kinh liên sườn của người bệnh. Phát ban và mụn nước sẽ khô và đóng vảy trong khoảng 7 – 10 ngày và biến mất trong vòng 2 – 4 tuần.
Địa chỉ chữa bệnh ở đâu uy tín hiện nay?
Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là cơ sở y tế uy tín hàng đầu trong lĩnh vực Da liễu và Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da. Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh có đầy đủ các dược phẩm và liệu pháp thuốc sinh học trong việc điều trị các bệnh lý da liễu như zona thần kinh, thủy đậu, sùi mào gà, mụn thịt, mụn trứng cá…
Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da của Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh sở hữu các cơ sở vật chất hiện đại, trang thiết bị tiên tiến và đội ngũ chuyên gia, bác sĩ giàu kinh nghiệm cùng chuyên môn cao. Chuyên khoa luôn cập nhật và áp dụng những kỹ thuật điều trị tiên tiến nhất với hiệu quả đã được nhiều tổ chức y tế và nghiên cứu khoa học trên thế giới kiểm chứng để phục vụ khách hàng, mang đến trải nghiệm điều trị nhanh chóng, đơn giản, nhẹ nhàng và hiệu quả, hạn chế nguy cơ để lại sẹo và tái phát xuống mức thấp nhất.
Để được các chuyên gia bác sĩ Da liễu – Thẩm mỹ Da thăm khám, tư vấn, mời quý khách đăng ký qua đường link sau: https://tamanhhospital.vn/danh-cho-khach-hang/dat-lich-kham/
Hoặc liên hệ trực tiếp với Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh qua hotline:

TP. Hà Nội: 024 7106 6858 | 024 3872 3872
TP. Hồ Chí Minh: 0287 102 6789 | 093 180 6858

Với đội ngũ chuyên gia và bác sĩ hàng đầu cùng trang thiết bị hiện đại, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh cam kết mang lại dịch vụ khám, điều trị, chăm sóc sức khỏe chất lượng cao và toàn diện với chi phí hợp lý
Tại sao trị giời bò lại thường hay để lại sẹo?
Nguyên nhân chính khiến trị giời bò thường để lại sẹo là do các phát ban, mụn nước bị viêm nhiễm khiến các mô sẹo phát triển mất cân bằng, gây thiếu hụt hoặc tăng sinh collagen dẫn đến hình thành sẹo. Sẹo lồi có thể hình thành khi vết thương do bệnh giời bò xuất hiện viêm nhiều và quá trình làm lành vết thương gây tăng sinh collagen dẫn đến sự phát triển quá mức các mô sẹo. Trong khi đó, các vết sẹo lõm có thể xuất hiện khi da bị tổn thương nặng, bệnh giời bò ngăn cản quá trình sản sinh collagen, làm da dễ bị tổn thương, gây mất mô da.
Tuy nhiên, việc giời bò để lại sẹo không phải luôn xảy ra và phụ thuộc vào nhiều yếu tố như cơ địa và tình trạng bệnh
Virus Varicella Zoster tái hoạt động sau khi khỏi bệnh thủy đậu và xâm nhập vào dây thần kinh, gây ra bệnh giời leo hay còn được gọi là zona thần kinh. Bệnh có thể gây ra các biến chứng nghiêm trọng như suy giảm thị lực, thính lực, đau dây thần kinh sau Herpes kéo dài, liệt cơ mặt… Do đó, việc thực hiện những cách trị giời leo theo chỉ định của các bác sĩ chuyên khoa là vô cùng cần thiết để giảm triệu chứng, hạn chế biến chứng và rút ngắn thời gian mắc bệnh.
