# url = https://vnvc.vn/bi-thuy-dau-co-sot-khong/
# date = 28/11/2023
Bị thủy đậu có sốt không? Cách hạ sốt cho trẻ em và người lớn
Thủy đậu là bệnh truyền nhiễm cấp tính rất có khả năng cao lây lan trong cộng đồng, gây ra bởi tác nhân là virus Varicella Zoster (VZV) với các triệu chứng lâm sàng điển hình là phát bạn, phỏng rộp, mụn nước căng tức chứa đầy dịch mủ. Ngoài ra, bệnh còn có thể gây ra những triệu chứng khác liên quan đến hệ thống hô hấp, tiêu hóa và thậm chí là thần kinh. Vậy, bị thủy đậu có sốt không? Làm sao để hạ sốt an toàn và hiệu quả khi chẳng may bị sốt?



BS.CKI Nguyễn Lê Nga – Quản lý Y khoa miền Bắc, Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC: “Sốt là một trong những biểu hiện lâm sàng khá phổ biến của bệnh nhân thủy đậu do tình trạng cơ thể tiếp xúc và hình thành phản ứng viêm với VZV – tác nhân gây bệnh thủy đậu. Triệu chứng sốt thường chỉ xuất hiện ở giai đoạn tiền triệu của bệnh và có thể kéo dài lên đến 15 ngày cho đến khi VZV bắt đầu bị hệ miễn dịch “trấn áp”, người bệnh tiến đến giai đoạn phục hồi.”




Mục lụcNguyên nhân và cách lây truyền của bệnh thủy đậuBị thủy đậu có sốt không?1. Trẻ bị thủy đậu có sốt không?2. Sốt thủy đậu ở người lớnHướng dẫn cách hạ sốt khi bị thủy đậu cho trẻ em và người lớnCần làm gì để thủy đậu nhanh khỏi và ngăn ngừa các biến chứng?Cách phòng ngừa các biến chứng của bệnh thủy đậuKết luậnNguyên nhân và cách lây truyền của bệnh thủy đậu
Thủy đậu là bệnh lây nhiễm và phổ biến, thường xuất hiện chủ yếu ở trẻ em nhưng diễn biến nặng ở người lớn..
Nguyên nhân gây ra bệnh thủy đậu là do virus có tên Varicella Zoster (VZV), với khả năng lây lan nhanh chóng và dễ dàng lây nhiễm bệnh từ người bệnh/người lành mang trùng sang người khỏe mạnh. Theo nhiều thống kê, trẻ em dưới 5 tuổi là đối tượng dễ mắc bệnh thủy đậu do hệ dịch chưa vững chắc để chống lại virus thủy đậu.
Triệu chứng phát ban thường là một trong những dấu hiệu đầu tiên của bệnh thủy đậu. Người bệnh có thể cảm thấy mệt mỏi, cơ thể suy nhược, đau đầu, nhức cơ xương và sốt từ 1 – 2 ngày trước khi ban thủy đậu dần xuất hiện. Ban thủy đậu xuất hiện dưới dạng các đốm nổi lên màu đỏ trên khắp cơ thể, biến thành mụn nước chứa đầy chất lỏng gây ngứa ngáy. Sau 1 – 2 ngày nốt mụn nước vỡ và tạo thành vảy, cuối cùng bong ra.
Bệnh thủy đậu ở trẻ em thường sẽ rất ngứa và có thể khiến trẻ cảm thấy khó chịu dù không có nhiều nốt mụn. Các nốt mụn nước thủy đậu ở trẻ em và người lớn đều biểu hiện giống nhau, tuy nhiên người lớn có thể có nhiều nốt mụn nước thuỷ đậu hơn trẻ em.
Bệnh thủy đậu lây lan rất dễ dàng khi chạm vào các mụn nước thủy đậu hoặc vô tình tiếp xúc với giọt bắn từ người bệnh khi ho hoặc hắt hơi. Khoảng thời gian từ khi một người tiếp xúc với virus thủy đậu cho đến khi một người có thể xuất hiện các triệu chứng thủy đậu thường là khoảng 2 tuần, nhưng cũng có kéo dài từ 10 – 21 ngày. Bệnh thủy đậu là loại bệnh truyền nhiễm lây từ người sang người qua:

Tiếp xúc phải những giọt bắn rất nhỏ có chứa virus do người bị nhiễm bệnh thở ra, ho hoặc hắt hơi.
Vô tình chạm vào dịch trong mụn nước của người bị nhiễm bệnh.

Bệnh thủy đậu không gây ra các biến chứng nghiêm trọng nếu được phát hiện và điều trị đúng cách, tuy nhiên, căn bệnh này có thể gây ra các vấn đề về thẩm mỹ và sức khỏe nghiêm trọng ở người lớn tuổi, trẻ sơ sinh, phụ nữ mang thai hoặc những người có hệ miễn dịch yếu. Những biến chứng này có thể bao gồm:

Nhiễm trùng da có thể gây ra bội nhiễm
Mất nước, truỵ mạch
Viêm phổi cấp, viêm não
Suy hô hấp

Người bệnh thuỷ đậu sẽ xuất hiện triệu chứng sốt
Bị thủy đậu có sốt không?
Người bị thủy đậu CÓ triệu chứng sốt nhẹ nhưng ở một vài trường hợp người bệnh có thể sốt cao từ 38C độ trở lên kèm theo các triệu chứng đau cơ, đau đầu, buồn nôn và nôn ói.
1. Trẻ bị thủy đậu có sốt không?
CÓ. Trẻ bị thủy đậu có sốt kèm theo triệu chứng đau đầu, khó chịu, mệt mỏi, chán ăn… Cơn sốt ở trẻ em thường sẽ bắt đầu từ 1 – 2 ngày trước khi phát ban. Tuy nhiên, không phải trẻ nào mắc bệnh thủy đậu cũng có triệu chứng sốt, tùy vào thể trạng và sức đề kháng của trẻ mức độ sốt sẽ khác nhau. Tùy vào thể trạng của trẻ mà thời gian sốt kéo dài từ 2 – 3 ngày.
Sốt là triệu chứng thường gặp khi trẻ mắc thủy đậu, hầu hết đều là sốt nhẹ từ 38 đến dưới 39 độ C, chỉ cần chăm sóc và hạ sốt đúng cách, tình trạng sốt của trẻ có thể được cải thiện đáng kể.
Tuy nhiên, trong một số trường hợp nghiêm trọng hơn, trẻ bị sốt cao (trên 39 độ C) kèm theo các triệu chứng nguy hiểm khác như khó thở, co giật, li bì, sụt cân,… bố mẹ cần đưa trẻ đến bệnh viện ngay lập tức để được thăm khám, chẩn đoán và điều trị đúng cách và kịp thời, hạn chế tối đa nguy cơ biến chứng nguy hiểm đến sức khỏe, thậm chí đe dọa tính mạng. Đây có thể là biểu hiện báo hiệu cho sự xuất hiện của các biến chứng nghiêm trọng của thủy đậu như viêm phổi, viêm não, nhiễm trùng da hoặc vết thương, rất cần can thiệp và xử lý kịp thời.
⇒ Hãy xem thêm: Bệnh thủy đậu ở trẻ em để nắm được các triệu chứng, nguyên nhân và cách phòng ngừa bệnh hiệu quả.
2. Sốt thủy đậu ở người lớn
Triệu chứng thủy đậu ở người lớn cũng tương tự với trẻ em, nhưng thường sẽ có xu hướng diễn biến trở nên nghiêm trọng hơn. Triệu chứng sốt thủy đậu ở người lớn xuất hiện từ 1 – 2 ngày trước khi phát ban và do người bệnh bị virus nhân lên, tấn công, hệ miễn dịch bị suy yếu nên triệu chứng sốt thường kèm theo cảm giác suy kiệt, mệt mỏi, chán ăn, đau nhức cơ thể…
Thời gian sốt do thủy đậu gây ra ở người lớn kéo dài lâu hơn so với sốt ở trẻ em, có thể sốt trong khoảng từ 4 ngày đến 1 tuần, tuy nhiên thời gian sốt tùy thuộc vào từng cơ địa và tình trạng hoạt động hệ miễn dịch riêng biệt của mỗi người. Nếu tình trạng sốt kéo dài, người bệnh nên đến bệnh viện để được kiểm tra và chẩn đoán nguyên nhân chính xác để ngăn ngừa biến chứng do thủy đậu gây ra ở người lớn vì rất có thể biến chứng viêm phổi, viêm não,…
⇒ Hãy xem thêm về bệnh thủy đậu ở người lớn có những triệu chứng gì và biến chứng của nó nguy hiểm như thế nào bạn nhé.
Thuỷ đậu ở người lớn có thể dẫn đến biến chứng nghiêm trọng hơn trẻ em
Hướng dẫn cách hạ sốt khi bị thủy đậu cho trẻ em và người lớn
Triệu chứng sốt do thủy đậu gây ra là triệu chứng thông thường, thật sự không quá nguy hiểm nếu được chăm sóc, điều trị và thực hiện hạ sốt đúng cách, sốt sẽ giảm sau vài ngày. Tuy nhiên, nếu tình trạng sốt kéo dài, khiến cho người bệnh cả trẻ em và người lớn cảm thấy mệt mỏi, khó chịu, cơ thể nguy nhược nghiêm trọng, nguy cơ rất cao tiến triển biến chứng thủy đậu, đe dọa tính mạng người bệnh. Vì vậy chăm sóc, điều trị và hạ sốt đúng cách cho người bệnh là rất quan trọng:

Cần cho người bệnh nghỉ ngơi từ 7-10 ngày để bệnh khỏi hẳn, cần nghỉ ngơi ở nơi thoáng mát, tránh tiếp xúc với người khác và hạn chế đi đến những nơi đông người.
Chườm ấm để hạ sốt và giảm đau là cách giúp hạ nhiệt độ cơ thể tốt và dễ dàng.
Uống thuốc hạ sốt theo chỉ định của bác sĩ như paracetamol và Ibuprofen là hai loại thuốc hạ sốt, giảm đau thường được sử dụng cho người bệnh thủy đậu ở cả trẻ em và người lớn. Tuy nhiên tùy vào độ tuổi và thể trạng của mỗi người bác sĩ sẽ hướng dẫn loại thuốc và liều lượng thích hợp.
Bổ sung nước và điện giải Khi bị sốt, cơ thể rất dễ bị thiếu nước. Bổ sung nước chính là cách giảm sốt dễ dàng thực hiện mà hiệu quả cao. Khi bị sốt, nên uống một lượng nước vừa đủ và lựa chọn các loại nước có chứa Gatorade cũng là một sự lựa chọn, bởi nó không những bù đắp lượng muối, mà còn bù lượng chất khoáng mất đi khi bị sốt do bệnh thủy đậu.
Giữ vệ sinh sạch sẽ cho người bệnh bằng cách tắm hằng ngày bằng nước ấm, dùng khăn mỏng mền lau khô nhẹ nhàng sau khi tắm, tuyệt đối không để các nốt mụn nước vỡ khi tắm. Vì như thế rất dễ gây ra tình trạng nhiễm trùng dẫn đến bội nhiễm trên da.
Ăn uống và kiêng khem đúng cách cần tránh các thực phẩm chiên xào, rán, gia vị gây nóng như tỏi, ớt, gừng, hạt tiêu, cà ri, mù tạt, các loại thịt như thịt chó, thịt dê, thịt gà,… cùng với các loại hải sản và trái cây như vài, nhãn, mít,… Đặc biệt là nhục quế, vì nhục quế mang tính đại nhiệt trợ hỏa rất dễ gây ra sốt cao làm bệnh thủy đậu trở nặng nguy hiểm cho người bệnh.

Người bệnh thuỷ đậu thường bị sốt cần cách ly để tránh lây nhiễm cho người khác
Cần làm gì để thủy đậu nhanh khỏi và ngăn ngừa các biến chứng?
Để bệnh thủy đậu nhanh khỏi và không để lại sẹo thì chế độ sinh hoạt và chăm sóc cá nhân có vai trò rất quan trọng, người bệnh cần thực hiện một số lưu ý sau:

Nên tiêm vắc xin phòng bệnh thuỷ đậu đầy đủ, đúng lịch để ngăn ngừa nguy cơ mắc bệnh, từ đó chặn đứng nguy cơ biến chứng nguy hiểm do bệnh thủy đậu gây ra ở cả trẻ em và người lớn.
Sử dụng thuốc điều trị theo đúng chỉ định bác sĩ, có thể sử dụng thuốc kháng histamin để giảm triệu chứng viêm nhiễm, ngứa ngáy ở người bệnh thủy đậu. Trường hợp người bệnh bị nhiễm trùng thứ phát sẽ được chỉ định sử dụng Acyclovir, thuốc có tác dụng làm thuyên giảm tình trạng nhiễm trùng thứ phát, từ đó làm thuyên giảm hiệu quả các biến chứng.
Thời gian bệnh kéo dài bao lâu phụ thuộc rất nhiều vào chế dinh dưỡng. Cần cung cấp đầy đủ dinh dưỡng để người bệnh nhanh khỏi và giảm nguy cơ biến chứng. Khi bị thủy đậu người bệnh nên ăn thức ăn ở dạng lỏng và dễ tiêu hóa như cháo đậu xanh, cháo ý dĩ, cháo gạo lứt, măng tây, chuối, đậu xanh, đậu đỏ, cà rốt,…. hoặc các loại rau như rau ngót, cải thảo.
Đặc biệt khi người bệnh bị sốt cần uống đủ nước giúp thanh lọc cơ thể duy trì mật độ chất lỏng trong cơ thể là điều cần thiết. Bởi vì hao hụt nước diễn ra nhanh hơn nếu nhiệt độ cơ thể cao. Do đó, uống nhiều nước giúp cho cơ thể làm dịu thân nhiệt, mà còn bù đắp lại lượng chất lỏng đã mất đi khi sốt cao.
Giữ vệ sinh cơ thể và môi trường sống là một trong những tác nhân quyết định bệnh bao lâu thì khỏi. Vi thế bệnh nhân nên tắm bằng nước ấm thường xuyên, mặc quần áo mềm và rộng rãi, cũng như thường xuyên rửa tay và cắt móng tay thường xuyên.
Hạn chế việc gãi các nốt mụn nước thủy đậu sẽ dễ dàng gây ra các vết loét dễ gây nhiễm trùng, lâu khỏi bệnh. Khi mụn nước bị nhiễm trùng sẽ để lại sẹo sâu và thâm gây mất thẩm mỹ sau khi hết bệnh.
Tránh tiếp xúc với người khác để ngăn ngừa lây nhiễm cho gia đình và cộng đồng. Khi mắc bệnh cần hạn chế đi đến những nơi đông người. Nên sử dụng riêng các đồ dùng cá nhân như bát, đũa, cốc,…. và rửa sạch sau mỗi lần sử dụng để đảm bảo rằng virus sẽ không lây truyền gián tiếp qua các dùng cá nhân cho người thân.

⇒ Có thể bạn sẽ cần đến cách chữa bệnh thủy đậu giúp nhanh khỏi và an toàn.
Cần tiêm ngừa vắc xin thuỷ đậu để phòng bệnh một cách hiệu quả
Cách phòng ngừa các biến chứng của bệnh thủy đậu
Để phòng ngừa bệnh thủy đậu hiệu quả nhất hiện nay và được Bộ Y tế khuyến cáo là tiêm vắc xin thủy đậu đầy đủ 2 mũi cho trẻ em và người lớn.
Vắc xin chống thủy đậu là biện pháp phòng bệnh hiệu quả và bền vững, giúp cơ thể kháng được virus gây bệnh. Vắc xin thủy đậu dành cho các đối tượng sau:

Trẻ em từ đủ 12 tháng tuổi, ưu tiên bắt đầu tiêm mũi 1 vắc xin ngừa thủy đậu. Mũi thứ 2 tiêm cách mũi đầu tiên ít nhất 1 tháng.
Đối với trẻ em trên 13 tuổi và người lớn chưa mắc bệnh thủy đậu trước đây, nên tiêm 2 mũi vắc xin ngừa thủy đậu, mỗi mũi tiêm cách nhau ít nhất 1 tháng.

Vắc xin thủy đậu được chứng minh có hiệu quả phòng bệnh cao, phòng ngừa đến 90% nguy cơ mắc bệnh thủy đậu ở cả trẻ em và người lớn với đáp ứng miễn dịch rất cao ở các đối tượng trong độ tuổi khuyến cáo tiêm ngừa của nhà sản xuất. Nếu chẳng may mắc bệnh do tình trạng miễn dịch suy yếu thì các triệu chứng cũng diễn biến rất nhẹ, chỉ xuất hiện ít nốt mụn nước, thời gian khỏi bệnh rất nhanh chóng và hầu như không có biến chứng nguy hiểm xuất hiện.
Nếu chưa tiêm vắc xin mà tiếp xúc với người bị thủy đậu, có thể tiêm vắc xin trong vòng 3 ngày để ngăn ngừa bệnh. Vắc xin sẽ có tác dụng bảo vệ cơ thể trong khoảng 2 tuần sau khi được tiếp nhận.
Bên cạnh đó, việc chăm sóc người bệnh thủy đậu đúng cách cũng có thể cải thiện tốt tình trạng bệnh lý, rút ngắn thời gian điều trị và ngăn chặn tối đa nguy cơ biến chứng thủy đậu nguy hiểm:

Người bị bệnh thủy đậu nên ở nhà nghỉ ngơi từ 7 đến 10 ngày kể từ khi xuất hiện các nốt mụn nước, để hạn chế mức thấp nhất việc lây bệnh cho người khác.
Nên giữ vệ sinh cơ thể bằng cách tắm hằng ngày, rửa tay sạch sẽ bằng xà phòng, cắt móng tay thường xuyên, dùng riêng đồ dùng cá nhân, súc miệng bằng nước muối sinh lý mỗi ngày.
Nên lau chùi nhà cửa, trường học, đồ dùng sinh hoạt bằng các dung dịch sát khuẩn.
Đảm bảo chế độ ăn uống, sinh hoạt, ngủ nghỉ phù hợp theo đúng hướng dẫn của các bác sĩ chuyên khoa
Ưu tiên cung cấp nhiều nước để cơ thể đẩy mạnh quá trình hydrat hóa, tăng cường năng lượng cho cơ thể “chống chọi” lại sự “tàn phá” của tác nhân gây bệnh – VZV.
Nên lựa chọn quần áo mỏng, nhẹ và rộng rãi để hạn chế cọ xát vào vùng da sang thương, khiến vết thương trợt loét, nguy cơ cao biến chứng bội nhiễm.
Khi người bệnh bị sốt cao, có thể uống các loại thuốc giảm đau hạ sốt thông dụng theo chỉ định và hướng dẫn của bác sĩ, có thể uống kháng sinh nếu nốt đậu bị viêm nhiễm khí kiểm soát.
Nếu bệnh nhân có các dấu hiệu khó chịu, co giật, ngất xỉu hoặc có máu trên nốt thủy đậu thì nên đi khám bác sĩ ngay để được điều trị kịp thời, khắc phục tình trạng bệnh lý diễn biến nặng, giảm thiểu tối đa nguy cơ biến chứng.

⇒ Xem thêm: 8 biến chứng thủy đậu có thể gây tử vong.
Kết luận
Bị thủy đậu có sốt không? Bị thủy đậu hoàn toàn có thể bị sốt, đây là một trong những triệu chứng lâm sàng thường gặp nhất của bệnh thủy đậu và phổ biến hơn cả ở trẻ em bởi hệ miễn dịch chưa hoàn thiện, dễ bị ảnh hưởng bởi quá trình gây viêm của cơ thể khi tiếp xúc với các tác nhân gây bệnh.
Tuy nhiên, sốt là biểu hiện không quá nghiêm trọng của bệnh, có thể tự giảm dần triệu chứng và khỏi hẳn ngay sau khi các phát ban, mụn nước bắt đầu đóng vảy tiết, cơ thể người bệnh tiến đến giai đoạn phục hồi thương tổn.
Để cải thiện tình trạng sốt, bệnh nhân có thể thực hiện một số phương pháp hạ sốt an toàn, nhanh chóng, hiệu quả và dễ thực hiện như chườm mát cơ thể, mặc đồ mỏng nhẹ, thoáng mát, uống nhiều nước, thực hiện chế độ sinh hoạt, dinh dưỡng và chế độ nghỉ ngơi khoa học, sử dụng thuốc hạ sốt theo chỉ định và hướng dẫn của bác sĩ trong những trường hợp cần thiết.
Như vậy, VNVC đã giải đáp thắc mắc của bạn về vấn đề bị thủy đậu có sốt không? Cảm ơn bạn đã dành thời gian theo dõi bài viết này.
