# url = https://vnvc.vn/cach-chua-benh-thuy-dau-o-tre-em/
# date = 08/12/2023
8 cách chữa bệnh thủy đậu ở trẻ em nhanh khỏi và an toàn
Bệnh thủy đậu trẻ em có tính truyền nhiễm cao, nếu không điều trị kịp thời có thể để lại nhiều biến chứng nguy hiểm dai dẳng suốt đời, ảnh hưởng đến chất lượng sống của trẻ sau này. Vì thế cần điều trị thủy đậu ở trẻ em đúng cách, hạn chế các biến chứng lên hệ thần kinh và hô hấp. Hãy cùng tìm hiểu về cách chữa bệnh thuỷ đậu ở trẻ em nhanh khỏi và an toàn.



BS Bùi Thanh Phong – Quản lý Y khoa vùng 3 – Hồ Chí Minh, Hệ thống tiêm chủng VNVC: “Thủy đậu là bệnh truyền nhiễm cấp tính do virus có tên Varicella Zoster gây ra. Bệnh có xu hướng gia tăng vào thời tiết giao mùa là yếu tố khiến bệnh thủy đậu bùng phát mạnh, số ca mắc bệnh tăng cao và 90% người bị nhiễm bệnh thủy đậu là trẻ trong độ tuổi từ 2 – 7 tuổi.”




Mục lụcTrẻ bị thủy đậu nên điều trị sớm để tránh biến chứngNên tiêm ngừa thủy đậu cho con bạn ngay hôm nay?Cách chữa bệnh thủy đậu ở trẻ em an toàn và nhanh chóng1. Chữa trị bằng thuốc theo chỉ định của bác sĩ2. Tắm cho trẻ bằng bột yến mạch3. Thoa kem dưỡng da Calamine cho trẻ4. Cho bé uống đủ nước5. Cắt móng tay và đeo bao tay cho trẻ để hạn chế gãi mụn nước6. Giữ vệ sinh cơ thể và môi trường sống của trẻ7. Cho trẻ kiêng khem để nhanh khỏi hơnĐưa trẻ bị thủy đậu đến bác sĩ khi có các dấu hiệu sauKinh nghiệm chăm sóc trẻ bị thủy đậu để tránh lây sang người lớnĐiều trị thủy đậu ở trẻ em bao lâu thì khỏi?Bé sau khi hết thủy đậu có tái phát không?Làm sao để không để lại sẹo khi mắc thủy đậu cho bé?Chữa thủy đậu ở trẻ em nên đến bệnh viện nào?Chi phí điều trị thủy đậu ở trẻ nhỏ là bao nhiêu?Trẻ bị thủy đậu nên điều trị sớm để tránh biến chứng
Bệnh thủy đậu ở trẻ em còn được biết là bệnh “bệnh trái rạ” theo cách gọi dân gian. Trẻ em dưới 10 tuổi có nguy cơ mắc bệnh và có thể ảnh hưởng nặng nề ở trẻ dưới 12 tháng chưa tiêm phòng vắc xin. Đối với những trẻ em chưa được tiêm vắc xin ngừa bệnh thủy đậu, nguy cơ bị nhiễm bệnh và biến chứng nặng hơn, tỷ lệ tử vong cao hơn so với trẻ đã tiêm ngừa. [1]
Bệnh thủy đậu ở trẻ em gây ra bởi Virus Varicella Zoster (VZV), lây truyền qua đường hô hấp, thông qua giọt bắn khi trẻ nói chuyện, hắt hơi hàng ngày. Trẻ đi học có nguy cơ cao mắc bệnh nếu tiếp xúc với trẻ khác bị thủy đậu trong môi trường học đường.
Virus Varicella Zoster (VZV) là nguyên nhân bệnh thủy đậu
Trẻ em dưới 10 tuổi là đối tượng dễ mắc bệnh thủy đậu nhất, thuỷ đậu xảy ra ở mọi nhóm tuổi, nhiều nhất là nhóm trẻ đi học do hệ miễn dịch chưa hoàn chỉnh. Thông thường, mỗi người bị thuỷ đậu một lần và có đề kháng sau khi mắc bệnh, nhưng khi hệ miễn dịch suy yếu virus Varicella Zoster có thể trỗi dậy, gây ra bệnh thuỷ đậu tái phát hay còn gọi là Zona thần kinh.
Để phòng ngừa bệnh thuỷ đậu cho trẻ, đặc biệt là trẻ đang trong độ tuổi đến trường, cha mẹ nên trang bị cho con những kiến thức tự bảo vệ mình như giữ vệ sinh cá nhân tốt tránh tiếp xúc với những người mắc bệnh thủy đậu đồng thời chủ động đưa trẻ đi tiêm vắc xin phòng bệnh thuỷ đậu sớm. Nếu trẻ mắc bệnh, cha mẹ nên cách ly trẻ để tránh lây lan cho người khác đồng thời đưa trẻ đến gặp bác sĩ trong trường hợp các triệu chứng trở nên nặng nề hơn.
Bệnh thủy đậu ở trẻ em có 4 giai đoạn với các biểu hiện đặc trưng như sau:
Giai đoạn ủ bệnh: Kéo dài từ 10 – 14 ngày sau khi nhiễm virus, trong giai đoạn này trẻ mắc bệnh thường không có triệu chứng rõ ràng.
Giai đoạn khởi phát: Trẻ bắt đầu với triệu chứng như cảm thấy mệt mỏi, nhức đầu, đau nhức toàn thân, sốt nhẹ, viêm họng và phát ban. Một số trường hợp trẻ có thể sốt cao 39 – 40 độ C, kèm theo trẻ có thể trải qua cơn co giật, mê sảng, đau đầu, viêm họng, đau cơ trong thời gian sốt cao. Phát ban ban đầu là những hồng ban nhỏ trên da 1-3 mm xuất hiện trên toàn bộ cơ thể, gây ngứa rát và khó chịu, sau đó phát triển thành bọng nước.
Giai đoạn toàn phát: Các mụn nước xuất hiện rõ rệt trên toàn bộ cơ thể. Người bệnh có sốt cao, các ban đỏ và mụn nước xuất hiện. Các ban đỏ lần lượt xuất hiện trên đầu, mặt, sau đó lan xuống thân và các chi. Mụn nước có hình dạng giọt nước với quầng đỏ xung quanh, gây ngứa khó chịu.
Bệnh thủy đậu ở trẻ em biểu hiện là những nốt mụn nước mọc khắp cơ thể.
Phát ban thường kéo dài trong khoảng 2-3 ngày, một số trường hợp đặc biệt có thể xuất hiện chấm mụn nhỏ màu đỏ trên cơ thể trẻ. Đây cũng là một trong những triệu chứng của phát ban. Sau khi phát ban, các mụn nước sẽ xuất hiện. Những mụn nước này có hình dạng như giọt nước hoặc giọt sương và được bao quanh bởi một vùng đỏ, gây cảm giác ngứa khó chịu cho trẻ em.
Giai đoạn hồi phục: Mụn nước sẽ vỡ và khô thành vảy sau khoảng 7-10 ngày. Vùng da non của mụn nước sẽ có màu hồng và sau đó hồi phục. Vảy tiết tồn tại từ 1-3 tuần trước khi bong đi, để lại các dát màu hồng có thể lõm hoặc trở về làn da bình thường. Với trẻ khỏe mạnh đa phần bệnh sẽ không nghiêm trọng. Trong trường hợp nghiêm trọng, mụn nước có thể rất dày ở toàn bộ cơ thể, các tổn thương có thể ở cổ họng, mắt và niêm mạc của niệu đạo, âm đạo hoặc hậu môn.
Thủy đậu là một bệnh lây nhiễm nhưng rất lành tính. Tuy nhiên, những biến chứng có thể xảy ra nếu bệnh không được điều trị đúng cách hoặc người bệnh không tuân thủ theo chỉ định của bác sĩ. Một số biến chứng có thể xảy ra bao gồm:

Nhiễm trùng: Tổn thương mụn nước có thể bị viêm nhiễm, hóa mủ, loét sâu xuống và có thể vỡ ra. Điều này thường xảy ra khi trẻ gãi nhiều vào các tổn thương.
Viêm phổi: Trong trường hợp bệnh thủy đậu nặng, có thể gây ra viêm phổi. Tuy hiếm nhưng nếu xảy ra, biến chứng viêm phổi có thể diễn tiến thành suy hô hấp rất nguy hiểm.
Viêm màng não hoặc viêm não: Virus Varicella Zoster có thể xâm nhập vào hệ thống thần kinh trung ương và gây ra viêm màng não hoặc viêm não. Nguy cơ này cao hơn ở trẻ em có hệ thống miễn dịch suy yếu.
Bệnh zona: Sau khi bệnh thủy đậu khỏi, virus Varicella Zoster vẫn có thể trú ngụ và ngủ yên trong cơ thể, nhiều năm sau khi hệ miễn dịch trẻ tiếp tục suy yếu, virus có thể hoạt động trở lại và gây ra bệnh zona. Tình trạng này gây ra phát ban trên da và gây đau dây thần kinh bị tổn thương.
Hội chứng Reye: Một biến chứng hiếm gặp, thường xảy ra ở trẻ từ 4 đến 9 tuổi. Gây ra tình trạng viêm não cấp tính và rối loạn chức năng gan to.

Ngoài ra, còn một số biến chứng hiếm gặp khác bao gồm suy thượng thận, viêm cầu thận, viêm cơ tim và các biến chứng trên mắt. Tuy biến chứng là hiếm gặp trong trường hợp bệnh thủy đậu, tuy nhiên, quan trọng để tìm kiếm sự giám sát và điều trị y tế từ các chuyên gia y tế khi trẻ phát triển những triệu chứng nghiêm trọng hoặc có biến chứng liên quan.
Nên tiêm ngừa thủy đậu cho con bạn ngay hôm nay?
Phương pháp phòng tránh bệnh thủy đậu hiệu quả nhất hiện nay là tiêm phòng vắc xin phòng bệnh. Theo Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa dịch bệnh Hoa Kỳ, tiêm vắc xin thuỷ đậu đầy đủ là cách bảo vệ sức khỏe cho trẻ tốt nhất khỏi nguy cơ nhiễm bệnh thuỷ đậu, vắc xin cũng là giải pháp phòng bệnh đơn giản, dễ thực hiện và tiết kiệm. [2]
Tiêm vắc xin để ngừa thủy đậu cho trẻ.
Lịch tiêm vắc xin thuỷ đậu cho trẻ em từ 12 tháng tuổi đến 12 tuổi gồm 2 mũi, với khoảng cách tối thiểu là 3 tháng.

Mũi tiêm đầu tiên được tiêm vào lúc trẻ 12 tháng tuổi.
Mũi tiêm thứ hai được tiêm ít nhất 3 tháng sau mũi thứ nhất hoặc khi trẻ đạt 4 – 6 tuổi.

Đối với trẻ em từ 13 tuổi trở lên, lịch tiêm bao gồm 2 mũi, với khoảng cách ít nhất là 1 tháng.
Ngoài ra, mẹ cần nên lưu ý một số thông tin khi đưa trẻ tiêm phòng như:

Thời điểm: Mẹ nên đưa bé tiêm phòng vắc xin thủy đậu tối thiểu 1 tháng trước khi vào mùa cao điểm (mùa đông – xuân) để cho vắc xin có đủ thời gian phát huy tác dụng trong cơ thể. Vắc xin thủy đậu thường cần khoảng 1-2 tuần để tạo ra miễn dịch đối với virus Varicella Zoster.
Thời gian: Miễn dịch của vắc xin thủy đậu kéo dài trung bình khoảng 15 năm. Sau khoảng thời gian này, cho bé tiêm lại vắc xin sẽ giúp duy trì hiệu quả phòng ngừa bệnh thủy đậu.
Hoãn tiêm: Đối với các bé dưới 12 tháng tuổi, đang có sốt cao, bị nhiễm khuẩn cấp, đang trong quá trình hồi phục sức khỏe sau bệnh nặng, hoặc có các bệnh mãn tính đang tiến triển (viêm thận, lao phổi)… bé sẽ được chỉ định tiêm hay hoàn tiêm theo tình hình thăm khám sàng lọc, cần tham khảo ý kiến bác sĩ để được tư vấn cụ thể.

Các trường hợp không tiêm vắc xin:
Đối với Vắc xin Varivax (Mỹ)

Mẫn cảm với bất kỳ thành phần nào của vắc xin, bao gồm cả: gelatin, neomycin.
Người đang mắc các bệnh bạch, loạn sản máu, các bệnh u lympho, hoặc các khối u ác tính ảnh hưởng đến hệ bạch huyết, tủy xương.
Người đang điều trị bằng các thuốc ức chế miễn dịch (bao gồm corticoid liều cao). Hoặc đang mắc bệnh suy giảm miễn dịch mắc phải (AIDS).
Người đã có miễn dịch do mắc phải.
Người đang mắc các bệnh lý tiến triển, sốt cao trên 38 độ C. Tuy nhiên không có chống chỉ định cho trường hợp sốt nhẹ.
Người mắc bệnh lao thể hoạt động chưa được điều trị.

Vắc xin Varicella (Hàn Quốc)

Quá mẫn với bất kỳ thành phần nào của vắc xin.
Không dùng vắc xin cho đối tượng đang sốt hoặc suy dinh dưỡng.
Bệnh tim mạch, rối loạn chức năng gan, thận.
Có tiền sử quá mẫn với kanamycin và Erythromycin.
Có tiền sử co giật trong vòng 1 năm trước khi tiêm vắc xin.
Suy giảm miễn dịch tế bào.
Có thai hoặc 2 tháng trước khi định có thai.
Đã tiêm phòng vắc xin sống khác trong vòng 1 tháng gần đây (Sởi, quai bị, rubella, lao, bại liệt).
Suy giảm miễn dịch tiên phát hoặc mắc phải như AIDS hoặc các biểu hiện lâm sàng của nhiễm virus gây suy giảm miễn dịch ở người.
Trẻ em dưới 12 tháng tuổi.
Bệnh nhân mắc bệnh bạch cầu tủy cấp, bệnh bạch cầu tế bào lympho T hoặc u lympho ác tính.
Bệnh nhân bị ức chế mạnh hệ thống miễn dịch do xạ trị hoặc giai đoạn tấn công trong điều trị bệnh bạch cầu.

Vắc xin Varilrix (Bỉ)

Hoãn tiêm vắc xin Varilrix với những người đang sốt cao cấp tính.
Chống chỉ định tiêm cho những người suy giảm miễn dịch dịch thể hoặc tế nào nghiêm trọng như:

Người suy giảm miễn dịch tiên phát hoặc có số lượng tế bào lympho ít hơn 1.200/mm3.
Người thiếu hụt khả năng miễn dịch tế bào như: bạch hầu, ung thư bạch huyết, loạn tạo máu, nhiễm HIV.
Bệnh nhân đang điều trị ức chế miễn dịch (bao gồm việc sử dụng liều cao corticosteroid).


Chống chỉ định tiêm Varilrix cho người quá mẫn cảm với neomycin hoặc bất cứ thành phần khác có trong vắc xin.
Không tiêm vắc xin cho những người có dấu hiệu quá mẫn sau liều tiêm vắc xin thủy đậu trước đó. Không dùng cho phụ nữ mang thai, tốt nhất nên hoàn thành phác đồ tiêm chủng 3 tháng trước khi mang thai

Cách chữa bệnh thủy đậu ở trẻ em an toàn và nhanh chóng
Thuỷ đậu cần được phát hiện sớm và điều trị sớm đồng thời kết hợp với một chế độ chăm sóc đúng cách để trẻ nhanh chóng khỏi bệnh.
1. Chữa trị bằng thuốc theo chỉ định của bác sĩ
Tất cả các loại thuốc đều cần có chỉ định hoặc sự tư vấn của bác sĩ, ở trẻ bị thuỷ đậu tuỳ vào tình trạng bác sĩ có thể gợi ý thuốc Acyclovir (thuốc kháng virus), thuốc dùng càng sớm càng có hiệu quả cao, nhất là trong vòng 24 giờ đầu khởi bệnh. Bên cạnh đó, có thể dùng thêm các loại thuốc giảm đau, hạ sốt như Paracetamol, kháng sinh nếu có bội nhiễm vi trùng ở các bóng nước vỡ.
2. Tắm cho trẻ bằng bột yến mạch
Bột yến mạch là một thành phần tự nhiên và lành tính với da. Nó có tác dụng làm dịu da và giảm ngứa. Bên cạnh đó, bột yến mạch cũng có khả năng hút ẩm nhẹ, giúp làm khô các mụn nước thủy đậu nhanh chóng, từ đó giảm nguy cơ bội nhiễm và lành vết thương trên da
Phụ huynh có thể sử dụng bột yến mạch đã được xay mịn để pha vào nước ấm, cho trẻ tắm hàng ngày. Một cốc bột yến mạch có thể được sử dụng cho trẻ lớn và 1/2 cốc dành cho trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ.
Bột yến mạch giúp trẻ giảm cảm giác ngứa khi bị thủy đậu
Ngoài ra, điều trị thủy đậu trẻ em cũng có thể đắp bột yến mạch trực tiếp lên vùng da tổn thương để làm dịu da và giảm cảm giác ngứa cho trẻ.
⇒ Xem thêm: Bị thủy đậu tắm được không? Có cần kiêng nước không?
3. Thoa kem dưỡng da Calamine cho trẻ
Kem Calamine là một lựa chọn phổ biến để điều trị thủy đậu ở trẻ em. Kem được chiết suất có sự kết hợp của oxit sắt và kẽm có tác dụng làm khô da và dịu các vết mụn nước, rất có ích cho việc điều trị kích ứng, ngứa trên da do thủy đậu gây ra. Kem Calamine rất an toàn, có thể sử dụng cho mọi lứa tuổi. Nên tránh thoa lên vùng da quanh mắt và miệng và không dụng cho phụ nữ có thai hoặc đang cho con bú nếu không có chỉ dẫn của bác sĩ.
4. Cho bé uống đủ nước
Cung cấp đủ nước là rất quan trọng để giữ cho cơ thể của trẻ được bổ sung đủ chất lỏng và tránh mất nước do sốt và các triệu chứng khác của bệnh thủy đậu ở trẻ em.
5. Cắt móng tay và đeo bao tay cho trẻ để hạn chế gãi mụn nước
Giữ bàn tay cho trẻ thật sạch bằng cách cắt móng tay ngắn và đeo bao tay là cách hiệu quả để hạn chế trẻ gãi khi bị bệnh thủy đậu. Việc gãi có thể làm tổn thương da và làm tăng nguy cơ nhiễm trùng. Đeo bao tay cho trẻ để trẻ không tiếp xúc trực tiếp móng tay với da và giảm khả năng gãi ngứa. Nên chọn bao tay làm bằng vải mềm, thoáng khí và không gây khó chịu cho trẻ. Thay bao tay thường xuyên để giữ vệ sinh cho trẻ và hạn chế khả năng lây nhiễm.
6. Giữ vệ sinh cơ thể và môi trường sống của trẻ
Cách chữa bệnh thủy đậu ở trẻ em đơn giản và hiệu quả nhất đó là trẻ cần được tắm hàng ngày bằng nước ấm để giữ cho da sạch và hạn chế việc lây lan virus. Nên chọn quần áo làm từ vải mềm, mỏng và có khả năng thấm hút mồ hôi tốt. Vải cotton thường là lựa chọn tốt cho trẻ bị bệnh thủy đậu. Tránh sử dụng các loại vải thô cứng có thể gây khó chịu và làm tăng cảm giác ngứa.
7. Cho trẻ kiêng khem để nhanh khỏi hơn
Cần cho trẻ kiêng khem:

Không ăn nhiều dầu mỡ, chất béo
Hạn chế các loại gia vị như gừng, tỏi, ớt, hạt tiêu, quế….
Không ăn các loại thịt gà, thịt ngan thịt dê, thịt chó và các loại hải sản
Hạn chế ăn trái cây có tính nóng như nhãn, vải, mít…
Hạn chế ra ngoài tiếp xúc với gió

Đưa trẻ bị thủy đậu đến bác sĩ khi có các dấu hiệu sau
Khi trẻ bị thủy đậu cần được phát hiện sớm nhằm cách ly và có hướng chăm sóc đúng cách, nếu trẻ có những dấu hiệu sau, phụ huynh cần đưa trẻ đến ngay cơ sở y tế gần nhất để được thăm khám và điều trị kịp thời:

Sốt cao kéo dài
Chảy mủ, người đỏ
Rối loạn hành vi, giấc ngủ
Đau đầu dữ dội
Nôn ói thường xuyên
Khó thở
Ho nặng
Đau bụng nặng
Phát ban xuất huyết
Khó nhìn vào ánh đèn

Bác sĩ khám cho bệnh nhi mắc thủy đậu
Kinh nghiệm chăm sóc trẻ bị thủy đậu để tránh lây sang người lớn
Để tránh lây nhiễm thủy đậu từ trẻ em sang người lớn, cần tuân thủ các biện pháp chăm sóc và giảm tiếp xúc với các yếu tố có nguy cơ lây nhiễm. Một số kinh nghiệm chăm sóc trẻ bị thủy đậu:

Bất kỳ ai tiếp xúc với trẻ bệnh thủy đậu cần phải đeo khẩu trang.
Cần sử dụng các vật dụng sinh hoạt cá nhân riêng biệt cho trẻ như khăn mặt, cốc, chén, bát, và đũa.
Hướng dẫn trẻ rửa tay sạch sẽ bằng xà phòng và nước hàng ngày, đặc biệt trước khi ăn, sau khi đi vệ sinh và sau khi tiếp xúc với các vật có thể chứa chất lây nhiễm như nước bọt của người bệnh.
Thay quần áo và tắm rửa hàng ngày bằng nước ấm sạch. Nên mặc quần áo rộng, nhẹ, mỏng với chất vải mềm, thấm hút mồ hôi để đảm bảo vệ sinh và tránh các biến chứng.
Tránh làm vỡ nốt thủy đậu để tránh sẹo và nguy cơ nhiễm trùng.
Cung cấp cho trẻ thức ăn lỏng, dễ tiêu và bổ sung vitamin C, cùng với việc uống đủ nước, là quan trọng để duy trì sức khỏe ở trẻ.
Hãy vệ sinh vùng mũi họng hàng ngày cho trẻ bằng dung dịch muối sinh lý 0,9%.
Cách ly trẻ tại nhà, hạn chế sự tiếp xúc với người khác bằng cách giữ trẻ ở nhà và tránh đưa đến những nơi đông người, nhất là trong thời gian trẻ còn còn mắc bệnh và những ngày đầu sau khi triệu chứng biến mất.

⇒ Xem thêm: Cách chăm sóc người bị thủy đậu.
Điều trị thủy đậu ở trẻ em bao lâu thì khỏi?
Bệnh thủy đậu ở trẻ em thường kéo dài tối đa 1 tháng từ lúc cơ thể của trẻ tiếp xúc với virus cho đến khi hồi phục hoàn toàn. Trong suốt quá trình từ lúc ủ bệnh đến khi bệnh phát bệnh và phục hồi, có khoảng 21 ngày để virus phát triển và 10 ngày để các triệu chứng bệnh thủy đậu biểu hiện và sau đó hồi phục.
Tuy nhiên, đây chỉ là một con số trung bình và thời gian hồi phục có thể khác nhau ở mỗi trẻ do tình trạng sức khỏe và hệ miễn dịch. Trẻ em có hệ miễn dịch tốt thường có thời gian khởi phát và hồi phục ngắn hơn, từ đó virus bị tiêu diệt nhanh chóng.
Ngoài việc điều trị thủy đậu ở trẻ em đúng cách, có một số nguyên tắc quan trọng cần nhớ rõ để giảm nguy cơ biến chứng và ngăn ngừa sự lây lan của bệnh. Trẻ em cần hạn chế gãi hay chạm vào các nốt mụn nước để tránh nhiễm trùng, tắm cho trẻ bằng sữa tắm dịu nhẹ và tránh ăn đồ cay, nóng và hải sản trong thời gian bị bệnh. Việc cách ly bản thân trẻ và hạn chế tiếp xúc với người khác cũng là cách hiệu quả để bảo vệ bản thân và ngăn chặn sự lây lan của bệnh.
Phương pháp điều trị là yếu tố quan trọng quyết định thủy đậu bao lâu thì khỏi
Bé sau khi hết thủy đậu có tái phát không?
Trẻ đã từng mắc thủy đậu thì hiếm khi có thể tái phát, theo nghiên cứu virus Varicella Zoster gây bệnh thủy đậu chỉ bị một lần trong đời. Khi đã mắc bệnh một lần, cơ thể sẽ tự phát triển miễn dịch để ngăn chặn sự tái nhiễm.
Tuy nhiên, trường hợp tái phát bệnh thủy đậu chiếm khoảng 10-20% các trường hợp đã từng mắc bệnh. Trong một số trường hợp, virus vẫn tồn tại ẩn trạng trong các dây thần kinh và có thể tái hoạt động trong các tình huống mà hệ miễn dịch suy yếu, gây ra bệnh zona.
Các nhà nghiên cứu đã giải thích rằng, việc tự tạo ra hệ miễn dịch chống lại virus tương tự như việc tiêm phòng bệnh thủy đậu và không phải tất cả những người đã tiêm phòng sẽ hoàn toàn được bảo vệ được khỏi bệnh. Tuy nhiên, người đã tiêm ngừa nếu phải mắc bệnh thủy đậu, thì triệu chứng sẽ nhẹ hơn và thời gian bệnh kéo dài ít hơn.
Vì thế, nếu trẻ đã từng mắc bệnh thủy đậu, cha mẹ có thể yên tâm rằng khả năng bị mắc lại bệnh thủy đậu là rất hiếm.
Làm sao để không để lại sẹo khi mắc thủy đậu cho bé?
Khi trẻ mắc bệnh thủy đậu, nếu được điều trị kịp thời và đúng cách thường không để lại sẹo. Những vết thâm do thủy đậu thông thường sẽ tự giảm đi sau khoảng từ 3 đến 6 tháng, tùy thuộc vào cơ địa ở mỗi trẻ nhỏ. Để cải thiện tình trạng sẹo và thâm do thủy đậu, các bậc phụ huynh có thể thực hiện các phương pháp:

Bổ sung vitamin K cho trẻ khi mắc thủy đậu bằng việc tăng cường bổ sung các thực phẩm giàu vitamin K như cải xoong, rau mùi, rau ngò, bắp cải, nấm,… . Vitamin K giúp làm giảm sưng, chống viêm và thúc đẩy quá trình phục hồi tổn thương trên da của trẻ em.
Cho trẻ uống đủ nước hàng ngày để tăng cường lưu thông máu và tăng sản xuất collagen tự nhiên trên da. Điều này sẽ giúp da của trẻ phục hồi nhanh chóng và nhanh mờ vết thâm.
Sử dụng nguyên liệu tự nhiên trị sẹo ở trẻ mắc thủy đậu như mật ong, bột ngọc trai, rau má, nước cốt chanh, yến mạch và nha đam. Các thành phần này có khả năng làm mờ sẹo và cung cấp dưỡng chất cho da.
Sử dụng thuốc trị sẹo cho trẻ, nên chọn sử dụng thuốc trị sẹo có nguồn gốc rõ ràng và ưu tiên các sản phẩm có thành phần tự nhiên như Bromelain, Aloe vera và Allium cepa. Tuy nhiên, trước khi sử dụng thuốc trị sẹo, nên tham khảo ý kiến của bác sĩ để đảm bảo tốt nhất sức khỏe cho trẻ.

⇒ Xem thêm: Thủy đậu có để lại sẹo không? Cách chữa sẹo hiệu quả.
Chữa thủy đậu ở trẻ em nên đến bệnh viện nào?
Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là hệ thống bệnh viện uy tín, chất lượng và đáng tin cậy trong việc điều trị bệnh thủy đậu ở trẻ em. Với đội ngũ chuyên gia và bác sĩ hàng đầu, tại đây sử dụng trang thiết bị hiện đại và các phác đồ điều trị hiệu quả, khoa học để mang đến dịch vụ khám, điều trị và chăm sóc sức khỏe cao cấp và toàn diện. Được đánh giá cao về chất lượng dịch vụ, bệnh viện Tâm Anh đã nhận được sự hài lòng từ nhiều bậc phụ huynh khi đưa con em đến điều trị bệnh thủy đậu.
Tại bệnh viện Đa khoa Tâm Anh điều trị bệnh thủy đậu ở trẻ em sẽ kết hợp bởi chuyên khoa Nhi cùng với chuyên khoa Da liễu phụ trách việc điều trị bệnh thủy đậu ở trẻ em. Sau khi đưa ra chẩn đoán, các bác sĩ sẽ áp dụng phương pháp điều trị phù hợp.
Thông thường, đối với trẻ bị thủy đậu việc sử dụng thuốc bôi ngoài sẽ được áp dụng để giúp làm khô và ngăn chặn sự lây lan của mụn nước. Các bác sĩ cũng sẽ cung cấp hướng dẫn về cách làm vệ sinh da tổn thương đúng cách để tăng hiệu quả điều trị ở trẻ nhỏ. Ngoài ra, đối với các trường hợp trẻ có tiến triển nghiêm trọng khi mắc thủy đậu sẽ được bác sĩ chỉ định dùng thuốc uống.
Hiện nay là thời điểm giao mùa thời tiết bắt đầu chuyển lạnh là thời gian cao điểm của dịch bệnh, chính vì thế nguy cơ mắc bệnh thủy đậu càng cao ở trẻ em. Do hệ miễn dịch còn non yếu và sức đề kháng kém hơn so với người trưởng thành, trẻ em là đối tượng thường có nguy cơ cao bị nhiễm bệnh do virus và vi khuẩn. Vì vậy, khi phát hiện trẻ có dấu hiệu mắc bệnh thủy đậu, bố mẹ nên đưa trẻ đến khoa Nhi – Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh để được kiểm tra và chẩn đoán kịp thời.
Tại đây, bố mẹ cũng có thể nhận được lời khuyên về chế độ dinh dưỡng, sinh hoạt và nghỉ ngơi phù hợp từ các chuyên gia dinh dưỡng, giúp trẻ khỏe mạnh và nhanh chóng hồi phục.
Khám bệnh thủy đậu ở bệnh viện nào? – Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Chi phí điều trị thủy đậu ở trẻ nhỏ là bao nhiêu?
Chi phí điều trị bệnh thuỷ đậu phụ thuộc vào tình trạng bệnh lý và diễn biến bệnh của trẻ. Trẻ sẽ được bác sĩ yêu cầu thực hiện một số xét nghiệm và kiểm tra bôm gồm: xét nghiệm máu, xét nghiệm PCR, hoặc chụp X-quang,… nhằm xác định nguyên nhân cụ thể gây bệnh, mức độ tổn thương và có biến chứng thủy đậu ở trẻ em hay không.
Dựa vào kết quả các xét nghiệm và kiểm tra, khi xác định trẻ bị thủy đậu, bác sĩ sẽ xây dựng phác đồ điều trị và cung cấp hướng dẫn. Bảng giá dịch vụ thăm khám bệnh tại Khoa Nhi – Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM điều trị bệnh cho trẻ em.



STT
Dịch vụ
Giá/lần (VND)


1
Khám nhi
250.000


2
Chụp X-quang xương ức thẳng
250.000


3
Xét nghiệm PCR
1.220.000


4
Xét nghiệm máu, định lượng IgE
350.000



Bảng giá dịch vụ này áp dụng tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM. Tuy nhiên, bảng giá có thể thay đổi theo thời gian, vì vậy để biết thêm thông tin chi tiết, Quý khách hàng vui lòng liên hệ qua số hotline 024 3872 3872 – 0247 106 6858 (làm việc từ 7h30 – 16h30) để được tư vấn chi tiết.
Lưu ý, bảng giá dịch vụ chỉ mang tính chất tham khảo và Quý khách hàng nên liên hệ trực tiếp với bệnh viện để được tư vấn về chi phí cụ thể vào thời điểm sử dụng dịch vụ.
Để biết thêm thông tin về cách chăm sóc và các vấn đề sức khỏe khác của trẻ, Quý khách hàng có thể liên hệ với Khoa Nhi, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh qua địa chỉ sau:
Địa chỉ:

2B Phổ Quang, P.2, Q.Tân Bình, TP.Hồ Chí Minh.
108 Phố Hoàng Như Tiếp, P. Bồ Đề, Q. Long Biên, Tp. Hà Nội.

Điện thoại:

093 180 6858 – 0287 102 6789 (TP. HCM)
024 7106 6858 – 024 3872 3872 (HN)

Fanpage Facebook: https://www.facebook.com/benhvientamanh
Website: https://tamanhhospital.vn
Bệnh thủy đậu ở trẻ em là một bệnh cấp tính không quá nghiêm trọng. Tuy nhiên, nếu được điều trị, kiểm soát và chăm sóc đúng cách, bệnh có thể tiến triển biến chứng mãn tính vô cùng nguy hiểm, thậm chí đe dọa đến tính mạng của trẻ. Do đó, quan trọng nhất là bố mẹ cần phải chú ý chăm sóc trẻ và thực hiện các cách chữa bệnh thủy đậu ở trẻ em an toàn và hiệu quả theo đúng chỉ định và hướng dẫn của các bác sĩ chuyên khoa.
