# url = https://vnvc.vn/lich-chich-ngua-uon-van-cho-ba-bau/
# date = 24/08/2017
Lịch chích ngừa uốn ván cho bà bầu
Tiêm uốn ván cho bà bầu là một trong những mũi tiêm quan trọng, không thể thiếu để bảo vệ cho sức khỏe của mẹ lẫn thai nhi. Cần lưu ý những gì khi tiêm uốn ván cho bà bầu? Tiêm loại nào tốt?

Mục lụcCó nên tiêm phòng uốn ván khi mang thai?Bà bầu tiêm vắc xin uốn ván có an toàn không?Tiêm uốn ván cho bà bầu có tác dụng gì?Các loại vắc xin uốn ván cho bà bầuTiêm uốn ván cho bà bầu khi nào? Bầu mấy tháng thì tiêm uốn ván?Lịch tiêm phòng uốn ván cho bà bầu? Bà bầu tiêm mấy mũi uốn ván trong suốt thai kỳ?Lưu ý khi tiêm phòng uốn ván cho bà bầuTiêm phòng uốn ván cho bà bầu ở đâu?Có nên tiêm phòng uốn ván khi mang thai?
Khi vắc xin phòng uốn ván chưa ra đời, mỗi năm thế giới có khoảng 500 nghìn trẻ sơ sinh chết vì vi khuẩn uốn ván. Tỷ lệ trẻ sơ sinh tử vong do mắc uốn ván từ mẹ có thể lên đến 95%. Thời gian ủ bệnh ngắn, biến chứng nặng nề, nhất là đối với trẻ sơ sinh có sức đề kháng non nớt.
Vi khuẩn uốn ván có khả năng tiết độc tố protein mạnh gây nên các cơn co cứng. Ngoài ra, vi khuẩn còn có thể đi vào máu và tấn công hệ thần kinh. Trẻ nhỏ và người trưởng thành mắc uốn ván nếu không được điều trị kịp thời nguy cơ tử vong là rất cao. Ở phụ nữ có thai, vi khuẩn uốn ván có thể dễ dàng xâm nhập trong quá trình sinh nở, gây nguy hiểm cho mẹ lẫn con.
Ngoài ra, phụ nữ mang thai còn có thể nhiễm vi khuẩn uốn ván thông qua vết thương hở, sau đó lây truyền qua thai nhi. Ngày xưa, nhiễm trùng sơ sinh do uốn ván có thể xảy ra, nếu dụng cụ cắt rốn cho trẻ không được tiệt trùng cẩn thận, vi khuẩn uốn ván có thể xâm nhập qua gốc dây rốn chưa lành. Ngày nay, với sự phát triển của y tế, tình trạng này rất hiếm khi xảy ra.
Tiêm uốn ván cho bà bầu là phương pháp phòng bệnh chủ động, bảo vệ sức khỏe của mẹ lẫn con.
Tiêm uốn ván cho bà bầu bảo vệ sức khỏe của mẹ lẫn con
Bà bầu tiêm vắc xin uốn ván có an toàn không?
Vắc xin được khuyến cáo tiêm cho phụ nữ trước và trong khi mang thai đã trải qua quá trình kiểm tra tính an toàn và hiệu quả rất nghiêm ngặt, bao gồm các thử nghiệm lâm sàng, đáp ứng những yêu cầu và tiêu chuẩn của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), Viện Kiểm định quốc gia Vắc xin và Sinh phẩm y tế. Là một trong những loại vắc xin quan trọng nhất cho bà bầu, vắc xin phòng uốn ván đảm bảo được tính an toàn cho cả mẹ và con.
Tiêm uốn ván cho bà bầu có tác dụng gì?
Tiêm uốn ván cho bà bầu là việc rất quan trọng mà thai phụ không nên bỏ lỡ. Trong suốt 9 tháng 10 ngày là khoảng thời gian vô cùng nhạy cảm đối với thai phụ. Khi đó, hệ miễn dịch của thai phụ suy yếu nên rất dễ lây nhiễm bệnh. Trong khi đó, thai nhi không có khả năng tự bảo vệ mà chỉ dựa vào sự bao bọc, che chở của miễn dịch có được từ mẹ. Nếu mẹ mắc bệnh, thai nhi cũng chịu tác động xấu, thậm chí đối mặt với nguy cơ dị tật bẩm sinh, sinh non, ngừng phát triển, thai chết non… Tiêm phòng uốn ván cho bà bầu không chỉ mang lại sự bảo vệ cần thiết cho mẹ, mà còn là món quà quý giá mẹ có thể tặng con khi con mở mắt chào đời.
Các loại vắc xin uốn ván cho bà bầu
Vắc xin phòng uốn ván cho phụ nữ chuẩn bị mang thai hiện có:

Vắc xin Adacel (Canada), loại vắc xin kết hợp 3 thành phần giải độc tố uốn ván hấp phụ, giải độc tố bạch hầu liều thấp hấp phụ và ho gà vô bào.
Vắc xin phòng ho gà – bạch hầu – uốn ván Boostrix (Bỉ) được nghiên cứu và phát triển bởi tập đoàn hàng đầu thế giới về dược phẩm và chế phẩm sinh học GSK.
Vắc xin uốn ván hấp phụ VAT được nghiên cứu và sản xuất bởi Viện vắc xin và sinh phẩm y tế Nha Trang IVAC – Việt Nam.

Tiêm uốn ván cho bà bầu khi nào? Bầu mấy tháng thì tiêm uốn ván?
Thời gian tiêm uốn ván cho bà bầu có thể được tiến hành trước khi mang thai hoặc trong một giai đoạn nhất định của thai kỳ. Phụ nữ mang thai nên có 1 mũi vắc xin Ho gà – Bạch hầu – Uốn ván trong mỗi thai kỳ vào 3 tháng giữa hoặc 3 tháng cuối thai kỳ.
Phụ nữ nên chủ động tiêm vắc xin phòng uốn ván khi có kế hoạch mang thai
Lịch tiêm phòng uốn ván cho bà bầu? Bà bầu tiêm mấy mũi uốn ván trong suốt thai kỳ?
Đối với vắc xin phòng ho gà – bạch hầu – uốn ván Adacel (Canada) và Boostrix (Bỉ), trong mỗi thai kỳ, bà bầu chỉ cần tiêm duy nhất 1 mũi, nên tiêm 3 tháng giữa hoặc 3 tháng cuối thai kỳ, và tiêm nhắc lại sau mỗi 10 năm.
Đối với vắc xin VAT (Việt Nam) có lịch tiêm uốn ván cho bà bầu như sau:
Đối với người chưa tiêm hoặc không rõ tiền sử tiêm vắc xin hoặc chưa tiêm đủ 3 mũi vắc xin có chứa thành phần uốn ván liều cơ bản:

Mũi 1: Tiêm sớm khi có thai lần đầu.
Mũi 2: Tối thiểu 1 tháng sau mũi 1.
Mũi 3: Tối thiểu 6 tháng sau mũi 2 hoặc kỳ có thai lần sau.
Mũi 4: Tối thiểu 1 năm sau mũi 3 hoặc kỳ có thai lần sau.
Mũi 5: Tối thiểu 1 năm sau mũi 4 hoặc kỳ có thai lần sau.

Đối với người đã tiêm đủ 3 mũi vắc xin có chứa thành phần uốn ván liều cơ bản:

Mũi 1: Tiêm sớm khi có thai lần đầu.
Mũi 2: Tối thiểu 1 tháng sau mũi 1.
Mũi 3: Tối thiểu 1 năm sau mũi 2.

Đối với người đã tiêm đủ 3 mũi vắc xin có chứa thành phần uốn ván liều cơ bản và 1 liều nhắc lại:

Mũi 1: Tiêm sớm khi có thai lần đầu.
Mũi 2: Tối thiểu 1 năm sau mũi 1.

Lưu ý khi tiêm phòng uốn ván cho bà bầu
Lịch tiêm uốn ván cho bà bầu khá rắc rối với nhiều mũi tiêm. Do đó, mẹ bầu nên đến các trung tâm tiêm chủng uy tín, có đội ngũ bác sĩ giàu kinh nghiệm như Hệ thống tiêm chủng VNVC để được các bác sĩ tư vấn, chỉ định lịch tiêm phòng chính xác.
Như những loại vắc xin khác, vắc xin phòng uốn ván có thể dẫn đến một số phản ứng sau tiêm không nghiêm trọng như sưng đau tại vị trí tiêm. Thông thường phản ứng này có thể tự biến mất sau vài ngày mà không cần can thiệp. Nếu gặp phải những phản ứng lạ, nghiêm trọng hãy đến ngay cơ sở y tế gần nhất để được thăm khám và xử trí.
Tiêm phòng uốn ván cho bà bầu ở đâu?
Để tiêm vắc xin phòng bệnh uốn ván, phụ nữ chuẩn bị mang thai và mang thai có thể đến các bệnh viện hoặc trung tâm tiêm chủng uy tín trên toàn quốc như VNVC.
Với hệ thống kho lạnh đạt chuẩn GSP, giúp bảo quản vắc xin trong nhiệt độ tiêu chuẩn từ 2-8 độ C theo đúng tiêu chuẩn quốc tế; Các phòng tiêm được trang bị tủ giữ vắc xin chuyên dụng, vắc xin được vận chuyển với các xe lạnh và thiết bị vận chuyển chuyên dụng, từ đó luôn đảm bảo chất lượng vắc xin tốt nhất cho người sử dụng; tại mỗi trung tâm VNVC có phòng xử trí phản ứng sau tiêm, với đầy đủ trang thiết bị theo tiêu chuẩn của cơ quan y tế… Hệ thống trung tâm tiêm chủng VNVC luôn đảm bảo quy trình an toàn tiêm chủng ở mức cao nhất.
100% bác sĩ, điều dưỡng viên tại VNVC có chứng chỉ an toàn tiêm chủng, được đào tạo đầy đủ kiến thức và thực hành an toàn tiêm chủng. Các quy trình thao tác trước, trong và sau tiêm được thực hiện và giám sát chặt chẽ bởi hệ thống quản lý chất lượng theo tiêu chuẩn cao. Toàn bộ bác sĩ, nhân viên được đào tạo bài bản về các quy trình, kiến thức xử trí phản ứng sau tiêm, nhằm đảm bảo an toàn cho khách hàng. 100% khách hàng đến tiêm đều được khám sàng lọc trước tiêm miễn phí và được chỉ định tiêm chủng bởi bác sĩ, được theo dõi tình trạng sức khỏe sau tiêm và dặn dò, cung cấp tài liệu cần thiết về tiêm chủng trước khi ra về.
Tiêm uốn ván cho bà bầu đặc biệt quan trọng và cần thiết, kể cả những mẹ đã có kháng thể nhờ việc tiêm phòng trước đó. Từ khi có kế hoạch mang thai, phụ nữ nên chủ động tiêm vắc xin phòng bệnh để đảm bảo sức khỏe cho chính bản thân và chuẩn bị cho con yêu chào đời.
