# url = https://vnvc.vn/mun-coc-sinh-duc/
# date = 18/12/2023
Mụn cóc sinh dục: Nguyên nhân, dấu hiệu và cách điều trị
Mụn cóc sinh dục là bệnh lây truyền qua đường tình dục phổ biến, gây ra nhiều rủi ro cho sức khỏe người bệnh. Nếu không được chăm sóc và điều trị đúng cách, bệnh có thể dẫn đến các hậu quả nghiêm trọng như gây viêm nhiễm ở các bộ phận sinh dục, tổn thương cơ quan sinh dục, cũng như ảnh hưởng xấu đến khả năng sinh sản của người bệnh.

Mục lụcMụn cóc sinh dục là gì?1. Mụn cóc sinh dục có lây không?2. Mụn cóc sinh dục có nguy hiểm không?Hình ảnh mụn cóc sinh dục1. Hình ảnh mụn cóc sinh dục ở nam2. Hình ảnh mụn cóc sinh dục nữ3. Phân biệt mụn cóc sinh dục và sùi mào gàCác triệu chứng mụn cóc sinh dục1. Triệu chứng mụn cóc sinh dục giai đoạn đầu2. Giai đoạn 23. Giai đoạn 3Nguyên nhân bị mụn cóc sinh dụcChẩn đoán mụn cóc sinh dụcMụn cóc sinh dục có biến chứng không?1. Ung thư2. Ảnh hưởng đến vấn đề mang thaiCó thể phòng ngừa mụn cóc sinh dục bằng cách nào?1. Tiêm ngừa vắc xin Gardasil để ngăn ngừa virus HPV2. Kiểm tra sức khỏe định kỳ3. Sinh hoạt tình dục lành mạnh4. Bỏ ngay các thói quen xấuCác phương pháp điều trị mụn cóc sinh dục1. Điều trị hóa học2. Điều trị vật lý3. Điều trị hỗ trợCác câu hỏi thường gặp về mụn cóc sinh dục1. Mụn cóc sinh dục có tái phát không?2. Sau khi bị nhiễm HPV bao lâu thì mụn cóc sinh dục xuất hiện?3. Mụn cóc sinh dục có thể tự khỏi không?Mụn cóc sinh dục là gì?
Mụn cóc sinh dục là một trong những bệnh lây truyền qua đường tình dục phổ biến nhất. Bệnh do một vài chủng virus HPV gây u nhú ở người (chủng 6,11 chiếm 90% trường hợp). Mụn cóc sinh dục có thể xuất hiện ở bộ phận sinh dục, hậu môn và các khu vực xung quanh và có thể lây từ người này sang người khác thông qua con đường phổ biến nhất là quan hệ tình dục.
Mụn cóc sinh dục thường xuất hiện dưới dạng các nốt mụn, sưng, u nhú nhỏ màu da hoặc màu hồng xung quanh vùng cơ quan sinh dục.
Mụn cóc sinh dục tuy là bệnh lành tính, nhưng vẫn cần phải được điều trị nhanh chóng và đúng cách. Nếu không điều trị, mụn cóc sinh dục có thể ảnh hưởng chất lượng cuộc sống sinh hoạt và làm việc hàng ngày, chúng khiến người bệnh không thoải mái, ngứa ngáy, sưng và viêm nhiễm ở vùng sinh dục, thậm chí ảnh hưởng tiêu cực đến khả năng sinh sản, diễn tiến thành ung thư của mọi giới. Trong phần lớn trường hợp, mụn cóc sinh dục có thể tự điều trị và biến mất trong vòng một vài năm hoặc lâu hơn.
Theo thống kê của Tổ chức Y tế thế giới (WHO), có khoảng 290 triệu phụ nữ trên toàn thế giới bị nhiễm HPV, và có khoảng 14 triệu người bị mụn cóc sinh dục. 90% ca bệnh mụn cóc sinh dục được xác định do 2 chủng virus HPV 6 và 11 gây ra. Ước tính mỗi năm trên thế giới có khoảng 400.000 người ở độ tuổi thanh thiếu niên và người ngoài 20 tuổi mắc mụn cóc sinh dục. [1] [2]
Tại Việt Nam, chưa có thống kê chính xác về tỷ lệ người mắc mụn cóc sinh dục, nhưng theo các nhà nghiên cứu, số người bị nhiễm HPV và mắc mụn cóc sinh dục ở Việt Nam cũng ở mức cao. Nguyên nhân chính của tình trạng được lý giải do người bệnh thiếu thông tin về bệnh, thiếu hiểu biết về các biện pháp phòng bệnh và ngăn ngừa lây nhiễm, cũng như mức độ tiếp xúc giữa các cá thể trong cộng đồng.
Mụn cóc sinh dục là một vấn đề sức khỏe phổ biến trên toàn cầu cũng như tại Việt Nam. Để giảm bớt tác hại của bệnh, cần cải thiện sự hiểu biết của người dân về bệnh, áp dụng các biện pháp phòng ngừa chủ động như tiêm chủng vắc xin phòng HPV và thực hiện thường xuyên các kiểm tra y tế cần thiết.
Ở nữ giới, mụn cóc sinh dục có thể xuất hiện ở nhiều vị trí như trên bề mặt da (tay, chân, đùi, bụng, vai,…), trên thành âm đạo, âm hộ, khu vực da giữa bộ phận sinh dục ngoài và hậu môn, cổ tử cung và ống hậu môn. Ở nam giới, mụn cóc sinh dục có thể xuất hiện trên bề mặt da, bìu dương vật, đầu hoặc thân dương vật, hậu môn,… Trong nhiều trường hợp, mụn cóc sinh dục có thể phát triển ở bên trong cổ họng hoặc miệng của các đối tượng có phát sinh quan hệ tình dục qua đường miệng với người bị nhiễm bệnh.
Mụn cóc sinh dục có thể xuất hiện ở nhiều vị trí trên bề mặt da nhưng thường gặp ở các vùng niêm mạc ẩm, nhầy như đầu dương vật, bao quy đầu, cổ tử cung,…
1. Mụn cóc sinh dục có lây không?
CÓ, THẬM CHÍ MỤN CÓC SINH DỤC CÓ THỂ LÂY NHIỄM QUA NHIỀU CON ĐƯỜNG KHÁC NHAU. Theo các chuyên gia y tế, bệnh có thể lây từ người này sang người khác thông qua các đường sau:

Quan hệ tình dục không an toàn: Đây là con đường lây nhiễm bệnh phổ biến nhất. Khi có quan hệ tình dục (âm đạo, hậu môn hoặc miệng) với người đã nhiễm virus HPV, khả năng lây nhiễm là rất cao.
Tiếp xúc (sờ, chạm) trực tiếp vào mụn cóc sinh dục: Dù ít phổ biến hơn, nhưng lây nhiễm virus HPV cũng có thể xảy ra khi tiếp xúc trực tiếp với vùng bị nhiễm.
Sử dụng vật dụng cá nhân chung với người bệnh: khăn tắm, quần áo hoặc phụ kiện vệ sinh cá nhân có tiếp xúc với virus HPV.
Phụ nữ mang thai có thể lây nhiễm virus HPV cho thai nhi khi sinh.

Cần lưu ý, mụn cóc sinh dục không lây qua đường hô hấp như thông qua không khí bằng cách tiếp xúc với giọt bắn khi người bệnh ho, hắt hơi, hay nói chuyện.
2. Mụn cóc sinh dục có nguy hiểm không?
CÓ. Mặc dù mụn cóc sinh dục lành tính, nhưng vẫn có thể dẫn đến nhiều hệ lụy nghiêm trọng cho người bệnh:

Tác động tiêu cực đến tinh thần: Bệnh nhân có thể cảm thấy mất tự tin, xấu hổ, lo lắng và bị kỳ thị trong đời sống tâm lý và xã hội.
Biến chứng gây đau đớn: Mụn cóc sinh dục xuất hiện ở các vùng sinh dục có thể gây ảnh hưởng đến quá trình tiểu tiện, đi ngoài hoặc quan hệ tình dục. Nếu không điều trị kịp thời, mụn cóc sinh dục có thể gây viêm nhiễm vùng cơ quan sinh dục, hậu môn hay đường tiểu.
Gây nguy hiểm đến thai kỳ: Mụn cóc sinh dục ở phụ nữ mang thai có thể gây nhiễm trùng ối, ảnh hưởng đến sức khỏe của thai nhi và gây nguy cơ sảy thai.
Tăng nguy cơ ung thư: Một số chủng virus HPV có liên quan đến mụn cóc sinh dục có thể gây ra các bệnh ung thư, như ung thư cổ tử cung, ung thư vùng hậu môn hay ung thư vùng cơ quan sinh dục. Tuy nhiên, không phải tất cả các chủng HPV gây mụn cóc sinh dục đều gây ung thư.

Mặc dù mụn cóc sinh dục không gây ra những tác hại nghiêm trọng đến sức khỏe nghiêm trọng, nhưng việc ngăn ngừa và điều trị kịp thời vẫn rất quan trọng để giảm thiểu các rủi ro về mặt sức khỏe và cải thiện chất lượng cuộc sống.
Hình ảnh mụn cóc sinh dục
1. Hình ảnh mụn cóc sinh dục ở nam
Mụn cóc sinh dục có thể xuất hiện trên bộ phận sinh dục, hậu môn, miệng và vùng cổ của cả nam và nữ. Bệnh thường xuất hiện dưới dạng những miếng mô mọc thành bụi lớn hoặc nhỏ. Đối với nam giới, mụn cóc sinh dục thường xuất hiện ở quanh hoặc trên đầu dương vật, thân dương vật, bao quy đầu và hậu môn.
Mụn cóc sinh dục thường biểu hiện dưới dạng các mụn nhỏ màu da, đỏ hoặc hồng, bề mặt có thể nhẵn hoặc lồi, có thể gây ngứa, đau hoặc chảy máu. Trong một số trường hợp, mụn cóc sinh dục có thể không gây ra triệu chứng gì cả.



Ở nam giới, mụn cóc sinh dục thường xuất hiện ở đầu và thân dương vạt, dới bao quy đầu, bìu,…
2. Hình ảnh mụn cóc sinh dục nữ
Ở nữ, mụn cóc sinh dục thường xuất hiện ở các vùng sau:

Âm hộ: Mụn cóc sinh dục thường phát triển ở khu vực này, gây khó chịu, ngứa ngáy và đau đớn.
Âm đạo: Đôi khi mụn cóc sinh dục có thể phát triển bên trong âm đạo và trên cổ tử cung. Điều này có thể gây ra các triệu chứng như đau trong quá trình giao hợp và chảy máu.
Khu vực hậu môn: Cũng giống như nam giới, mụn cóc sinh dục có thể xuất hiện ở khu vực hậu môn, ảnh hưởng xấu đến quá trình sinh hoạt của người bệnh.

Ở nữ giới, mụn cóc sinh dục có thể phát triển thành khối u, dẫn đến ung thư tại các vị trí như cổ tử cung, âm hộ, âm đạo, hậu môn,…
Mặc dù các triệu chứng và vị trí xuất hiện của mụn cóc sinh dục giữa nam và nữ có nhiều điểm tương đồng, nhưng vẫn có một số khác biệt đáng chú ý:

Mức độ nguy hiểm: Ở nữ, một số chủng HPV có liên quan đến việc gây ra mụn cóc sinh dục có thể gây ra ung thư cổ tử cung, âm đạo, âm hộ,… Do đó, phụ nữ có nhiều nguy cơ mắc các bệnh ung thư khác nhau hơn nam giới.
Khó nhận biết: Mụn cóc sinh dục ở phụ nữ có thể khó nhận biết hơn so với nam giới, vì chúng thường nằm ở các vùng khó nhìn thấy như sâu bên trong âm đạo và trên cổ tử cung. Điều này khiến cho việc chẩn đoán và điều trị kịp thời khó khăn hơn.
Vị trí xuất hiện của mụn cóc khác nhau. Ở nữ, mụn cóc thường xuất hiện ở âm đạo, cổ tử cung, lớp bao ngoài tử cung hoặc xung quanh môi và vùng chậu trong khi ở nam mụn cóc sinh dục thường xuất hiện ở đầu hoặc thân dương vật, bìu và hậu môn.

⇒ Bạn có thể tham khảo chi tiết: Mụn cóc sinh dục nữ tác hại thế nào? Cách phòng ngừa.
3. Phân biệt mụn cóc sinh dục và sùi mào gà
Mụn cóc sinh dục và sùi mào gà là hai loại bệnh ngoài da khác nhau, về cơ bản chúng đều gây ra bởi virus gây u nhú ở người HPV, nhưng có một số điểm khác biệt như sau:




Tiêu chí

Mụn cóc sinh dục

Sùi mào gà



Nguyên nhân
Nhiễm virus HPV (Human Papillomavirus), thường gặp ở các type HPV 1, 2, 4, 6, 11, 27 và 57. [3]
Nhiễm virus HPV (Human Papillomavirus), thường gặp ở các type HPV 6, 11, 16 và 18, là những dạng liên quan đến bệnh lý ở vùng kín và có nguy cơ gây ung thư.


Vị trí xuất hiện
Xuất hiện ở những vị trí như bộ phận sinh dục, miệng, môi, lưỡi, mông, đùi,…
Xuất hiện ở vùng kín, bao gồm âm hộ, âm đạo, lỗ niệu đạo, hậu môn, dương vật,…


Hình dạng và kích thước
Có hình dạng giống như những khối thịt thừa màu hồng tươi, đỏ hoặc màu da, đường kính từ 1-10mm, bề mặt khá nhẵn.
Có hình dáng giống như bông cải hoặc cụm mào gà, kích thước thường nhỏ hơn 2.5 cm và có thể ghép nhiều nhánh lại với nhau thành mảng, thành cụm.


Triệu chứng và tình trạng nhiễm trùng
Tình trạng gây đau đớn không phổ biến, nhưng có thể gây ngứa và vô cùng khó chịu. Ít trường hợp gặp nguy cơ biến chứng nghiêm trọng nếu không bị nhiễm trùng.
Thường gây đau đớn, ngứa, khó chịu và có thể gây chảy máu. Sùi mào gà có liên quan đến nguy cơ cao gây ung thư vùng kín nếu không được điều trị kịp thời.



Trong tất cả các trường hợp, nếu nghi ngờ bị mụn cóc hoặc sùi mào gà, người bệnh cần đến gặp bác sĩ chuyên khoa để được chẩn đoán và điều trị phù hợp.
Các triệu chứng mụn cóc sinh dục
1. Triệu chứng mụn cóc sinh dục giai đoạn đầu
Sự lây nhiễm virus HPV không phải lúc nào cũng dẫn đến mụn cóc sinh dục. Một số người nhiễm virus mà không có triệu chứng và virus có thể tự tiêu biến trong vài tháng. Đối với các đối tượng bị virus tấn công và gây bệnh, triệu chứng mụn cóc sinh dục giai đoạn đầu có thể khó nhận biết, vì nhiều người không có triệu chứng hay chỉ có triệu chứng nhẹ. Tuy nhiên, nếu có triệu chứng, bệnh thường khởi phát biểu hiện bao gồm:

Xuất hiện của những nốt mụn màu da hoặc những vết phồng nhỏ li ti khó có thể quan sát bằng mắt thường, khi sờ tay vào thì mới có thể cảm nhận sự sần sùi trên bề mặt da.
Theo thời gian, các nốt mụn này sẽ phát triển thành kích thước lớn hơn và có xu hướng lan rộng ra các vùng da xung quanh. Ở nữ giới, các nốt mụn thường xuất hiện ở âm đạo, môi lớn và môi bé, cổ tử cung,… Đối với nam giới, các nốt mụn sẽ xuất hiện và lan rộng ra ở vị trí bìu, đầu và thân dương vật, bao quy đầu,…
Những nốt mụn này không chỉ lan rộng mà còn có thể mọc thành mảng, thành chùm như hoa mào gà, gây ra cảm giác ngứa ngáy, kích ứng xung quanh khu vực bị ảnh hưởng, khó chịu và đau rát khi tiểu tiện, khi quan hệ tình dục.
Nếu để lâu, các nốt mụn chứa dịch tiết sẽ căng ra và bắt đầu vở nếu va chạm mạnh, khiến cho người bệnh đau đớn và ngứa rát.

Những triệu chứng này có thể không xuất hiện ngay sau khi bị lây nhiễm mụn cóc sinh dục, và thời gian đến khi triệu chứng được phát hiện có thể kéo dài từ vài ngày đến vài tuần tùy theo cơ địa của mỗi người. Giai đoạn đầu của mụn cóc sinh dục là giai đoạn rất quan trọng để thực hiện chẩn đoán và điều trị để tránh những biến chứng có thể gây ra về sau.
2. Giai đoạn 2
Giai đoạn 2 của mụn cóc sinh dục thường diễn ra trong khoảng từ 1 đến 6 tháng sau khi nhiễm HPV, mụn cóc sinh dục bắt đầu xuất hiện trên da hoặc niêm mạc của vùng sinh dục, hậu môn hoặc miệng. Các dấu hiệu và triệu chứng của mụn cóc sinh dục bao gồm:

Các nốt mụn lồi xuất hiện rõ ràng trên bề mặt da với hình dạng giống như sùi mào gà hoặc nốt thịt màu da.
Vị trí các mụn cóc có thể ở bất kỳ nơi nào trên vùng sinh dục, hậu môn hoặc miệng, như: bên ngoài hoặc bên trong âm đạo, trên cổ tử cung, quanh đầu dương vật, dọc theo lỗ niệu đạo hoặc quanh và bên trong hậu môn.
Các nốt mụn cóc sẽ gây ngứa, đau đớn, sưng, hoặc đỏ ngay cả khi người bệnh ở trạng thái bình thường không đi tiểu và không quan hệ tình dục.
Xuất huyết hoặc dịch của mủ khi mụn cóc bị chà xát hoặc tổn thương.
Mật độ của mụn cóc có thể tăng nhanh, lây lan từ khu vực sinh dục lên vùng hậu môn và miệng.

3. Giai đoạn 3
Trong một số trường hợp, các triệu chứng của mụn cóc sinh dục sẽ không tự giảm dần mà vẫn tiếp tục phát triển. Nếu không được điều trị, mụn cóc sinh dục có thể gây ra các biến chứng nghiêm trọng, bao gồm ung thư vùng sinh dục và hậu môn, đặc biệt ở phụ nữ.
Mụn cóc sinh dục thường diễn biến rõ rệt qua 3 giai đoạn với tình trạng biểu hiện bệnh nghiêm trọng tăng dần
Nguyên nhân bị mụn cóc sinh dục
Mụn cóc sinh dục là bệnh lây truyền qua đường tình dục do virus HPV gây ra. Chủng virus này thường xâm nhập và tấn công vào vùng thượng bì, lớp biểu mô da và niêm mạc ẩm ướt, nhầy, điển hình như vùng niêm mạc ở đường sinh dục, nhất là niêm mạc tại đầu dương vật ở nam và cổ tử cung ở nữ.
Hiện nay, có hơn 140 type virus HPV khác nhau, trong đó có HPV type 6 và HPV 11 được xác định là tác nhân chính gây ra mụn cóc sinh dục, bên cạnh đó còn có virus type 1, 2, 4, 27 và 57 nhưng ít phổ biến hơn.
Người bệnh có thể lây nhiễm virus HPV gây mụn cóc sinh dục thông qua các nguyên nhân và các yêu tố thuận lợi sau:

Quan hệ tình dục không an toàn: Mụn cóc sinh dục được truyền từ người sang người qua đường tình dục khi quan hệ tình dục với người nhiễm bệnh không an toàn.
Tiếp xúc với đồ dùng cá nhân của người bệnh: Nếu sử dụng chung đồ dùng cá nhân như khăn tắm, quần áo, chăn màn, đồ lót,… với người bệnh mụn cóc sinh dục, virus sẽ dễ dàng lây lan sang người khác.
Sinh hoạt không hợp vệ sinh: Nếu không giữ vệ sinh tốt vùng kín, vi khuẩn có thể dễ dàng xâm nhập và gây mụn cóc sinh dục.
Sử dụng ma túy qua đường tiêm: Đây là yếu tố nguy cơ khiến cơ thể nhiễm HIV, dẫn đến suy giảm hệ miễn dịch nghiêm trọng, tạo điều kiện thuận lợi cho sự xâm nhập và tấn công của các loại virus, vi khuẩn, nhất là virus HPV gây ra mụn cóc sinh dục.

Chẩn đoán mụn cóc sinh dục
Chẩn đoán mụn cóc sinh dục có thể được thực hiện thông qua một số phương pháp sau:

 Khám lâm sàng: Bác sĩ sẽ thực hiện kiểm tra cơ thể và đưa ra chẩn đoán dựa trên các triệu chứng của mụn cóc sinh dục. Các triệu chứng bao gồm việc xuất hiện những bướu tụ, vùng da đỏ, mủ, ngứa, bong tróc da, đau và khó chịu tại vùng bẹn, âm đạo hoặc trực tràng, đau khi tiểu, ra dịch khí hôi, viêm màng bụng, sốt, chảy máu âm đạo, dịch tiết âm đạo trắng/xanh và đau/sưng tại vùng kín.
 Xét nghiệm vi sinh: Bác sĩ sẽ tiến hành thu mẫu mụn cóc hoặc dịch tiết ở vùng bị nhiễm để xác định có sự hiện diện của virus HPV hay không. Xét nghiệm PCR (Polymerase Chain Reaction) có thể được sử dụng để bảo đảm kết quả chẩn đoán.
 Siêu âm vùng chậu: Siêu âm vùng chậu có thể giúp xác định mức độ tổn thương của mụn cóc và đánh giá sự xâm nhập của virus HPV vào niêm mạc. Có thể làm xét nghiệm Pap để kiểm tra những thay đổi ở tế bào cổ tử cung do mụn cóc sinh dục gây ra. Ngoài ra, còn có các phương pháp siêu âm vùng chậu khác như soi tử cung, thực hiện sinh thiết âm đạo và cổ tử cung.
 Soi hậu môn: Bác sĩ sẽ dùng thiết bị ống để quan sát phía bên trong hậu môn và cố gắng tìm ra sự hiện diện của các nốt mụn cóc sinh dục.

Các phương pháp chẩn đoán sẽ giúp bác sĩ đưa ra kết luận chính xác về sự tồn tại của mụn cóc sinh dục và giúp quyết định liệu pháp điều trị thích hợp và ngăn ngừa bệnh tái phát.
Mụn cóc sinh dục có biến chứng không?
Mụn cóc sinh dục là bệnh lý lành tính phổ biến ở tất cả mọi giới, tuy nhiên bệnh rất dai dẳng, khó điều trị, nếu không được can thiệp điều trị kịp thời, đúng cách, người bệnh có thể gặp các biến chứng nguy hiểm.
1. Ung thư
Ung thư là một trong những biến chứng của mụn cóc sinh dục. Đây là biến chứng xảy ra khi bệnh nhân chủ quan, không điều trị mụn cóc đúng cách, khiến các nốt mụn trở nên viêm nhiễm và sưng tấy, từ đó hình thành nên các khối u ác tính, dẫn đến ung thư như ung thư âm hộ, ung thư âm đạo, ung thư cổ tử cung, ung thư hậu môn, ung thư dương vật và ung thư vòm họng.
Nếu không được điều trị kịp thời, biến chứng ung thư của mụn cóc sinh dục có thể dẫn đến những hậu quả nghiêm trọng cho sức khỏe, chất lượng cuộc sống và tính mạng của bệnh nhân. Việc đưa ra chẩn đoán và điều trị sớm có thể giúp hạn chế nguy cơ xảy ra các biến chứng này và cải thiện chất lượng cuộc sống của bệnh nhân.
2. Ảnh hưởng đến vấn đề mang thai
Việc bị nhiễm virus HPV có thể ảnh hưởng đến khả năng mang thai của phụ nữ nếu không được chăm sóc và điều trị đúng cách. Mụn cóc sinh dục có thể làm giảm khả năng mang thai của phụ nữ và khả năng sinh sản ở nam giới. Có một số nghiên cứu cho thấy rằng, virus HPV có thể làm ức chế tinh trùng và ảnh hưởng đến chất lượng tinh trùng, từ đó khiến cho việc thụ thai khó khăn hơn.
Ngoài ra, mụn cóc sinh dục xuất hiện trên thành âm đạo có thể cản trở sự co giãn của các mô âm đạo trong quá trình sinh nở, ảnh hưởng xấu đến thai nhi, mụn cóc sinh dục sẽ phát triển ở vòm họng của trẻ sơ sinh, gây tắc nghẽn đường thở và tử vong.
Đối với phụ nữ mang thai, mụn cóc sinh dục có thể dẫn đến những vấn đề khác như viêm bàng quang, ảnh hưởng đến thai kỳ, dẫn đến lưu thai, thậm chí là sảy thai. Vì vậy, việc phòng tránh bệnh mụn cóc sinh dục trước khi mang thai là cực kỳ quan trọng để bảo đảm sức khỏe của thai phụ và thai nhi.
Có thể phòng ngừa mụn cóc sinh dục bằng cách nào?
Hiện có hơn 140 loại virus HPV khác nhau, một số loại có thể gây ra mụn cóc sinh dục, trong khi một số loại khác có thể gây ung thư cổ tử cung, âm hộ, lưỡi và vòm họng. Phòng ngừa và kiểm soát sự lây lan của virus HPV là điều rất quan trọng để giảm nguy cơ mắc bệnh và bảo vệ sức khỏe sinh sản.
1. Tiêm ngừa vắc xin Gardasil để ngăn ngừa virus HPV
Phòng ngừa mụn cóc sinh dục bằng cách tiêm ngừa vắc xin HPV là phương pháp ngăn ngừa virus HPV (Human Papillomavirus) xâm nhập và gây hại hiệu quả nhất ở thời điểm hiện tại. Vắc xin phòng HPV giúp ngăn ngừa các type HPV gây mụn cóc sinh dục và ung thư. Vắc xin HPV được khuyến cáo tiêm chủng đầy đủ cho cả nam và nữ từ độ tuổi 9 đến 45.
Vắc xin Gardasil rất an toàn. Phản ứng phụ từ việc tiêm vắc xin Gardasil thường nhẹ và tạm thời, bao gồm đau, sưng, và đỏ tại vị trí tiêm, sốt nhẹ và mệt mỏi. Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng vắc xin phòng HPV mang lại hiệu quả cao trong việc ngăn ngừa HPV, không gây tăng cao nguy cơ ung thư và không ảnh hưởng đến khả năng sinh sản của người tiêm.
Hiện nay, tại Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC đang có đầy đủ 2 loại vắc xin Gardasil với hiệu quả bảo vệ cao nhất hiện nay là Gardasil và Gardasil 9. Trong đó, Gardasil là vắc xin tứ giá với khả năng bảo vệ cơ thể khỏi 4 type virus HPV thường gặp ở người là HPV 6, 11, 16 và 18. Vắc xin Gardasil có khả năng phòng một số bệnh lý do nhiễm virus HPV như u nhú sinh dục, ung thư cổ tử cung, được chỉ định dành cho trẻ em gái và phụ nữ trong độ tuổi từ 9 đến 45 tuổi.
Với hiệu quả và phạm vi bảo vệ vượt trội hơn, vắc xin Gardasil 9 có thể bảo vệ cơ thể khỏi sự lây nhiễm của 9 type virus HPV nguy hiểm và phổ biến nhất hiện nay là HPV type 6, 11, 16, 18, 31, 33, 45, 52 và 58. Vì thế, Gardasil 9 có khả năng phòng bệnh ung thư cổ tử cung, âm hộ, âm đạo, ung thư dương vật, ung thư hậu môn, các tổn thương tiền ung thư và loạn sản, mụn cóc sinh dục và bệnh lý do nhiễm virus HPV,… với hiệu quả bảo vệ gần như tuyệt đối, lên đến trên 90%.
Vắc xin Gardasil 9 được chỉ định tiêm chủng cho trẻ em nam, trẻ em nữ, thanh niên nam nữ, cộng đồng LGBT, MSM,… từ 9 đến 45 tuổi.
Phòng ngừa mụn cóc sinh dục thông qua việc tiêm ngừa vắc xin Gardasil là biện pháp hiệu quả và an toàn để bảo vệ bản thân và người thân yêu khỏi những nguy cơ nghiêm trọng do virus HPV gây ra. Bên cạnh việc tiêm vắc xin, nên áp dụng những biện pháp phòng ngừa khác để giữ gìn sức khỏe và tránh gặp phải các bệnh lây truyền qua đường tình dục.
Khách hàng nữ tiêm vắc xin Gardasil 9 dự phòng bệnh mụn cóc sinh dục, ung thư cổ tử cung, ung thư âm hộ, ung thư vòm họng,… tại VNVC.
2. Kiểm tra sức khỏe định kỳ
Kiểm tra sức khỏe định kỳ là phương pháp quan trọng để phòng ngừa nhiều loại bệnh, trong đó có mụn cóc sinh dục. Kiểm tra sức khỏe định kỳ giúp theo dõi tình trạng sức khỏe tổng quát, có thể phát hiện sớm và ngăn chặn virus gây mụn cóc sinh dục lan rộng.
Các bước thực hiện kiểm tra sức khỏe định kỳ để phòng ngừa mụn cóc sinh dục bao gồm:

 Đánh giá tiền sử sức khỏe: Nên thông báo cho bác sĩ về các dấu hiệu, triệu chứng, lịch sử tiếp xúc với những người có mụn cóc sinh dục hoặc các bệnh tình dục khác.
 Khám lâm sàng: Bác sĩ sẽ tiến hành khám toàn thân, đặc biệt là bộ phận sinh dục, hậu môn và miệng để phát hiện sớm các dấu hiệu của mụn cóc sinh dục.
 Xét nghiệm định kỳ: Có thể thực hiện xét nghiệm nước tiểu, máu hoặc tế bào bọt nhầy sinh dục để chẩn đoán các bệnh truyền nhiễm tình dục khác, bao gồm cả virus gây mụn cóc sinh dục.
 Tư vấn: Bác sĩ sẽ tư vấn về cách giảm rủi ro lây nhiễm mụn cóc sinh dục và điều trị nếu cần thiết. Điều này bao gồm việc sử dụng bảo vệ khi quan hệ tình dục, duy trì vệ sinh cá nhân và kiểm tra sức khỏe đối với cả bạn và đối tác tình dục.

Nên kiểm tra tình trạng sức khỏe 1 năm 2 lần, vì cứ theo chu kỳ 6 tháng lại có những biến đổi đáng kể về tình trạng sức khỏe. Kiểm tra sức khỏe định kỳ không chỉ để phòng ngừa mụn cóc sinh dục mà còn giúp giữ gìn sức khỏe tổng quát, ngăn chặn nhiều bệnh tật khác. Do đó, cần tích cực và chủ động tham khảo ý kiến của chuyên gia, lên lịch khám sức khỏe định kỳ, để bảo vệ sức khỏe của bản thân và người thân yêu.
3. Sinh hoạt tình dục lành mạnh
Sinh hoạt tình dục lành mạnh là phương pháp phòng ngừa tương đối hiệu quả cho nhiều vấn đề sức khỏe liên quan đến các bệnh lây qua đường tình dục. Trong đó, mụn cóc sinh dục là một trong những vấn đề thường gặp và có thể bị ngăn ngừa bằng cách duy trì một lối sống tình dục lành mạnh.
Nên tuân thủ nguyên tắc sinh hoạt tình dục chung thủy 1 vợ – 1 chồng, tuyệt đối không quan hệ với nhiều bạn tình và sử dụng các biện pháp an toàn khi phát sinh những quan hệ ngoài ý muốn để loại bỏ nguy cơ mắc bệnh. Bên cạnh đó, duy trì lối sống vệ sinh cá nhân lành mạnh, chẳng hạn như thường xuyên tắm rửa, thay đồ lót và sử dụng các loại sản phẩm vệ sinh phù hợp để giảm thiểu nguy cơ lây truyền và gây ra viêm nhiễm.
4. Bỏ ngay các thói quen xấu
Các thói quen xấu như không tắm rửa sạch sẽ, mặc quần áo chật và bí, hút thuốc, dùng chung khăn tắm hay đồ vật gia đình khác với những người khác, không sử dụng các biện pháp an toàn khi quan hệ tình dục… đều làm tăng nguy cơ mụn cóc sinh dục. Do đó, để ngăn ngừa tình trạng này, cần bỏ ngay các thói quen xấu trên và thực hành những thói quen lành mạnh như:

Tắm rửa sạch sẽ hàng ngày, đặc biệt là bộ phận sinh dục và các vị trí lân cận.
Sử dụng quần áo rộng rãi, thoáng mát, không bí hay chật.
Không dùng chung đồ vật cá nhân như bàn chải đánh răng, đồ lót, khăn tắm,… với người khác khi chưa biết rõ tình trạng sức khỏe của họ.
Sử dụng các biện pháp an toàn khi quan hệ tình dục, tránh quan hệ tình dục với nhiều người.
Sử dụng các sản phẩm chăm sóc da đúng cách, nhất là các sản phẩm chăm sóc vùng kín, cần sử dụng những sản phẩm có nguồn gốc xuất xứ rõ ràng, sử dụng đúng theo chỉ định của nhà sản xuất.

Các phương pháp điều trị mụn cóc sinh dục
Các phương pháp điều trị mụn cóc sinh dục bao gồm:
1. Điều trị hóa học
Đây là các phương pháp điều trị dựa trên việc sử dụng các hóa chất để loại bỏ mụn cóc, các hóa chất này thường được bôi lên mụn cóc để tiêu diệt tế bào bị nhiễm.

Podofilox và Podofilox (Condylox): là loại thuốc bôi giúp tiêu diệt tế bào bị nhiễm mụn cóc.
Imiquimod (Aldara): là một loại thuốc bôi giúp kích thích hệ miễn dịch của cơ thể trong việc loại bỏ mụn cóc từ bên trong.
Axit Trichloroacetic (TCA)

2. Điều trị vật lý
Đây là phương pháp điều trị mụn cóc sinh dục dựa trên việc sử dụng các thiết bị hoặc phương pháp vật lý để loại bỏ mụn cóc.

Liệu pháp đông lạnh (Cryotherapy): Sử dụng nitơ lỏng để đông lạnh mụn cóc, làm cho chúng trở nên dễ vỡ và rụng ra.
Đốt điện (Electrocautery): Sử dụng dòng điện để đốt cháy mụn cóc.
Phẫu thuật cắt bỏ: Mổ cắt bỏ mụn cóc, thích hợp cho các trường hợp mụn cóc lớn và không phản ứng tốt với các phương pháp khác.
Laser CO2: Sử dụng ánh sáng laser với nhiệt độ cực kỳ cao để đốt bỏ mụn cóc, thường được áp dụng cho các trường hợp mụn cóc lớn hoặc không thể điều trị bằng các phương pháp khác.
Kỹ thuật phẫu thuật LEEP: Bác sĩ sẽ dùng một vòng dây kim loại tích điện để loại bỏ những nốt mụn cóc. Phương pháp này có thể sử dụng để loại bỏ mụn cóc trên cổ tử cung.

3. Điều trị hỗ trợ
Giúp cải thiện triệu chứng và làm giảm nguy cơ làm nhiễm lan mụn cóc.

Sử dụng các sản phẩm hỗ trợ tăng cường hệ miễn dịch.
Tuân thủ chế độ sinh hoạt, giữ vệ sinh cá nhân sạch sẽ.
Hạn chế có quan hệ tình dục khi còn bị mụn cóc sinh dục.

Điều trị mụn cóc sinh dục nên được thực hiện dưới sự hướng dẫn và theo dõi của bác sĩ chuyên khoa.Tuyệt đối không tự ý mua thuốc hoặc áp dụng các phương pháp chưa được kiểm chứng để điều trị, vì có thể gây thêm biến chứng và bệnh tình trở nặng hơn.
Các câu hỏi thường gặp về mụn cóc sinh dục
1. Mụn cóc sinh dục có tái phát không?
CÓ. Việc tái phát mụn cóc sinh dục sau khi đã khỏi hoàn toàn có thể xảy ra. Dưới đây là một số nguyên nhân khiến người bệnh tái nhiễm mụn cóc sinh dục:

Hệ thống miễn dịch yếu: Nếu hệ thống miễn dịch bị suy yếu, các chủng virus HPV gây mụn cóc sinh dục có thể tiếp tục phát triển trong cơ thể và dẫn đến sự tái phát bệnh.
Không điều trị đầy đủ: Việc điều trị không đúng cách hoặc không điều trị hoàn toàn có thể dẫn đến việc các chủng virus HPV vẫn tồn tại trong cơ thể, dẫn đến việc tái phát mụn cóc sinh dục.
Lây nhiễm lại: Việc quan hệ tình dục không an toàn có thể khiến mụn cóc sinh dục tái phát từ chính mình hoặc từ bạn tình.
Virus HPV chưa bị loại bỏ hoàn toàn khỏi cơ thể: Mặc dù mụn cóc đã được điều trị, virus HPV có thể vẫn tiềm ẩn trong cơ thể và chỉ khi điều kiện thuận lợi, HPV sẽ tái gây bệnh mụn cóc sinh dục.

Để giảm nguy cơ tái phát mụn cóc sinh dục, có thể thực hiện các biện pháp sau:

Tuân thủ liệu trình điều trị đầy đủ theo chỉ dẫn của bác sĩ.
Tăng cường hệ thống miễn dịch bằng cách chăm sóc sức khỏe tổng thể, bao gồm tập thể dục, ăn uống hợp lý và giữ tinh thần lạc quan.
Quan hệ tình dục an toàn.
Thường xuyên kiểm tra và theo dõi sức khỏe sinh dục của bản thân và bạn tình.

2. Sau khi bị nhiễm HPV bao lâu thì mụn cóc sinh dục xuất hiện?
Thời gian từ lúc bị nhiễm HPV đến khi mụn cóc sinh dục xuất hiện có thể rất khác nhau, tùy thuộc vào mức độ phản ứng hệ miễn dịch của mỗi người và type virus HPV nhiễm vào cơ thể. Trung bình, thời gian ủ bệnh của HPV thường từ 2 tuần cho đến vài tháng sau khi nhiễm virus.
Tuy nhiên, có một số ít trường hợp HPV vẫn tồn tại trong cơ thể mà không xuất hiện mụn cóc sinh dục. Ở một số người, virus có thể ở trạng thái “ẩn” trong thời gian dài và chỉ khi miễn dịch của cơ thể suy yếu (do căng thẳng, mệt mỏi, bệnh lý khác), mụn cóc mới xuất hiện.
3. Mụn cóc sinh dục có thể tự khỏi không?
CÓ. Tùy vào tình trạng của bệnh, mụn cóc sinh dục có thể tự khỏi trong một vài tháng hoặc nhiều năm. Tuy nhiên, không phải trường hợp nào cũng tự khỏi được. Vì vậy, nếu nghi ngờ mắc phải mụn cóc sinh dục, nên đi khám để được chẩn đoán và điều trị sớm để tránh các biến chứng nghiêm trọng như ung thư cổ tử cung, ung thư dương vật, ung thư hậu môn,…
Theo thống kê của Viện Y tế Quốc gia Hoa Kỳ (NIH Hoa Kỳ), có khoảng 80% trường hợp nhiễm virus HPV sẽ khỏi bệnh tự nhiên trong vòng 18 đến 24 tháng.
Trong khi đó, có khoảng 10 đến 20% trường hợp nhiễm HPV vẫn tồn tại tiềm ẩn suốt đời, khiến bệnh tiếp tục tiến triển, gây ra những tổn thương tiền ung thư của tế bào biểu mô cổ tử cung còn được gọi là tân sinh nội biểu mô trung tâm (CIN). Sau đó gây ra tổn thương nội biểu mô vảy cấp độ thấp (LSIL) tiến tới tổn thương nội biểu mô vảy cấp độ cao (HSIL), cuối cùng dẫn đến ung thư biểu mô xâm lấn.
Mụn cóc sinh dục có thể tái phát lại nhiều lần, vì vậy thay vì tìm cách điều trị, nên chủ động phòng ngừa lây nhiễm bằng cách tiêm vắc xin phòng HPV càng sớm càng tốt
Mặc dù mụn cóc sinh dục là bệnh lý lành tính do các chủng virus HPV gây ra nhưng nếu không được chăm sóc và điều trị kịp thời, đúng cách, bệnh có thể gây ra các biến chứng nguy hiểm như ung thư hoặc ảnh hưởng xấu đến khả năng sinh sản của mọi giới. Vì thế, người bệnh không được chủ quan, cần thăm khám ngay khi xuất hiện triệu chứng ở giai đoạn đầu để được chẩn đoán chính xác tình trạng và tiếp nhận chỉ định điều trị phù hợp, tránh phải đối mặt với các diễn biến bệnh nghiêm trọng và tái phát bệnh về sau.
