# url = https://vnvc.vn/sot-xuat-huyet-bi-ngua/
# date = 30/08/2023
Sốt xuất huyết bị ngứa có được gãi không? Cách điều trị thế nào?
Sốt xuất huyết bị ngứa là triệu chứng bình thường cho thấy người bệnh đang trong giai đoạn hồi phục. Vậy, người bệnh sốt xuất huyết bị ngứa có cần điều trị không? Cách trị như thế nào?

Mục lụcSốt xuất huyết có bị ngứa không?Nguyên nhân gây ngứa sốt xuất huyếtSốt xuất huyết bị ngứa ở đâu?Sốt xuất huyết bị ngứa có nguy hiểm không?Sốt xuất huyết bị ngứa thường xuất hiện ở giai đoạn nào của bệnh?Sốt xuất huyết ngứa có được gãi không?Mẹo trị ngứa sốt xuất huyếtSốt xuất huyết có bị ngứa không?
CÓ. Bên cạnh những triệu chứng đặc trưng của bệnh sốt xuất huyết như sốt, đau đầu, mệt mỏi, xuất huyết dưới da,… người bệnh còn có thể bị ngứa. Các nốt ban có thể nổi khắp cơ thể, tập trung ở lòng bàn tay, lòng bàn chân gây ngứa cho người bệnh.
Nguyên nhân gây ngứa sốt xuất huyết
Sốt xuất huyết bị ngứa có thể xảy ra nhiều mức độ khác nhau từ nhẹ đến nặng, tùy thuộc vào mỗi cá nhân. Trường hợp nặng, người bệnh có thể ngứa dữ dội, mất ngủ.
Ngứa do sốt xuất huyết có thể xuất phát từ nhiều nguyên nhân khác nhau như:

Mắc viêm gan cấp: hệ quả do virus sốt xuất huyết gây ra, kèm theo triệu chứng gan teo hay gan to, tăng nồng độ bilirubin và men gan dẫn đến ngứa da, vàng da;
Suy gan cấp: do sử dụng Paracetamol sai cách để hạ sốt;
Ngoài ra, ngứa cũng là một triệu chứng cho thấy người bệnh sốt xuất huyết đang trong giai đoạn hồi phục, dịch ngoại bào đang tái hấp thu vào máu, mô da các vết thương đang dần hồi phục sau khi phát ban khiến da cảm thấy ngứa ngáy.

Bất kể nguyên nhân dẫn đến ngứa là gì, người bệnh sốt xuất huyết cần hết sức chú ý và theo dõi sát sao các triệu chứng, kết quả xét nghiệm máu, đánh giá men gan và lượng tiểu cầu để đảm bảo bệnh trong tầm kiểm soát.
Thông thường, từ 2-3 ngày người bệnh sẽ hết ngứa, có khi thời gian lâu hơn (từ 1 tuần đến vài tuần).
Sốt xuất huyết bị ngứa có thể xảy ra nhiều mức độ khác nhau từ nhẹ đến nặng
Sốt xuất huyết bị ngứa ở đâu?
Sốt xuất huyết có thể gây ngứa ngoài da. Các nốt ban có thể nổi trên khắp cơ thể người bệnh, nhiều nhất ở lòng bàn tay, bàn chân.
Sốt xuất huyết bị ngứa có nguy hiểm không?
Trong đa số các trường hợp, ngứa khi bị sốt xuất huyết chứng tỏ bệnh nhân đang trong quá trình hồi phục , nên người bệnh có thể an tâm vì có thể xử lý tình trạng ngứa ngay tại nhà mà không cần đến bệnh viện. Tuy nhiên, nếu ngứa kèm sốt cao, mưng mủ, chảy dịch, người bệnh cần đến ngay cơ sở y tế gần nhất để thăm khám và điều trị kịp thời.
Sốt xuất huyết bị ngứa thường xuất hiện ở giai đoạn nào của bệnh?
Sốt xuất huyết bị ngứa thường xuất hiện trong giai đoạn hồi phục của người bệnh. Thông thường, người bệnh sốt xuất huyết trải qua 3 giai đoạn chính:
Giai đoạn sốt:
Thường kéo dài trong khoảng 3 ngày đầu. Người bệnh thường có triệu chứng sốt cao, đau nhức người, đau đầu, nhức mắt, mệt mỏi. Bệnh nhân trong giai đoạn này có thể điều trị tại nhà theo sự hướng dẫn của bác sĩ.
Giai đoạn nguy hiểm:
Thường bắt đầu từ ngày thứ 3 đến ngày thứ 7 của bệnh. Lúc này, triệu chứng sốt giảm dần hoặc người bệnh hết sốt, nhưng đây lại là giai đoạn nguy hiểm nhất của bệnh, dễ xảy ra các biến chứng nguy hiểm nếu không được theo dõi và điều trị kịp thời. Một số biến chứng của bệnh sốt xuất huyết giai đoạn nguy hiểm có thể kể đến như:

Thoát huyết tương nặng, tăng tính thấm thành mạch dẫn đến giảm thể tích máu, cô đặc máu. Lúc này người bệnh cần được truyền dịch. Người thoát mạch quá mức có thể gặp các triệu chứng cảnh báo sốc như: buồn nôn, nôn, đau gan, mệt mỏi. Ở trẻ nhỏ có thể li bì, bú ít, vật vã,…
Xuất huyết: bệnh nhân có thể chảy máu chân răng, chảy máu mũi, xuất huyết dưới da, xuất huyết nội tạng, nặng hơn bệnh nhân có thể bị suy tạng.

Giai đoạn hồi phục:
Qua giai đoạn nguy hiểm, bệnh nhân sốt xuất huyết sẽ hồi phục dần. Cơ thể người bệnh đỡ mệt hơn, một số bệnh nhân cảm thấy ngứa ngáy, tăng số lần tiểu tiện, tiểu cầu tăng.
Sốt xuất huyết bị ngứa thường xuất hiện trong giai đoạn hồi phục của bệnh nhân
Sốt xuất huyết ngứa có được gãi không?
Bệnh nhân sốt xuất huyết nên hạn chế gãi các vết phát ban. Nếu gãi quá mạnh gây tổn thương da có thể làm tình trạng ngứa trở nên nghiêm trọng hơn, da có thể lở loét và nhiễm trùng. Để giảm bớt các cơn ngứa ngáy, khó chịu, bệnh nhân nên áp dụng các biện pháp sau.
Mẹo trị ngứa sốt xuất huyết
Để xua tan cơn ngứa, giúp bệnh nhân cảm thấy thoải mái, dễ chịu hơn nên áp dụng các biện pháp sau:

Thoa gel lô hội lên vùng bị ngứa, giúp làm dịu da, chống nấm, kháng khuẩn, giúp da phục hồi nhanh; (1)
Ngâm tay, chân trong nước ấm, thêm nước cốt chanh và muối để làm dịu cơn ngứa;
Chọn lựa quần áo mềm mại, thoáng mát. Việc này giúp người bệnh giảm ma sát giữa da và quần áo, từ đó giảm cơn ngứa do kích ứng. Ở trẻ em, dùng các loại tã thấm hút tốt, ít gây kích ứng. Ngoài ra, khi giặt quần áo nên chọn bột giặt hoặc nước xả ít hương liệu để da không bị kích ứng với thành phần của các sản phẩm này;
Lau người bệnh nhân ít nhất 1-2 lần/ ngày để loại bỏ bã nhờn, bụi bẩn và mồ hôi tích tụ trên da. Sau khi bệnh nhân khỏi bệnh có thể tắm trở lại. Lưu ý lúc này không dùng xà phòng hay sữa tắm có nhiều hương liệu hoặc độ PH cao;
Các thuốc kháng histamin như Loratadin (2) hay Desloratadine (3) có thể giúp người bệnh bớt ngứa. Chỉ dùng thuốc khi có sự hướng dẫn của bác sĩ;
Ngoài ra người bệnh nên tăng sức đề kháng bằng việc bổ sung vitamin C;
Ăn uống đầy đủ dinh dưỡng, hạn chế các loại thực phẩm dễ kích ứng như hải sản, dầu mỡ,…

Sốt xuất huyết bị ngứa dù cho xuất phát từ nguyên nhân nào, người bệnh cũng nên lưu ý và theo dõi sát sao. Cần đến ngay cơ sở y tế gần nhất và thông báo cho bác sĩ nếu cơn ngứa đi kèm các triệu chứng lạ như sốt, mưng mủ, chảy dịch.
