# url = https://vnvc.vn/nen-tiem-phong-dich-vu-hay-mien-phi/
# date = 22/06/2024
Nên tiêm phòng dịch vụ hay miễn phí? Phân tích ưu và nhược điểm
Chương trình Tiêm chủng Mở rộng (TCMR) được triển khai tại Việt Nam từ năm 1985 đạt được nhiều thành tựu to lớn, giúp ngăn chặn và xóa sổ nhiều căn bệnh nguy hiểm. Với chính sách nhân đạo của Nhà nước, chương trình TCMR đang thực hiện tiêm 12 loại vắc xin cơ bản phòng bệnh miễn phí cho trẻ em, trong khi đó Việt Nam hiện đang có hơn 40 loại vắc xin phòng hơn 50 bệnh truyền nhiễm mà trẻ em và người lớn cần phòng ngừa và các loại vắc xin này đang được triển khai tiêm chủng tại các đơn vị dịch vụ như Hệ thống tiêm chủng VNVC.
Vậy nên tiêm phòng dịch vụ hay miễn phí? Bài viết sẽ cung cấp thông tin để người tiêm chủng hiểu rõ hơn sự khác biệt và lựa chọn phương án tốt nhất cho chính mình.



Giải đáp băn khoăn “Nên tiêm phòng dịch vụ hay miễn phí?”, BS Bùi Công Sự – Quản lý Y khoa vùng 3 – miền Bắc, Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC cho biết: “Tiêm phòng dịch vụ hay miễn phí theo chương trình Tiêm chủng Mở rộng (TCMR) đều cung cấp các loại vắc xin an toàn, hiệu quả trong việc phòng ngừa bệnh tật. Mặc dù chương trình TCMR cung cấp các vắc xin thiết yếu, nhưng chưa bao phủ được hầu hết những nhóm bệnh nguy hiểm đang lưu hành tại Việt Nam. Lựa chọn nên tiêm phòng dịch vụ hay miễn phí phụ thuộc vào điều kiện kinh tế, nhu cầu của mỗi cá nhân, gia đình. Cho dù lựa chọn đó là gì, chìa khóa để duy trì sức khỏe tốt đó là người dân cần ưu tiên đảm bảo tiêm đủ các mũi vắc xin phòng bệnh.”




Mục lụcTiêm phòng dịch vụ có ưu và nhược điểm gì?1. Ai có thể tiêm chủng dịch vụ?2. Những ưu điểm3. Nhược điểmNên tiêm phòng dịch vụ hay miễn phí?Tiêm phòng rất quan trọng với sức khỏe mỗi ngườiTìm hiểu về chương trình tiêm chủng mở rộng quốc gia1. Đối tượng của tiêm chủng mở rộng2. Ưu điểm của tiêm chủng theo chương trình quốc gia3. Những hạn chếTiêm phòng dịch vụ ở đâu uy tín chất lượng?1. Luôn có đầu tiên và đầy đủ vắc xin chính hãng, vắc xin thế hệ mới cho trẻ em và người lớn2. Hệ thống kho lạnh, dây chuyền lạnh bảo quản vắc xin hiện đại và lớn nhất Việt Nam3. Quy trình tiêm chủng an toàn nghiêm ngặt4. Giá tốt, bình ổn trên toàn quốc5. Cơ sở vật chất khang trang, hiện đại, trang thiết bị cao cấpMột số câu hỏi thường gặp về TCDV và TCMR1. Vắc xin dịch vụ có tốt hơn vắc xin TCMR không?2. Trường hợp nào nên ưu tiên tiêm phòng dịch vụ?Tiêm phòng dịch vụ có ưu và nhược điểm gì?
1. Ai có thể tiêm chủng dịch vụ?
Tất cả mọi người từ trẻ nhỏ, người lớn, người cao tuổi, phụ nữ mang thai, người có bệnh nền, người bị suy giảm miễn dịch, người nước ngoài,… đều có thể tiêm chủng dịch vụ.
2. Những ưu điểm

Đa dạng các loại vắc xin: Ngoài những vắc xin phòng bệnh trong chương trình tiêm chủng mở rộng, tiêm chủng dịch vụ còn bổ sung các vắc xin quan trọng, phòng bệnh nguy hiểm mà vắc xin trong chương trình TCMR chưa có như vắc xin phòng bệnh thủy đậu, quai bị, vắc xin phòng bệnh viêm gan, viêm màng não do não mô cầu tuýp B, BC, ACYW-135, vắc xin cúm mùa, vắc xin dại, vắc xin thương hàn, vắc xin phòng các bệnh ung thư do HPV, vắc xin phòng các bệnh do phế cầu khuẩn…
Lịch tiêm chủng linh hoạt: Người đi tiêm chủng dịch vụ đặt lịch tiêm phù hợp với lịch trình cá nhân và lịch sử tiêm chủng, không phải tuân theo lịch trình mà cơ sở y tế công đưa ra trong chương trình tiêm chủng mở rộng.
Dịch vụ khách hàng tốt: Các đơn vị tiêm chủng dịch vụ đầu tư vào cơ sở vật chất, đào tạo bài bản đội ngũ chăm sóc khách hàng, quy trình tiêm chủng nghiêm ngặt. Ngoài ra, người tiêm chủng dịch vụ còn được hưởng các ưu đãi, chương trình hậu mãi sau khi sử dụng dịch vụ.

3. Nhược điểm

Chi phí tiêm chủng: Quý Khách hàng đi tiêm chủng dịch vụ sẽ trả phí tiêm. Với một số điểm tiêm chủng dịch vụ hiện nay Quý khách hàng có thể phải trả thêm phí khám sàng lọc. Riêng tại Hệ thống tiêm chủng VNVC, Quý khách chỉ trả phí vắc xin, các chi phí khác như công tiêm, công khám với bác sĩ, tư vấn và theo dõi sau tiêm, phí sử dụng các tiện ích (bỉm tã, nước uống, giữ xe, wifi…) tại VNVC sẽ được miễn phí hoàn toàn.

Nên tiêm phòng dịch vụ hay miễn phí?
Lựa chọn việc nên tiêm phòng dịch vụ hay miễn phí còn tùy thuộc vào điều kiện kinh tế, nơi sinh sống, nhu cầu về sự tiện ích, độ tuổi của mỗi cá nhân và lịch sử tiêm chủng. Dù tiêm dịch vụ hay miễn phí, các loại vắc xin đều mang đến hiệu quả bảo vệ tốt cho người tiêm chủng.




Tiêm phòng dịch vụ tại VNVC
Tiêm phòng miễn phí (TCMR)


Số lượng mũi vắc – xin
Danh mục vắc xin đa dạng, cập nhật thường xuyên các vắc xin thế hệ mới được sản xuất với công nghệ tân tiến phòng bệnh hiệu quả hơn.
Danh mục vắc xin gồm 12 loại phòng các bệnh cơ bản, thường xuyên xảy ra tình trạng khan hiếm vắc xin.


Đối tượng
Dành cho tất cả mọi người.
Chỉ áp dụng cho trẻ em dưới 10 tuổi và phụ nữ mang thai – những đối tượng có sức đề kháng kém.


Lịch tiêm
Cá nhân hóa phù hợp độ tuổi, lịch sử tiêm phòng của mỗi người. Linh động thời gian tiêm chủng.
Phải tuân theo lịch trình của cơ sở y tế công.


Dịch vụ kèm theo
Quý khách tiêm chủng dịch vụ có thể hưởng các tiện ích kèm theo: đặt lịch tiêm chủng, nhắc hẹn lịch tiêm, khu vui chơi cho trẻ em, tiện ích miễn phí như giữ xe, miễn phí bỉm tã, miễn phí nước uống sạch, miễn phí chăm sóc sau tiêm…
Không có


Cơ sở vật chất
Cơ sở vật chất khang trang, hiện đại, sạch sẽ, thoáng mát.
Có thể chưa được đầu tư khang trang, hiện đại.


Chi phí
Có phí
Miễn phí



Tiêm phòng rất quan trọng với sức khỏe mỗi người
Vắc xin là thành tựu khoa học vĩ đại đã cứu sống hàng trăm triệu sinh mạng trên toàn thế giới, giúp mọi người ở mọi lứa tuổi sống lâu và khỏe mạnh hơn nhờ phòng ngừa các bệnh đe dọa tính mạng như viêm màng não, thủy đậu, bại liệt, quai bị, viêm gan B, dại, thương hàn, bệnh do phế cầu khuẩn, viêm đường hô hấp cấp COVID-19,…
Tiêm vắc xin vừa là quyền lợi, vừa là nghĩa vụ nhằm góp phần bảo vệ sức khỏe cho cá nhân và cộng đồng. Vậy để biết nên tiêm phòng dịch vụ hay miễn phí cần phải hiểu thêm về các loại vắc xin, ưu/nhược điểm của chương trình tiêm chủng mở rộng quốc gia.
Tìm hiểu về chương trình tiêm chủng mở rộng quốc gia
1. Đối tượng của tiêm chủng mở rộng
Tiêm chủng mở rộng (TCMR) là dự án thuộc chương trình mục tiêu y tế quốc gia dành cho đối tượng trẻ dưới 10 tuổi. Vắc xin dùng trong dự án tiêm chủng mở rộng là hoàn toàn miễn phí, an toàn và đảm bảo hiệu quả phòng bệnh.
2. Ưu điểm của tiêm chủng theo chương trình quốc gia
Miễn phí: Đối tượng thuộc chương trình TCMR đều được tiêm vắc xin hoàn toàn miễn phí.
Vắc xin đảm bảo chất lượng: Các vắc xin được lưu hành và sử dụng đều trải qua quá trình thử nghiệm lâm sàng nghiêm ngặt, được các cơ quan y tế đánh giá cẩn thận kết quả nhằm đảm bảo hiệu quả phòng bệnh cho người tiêm chủng.
Phổ cập toàn quốc: Việc tiêm các vắc xin cho trẻ em trong chương trình TCMR được triển khai ở các trạm y tế xã/phường trên toàn quốc không kể hộ khẩu thường trú.
3. Những hạn chế
Thiếu hụt một số vắc xin quan trọng: Danh mục các mũi vắc xin trong chương trình TCMR gồm 12 loại cơ bản, không có vắc xin phòng bệnh thủy đậu, quai bị, viêm gan A, viêm màng não do não mô cầu nhóm huyết thanh A, B, C, Y, W-135, vắc xin cúm mùa, vắc xin phòng bệnh dại, thương hàn, vắc xin phòng bệnh ung thư cổ tử cung do HPV, bệnh do phế cầu khuẩn, viêm đường hô hấp cấp COVID-19, vắc xin phòng tiêu chảy do Rotavirus, các bệnh do Hib,…
Lịch tiêm có thể không linh hoạt: Lịch tiêm vắc xin trong chương trình tiêm chủng mở rộng phải tuân theo lịch trình mà cơ sở y tế công đưa ra, không cá nhân hóa tùy theo nhu cầu, thời gian, lịch sử tiêm phòng của người tiêm chủng.
Có thể khan hiếm vắc xin: Do một số khó khăn khi địa phương phải tự việc triển khai các thủ tục mua vắc xin từ ngân sách của địa phương, thời gian cung ứng phụ thuộc nhất định vào nhà sản xuất nước ngoài và đơn vị trúng thầu.
Cơ sở tiêm chủng miễn phí đông đúc, chờ đợi lâu: Nhu cầu tiêm vắc xin của người dân lớn, một số địa phương chưa có tiêm chủng dịch vụ chuyên nghiệp. Do đó, cá nhân và gia đình tiêm vắc xin trong TCMR thường phải chờ đợi lâu.
⇒ Xem thêm: So sánh tiêm chủng mở rộng và dịch vụ: Lựa chọn nào phù hợp?
Tiêm phòng dịch vụ ở đâu uy tín chất lượng?
Hệ thống Trung tâm Tiêm chủng VNVC hiện đang là đơn vị cung cấp dịch vụ tiêm chủng vắc xin an toàn, uy tín hàng đầu tại Việt Nam với gần 10 năm có mặt tại Việt Nam, VNVC đã cung cấp dịch vụ tiêm chủng vắc xin chất lượng cao đến cho hàng chục triệu Khách hàng với các giá trị khác biệt:
1. Luôn có đầu tiên và đầy đủ vắc xin chính hãng, vắc xin thế hệ mới cho trẻ em và người lớn
Kể cả các loại vắc xin có trong chương trình Tiêm chủng mở rộng, vắc xin thường xuyên khan hiếm như vắc xin phòng Lao, Rotavirus, vắc xin phòng các bệnh do Phế cầu, vắc xin cúm mùa, viêm màng não do não mô cầu, Gardasil/Gardasil 9 phòng các bệnh ung thư nguy hiểm do virus HPV,…
VNVC được quyền nhập khẩu chính hãng số lượng lớn các vắc xin từ các nhà sản xuất, tập đoàn dược phẩm hàng đầu Thế giới như Glaxosmithkline – GSK (Bỉ), Sanofi Pasteur (Pháp), Pfizer (Mỹ), Merck Sharp and Dohme (Mỹ), AstraZeneca (Anh), Abbott (Hà Lan),… đảm bảo cung ứng bền vững với chi phí hợp lý, nhiều ưu đãi hấp dẫn cho người dân.
2. Hệ thống kho lạnh, dây chuyền lạnh bảo quản vắc xin hiện đại và lớn nhất Việt Nam
Với hàng trăm kho lạnh đạt chuẩn Quốc tế có thể bảo quản cùng thời điểm lên đến gần 400 triệu liều vắc xin, trong đó có cả những điều kiện bảo quản vắc xin đặc biệt âm sâu đến -86 độ C, hệ thống xe lạnh chuyên dụng vận chuyển vắc xin được trang bị các thiết bị hiện đại, chủ động phân phối, cấp phát vắc xin đi khắp cả nước nhanh chóng và đảm bảo chất lượng. 100% phòng tiêm sử dụng tủ bảo quản vắc xin chuyên dụng, ít nhất 2 nguồn điện dự phòng, hệ thống cảnh báo nhiệt độ bảo quản vắc xin an toàn 24/7 bằng công nghệ cao.
Chính sự đầu tư lớn về hệ thống kho lạnh và dây chuyền lạnh, VNVC có đủ các điều kiện để thực hành tiêm chủng an toàn cho hàng chục triệu Khách hàng, cũng như chủ động hệ thống vận chuyển, cấp phát, điều chuyển vắc xin đến các trung tâm ngay trong ngày, hạn chế tối đa việc thiếu hụt hay khan hiếm vắc xin.

3. Quy trình tiêm chủng an toàn nghiêm ngặt
VNVC có 100% bác sĩ khám sàng lọc trước tiêm chủng theo quy định của Bộ Y tế, điều dưỡng giàu kinh nghiệm, có chứng chỉ hành nghề, chứng chỉ an toàn tiêm chủng, kỹ năng tiêm không đau, quy trình xử trí phản ứng sau tiêm chặt chẽ và được đào tạo thường xuyên bởi các chuyên gia y tế hàng đầu để nâng cao trình độ và tay nghề.
Các quy trình thao tác trước, trong và sau tiêm được thực hiện và giám sát chặt chẽ bởi hệ thống quản lý chất lượng tiêu chuẩn cao. Mỗi trung tâm VNVC đều có phòng xử trí phản ứng sau tiêm với đầy đủ trang thiết bị theo tiêu chuẩn của Bộ Y tế.


4. Giá tốt, bình ổn trên toàn quốc
VNVC luôn thực hiện chính sách giá tốt, không tăng giá khi vắc xin khan hiếm, đặc biệt VNVC thường xuyên có nhiều ưu đãi giá cho các loại vắc xin quan trọng, các Gói vắc xin giúp Khách hàng tiết kiệm chi phí để tận hưởng dịch vụ tiêm chủng vắc xin cao cấp, hiện đại.
Không chỉ nỗ lực chia sẻ gánh nặng tài chính, VNVC còn mang đến nhiều tiện ích như: Miễn phí khám sàng lọc trước tiêm với Bác sĩ, nhắc lịch tiêm, tư vấn trước tiêm và tư vấn theo dõi sau tiêm, lưu giữ lịch sử tiêm chủng, miễn phí nhiều tiện ích cao cấp tại trung tâm tiêm chủng: nước uống sạch, bỉm/tã, wifi, khu vui chơi trong nhà, khăn giấy khô/ ướt,… Miễn phí hoặc hỗ trợ phí gửi xe.
5. Cơ sở vật chất khang trang, hiện đại, trang thiết bị cao cấp
Đồng nhất chất lượng với tất cả các trung tâm trên toàn quốc, đầy đủ phòng chức năng: phòng khám, phòng tiêm, phòng cho bé bú, phòng thay bỉm/tã, phòng xử trí phản ứng sau tiêm, các sảnh chờ và khu vui chơi trẻ em rộng rãi, hiện đại, sinh động…




Một số câu hỏi thường gặp về TCDV và TCMR
1. Vắc xin dịch vụ có tốt hơn vắc xin TCMR không?
Cả vắc xin dịch vụ và TCMR đều mang đến hiệu quả bảo vệ tốt cho người tiêm chủng. Tuy nhiên, các đơn vị cung cấp tiêm vắc xin dịch vụ thường xuyên cập nhật các loại vắc xin thế hệ mới, vắc xin được sản xuất bởi công nghệ hiện đại,… có thể cung cấp phổ bảo vệ rộng hơn, dành cho nhiều đối tượng và ít gây tác dụng phụ hơn.
2. Trường hợp nào nên ưu tiên tiêm phòng dịch vụ?
Hiện nay có hơn 40 bệnh truyền nhiễm có thể phòng ngừa hiệu quả bằng vắc xin nhưng danh mục vắc xin trong chương trình TCMR chỉ bao gồm được 12 nhóm bệnh. Ngoài ra, không phải đối tượng nào cũng là đối tượng trong chương trình TCMR. Do đó, việc tiêm phòng dịch vụ cần được ưu tiên để người tiêm chủng được bảo vệ đầy đủ.
Quyết định nên tiêm phòng dịch vụ hay miễn phí tùy thuộc vào mỗi cá nhân và gia đình. Mặc dù chương trình TCMR đã giúp hàng triệu trẻ em được tiêm vắc xin phòng các loại bệnh nguy hiểm nhưng chưa thể đáp ứng đầy đủ nhu cầu tiêm chủng ở trẻ em và người lớn gây tình trạng khan hiếm vắc xin. Chưa kể nhiều loại vắc xin đã được nghiên cứu phát triển, đổi mới công nghệ để nâng cao hiệu quả phòng bệnh, giảm thiểu phản ứng sau tiêm, kéo dài thời gian hiệu lực… nhưng vẫn chưa được cập nhật trong chương trình TCMR.
Do đó, Quý Khách hàng hãy bảo vệ cho con em và bản thân mình bằng cách tiêm ngừa đầy đủ các loại vắc xin, đó vừa là quyền lợi, vừa là nghĩa vụ bảo vệ tính mạng, sức khoẻ của chính mình và người thân, đồng thời bảo vệ cộng đồng. Với nỗ lực mang đến dịch vụ tiêm chủng an toàn, uy tín, chất lượng cao, VNVC là địa chỉ mang đến sự an tâm và trải nghiệm dịch vụ tốt nhất cho Quý Khách hàng.
Để được tư vấn, đặt lịch tiêm chủng, đăng ký vắc xin phòng các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm và tham gia các chương trình ưu đãi, Quý Khách hàng liên hệ trực tiếp với VNVC qua:

Hotline: 028 7102 6595;
Fanpage: VNVC – Trung tâm Tiêm chủng Trẻ em và Người lớn;
Tra cứu trung tâm tiêm chủng VNVC gần nhất tại đây;
Để đặt mua vắc xin và tham khảo các sản phẩm vắc xin, Quý khách vui lòng truy cập: https://vax.vnvc.vn/

Quý Khách có thể tải App VNVC để tham khảo thông tin, tra cứu lịch sử tiêm chủng hoặc đặt mua vắc xin. Link tải trên App Store cho hệ điều hành iOS và trên CH Play cho hệ điều hành Android.
