# url = https://vnvc.vn/tiem-phe-cau-cho-tre/
# date = 30/01/2023
Có nên tiêm phế cầu cho trẻ? Lịch tiêm và tác dụng gì cho bé?
Bên cạnh các loại vắc xin phòng bệnh lao, viêm gan B, ho gà, bạch hầu, uốn ván, bại liệt,… phụ huynh nên tiêm phế cầu cho trẻ. Đây là mũi tiêm quan trọng bảo vệ trẻ trước sự đe dọa của phế cầu khuẩn.

Mục lụcVắc xin phế cầu là gì?Có nên tiêm mũi vắc xin phế cầu khuẩn cho trẻ không?Có nên tiêm phế cầu cho trẻ sơ sinh được không?Thế nào là trẻ sơ sinh?Vì sao không tiêm mũi phế cầu cho trẻ sơ sinh?Các loại vắc xin phế cầu cho trẻVắc xin phòng phế cầu khuẩn cho trẻ Synflorix (Bỉ)Vắc xin phế cầu cho bé Prevenar 13 (Bỉ)Tiêm phế cầu cho bé khi nào? Trẻ mấy tháng thì tiêm phế cầu?Lịch tiêm phế cầu cho béLịch tiêm vắc xin phế cầu Synflorix cho béLịch chích ngừa phế cầu Prevenar 13 cho trẻPhản ứng sau tiêm phòng phế cầu cho trẻGiá tiêm vắc xin phế cầu cho trẻTiêm vắc xin phế cầu cho trẻ ở đâu?Vắc xin phế cầu là gì?
Phế cầu là loại vi khuẩn thường trú ở vùng hầu họng của con người. Khi gặp vấn đề về sức khỏe, đặc biệt là những bệnh lý suy giảm miễn dịch, trẻ có hệ miễn dịch chưa hoàn thiện, phế cầu khuẩn sẽ sinh sôi và gây ra nhiều bệnh viêm đường hô hấp khác nhau. Lúc này, người bệnh trở thành nguồn lây cho những người xung quanh.
Các bệnh do phế cầu khuẩn thường gặp ở trẻ dưới 2 tuổi và người già trên 65 tuổi. Những đối tượng này khi mắc bệnh thường diễn tiến nghiêm trọng. Vắc xin phế cầu được chỉ định cho trẻ em và người lớn giúp phòng ngừa các bệnh gây ra do phế cầu khuẩn.
Có nên tiêm mũi vắc xin phế cầu khuẩn cho trẻ không?
Các bệnh gây ra do phế cầu khuẩn như viêm phổi, viêm mũi họng, viêm màng não, viêm tai giữa, nhiễm khuẩn huyết có thể ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe và thậm chí là tính mạng của trẻ.

Viêm phổi do phế cầu khuẩn có sức tàn phá mạnh mẽ không kém Covid-19. Với gần 1 triệu ca tử vong mỗi năm ở trẻ dưới 5 tuổi, trung bình 20 giây viêm phổi tước đoạt tính mạng của 1 đứa trẻ, viêm phổi do phế cầu khuẩn đang là mối hiểm họa của trẻ em trên toàn thế giới.
80% ca bệnh viêm màng não do phế cầu ở trẻ dưới 5 tuổi. Tỷ lệ khỏi bệnh hoàn toàn chỉ chiếm 70%, 5-15% bệnh nhi tử vong dù được điều trị tích cực. Nguy hiểm hơn, viêm màng não do phế cầu có tỷ lệ kháng kháng sinh cao gây khó khăn và tốn kém cho điều trị.
Nhiễm khuẩn huyết do phế cầu có tỷ lệ tử vong lên đến 20% ở những đối tượng nguy cơ cao như trẻ nhỏ. Bệnh diễn tiến nhanh, nguy hiểm và khó điều trị.

Viêm phổi, viêm mũi họng, viêm màng não, viêm tai giữa, nhiễm khuẩn huyết có thể ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe của trẻ
Vắc xin phòng phế cầu khuẩn đã được chứng minh tính an toàn và hiệu quả trong việc phòng ngừa các bệnh gây ra do phế cầu khuẩn. Các chuyên gia khuyến cáo bên cạnh vắc xin phòng bệnh lao, viêm gan B, ho gà, bạch hầu, uốn ván, bại liệt,… phụ huynh nên tiêm phế cầu cho trẻ ngay khi đến tuổi tiêm phòng.
Có nên tiêm phế cầu cho trẻ sơ sinh được không?
Thế nào là trẻ sơ sinh?
Tại Việt Nam, trẻ sơ sinh là trẻ từ khi chào đời đến 1 tháng tuổi. Đây là giai đoạn bé bắt đầu làm quen với sự thay đổi môi trường bên ngoài bụng mẹ. Ở độ tuổi này, trẻ rất dễ bị các loại vi khuẩn, virus từ môi trường bên ngoài tấn công và gây bệnh.
Vì sao không tiêm mũi phế cầu cho trẻ sơ sinh?
Hiện nay các loại vắc xin phòng bệnh do phế cầu khuẩn đang được lưu hành tại Việt Nam có chỉ định tiêm cho trẻ từ 6 tuần tuổi trở lên, không tiêm cho trẻ sơ sinh từ 1 tháng tuổi trở xuống. Do đó, chỉ có thể tiêm phòng vắc xin khi trẻ đủ tuổi.
Các loại vắc xin phế cầu cho trẻ
Có 2 loại vắc xin phòng các bệnh do phế cầu khuẩn đang được lưu hành rộng rãi tại Việt Nam là: Vắc xin Synflorix (Bỉ) và Prevenar 13 (Bỉ).
Vắc xin phòng phế cầu khuẩn cho trẻ Synflorix (Bỉ)
Vắc xin Synflorix được nghiên cứu và phát triển bởi tập đoàn dược phẩm và chế phẩm sinh học hàng đầu thế giới Glaxosmithkline (GSK) – Bỉ. Vắc xin Synflorix có hiệu quả phòng 10 chủng vi khuẩn phế cầu (Streptococcus pneumoniae) gây các bệnh như: Hội chứng nhiễm trùng, viêm màng não, viêm phổi, nhiễm khuẩn huyết và viêm tai giữa cấp,… Theo nhiều nghiên cứu cho thấy, người đã tiêm phòng vắc xin phòng các bệnh do phế cầu khuẩn có thời gian nằm viện giảm 1,5 lần, chi phí y tế giảm 1,3 lần, tỷ lệ tử vong giảm 2,3 lần so với những người chưa được tiêm vắc xin. Vắc xin được chỉ định cho trẻ từ 6 tuần đến 6 tháng tuổi.
Vắc xin phế cầu cho bé Prevenar 13 (Bỉ)
Vắc xin Prevenar 13 được nghiên cứu và phát triển bởi Pfizer (Mỹ) và được sản xuất tại Bỉ. Vắc xin Prevenar 13 phòng các bệnh phế cầu khuẩn xâm lấn gây nguy hiểm cho trẻ em và người lớn do 13 chủng phế cầu khuẩn Streptococcus Pneumoniae gây ra (type 1, 3, 4, 5, 6A, 6B, 7F, 9V, 14, 18C, 19A, 19F và 23F) như viêm phổi, viêm tai giữa, nhiễm khuẩn huyết, viêm màng não. Đặc biệt, vắc xin Prevenar 13 đã được chứng minh tạo miễn dịch chéo không đặc hiệu với Covid-19. Vắc xin được chỉ định cho trẻ từ 2 tháng tuổi trở lên và người lớn.
Tiêm phế cầu cho bé khi nào? Trẻ mấy tháng thì tiêm phế cầu?
Vắc xin phòng phế cầu khuẩn được chỉ định tiêm cho trẻ theo từng độ tuổi. Tuy nhiên, trẻ càng nhỏ bệnh càng nặng, do đó việc tiêm ngừa phế cầu cho bé càng sớm càng tốt trong giai đoạn dễ nhiễm bệnh sẽ giúp bảo vệ trẻ tốt hơn.
Trẻ càng nhỏ bệnh càng nặng, do đó việc tiêm ngừa cho bé càng sớm càng tốt
Lịch tiêm phế cầu cho bé
Lịch tiêm vắc xin phế cầu Synflorix cho bé
Vắc xin Synflorix (Bỉ) được chỉ định phòng các bệnh do phế cầu khuẩn cho trẻ từ 6 tuần đến 6 tháng tuổi, với lịch tiêm cụ thể như sau:
* Lịch tiêm gồm 4 mũi:

Mũi 1: vào 2 tháng tuổi.
Mũi 2: vào 3 tháng tuổi.
Mũi 3: vào 4 tháng tuổi.
Mũi nhắc lại: sau 6 tháng kể từ mũi thứ 3.

Hoặc:

Mũi 1: vào 2 tháng tuổi.
Mũi 2: vào 4 tháng tuổi.
Mũi 3: vào 6 tháng tuổi.
Mũi nhắc lại: sau 6 tháng kể từ mũi 3.

Vắc xin phòng bệnh do phế cầu dành cho trẻ từ 7-11 tháng tuổi (chưa từng được tiêm phòng vắc xin trước đó) có lịch tiêm:
* Liệu trình tiêm gồm 3 mũi:

Mũi 1: lần tiêm đầu tiên.
Mũi 2: cách mũi 1 là 1 tháng.
Mũi nhắc lại: 6 tháng kể từ mũi 2 hoặc vào năm tuổi thứ 2 và cách mũi 2 ít nhất là 2 tháng.

Vắc xin phòng bệnh do phế cầu dành cho trẻ từ 12 tháng đến trước sinh nhật lần thứ 6 (chưa từng được tiêm phòng vắc xin trước đó) có lịch tiêm:
* Liệu trình tiêm gồm 2 mũi:

Mũi 1: lần tiêm đầu tiên.
Mũi 2: 2 tháng sau mũi 1.

Lịch chích ngừa phế cầu Prevenar 13 cho trẻ
Vắc xin Prevenar-13 (Bỉ) được chỉ định cho trẻ từ 2 tháng tuổi trở lên và người lớn, với lịch tiêm sau:
Từ 6 tuần tuổi đến dưới 7 tháng tuổi: Lịch tiêm gồm 4 mũi:

Mũi 1: lần tiêm đầu tiên.
Mũi 2: cách mũi 1 là 1 tháng.
Mũi 3: cách mũi 2 là 1 tháng.
Mũi 4 (mũi nhắc lại): sau 8 tháng kể từ mũi thứ 3
(Mũi 4 cách mũi 3 tối thiểu 2 tháng, khi trẻ 11-15 tháng tuổi).

Từ 7 tháng đến dưới 12 tháng tuổi (chưa từng được tiêm phòng vắc xin trước đó): Lịch tiêm gồm 3 mũi:

Mũi 1: lần tiêm đầu tiên.
Mũi 2: cách mũi 1 là 1 tháng.
Mũi 3 (mũi nhắc lại): cách mũi 2 là 6 tháng.
(Mũi 3 cách mũi 2 tối thiểu 2 tháng, khi trẻ trên 1 tuổi)

Từ 12 tháng đến dưới 24 tháng tuổi (chưa từng được tiêm phòng vắc xin trước đó): Lịch tiêm gồm 2 mũi:

Mũi 1: lần tiêm đầu tiên.
Mũi 2: cách mũi 1 là 2 tháng.

Từ 24 tháng đến người lớn (chưa từng được tiêm phòng vắc xin trước đó hoặc chưa từng tiêm vắc xin Pneumo 23): Lịch tiêm 01 mũi.
Phản ứng sau tiêm phòng phế cầu cho trẻ
Tiêm phế cầu cho trẻ đã được chứng minh tính hiệu quả và tính an toàn cao. Cũng như những loại vắc xin khác, sau khi tiêm phòng, trẻ có thể gặp một số phản ứng thông thường như sốt nhẹ dưới 38 độ, nhạy cảm tại chỗ tiêm, sưng đau, chai cứng và nổi ban đỏ. Tuy nhiên không phải trẻ nào cũng gặp những phản ứng này và đây là những phản ứng sau tiêm thường gặp, không quá nghiêm trọng, thường tự khỏi từ 1-7 ngày.
Giá tiêm vắc xin phế cầu cho trẻ
Giá vắc xin phế cầu có thể dao động tùy vào loại vắc xin, cơ sở tiêm chủng, dịch vụ kèm theo và thời điểm tiêm phòng phế cầu cho trẻ. Để biết chính xác giá vắc xin phòng phế cầu tại Hệ thống tiêm chủng VNVC, Quý khách có thể truy cập đường link sau: https://vnvc.vn/gia-tiem-chung-vac-xin/ hoặc gọi đến số Hotline 028 7102 6595 để được tư vấn và giải đáp.
Tiêm vắc xin phế cầu cho trẻ ở đâu?
Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC tự hào là địa chỉ tiêm chủng vắc xin phế cầu cho trẻ uy tín, an toàn, chất lượng, được nhiều quý phụ huynh lựa chọn. Là đối tác của các hãng sản xuất vắc xin lớn trong và ngoài nước, VNVC được đàm phán trực tiếp và có thể đặt mua vắc xin số lượng lớn cho trẻ em và người lớn, đảm bảo nguồn cung theo nhu cầu.
Hệ thống sở hữu 4 kho lạnh tổng và gần 100 kho lạnh đạt chuẩn GSP tại tất cả các trung tâm tiêm chủng trên toàn quốc, đủ khả năng bảo quản cùng lúc 200 triệu liều vắc xin trong cùng một thời điểm. VNVC cũng là Hệ thống tiêm chủng duy nhất tại Việt Nam có hệ thống dây chuyền lạnh đạt chuẩn GSP giúp đảm bảo hiệu quả của vắc xin và an toàn cho người sử dụng. Tất cả các phòng tiêm được trang bị tủ giữ vắc xin chuyên dụng, quy trình an toàn tiêm chủng được đảm bảo ở mức cao nhất.
Bên cạnh đó, VNVC có nguồn nhân lực chất lượng cao, được đào tạo chính quy, chuyên nghiệp. 100% bác sĩ, điều dưỡng viên có chứng chỉ an toàn tiêm chủng. 100% khách hàng đến VNVC được bác sĩ khám sàng lọc trước tiêm miễn phí, được chỉ định tiêm chủng chính xác.
VNVC có nhiều dịch vụ tiêm chủng linh hoạt như: Tiêm lẻ, tiêm lưu động theo yêu cầu của cơ quan, doanh nghiệp, các gói vắc xin dành cho từng lứa tuổi, đặt giữ vắc xin theo yêu cầu… VNVC hỗ trợ đăng ký tiêm chủng qua Tổng đài, website, fanpage… VNVC có hệ thống phần mềm hiện đại nhắc lịch tiêm tự động qua tin nhắn, điện thoại, tin nhắn thông báo tình hình dịch bệnh kịp thời.
Đặc biệt, nhằm tạo điều kiện cho nhiều trẻ em, nhiều gia đình được tiếp cận với vắc xin phòng bệnh, VNVC thường xuyên triển khai các chương trình ưu đãi giá vắc xin phế cầu và nhiều loại vắc xin khác theo từng thời điểm. Để được tư vấn, giải đáp mọi vấn đề xoay quanh vắc xin phế cầu cho trẻ và các loại vắc xin khác, quý phụ huynh vui lòng liên hệ hotline 028 7102 6595.
Tiêm phế cầu cho trẻ đặc biệt cần thiết ngay khi trẻ được 6 tuần tuổi. Tiêm càng sớm, trẻ càng có đủ khả năng chống lại sự nguy hại của các bệnh gây ra do phế cầu khuẩn. Có thể nói, tiêm vắc xin là bước đệm vững chắc nhất mà ba mẹ có thể chuẩn bị cho tương lai của con.
