# url = https://vnvc.vn/vac-xin-viem-mang-nao-mo-cau-bc/
# date = 12/04/2024
Vắc xin viêm màng não mô cầu BC giá bao nhiêu tiền? Tiêm ở đâu tốt, uy tín?
Viêm màng não do não mô cầu khuẩn BC là bệnh lý truyền nhiễm cực kỳ nguy hiểm, bệnh không có dấu hiệu nhận biết điển hình nên dễ nhầm lẫn với các bệnh thông thường khác, tuy nhiên khi đã diễn biến bệnh nhân có thể tử vong trong vòng 24 giờ hoặc để lại di chứng tàn tật suốt đời. Chủ động tiêm ngừa vắc xin là biện pháp phòng ngừa viêm màng não do não mô cầu BC hiệu quả nhất. Vậy, nên tiêm vắc xin viêm màng não mô cầu BC ở đâu? Giá bao nhiêu? Cần tiêm mấy mũi? Và có những lưu ý gì trước tiêm?



BS Huỳnh Trần An Khương – Quản lý Y khoa vùng TP.HCM, Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC cho biết: “Hệ thống hàng trăm Trung tâm tiêm chủng VNVC hiện đang có đầy đủ các loại vắc xin não mô cầu BC / B / ACYW với số lượng lớn, sẵn sàng đáp ứng nhu cầu phòng bệnh cho hàng chục triệu trẻ em và người lớn trên cả nước. Tất cả vắc xin tại VNVC đều được bảo quản trong hệ thống kho lạnh đạt chuẩn GSP, cam kết thực hiện quy trình An toàn tiêm chủng theo quy định của Bộ Y tế cùng dịch vụ tiêm chủng tận tâm, nhiều tiện ích cao cấp miễn phí.”




Mục lụcGiới thiệu vắc xin viêm màng não mô cầu BC1. Vacxin não mô cầu BC phòng bệnh gì?2. Cơ chế phòng bệnh của vắc xin viêm màng não mô cầu BC như thế nào?3. Ai cần được tiêm phòng viêm màng não mô cầu BC?Vắc xin viêm màng não mô cầu BC giá bao nhiêu tiền?Vắc xin viêm màng não mô cầu BC tiêm mấy mũi?Viêm màng não mô cầu BC tiêm ở đâu? Ở đâu có sẵn vắc xin?Những lưu ý khi đi tiêm viêm màng não mô cầu BC1. Cần chuẩn bị gì?2. Các phản ứng sau tiêm thông thường và cách xử lý3. Trường hợp cần đến bác sĩ sau tiêm chủngCác loại vắc xin phòng viêm màng não mô cầu khác1. Vắc xin viêm màng não mô cầu ACYW2. Bexsero bảo vệ khỏi 4 kháng nguyên của não mô cầu BMột số câu hỏi thường gặp1. Đã tiêm vắc xin viêm màng não BC rồi có cần tiêm Bexsero nữa không?2. Đã tiêm viêm màng não mô cầu BC rồi có cần tiêm ACYW không?Giới thiệu vắc xin viêm màng não mô cầu BC
Vắc xin viêm màng não mô cầu BC là chế phẩm sinh học có chứa thành phần kháng nguyên của 2 nhóm vi khuẩn não mô cầu Neisseria meningitidis B và C, tạo miễn dịch đặc hiệu, chủ động bảo vệ người tiêm chống lại sự tấn công và gây bệnh của não mô cầu khuẩn nhóm B và nhóm C.
1. Vacxin não mô cầu BC phòng bệnh gì?
Vắc xin não mô cầu BC giúp phòng ngừa các bệnh lý truyền nhiễm cấp tính và mạn tính gây ra bởi vi khuẩn não mô cầu nhóm B và C, bao gồm: bệnh viêm màng não, nhiễm khuẩn huyết, viêm phổi, viêm màng ngoài tim, viêm niệu đạo, viêm kết mạc, viêm mủ khớp, rối loạn thị giác, áp xe não… Trong đó, viêm màng não và nhiễm khuẩn huyết là biến chứng nguy hiểm và phổ biến nhất do não mô cầu khuẩn gây ra, nằm trong top 10 các bệnh truyền nhiễm có tỷ lệ tử vong cao nhất tại Việt Nam với hàng chục ca mắc mỗi năm.
Viêm màng não do não mô cầu khởi phát triệu chứng đột ngột, đa số các triệu chứng không rõ ràng nên dẫn đến chủ quan nhầm lẫn trong chẩn đoán, chỉ trong vài giờ người bệnh đã có thể diễn biến nặng, phát tử ban. Các chuyên gia y tế cho rằng viêm màng não mô cầu là căn bệnh “gây ám ảnh giới y khoa” cũng chính bởi khả năng tiến triển cực nhanh, một đứa trẻ sáng còn khoẻ mạnh, tối đã có thể trong cơn nguy kịch do viêm màng não mô cầu.
Vắc xin viêm não mô cầu BC bảo vệ trẻ em và người lớn chống lại các bệnh não mô cầu xâm lấn như viêm màng não, nhiễm trùng máu, viêm phổi… và các bệnh lý không xâm lấn như: viêm họng, viêm tai giữa…
2. Cơ chế phòng bệnh của vắc xin viêm màng não mô cầu BC như thế nào?
Vắc xin viêm màng não mô cầu BC hoạt động dựa trên cơ chế kích thích hệ thống miễn dịch sản sinh các tế bào miễn dịch trên khắp cơ thể, trong đó có tế bào miễn dịch “sát thủ” lympho B với khả năng nhận biết, tấn công, tiêu diệt và loại thải các thành phần kháng nguyên của vi khuẩn não mô cầu nhóm B và nhóm C. Từ đó, giúp hệ miễn dịch sinh kháng thể đặc hiệu, tự nhiên, chủ động với kháng nguyên của não mô cầu khuẩn nhóm B và C.
Sau khi quá trình tấn công và loại thải tác nhân gây bệnh kết thúc, hệ miễn dịch tiếp tục huy động các tế bào “trí nhớ miễn dịch” lympho T nhằm ghi nhớ lại toàn bộ quá trình gây phản ứng miễn dịch vừa diễn ra và chủ động tạo phản xạ miễn dịch tương tự nhằm bảo vệ cơ thể khỏi sự tấn công và lây nhiễm nếu chẳng may tiếp xúc với não mô cầu khuẩn nhóm B và C trong tương lai.
3. Ai cần được tiêm phòng viêm màng não mô cầu BC?
Bất cứ ai cũng có thể là đối tượng bị vi khuẩn não mô cầu tấn công, đặc biệt tại Việt Nam, vi khuẩn não mô cầu lưu hành quanh năm gây bệnh nặng cho trẻ em và thanh thiếu niên chưa tiêm ngừa. Chính vì thế, tất cả trẻ em và người lớn đều cần được tiêm phòng vắc xin viêm não mô cầu BC, đặc biệt chú ý tiêm sớm, đầy đủ và đúng lịch.
Hiện nay, trên toàn thế giới nói chung và tại Việt Nam nói riêng đang lưu hành vắc xin VA-Mengoc-BC (Cuba) phòng viêm màng não và các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm do não mô cầu khuẩn nhóm B và C gây ra, được chỉ định chủng ngừa cho trẻ em từ 6 tháng tuổi và người lớn đến 45 tuổi.
Tuy nhiên, cần chú ý vắc xin VA-Mengoc-BC không tiêm cho phụ nữ có thai và cho con bú, người quá mẫn với các thành phần của vắc xin, người đang sốt, nhiễm khuẩn cấp tính, dị ứng đang tiến triển và những người có dấu hiệu phản ứng dị ứng nặng sau khi tiêm liều 1.
⇒ Xem thêm: Vắc xin viêm màng não mô cầu BC tiêm cho trẻ mấy tuổi?
Tất cả trẻ em và người lớn trong độ tuổi tiêm chủng cần được tiêm vắc xin phòng viêm màng não mô cầu BC từ sớm, đầy đủ và đúng lịch.
Vắc xin viêm màng não mô cầu BC giá bao nhiêu tiền?
Vắc xin VA-Mengoc-BC (Cuba) phòng ngừa các bệnh do vi khuẩn não mô cầu gây ra đang được cung ứng trên thị trường với nhiều mức giá khác nhau, trung bình dao động từ 300.000 – 350.000 đồng/mũi, tùy thuộc vào chất lượng an toàn tiêm chủng, cơ sở vật chất, tiện ích dịch vụ và các quyền lợi, quà tặng, ưu đãi khác kèm theo.
Tuy nhiên, giá vắc xin viêm màng não mô cầu BC có thể nhỉnh hơn, thậm chí nhỉnh hơn rất nhiều so với mức giá trung bình trên bởi vắc xin VA-Mengoc-BC thường xuyên rơi vào tình trạng khan hiếm kéo dài do ảnh hưởng từ đại dịch Covid-19, trong khi nhu cầu tiêm ngừa lại rất cao, khiến tình trạng tăng giá vắc xin diễn ra tại một số cơ sở tiêm chủng.
Chính vì thế, khi tiêm ngừa vắc xin phòng não mô cầu BC, cần lựa chọn những địa điểm tiêm chủng vắc xin quy mô lớn, uy tín cao, dịch vụ tiêm chủng an toàn, hiệu quả, chất lượng, có giá cả hợp lý, không tăng giá bất thường.
⇒ Tham khảo ngay giá vắc xin VA-Mengoc-BC (Cuba) phòng các bệnh do não mô cầu BC TẠI ĐÂY.
Nhiều phụ huynh hiện nay thường thắc mắc “Tiêm vắc xin viêm não mô cầu BC nói riêng và các loại vắc xin khác nói chung có được hỗ trợ giảm trừ chi phí từ bảo hiểm y tế hay không?”. Câu trả lời là không, bởi tiêm chủng vắc xin không nằm trong danh mục các dịch vụ và chi phí y tế được quỹ bảo hiểm y tế hỗ trợ chi trả.
Tuy nhiên, Khách hàng có thể đến tiêm ngừa vắc xin tại các cơ sở tiêm chủng có cung cấp giải pháp tài chính mua trả góp hay chia nhỏ thành nhiều lần thanh toán chi phí tiêm ngừa như Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC để việc tiêm chủng trở nên gần gũi, dễ dàng hơn, không lo về chi phí.
Vắc xin viêm màng não mô cầu BC tiêm mấy mũi?
Vắc xin VA-Mengoc-BC phòng các bệnh do não mô cầu BC gây ra được chỉ định chủng ngừa cho trẻ em từ 6 tháng tuổi và người lớn đến 45 tuổi với lịch tiêm 2 mũi cách nhau 45 ngày.
Viêm màng não mô cầu BC tiêm ở đâu? Ở đâu có sẵn vắc xin?
Trước tình trạng vắc xin ngừa não mô cầu BC khan hiếm kéo dài trên cả nước, Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC vẫn nỗ lực cung ứng đầy đủ vắc xin cho trẻ em và người lớn trên toàn quốc, cam kết bình ổn giá vắc xin, không tăng giá đột biến, thậm chí thường xuyên mang đến nhiều ưu đãi giá và quà tặng hấp dẫn.
Ngoài vắc xin viêm não mô cầu BC, VNVC còn sở hữu danh mục vắc xin đa dạng với hơn 40 loại vắc xin phòng ngừa gần 50 bệnh truyền nhiễm nguy hiểm cho trẻ em và người lớn. Trong đó, có bộ đôi vắc xin phòng não mô cầu thế hệ mới với phổ bảo vệ rộng và hiệu quả cao cho cả trẻ em và người lớn, phòng ngừa cả 5 nhóm huyết thanh phổ biến và nguy hiểm nhất tại Việt Nam (A, B, C, Y, W), bao gồm:

Vắc xin ngừa não mô cầu nhóm A, C, Y, W-135: Menactra (Mỹ);
Vắc xin ngừa não mô cầu nhóm B thế hệ mới: Bexsero (Ý).

Tất cả vắc xin được bảo quản trong hệ thống dây chuyền lạnh (Cold Chain) đạt chuẩn Quốc tế, gồm hàng trăm kho lạnh hiện đại, quy mô lớn, hệ thống gần 30 xe lạnh và trang thiết bị vận chuyển lạnh chuyên dụng, đạt chuẩn GSP.
Điều này giúp VNVC cùng một lúc bảo quản số lượng lớn vắc xin trong điều kiện tối ưu, nhiệt độ bảo quản duy trì ổn định từ 2 – 8 độ C theo quy định của nhà sản xuất từ điểm lưu trữ đến điểm sử dụng và tiêm ngừa cho Khách hàng, đảm bảo vắc xin luôn ở tình trạng nguyên vẹn, chất lượng cao, tính an toàn và hiệu quả đạt mức tối ưu.
VNVC là đơn vị tiêm chủng đầu tiên và duy nhất tại Việt Nam xây dựng, phát triển và vận hành chuyên nghiệp thành công hệ thống dây chuyền lạnh đạt chuẩn GSP quy mô lớn nhất Việt Nam.
VNVC sở hữu đội ngũ nhân sự chất lượng cao với gần 10.000 Bác sĩ, điều dưỡng và nhân viên y tế giàu kinh nghiệm, giỏi chuyên môn, thực hiện và giám sát thực hiện nghiêm ngặt quy trình tiêm chủng vắc xin an toàn tại tất cả các trung tâm VNVC trên toàn hệ thống.
100% Khách hàng đến VNVC sẽ được Bác sĩ khám sàng lọc hoàn toàn miễn phí nhằm chỉ định tiêm chủng phù hợp, chính xác, tư vấn chăm sóc sức khỏe trước và sau tiêm khoa học. 100% điều dưỡng có chứng chỉ An toàn tiêm chủng theo quy định của Bộ Y tế cùng kỹ năng tiêm giảm đau.
100% cán bộ, nhân viên y tế tại các trung tâm VNVC thường xuyên được tham gia các khóa đào tạo chuyên môn, cập nhật kiến thức vắc xin, cải thiện kỹ năng tiêm chủng, chăm sóc Khách hàng, nâng cao khả năng xử trí phản ứng phụ sau tiêm với quy trình chặt chẽ, hiệu quả, an toàn và nhanh chóng.
VNVC đầu tư lớn, xây dựng cơ sở hạ tầng khang trang, cơ sở vật chất hiện đại, trang bị đầy đủ thiết bị y tế cao cấp phục vụ quá trình tiêm chủng an toàn, hiệu quả. Tại mỗi trung tâm tiêm chủng trên toàn hệ thống, VNVC trang bị đầy đủ các phòng và khu vực chức năng, phục vụ tất cả các nhu cầu phát sinh của Khách hàng trước, trong và sau khi tiêm chủng tại trung tâm, bao gồm:
Sảnh chờ thoáng mát; phòng tiêm, phòng khám, khu vực chăm sóc sức khỏe sau tiêm và phòng xử trí phản ứng sau tiêm rộng rãi, đầy đủ trang thiết bị y tế đạt chuẩn cao cấp của Bộ Y tế; phòng cho bé bú, khu vực pha sữa, phòng thay bỉm tã, khu vui chơi trẻ em sinh động… cùng rất nhiều tiện ích cao cấp hoàn toàn miễn phí đi kèm như tã/bỉm cao cấp các loại đủ kích thước, khăn giấy khô/ướt, nước uống tinh khiết, wifi, sạc điện thoại…
VNVC cam kết mang đến cho tất cả Khách hàng trên toàn hệ thống dịch vụ tiêm chủng vắc xin an toàn, hiệu quả, cao cấp, tận tâm và thoải mái nhất.
Đặc biệt, VNVC là đơn vị tiên phong mang đến giải pháp tài chính thông minh, VNVC hỗ trợ chi trả thay Khách hàng toàn bộ lãi suất khi mua trả góp Gói vắc xin, giúp Khách hàng giải quyết rào cản tài chính, “tiêm vắc xin trước, trả sau chi phí sau” hoặc chia nhỏ thanh toán trong nhiều lần.
Khách hàng tiêm chủng tại VNVC hoặc người dân có thể tra cứu lịch sử tiêm chủng, tìm hiểu các loại vắc xin phù hợp, thông tin chương trình ưu đãi và nhiều thông tin quan trọng về tiêm chủng vắc xin qua ứng dụng “Trợ lý tiêm chủng” VNVC Mobile App để có được các thông tin khoa học, đầy đủ, không bỏ lỡ lịch tiêm và nhận được nhiều ưu đãi hấp dẫn.
Để được tư vấn, đặt lịch tiêm chủng vắc xin, đăng ký gói vắc xin hoặc tham gia các chương trình ưu đãi, Khách hàng có thể liên hệ trực tiếp với VNVC qua:

Hotline: 028 7102 6595;
Fanpage Facebook: VNVC – Trung tâm Tiêm chủng Trẻ em và Người lớn;
Tra cứu trung tâm tiêm chủng VNVC gần nhất tại đây.

Để đặt mua vắc xin và tham khảo các sản phẩm vắc xin, Quý khách vui lòng truy cập: https://vax.vnvc.vn/vaccine.
Những lưu ý khi đi tiêm viêm màng não mô cầu BC
1. Cần chuẩn bị gì?
Trước khi tiêm vắc xin viêm màng não mô cầu BC, cần chuẩn bị đầy đủ các giấy tờ cần thiết như: số tiêm chủng hoặc phiếu tiêm chủng (nếu có), giấy khai sinh hoặc chứng sinh của trẻ, các loại giấy tờ tùy thân (chứng minh thư/chứng minh nhân dân/căn cước công dân/…), các loại giấy tờ, hồ sơ có liên quan đến tình trạng sức khỏe của người tiêm…
Đối với người lớn, trước khi tiêm viêm màng não mô cầu BC, cần thông báo với bác sĩ khám sàng lọc về tiền sử bệnh lý đã và đang mắc phải, các liệu pháp và loại thuốc điều trị đang sử dụng, lịch sử tiêm chủng vắc xin của cá nhân (các loại vắc xin đã tiêm gần đây), các phản ứng phụ từ lần tiêm chủng trước, tình trạng dị ứng với các thành phần có trong vắc xin…
Đối với phụ nữ mang thai, cần thông báo cho bác sĩ khám sàng lọc biết về tình trạng mang thai hiện tại và kế hoạch mang thai, sức khỏe thai kỳ hiện tại và trước đây, diễn biến các bệnh lý nền và bệnh mãn tính (nếu có), các vấn đề liên quan đến thai kỳ như tiền sản giật, đái tháo đường thai kỳ…
Đối với trẻ em, phụ huynh/người chăm sóc trẻ cần thông báo cho bác sĩ về tình trạng cân nặng của trẻ, tình trạng sức khỏe hiện tại và tiền sử bệnh lý, trẻ có bệnh lý bẩm sinh hoặc bệnh lý đặc biệt từ khi sinh ra cho đến nay không, tình trạng hoạt động hàng ngày của trẻ (ăn, uống, ngủ, nghỉ, vui chơi…), tiền sử dị ứng và phản ứng từ các lần tiêm trước.
Đặc biệt, cần chuẩn bị cho người tiêm một tinh thần thoải mái, tích cực và tui vẻ trước khi tiêm, điều này có thể góp phần vào việc gia tăng hiệu quả tiêm chủng.
2. Các phản ứng sau tiêm thông thường và cách xử lý
Sau khi tiêm ngừa vắc xin viêm màng não mô cầu BC, người tiêm có thể gặp các phản ứng thông thường tại chỗ tiêm như sưng, đau, đỏ, có thể tạo cục cứng, sau khoảng 72 giờ sẽ tự khỏi và phản ứng toàn thân sốt nhẹ 38 – 38,5 độ C, khó chịu, đau đầu, buồn ngủ…
Khi người tiêm sốt trên 38,5 độ C, cần mặc đồ rộng rãi, mỏng nhẹ, thoáng mát, thấm hút mồ hôi tốt để hỗ trợ giảm thân nhiệt. Có thể dùng thuốc hạ sốt thông thường (Paracetamol) với liều lượng phù hợp và sử dụng theo hướng dẫn của nhà sản xuất hoặc theo chỉ định của bác sĩ. Không dùng Aspirin, không dùng thêm các thuốc ho và hạ sốt khác nếu không có sự đồng ý và hướng dẫn sử dụng của bác sĩ.
Nếu tại vết tiêm sưng, đỏ, có thể chườm lạnh xung quanh để giúp giảm đau và giảm sưng. Chú ý sử dụng khăn bọc nước đá sạch để chườm lạnh, tuyệt đối không xoa dầu, đắp chanh, đắp khoai tây, chườm nóng hay bôi đắp bất cứ thứ gì lên vết tiêm để tránh gây nhiễm trùng vết tiêm. Khi bế trẻ hoặc tắm, thay quần áo cho trẻ, phụ huynh/người chăm sóc trẻ cần tránh chạm vào vết tiêm.
Đối với các triệu chứng khó chịu, đau đầu và buồn ngủ sau khi tiêm vắc xin ngừa não mô cầu BC, người tiêm chỉ cần được nghỉ ngơi, ngủ nhiều hơn và đảm bảo chế độ dinh dưỡng lành mạnh và khoa học.
3. Trường hợp cần đến bác sĩ sau tiêm chủng
Mặc dù chỉ gây ra các phản ứng phụ thông thường sau tiêm, các phản ứng phụ này thưởng nhẹ và tự khỏi sau vài tiếng đến vài ngày. Tuy nhiên, cần đưa trẻ/người tiêm chủng đến bệnh viện hoặc các cơ sở y tế gần nhất ngay lập tức để các bác sĩ hoặc nhân viên y tế có thể thăm khám, chẩn đoán và xử trí kịp thời khi trẻ có những biểu hiện dưới đây:

Sốt trên 39 độ C.
Co giật, mệt lả, lừ đừ, lịm dần, không có phản ứng khi được gọi.
Khó thở, tím tái, thở khò khè khác thường, thở nhanh, thở rít, thở rút lõm lồng ngực.
Trẻ khóc thét kéo dài, quấy khóc dữ dội.
Trẻ ăn/bú kém, kết hợp cùng một trong số các phản ứng thông thường khác như ho, sốt, phát ban (thay đổi màu da), mẩn ngứa, quấy khóc hơn bình thường… kéo dài trên 1 ngày.
Các biểu hiện bất thường khác.

Các loại vắc xin phòng viêm màng não mô cầu khác
Hiện nay, các nhà nghiên cứu đã tìm ra có tổng cộng 13 nhóm huyết thanh chính của vi khuẩn não mô cầu Neisseria meningitidis, bao gồm não mô cầu khuẩn nhóm A, B, C, X, Y, Z, W-135, 29e, H, I, K và L. Trong đó, có 5 nhóm não mô cầu khuẩn lưu hành phổ biến tại Việt Nam và nhiều khu vực trên toàn thế giới là A, B, C, Y và W.
Chính vì thế, ngoài vắc xin ngừa não mô cầu BC, trên thế giới đang lưu hành cả vắc xin viêm màng não mô cầu A, C, Y, W-135 và vắc xin ngừa não mô cầu nhóm B thế hệ mới.
1. Vắc xin viêm màng não mô cầu ACYW
Vắc xin viêm màng não mô cầu ACYW – Menactra (Mỹ) là vắc xin Polysaccharide cộng hợp phòng não mô cầu khuẩn nhóm A, C, Y, W-135, cung cấp khả năng miễn dịch cho cơ thể người tiêm chống lại sự tấn công và gây bệnh của các nhóm vi khuẩn não mô cầu nêu trên. Vắc xin được chỉ định tiêm chủng cho cho trẻ em từ 9 tháng tuổi trở lên và người lớn đến 55 tuổi với lịch tiêm cơ bản như sau:

Trẻ từ 9 tháng tuổi trở lên đến dưới 24 tháng tuổi: Tiêm 2 mũi cách nhau 3 tháng
Trẻ từ tròn 24 tháng đến 55 tuổi: Tiêm 1 mũi duy nhất

Ngoài ra, cần phải tiêm thêm liều nhắc lại cho nhóm tuổi từ 15 – 55 tuổi tiếp tục có nguy cơ mắc bệnh do vi khuẩn não mô cầu, với lịch tiêm mũi nhắc cách mũi trước đó ít nhất 4 năm.
⇒ Xem thêm: Nên tiêm viêm não mô cầu AC hay BC?
Vắc xin Menactra (Mỹ) ngừa não mô cầu nhóm A, C, Y, W-135.
2. Bexsero bảo vệ khỏi 4 kháng nguyên của não mô cầu B
Bexsero (Ý) là vắc xin phòng viêm màng não do não mô cầu nhóm B thế hệ mới do Tập đoàn dược phẩm hàng đầu Thế giới GSK sản xuất tại Ý, đã thông qua rất nhiều thử nghiệm lập sàng, minh chứng có hiệu quả cao trong việc phòng ngừa các bệnh lý do não mô cầu nhóm B gây ra, hiện vắc xin đang được sử dụng rộng rãi tại hơn 50 quốc gia tiên tiến trên thế giới.
Vắc xin Bexsero là vắc xin phối hợp 4 thành phần kháng nguyên protein tái tổ hợp của não mô cầu khuẩn nhóm B, được chỉ định tiêm chủng cho trẻ từ 2 tháng tuổi đến người 50 tuổi với lịch tiêm như sau:

Đối với trẻ từ 2 tháng đến dưới 6 tháng tuổi: Tiêm 02 mũi cơ bản cách nhau 2 tháng & 01 mũi nhắc lại sau mũi 2 tối thiểu 6 tháng khi trẻ từ đủ 12 tháng tuổi.
Đối với trẻ tròn 6 tháng đến dưới 12 tháng tuổi: Tiêm 02 mũi cơ bản cách nhau 2 tháng & 01 mũi nhắc lại sau mũi 2 tối thiểu 2 tháng khi trẻ từ đủ 12 tháng tuổi.
Đối với trẻ từ tròn 1 tuổi đến 2 tuổi: Tiêm 02 mũi cơ bản cách nhau 2 tháng & 01 mũi nhắc lại sau mũi 2 là 12 tháng.
Đối với người từ 2 tuổi đến 50 tuổi: Tiêm 02 mũi cơ bản cách nhau 1 tháng.

Vắc xin Bexsero (Ý) ngừa não mô cầu nhóm B thế hệ mới.
Một số câu hỏi thường gặp
1. Đã tiêm vắc xin viêm màng não BC rồi có cần tiêm Bexsero nữa không?
CÓ THỂ. Theo khuyến cáo của Hội Y học dự phòng Việt Nam, đã tiêm vắc xin não mô cầu nhóm B và C (VA-Mengoc BC) vẫn có thể tiêm vắc xin não mô cầu nhóm B (Bexsero) và không cần khoảng cách giữa các loại vắc xin với nhau bởi sự khác biệt kháng nguyên có trong từng vắc xin.
Bexsero là vắc xin phòng não mô cầu nhóm B thế hệ mới, được sản xuất bằng công nghệ “phiên mã ngược” (Reverse Vaccinology) tiên tiến nhất hiện nay, sở hữu cả 4 thành phần kháng nguyên, cung cấp độ phủ rộng của nhóm huyết thanh B, bao gồm fHbp, NadA, NHA và NZ PorA P1.4, mang lại khả năng diệt khuẩn nhanh hơn và đầy đủ hơn thông qua sự kết hợp của các thành phần kháng nguyên với hiệu quả cao lên đến 95%.
Vắc xin VA-Mengoc-BC cung cấp khả năng phòng não mô cầu nhóm B, C, được sản xuất bởi công nghệ túi màng ngoài (OMV = Outer Membrane Vesicle) ra đời từ những năm 80, chỉ chứa 1 thành phần kháng nguyên nhóm B với phổ bảo vệ hẹp hơn.
Trong khi đó, riêng nhóm huyết thanh não mô cầu B rất đa dạng với hơn 8.000 các chủng B (strains B) khác nhau về mặt di truyền và vắc xin Bexsero nhờ có 4 thành phần có thể cung cấp khả năng diệt khuẩn hiệp đồng và khả năng bao phủ các chủng B rộng hơn so với vắc xin VA-Mengoc-BC (có 1 thành phần kháng nguyên OMV).
Vì vậy, khi đã tiêm VA-Mengoc-BC vẫn có thể tiêm thêm vắc xin Bexsero để tối ưu hóa hiệu quả phòng ngừa viêm màng não do não mô cầu khuẩn nhóm B gây ra, đảm bảo rằng cơ thể được bảo vệ tốt nhất khỏi nguy cơ mắc các loại viêm màng não do các nhóm vi khuẩn khác nhau.
VNVC là đơn vị tiên phong đưa về Việt Nam vắc xin Bexsero (Ý) thế hệ mới, cung cấp khả năng phòng não mô cầu nhóm B vượt trội, hiệu quả bảo vệ cao lên đến 95%.
2. Đã tiêm viêm màng não mô cầu BC rồi có cần tiêm ACYW không?
CÓ, THẬM CHÍ RẤT CẦN THIẾT! Tuy cùng là vắc xin cung cấp khả năng phòng bệnh do não mô cầu gây ra nhưng vắc xin ngừa não mô cầu BC và vắc xin ngừa não mô cầu A, C, Y, W-135 lại có công dụng phòng ngừa các nhóm huyết thanh khác nhau của vi khuẩn não mô cầu, cụ thể: Menactra (Mỹ) là vắc xin phòng viêm não do não mô cầu khuẩn nhóm A, C, Y, W-135 gây ra và vắc xin VA-Mengoc-BC (Cuba) lại phòng viêm não do não mô cầu khuẩn nhóm B, C gây ra.
Trong khi đó, các vắc xin não mô cầu sinh ra miễn dịch đặc hiệu cho từng nhóm, không gây miễn dịch phòng ngừa chéo với nhóm huyết thanh khác nên dù đã được chủng ngừa nhóm BC vẫn hoàn toàn có thể nhiễm nhóm A, Y, W.
Do đó, nếu đã tiêm vắc xin viêm não mô cầu BC, vẫn cần tiêm thêm vắc xin não mô cầu nhóm A, C, Y, W-135 để đảm bảo hiệu quả phòng ngừa và phạm vi bảo vệ đạt mức tối ưu, cung cấp cho cơ thể khả năng miễn dịch, phòng ngừa đầy đủ với cả 5 nhóm huyết thanh phổ biến và nguy hiểm nhất của não mô cầu khuẩn (A, B, C, Y, W).
Trẻ em và người lớn cần chủng ngừa đầy đủ cả 5 nhóm huyết thanh của não mô cầu, không nên chần chừ cân nhắc nên tiêm một loại này hay một loại khác.
Vắc xin viêm màng não mô cầu BC VA-Mengoc-BC (Cuba) cung cấp khả năng phòng ngừa lây nhiễm và mắc các bệnh do não mô cầu khuẩn nhóm B và C với hiệu quả cao cao nhất đạt 90%, ngăn chặn nguy cơ biến chứng nghiêm trọng, di chứng vĩnh viễn hoặc tử vong do 2 nhóm huyết thanh nguy hiểm và phổ biến hàng đầu tại Việt Nam gây ra.
Bên cạnh đó, người đã tiêm vắc xin viêm màng não mô cầu BC VA-Mengoc-BC vẫn có thể tiêm thêm vắc xin Bexsero để tối ưu hóa hiệu quả phòng ngừa nhóm huyết thanh B của não mô cầu khuẩn.
Đặc biệt lưu ý, các loại vắc xin phòng các nhóm huyết thanh não mô cầu khuẩn sinh ra miễn dịch đặc hiệu cho từng nhóm, không có miễn dịch chéo với nhóm huyết thanh khác nên dù đã được chủng ngừa nhóm B và BC, vẫn hoàn toàn có thể nhiễm nhóm vi khuẩn não mô cầu nhóm A, C, Y và W-135.
Do đó, bên cạnh việc tiêm vắc xin phòng não mô cầu nhóm B và BC, người dân vẫn cần chú ý tiêm thêm vắc xin phòng bệnh lý não mô cầu nhóm A, C, Y và W-135 để tạo ra phổ bảo vệ rộng, bao phủ 5 nhóm huyết thanh nguy hiểm và lưu hành phổ biến tại Việt Nam.
