# url = https://vnvc.vn/danh-muc-vac-xin-trong-chuong-tinh-tiem-chung-mo-rong-va-tiem-chung-dich-vu/
# date = 29/12/2017
Danh mục vắc xin trong chương tình tiêm chủng mở rộng và tiêm chủng dịch vụ
Theo PGS. TS Trần Đắc Phu – Cục trưởng Cục Y tế dự phòng, Bộ Y tế, hiện nay có gần 30 loại vắc xin tiêm chủng được lưu hành trên thế giới và ở nước ta. Trong khi đó, do vấn đề ngân sách xã hội còn hạn chế nên danh mục vắc xin trong chương trình tiêm chủng mở rộng ở nước ta hiện nay chỉ có khoảng hơn 10 loại. 
Vì thế, việc người dân chủ động tiếp cận với các loại vắc xin dịch vụ là vô cùng cần thiết.
Mục lụcDanh mục vắc xin trong chương trình tiêm chủng mở rộng quốc giaDanh mục các loại vắc xin dịch vụDanh mục vắc xin trong chương trình tiêm chủng mở rộng quốc gia
Bắt đầu triển khai ở Việt Nam từ năm 1981 do Bộ Y tế khởi xướng với sự hỗ trợ của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) và Quỹ Nhi đồng Liên hợp quốc (UNICEF), Chương trình Tiêm chủng mở rộng quốc gia có mục tiêu ban đầu là cung cấp dịch vụ tiêm chủng miễn phí cho trẻ em dưới 1 tuổi, bảo vệ trẻ khỏi mắc các loại bệnh truyền nhiễm phổ biến và gây tử vong cao.
Sau một thời gian thí điểm, chương trình tiêm chủng mở rộng từng bước được mở rộng dần cả về địa bàn và đối tượng tiêm chủng và các loại vắc xin. Đến nay, đã có 12 vắc xin phòng bệnh truyền nhiễm phổ biến, nguy hiểm cho trẻ em được đưa vào chương trình tiêm chủng mở rộng.
Danh mục các loại vắc xin trong chương trình tiêm chủng mở rộng quốc gia hiện bao gồm loại vắc xin sau:

Vắc xin phòng bệnh lao
Vắc xin phòng bệnh viêm gan B
Vắc xin phòng bệnh bạch hầu
Vắc xin phòng bệnh ho gà
Vắc xin phòng bệnh uốn ván
Vắc xin phòng bệnh bại liệt
Viêm phổi/viêm màng não mủ do Hib
Vắc xin phòng bệnh sởi
Vắc xin phòng bệnh rubella
Vắc xin phòng viêm não Nhật Bản
Vắc xin phòng bệnh tả (vùng có nguy cơ cao)
Vắc xin phòng thương hàn (vùng có nguy cơ cao)

Xem thêmLịch tiêm chủng mở rộng quốc gia cho trẻ
Bên cạnh các loại vắc xin cho trẻ em trong chương trình tiêm chủng mở rộng còn bao gồm vắc xin phòng uốn ván cho phụ nữ mang thai
Xem thêmLịch tiêm phòng uốn ván cho bà bầu

Tại mỗi trạm y tế sẽ tổ chức tiêm chủng vào ngày cố định trong tháng. Các bậc phụ huynh cần nắm ngày tiêm chủng để sắp xếp đưa con em mình đến tiêm.
Vậy tiêm chủng mở rộng ở đâu? Hiện các loại vắc xin trong chương trình tiêm chủng mở rộng được miễn phí hoàn toàn khi các bé tiêm tại các trạm y tế xã, phường, quận, huyện trong cả nước.
⇒ Xem thêm: Những mũi tiêm không có trong tiêm chủng mở rộng.
Danh mục các loại vắc xin dịch vụ
Trong bối cảnh dịch bệnh có chiều hướng gia tăng và diễn biến phức tạp, nhu cầu của người dân về tiêm chủng đầy đủ các vắc xin để phòng bệnh ngày một gia tăng.
Bên cạnh các loại vắc xin trong chương trình tiêm chủng mở rộng, vẫn còn nhiều vắc xin chủng ngừa hàng loạt bệnh truyền nhiễm khác mà cha mẹ cần cho con mình tiêm phòng đầy đủ là:

Vắc xin phòng thủy đậu
Vắc xin phòng 3 bệnh: sởi – quai bị – rubella
Vắc xin phòng viêm gan A, vắc xin phòng viêm gan A+B
Vắc xin phòng viêm màng não do não mô cầu týp A+C, tuýp B+C
Vắc xin phòng viêm màng não, viêm phổi, nhiễm khuẩn huyết, viêm tai giữa do H. Influenzae không định týp.
Vắc xin phòng tiêu chảy do Rota virus
Vắc xin phòng cúm
Vắc xin phòng dại
Vắc xin phòng thương hàn
Vắc xin phòng ung thư cổ tử cung

Trên thực tế, không phải bệnh viện hay trung tâm tiêm chủng nào cũng có đủ các loại vắc xin dịch vụ kể trên cũng như lúc nào cũng có đủ số lượng vắc xin. Vào những đợt cao điểm của dịch bệnh, tình trạng thiếu/ hết vắc xin vẫn thường xuyên xảy ra.
⇒ Xem thêm: So sánh giữa tiêm chủng mở rộng và tiêm chủng dịch vụ
Video đề xuất:

Xuất phát từ thực tế đó, với mong muốn góp phần khắc phục tình trạng quá tải của các cơ sở tiêm chủng, Công ty Cổ phần Vacxin Việt Nam đã thành lập hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC. Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC đang đóng góp thêm sức mạnh vào ngành Y tế dự phòng, cung cấp cho người dân dịch vụ tiêm chủng an toàn (100% cán bộ y tế tại trung tâm đều nhận chứng chỉ an toàn tiêm chủng), nguồn vắc xin dồi dào và dịch vụ chăm sóc khách hàng cao cấp.

Điểm nổi bật của VNVC là cung cấp đầy đủ các loại vắc xin cho trẻ em và người lớn, kể cả những vắc xin thường xuyên rơi vào tình trạng khan hiếm trên thị trường
Để liên hệ đăng ký giữ vắc xin, đặc biệt với những loại vắc xin thường xuyên rơi vào tình trạng khan hiếm như Pentaxim, viêm não Nhật Bản, viêm não mô cầu… khách hàng có thể liên hệ tổng đài miễn phí 028.7300.6595.
Xem thêmBảng giá các loại vắc xin

Tiêm vắc xin đi du học
Tại Hệ thống trung tâm tiêm chủng VNVC, khách hàng có nhu cầu tiêm vắc xin để chuẩn bị đi nước ngoài (du học, du lịch, định cư) sẽ được trung tâm hỗ trợ xác nhận và đóng dấu.

