# url = https://vnvc.vn/thoi-gian-u-benh-sui-mao-ga/
# date = 25/09/2023
Thời gian ủ bệnh sùi mào gà ở nam và nữ trong bao lâu?
Thời gian ủ bệnh sùi mào gà tương đối dài, đôi khi khiến người bệnh không nhận ra rằng mình đã mắc bệnh. Điều này là do virus HPV có thể tồn tại trong cơ thể mà không gây ra bất kỳ triệu chứng rõ ràng. Tuy nhiên, khi hệ miễn dịch bị suy yếu hoặc trong một số trường hợp, các u sùi mào gà có thể xuất hiện, gây ra khó chịu và không thoải mái.



BS Bùi Thanh Phong – Quản lý Y khoa vùng 3 khu vực Hồ Chí Minh, Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC: “Vắc xin Gardasil 9 được xem là một thành tựu y tế quan trọng trong việc phòng ngừa và kiểm soát virus HPV (Human Papillomavirus) và các bệnh lý nguy hiểm do HPV gây ra như sùi mào gà. Đây là một vắc xin hiệu quả và an toàn, có thể tiêm cho cả nam và nữ từ 9 – 45 tuổi.”




Mục lụcSùi mào gà lây nhiễm qua đường nào?Thời gian ủ bệnh sùi mào gà là bao lâu?1. Thời gian ủ bệnh sùi mào gà ở nam giới2. Thời gian ủ bệnh sùi mào gà ở nữ giớiLàm sao để phát hiện sùi mào gà trong thời gian ủ bệnh?Trong giai đoạn ủ bệnh, sùi mào gà có tiếp tục lây nhiễm không?Cách phòng ngừa sùi mào gàCác giai đoạn phát triển của sùi mào gàCác phương pháp điều trị sùi mào gàSùi mào gà lây nhiễm qua đường nào?
Sùi mào gà là bệnh truyền nhiễm lây qua đường tình dục phổ biến do virus HPV (Human Papillomavirus) gây ra. Sùi mào gà có thể xuất hiện trong vài tuần sau khi lây nhiễm bệnh đối với một số người, cũng có những trường hợp mất vài tháng hoặc vài năm mới thấy triệu chứng. Thậm chí, hầu hết người nhiễm HPV không có triệu chứng hoặc không nhận ra mình mắc bệnh. Tỉ lệ người có triệu chứng rõ rệt rất thấp, chỉ khoảng 1-2% trong số những người nhiễm HPV. Điều này làm cho việc xác định tình trạng cá nhân trở nên khó khăn và người bệnh có khả năng lây truyền virus cho người khác mà không hề hay biết.
Bệnh sùi mào gà lây truyền qua đường tình dục, bao gồm cả quan hệ tình dục bằng miệng, âm đạo và hậu môn. Ở giai đoạn mới hình thành, các nốt sùi thường nhỏ, có màu da hoặc hơi sẫm hơn. Phần đầu của những nốt này có hình dạng giống như mào gà hoặc bông súp lơ, khi chạm vào có thể thấy cảm giác mịn hoặc hơi gồ ghề. Ngoài ra, chúng cũng có thể xuất hiện dưới dạng một cụm mụn cóc hoặc chỉ là một mụn nhỏ. Vì tùy theo giới tính, triệu chứng sùi mào gà có thể có sự khác nhau.
Triệu chứng sùi mào gà ở nam giới có thể xuất hiện ở dương vật, bìu, háng, đùi, bên trong hoặc xung quanh hậu môn. Những nốt sùi màu da, nâu hoặc hồng trong vùng sinh dục gây khó chịu, ngứa ngáy và có thể chảy máu sau quan hệ tình dục. Ngoài ra, mụn cóc sinh dục cũng có thể xuất hiện trên môi, miệng, lưỡi hoặc cổ họng của người phụ nữ có quan hệ tình dục bằng miệng với người nhiễm virus HPV.
Triệu chứng sùi mào gà ở nữ giới có thể xuất hiện bên trong hoặc bên ngoài âm đạo, hậu môn và cổ tử cung do nhiễm virus HPV. Tương tự như nam giới, sùi mào gà ở nữ có thể xuất hiện ở một số vị trí khác trên cơ thể và gây ra các tình trạng như tiết dịch âm đạo, ngứa ngáy, cảm giác nóng rát và đau, hoặc chảy máu khi quan hệ tình dục.
Bệnh sùi mào gà thường biểu hiện dưới dạng những nốt sùi mềm trên bộ phận sinh dục, kèm theo cảm giác đau đớn, ngứa ngáy và khó chịu
Thời gian ủ bệnh sùi mào gà là bao lâu?
Sùi mào gà là một bệnh truyền nhiễm do virus HPV lây truyền qua đường quan hệ tình dục. Các chuyên gia y tế đã chỉ ra rằng thời gian ủ bệnh sùi mào gà có thể khác nhau đối với mỗi người, bởi nó phụ thuộc vào nhiều yếu tố khác nhau. Thời gian ủ bệnh sùi mào gà có thể kéo dài từ 3 – 8 tuần, với thời gian trung bình khoảng 3 tháng. Đặc biệt, những người có tình trạng sức khỏe yếu có thể có thời gian ủ bệnh ngắn hơn, nghĩa là sau khoảng 2 – 3 tuần sau khi bị nhiễm virus, họ có thể bắt đầu mắc các triệu chứng.
Tuy nhiên, những người có hệ miễn dịch mạnh mẽ có thể mất nhiều thời gian hơn để các triệu chứng bắt đầu xuất hiện. Ngoài ra, thời gian ủ bệnh cũng có sự khác biệt giữa nam và nữ. Âm đạo của phụ nữ có môi trường ẩm ướt hơn, cung cấp điều kiện thuận lợi cho sự phát triển nhanh chóng của virus HPV. Do đó, phụ nữ thường có xu hướng xuất hiện triệu chứng sớm hơn so với nam giới.
1. Thời gian ủ bệnh sùi mào gà ở nam giới
Cơ thể nam giới mang đặc điểm có sức mạnh và hệ miễn dịch mạnh mẽ hơn phụ nữ. Vùng sinh dục nam có cấu trúc kín và khô ráo hơn, khiến việc virus HPV xâm nhập và lây lan trong cơ thể nam giới mất thời gian để thích nghi.
Thời gian ủ bệnh sùi mào gà ở nam giới thường kéo dài hơn so với phụ nữ, thậm chí có thể kéo dài rất lâu. Các chuyên gia y tế đã nghiên cứu và cho rằng thời gian ủ bệnh sùi mào gà ở nam giới thường diễn ra trong khoảng 6-8 tháng, và có thể lâu hơn nếu sức khỏe nam giới đó tốt.
Vì thời gian ủ bệnh kéo dài nên nhiều nam giới có xu hướng bỏ qua cơ hội điều trị. Điều này dẫn đến virus tồn tại trong cơ thể một thời gian dài, tạo điều kiện cho chúng xâm nhập sâu vào các cơ quan nội tạng hoặc hệ thống thần kinh trung ương. Điều trị lúc này trở nên khó khăn và có thể gây nguy hiểm cho sức khỏe nam giới.
2. Thời gian ủ bệnh sùi mào gà ở nữ giới
So với nam giới, nữ giới có thời gian ủ bệnh sùi mào gà ngắn hơn do gặp phải nhiều yếu tố bất lợi hơn. Cấu trúc cơ quan sinh dục của phụ nữ có dạng mở và thường ẩm ướt, tạo điều kiện lý tưởng cho virus HPV tồn tại, sinh sôi và xâm nhập thành công chỉ trong thời gian ngắn.
Thời gian ủ bệnh sùi mào gà ở nữ giới thường chỉ kéo dài khoảng 2-3 tháng. Trong trường hợp đặc biệt khi sức khỏe không tốt và thể trạng yếu, bệnh có thể phát triển nhanh chóng chỉ sau 1 tháng.
Ngoài ra, thói quen sinh hoạt hàng ngày cũng có vai trò quan trọng trong thời gian ủ bệnh sùi mào gà, không phụ thuộc vào điều kiện thể chất hay giới tính. Thói quen ăn uống và vệ sinh cơ thể sạch sẽ cũng ảnh hưởng đến việc virus phát tán trong cơ thể. Khi thực hiện những thói quen này nghiêm túc, virus sẽ gặp khó khăn trong việc lây lan, dẫn đến thời gian ủ bệnh kéo dài.
Việc phát hiện virus HPV chính xác trong giai đoạn ủ bệnh chỉ có thể được thực hiện thông qua những phương pháp y tế chuyên sâu với việc tiến hành các xét nghiệm
Làm sao để phát hiện sùi mào gà trong thời gian ủ bệnh?
Vì triệu chứng sùi mào gà trong giai đoạn ủ bệnh thường không rõ ràng và thời gian ủ bệnh có thể khác nhau đối với từng trường hợp, việc phát hiện sớm và chẩn đoán sùi mào gà trong cơ thể trở nên quan trọng để người bệnh có thể điều trị kịp thời. Dưới đây là một số cách để kiểm tra một cách chính xác và dễ dàng:

Khám sức khỏe định kỳ tại các cơ sở y tế uy tín: Chuyên gia khuyên rằng mọi người nên thực hiện kiểm tra sức khỏe định kỳ hàng 6-12 tháng. Quá trình khám sức khỏe tổng quát giúp phát hiện các dấu hiệu bất thường trong cơ thể thông qua siêu âm, xét nghiệm đầy đủ và toàn diện.
Xét nghiệm virus HPV: Nếu không có đủ thời gian để khám sức khỏe tổng quát, xét nghiệm virus HPV là một lựa chọn khả thi. Có các phương pháp xét nghiệm như xét nghiệm máu, xét nghiệm nước tiểu và xét nghiệm mẫu từ vùng sinh dục. Xét nghiệm máu thường cho kết quả chính xác nhất.
Tìm kiếm dịch vụ xét nghiệm tin cậy: Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là một địa chỉ uy tín, chất lượng, cung cấp các gói xét nghiệm, dịch vụ thân thiện, cao cấp, nhanh chóng và tiện lợi. Bác sĩ tại đây cũng sẽ cung cấp tư vấn về phác đồ điều trị hiệu quả cho sự mắc sùi mào gà phù hợp sau khi xét nghiệm có kết quả.

Các xét nghiệm đặc biệt để xác định có sự hiện diện của virus là cần thiết để phát hiện sùi mào gà trong thời gian ủ bệnh
Trong giai đoạn ủ bệnh, sùi mào gà có tiếp tục lây nhiễm không?
CÓ. Trong quá trình ủ bệnh, các u nhú của sùi mào gà chưa biểu hiện ra bên ngoài nhưng virus HPV vẫn phát triển một cách âm thầm. Vì vậy, nếu có quan hệ tình dục không an toàn trong thời gian này, vẫn tồn tại nguy cơ lây nhiễm bệnh. Đã có nhiều trường hợp mắc phải virus HPV đang ở giai đoạn ủ bệnh, khi chưa có triệu chứng rõ ràng, đã vô tình lây nhiễm bệnh sùi mào gà cho người khác.
Cách phòng ngừa sùi mào gà
Bệnh sùi mào gà có thể gây ra nhiều biểu hiện nghiêm trọng, biến chứng nguy hiểm và tỷ lệ tử vong cao nếu không được điều trị đúng cách. Tuy nhiên, đây là một bệnh truyền nhiễm qua đường tình dục có thể được phòng ngừa bằng cách tiêm chủng vắc xin Gardasil hoặc Gardasil 9 phòng virus HPV.
Vắc xin Gardasil và Gardasil 9 được chứng minh có khả năng ngăn chặn virus HPV và nguy cơ lây nhiễm các bệnh liên quan đến nó như sùi mào gà và các loại ung thư sinh dục như ung thư cổ tử cung, ung thư âm hộ, ung thư vòm họng,… ở cả nam và nữ. Vắc xin Gardasil 9 cũng có thể được sử dụng cho nam giới, nhưng sự thiếu hụt trong cung cấp đã làm vắc xin này trở nên khan hiếm và khó kiếm.
Hiện nay, hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC có đầy đủ 2 loại vắc xin phòng ngừa HPV hiệu quả cao, đó là vắc xin Gardasil và Gardasil 9, có thể sẵn sàng đáp ứng nhu cầu tiêm phòng ngăn ngừa bệnh sùi mào gà và các bệnh lý lây truyền qua đường tình dục gây ra bởi virus HPV. Vắc xin Gardasil bảo vệ cơ thể khỏi 4 chủng virus HPV phổ biến (type 6, 11, 16, 18), trong khi vắc xin Gardasil 9 bảo vệ khỏi 9 chủng virus HPV phổ biến và nguy hiểm nhất hiện nay. Cả hai vắc xin này được khuyến nghị tiêm phòng cho trẻ em và phụ nữ trong độ tuổi từ 9 đến 45 để ngăn ngừa nguy cơ lây nhiễm và mắc các bệnh ung thư nguy hiểm, bệnh lây truyền qua đường tình dục và các bệnh lý viêm nhiễm khác do virus HPV gây ra.
Vắc xin Gardasil 9 có hiệu quả bảo vệ vượt trội hơn, bảo vệ khỏi 9 chủng virus HPV phổ biến và nguy hiểm nhất, được khuyến nghị sử dụng cho cả trẻ em nam, trẻ em nữ, thanh niên nam nữ, cộng đồng LGBT, MSM,… từ 9 đến 45 tuổi nhằm phòng chống nhiều loại bệnh lý lây truyền qua đường tình dục như ung thư cổ tử cung, ung thư âm hộ, ung thư dương vật, ung thư hậu môn, sự biến chứng tiền ung thư, mụn cóc sinh dục và các bệnh lý khác do nhiễm virus HPV. Vắc xin Gardasil 9 có hiệu quả bảo vệ cao, lên đến hơn 90%.
Tìm hiểu thêm về vắc xin Gardasil: Tại đây
Tìm hiểu thêm về vắc xin Gardasil 9: Tại đây
VNVC ưu đãi combo vắc xin Gardasil 9 + Cúm + Prevenar 13 lên đến 1.000.000 đồng
Ngoài việc tiêm phòng vắc xin Gardasil / Gardasil 9 để ngừa virus HPV, có thể kết hợp với các biện pháp phòng ngừa khác để tăng cường khả năng bảo vệ cơ thể khỏi sự xâm nhập và gây bệnh bằng cách:

Xây dựng thói quen quan hệ tình dục lành mạnh, không quan hệ tình dục với nhiều đối tượng khác nhau hoặc với những đối tượng có tình trạng mắc bệnh truyền nhiễm không rõ. Trong trường hợp có quan hệ tình dục ngoài ý muốn, hãy sử dụng biện pháp bảo vệ như bao cao su trong quá trình quan hệ.
Định kỳ kiểm tra sức khỏe theo hướng dẫn của bác sĩ để phát hiện sớm những thay đổi đáng kể trong cơ thể và sự hiện diện của virus HPV, đặc biệt đối với những người có tiếp xúc với ung thư trong gia đình.
Thực hiện chế độ dinh dưỡng lành mạnh và lối sống khoa học, hạn chế việc sử dụng rượu, hút thuốc lá và tránh sử dụng chung các vật dụng cá nhân với người khác.

Các giai đoạn phát triển của sùi mào gà
Thông thường, bệnh sùi mào gà tiến triển qua 4 giai đoạn, trong đó thời gian ủ bệnh rất khó xác định. Nếu bệnh được phát hiện sớm trong giai đoạn này, điều trị có thể mang lại hiệu quả cao. Tuy nhiên, phải chờ đến giai đoạn cận lâm sàng khi bệnh bắt đầu phát triển và triệu chứng trở nên rõ ràng và dễ phát hiện hơn.

Giai đoạn ủ bệnh: Đây là giai đoạn mà người bệnh tiếp xúc với virus HPV cho đến khi xuất hiện các sùi đầu tiên. Giai đoạn này kéo dài từ 4 tuần đến 9 tháng, trung bình là 3 tháng.
Giai đoạn khởi phát: Những nốt sùi nhỏ, màu nhạt và phân bố không đều bắt đầu xuất hiện.
Giai đoạn phát triển: Những nốt sùi tăng kích thước, số lượng và vị trí, gây khó chịu và ảnh hưởng đến hoạt động hàng ngày của người bệnh.
Giai đoạn biến chứng: Đây là giai đoạn cuối cùng của bệnh sùi mào gà. Người bệnh có triệu chứng nhiễm trùng, vùng bị tổn thương sưng, tiết chất, loét và dễ chảy máu. Một số người có biến chứng nghiêm trọng như ung thư hậu môn, vòm họng…
Giai đoạn tái phát: Sau khi điều trị, nguy cơ tái phát vẫn tồn tại từ người bạn tình hoặc virus HPV chưa được điều trị triệt để. Thông thường, tái phát sùi mào gà sẽ nặng hơn so với lần đầu tiên.

Hiệu quả điều trị càng cao, tỷ lệ tái phát càng thấp khi phát hiện và điều trị bệnh ở thời gian ủ bệnh sùi mào gà
Các phương pháp điều trị sùi mào gà
Sùi mào gà có thể được điều trị bằng thuốc tây. Một số loại thuốc tây trị bệnh sùi mào gà có thể được sử dụng trên da gồm có:

Imiquimod (Aldara, Zyclara): Thuốc này tăng cường khả năng miễn dịch của cơ thể để chống lại sùi mào gà. Khi sử dụng kem điều trị này, người bệnh nên hạn chế quan hệ tình dục để tránh giảm hiệu quả bảo vệ chống lại bệnh của thuốc. Có một số tác dụng phụ như đỏ da, mụn nước, đau nhức cơ thể, ho, đau, phát ban và mệt mỏi.
Podophyllin và podofilox (Condylox): Podophyllin có khả năng phá huỷ các mô sùi mào gà và podofilox có hoạt tính tương tự. Tuy nhiên, không nên sử dụng podofilox trong các khu vực bên trong bộ phận sinh dục và trong thai kỳ. Các tác dụng phụ có thể bao gồm sưng, đau và kích ứng da nhẹ.
Sinecatechin (Veregen): Loại thuốc này được sử dụng cho điều trị sùi mào gà bên ngoài, trong hoặc xung quanh khu vực hậu môn, có thể gây ra tác dụng phụ nhẹ như đỏ da, ngứa, rát hoặc đau.
Axit tricloaxetic (TCA): Thuốc này có thể được sử dụng để đốt sùi mào gà hoặc điều trị mụn cóc trong bộ phận sinh dục, có thể gây ra tác dụng phụ như kích ứng da nhẹ, sưng hoặc đau.

Tuy nhiên, không nên tự ý sử dụng thuốc trị bệnh sùi mào gà mà chưa có chỉ định của bác sĩ để tránh gây đau đớn, kích ứng mạnh hơn hoặc có những biến chứng không mong muốn.
Bên cạnh đó, có thể sử dụng phương pháp cryotherapy là một phương pháp điều trị sùi mào gà bằng cách áp lạnh nitơ lỏng lên các vùng sùi mào gà trên da. Phương pháp này gây hiện tượng sưng quanh vùng sùi mào gà. Khi da lành lại, các tổn thương sẽ trở nên bong ra và da mới sẽ mọc thay thế. Để đạt được hiệu quả tốt, có thể cần phải thực hiện nhiều lần điều trị. Tuy nhiên, phương pháp cryotherapy có thể gây đau và sưng làm tác dụng phụ.
Đốt sùi mào gà bằng dao mổ điện là một phương pháp điều trị sùi mào gà bằng cách sử dụng điện năng để đốt các u sùi để triệt để virus. Năng lượng nhiệt này sẽ tác động và phá huỷ tế bào nhiễm virus HPV, loại bỏ virus và các u sùi. Sau quá trình điều trị, bệnh nhân có thể gặp phản ứng phụ như sưng, đau, rát và chảy máu nhẹ tại vùng da điều trị. Vì vậy, bệnh nhân nên cẩn thận và tuân theo hướng dẫn của bác sĩ, hạn chế quan hệ tình dục để tránh lây nhiễm cho đối tác.
Sử dụng laser để điều trị sùi mào gà là một phương pháp sử dụng ánh sáng cường độ cao để đốt và phá hủy các mô sùi mào gà trên bề mặt da, thường chỉ được áp dụng cho các trường hợp sùi mào gà diện rộng và khó điều trị do chi phí cao. Điều trị bằng laser có thể gây ra đau đớn và có thể để lại sẹo.
Cắt bỏ sùi mào gà là một phương pháp loại bỏ hoàn toàn các tổn thương do virus HPV gây ra. Sau khi được tê tại vị trí, bác sĩ sử dụng dao phẫu thuật để cắt bỏ toàn bộ khối tổn thương, thường gây đau hoặc ít đau. Phương pháp này có thể gây ra tác dụng phụ như chảy máu hoặc để lại sẹo sau phẫu thuật.
⇒ Bạn có thể xem chi tiết về các cách trị sùi mào gà phổ biến ← tại đây.
Bệnh nhân cần tuân theo sự hướng dẫn từ bác sĩ và tham gia điều trị một cách kiên nhẫn để đảm bảo điều trị tối ưu.
Sùi mào gà là một bệnh truyền nhiễm do virus Human Papillomavirus (HPV) gây ra và ảnh hưởng đến hàng triệu người trên toàn thế giới, vừa gây ra những ảnh hưởng tiêu cực đến tâm sinh lý, vừa đe dọa nghiêm trọng đến tình trạng sức khỏe của người bệnh. Tuy nhiên, sùi mào gà hoàn toàn có thể điều trị hiệu quả nếu được phát hiện và tiến hành điều trị ở giai đoạn sớm. Vì thế, thời gian ủ bệnh sùi mào gà là một trong những thông tin quan trọng khi xác định mức độ nguy cơ lây nhiễm và đề phòng sự lây lan của bệnh.
