# url = https://vnvc.vn/tiem-phong-nhieu-cho-tre-co-tot-khong/
# date = 27/06/2024
Tiêm phòng nhiều cho trẻ có tốt không? Có gây quá tải hệ miễn dịch?
Tiêm vắc xin đầy đủ và đúng lịch mang ý nghĩa vô cùng to lớn trong việc phòng ngừa dịch bệnh, cứu sống và bảo vệ sức khỏe của hàng triệu trẻ em, người lớn trên thế giới. Bằng cách tiêm vắc xin, mỗi cá nhân không chỉ bảo vệ cho chính mình mà còn giúp ngăn chặn sự lây lan của các bệnh truyền nhiễm, từ đó hình thành nên miễn dịch cộng đồng vững chắc. Tuy nhiên, hiện nay có nhiều bố mẹ lo lắng rằng tiêm phòng nhiều cho trẻ có tốt không, có khiến hệ miễn dịch của trẻ bị quá tải khi phải hấp thu lượng lớn vắc xin tiêm vào cơ thể?



BS Huỳnh Trần An Khương – Quản lý Y khoa vùng 2 Hồ Chí MInh, Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC chia sẻ: “Trung tâm kiểm soát và phòng ngừa dịch bệnh (CDC) Hoa Kỳ cho biết, tiêm cùng lúc nhiều loại vắc xin là an toàn và không gây ra bất kỳ vấn đề sức khỏe nghiêm trọng nào (1). Trước khi được cấp phép đưa vào sử dụng, tất cả các loại vắc xin đều phải trải qua nhiều giai đoạn thử nghiệm lâm sàng để đảm bảo tính an toàn, hiệu lực của vắc xin cũng như xem xét tác động khi kết hợp nhiều loại vắc xin khác nhau được khuyến nghị cần tiêm cho trẻ ở độ tuổi cụ thể”.




Mục lụcVai trò của vắc xin đối với hệ miễn dịch của trẻCó bao nhiêu loại vắc xin cần tiêm cho trẻ từ 0-18 tuổi?Tiêm phòng nhiều cho trẻ có tốt không?Tiêm nhiều mũi cùng lúc cho trẻ có sao không?Vai trò của vắc xin đối với hệ miễn dịch của trẻ
Để tìm lời giải đáp cho câu hỏi tiêm phòng nhiều cho trẻ có tốt không, trước tiên chúng ta cần hiểu vai trò của vắc xin đối với hệ miễn dịch của trẻ. Bản chất của vắc xin là một chế phẩm sinh học đặc biệt chứa kháng nguyên (tức các loại virus hoặc vi khuẩn gây bệnh đã bị giết chết hoặc bị bất hoạt làm giảm độc lực không còn khả năng gây bệnh). Khi tiêm vào cơ thể, vắc xin sẽ kích thích hệ thống miễn dịch sản sinh tế bào lympho T và kháng thể đặc hiệu để chống lại tác nhân gây bệnh, bảo vệ cơ thể trước các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm.
Ở trẻ em, đặc biệt là trẻ sơ sinh có hệ miễn dịch còn non nớt, chưa hoàn thiện nên rất dễ bị các loại virus, vi khuẩn tấn công gây bệnh và gặp biến chứng nặng nề. Lúc này, vắc xin đóng vai trò quan trọng bảo vệ trẻ em trước các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm. Các kháng thể sẽ nhận diện kháng nguyên có trong vắc xin như một kẻ lạ mặt cần tiêu diệt để bảo vệ trẻ. Đồng thời, vắc xin cũng huấn luyện cho hệ miễn dịch ghi nhớ các loại virus, vi khuẩn gây bệnh nhằm phản ứng lại một cách nhanh chóng nếu có sự tấn công trong tương lai. Các chuyên gia cho biết thêm, sau khi tiêm vắc xin, cơ thể thường mất khoảng 2 đến 4 tuần để sản sinh ra lượng kháng thể cần thiết. Do đó, bố mẹ cần chủ động cho trẻ tiêm vắc xin đầy đủ và đúng lịch theo khuyến cáo để tạo miễn dịch tốt nhất cho con, hạn chế bỏ lỡ lịch tiêm hoặc để bùng dịch mới cho con đi tiêm sẽ không kịp để vắc xin phát huy khả năng bảo vệ tốt nhất.

Có bao nhiêu loại vắc xin cần tiêm cho trẻ từ 0-18 tuổi?
Theo khuyến cáo của Bộ Y tế, trẻ từ 0-18 tuổi cần tiêm đầy đủ và đúng lịch các loại vắc xin sau:



Giai đoạn
Phòng bệnh
Loại vắc xin
Lịch tiêm


Sơ sinh
Viêm gan B
Euvax B (Hàn Quốc)
Tiêm tốt nhất trong 24 giờ đầu sau sinh.


Engerix B (Bỉ)


Gene Hbvax (Việt Nam)


Heberbiovac (Cu Ba)


Lao
BCG (Việt Nam)
Tiêm tốt nhất trong vòng 1 tháng đầu sau sinh.


Từ 2 tháng tuổi
Ho gà, bạch hầu, uốn ván, bại liệt, viêm gan B và các bệnh do Hib
Infanrix Hexa (Bỉ)
Tiêm mũi 1


Hexaxim (Pháp)


Não mô cầu xâm lấn do Neisseria meningitidis nhóm B
Bexsero (Ý)
Tiêm mũi 1


Ho gà, bạch hầu, uốn ván, bại liệt, và các bệnh do Hib
Pentaxim (Pháp)
Tiêm mũi 1 (Bổ sung viêm gan B)


Tiêu chảy cấp do Rotavirus
Rotavin (Việt Nam)
Liều đầu tiên có thể uống sớm lúc 6 tuần tuổi.


Rotarix (Bỉ)


Rotateq (Mỹ)
Liều đầu tiên khi trẻ được 7,5 tuần đến tròn 12 tuần tuổi.


Các bệnh do phế cầu khuẩn gây ra (viêm màng não, viêm phổi, nhiễm khuẩn huyết, viêm tai giữa,…)
Synflorix (Bỉ)
Tiêm mũi 1


Prevenar-13 (Bỉ)


Từ 3 tháng tuổi
Ho gà, bạch hầu, uốn ván, bại liệt, viêm gan B và các bệnh do Hib
Infanrix Hexa (Bỉ)
Tiêm mũi 2


Hexaxim (Pháp)


Ho gà, bạch hầu, uốn ván, bại liệt, và các bệnh do Hib
Pentaxim (Pháp)
Tiêm mũi 2 (Bổ sung viêm gan B)


Tiêu chảy cấp do Rotavirus
Rotavin (Việt Nam)
Uống liều thứ 2


Rotarix (Bỉ)


Rotateq (Mỹ)


Từ 4 tháng tuổi
Ho gà, bạch hầu, uốn ván, bại liệt, viêm gan B và các bệnh do Hib
Infanrix Hexa (Bỉ)
Tiêm mũi 3


Hexaxim (Pháp)


Ho gà, bạch hầu, uốn ván, bại liệt, và các bệnh do Hib
Pentaxim (Pháp)
Tiêm mũi 3 (Bổ sung viêm gan B)


Tiêu chảy cấp do Rotavirus
Rotateq (Mỹ)
Uống liều thứ 3


Các bệnh do phế cầu khuẩn gây ra (viêm màng não, viêm phổi, nhiễm khuẩn huyết, viêm tai giữa,…)
Synflorix (Bỉ)
Tiêm mũi 2


Prevenar-13 (Bỉ)


Từ 6 tháng tuổi
Cúm mùa
Vaxigrip Tetra (Pháp)
Tiêm mũi 1


Influvac Tetra (Hà Lan)


Viêm màng não mô cầu BC
VA-Mengoc-BC (Cu Ba)


Các bệnh do phế cầu khuẩn gây ra (viêm màng não, viêm phổi, nhiễm khuẩn huyết, viêm tai giữa,…)
Synflorix (Bỉ)
Tiêm mũi 3


Prevenar-13 (Bỉ)


Từ 7 tháng tuổi
Cúm mùa
Vaxigrip Tetra (Pháp)
Tiêm mũi 2


Influvac Tetra (Hà Lan)


Viêm màng não mô cầu BC (Tiêm lúc 7,5 tháng tuổi)
VA-Mengoc-BC (Cu Ba)


Từ 9 tháng tuổi
Sởi
MVVac (Việt Nam)
Tiêm mũi 1


Priorix (Bỉ)


Viêm não Nhật Bản
Imojev (Thái Lan)


Thủy đậu
Varilrix (Bỉ)


Viêm màng não mô cầu type A, C, Y, W-135
Menactra (Mỹ)


Từ 10 tháng tuổi
Các bệnh do phế cầu khuẩn gây ra (viêm màng não, viêm phổi, nhiễm khuẩn huyết, viêm tai giữa,…)
Synflorix (Bỉ)
Tiêm mũi 4


Từ 12 tháng tuổi
Các bệnh do phế cầu khuẩn gây ra (viêm màng não, viêm phổi, nhiễm khuẩn huyết, viêm tai giữa,…)
Prevenar-13 (Bỉ)
Tiêm mũi 4


Sởi – Quai bị – Rubella
MMR II (3in1) (Mỹ)
Tiêm mũi 1


Priorix (Bỉ)


MMR (Ấn Độ)


Viêm gan A
Avaxim 80U (Pháp)
Tiêm mũi 1


Viêm gan A và viêm gan B
Twinrix (Bỉ)


Viêm não Nhật Bản
Jevax (Việt Nam)
Tiêm 2 mũi, cách nhau 1-2 tuần
(Nếu chưa tiêm vắc xin Imojev (Thái Lan) vào lúc 9 tháng tuổi)


Jeev (Ấn Độ)
Tiêm 2 mũi, cách nhau ít nhất 1 tháng


Thủy đậu
Varivax (Mỹ)
Tiêm mũi 1
(Nếu chưa tiêm vắc xin Varilrix (Bỉ) vào lúc 9 tuổi)


Varicella (Hàn Quốc)


Varilrix (Bỉ)
Tiêm mũi 2
(Nếu đã tiêm vắc xin Varilrix (Bỉ) vào lúc 9 tuổi)


Viêm màng não mô cầu type A, C, Y, W-135
Menactra (Mỹ)
Tiêm mũi 2


Từ 15 tháng tuổi
Thủy đậu
Varivax (Mỹ)
Tiêm mũi 2
(Nếu chưa tiêm vắc xin Varilrix (Bỉ) vào giai đoạn 9 tuổi)


Varicella (Hàn Quốc)


Từ 18 tháng tuổi
Ho gà, bạch hầu, uốn ván, bại liệt, viêm gan B và các bệnh do Hib
Infanrix Hexa (Bỉ)
Tiêm mũi 4 (Có thể tiêm lúc 16 tháng tuổi)


Hexaxim (Pháp)


Ho gà, bạch hầu, uốn ván, bại liệt, và các bệnh do Hib
Pentaxim (Pháp)
Tiêm mũi 4 (Bổ sung viêm gan B, có thể tiêm lúc 16 tháng tuổi)


Viêm gan A
Avaxim 80U (Pháp)
Tiêm mũi 2


Viêm gan A và viêm gan B
Twinrix (Bỉ)


Cúm mùa
Vaxigrip Tetra (Pháp)
Tiêm mũi 3 (mũi nhắc lúc 19 tháng tuổi)



Tiêm phòng nhiều cho trẻ có tốt không?
Tiêm phòng nhiều vắc xin có lợi cho trẻ trong việc hình thành hệ miễn dịch khỏe mạnh, phòng ngừa bệnh tật! Trung tâm kiểm soát và phòng ngừa dịch bệnh (CDC) Hoa Kỳ cho biết tiêm nhiều loại vắc xin được chứng minh là an toàn và không gây ra bất kỳ vấn đề sức khỏe nghiêm trọng nào. Trước khi được cấp phép đưa vào sử dụng, tất cả các loại vắc xin đều phải trải qua nhiều giai đoạn thử nghiệm lâm sàng để đảm bảo tính an toàn, hiệu lực của vắc xin cũng như xem xét tác động khi kết hợp nhiều loại vắc xin khác nhau được khuyến nghị cần tiêm cho trẻ ở độ tuổi cụ thể.
Vắc xin là phát minh khoa học vĩ đại của nhân loại, giúp cứu sống và bảo vệ hàng triệu người trên thế giới mỗi năm, chính vì vậy bố mẹ hãy để trẻ được thừa hưởng những lợi ích tuyệt vời từ vắc xin bằng cách tiêm chủng đầy đủ đúng lịch, bảo vệ khỏi các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm cũng là trao cho trẻ cơ hội phát triển khỏe mạnh và cuộc sống lâu dài, hạnh phúc về sau.
Để việc tiêm vắc xin đạt hiệu quả, bố mẹ cần tuân thủ phác đồ của từng loại vắc xin, tiêm đầy đủ và đúng lịch theo khuyến cáo của Bộ Y tế để giúp trẻ được bảo vệ một cách toàn diện ngay từ những năm tháng đầu đời. Thực tế hiện nay đã có nhiều loại vắc xin phối hợp (6 trong 1, 5 trong 1) được sản xuất để tiêm chủng cho trẻ, điều này không những giúp bố mẹ tích kiệm chi phí, thời gian, công sức mà còn giúp trẻ đỡ đau khi tiêm nhiều lần và phòng được nhiều bệnh cùng lúc. Tùy vào lứa tuổi, tình trạng sức khỏe của trẻ, bác sĩ khám sàng lọc trước tiêm sẽ thông báo cho bố mẹ hoặc người giám hộ biết loại vắc xin nào mà trẻ cần tiêm vào mỗi lần khám.
Tiêm nhiều mũi cùng lúc cho trẻ có sao không?
KHÔNG! Tiêm phòng nhiều cho trẻ có tốt không hay tiêm nhiều mũi cùng lúc cho trẻ có sao không, có gây quá tải hệ miễn dịch không là điều mà bất kỳ ông bố bà mẹ nào cũng rất quan tâm.
Lý giải vấn đề này các chuyên gia cho biết cơ thể của một đứa trẻ có khả năng nhận cùng lúc 10,000 loại vắc xin khác nhau. Bởi thực tế, lượng kháng nguyên mà các nhà khoa học sử dụng để điều chế vắc xin chỉ dưới 100 kháng nguyên. Một số khác chỉ chứa 1 kháng nguyên (ví dụ vắc xin bạch hầu, uốn ván, viêm gan B). Điều này có nghĩa là cơ thể trẻ chỉ cần sử dụng 0.1% hệ miễn dịch để đáp ứng miễn dịch với 11 loại vắc xin tiêm vào cơ thể.
Bên cạnh đó, các bằng chứng nghiên cứu cũng cho thấy việc tiêm nhiều mũi vắc xin cùng lúc vẫn sẽ tạo đáp ứng miễn dịch hiệu quả và phản ứng phụ sau tiêm tương tự như tiêm riêng lẻ từng loại vắc xin, đồng thời không gây quá tải hệ miễn dịch cũng như gây ra bất kỳ vấn đề sức khỏe nghiêm trọng nào. Hiện nay cũng chưa có bất kỳ bằng chứng nghiên cứu bào cho thấy việc tiêm nhiều mũi vắc xin cùng lúc sẽ làm tăng các phản ứng phụ như sốt, quấy khóc hoặc làm trầm trọng thêm các bệnh lý khác.
Tại Hệ thống trung tâm tiêm chủng VNVC, quá trình khám sàng lọc trước tiêm được thực hiện rất nghiêm ngặt theo quy định của Bộ Y tế, bác sĩ sẽ căn cứ vào thông tin sức khỏe khai thác từ bố mẹ và kết quả khám sàng lọc để đưa ra quyết định về số mũi tiêm mà trẻ có thể tiêm được trong cùng một buổi. Trong trường hợp, trẻ phải tiêm nhiều mũi vắc xin cùng một lúc, các điều dưỡng viên và kỹ thuật viên sẽ lựa chọn những vị trí tiêm riêng biệt và áp dụng kỹ thuật tiêm giảm đau, nhẹ nhàng để đảm bảo trẻ luôn cảm thấy thoải mái và không lo lắng trước từng mũi kim.

Sau tiêm vắc xin, trẻ sẽ được ở lại điểm tiêm chủng tối thiểu 30 phút để được theo dõi sức khỏe và theo dõi tiếp tục 24-48 giờ sau khi về nhà, nếu trẻ xuất hiện các triệu chứng bất thường, bố mẹ hoặc người giám hộ cần nhanh chóng đưa trẻ đến cơ sở y tế hoặc bệnh viện gần nhất để được kiểm tra và can thiệp kịp thời, hạn chế các tình huống nguy hiểm có thể xảy ra.
Tóm lại, việc tiêm cùng lúc nhiều mũi vắc xin hoàn toàn không gây hại hay tạo nên các phản ứng tiêu cực ở trẻ, mà chỉ mang lại những lợi ích cần thiết trong việc ngăn chặn các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm, chính vì vậy bố mẹ có thể hoàn toàn yên tâm về vấn đề này.
Để được tư vấn, đặt lịch tiêm chủng vắc xin, đăng ký gói vắc xin hoặc tham gia các chương trình ưu đãi, Khách hàng có thể liên hệ trực tiếp với VNVC qua:

Hotline: 028 7102 6595;
Fanpage: VNVC – Trung tâm Tiêm chủng Trẻ em và Người lớn;
Tra cứu trung tâm tiêm chủng VNVC gần nhất tại đây;
Để đặt mua vắc xin và tham khảo các sản phẩm vắc xin, Quý khách vui lòng truy cập: vax.vnvc.vn.

Quý Khách hàng có thể tải VNVC Mobile App dễ dàng bằng 2 link sau:

IOS (iPhone, iPad,…): https://bit.ly/VNVC_APPSTORE
Android (Oppo, Samsung, Sony,…): https://bit.ly/VNVC_GGPLAY

Như vậy thắc mắc tiêm phòng nhiều cho trẻ có tốt không của nhiều bố mẹ đã được giải đáp. Tiêm vắc xin là biện pháp phòng bệnh chủ động, an toàn và hiệu quả nhất hiện nay. Chính vì vậy, bố mẹ cần nắm rõ lịch tiêm vắc xin của con theo khuyến cáo của Bộ Y tế để đảm bảo con được tiêm vắc xin đúng lịch, đủ mũi, kể cả các mũi vắc xin nhắc lại để vắc xin phát huy công dụng bảo vệ tốt nhất, phòng ngừa nhiều bệnh truyền nhiễm nguy hiểm.
