# url = https://vnvc.vn/sui-mao-ga-o-nu/
# date = 24/06/2023
Sùi mào gà ở nữ: Dấu hiệu, nguyên nhân và cách phòng ngừa
Bệnh sùi mào gà ở nữ thường khó phát hiện và điều trị so với sùi mào gà ở nam bởi cấu tạo cơ quan sinh dục nữ giới vô cùng phức tạp, ví dụ như âm đạo, âm hộ, âm vật,…Sùi mào gà ở nữ có thể làm ảnh hưởng đến sức khỏe sinh sản, nếu không được phát hiện sớm và điều trị kịp thời có thể gây ra các biến chứng nặng nề.

Mục lục1. Bệnh sùi mào gà ở nữ là gì?1.1. Sùi mào gà ở nữ lây qua đường nào?1.2. Sùi mào gà ở nữ có nguy hiểm không?2. Hình ảnh sùi mào gà ở nữ3. Các dấu hiệu sùi mào gà ở nữ4. Nguyên nhân sùi mào gà ở nữ giới4.1. Virus HPV4.2. Các yếu tố nguy cơ cao mắc bệnh sùi mào gà ở nữ5. Các giai đoạn phát triển của bệnh sùi mào gà ở phụ nữ6. Biến chứng nguy hiểm của sùi mào gà ở nữ6.1. Ung thư cổ tử cung6.2. Ảnh hưởng đến vấn đề mang thai6.3. Ảnh hưởng khả năng sinh sản7. Chẩn đoán sùi mào gà ở nữ8. Cách phòng bệnh sùi mào gà ở nữ8.1. Tiêm ngừa vắc xin Gardasil để ngăn ngừa virus HPV8.2. Kiểm tra sức khỏe định kỳ8.3. Sinh hoạt tình dục lành mạnh8.4. Giữ vệ sinh bộ phận sinh dục9. Các phương pháp điều trị sùi mào gà ở nữ giới10. Cách chăm sóc sức khỏe cho phụ nữ khi mắc sùi mào gà11. Cách ngăn ngừa tái phát sau điều trị12. Các câu hỏi thường gặp về sùi mào gà ở nữ12.1. Sùi mào gà ở nữ có thể tự khỏi không?12.2. Sùi mào gà ở nữ có để lại sẹo không?12.3. Bị sùi mào gà nữ giới có quan hệ được không?1. Bệnh sùi mào gà ở nữ là gì?
Sùi mào gà ở nữ (genital warts), còn có tên gọi khác là mụn cóc sinh dục, thủ phạm gây bệnh là virus Human Papilloma (HPV), bệnh chủ yếu xảy ra ở bộ phận sinh dục nữ giới, ngoài ra còn có thể gặp ở một số bộ phận khác.
Tính đến thời điểm hiện tại, các nhà khoa học đã tìm thấy hơn 200 type HPV khác nhau, trong đó HPV 6 và HPV 11 (thuộc nhóm có nguy cơ ung thư thấp) là tác nhân trực tiếp gây nên bệnh sùi mào gà ở nữ giới.
Trước đây, bệnh sùi mào gà nữ được xem là lành tính, tuy nhiên hiện nay trong giới y khoa đã xuất hiện trường hợp tế bào di căn và phát triển thành ung thư ác tính (ung thư cổ tử cung và ung thư dương vật). Virus HPV gây sùi mào gà và HPV gây ung thư cổ tử cung là những tuýp HPV khác nhau.
Bất cứ ai cũng có khả năng bị sùi mào gà. Ở nữ giới, sùi mào gà có thể phát triển ở bên trong hoặc xung quanh như vùng: âm đạo, hậu môn, cổ tử cung, vùng háng và đùi trên. Virus HPV cũng có thể lây lan qua quan hệ tình dục bằng miệng nên mụn cóc sinh dục cũng có thể xuất hiện trên môi, miệng và cổ họng. Các mụn cóc này có xu hướng trông giống như những vết sưng nhỏ, thịt hoặc khối u. Số lượng mụn cóc có thể khác nhau và các cụm có thể phát triển thành hình giống như súp lơ.
Bệnh sùi mào gà ở nữ thường khó phát hiện và điều trị so với sùi mào gà ở nam bởi cấu tạo cơ quan sinh dục nữ giới vô cùng phức tạp, ví dụ như âm đạo, âm hộ, âm vật,… Sùi mào gà ở nữ có thể làm ảnh hưởng đến sức khỏe sinh sản, nếu không được phát hiện sớm và điều trị kịp thời có thể gây ra các biến chứng nặng nề.
Cho đến nay, tiêm vắc xin ngừa HPV là biện pháp an toàn và hiệu quả nhất mà chị em có thể chủ động bảo vệ bản thân khỏi những căn bệnh nguy hiểm như: ung thư cổ tử cung, sùi mào gà nữ,…
Vắc xin phòng HPV được nghiên cứu và sản xuất an toàn và có thể đem lại hiệu quả cao trong việc bảo vệ trẻ em, phụ nữ và cả nam giới tránh khỏi những căn bệnh do virus Human Papillomavirus gây ra.
Virus HPV 6 và HPV 11 (thuộc nhóm có nguy cơ ung thư thấp) là tác nhân trực tiếp gây nên bệnh sùi mào gà ở nữ giới
1.1. Sùi mào gà ở nữ lây qua đường nào?

Đường tình dục

Virus Human Papillomavirus lây truyền chủ yếu qua quan hệ tình dục. Do đó, bất kỳ ai có hoạt động tình dục đều có khả năng nhiễm loại virus này khi quan hệ tình dục (sinh dục – sinh dục, hậu môn – sinh dục, miệng – sinh dục). [1]
Quan niệm chỉ “quan hệ ngoài” hay đã sử dụng bao cao su thì không lây nhiễm virus HPV là sai vì bệnh lây truyền qua tiếp xúc trực tiếp niêm mạc vùng kín với da niêm mạc vùng sinh dục người nhiễm HPV và bao cao su không thể che phủ hoàn toàn cơ quan sinh dục.
Thực tế, nam giới dùng bao cao su khi quan hệ vẫn có nguy cơ mắc sùi mào gà ở gốc dương vật do bao cao su không thể che hết hoàn toàn 100% dương vật. Chính vì vậy, sử dụng bao cao su chỉ giúp giảm thiểu nguy cơ lây nhiễm virus chứ không giúp bạn tránh được hoàn toàn loại virus này.
Theo thống kê của Trung tâm Kiểm soát Bệnh tật Mỹ (CDC), có ít nhất khoảng 50% dân số có hoạt động tình dục sẽ có nguy cơ nhiễm virus HPV ở một thời điểm nào đó trong đời. Quan hệ sau 10 năm đầu tiên, nguy cơ nhiễm virus HPV là 25%. Trong suốt cuộc đời, nguy cơ nhiễm loại virus này có thể lên đến 80%.
Bệnh sùi mào gà ở nữ lây truyền chủ yếu qua đường quan hệ tình dục không lành mạnh và an toàn.

Mẹ sang con

Nguy cơ lây truyền virus HPV từ mẹ sang con khi sinh là rất thấp. Kể cả khi trẻ sơ sinh bị nhiễm HPV từ mẹ, cơ thể bé vẫn có khả năng tự loại bỏ virus này. Tuy nhiên, đã có những trường hợp ghi nhận trẻ bị đa bướu gai đường hô hấp và mụn cóc cổ họng do lây truyền từ mẹ nhiễm virus HPV trong quá trình sinh con.
Do đó, nếu đã từng có tiền sử nhiễm loại virus và có dự định mang thai, bạn nên trao đổi và tham khảo ý kiến của bác sĩ chuyên môn về việc có cần thực hiện thêm các xét nghiệm về HPV hay không. Việc làm này giúp xác định chính xác rằng bạn có đang nhiễm virus HPV hay cơ thể đã tự đào thải, virus HPV bị nhiễm có nằm trong nhóm nguy cơ cao hay không, giúp bạn an tâm hơn cho dự định mang thai sắp tới.
Tuy nhiên, nếu người mẹ bị sùi mào gà ở nữ, bác sĩ chuyên môn sẽ kiểm tra xem tình trạng như thế nào để quyết định điều trị ngay hay trì hoãn cho đến khi sinh con xong. Nếu mụn cóc phát triển gây tắc nghẽn âm đạo cần được loại bỏ trước khi sinh con.
Các chuyên gia cho biết virus HPV rất hiếm khi lây truyền từ mẹ sang con

Vết thương hở

Ngoài lây lan qua đường tình dục, virus HPV gây sùi mào gà nữ còn có khả năng lây truyền qua đường máu hoặc vết thương hở khi người lành dính phải vết máu hoặc vô tình chạm phải vết xước, vết thương trên da của người nhiễm bệnh.

Dùng chung đồ cá nhân

Virus HPV còn lây qua hình thức tiếp xúc gián tiếp như người lành sử dụng chung đồ dùng cá nhân (khăn tắm, quần áo, bàn chải đánh răng, dao cạo,…) với người nhiễm bệnh. Tuy nhiên, hiện tại chưa có nhiều bằng chứng ghi nhận trường hợp lây nhiễm virus HPV bằng con đường này.
1.2. Sùi mào gà ở nữ có nguy hiểm không?
CÓ! Dù trước đây, bệnh sùi mào gà được xem là căn bệnh lành tính nhưng hiện nay trong giới y khoa đã ghi nhận nhiều trường hợp di căn và phát triển thành ung thư điển hình như ung thư cổ tử cung, ung thư dương vật. Điều đó cho thấy, sùi mào gà ở nữ có mối liên hệ mật thiết với ung thư. Có khoảng 4,7-10,2% phụ nữ bị sùi mào gà ở cổ tử cung sẽ tiến triển thành ung thư cổ tử cung, 5% bị ung thư âm đạo.
Không chỉ vậy, sùi mào gà ở nữ giới nếu phát triển thành các nốt sùi lớn, mụn cóc vùng sinh dục sẽ gây khó chịu cho người bệnh khi đi lại. Thậm chí, có thể xuất huyết gây đau tức, sưng phù ngay tại vùng kín làm ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống. Đối với thai phụ khi mắc sùi mào gà sẽ gây khó khăn cho việc sinh nở, làm tăng nguy cơ sinh non, sảy thai.
Bị sùi mào gà ở nữ đến nay vẫn chưa có phương pháp điều trị dứt điểm. Bệnh vẫn có khả năng tái nhiễm do virus HPV chủ yếu trú ngụ ở cơ quan sinh dục, do đó các chị em phụ nữ cần chủ động tiêm ngừa vắc xin HPV và tầm soát phụ khoa định kỳ để phát hiện sớm những dấu hiệu bất thường và điều trị kịp thời, tránh biến chứng nguy hiểm. [2]
2. Hình ảnh sùi mào gà ở nữ




Một số hình ảnh thực tế của sùi mào gà ở nữ giới
3. Các dấu hiệu sùi mào gà ở nữ
Tùy thuộc vào hệ thống miễn dịch của mỗi người, thời gian ủ bệnh và do cấu tạo cơ quan sinh dục nữ giới phức tạp hơn nam giới mà các dấu hiệu sùi mào gà nữ có thể xuất hiện ngay lập tức hoặc xuất hiện sau nhiều tuần, nhiều tháng. Thông thường là khoảng 3 tháng.
Chính vì vậy, các chị em phụ nữ cần trang bị các kiến thức về các dấu hiệu bệnh sùi mào gà ở nữ giới để sớm nhận biết các biến đổi bất thường của cơ thể, điều trị kịp thời sẽ làm giảm nguy cơ lây nhiễm bệnh cho chồng/ bạn tình của mình. Dưới đây là một số dấu hiệu bệnh sùi mào gà ở nữ giới thường gặp:

Xuất hiện nốt mụn cóc hoặc nốt sần: đây là một trong những dấu hiệu bị sùi mào gà ở nữ phổ biến. Chúng mọc lên ở vùng kín hoặc xung quanh như môi lớn, môi bé của âm đạo, cổ tử cung, hậu môn hoặc vùng bẹn, thường có màu hồng hoặc màu da, hình thù giống súp lơ hoặc mào gà.
Cảm thấy ngứa và khó chịu: bệnh sùi mào gà ở phụ nữ thường cảm thấy ngứa và khó chịu ở cơ quan sinh dục, đặc biệt khi chúng phát triển và lan rộng gây ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống.
Đau nhức và sưng phù: khi bị mắc bệnh sùi mào gà ở nữ giới, vùng kín có thể sưng phù và đau nhức, gây khó khăn trong quá trình đi tiểu hay quan hệ tình dục.
Xảy ra xuất huyết: các nốt mụn cóc sinh dục khi bị tổn thương có thể chảy máu, đặc biệt có sự cọ xát sau khi quan hệ tình dục hay khi vệ sinh vùng kín.
Âm đạo tiết ra chất nhầy: nữ giới bị mắc sùi mào gà ở âm đạo thường gây ra hiện tượng viêm nhiễm điển hình như: âm đạo tiết ra chất nhầy màu sắc, độ đặc không bình thường và có mùi hôi lạ.
Các nốt mụn cóc hoặc nốt sần còn có thể xuất hiện ở phần ngoài của âm hộ, bên trong âm đạo, cổ tử cung hay vùng hậu môn.

⇒ Xem thêm: Thời gian ủ bệnh sùi mào gà.
4. Nguyên nhân sùi mào gà ở nữ giới
4.1. Virus HPV
Như đã trình bày, nguyên nhân sùi mào gà ở nữ giới phần lớn là do virus HPV gây nên. Bệnh lây truyền chủ yếu qua đường tình dục không lành mạnh và an toàn. Bên cạnh đó, ghi nhận một số trường hợp còn có thể lây truyền qua hình thức tiếp xúc gián tiếp với mầm bệnh, nhưng khả năng lây truyền trong trường hợp này tương đối thấp.
Có rất nhiều chủng virus HPV, chủng virus gây sùi mào gà ở nữ là HPV 6 và HPV 11 thuộc nhóm virus HPV nguy cơ thấp nên tổn thương chủ yếu ở vùng niêm mạc và bán niêm mạc. Khi quan hệ tình dục hay tiếp xúc trực tiếp với bệnh nhân sùi mào gà, nếu vùng niêm mạc hoặc da bị xây xước cộng với sức đề kháng của cơ thể yếu thì nguy cơ nhiễm bệnh là rất cao.
4.2. Các yếu tố nguy cơ cao mắc bệnh sùi mào gà ở nữ
Bất kỳ ai có hoạt động tình dục đều có khả năng nhiễm loại virus này khi quan hệ tình dục (sinh dục – sinh dục , hậu môn – sinh dục, miệng – sinh dục). Tuy nhiên, các yếu tố nguy cơ mắc bệnh sùi mào gà ở nữ giới là:

Có đời sống tình dục không lành mạnh và anh toàn
Đời sống tình dục sớm
Có nhiều đối tượng bạn tình
Người dính phải các bệnh lây truyền qua đường tình dục khác
Người có hệ miễn dịch yếu kém, nhiễm HIV hoặc sử dụng thuốc chống thải ghép
Nữ giới có thói quen thường xuyên hút thuốc lá

5. Các giai đoạn phát triển của bệnh sùi mào gà ở phụ nữ
Các giai đoạn phát triển của bệnh sùi mào gà ở phụ nữ được xác định dựa vào quá trình hình thành và lây lan của các nốt mụn cóc sinh dục, được chia làm 5 giai đoạn cụ thể như sau:

Giai đoạn ủ bệnh

Giai đoạn ủ bệnh được tính bắt đầu từ lúc virus HPV xâm nhập vào cơ thể và làm xuất hiện những nốt mụn cóc đầu tiên. Tùy thuộc vào hệ thống miễn dịch của mỗi người, thời gian ủ bệnh sẽ khác nhau, có thể ngay lập tức hoặc là 2 tháng hoặc có thể kéo dài hơn khoảng 9 tháng, thông thường là khoảng 3 tháng.
Ở giai đoạn này các biểu hiệu bệnh sùi mào gà nữ thường không rõ ràng, chưa diễn tiến thành bệnh nên chị em khó nhận biết các bất thường ở cơ thể để điều trị.

Giai đoạn khởi phát

Có thể hiểu đây là giai đoạn đầu tiên của bệnh sùi mào gà ở phụ nữ. Lúc này, các chị em có thể sờ thấy được những nốt sùi mào gà xuất hiện ở hai môi hoặc bên trong âm đạo, xung quanh hậu môn hoặc nốt sần phía trong cổ tử cung.

Giai đoạn phát triển

Ở giai đoạn này bệnh đã tiến triển nặng hơn, các dấu hiệu của bệnh sùi mào gà ở nữ rõ nét hơn với những nốt sùi mào gà có kích thước to, dày đặc, có hình dạng như mào gà hoặc súp lơ.

Giai đoạn biến chứng

Có thể gọi đây là giai đoạn cuối của bệnh sùi mào gà ở nữ giới. Lúc này cơ quan sinh dục có nguy cơ nhiễm trùng và viêm loét bởi các nốt mụn cóc sinh dục bị vỡ gây xuất huyết, chảy mủ và có mùi hôi khó chịu. Nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời, cơ quan sinh dục nữ giới có nguy cơ viêm nhiễm cao, từ đó gây ra các biến chứng nguy hiểm như viêm âm đạo, viêm cổ tử cung…

Giai đoạn tái phát

Sau khi chữa bệnh, các chị em vẫn có nguy cơ tái nhiễm nếu virus HPV vẫn còn khu trú ở cơ quan sinh dục và nếu chồng/ người tình vẫn mắc bệnh. Tuy nhiên, cần lưu ý đặc biệt bởi sùi mào gà ở nữ giới nếu tái phát sẽ tiến triển nặng nề và nguy hiểm hơn lần mắc đầu tiên nhiều lần.
6. Biến chứng nguy hiểm của sùi mào gà ở nữ
Bệnh sùi mào gà ở nữ giới được đánh giá là một trong những căn bệnh xã hội nguy hiểm có mức độ lây lan khá nhanh khiến các chị em cảm thấy đau đớn, tự ti và mặc cảm,…Bệnh nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời sẽ tiến triển nhanh dẫn đến các biến chứng nguy hiểm, không chỉ ảnh hưởng đến sức khỏe mà còn cả khả năng sinh sản của phụ nữ. Cụ thể:
6.1. Ung thư cổ tử cung
Các nhà khoa học đã tìm thấy có hơn 200 chủng virus HPV khác nhau có thể gây nên mụn cóc sinh dục nhưng không phải lúc nào cũng dẫn đến ung thư. 90% các trường hợp sùi mào gà là do HPV type 6 và 11. Tuy nhiên, nếu một người phụ nữ mắc cùng lúc nhiều chủng HPV khác nhau, ít nhất là 14 chủng thì nguy cơ cao mắc ung thư cổ tử cung.
Thống kê thực tế cho thấy, có khoảng 10,2% phụ nữ mắc sùi mào gà ở cổ tử cung, 5% mắc sùi mào gà âm đạo và 5% sùi mào gà vùng hậu môn có thể tiến triển thành ung thư.
Ngoài ra, nếu nữ giới có đời sống tình dục không lành mạnh, quan hệ không an toàn bằng đường miệng cũng có nguy cơ cao bị ung thư vòm họng, ung thư cổ họng,…
6.2. Ảnh hưởng đến vấn đề mang thai
Nghiên cứu cũng chỉ ra trong quá trình mang thai, nồng độ hormone trong cơ thể nữ giới tăng cao khiến các nốt mụn cóc sinh dục phát triển to hơn và lan rộng, từ đó các nốt mụn cóc dễ cọ xát với nhau gây vỡ, chảy máu. Bị sùi mào gà ở nữ giới không chỉ gây khó khăn cho quá trình tiểu tiện hàng ngày, mà còn làm giảm sự giãn nở của mô âm đạo ảnh hưởng trực tiếp đến quá trình sinh nở tự nhiên của người mẹ.
Trẻ sơ sinh được sinh ra từ người mẹ mắc sùi mào gà cũng tiềm ẩn nguy cơ nhiễm bệnh. Thống kê cho thấy, mặc dù trường hợp này rất hiếm xảy ra nhưng có khoảng 4/100.000 trẻ em sau sinh bị lây nhiễm có nguy cơ mắc u nhú thanh quản dẫn đến việc trẻ bị khàn giọng, khóc yếu,…Nếu không được các bác sĩ chuyên môn điều trị kịp thời, bệnh tiến triển nặng có thể lây lan sang khí quản, bộ phận phổi, làm tắc nghẽn đường thở.
6.3. Ảnh hưởng khả năng sinh sản
Các nốt sùi mào gà ở nữ có thể phát triển ở bên trong hoặc xung quanh như vùng: âm đạo, môi lớn, môi bé, hậu môn, cổ tử cung, vùng háng và đùi trên. Khi quan hệ mạnh, cọ xát nhiều khiến các nốt mụn cóc sinh dục vỡ ra, gây đau rát, ngứa ngáy khó chịu từ đó làm giảm ham muốn tình dục. Bên cạnh đó, nếu mụn cóc sinh dục mọc ở cổ tử cung sẽ thu hẹp đường di chuyển của tinh trùng đến với trứng, làm giảm khả năng thụ thai.
Tâm lý mặc cảm, tự ti khi mắc bệnh sùi mào gà khiến chị em không điều trị kịp thời dễ gặp biến chứng nguy hiểm đến sức khỏe và khả năng sinh sản
7. Chẩn đoán sùi mào gà ở nữ
Ngoài việc quan sát đánh giá các nốt mụn cóc sinh dục bằng mắt thường, các bác sĩ chuyên khoa thường sẽ chỉ định làm thêm một số các xét nghiệm lâm sàng để gia tăng độ chính xác của việc chẩn đoán, từ đó đưa ra phác đồ điều trị phù hợp. Chẩn đoán sùi mào gà ở nữ thường sẽ có các xét nghiệm sau:

Xét nghiệm máu: Lậu, giang mai, chlamydia… là một trong số các căn bệnh xã hội lây truyền qua đường tình dục có mối liên hệ mật thiết với sùi mào gà, chính vì vậy bác sĩ chuyên khoa có thể chỉ định chị em thực hiện xét nghiệm máu để kiểm tra sự có mặt của các vi khuẩn, virus gây bệnh.
Thăm khám hậu môn: Trong một số trường hợp, quan hệ tình dục không an toàn (sinh dục – hậu môn), sùi mào gà ở nữ không xuất hiện ở bộ phận sinh dục hay vùng miệng mà xuất hiện ở sâu bên trong hậu môn. Lúc này các bác sĩ có thể thăm khám hậu môn bằng dụng cụ chuyên biệt để xác định được vị trí nốt sùi mào gà.
Thăm khám vùng chậu: bác sĩ chuyên môn sẽ chỉ định phết tế bào ở cổ tử cung (hay còn gọi là xét nghiệm Pap Smear) khi khám vùng chậu để kiểm tra sự thay đổi bất thường ở cổ tử cung cũng như tìm kiếm tế bào ung thư có tồn tại hay không, tầm soát và ngăn ngừa ung thư cổ tử cung.
Sinh thiết: bác sĩ có thể chỉ định làm sinh thiết và gửi mẫu mô tế bào đi xét nghiệm mục đích để đánh giá mô bệnh học, chủng virus HPV cũng như tiên lượng về nguy cơ ung thư cho bệnh nhân.

Bên cạnh việc quan sát bằng mắt thường, bác sĩ chuyên môn sẽ yêu cầu người bệnh làm thêm một số xét nghiệm khác để gia tăng độ chính xác của việc chẩn đoán sùi mào gà ở nữ.
8. Cách phòng bệnh sùi mào gà ở nữ
Để phòng ngừa hiệu quả bệnh sùi mào gà ở nữ giới, các chị em cần áp dụng đồng thời các biện pháp sau:
8.1. Tiêm ngừa vắc xin Gardasil để ngăn ngừa virus HPV
Tại Việt Nam hiện đang lưu hành 2 loại vắc xin ngăn ngừa virus HPV là vắc xin Gardasil (phòng 4 type virus HPV 6, 11, 16, 18) được chỉ định dùng cho trẻ em gái và phụ nữ trong độ tuổi từ 9-45 tuổi. Vắc xin thế hệ mới Gardasil 9 với lợi thế mở rộng hơn về phạm vi và đối tượng phòng ngừa (phòng 9 type virus HPV 6, 11, 16, 18, 31, 33, 45, 52 và 58) được chỉ định tiêm chủng phòng bệnh cho cả nam và nữ trong độ tuổi từ 9 – 45 tuổi với hiệu quả bảo vệ đến trên 94%.
* Lịch tiêm phòng vắc xin Gardasil (Mỹ) như sau:

Mũi 1: Lần tiêm đầu tiên.
Mũi 2: 2 tháng sau mũi 1.
Mũi 3: 6 tháng sau mũi 1.

* Lịch tiêm phòng vắc xin Gardasil 9 (Mỹ) như sau:
Người tròn 9 tuổi – dưới 15 tuổi tại thời điểm tiêm lần đầu tiên:
Phác đồ 2 mũi:

Mũi 1: là lần tiêm đầu tiên trong độ tuổi;
Mũi 2: cách mũi 1 từ 6 đến 12 tháng.
Nếu mũi 2 tiêm cách mũi 1 ít hơn 5 tháng, cần tiêm mũi 3 cách mũi 2 ít nhất 3 tháng.

Phác đồ 3 mũi (0-2-6):

Mũi 1: là lần tiêm đầu tiên trong độ tuổi
Mũi 2: cách mũi 1 ít nhất 2 tháng
Mũi 3: cách mũi 2 ít nhất 4 tháng

Người tròn 15 tuổi – dưới 45 tuổi tại thời điểm tiêm lần đầu tiên:
Phác đồ 3 mũi (0-2-6):

Mũi 1: là lần tiêm đầu tiên trong độ tuổi;
Mũi 2: cách mũi 1 ít nhất 2 tháng;
Mũi 3: cách mũi 2 ít nhất 4 tháng.


8.2. Kiểm tra sức khỏe định kỳ
Kiểm tra sức khỏe định kỳ, đặc biệt khám phụ khoa là rất cần thiết đối với đối tượng trưởng thành bởi cơ quan sinh dục là một trong những vùng dễ viêm nhất, từ đó giúp phát hiện sớm và điều trị kịp thời bệnh sùi mào gà nữ sẽ nhanh khỏi, giảm nguy cơ biến chứng nặng nề.
Kiểm tra sức khỏe định kỳ, đặc biệt khám phụ khoa để đảm bảo sức khỏe và phòng ngừa tối đa sùi mào gà ở nữ
8.3. Sinh hoạt tình dục lành mạnh
Bên cạnh việc tiêm vắc xin đầy đủ, một người có đời sống sinh hoạt tình dục lành mạnh: quan hệ chung thủy một vợ một chồng, có sử dụng bao cao su là bộ đôi phương pháp giúp hạn chế tối đa nguy cơ sùi mào gà ở nữ do virus HPV. Bao cao su có thể làm giảm nguy cơ lây nhiễm virus gây sùi mào gà xuống 70% nhưng không ngăn chặn hoàn toàn, đó là lý do vì sao các bác sĩ chuyên khoa khuyến cáo mọi người nên sử dụng bao cao su kể cả khi quan hệ bằng miệng qua hậu môn để bảo vệ cơ thể tốt nhất.
8.4. Giữ vệ sinh bộ phận sinh dục
Bộ phận sinh dục là một trong những vùng dễ bị viêm nhiễm nhất nếu không được vệ sinh sạch sẽ. Do đó, vệ sinh vùng kín mỗi ngày và sau khi quan hệ là rất cần thiết. Trong quá trình vệ sinh, nữ giới có thể phát hiện được các bất thường xảy ra ở bộ phận sinh dục và đến thăm khám bác sĩ chuyên khoa càng sớm càng tốt.
9. Các phương pháp điều trị sùi mào gà ở nữ giới
Các phương pháp điều trị sùi mào gà ở nữ giới hiện nay chủ yếu là loại trừ tổn thương và những yếu tố nguy cơ ung thư từ việc nhiễm virus; làm giảm các triệu chứng khó chịu ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống; kiểm soát bệnh, hạn chế nguy cơ bệnh tiến triển nặng dẫn đến nhiều bệnh lý khác, đồng thời ngăn ngừa tối đa việc mắc bệnh trở lại .
Trường hợp sùi mào gà nữ ở giai đoạn đầu có thể được bác sĩ chuyên khoa chỉ định điều trị bằng thuốc. Ưu điểm của phương pháp này là tác dụng nhanh, dễ dàng sử dụng. Tuy nhiên, trong một số trường hợp, người bệnh có thể gặp phải tác dụng phụ của thuốc như đau nhức cơ, ngứa da, phát ban, dị ứng,….
Một số loại thuốc điều trị sùi mào gà thường được sử dụng như: Imiquimod (Zyclara, Aldara), Axit tricloaxetic (TCA), Sinecatechin (Veregen), Podophyllin và podofilox (Condylox), Interferon hoặc 5-fluorouracin. Hầu hết các loại thuốc điều trị sùi mào gà ở nữ đều đó những công dụng và tác dụng phụ nhất định đi kèm, do đó chị em tuyệt đối không nên tự ý sử dụng khi chưa có chỉ định của bác sĩ.
Trong một số trường hợp nếu điều trị bằng thuốc không mang lại hiệu quả, sùi mào gà ở nữ còn được điều trị bằng các phương pháp ngoại khoa như: Liệu pháp áp lạnh (cryotherapy), Điều trị bằng laser, Phẫu thuật cắt bỏ.
10. Cách chăm sóc sức khỏe cho phụ nữ khi mắc sùi mào gà
Không chỉ nam giới mà nữ giới khi mắc sùi mào gà cần có các cách chăm sóc sức khỏe phù hợp để giảm thiểu nguy cơ tổn thương lan rộng, ảnh hưởng sức khỏe của bản thân và bạn tình. Trong quá trình chăm sóc, các chị em cần lưu ý một số điều sau:

Tuyệt đối không thăm khám ở các phòng khám kém chất lượng, không tự ý dùng thuốc điều trị khi chưa có chỉ định từ bác sĩ để tránh tình trạng bệnh nặng hơn;
Bệnh nhân sùi mào gà ở nữ cần có chế độ dinh dưỡng riêng, tập trung tăng cường hệ miễn dịch để đẩy lùi virus HPV và phòng tránh nguy cơ bệnh tái phát. Bệnh nhân không ăn thực phẩm cay nóng, nhiều dầu mỡ cũng như dùng chất kích thích rượu, bia, thuốc lá. Tăng cường chất xơ từ rau xanh, trái cây và chất đạm, bổ sung vitamin các nhóm B, C, cũng như các chất chống oxy hóa mạnh như hành, tỏi…
Sau điều trị sùi mào gà ở nữ, các chị em nên chú ý vệ sinh vùng kín bằng dung dịch rửa nhẹ nhàng, có độ PH trung bình, vệ sinh cơ thể hằng ngày, không sử dụng chung vật dụng cá nhân như bàn chải đánh răng, dao cạo, khăn tắm, quần áo với người khác.

11. Cách ngăn ngừa tái phát sau điều trị
Như đã trình bày, các phương pháp điều trị sùi mào gà ở nữ hiện nay chủ yếu là loại trừ tổn thương: các nốt sùi, mụn cóc trên bề mặt da và làm giảm các triệu chứng đau rát, ngứa ngáy khó chịu gây ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống, do virus HPV chưa có thuốc điều trị đặc hiệu nên tỷ lệ tái nhiễm là không thể tránh khỏi. Tuy nhiên, phòng bệnh hơn chữa bệnh, để giảm thiểu nguy cơ tái phát sau điều trị, người bệnh cần thực hiện các cách ngăn ngừa tái phát sau điều trị như sau:

Xây dựng đời sống tình dục lành mạnh
Quan hệ chung thủy một vợ một chồng, hạn chế số lượng bạn tình.
Thực hiện đúng lịch hẹn kiểm tra định kỳ của bác sĩ
Điều trị các bệnh tình dục khác (nếu có)
Trao đổi và điều trị cùng chồng/ bạn tình để phòng nguy cơ tái nhiễm

12. Các câu hỏi thường gặp về sùi mào gà ở nữ
12.1. Sùi mào gà ở nữ có thể tự khỏi không?
KHÔNG. Sùi mào gà ở nữ không thể tự khỏi dù ở giai đoạn đầu hay giai đoạn sau. Người bệnh cần tránh tâm lý mặc cảm, tự ti nên đến bệnh viện để được thăm khám và điều trị kịp thời, ngăn chặn nguy cơ biến chứng nặng. Sau khi điều trị khỏi sùi mào gà ở nữ cần lưu ý giữ vệ sinh vùng kín và quan hệ an toàn để tránh nguy cơ tái phát.
⇒ Xem thêm: Bệnh sùi mào gà nhẹ ở nữ giới có thể tự lành không?
12.2. Sùi mào gà ở nữ có để lại sẹo không?
CÓ THỂ! Các phương pháp điều trị bệnh sùi mào gà ở nữ như đốt điện laser có thể làm các mô lân cận bị tổn thương, gây đau và để lại sẹo trên da người bệnh do hiện tượng mất sắc tố tại chỗ.
12.3. Bị sùi mào gà nữ giới có quan hệ được không?
CÓ THỂ! Tuy nhiên, nếu biết bản thân mắc bệnh sùi mào gà ở cả nam và nữ, bệnh nhân cần kiêng quan hệ một thời gian và chuyên tâm vào việc điều trị. Bởi việc quan hệ tình dục mạnh, cọ xát nhiều sẽ khiến các nốt sùi, mụn cóc sinh dục vỡ ra gây đau rát, ngứa ngáy khó chịu từ đó làm giảm ham muốn tình dục. Do đó, tốt nhất là sau khi điều trị khỏi nên sử dụng biện pháp an toàn khi quan hệ để tránh nguy cơ tái nhiễm và lây nhiễm cho cả bạn tình.
Sùi mào gà ở nữ là căn bệnh ảnh hưởng đến sức khỏe, tinh thần của người bệnh. Khi phát hiện dấu hiệu nghi ngờ sùi mào gà, bệnh nhân nên đến bệnh viện chuyên khoa gần nhất để được thăm khám và điều trị.
Để phòng bệnh sùi mào gà ở nữ giới một cách hiệu quả và an toàn, chủ động tiêm phòng vắc xin HPV và sử dụng các biện pháp an toàn chính là bộ đôi “chìa khóa” được ưu tiên hàng đầu hiện nay. Liên hệ hotline 028 7102 6595 hoặc fanpage trungtamtiemchungvnvc để được tư vấn và đặt lịch tiêm vắc xin phòng virus HPV.
