# url = https://vnvc.vn/lich-tiem-phong-cho-ba-bau-mang-thai-lan-3/
# date = 25/11/2022
Lịch tiêm phòng cho bà bầu mang thai lần 3 đầy đủ nhất, chú ý gì?
Khi mang thai lần 3, ít nhiều người phụ nữ cũng đã có kinh nghiệm trong việc tiêm phòng từ những đợt mang thai trước. Tuy nhiên, lịch tiêm phòng cho bà bầu mang thai lần 3 có một số điểm khác biệt so với 2 lần mang thai trước mà thai phụ cần lưu ý.

Mục lụcBà bầu mang thai lần 3 có cần tiêm phòng không?Tiêm phòng cho bà bầu mang thai lần 3 khác gì lần 1 và lần 2?Lịch tiêm phòng cho bà bầu mang thai lần 31. Uốn ván2. Cúm3. Sởi – quai bị – rubella4. Thủy đậu5. Viêm gan BĐịa chỉ tiêm phòng uy tín cho mẹ bầu mang thai lần 3Ngoài tiêm phòng cho bà bầu mang thai lần 3, cần chuẩn bị gì khác?1. Khám thai2. Chế độ dinh dưỡng3. Nghỉ ngơiBà bầu mang thai lần 3 có cần tiêm phòng không?
Khi mang thai, hệ miễn dịch của người phụ nữ suy yếu, rất dễ lây nhiễm bệnh. Trong khi đó, thai nhi không có khả năng tự bảo vệ mà chỉ dựa vào sự bao bọc, che chở của miễn dịch có được từ mẹ. Nếu mẹ mắc bệnh, thai nhi cũng chịu tác động xấu, thậm chí đối mặt với nguy cơ dị tật bẩm sinh, sinh non, ngừng phát triển, thai chết non…
Do dó, có thể thấy được việc tiêm phòng cho phụ nữ mang thai lần đầu tiên hay lần thứ ba đều quan trọng như nhau. Tiêm vắc xin đầy đủ cho thai phụ giúp thai nhi thừa hưởng miễn dịch thụ động từ mẹ, tăng cường sức đề kháng ngay khi còn ở trong bụng mẹ, tránh nguy cơ mắc bệnh trong những ngày đầu đời, đặc biệt là khi bé chưa đủ tuổi chủng ngừa các loại vắc xin.
Tiêm vắc xin đầy đủ cho thai phụ giúp thai nhi thừa hưởng miễn dịch thụ động từ mẹ
Tiêm phòng cho bà bầu mang thai lần 3 khác gì lần 1 và lần 2?
Lịch tiêm phòng cho bà bầu mang thai lần 3 có một số điểm khác biệt so với 2 lần mang thai trước. Do một số loại vắc xin có khả năng tạo miễn dịch lâu dài như sởi – quai bị – rubella, thủy đậu,…, trong khi đó một số loại cần tiêm nhắc như cúm tiêm mỗi năm nhắc lại 1 lần.
Vậy nếu như những lần mang thai trước, thai phụ đã được tiêm những loại vắc xin tạo miễn dịch lâu dài thì ở lần mang thai thứ ba không cần thiết phải tiêm nhắc lại. Nếu thai phụ không nhớ rõ lịch sử tiêm phòng của bản thân, có thể thực hiện xét nghiệm định lượng kháng thể IgG có trong máu. Nếu nồng độ kháng thể IgG đủ cao, đủ khả năng bảo vệ thai phụ trước tác nhân gây bệnh truyền nhiễm, thai phụ có thể cân nhắc bỏ qua mũi tiêm nhắc lại. Ngược lại, nếu IgG không đủ để chống lại đợt tấn công mới, việc tiêm vắc xin bổ sung là không thể bỏ qua.
Nếu thai phụ không nhớ rõ lịch sử tiêm phòng của bản thân, có thể thực hiện xét nghiệm định lượng kháng thể IgG có trong máu
Tiêm phòng cho thai phụ mang thai lần 3 tập trung vào vắc xin uốn ván và vắc xin cúm. Trong khi vắc xin cúm cần tiêm nhắc lại mỗi năm một lần để tạo kháng thể trước những chủng virus cúm mới nhất, thì vắc xin uốn ván phải tiêm đủ số mũi mới tạo đủ kháng thể cho phép bỏ qua những mũi tiêm nhắc.
Lịch tiêm phòng cho bà bầu mang thai lần 3
Vắc xin uốn ván và vắc xin cúm là những loại vắc xin trọng tâm trong lịch tiêm phòng cho bà bầu mang thai lần 3. Bên cạnh đó, tùy theo đánh giá của bác sĩ về khả năng đề kháng của thai phụ với những tác nhân gây bệnh khác, lịch sử tiêm chủng của thai phụ ở những lần tiêm trước đó mà đề nghị thai phụ tiêm thêm các loại vắc xin cần thiết khác như Sởi – quai bị – rubella, viêm gan B,…
1. Uốn ván
Uốn ván là căn bệnh gây co giật, căng cứng cơ, có tỷ lệ tử vong cao từ 25% đến 90%, đặc biệt nguy hiểm ở phụ nữ mang thai và trẻ sơ sinh.
Đối với thai phụ, vi khuẩn uốn ván có khả năng xâm nhập trong quá trình sinh nở, theo đường sinh dục, dẫn đến uốn ván tử cung. Đối với trẻ sơ sinh, vi khuẩn uốn ván có thể xâm nhập tại vị trí cắt, buộc dây rốn, dẫn đến nhiễm trùng uốn ván rốn sơ sinh khiến trẻ suy hô hấp, rối loạn thần kinh thực vật, thậm chí là tim ngừng đập.
Vắc xin uốn ván có thể được tiêm được cho phụ nữ chuẩn bị mang thai và đang mang thai.

Với phụ nữ mang thai chưa tiêm/không rõ tiền sử tiêm/chưa tiêm đủ 3 mũi vắc xin uốn ván liều cơ bản: 2 mũi trong thai kỳ và các mũi nhắc sau đó.
Với phụ nữ mang thai đã tiêm đủ 3 mũi vắc xin uốn ván liều cơ bản: 2 mũi trong thai kỳ và 1 mũi nhắc sau đó.
Với phụ nữ mang thai tiêm đủ 3 mũi vắc xin uốn ván liều cơ bản và 1 liều nhắc lại: 1 mũi trong thai kỳ và 1 mũi nhắc sau đó.

2. Cúm
Cúm là căn bệnh lây truyền qua đường hô hấp, thường diễn biến nhẹ. Tuy nhiên, với đối tượng trẻ nhỏ, phụ nữ mang thai, cúm có thể gây triệu chứng trước mắt là nhức mỏi cơ, đau đầu, viêm họng, mệt mỏi, khó thở… và biến chứng lâu dài gây viêm phổi, phù não, tổn thương đa cơ quan, suy hô hấp, suy thận.
Vắc xin phòng cúm không chống chỉ định với phụ nữ đang mang thai. Khách hàng có thể tiêm sau 3 tháng đầu thai kỳ và trước ngày dự sinh ít nhất 1 tháng. Khi tiêm, bác sĩ sẽ thăm khám, tư vấn, chỉ định mũi tiêm phù hợp. Khách hàng cần hoàn tất một số thủ tục trước tiêm.
Lưu ý: vắc xin cúm Influvac-S (Việt Nam) không chỉ định cho phụ nữ có thai.
3. Sởi – quai bị – rubella
Sởi, quai bị và rubella là 3 căn bệnh nhiễm trùng nặng, tăng khả năng sảy thai và sinh non, gây dị tật bẩm sinh nghiêm trọng như mất thị giác, thính giác, tim, khuyết tật trí tuệ. Tiêm vắc xin sởi – quai bị – rubella đầy đủ trước mang thai giúp bảo vệ sức khỏe của mẹ và thai nhi. Thai nhi thừa hưởng miễn dịch thụ động từ mẹ, tăng cường sức đề kháng ngay khi còn ở trong bụng mẹ, tránh nguy cơ mắc bệnh trong những ngày đầu đời, đặc biệt là khi bé chưa đủ tuổi chủng ngừa các loại vắc xin.
Vắc xin phòng sởi – quai bị – rubella được chỉ định cho phụ nữ chuẩn bị mang thai:

Tiêm 2 liều cách nhau tối thiểu 1 tháng.
Nên hoàn thành phác đồ tiêm trước khi mang thai tối thiểu 3 tháng.

4. Thủy đậu
Thủy đậu là mối hiểm họa cho sức khỏe thai phụ và thai nhi. Nếu thai phụ không may mắc phải thủy đậu có thể gây hội chứng thủy đậu bẩm sinh cho thai nhi, gây dị tật thai nhi như dị tật ở sọ, bại não, đục thủy tinh thể,…
Cụ thể, những biểu hiện thường gặp nhất của hội chứng thủy đậu bẩm sinh là bóng nước vỡ và để lại sẹo ở da. Những bất thường có thể xảy ra ở trẻ như:

Bất thường thần kinh: Tật đầu nhỏ, não úng thủy, chậm phát triển trí tuệ.
Bất thường về chi: Teo và liệt chi.
Bất thường về mắt: đục thủy tinh thể, viêm màng võng mạc, teo dây thần kinh thị giác, rung giật nhãn cầu.
Bất thường tiêu hóa: hẹp hoặc tắc ruột, trào ngược dạ dày – thực quản.

Nếu thai phụ mắc thủy đậu trong 3 tháng đầu thai kỳ có thể bị sẩy thai. Do đó, để chủ động phòng ngừa thủy đậu cho thai phụ ngay từ sớm, khi có kế hoạch mang thai phụ nữ nên tiêm vắc xin phòng thủy đậu. Vắc xin được chỉ định tiêm 2 liều cách nhau tối thiểu 1 tháng cho phụ nữ chuẩn bị mang thai và hoàn thành phác đồ tiêm trước khi mang thai tối thiểu 3 tháng.
5. Viêm gan B
Virus viêm gan B có thể lây truyền từ mẹ sang con trong khi mang thai, trong lúc chuyển dạ và thời kỳ cho con bú. Trẻ mắc viêm gan B từ mẹ có nguy cơ gây xơ gan, ung thư gan khi trưởng thành.
Vắc xin phòng viêm gan B là một trong những loại vắc xin đặc biệt quan trọng mà phụ nữ nên tiêm phòng ngay khi có kế hoạch mang thai. Vắc xin được chỉ định tiêm 3 liều trong vòng 6 tháng cho phụ nữ chuẩn bị mang thai.
Địa chỉ tiêm phòng uy tín cho mẹ bầu mang thai lần 3
Hệ thống Trung tâm tiêm chủng cho Trẻ em và Người lớn VNVC có đầy đủ các loại vắc xin cho phụ nữ chuẩn bị mang thai và mang thai. Toàn bộ vắc xin được sử dụng trong Hệ thống tiêm chủng VNVC đều đảm bảo được nguồn gốc, chất lượng bằng việc nhập khẩu chính hãng từ các hãng sản xuất vắc xin uy tín trong và ngoài nước như: Glaxosmithkline – Bỉ (GSK), Sanofi Pasteur (Pháp), Pfizer (Mỹ), Merck Sharp and Dohme (Mỹ); Viện vắc xin và sinh phẩm y tế Nha Trang IVAC (Việt Nam), Polyvac, Vabiotech, Viện Pasteur Đà Lạt (DAVAC)…
Hệ thống Trung tâm tiêm chủng cho Trẻ em và Người lớn VNVC có đầy đủ các loại vắc xin cho phụ nữ chuẩn bị mang thai và mang thai
Bên cạnh đó, Hệ thống Trung tâm Tiêm chủng VNVC còn rất tự hào khi là đơn vị tiêm chủng duy nhất tại Việt Nam sở hữu Hệ thống kho lạnh đạt chuẩn quốc tế GSP, lưu trữ vắc xin trong nhiệt độ 2 đến 8 độ C đảm bảo an toàn, chất lượng cao nhất cho người sử dụng. Tất cả phòng tiêm tại VNVC đều được trang bị tủ bảo quản vắc xin chuyên dụng, vắc xin được vận chuyển bằng xe lạnh và thiết bị bảo quản chuyên dụng với những tiêu chí kiểm định chất lượng cao nhất.
VNVC áp dụng linh hoạt nhiều dịch vụ tiêm chủng cho khách hàng như tiêm lẻ, tiêm theo yêu cầu đối với khách hàng doanh nghiệp, trường học, tiêm trọn gói. Khách hàng khi tham gia Gói vắc xin sẽ được hưởng nhiều quyền lợi đặc biệt như không tăng giá vắc xin trong suốt thời gian tham gia gói; luôn có đầy đủ vắc xin để được tiêm theo đúng chỉ định, kể cả khi vắc xin khan hiếm; miễn phí khám, tư vấn nhắc lịch tiêm; tận hưởng dịch vụ chăm sóc khách hàng cao cấp.
Để được tư vấn và giải đáp thắc mắc các vấn đề liên quan đến lịch tiêm phòng cho bà bầu mang thai lần 3, mời quý khách gọi đến hotline 028 7102 6595 hoặc inbox cho fanpage https://www.facebook.com/trungtamtiemchungvnvc để được tư vấn và giải đáp.
Ngoài tiêm phòng cho bà bầu mang thai lần 3, cần chuẩn bị gì khác?
Để có thai kỳ khỏe mạnh, bên cạnh việc tiêm phòng, bà bầu mang thai lần 3 cần lưu ý đến một số vấn đề sau:
1. Khám thai
Dù mang thai lần đầu hay lần 3, việc khám thai định kỳ là không thể thiếu, để có thể phát hiện kịp thời những bất thường trong thời kỳ mang thai, góp phần hạn chế tai biến sản khoa. Trong thai kỳ, phụ nữ ít nhất phải được khám thai 3 lần, lần 1 trong 3 tháng đầu, lần 2 trong 3 tháng giữa và lần thứ 3 trong 3 tháng cuối thai kỳ.
2. Chế độ dinh dưỡng
Khi mang thai, mẹ bầu cần được bổ sung nguồn thức ăn đa dạng, đầy đủ dinh dưỡng để hỗ trợ tốt cho quá trình phát triển của thai nhi. Khẩu phần ăn khi mang thai cần gia tăng về cả số lượng lẫn chất lượng. Mẹ bầu nên ưu tiên lựa chọn những loại thực phẩm giàu dinh dưỡng như thịt cá, tôm cua, đậu phụ, rau quả tươi,… Không ăn những thức ăn chế biến tái, sống, hôi, thiu…
3. Nghỉ ngơi
Thai phụ nên có chế độ nghỉ ngơi hợp lý, tránh làm việc nặng, ngủ đủ giấc 8 tiếng mỗi ngày, tinh thần thoải mái, tránh căng thẳng, áp lực, nên nghỉ việc trước sinh 1 tháng. Hãy đảm bảo cung cấp đầy đủ dinh dưỡng và và trao đổi chất cho thai nhi trước sinh.
Lịch tiêm phòng cho bà bầu mang thai lần 3 nhìn chung không có quá nhiều điểm khác biệt so với những lần mang thai trước. Để được tư vấn lịch tiêm phù hợp với từng cá nhân, phụ nữ chuẩn bị mang thai lần 3 và thai phụ nên đến các trung tâm tiêm chủng uy tín như Hệ thống trung tâm tiêm chủng VNVC để được các bác sĩ giàu kinh nghiệm tư vấn và hỗ trợ.
