# url = https://vnvc.vn/tiem-phong-dai-o-da-nang/
# date = 18/07/2023
3 địa chỉ tiêm phòng dại ở Đà Nẵng của VNVC
Đến tháng 6/2021, trên địa bàn thành phố Đà Nẵng có 16.616 hộ nuôi chó mèo, với tổng số chó mèo đã được tiêm chủng là 18.043. Số người bị chó cắn và được điều trị dự phòng bằng vắc xin và kháng huyết thanh là 3.861 người. Để giảm thiểu số lượng này, người dân trên địa bàn thành phố cần tích cực hưởng ứng Đề án “xây dựng vùng an toàn dịch bệnh đối với bệnh dại ở động vật nuôi trên địa bàn các quận của thành phố Đà Nẵng” bằng cách chủ động tiêm phòng dại trước phơi nhiễm. Vậy Tiêm phòng dại ở Đà Nẵng ở đâu uy tín, hiệu quả, an toàn và tiết kiệm?


Mục lụcTầm quan trọng của việc tiêm phòng dạiTiêu chí lựa chọn các trung tâm tiêm chủng uy tín, chất lượngCác địa chỉ tiêm phòng dại ở Đà Nẵng của VNVC1. VNVC Liên Chiểu2. VNVC Ngũ Hành Sơn – Đà Nẵng3. VNVC Đà NẵngTầm quan trọng của việc tiêm phòng dại
Bệnh dại là một trong những bệnh truyền nhiễm có tính chất nguy hiểm và nguy cơ gây tử vong gần như là 100% khi phát bệnh. Việc tiêm phòng dại là biện pháp quan trọng hàng đầu để bảo vệ sức khỏe con người khỏi bệnh dại. Việc tiêm vacxin phòng dại giúp cơ thể sản xuất kháng thể chống lại virus dại, giúp ngăn ngừa và phòng tránh được bệnh dại.
Việc tiêm phòng dại không chỉ bảo vệ sức khỏe của bản thân mà còn đóng góp vào việc bảo vệ cộng đồng khỏi bệnh dại, đóng góp vào việc kiểm soát dịch bệnh toàn cầu, giúp ngăn chặn và phòng tránh được sự lây lan của bệnh dại, đảm bảo sức khỏe cho tất cả mọi người trên thế giới. Khi một số lượng đủ lớn người trong cộng đồng tiêm vacxin phòng dại, sự lây lan của virus dại sẽ bị ngăn chặn và giảm thiểu, giúp bảo vệ sức khỏe của cả cộng đồng.
Việc tiêm phòng dại cũng giúp giảm thiểu chi phí điều trị và thời gian nghỉ ốm. Nếu bị động vật nghi nhiễm bệnh dại cắn/cào/liếm, việc tiêm phòng dại sớm sẽ giúp giảm thiểu nguy cơ nhiễm bệnh và giảm thiểu chi phí và thời gian điều trị.
Trong nhiều nơi trên thế giới, việc tiêm phòng dại được thực hiện rộng rãi và được coi là một phương pháp hiệu quả để ngăn ngừa bệnh dại. Việc tăng cường giáo dục và tuyên truyền về tầm quan trọng của việc tiêm phòng dại cũng là một phần quan trọng trong việc ngăn ngừa và kiểm soát bệnh dại.
Tiêm phòng bệnh dại giúp tiết kiệm chi phí, bởi chi phí tiêm phòng bệnh dại thấp hơn nhiều so với chi phí điều trị cho người đã mắc bệnh
Tiêu chí lựa chọn các trung tâm tiêm chủng uy tín, chất lượng
Việc lựa chọn trung tâm tiêm chủng uy tín và chất lượng là rất quan trọng để đảm bảo an toàn và hiệu quả cho việc tiêm chủng. Các tiêu chí để lựa chọn trung tâm tiêm chủng bao gồm:

Giấy phép hoạt động: Trung tâm tiêm chủng cần có giấy phép hoạt động đầy đủ và hợp pháp từ cơ quan y tế địa phương. Nên yêu cầu xuất trình giấy phép và kiểm tra thông tin trên giấy phép hoạt động để đảm bảo trung tâm đang hoạt động hợp pháp, uy tín.
Hệ thống dây chuyền bảo quản vắc xin đạt chuẩn GSP: Trung tâm tiêm chủng cần có hệ thống bảo quản vắc xin đạt chuẩn GSP và hệ thống dây chuyền lạnh Cold chain đảm bảo chất lượng và hiệu quả của vắc xin đạt tiêu chuẩn quốc tế, đảm bảo rằng vắc xin được lưu trữ và vận chuyển đúng cách để bảo đảm tính hiệu quả và an toàn.
Chất lượng vắc xin: Vắc xin mà trung tâm tiêm chủng sử dụng phải được cấp phép và kiểm định chất lượng bởi cơ quan y tế quốc gia. Vắc xin phải nhập khẩu chính hãng từ nhà sản xuất.
Đội ngũ y tế chuyên nghiệp: Trung tâm tiêm chủng cần có đội ngũ y tế chuyên nghiệp, được đào tạo bài bản và có kiến thức chuyên môn về tiêm chủng, có kỹ năng tốt trong việc xử lý các tình huống khẩn cấp và phản ứng phụ sau tiêm chủng. Có chứng chỉ an toàn tiêm chủng, kỹ năng tiêm không đau, thường xuyên được đào tạo nâng cao tay nghề và nghiệp vụ chuyên môn.
Có đầy đủ vắc xin: Trung tâm tiêm chủng uy tín là trung tâm có đầy đủ các loại vắc xin cho trẻ em và người lớn, kể cả vắc xin đang khan hiếm, đảm bảo đáp ứng đủ nhu cầu của người dân. Đặc biệt là đơn vị có đầy đủ vắc xin mới, số lượng lớn, chất lượng cao, không để xảy ra tình trạng khan hiếm vắc xin.
Cam kết bình ổn giá: Trung tâm tiêm chủng cần cam kết bình ổn giá cả vắc xin ngay cả thời điểm khan hiếm. Giá cả cần được công khai chi tiết để Quý khách hàng có thể kiểm tra, cân nhắc và đưa ra quyết định phù hợp với nhu cầu của mỗi người.
Cơ sở vật chất: Trung tâm cần có cơ sở vật chất đầy đủ và tiện nghi để đảm bảo việc tiêm chủng được thực hiện an toàn và hiệu quả.
Vệ sinh an toàn: Trung tâm tiêm chủng cần đảm bảo vệ sinh an toàn trong quá trình tiêm chủng. Điều này bao gồm việc giữ gìn vệ sinh không gian tiêm chủng, sử dụng dụng cụ tiêm chủng đúng cách và tuân thủ các quy định về vệ sinh, an toàn lao động.
Thông tin rõ ràng và minh bạch: Trung tâm tiêm chủng cần cung cấp thông tin rõ ràng và minh bạch về các loại vắc xin, quy trình tiêm chủng, thời gian và chi phí.
Quy trình tiêm chủng: Trung tâm tiêm chủng cần áp dụng quy trình tiêm chủng đạt chuẩn các yêu cầu nghiêm ngặt của Bộ Y tế, nhằm đảm bảo tính an toàn và hiệu quả của việc tiêm chủng.
Hoạt động xuyên suốt: Trung tâm cần hoạt động xuyên suốt, ngay cả thứ 7 và chủ nhật, những lễ lớn để đáp ứng đầy đủ và kịp thời nhu cầu tiêm chủng của người dân có thể phát sinh bất cứ lúc nào.
Phục vụ tận tình, chu đáo: Đội ngũ nhân viên trung tâm cần phải thân thiện, tận tình và sẵn sàng giải đáp mọi thắc mắc của khách hàng.
Đánh giá từ người dùng: Có thể đánh giá một trung tâm tiêm chủng uy tín, chất lượng thông qua những phản hồi của những khách hàng khác.
Vị trí: Việc chọn một trung tâm tiêm chủng gần nhà không chỉ tiết kiệm thời gian di chuyển mà còn giúp Quý Khách hàng dễ dàng quay lại trung tâm khi cần thiết.
Hướng đến sự thuận tiện cho khách hàng: Trung tâm cần hướng đến sự thuận tiện cho khách hàng bằng cách cung cấp các dịch vụ liên quan đến tiêm chủng như khám sàng lọc, đa dạng hóa các dịch vụ tiêm chủng, linh hoạt hóa các gói vắc xin, khả năng nhắc lịch tiêm chủng,…

Việc lựa chọn trung tâm tiêm chủng uy tín và chất lượng sẽ giúp người dân yên tâm khi tiêm chủng và giảm thiểu rủi ro khi tiêm chủng
Các địa chỉ tiêm phòng dại ở Đà Nẵng của VNVC
VNVC là Hệ thống Trung tâm tiêm chủng hàng đầu tại Việt Nam, thỏa mãn tất cả các tiêu chí một một trung tâm tiêm chủng uy tín, chất lượng. Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC cung cấp dịch vụ tiêm phòng dại tại hơn 110 trung tâm trên toàn quốc, bao gồm cả thành phố Đà Nẵng. Chỉ riêng Đà Nẵng, tính đến thời điểm hiện tại đã có 3 trung tâm VNVC sở hữu kho vắc xin quy mô lớn, đạt chuẩn GSP Thế giới, bảo quản vắc xin ở nhiệt độ tiêu chuẩn từ 2-8 độ C với đầy đủ các loại vắc xin, kể cả vắc xin thế hệ mới nhất, các vắc xin khan hiểm cho trẻ em và người lớn.
Các địa chỉ tiêm phòng dại ở Đà Nẵng của VNVC đều được thừa hưởng sức mạnh chung của Hệ thống trung tâm tiêm chủng VNVC, cam kết đảm bảo chất lượng, hiệu quả và tính an toàn của mọi mũi vắc xin cho Quý Khách hàng. Tất cả các phòng tiêm được trang bị tủ giữ vắc xin chuyên dụng và thực hiện quy trình an toàn tiêm chủng ở mức cao nhất.
VNVC là đối tác chiến lược toàn diện của nhiều hãng vắc xin và công ty dược phẩm lớn và uy tín hàng đầu thế giới, vì thế VNVC có thể đặt mua vắc xin số lượng lớn đảm bảo cung ứng đầy đủ cho trẻ em và người lớn. Trung tâm cam kết không tăng giá và bình ổn giá, thậm chí hỗ trợ nhiều chương trình ưu đãi.
VNVC có đội ngũ nhân lực chất lượng cao, được đào tạo chính quy và chuyên nghiệp. 100% bác sĩ và điều dưỡng viên đều có chứng chỉ an toàn tiêm chủng. Trước khi tiêm chủng, 100% khách hàng đến VNVC được bác sĩ khám sàng lọc miễn phí và được chỉ định tiêm chủng chính xác.
VNVC cung cấp nhiều dịch vụ tiêm chủng linh hoạt như tiêm lẻ, tiêm lưu động, các gói vắc xin dành cho từng lứa tuổi và đặt giữ vắc xin theo yêu cầu. Trung tâm hỗ trợ đăng ký tiêm chủng thông qua Tổng đài, website và fanpage VNVC. VNVC cũng có hệ thống phần mềm hiện đại nhắc lịch tiêm tự động qua tin nhắn và điện thoại, thông báo tình hình dịch bệnh kịp thời.
Xem thêm: Tiêm phòng dại ở đâu tốt?
1. VNVC Liên Chiểu
VNVC Liên Chiểu có thời gian làm việc linh hoạt từ 7h30-17h xuyên trưa không nghỉ, kể cả thứ 7, chủ nhật nhằm giúp khách hàng thuận tiện và linh hoạt về thời gian. Trung tâm tiêm chủng VNVC Liên Chiểu áp dụng quy trình tiêm chủng khoa học 7 bước khép kín, hiện đại và ứng dụng phần mềm quản lý chuyên nghiệp. Các khâu thủ tục được đơn giản hoá và số lượng phòng khám phòng tiêm được tăng cường, giúp khách hàng trải nghiệm dịch vụ thuận tiện nhất.
Địa chỉ VNVC Liên Chiểu: Số 161 Âu Cơ, phường Hòa Khánh Bắc, quận Liên Chiểu, thành phố Đà Nẵng.
VNVC Liên Chiểu
2. VNVC Ngũ Hành Sơn – Đà Nẵng
VNVC Ngũ Hành Sơn – Đà Nẵng là một trong 3 trung tâm tiêm chủng của VNVC sở hữu kho vắc xin quy mô lớn, đạt chuẩn GSP với đầy đủ các loại vắc xin tại địa bàn thành phố Đà Nẵng. VNVC Ngũ Hành Sơn cam kết có đầy đủ vắc xin cho trẻ em và người lớn, bình ổn giá, nhiều ưu đãi hấp dẫn, đặc biệt liên tục cải thiện và phát triển chất lượng dịch vụ để tiếp tục phục vụ khách hàng tốt nhất, bảo vệ, cải thiện chất lượng sức khỏe và cuộc sống của người dân.
VNVC Ngũ Hành Sơn hoạt động từ 7h30-11h30 sáng và từ 13h30- 17h30 chiều cả tuần, kể cả thứ bảy và chủ nhật.
Địa chỉ VNVC Ngũ Hành Sơn: Số 367 Lê Văn Hiến, phường Hòa Hải, quận Ngũ Hành Sơn, thành phố Đà Nẵng.
VNVC Ngũ Hành Sơn – Đà Nẵng
3. VNVC Đà Nẵng
VNVC Đà Nẵng là một trong những trung tâm có quy mô lớn hàng đầu Việt Nam nằm trong hệ thống hơn 110 trung tâm của Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC. Ngay từ những ngày đầu thành lập, VNVC Đà Nẵng hướng đến mục tiêu mang kho vắc xin khổng lồ đầu tiên về cho người dân, cung cấp đầy đủ vắc xin cho trẻ em và người lớn, mang lại cho người dân Đà Nẵng những trải nghiệm tiêm chủng 5 sao, chất lượng, hiệu quả, an toàn và đầy đủ tiện nghi.
Nhằm đáp ứng tối đa nhu cầu tiêm chủng đa dạng của người dân tại thành phố Đà Nẵng, VNVC Đà Nẵng hoạt động cả tuần từ 7h30 – 17h00 xuyên trưa không nghỉ, kể cả thứ 7 và chủ nhật.
Địa chỉ VNVC Đà Nẵng: Lô 02-A4.3, Lô 03-A4.3, Khu đất Công viên Bắc Tượng đài, phường Hòa Cường Bắc, quận Hải Châu, thành phố Đà Nẵng.
VNVC Đà Nẵng tọa lạc giữa khu đất Công viên Bắc Tượng đài
Bệnh dại là bệnh có nguy cơ dẫn đến tử vong gần như là 100% khi phát bệnh, nhất là tại các tỉnh miền Trung thường xuyên phải đối mặt với tình trạng mưa giông và nền nhiệt độ thay đổi liên tục. Đặc biệt, trong những thời điểm giao mùa ở các thành phố có lượng khách du lịch lớn như Đà Nẵng, trường hợp bị động vật cắn và nguy cơ bị mắc bệnh dại càng tăng cao. Vì thế, cần tranh thủ đến ngay các địa chỉ tiêm phòng dại ở Đà Nẵng của VNVC để thực hiện tiêm chủng đầy đủ và đúng lịch trình, bảo vệ sức khỏe, giảm thiểu áp lực lên nguồn lực y tế dự phòng trên địa bàn thành phố nói riêng và trên cả nước nói chung.
