# url = https://vnvc.vn/lich-tiem-phong-cho-ba-bau-mang-thai-lan-dau-va-lan-2-co-khac-nhau/
# date = 15/09/2017
Lịch tiêm phòng cho bà bầu mang thai lần đầu và lần 2 có khác nhau?
Tiêm phòng cho bà bầu mang thai lần đầu, tiêm phòng cho bà bầu mang thai lần 2 đều rất cần thiết nhằm tăng cường hệ miễn dịch, bảo vệ cho cả mẹ và thai nhi; lịch tiêm vắc xin giữa lần đầu và lần thứ 2 mang thai cũng có sự khác nhau chị em cần nắm rõ để có thai kỳ an toàn, sinh con khỏe mạnh.

Mục lụcCác mốc tiêm phòng cho bà bầuLịch tiêm phòng cho bà bầu mang thai lần đầuTrước khi mang thaiCác mũi tiêm cho bà bầu mang thai lần đầuLịch tiêm phòng cho bà bầu mang thai lần 2Mang thai lần 2 có cần tiêm phòng không?Bầu lần 2 mấy tháng thì cần tiêm phòng và loại vắc xin cần tiêm?Lịch tiêm phòng uốn ván cho bà bầu mang thai lần 2Các mốc tiêm phòng cho bà bầu
Bất kỳ mẹ bầu nào cũng mong muốn có thai kỳ khỏe mạnh để tạo tiền đề sức khỏe tốt nhất cho bé. Tiêm chủng dự phòng cho phụ nữ chuẩn bị mang thai và đang mang thai đã giúp giảm hàng trăm lần tỷ lệ trẻ bị bệnh truyền nhiễm tấn công ngay trong bụng mẹ, hoặc khi vừa mới sinh ra vô cùng non nớt. Từ đó, giảm thiểu nguy cơ trẻ em phải chịu những hậu quả nghiêm trọng, những di chứng nặng nề về thể chất và trí tuệ trong tương lai.
Chính vì vậy, Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) khuyến cáo: Tiêm phòng vắc xin trước và trong khi mang thai là biện pháp quan trọng hàng đầu để tạo lá chắn bảo vệ mẹ bầu và thai nhi trước các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm, loại trừ nguy cơ dị tật thai nhi.
Theo BS.CKI Bạch Thị Chính, Giám đốc Y khoa Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC: “Cơ thể người mẹ là nơi thiêng liêng nhất khi nuôi dưỡng em bé từ giọt máu đầu tiên đến khi cất tiếng khóc chào đời. Sức khỏe nền tảng vững chắc của người mẹ sẽ truyền cho con thể trạng, trí tuệ và khả năng miễn dịch tự nhiên tốt nhất. Tiêm vắc xin trước và trong khi mang thai là việc làm vô cùng ý nghĩa để trang bị cho con vũ khí chống lại bệnh dịch từ những ngày đầu tiên chào đời.”
Theo đó, các mốc tiêm phòng cho bà bầu bao gồm tiêm chủng trước mang thai và tiêm chủng trong thai kỳ với đầy đủ vắc xin quan trọng cần thiết




VẮC XIN PHÒNG BỆNH


ĐỐI TƯỢNG


LỊCH TIÊM



CHUẨN BỊ MANG THAI
ĐANG MANG THAI


Cúm

☑️


☑️

Tiêm 1 liều và tiêm nhắc lại mỗi năm 1 lần.


Bạch hầu – Uốn ván – Ho gà

☑️


☑️

Tiêm 1 liều và tiêm nhắc lại mỗi 10 năm.
Đối với phụ nữ có thai, khuyến cáo tiêm 01 mũi trong mỗi thai kỳ (bất kể khoảng cách với mũi tiêm Bạch hầu – ho gà – uốn ván trước mang thai)
Nếu tiêm trong thai kỳ, tiêm vào 3 tháng giữa và cuối, tốt nhất nên hoàn thành lịch tiêm trước khi sinh ít nhất 1 tháng.


Uốn ván

☑️


☑️

Phụ nữ mang thai chưa tiêm/không rõ tiền sử tiêm/chưa tiêm đủ 3 mũi vắc xin uốn ván liều cơ bản: 2 mũi trong thai kỳ và các mũi nhắc sau đó
Phụ nữ mang thai đã tiêm đủ 3 mũi vắc xin uốn ván liều cơ bản: 2 mũi trong thai kỳ và 1 mũi nhắc sau đó.
Phụ nữ mang thai tiêm đủ 3 mũi vắc xin uốn ván liều cơ bản và 1 liều nhắc lại: 1 mũi trong thai kỳ và 1 mũi nhắc sau đó


Ung thư cổ tử cung & Các bệnh đường sinh dục do HPV

☑️

Không khuyến nghị
Đối với vắc xin tứ giá:

Bé gái/phụ nữ từ 9 – 26 tuổi tiêm 3 liều trong vòng 6 tháng.

Đối với vắc xin cửu giá:

Tiêm 2-3 mũi với người (cả nam và nữ) từ 9 – <15 tuổi.
Tiêm 3 mũi với người (cả nam và nữ) từ 15 – <27 tuổi.
Nên hoàn thành phác đồ tiêm trước khi mang thai.




Viêm phổi, viêm màng não, viêm tai giữa, nhiễm khuẩn huyết do phế cầu khuẩn

☑️

Không khuyến nghị
Tiêm 1 liều duy nhất.


Sởi – Quai bị – Rubella

☑️

Không khuyến nghị
– Tiêm 2 liều cách nhau tối thiểu 1 tháng.
– Nên hoàn thành phác đồ tiêm trước khi mang thai tối thiểu 3 tháng.


Thuỷ đậu

☑️

Không khuyến nghị
– Tiêm 2 liều cách nhau tối thiểu 1 tháng.
– Hoàn thành phác đồ tiêm trước khi mang thai tối thiểu 3 tháng.


Viêm não Nhật Bản

☑️

Không khuyến nghị
Tiêm 1 liều duy nhất trước khi mang thai tối thiểu 3 tháng.


Viêm màng não, nhiễm khuẩn huyết, viêm phổi do não mô cầu khuẩn A,C,Y,W

☑️

Tham khảo ý kiến bác sĩ
Tiêm 1 liều duy nhất trước khi mang thai.


Viêm gan A + B

☑️


☑️

Tiêm 3 liều trong 6 tháng tùy theo độ tuổi bắt đầu.


Viêm gan B

☑️

Tham khảo ý kiến bác sĩ
Tiêm 3 liều trong 6 tháng.



Lịch tiêm phòng cho bà bầu mang thai lần đầu
Mẹ bầu nào cũng muốn mình có một thai kỳ khỏe mạnh để tạo tiền đề sức khỏe tốt nhất cho thai nhi, đặc biệt những mẹ bầu mang thai lần đầu tiên. Cùng với chế độ dinh dưỡng, nghỉ ngơi hợp lý, ghi nhớ lịch tiêm phòng cho bà bầu mang thai lần đầu để không bỏ lỡ mũi vắc xin được xem là “lá chắn thép” bảo vệ bà mẹ mang thai và thai nhi trước các bệnh nguy hiểm nguy hiểm trong thai kỳ.
Trước khi mang thai
Trước khi mang thai, chị em phụ nữ cần được bác sĩ tư vấn và trong một số trường hợp cần làm các xét nghiệm để kiểm tra kháng thể của một số bệnh như viêm gan B, sởi – quai bị – rubella, thủy đậu nếu không nhớ rõ lịch sử tiêm chủng hay lịch sử mắc bệnh. Nếu xét nghiệm cho kết quả kháng thể dương tính nghĩa là cơ thể bạn đã có sức đề kháng chống lại bệnh thì không cần tiêm. Ngược lại, tiêm phòng cho phụ nữ trước mang thai cần đảm bảo tiêm đủ các loại vắc xin cần thiết nếu cơ thể chưa có kháng thể. Vì nếu không may mắc các bệnh nguy hiểm trong thời kỳ mang thai, thai nhi có nguy cơ cao bị dị tật bẩm sinh, thai chết lưu, sảy thai, sinh non…
Với mẹ bầu mang thai lần đầu, những vắc xin không được bỏ lỡ trước khi mang thai là: Sởi-Quai bị-Rubella, Thủy đậu, Cúm, Viêm gan B, Ho gà-Bạch hầu-Uốn ván, Ung thư cổ tử cung và các bệnh do HPV, Phế cầu Prevenar-13, Viêm não mô cầu và Uốn ván. Các vắc xin này nên tiêm trước khi có thai tốt nhất 1-3 tháng, tùy từng loại vắc xin.
Không chỉ bảo vệ bản thân, tiêm vắc xin trước và trong thời kỳ mang thai mang lại sự bảo vệ sớm cho con khi chào đời
Các mũi tiêm cho bà bầu mang thai lần đầu
Nếu mang thai lần đầu và chưa tiêm uốn ván trong vòng 5 năm gần nhất, mẹ cần tiêm 2 mũi vắc xin phòng bệnh này. Mũi đầu tiên nên thực hiện trong 3 tháng giữa của thai kỳ, mũi thứ 2 tiêm sau mũi 1 tối thiểu 1 tháng và cần hoàn thành lịch tiêm chủng uốn ván trước ngày dự sinh tối thiểu 1 tháng.
Trong trường hợp phụ nữ đã mang thai nhưng vẫn chưa được tiêm phòng uốn ván, cúm, Ho gà – Bạch hầu – Uốn ván, viêm gan B thì mẹ bầu vẫn có thể tiêm phòng để tránh rủi ro thai kỳ.
Lịch tiêm phòng cho bà bầu mang thai lần 2
Nhiều mẹ bầu sau khi đã tiêm đầy đủ các loại vắc xin dành cho phụ nữ mang thai và vượt cạn thành công lần đầu thắc mắc “Mang thai lần 2 có cần tiêm phòng không? Tiêm những loại vắc xin nào? Lịch tiêm cụ thể ra sao?”
Mang thai lần 2 có cần tiêm phòng không?
RẤT CẦN THIẾT!Trong lần đầu mang bầu, trước và trong thai kỳ mẹ bầu sẽ được khuyến nghị tiêm phòng đầy đủ các loại vắc xin phòng các bệnh có thể ảnh hưởng đến sức khỏe thai nhi trong quá trình mang thai như: cúm, thủy đậu, viêm gan B, sởi – quai bị – rubella, uốn ván,…
Tuy nhiên, trong lần mang thai thứ 2 mẹ bầu không phải tiêm phòng lại tất cả các loại vắc xin, vì một số vắc xin có thời gian hiệu quả miễn dịch kéo dài như sởi – quai bị – rubella, thủy đậu. Riêng với vắc xin cúm, trẻ em và người lớn, đặc biệt mẹ bầu cần được tiêm nhắc lại mỗi năm một lần để tạo kháng thể bảo vệ tốt nhất và để đáp ứng kháng thể phù hợp với chủng cúm mới lưu hành hằng năm.
Tiêm vắc xin cho bà bầu mang thai lần 2 rất quan trọng, đặc biệt các vắc xin cần tiêm nhắc như cúm mùa, uốn ván,…
Bầu lần 2 mấy tháng thì cần tiêm phòng và loại vắc xin cần tiêm?
Trong trường hợp đã mang thai nhưng vẫn chưa được tiêm phòng cúm, mẹ bầu vẫn có thể tiêm một số loại vắc xin phòng bệnh trong thai kỳ, tốt nhất từ 3 tháng giữa thai kỳ để có kháng thể phòng bệnh cho cả mẹ và thai nhi. Hiện tại các loại vắc xin tiêm cho phụ nữ mang thai như vắc xin cúm, uốn ván, ho gà – bạch hầu – uốn ván,… đều là vắc xin bất hoạt (chứa các mầm bệnh “đã chết”) nên không có khả năng khởi phát bệnh cũng như không gây ảnh hưởng đến sức khỏe của mẹ bầu và thai nhi.
Lịch tiêm phòng uốn ván cho bà bầu mang thai lần 2
Riêng với vắc xin uốn ván, lịch tiêm cho phụ nữ mang thai lần hai hoặc những lần mang thai sau (đã tiêm đủ 3 mũi cơ bản trước đó hoặc đã tiêm được 2 mũi trong lần mang thai trước) thì cần tiêm một mũi vắc xin có thành phần uốn ván vào 3 tháng giữa thai kỳ lần này. Tốt nhất là nên tiêm 1 mũi 3 trong 1 có thành phần uốn ván, ho gà, bạch hầu để bảo vệ mẹ và bé ngoài bệnh uốn ván còn có thể bảo vệ thêm 2 bệnh truyền nhiễm nguy hiểm khác là ho gà và bạch hầu.
Bài viết trên đã cung cấp đầy đủ thông tin về lịch tiêm phòng cho bà bầu mang thai lần đầu, tiêm phòng cho bà bầu mang thai lần 2, hãy đánh dấu lịch tiêm vắc xin đầy đủ để chuẩn bị một thai kỳ khỏe mạnh, an toàn, đảm bảo nền tảng vững chắc cho con yêu, hạnh phúc cho cả gia đình, Mẹ nhé!
