# url = https://vnvc.vn/vac-xin-pentaxim-la-gi-vi-sao-can-bam-sat-lich-tiem/
# date = 06/09/2017
Vắc xin Pentaxim là gì? Vì sao cần bám sát lịch tiêm?
Mục lụcVắc xin Pentaxim là gì? vì sao lại thường khan hiếmCha mẹ cần lưu ý những gì khi đưa trẻ tiêm phòng vắc xin PentaximVì sao cần bám sát lịch tiêm phòng vắc xin Pentaxim 5 trong 1Với ưu điểm ít phản ứng như sốt, sưng đau tại chỗ tiêm sau tiêm chủng hơn, vắc xin Pentaxim 5 trong 1 trong những năm gần đây đứng đầu trong các loại vắc xin khan hiếm nhất.


Vắc xin Pentaxim là gì? vì sao lại thường khan hiếm


Vắc-xin Pentaxim hay còn gọi là vắc xin 5 trong 1 được sản xuất tại Pháp và Canada bởi công ty dược phẩm Sanofi Pasteur, thuộc tập đoàn Sanofi-Aventis (Pháp). Đây là một trong 6 nhà sản xuất vắc xin tổng hợp (vắc xin phòng được nhiều bệnh trong 1 lần tiêm) đã được Tổ chức Y tế thế giới (WHO) cấp giấy chứng nhận lưu hành sản phẩm.


Vắc xin Pentaxim giúp bảo vệ trẻ em khỏi 5 bệnh là: bạch hầu, uốn ván, ho gà, bại liệt và phòng các bệnh lý do vi khuẩn Haemophilus influenzae týp b gây ra.

Sự khác biệt đáng lưu ý nhất giữa vắc xin Pentaxim và vắc xin Quinvaxem chính là thành phần ho gà: Pentaxim chứa thành phần ho gà vô bào, còn Quinvaxem chứa thành phần ho gà toàn tế bào. Chính vì thành phần ho gà vô bào được đánh giá là có phản ứng sau tiêm ít hơn cũng như ít sốt hơn nên các bậc phụ huynh có khuynh hướng ưa chọn vắc xin Pentaxim để tiêm phòng cho con.
Xem thêm:

Tiêm vắc xin 5 trong 1 giá bao nhiêu, có đắt không
Vắc xin 5 trong 1 là mũi gì, có mấy loại
Lịch tiêm vắc xin 5 trong 1 cho trẻ khi được mấy tháng tuổi
Tiêm mũi 5 trong 1 có bị sốt, ho không
Không còn lo tình trạng thiếu, hết vắc xin Pentaxim “5 trong 1” năm 2017

Bên cạnh đó, nguyên nhân thứ 2 khiến vắc xin Pentaxim bị khan hiếm là do phía nhà sản xuất thuốc nâng cấp quy mô sản xuất. Thông thường, việc nâng cấp này mất ít nhất 1-2 năm dẫn đến nguồn hàng dự trữ bị thiếu hụt.
Chính vì thế, khoảng 2015 và gần nhất là tháng 6/2017 vừa qua, tại Hà Nội, phụ huynh vẫn phải lao đao tìm kiếm từng mũi Pentaxim cho con. Trong khi đó, nhiều cơ sở tiêm phòng chỉ ưu tiên dành vắc xin này cho trẻ đã tiêm mũi 1, mũi 2 tại cơ sở mình, chứ không phục vụ khách hàng đăng ký tiêm mũi lẻ vì không đủ vắc xin đáp ứng nhu cầu.
Tuy nhiên đến thời điểm này, các bậc phụ huynh có con nhỏ tại Hà Nội, Hồ Chí Minh và khu vực lân cận đã có thể yên tâm là con mình có thể được tiêm đầy đủ các mũi Pentaxim bởi vắc xin này luôn có tại Trung tâm tiêm chủng VNVC (Số 180 Trường Chinh, phường Khương Thượng, quận Đống Đa) và Trung tâm tiêm chủng VNVC TP.HCM (198 Hoàng Văn Thụ, phường 9, Phú Nhuận).
Với nguồn vắc xin ổn định, VNVC không chỉ cung cấp đủ nhu cầu vắc xin Pentaxim mà cả những loại vắc xin thường xuyên khan hiếm như vắc xin 6 trong 1 Infarix Hexa, vắc xin phòng viêm màng não do não mô cầu týp A+C, B+C…

Cha mẹ cần lưu ý những gì khi đưa trẻ tiêm phòng vắc xin Pentaxim
– Không nên tiêm phòng khi trẻ đang bị sốt > 380C hoặc sốt trong vòng 3 ngày gần đây.
– Nếu trẻ có tiền sử co giật khi sốt cao không liên quan với lần tiêm vắc xin trước đây, cần phải theo dõi nhiệt độ trong 48 giờ sau khi tiêm vắc xin và dùng thuốc hạ nhiệt để giảm sốt đều đặn trong 48 giờ.
– Thông báo cho bác sĩ biết con bạn có đang mắc bệnh cấp tính, mạn tính nào hay không.
– Thông báo cho bác sĩ biết nếu con bạn vừa mới dùng bất kỳ dược phẩm nào, kể cả những dược phẩm mua không cần đơn của bác sĩ.
Nếu bé có một trong những biểu hiện trên hoặc chưa đạt tiêu chuẩn về cân nặng thì phải trì hoãn lịch tiêm cho đến khi bé đủ điều kiện được tiêm.


Được bác sĩ chuyên môn thăm khám và kiểm tra sức khỏe trước khi tiêm là một trong những điều kiện bắt buộc trong quy trình tiêm chủng. (Ảnh chụp tại Trung tâm tiêm chủng VNNC)


Vì sao cần bám sát lịch tiêm phòng vắc xin Pentaxim 5 trong 1


Lịch tiêm phòng vắc xin Pentaxim được khuyến nghị như sau: tiêm chủng cơ bản với 3 mũi tiêm (khi trẻ được 2-3-4 tháng tuổi), sau đó tiêm nhắc lại một mũi khi trẻ 18 tháng tuổi . Mũi tiêm Pentaxim cho trẻ ở năm thứ 2 có ý nghĩa “nhắc” hệ miễn dịch tái sản xuất lượng kháng thể mà trước đó đã được tạo ra sau đợt chủng ngừa cơ bản đầu tiên cho trẻ, vì vậy có ý nghĩa củng cố và tăng cường kháng thể bảo vệ trẻ không mắc phải các bệnh lý nguy hiểm. 
Theo Hiệp hội Nhi khoa Hoa Kỳ, đối với 1 số bệnh, theo thời gian lượng kháng thể trong cơ thể sẽ giảm dần và có khi thấp dưới ngưỡng bảo vệ, trẻ cần phải tiêm mũi nhắc theo quy định.

Người dân có thể đặt lịch tiêm vắc xin Pentaxim qua tổng đài 028.7102.6595. Hệ thống sẽ tự nhắc lịch để không bỏ sót các mũi tiêm nhắc
Cục Y tế Dự phòng đặc biệt nhấn mạnh, 5 bệnh mà vắc xin 5 trong 1 phòng ngừa đều là những bệnh cực kỳ nguy hiểm với trẻ nhỏ (đã từng cướp đi hàng triệu sinh mạng trẻ khi chưa có vắc xin phòng bệnh). 
Trong vòng 2 tháng đầu sau sinh, trẻ còn được hưởng miễn dịch từ mẹ nên chưa cần tiêm vắc xin 5 trong 1, nhưng khi trẻ được 2 tháng tuổi trở đi, bố mẹ cần đưa trẻ đi tiêm ngừa càng sớm càng tốt. Tiêm chậm trễ ngày nào, trẻ sẽ phải đối diện với nguy cơ mắc bệnh ngày đó. 
Thực tế quá trình giám sát dịch bệnh cho thấy phần lớn các trường hợp mắc các bệnh sởi, ho gà hay một số các bệnh truyền nhiễm khác là do không được tiêm hoặc tiêm chưa đầy đủ vắc xin phòng bệnh.
Chính vì vậy, các bậc phụ huynh cần bám sát lịch tiêm nhằm đảm bảo trẻ được tiêm đúng thời điểm và tiêm đủ các mũi vắc xin 5 trong 1, cũng như các mũi vắc xin cần thiết khác.
Để đăng ký tiêm vắc xin 5 trong 1 tại VNVC, các gia đình có thể gọi đến tổng đài 028.7102.6595 hoặc điền thông tin tại trang đặt lịch tiêm.
