# url = https://vnvc.vn/tiem-phong-vac-xin-soi-don-va-soi-quai-bi-rubella-co-bi-sot-khong/
# date = 15/12/2017
Tiêm phòng vắc xin sởi đơn và sởi – quai bị – rubella có bị sốt không?
Hiện nay, vắc xin phòng bệnh sởi được bào chế dưới 2 dạng: vắc xin đơn giá và vắc xin phối hợp (sởi – rubella hoặc sởi – quai bị – rubella). Sự khác nhau giữa 2 dạng vắc xin, trẻ tiêm mũi sởi hay sởi – quai bị – rubella có bị sốt không… là những câu hỏi thường gặp nhất khi nhắc đến vắc xin này.
Mục lụcSự khác nhau giữa vắc xin sởi đơn và sởi – quai bị – rubellaTiêm vắc xin sởi và sởi – quai bị – rubella có sốt không?Sự khác nhau giữa vắc xin sởi đơn và sởi – quai bị – rubella
Cả hai loại vắc xin: sởi đơn và sởi – quai bị – rubella đều có tác dụng phòng chống sởi hiệu quả, có thể dùng được cho trẻ em lẫn người lớn. Khả năng bảo vệ của vắc xin có thể lên tới 99,7% nếu được tiêm đủ liều và đúng lịch theo khuyến cáo.
Dưới đây là sự khác nhau về lịch tiêm phòng giữa vắc xin sởi đơn và sởi – quai bị – rubella:



Đối tượng tiêm
Vắc xin sởi đơn
Vắc xin sởi – quai bị – rubella


Trẻ em
Là vắc xin đơn giá, nằm trong chương trình tiêm chủng mở rộng.
Tiêm phòng mũi sởi đơn cho bé được 9 tháng tuổi. (Vắc xin sử dụng tiêm nhắc khi bé được 18 tháng tuổi là vắc xin sởi – rubella).

Là vắc xin tam giá, giúp phòng cùng lúc 3 bệnh: sởi, quai bị và rubella. Đây là vắc xin tiêm dịch vụ.
Vắc xin sởi – quai bị- rubella tiêm cho trẻ thường theo lịch: mũi 1 vào lúc 12 tháng tuổi, mũi 2 vào lúc 4-6 tuổi. 



Người lớn
Thường được dùng để tiêm trong chiến dịch phòng chống sởi cho tất cả các đối tượng trong phạm vi của chiến dịch.
Trừ phụ nữ mang thai, còn lại tất cả mọi người đều có thể tiêm ngừa vắc xin này. Đặc biệt, phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ được khuyến cáo tiêm ngừa vắc xin sởi – quai bị và rubella trước khi có thai 3 tháng.



Tiêm vắc xin sởi và sởi – quai bị – rubella có sốt không?
Hiện nay, có nhiều phụ huynh lo ngại về vấn đề trẻ bị sốt sau khi tiêm phòng sởi. Tuy nhiên, các chuyên gia y tế đã nhấn mạnh: việc bị sốt nhẹ sau khi tiêm vắc xin sởi nói chung và các loại vắc xin khác nói riêng là phản ứng hết sức bình thường. Sốt sau khi chích ngừa là một biểu hiện cho biết hệ miễn dịch của cơ thể đang có đáp ứng với vắc xin.
Vắc xin sởi đã được kiểm chứng và đánh giá là an toàn. Theo nghiên cứu báo cáo về các phản ứng phụ sau tiêm, người được tiêm phòng vắc xin sởi có thể bị sốt nhẹ (5-15%), phát ban (5%), sưng, nóng, đỏ đau tại chỗ tiêm… Hầu hết những phản ứng này đều rất nhẹ và sẽ hết trong khoảng từ 1-2 ngày sau tiêm mà không cần điều trị. Các phản ứng nghiêm trọng sau khi tiêm phòng vắc xin sởi rất hiếm gặp.

Sốt nhẹ sau tiêm phòng sởi là một phản ứng bình thường, bố mẹ không nên quá lo lắng
Để đảm bảo an toàn tiêm chủng, nên chọn các trung tâm tiêm chủng uy tín: có nguồn vắc xin chất lượng và bảo quản theo đúng tiêu chuẩn, có kiểm tra sức khỏe sàng lọc trước tiêm, có khu vực theo dõi sau tiêm thoáng mát… Ở đó, các cán bộ y tế sẽ theo dõi trong vòng 30 phút sau tiêm để xem bé có phản ứng nào bất thường không, từ đó có biện pháp xử trí phù hợp.
Bên cạnh đó, bố mẹ nên chủ động thông báo với nhân viên y tế về tình trạng sức khỏe của con mình như: trẻ đang mắc bệnh, đang điều trị, có dị tật bẩm sinh, dị ứng, đặc biệt có các phản ứng mạnh với các lần tiêm chủng trước đó như sốt cao, phát ban, sưng nề vùng tiêm… Theo đó, cán bộ tiêm chủng sẽ có chỉ định phù hợp để tránh những phản ứng không mong muốn xảy ra.

Khách hàng được kiểm tra sức khỏe trước và sau khi tiêm phòng sởi tại VNVC
Tiêm phòng sởi – quai bị – rubella tại Trung tâm tiêm chủng VNVC, khách hàng sẽ được miễn phí khám và tư vấn trước tiêm, theo dõi sức khỏe sau tiêm, hỗ trợ giữ vắc xin theo lịch tiêm chủng từng người, nhắc lịch tiêm tự động… Tất cả nguồn vắc xin tại VNVC, trong đó có vắc xin sởi được nhập từ các hãng sản xuất uy tín trên thế giới, bảo quản nghiêm ngặt theo tiêu chuẩn của WHO.
Để đặt lịch tiêm phòng sởi – quai bị – rubella, khách hàng có thể điền thông tin tại đây hoặc gọi đến tổng đài: 028.7102.6595

