# url = https://vnvc.vn/tre-duoc-tiem-phong-viem-mang-nao-mu-voi-vac-xin-5-trong-1/
# date = 17/08/2017
Trẻ được tiêm phòng viêm màng não mủ với vắc xin 5 trong 1
Viêm màng não mủ là bệnh lý rất nguy hiểm vì tỷ lệ tử vong cao (5-10%) và nếu chữa khỏi vẫn có thể gặp nhiều di chứng nặng nề. Tiêm ngừa viêm màng não mủ bằng vắc xin 5 trong 1 được xem là biện pháp phòng bệnh tối ưu hiện nay.
Mục lụcViêm màng não mủ là gì?Mức độ nguy hiểm của viêm màng não mủCác loại vắc xin ngừa viêm màng não mủTiêm phòng viêm màng não mủ cho trẻ ở đâu?Viêm màng não mủ là gì?
Viêm màng não mủ là tình trạng nhiễm khuẩn màng não do vi khuẩn xâm nhập và có khả năng sinh mủ. Có nhiều loại vi khuẩn gây viêm màng não mủ, trong đó thường gặp nhất là Haemophilus influenzae týp B (HIB), chiếm 60% trường hợp.
Bệnh viêm màng não mủ do HIB xảy ra phổ biến nhất ở trẻ em, nhất là trẻ dưới 5 tuổi. Ở Đông Nam Á nói chung và Việt Nam nói riêng, hơn 50% ca viêm màng não mủ do HIB xảy ra ở trẻ nhỏ dưới 6 tháng. Bệnh có thể xảy ra vào bất cứ thời điểm nào trong năm nếu bé không được tiêm phòng viêm màng não mủ từ trước. Trong đó, khoảng thời gian từ tháng 9 tới tháng 11 hằng năm, khí hậu ẩm ướt, là giai đoạn bệnh viêm màng não mủ tăng cao nhất.
Mức độ nguy hiểm của viêm màng não mủ
Các biểu hiện lâm sàng ban đầu của viêm màng não mủ thường là sốt, mệt mỏi, quấy khóc, da nhợt nhạt, kém ăn, nôn và buồn nôn, đau đầu, táo bón… Tuy nhiên, các triệu chứng này rất dễ nhầm lẫn với nhiều bệnh lý khác nên rất khó nhận biết, đặc biệt với trẻ nhỏ dưới 3 tháng tuổi.


Sốt cao là biểu hiện thường gặp của trẻ bị viêm màng não mủ HIB

Bệnh nguy hiểm và có tỷ lệ tử vong cao nếu không phát hiện và điều trị sớm. Trung bình cứ 20 trẻ bị viêm màng não sẽ có 1 trẻ tử vong. Trong trường hợp chữa khỏi, vẫn có khoảng 20-50% trẻ sống sót bị di chứng nặng nề về thần kinh như rối loạn tâm thần, điếc, liệt hoặc một số tổn thương nghiêm trọng khác.
Hiện nay, tiêm ngừa viêm màng não mủ là biện pháp phòng bệnh tốt nhất, với hiệu lực lên đến 90%.
Các loại vắc xin ngừa viêm màng não mủ
Để phòng viêm màng não mủ, trẻ có thể tiêm vắc xin Quimi-Hib – một loại vắc xin đơn giá – được dùng cho trẻ từ 2 tháng tuổi. Tuy nhiên tại Việt Nam hiện nay, trong chương trình tiêm chủng mở rộng hay dịch vụ đều có các vắc xin phối hợp 5 trong 1 (Quinvaxem, Pentaxim) hoặc 6 trong 1 (Infanrix Hexa), trong đó đã có thành phần HIB. Do đó, vắc xin Quimi-Hib ngừa tiêm màng não mủ chủ yếu được sử dụng làm vắc xin tiêm nhắc lại cho trẻ trên 1 tuổi (trường hợp trẻ trên 1 tuổi đã được tiêm nhắc lại mũi thứ 4 bằng vắc xin 5 trong 1 hoặc 6 trong 1 thì không cần phải tiêm Quimi-Hib).
Xem thêm: Phân biệt vắc xin Quinvaxem, vắc xin 6 trong 1 và vắc xin Pentaxim
Quinvaxem là vắc xin nằm trong chương trình Tiêm chủng mở rộng, giúp phòng được các bệnh Ho gà, Bạch hầu, Uốn ván, viêm gan B và các bệnh nhiễm khuẩn do HIB.
Pentaxim và Infanrix Hexa đều là vắc xin dịch vụ. Pentaxim giúp phòng bệnh Ho gà, Bạch hầu, Uốn ván, Bại liệt và các bệnh viêm phổi, viêm màng não mủ do HIB gây ra. Vắc xin 6 trong 1 Infanrix Hexa còn có thể phòng thêm viêm gan B.


Tiêm vắc xin phòng viêm màng não mủ là giải pháp phòng bệnh tối ưu hiện nay

Lịch tiêm ngừa viêm màng não mủ cho trẻ bằng các vắc xin phối hợp gồm 3 mũi, được tiêm vào các tháng tuổi thứ 2, 3, 4 hoặc 3, 4, 5 hoặc 2, 4, 6. Khoảng cách giữa các mũi tiêm tối thiểu là 1 tháng. Mũi tiêm nhắc lại từ tháng thứ 12 – 18.
Phản ứng sau khi tiêm vắc xin viêm màng não mủ có thể xảy ra sốt nhưng thường nhẹ, thoáng qua và giảm sau 1 – 2 ngày.
Tiêm phòng viêm màng não mủ cho trẻ ở đâu?
Để phòng viêm màng não mủ, phụ huynh có thể cho bé tiêm vắc xin Quinvaxem tại trạm y tế phường/ xã nơi mình sinh sống theo chương trình tiêm chủng mở rộng, hoặc đăng ký tiêm dịch vụ vắc xin Quimi-Hib, Pentaxim hoặc Infanrix Hexa tại các bệnh viện có khoa tiêm chủng hay tại các trung tâm tiêm chủng uy tín.
Hiện nay, trong số các loại vắc xin phòng viêm màng não mủ thì Pentaxim 5:1 được rất nhiều cha mẹ lựa chọn bởi khả năng bảo vệ và tính an toàn cao (đến nay chưa ghi nhận trường hợp trẻ gặp phản ứng phụ nghiêm trọng sau tiêm). Do đó, Pentaxim thường xuyên rơi vào tình trạng khan hiếm, thậm chí có thời điểm nhiều gia đình phải cho con ra nước ngoài để tiêm với chi phí “đội lên” gấp nhiều lần. Năm 2017, tình trạng khan khiếm dù đã có phần “hạ nhiệt”, nhưng vẫn không tránh khỏi những đợt thiếu vắc xin do nhu cầu tăng đột biến vào mùa cao điểm của bệnh.
Xem thêm: Ở Hà Nội đặt lịch tiêm chủng vắc xin dịch vụ cho bé tại đâu?
Tin vui cho các bậc phụ huynh tại khu vực Hà Nội, TP. HCM và các tỉnh lân cận là kể từ 2017, với sự ra đời của Trung tâm tiêm chủng VNVC (tại số 180 Trường Chinh, phường Khương Thượng, quận Đống Đa, TP. Hà Nội), các gia đình sẽ không còn lo khan hiếm vắc xin Pentaxim bởi nguồn vắc xin Pentaxim cũng như các loại vắc xin khác luôn dồi dào, ổn định.
Đặc biệt, phụ huynh có thể đặt giữ các loại vắc xin theo lịch tiêm chủng của con để đảm bảo đến khi con mình cần tiêm thì VNVC có sẵn vắc xin đó dù trên thị trường đang bị thiếu/hết. Mặt khác, thông qua mã code khách hàng, VNVC sẽ lưu giữ lịch sử tiêm chủng của bé và tự động nhắc lịch tiêm để đảm bảo bé được tiêm đúng lịch và đạt hiệu quả phòng bệnh tốt nhất.


Dịch vụ tiêm chủng chất lượng cao tại VNVC sẽ mang đến sự an tâm cho mọi khách hàng

Bên cạnh đó, bé và người thân cũng sẽ được trải nghiệm những tiện ích cao cấp như phòng chờ sang trọng, thoáng mát; phòng thay tã, phòng cho bú, nơi pha sữa, khu vui chơi cho trẻ… Hệ thống điều hòa trung tâm 2 chiều giúp các bé tránh nắng nóng vào mùa hè, giữ ấm vào mùa đông khi đến phòng tiêm. Riêng với các mẹ đưa bé đi tiêm mà không có người thân hỗ trợ, nhân viên chăm sóc khách hàng sẽ giúp bế bé, giữ đồ đạc, làm thủ tục, chăm sóc bé trước và sau tiêm… nhằm tạo mọi điều kiện thuận lợi và thoải mái cho cả bé lẫn mẹ.
Thông tin thêm về tình hình dịch bệnh, các loại vắc xin và các dịch vụ tiêm chủng, phụ huynh có thể tham khảo thêm tại website: https://vnvc.vn
Fanpage: https://www.facebook.com/trungtamtiemchungvnvc
Để được tư vấn và đặt lịch tiêm vắc xin, Quý Khách có thể điền thông tin tại đây, gọi vào hotline 028.7102.6595 hoặc liên hệ trực tiếp hệ thống các trung tâm tiêm chủng VNVC trên cả nước.
