# url = https://vnvc.vn/duong-tinh-voi-hpv-type-12-co-nguy-hiem-khong/
# date = 22/03/2023
Dương tính với HPV type 12 có nguy hiểm không?
Nhiều người đi xét nghiệm HPV cho ra kết quả dương tính với một hoặc nhiều type HPV nào đó, phổ biến nhất là HPV Type 12. Điều này khiến họ sinh ra những e sợ tiêu cực rằng bản thân có nguy cơ ung thư cổ tử cung hay gặp phải những biến chứng nguy hiểm cho sức khỏe không. Vậy thực sự dương tính với HPV Type 12 có nguy hiểm không? Hãy cùng VNVC tìm hiểu nhé.

Mục lục1. HPV type nào gây nên ung thư cổ tử cung?2. Kết quả xét nghiệm dương tính với HPV type 12 có nguy hiểm không? Có thể gây ung thư cổ tử cung không?3. 12 type HPV nguy cơ cao cần phải được phòng ngừa4. Cách phòng ngừa 12 type HPV nguy cơ cao1. HPV type nào gây nên ung thư cổ tử cung?
Khi cơ thể bị nhiễm một số type nhất định của virus HPV có thể gây ra các bệnh lý khác nhau ở bộ phận sinh dục như ung thư cổ tử cung, ung thư vòm họng, ung thư hậu môn, u nhú sinh dục,… Trong đó, nguy hiểm nhất và mang lại gánh nặng về sức khỏe lớn nhất cho người bệnh là ung thư cổ tử cung.
Ung thư cổ tử cung là căn bệnh không chỉ nguy hiểm đến tính mạng mà còn vô cùng tàn nhẫn bởi nó có thể tước đi thiên chức làm mẹ thiêng liêng của người phụ nữ. Virus HPV là tác nhân chính gây ra ung thư cổ tử cung, tuy nhiên trên thực tế lại có rất nhiều type HPV khác nhau và không phải type nào cũng có thể gây ra ung thư cổ tử cung ở phụ nữ.
Một số type HPV là tác nhân trực tiếp sinh ung thư và một số type thuộc nhóm nguy cơ cao có thể gây ra các tình trạng viêm nhiễm mãn tính khi đi cùng với các yếu tố nguy cơ khác sẽ có thể gián tiếp gây ra ung thư. Hiện nay, có 5 type HPV phổ biến nhất gây nên ung thư cổ tử cung ở người, đó là HPV 16, HPV 18, HPV 31, HPV 33 và HPV 35.
Các type HPV này là “thủ phạm” trong hơn 80% các trường hợp chẩn đoán bị ung thư cổ tử cung trên thế giới. Trong đó, HPV 16 và 18 là hai type HPV gây ra ung thư cổ tử cung ở phụ nữ thường gặp nhất bởi chúng có phân tử lượng rất nhỏ, có thể hoạt động và gây viêm nhiễm ở cấp độ tế bào của cổ tử cung.
2. Kết quả xét nghiệm dương tính với HPV type 12 có nguy hiểm không? Có thể gây ung thư cổ tử cung không?
KHÔNG. HPV 12 không nằm trong nhóm 12 type HPV nguy cơ cao gây ung thư nên kết quả xét nghiệm dương tính với HPV 12 là không nguy hiểm và ít có nguy cơ gây ra ung thư cổ tử cung.
Trong trường hợp này, bệnh nhân cần tiến hành thực hiện thêm xét nghiệm tế bào học Pap Smear ở cổ tử cung và nội soi cổ tử cung để có thể sớm phát hiện các tổn thương bất thường dù là nhỏ nhất, từ đó có thể đưa ra những phương pháp xử lý kịp thời và hiệu quả nhất.
Để giảm được nguy cơ gây ung thư cổ tử cung, cần khám phụ khoa định kỳ mỗi 6 tháng 1 lần; luôn giữ gìn vệ sinh sạch sẽ, đặc biệt là bộ phận sinh dục để tránh tình trạng âm đạo cổ tử cung bị viêm nhiễm, tạo ra môi trường thuận lợi cho virus HPV phát triển và gây bệnh.
Hiện nay, nhiều người vẫn nhầm lẫn giữa HPV 12 và Type 12 HPV, đa số đều nghĩ rằng hai đối tượng này là một và họ trở nên lo lắng khi kết quả xét nghiệm dương tính với HPV 12. Nhưng đây là tình trạng hoàn toàn khác nhau, trái ngược với chủng virus lành tính HPV 12, 12 type HPV lại vô cùng nguy hiểm, đây là nhóm virus HPV có nguy cơ cao gây ung thư, đặc biệt là ung thư cổ tử cung ở nữ giới.
Kết quả xét nghiệm dương tính với HPV Type 12 không nguy hiểm vì HPV 12 không nằm trong nhóm 12 HPV nguy cơ cao
3. 12 type HPV nguy cơ cao cần phải được phòng ngừa
Nhóm 12 type HPV bao gồm 12 chủng virus HPV phổ biến ở người, có nguy cơ cao gây ra một số bệnh lý nguy hiểm ở cả nữ và nam giới, bao gồm HPV 16, 18, 31, 33, 35, 39, 45, 51, 52, 56, 58 và 59.
HPV 16 được xác định là chủng virus HPV gây ra bệnh ung thư cổ tử cung phổ biến nhất cùng với chủng HPV 18. Đây là hai chủng virus HPV được tìm thấy trong hơn 71% mẫu sinh thiết cổ tử cung. HPV 16 và 18 nguy hiểm hơn chúng ta nghĩ, chúng là tác nhân chính gây ra ung thư vòm họng, hơn 1/3 mẫu máu của bệnh nhân mắc ung thư vòm họng xác định là bị sinh ung thư do nhiễm virus HPV 16 và 18..
Riêng HPV 16 còn có thể gây ra ung thư dương vật ở nam giới. Bên cạnh đó, hơn 75% trường hợp ung thư âm đạo được xác định nguyên nhân do nhiễm HPV, trong đó chủng virus HPV 18 chiếm tới 30% so với các type virus HPV khác.
HPV 31 là một loại virus có nguy cơ gây ung thư cao. Chủng virus này có thể tác động đến các tế bào cơ bản của màng tế bào, là tác nhân gây ra mụn cóc sinh học ở bộ phận sinh dục và vùng bẹn, chủng virus này làm tăng nguy cơ tiền ung thư hoặc ung thư. Nếu người phụ nữ mang thai đang trong giai đoạn nhiễm virus HPV 31, chủng virus này sẽ làm nhiễm trùng bộ phận sinh dục, làm tăng nguy cơ nhiễm trùng tử cung và có thể gây ung thư thanh quản cho trẻ sơ sinh.
Trong nghiên cứu của khoa Phụ khoa của Bệnh viện Học viện Nelson Mandela, HPV 35 là chủng virus HPV chiếm 17,4% nguy cơ gây ra các tổn thương nghiêm trọng trong biểu mô cổ tử cung. Tỷ lệ này đứng thứ 3 trong 37 type HPV được phát hiện gây nhiễm trùng trong sinh thiết cổ tử cung, sau type 16 và type 18. Nghiên cứu này còn chỉ ra type 35 còn là một trong những tác nhân chính gây ra mụn cóc sinh dục và giang mai thứ phát ở cả hai giới.
HPV 39 khi gây viêm nhiễm ở các tế bào trong cơ thể sẽ hình thành các nốt mụn cóc sinh dục nhọn hoặc mụn cóc sinh dục phẳng. Mụn cóc sinh dục nhọn có thể sẽ biến mất sau một khoảng thời gian vệ sinh và chăm sóc cơ thể đúng cách, nhưng mụn cóc sinh dục phẳng lại rất nguy hiểm và có thể hình thành nên các biến chứng ác tính, gây nguy hiểm cho người bệnh, những mụn cóc này đặc biệt dễ bị lây lan. Riêng với phụ nữ, HPV 39 làm ảnh hưởng tiêu cực đến tình trạng sức khỏe của bộ phận sinh dục, gây ra các dấu hiệu khó chịu như dịch tiết âm đạo xuất hiện các mảng máu hoặc có mủ kèm mùi hôi tanh, đau bụng dưới, đau cột sống thắt lưng, tiểu rát, đau đớn khi quan hệ tình dục,…
HPV 45 và 51 là hai chủng virus có nguy cơ ung thư cao. Chủng virus này có thể phát triển và gây ra những tác động bất lợi đến sức khỏe người nhiễm virus. Những tác động này được biểu hiện thông qua các triệu chứng vô cùng “đáng ghét” như: xuất hiện mụn cóc nhỏ ngứa rát ở bộ phận sinh dục, lưỡi, miệng; xuất hiện nhiều mảng u nhú giống sùi mào gà; chảy máu âm đạo;…Trong điều kiện thuận lợi, hai chủng virus này còn thúc đẩy các tế bào ở cổ tử cung phụ nữ sinh ung thư, gây ra ung thư cổ tử cung.
HPV 52 và 56 là hai chủng virus HPV nguy hiểm nhưng nguy cơ gây ra các loại ung thư không cao như các chủng virus HPV khác trong nhóm 12 type HPV. Chủng này thường sẽ tự tiêu biến sau một khoảng thời gian nhất định nhưng trong một vài trường hợp chúng thích nghi với được hệ miễn dịch của cơ thể, từ đó gây ra các vùng viêm nhiễm nặng và thúc đẩy các tế bào ở thành âm đạo, hầu họng, dương vật và trực tràng sinh ung thư.
Khác với 52 và 56, HPV 58 và 59 lại có nguy cơ gây ra ung thư cao, đặc biệt là ung thư cổ tử cung. Ở trường hợp nhẹ, chúng chỉ hình thành các nốt mụn cóc ở bộ phận sinh dục, niêm mạc, lưỡi, miệng,…Nhưng ở trường hợp cơ thể có mức độ tải lượng HPV 58 và 59 cao, chủng virus này sẽ gây ra chứng loạn sản cổ tử cung, u nang trên cổ tử cung gây ra ung thư, khiến cổ tử cung trở nên nhạy cảm, dễ bị rách, chảy máu và vỡ ra khi gặp các tác động mạnh như quá trình sinh nở hay quan hệ tình dục. Đối với nam giới, khi hệ miễn dịch yếu đi, hai chủng HPV này sẽ làm viêm nhiễm các tế bào ở dương vật, hậu môn, miệng, lưỡi,… gây ra ung thư.
Có thể thấy, 12 type HPV nguy cơ cao đều là các chủng virus nguy hiểm, đều có nguy cơ gây ra các loại ung thư. Dù nghiêm trọng hay kém nghiêm trọng, chúng vẫn khiến cho người bệnh nhiều nỗi lo lắng, e ngại và mang lại cho họ những bất tiện tiêu cực trong quá trình trải nghiệm cuộc sống của họ.
Nhóm 12 Type HPV bao gồm những chủng HPV nguy hiểm, có nguy cơ cao gây ung thư
4. Cách phòng ngừa 12 type HPV nguy cơ cao
Để tránh bị nhiễm phải 12 type HPV, nhằm đảm bảo an toàn tối đa cho sức khỏe của bản thân và những người thân yêu, cần có những phương pháp phòng ngừa hợp lý và kịp thời. Theo khuyến cáo của các chuyên gia, nên thực hiện các biện pháp bảo vệ an toàn cho cơ thể một cách khoa học như sau:

Tất cả trẻ em gái, trẻ em trai, nam và nữ giới cần tiêm đầy đủ vắc xin HPV. Phác đồ tiêm vắc xin HPV cho trẻ em trong độ tuổi từ 9 đến 14 là từ 2 đến 3 liều tùy thuộc vào quy định riêng của mỗi loại vắc xin HPV. Đối với các đối tượng là người lớn có độ tuổi từ 15 đến 26, cần hoàn thành phác đồ tiêm vắc xin HPV 3 liều trong vòng 6 tháng.
Thường xuyên khám định kỳ từ 1 đến 2 lần mỗi năm;
Khi cơ thể có dấu hiệu bất thường dù là nhỏ nhất, cần đến các cơ sở y tế uy tín để thăm khám bác sĩ và thực hiện sàng lọc virus trong cơ thể nếu cần thiết;
Định kỳ xét nghiệm virus HPV 2 năm một lần;
Nghiêm túc thực hiện các biện pháp an toàn khi quan hệ tình dục như: chỉ quan hệ với một bạn tình; sử dụng bao cao su hoặc màng chắn khi quan hệ
Cải thiện sức khỏe, sức đề kháng và hệ miễn dịch bằng cách thường xuyên tập luyện thể dục thể thao;
Luôn giữ cho các khu vực nhạy cảm như bộ phận sinh dục luôn sạch sẽ để tránh việc vô tình tạo ra môi trường thuận lợi cho các loại virus hình thành, phát triển, lây nhiễm và gây bệnh;
Tuyệt đối không sử dụng chung các đồ dùng cá nhân như bàn chải đánh răng, đồ lót, bấm móng tay, khăn tắm, dao cạo râu,…
Hạn chế tiếp xúc các vật dụng công cộng như hồ bơi, vòi tắm công cộng, nhà vệ sinh công cộng,…
Xây dựng chế độ ăn uống khoa học, bổ sung cho cơ thể đầy đủ các vitamin và khoáng chất có lợi để tăng cường sức đề kháng và hệ miễn dịch.


HPV 12 là một chủng virus lành tính riêng lẻ, không thuộc nhóm 12 Type HPV nguy cơ cao nên với câu hỏi Dương tính với hpv type 12 có nguy hiểm không? Câu trả lời là KHÔNG, nguy cơ gây ung thư của chủng virus này là rất thấp. Tuy nhiên, để đảm bảo an toàn tuyệt đối, cần thường xuyên thăm khám và thực hiện các xét nghiệm thiết yếu để theo dõi và kiểm soát tình trạng sức khỏe của bản thân.
