# url = https://vnvc.vn/diem-chich-ngua-cho-can-o-tphcm/
# date = 15/08/2023
Điểm chích ngừa chó cắn ở TPHCM uy tín, an toàn
Dại là căn bệnh vô cùng nguy hiểm với tỷ lệ tử vong gần như là tuyệt đối khi người bệnh bắt đầu xuất hiện các triệu chứng lâm sàng. Do đó, ngay khi bị động vật dại cắn hoặc nghi dại cắn, người bệnh cần tiến hành thao tác sơ cứu vết thương tại nhà và khẩn trương đến ngay các trung tâm tiêm trung, cơ sở y tế phòng bệnh dại bằng việc tiêm vắc xin ngừa dại. Vậy hiện nay điểm chích ngừa chó cắn ở TPHCM ở đâu uy tín, có đầy đủ các loại vắc xin cho trẻ em và người lớn? Tất cả những thắc mắc sẽ được giải đáp chi tiết ngay trong bài viết dưới đây.

Mục lụcGiá các loại vắc xin phòng dạiTiêu chí chọn địa điểm tiêm phòng chó cắn uy tín1. Vắc xin được nhập khẩu chính hãng 100% từ các đối tác uy tín hàng đầu thế giới2. Quy trình bảo quản vắc xin an toàn, đúng chuẩn quốc tế3. Quy trình thực hành tiêm chủng an toàn được kiểm soát chặt chẽ4. Cam kết giá thành bình ổn, không tăng giá khi khan hiếm, dịch vụ cao cấp, thân thiệnĐiểm chích ngừa chó cắn ở TPHCM?1. VNVC Hoàng Văn Thụ2. VNVC Lê Đại Hành3. VNVC Cantavil An Phú4. VNVC Quận 15. VNVC Bình Thạnh6. VNVC Gò Vấp7. VNVC Quận 78. VNVC Tân Phú9. VNVC Quận 910. VNVC Quận 1211. VNVC Thủ Đức12. VNVC Thủ Đức 213. VNVC Bình Tân14. VNVC Bình Tân 215. VNVC Củ Chi16. VNVC Bình Chánh17. VNVC Tân Túc – Bình Chánh18. VNVC Hóc Môn19. VNVC Vĩnh LộcGiá các loại vắc xin phòng dại
Theo ghi nhận vào các năm diễn ra đại dịch Covid-19, tần suất người dân đi ra ngoài giao lưu giảm mạnh nên nguy cơ tiếp xúc với động vật và bị chó/mèo dại tấn công gây ra các vết thương nghiêm trọng ít hơn, tỷ lệ ca mắc bệnh dại và tiêm vắc xin dại chững lại. Tuy nhiên, sau khi đại dịch Covid-19 kết thúc cộng thêm việc miền Nam đang ở giai đoạn nắng nóng đỉnh điểm, số lượng người dân đến các trung tâm tiêm chủng, cơ sở y tế tiêm vắc xin tăng cao đột biến.
Dại là căn bệnh vô cùng nguy hiểm mà hiện nay chưa có bất kỳ phương pháp điều trị hiệu quả đối với các trường hợp khởi phát dại, kể cả động vật và con người tỷ lệ tử vong gần như là tuyệt đối. Đến nay, chưa có bất cứ dữ liệu nào khẳng định động vật đã tiêm phòng dại thì không bị nhiễm bệnh dại nữa. Do đó, ngay khi bị động vật dại cắn hoặc nghi dại cắn, người bệnh cần tiến hành thao tác sơ cứu vết thương tại nhà và khẩn trương đến ngay các trung tâm tiêm trung, cơ sở y tế phòng bệnh dại bằng việc tiêm vắc xin ngừa dại.
Tuy nhiên, ghi nhận tại một số cơ sở tiêm chủng trên địa bàn TPHCM đã cạn kiệt loại vắc xin này, trong khi vắc xin dại lại không nằm trong chương trình TCMR dẫn đến tình trạng khi có nhu cầu tiêm chủng hoặc có sự cố chó mèo dại tấn công người dân khó tiêm được vắc xin kịp thời khiến nguy cơ nhiễm bệnh tăng cao, đe dọa nghiêm trọng tới tính mạng. Hơn hết, một số nơi còn lợi dụng tình trạng này để đẩy giá vắc xin lên cao nhằm thu về lợi nhuận nhiều hơn. Chính vì vậy, người dân cần tỉnh táo tìm hiểu để lựa chọn điểm chích ngừa chó cắn ở TPHCM uy tín, an toàn với giá cả được niêm yết công khai bình ổn trên thị trường như Hệ thống tiêm chủng VNVC.
Các loại vắc xin dại thế hệ mới hiện nay trên thị trường hiện đa dạng được nhập khẩu chính hãng từ các nhà sản xuất uy tín có các mức giá chênh lệch tương đối. Tại điểm chích ngừa chó cắn ở TPHCM như trung tâm VNVC trên toàn quốc đang lưu hành và sử dụng 2 loại vắc xin dại thế hệ mới là Verorab (Pháp) và Abhayrab (Ấn Độ) với mức giá niêm yết công khai, dao động từ 215.000đ đến 390.000đ, an toàn và hiệu quả cao cho mọi lứa tuổi.
Cả nước đang bước vào thời kỳ khan hiếm nhiều loại vắc xin, do đó để tránh tình trạng hết vắc xin dại ở thời điểm bệnh dại tăng cao mùa nắng nóng, quý Khách hàng có thể đăng ký Đặt giữ vắc xin dại để có thể đi tiêm chủng bất cứ lúc nào.
Xem thêm: Giá tiêm phòng vắc xin dại
Tiêu chí chọn địa điểm tiêm phòng chó cắn uy tín
1. Vắc xin được nhập khẩu chính hãng 100% từ các đối tác uy tín hàng đầu thế giới
Với năng lực vượt trội toàn diện, sự đầu tư lớn về hệ thống kho lạnh bảo quản vắc xin quy mô lớn đạt chuẩn quốc tế GSP cùng quy trình tiêm chủng an toàn đã giúp VNVC tạo được uy tín và trở thành đối tác chính thức, chiến lược, toàn diện của tất cả các nhà sản xuất vắc xin lớn trên thế giới như Glaxosmithkline – GSK (Bỉ), Sanofi Pasteur (Pháp), Pfizer (Mỹ), Merck Sharp and Dohme (Mỹ),… Điều này đồng nghĩa với việc VNVC có thể thực hiện đàm phán trực tiếp và nhập khẩu chính hãng số lượng lớn tất cả các loại vắc xin quan trọng, đặt mua trước số lượng lớn vắc xin trong nhiều năm, trong đó có 2 loại vắc xin dại thế hệ mới là Verorab (Pháp) và Abhayrab (Ấn Độ). Điều này giúp VNVC luôn cam kết đảm bảo cung ứng đầy đủ vắc xin cho người dân Việt Nam dù nhiều nơi đang thiếu hụt vắc xin kéo dài.
BS. Phan Nguyễn Trường Giang, Quản lý Y khoa Khu vực Mekong, Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC cho biết: “Vắc xin dại thế hệ mới hiện nay được sản xuất từ tế bào Vero tinh chế cùng với quy trình 5 bước khép kín giúp giảm nguy cơ tạp nhiễm. Ở bước số 4 làm tinh khiết, kỹ thuật ly tâm phân đoạn được áp dụng để đảm bảo tạp chất có trong vắc xin dại ở mức thấp và tuân thủ các tiêu chuẩn chất lượng của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO). Một số loại vắc xin không sử dụng chất bảo quản thimerosal (1) giúp giảm bớt các tác dụng phụ tại chỗ cho người dùng như sưng, đau, sốt…”.
2. Quy trình bảo quản vắc xin an toàn, đúng chuẩn quốc tế
Được ví như trái tim của mỗi trung tâm tiêm chủng VNVC, toàn bộ hệ thống kho lạnh tại hơn 110 điểm tiêm chủng của VNVC được đầu tư đạt chuẩn GSP, đảm bảo nhiệt độ bảo quản từ 2-8 độ C. Kho lạnh được trang bị thiết bị hiện đại giúp theo dõi nhiệt độ tự động, đồng thời cảnh báo ngay khi phát hiện nhiệt độ trong kho lạnh vượt quá ngưỡng cho phép nhằm đảm bảo vắc xin luôn được bảo quản một cách tốt nhất. Đồng thời, toàn bộ vắc xin không đủ điều kiện sử dụng hoặc đã hết hạn sử dụng sẽ được chuyển thẳng đến “khu biệt trữ” trong kho lạnh và xử lý theo đúng quy định của VNVC và Bộ Y tế, tuyệt đối không để “lọt” ra ngoài bất cứ liều vắc xin nào có dấu hiệu bất thường hoặc đã hết hạn sử dụng. Do đó, khi đến tiêm chủng tại VNVC, quý Khách hàng hoàn toàn yên tâm về vắc xin phòng bệnh dại khi đến với phòng tiêm đảm bảo 100% còn hạn sử dụng và đạt chất lượng cao nhất.
Kho bảo quản vắc xin đạt chuẩn GSP của VNVC, đảm bảo nhiệt độ bảo quản từ 2-8 độ C
3. Quy trình thực hành tiêm chủng an toàn được kiểm soát chặt chẽ
Tại các điểm chích ngừa chó cắn thuộc Hệ thống trung tâm tiêm chủng VNVC, 100% khách hàng được thăm khám sàng lọc miễn phí bởi đội ngũ bác sĩ có chuyên môn cao, các điều dưỡng trực tiếp tiêm chủng đều được đào tạo bài bản về các kỹ năng tiêm chủng an toàn, tiêm giảm đau cho trẻ em và được cấp chứng. Đặc biệt, VNVC là hệ thống tiêm chủng duy nhất trên toàn quốc có hệ thống tổng đài chăm sóc sau tiêm, sẵn sàng tiếp nhận các thông tin của người dân về phản ứng sau tiêm và xử lý kịp thời.
Quy trình an toàn tiêm chủng tại VNVC luôn đề cao và chú trọng
4. Cam kết giá thành bình ổn, không tăng giá khi khan hiếm, dịch vụ cao cấp, thân thiện
Trong bối cảnh khan hiếm nhiều loại vắc xin quan trọng, VNVC luôn cam kết bình ổn giá tất cả các loại vắc xin cho mọi đối tượng cùng dịch vụ chăm sóc Khách hàng cao cấp, thân thiện, cơ sở vật chất hiện đại khang trang, nhiều tiện ích miễn phí kèm theo,… Mang đến dịch vụ tiêm chủng vắc xin chất lượng cao, giá thành hợp lý cho người dân cả nước.
Điểm chích ngừa chó cắn ở TPHCM?
Bệnh dại rất nguy hiểm hiện chưa có bất cứ loại thuốc nào điều trị đặc hiệu, số ca dại trên cả nước vẫn tăng theo mỗi năm. Theo báo cáo từ UBND TP.HCM, chỉ trong vòng 5 năm qua trên cả nước số người tử vong do bệnh dại là 410 người, trên 2,7 triệu người phải điều trị dự phòng, ảnh hưởng đến sức khỏe cộng đồng, gây thiệt hại lớn về kinh tế. Vậy điểm chích ngừa chó cắn ở đâu TPHCM là uy tín và an toàn? Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC với hàng trăm trung tâm tiêm chủng trải dài từ Nam ra Bắc là địa chỉ vàng cho người dân có nhu cầu tìm điểm chích ngừa chó cắn ở đâu TPHCM an toàn với vắc xin đạt chất lượng cao.
VNVC luôn cung ứng đầy đủ 2 loại vắc xin phòng bệnh dại thế hệ mới là Verorab (Pháp) và Abhayrab (Ấn Độ) được chỉ định dùng phòng ngừa bệnh dại trên mọi đối tượng, kể cả phụ nữ mang thai và cho con bú, không có tác dụng phụ ảnh hưởng đến hệ thần kinh (giảm trí nhớ), giảm tuổi thọ và thể chất so với vắc xin dại thế hệ cũ.
Dưới đây là danh sách tổng hợp các điểm chích ngừa chó cắn ở đâu tại TPHCM uy tín, an toàn của VNVC mà người dân có thể tham khảo để tiêm phòng vắc xin dại dự phòng trước phơi nhiễm hoặc điều trị sau phơi nhiễm kịp thời:
1. VNVC Hoàng Văn Thụ
Trong tình hình ngành y tế dự phòng còn nhiều khó khăn khi đáp ứng cho người dân về dịch vụ tiêm chủng cao cấp, hiện đại, ngày 4/1/2018 VNVC Hoàng Văn Thụ khai trương trở thành trung tâm tiêm chủng hiện đại và quy mô lớn nhất cả nước. Ngay từ những ngày đầu thành lập VNVC Hoàng Văn Thụ luôn là địa chỉ vàng cho hàng nghìn bố mẹ tại khu vực TPHCM và các tỉnh lân cận, là điểm chích ngừa chó cắn ở TPHCM uy tín, an toàn được nhiều người dân tin tưởng.
Với công suất hoạt động tối đa, đặc biệt là những ngày cuối tuần, chỉ từ 30 phòng khám phòng tiêm trong những ngày đầu, đến nay VNVC Hoàng Văn Thụ đã chính thức nâng cấp số lượng bàn tiêm lên đến 80 bàn khám và bàn tiêm. Đây chính là bằng chứng tuyệt vời cho thấy sự tin yêu đặc biệt của quý Khách hàng dành cho VNVC Hoàng Văn Thụ suốt thời gian qua.
Địa chỉ: 198 Hoàng Văn Thụ, Phường 9, Quận Phú Nhuận, TP.HCM.
Thời gian làm việc: 7h30 – 17h mỗi ngày, kể cả thứ 7 và chủ nhật, xuyên trưa không nghỉ.

2. VNVC Lê Đại Hành
VNVC Lê Đại Hành ra đời là cột mốc quan trọng đánh dấu sự thành công và phát triển lớn mạnh của Hệ thống tiêm chủng vắc xin trẻ em và người lớn VNVC trên toàn quốc. Là một trong những trung tâm tiêm chủng “vàng” trong trái tim nhiều bậc phụ huynh không chỉ khu vực phía Tây Nam TPHCM mà còn của người dân miền Tây Nam Bộ. Đầu tư 27 phòng khám và phòng tiêm, VNVC Lê Đại Hành luôn cung ứng đủ các loại vắc xin cho mọi đối tượng kể cả phụ nữ đang mang thai và cho con cú, đảm bảo mang đến dịch vụ tiêm chủng cao cấp và hiện đại nhất phục vụ sức khỏe cộng đồng.
Địa chỉ: Lầu 1, Trung tâm thương mại Flemington, Cao ốc Bảo Gia, 184 Lê Đại Hành, P.15, Q.11, TP.HCM
Thời gian làm việc: 7h30 – 17h mỗi ngày, kể cả thứ 7 và chủ nhật, xuyên trưa không nghỉ.

3. VNVC Cantavil An Phú
Sáng ngày 28/7/2018, trung tâm tiêm chủng chất lượng cao VNVC Cantavil An Phú chính thức khai trương và đi vào hoạt động, được đông đảo người dân Quận 2 và các khu vực lân cận ủng hộ. VNVC Cantavil An Phú đầu tư lớn mạnh về cơ sở vật chất hiện đại với hơn 55 phòng khám và tiêm, phục vụ trên 1.700 lượt khách/ngày cùng đội ngũ bác sĩ, điều dưỡng chuyên môn cao, nguồn vắc xin số lượng lớn, đa dạng được bảo quản trong kho lạnh đạt chuẩn GSP sẵn sàng hoạt động hết công suất phục vụ người dân đến tiêm chủng vắc xin mỗi ngày.
Địa chỉ: Lầu 1 Trung tâm thương mại Cantavil An Phú, số 1 đường Song Hành, phường An Phú, quận 2, TP.HCM
Thời gian làm việc: 7h30 – 17h mỗi ngày, kể cả thứ 7 và chủ nhật, xuyên trưa không nghỉ.

4. VNVC Quận 1
Khi nhắc đến các điểm chích ngừa chó cắn ở đâu tại TPHCM uy tín, an toàn, luôn cung ứng đầy đủ các loại vắc xin phục vụ cho nhiều đối tượng mỗi ngày không thể bỏ qua VNVC Quận 1. Thành lập và chính thức đi vào hoạt động vào những ngày cận lễ 30/4 và 1/5, VNVC Quận 1 có công suất phục vụ hơn 1000 khách/ngày không chỉ khẳng định sự lớn mạnh của địa chỉ tiêm chủng hàng đầu Việt Nam mà còn góp phần khắc phục tình trạng khan hiếm nhiều loại vắc xin quan trọng trong chương trình TCMR lẫn vắc xin dịch vụ như vắc xin phòng bệnh dại, giúp người dân TPHCM và các tỉnh lân cận được hưởng dịch vụ tiêm chủng hiện đại, chất lượng cao với giá thành hợp lý trên thị trường.
Địa chỉ: Tầng 2, Trung tâm thương mại NOWZONE, 235 Nguyễn Văn Cừ, P. Nguyễn Cư Trinh, Quận 1, TP. Hồ Chí Minh
Thời gian làm việc: 7h30 – 17h mỗi ngày, kể cả thứ 7 và chủ nhật, xuyên trưa không nghỉ.

5. VNVC Bình Thạnh
VNVC Bình Thạnh là một trong những điểm chích ngừa chó cắn ở TPHCM được nhiều người dân Sài Gòn tin tưởng bởi luôn có đầy đủ vắc xin phòng bệnh dại lẫn các loại vắc xin đang khan hiếm trên thị trường. Đầu tư cơ sở vật chất khang trang, hiện đại, đội ngũ y bác sĩ, điều dưỡng tận tâm, chuyên nghiệp cùng kho bảo quản vắc xin đạt chuẩn GSP có thể đáp ứng kịp thời nhu cầu tiêm chủng tăng cao của người dân thành phố trong giai đoạn giao mùa Xuân – Hè đang diễn ra.
Địa chỉ: L1-07,08 Tầng 01 Khối A&C Cao ốc chung cư Richmond City, số 207C Nguyễn Xí, phường 26, quận Bình Thạnh, TP.HCM
Thời gian làm việc: 7h30 – 17h mỗi ngày, kể cả thứ 7 và chủ nhật, xuyên trưa không nghỉ.

6. VNVC Gò Vấp
Ngày 18/8/2022, VNVC Gò Vấp – Thành viên thứ 14 của VNVC ở Sài Gòn chính thức khai trương nhằm đáp ứng kịp thời nhu cầu tiêm chủng phòng ngừa các bệnh dịch truyền nhiễm vào mùa hè. Sự ra đời của VNVC Gò Vấp tiếp tục mang tới những trải nghiệm dịch vụ tiêm chủng đẳng cấp, uy tín, an toàn đến gần hơn với người dân TPHCM. Với công suất phục vụ nhiều lượt khách/ngày, VNVC Gò Vấp không chỉ phục vụ khu vực quận Gò Vấp mà còn đáp ứng cho người dân các quận lân cận khi có nhu cầu về một điểm chích ngừa chó cắn ở TPHCM chất lượng. Người dân không cần phải đi xa, không lo thiếu vắc xin chất lượng, không phải chờ đợi và đặc biệt được trực tiếp trải nghiệm dịch vụ chăm sóc khách hàng cao cấp, chu đáo, nhiệt tình cùng nhiều tiện ích miễn phí đi kèm.
Địa chỉ: Siêu thị Sài Gòn Co.op Gò Vấp, 304A Quang Trung, Phường 11, Quận Gò Vấp, TP.HCM
Thời gian làm việc: 7h30 – 17h mỗi ngày, kể cả thứ 7 và chủ nhật, xuyên trưa không nghỉ.

7. VNVC Quận 7
Trong bối cảnh nhiều dịch bệnh có nguy cơ bùng phát mạnh mẽ, tiếp thêm sức mạnh cùng người dân TPHCM đẩy lùi dịch bệnh, VNVC Quận 7 khai trương ngày 22/12/2020 mang đến cho người dân phía Nam Sài Gòn cơ hội tiếp cận gần hơn với các loại vắc xin chất lượng cao, quy trình thực hành tiêm tiêm chủng được kiểm soát khắt khe, giúp tích kiệm thời gian và chi phí, đồng hành cùng hàng triệu gia đình Việt chủ động bảo vệ sức khỏe trước các dịch bệnh nguy hiểm trong cộng đồng.
Địa chỉ: Phòng số U1&2 Tầng trệt, Tòa nhà Broadway D, 152 Nguyễn Lương Bằng, P. Tân Phú, Q. 7, TP. HCM (Đối diện tòa nhà Paragon)
Thời gian làm việc: 7h30 – 17h mỗi ngày, kể cả thứ 7 và chủ nhật, xuyên trưa không nghỉ.

8. VNVC Tân Phú
Với mục tiêu hàng đầu bảo vệ sức khỏe hàng triệu gia đình Việt, xây dựng “pháo đài” miễn dịch vững chắc cho người dân Sài Gòn chủ động phòng dịch, chống bệnh, ngày 14/04/2021, Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC nhanh chóng đưa vào hoạt động VNVC Tân Phú, nâng tổng số trung tâm tiêm chủng trên địa bàn TP.HCM lên đến 10 trung tâm và đưa VNVC cán mốc 50 cơ sở quy mô trên khắp cả nước.
Địa chỉ: Tầng 1, tòa nhà Oriental Plaza, số 685 Âu Cơ, P.Tân Thành, Q.Tân Phú, TP.HCM (ngay siêu thị Top Market)
Thời gian làm việc: 7h30 – 17h mỗi ngày, kể cả thứ 7 và chủ nhật, xuyên trưa không nghỉ.

9. VNVC Quận 9
Với những nỗ lực không ngừng nghỉ của một tập thể, Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC đã chào đón “con cưng” thứ 16 tại thành phố TP.HCM – VNVC Quận 9 vào ngày ngày 18/12/2022. VNVC Quận 9 là “mốc son” trong chiến lược toàn diện và dài hạn mang vắc xin chất lượng về gần với hàng triệu gia đình trên địa bàn, không để người dân phải di chuyển quá xa, mất nhiều thời gian và tiền bạc để hưởng dịch vụ tiêm chủng vắc xin cao cấp 5 sao ngay gần nhà.
Địa chỉ: Saigon Villas Hill – 99 Lê Văn Việt, P. Tăng nhơn Phú A, TP.Thủ Đức, TP. HCM
Thời gian làm việc: 7h30 – 17h mỗi ngày, kể cả thứ 7 và chủ nhật, xuyên trưa không nghỉ.

10. VNVC Quận 12
Sáng ngày 24/4/2020, hàng trăm người dân khu vực Quận 12 và các vùng lân cận như Thủ Đức, Hóc Môn, Long An, Tây Ninh… đã đến VNVC Quận 12 từ rất sớm để trải nghiệm dịch vụ tiêm chủng cao cấp, hiện đại thuộc khu vực ngoại thành TP.HCM. VNVC Quận 12 ra đời mang ý nghĩa to lớn trong việc vừa giúp giảm tải lượng khách hàng cho các trung tâm VNVC trong thành phố, vừa mang đến lựa chọn mới cho người dân ngoại thành, không cần đưa gia đình đi xa vào nội thành để tiêm chủng, tiết kiệm thời gian và chi phí hơn.
Có công suất phục vụ nhiều lượt khách/ngày, VNVC Quận 12 chính thức trở thành trung tâm quy mô lớn thứ 20 của Hệ thống trung tâm tiêm chủng VNVC, tiếp tục chinh phục hàng triệu khách hàng với cơ sở vật chất hiện đại, khang trang, dịch vụ tiêm chủng an toàn đạt chuẩn 5 sao, đa dạng danh mục các loại vắc xin cho mọi đối tượng, giá thành cạnh tranh và cam kết bình ổn giá ngay cả trong thời điểm tình hình khan hiếm vắc xin kéo dài tại nhiều địa phương.
Địa chỉ: Số 8 đường Trung Mỹ Tây 2A, khu phố 5, P.Trung Mỹ Tây, Q.12, TP.HCM
Thời gian làm việc: 7h30 – 17h mỗi ngày, kể cả thứ 7 và chủ nhật, xuyên trưa không nghỉ.

11. VNVC Thủ Đức
Ngày 10/6/2020, sau bao ngày chuẩn bị, VNVC Thủ Đức cũng đã hoàn tất diện mạo khang trai, sẵn sàng chào đón và phục vụ hàng triệu Khách hàng khu vực Thủ Đức và các vùng lân cận, đáp ứng kịp thời nhu cầu tiêm chủng đang tăng cao của cộng đồng. Với sứ mệnh xóa bỏ gánh nặng khan hiếm vắc xin phòng bệnh dại cho người dân cả nước, bình ổn giá giúp ngày càng có thêm nhiều trẻ em và người lớn được tiêm vắc xin phòng bệnh, VNVC luôn nỗ lực mở rộng thêm nhiều trung tâm tiêm chủng để bảo vệ sức khỏe người dân. VNVC Thủ Đức ra đời đã góp phần hiện thực mong ước đi tiêm chủng gần nhà, là điểm chích ngừa cho cắn bình ổn giá, nhiều tiện ích vượt trội, miễn phí đồng thời góp phần giảm tải cho các điểm tiêm chủng tại TPHCM.
Địa chỉ: Tầng 2, Cao ốc chung cư Moonlight Residences, Số 102 Đặng Văn Bi, P.Bình Thọ, Q.Thủ Đức, TP.HCM.
Thời gian làm việc: 7h30 – 17h mỗi ngày, kể cả thứ 7 và chủ nhật, xuyên trưa không nghỉ.

12. VNVC Thủ Đức 2
Dù đã đưa vào hoạt động 12 cơ sở tại TP.HCM, nhưng người dân Sài Gòn vẫn luôn mong mỏi có thêm một điểm chích ngừa chó cắn hiện đại, cao cấp giữa lòng thành phố. Sáng ngày 13/7/2022, VNVC chính thức mở thêm cơ sở mới ở TP.Thủ Đức – VNVC Thủ Đức 2, giúp các hộ dân ở khu vực phường Bình Chiểu, Tam Bình, Hiệp Bình Chánh và các khu vực lân cận như Quận 9, Quận 12, tỉnh Bình Dương… đi tiêm ngừa ngay gần nhà, không lo kẹt xe mỗi khi có nhu cầu tiêm chủng, tích kiệm chi phí đi lại, trung tâm rộng rãi, sạch sẽ, khang trang, đầy đủ các danh mục các loại vắc xin bất chấp mọi nơi đang khan hiếm.
Địa chỉ: Tầng 1, căn hộ Stown Thủ Đức, số 2A Bình Chiểu, P. Bình Chiểu, TP. Thủ Đức, TP. Hồ Chí Minh.
Thời gian làm việc: Làm việc từ 7h30 – 17h các ngày trong tuần kể cả thứ 7 và chủ nhật, xuyên trưa không nghỉ.

13. VNVC Bình Tân
Sáng ngày 17/7/2020, VNVC Bình Tân chính thức đi vào hoạt động, đây là trung tâm tiêm chủng quy mô lớn thứ 7 tại TP.HCM và thứ 33 trên toàn quốc. Việc ra đời thêm trung tâm mới tại TP.HCM mang ý nghĩa to lớn trong việc tiếp tục đẩy mạnh chiến lược đưa dịch vụ tiêm chủng hiện đại, cao cấp, an toàn cùng giá bình đến gần hơn với người dân, đặc biệt giúp bà con khu vực ngoại thành không phải lo lắng khi di chuyển xa, tốn kém thời gian, chi phí khi đi chích vắc xin phòng các dịch bệnh nguy hiểm.
Địa chỉ: Số 179 Vành đai trong, P. Bình Trị Đông B, Q. Bình Tân, TP. Hồ Chí Minh.
Thời gian làm việc: 7h30 – 17h mỗi ngày, kể cả thứ 7 và chủ nhật, xuyên trưa không nghỉ.

14. VNVC Bình Tân 2
Viết tiếp hành trình đưa kho vắc xin chất lượng cao với hàng triệu liều được bảo quản nghiêm ngặt bằng hệ thống dây chuyền lạnh đạt chuẩn GSP đi xa, đi sâu hơn, VNVC Bình Tân 2 chính thức khai trương ngày 20/11/2022 sau bao ngày ngóng đời của người dân khu vực Hóc Môn, Q6, Q8,… Ngay từ khi mới thành lập, VNVC Bình Tân 2 cũng chính là điểm chích ngừa chó cắn tại TPHCM uy tín, an toàn được nhiều Khách hàng tin tưởng và lựa chọn. VNVC luôn cung ứng đầy đủ các loại vắc xin cho trẻ em, người lớn với cam kết giá thành bình ổn cùng nhiều tiện ích miễn phí đi kèm, giúp người dân
Địa chỉ: Lầu 1 Siêu Thị Sài Gòn Co.op Bình Tân 2, số 819 Hương Lộ 2 , P. Bình Trị Đông A, Q. Bình Tân, TP. Hồ Chí Minh.
Thời gian làm việc: 7h30 – 17h mỗi ngày, kể cả thứ 7 và chủ nhật, xuyên trưa không nghỉ.

15. VNVC Củ Chi
Ngày 13/8/2022, người dân phía Tây Bắc TP.HCM tưng bừng chào đón VNVC Củ Chi khai trương, giờ đây người dân Củ Chi không còn phải lặn lội quãng đường xa hơn 30 cây số để đến các trung tâm tiêm chủng khu vực TPHCM để tiêm phòng nữa. Sự ra đời của VNVC Củ Chi đáp ứng mong mỏi của người dân về một địa điểm tiêm chủng chất lượng cao, đầy đủ các loại vắc xin quan trọng cho trẻ em và người lớn như: vắc xin cúm, phế cầu, viêm não Nhật Bản, sởi – quai bị – rubella, thủy đậu, viêm phổi,… được bảo quản trong kho vắc xin đạt tiêu chuẩn quốc tế GSP, dịch vụ hiện đại, cao cấp, thân thiện với giá cả bình ổn giữa bối cảnh khan hiếm vắc xin kéo dài trên diện rộng.
Địa chỉ: Tầng 3, Trung tâm Thương mại Satra Củ Chi (Ngã tư Tân Quy), 1239 tỉnh lộ 8, ấp Thạnh An, xã Trung An, huyện Củ Chi, TP.HCM.
Thời gian làm việc: 7h30 – 17h mỗi ngày, kể cả thứ 7 và chủ nhật, xuyên trưa không nghỉ.

16. VNVC Bình Chánh
Kế thừa và phát huy ưu điểm vượt trội của những trung tâm tiêm chủng VNVC khác, VNVC Bình Chánh chính thức khai trương và đi vào hoạt động vào ngày 31/5/2020, gia nhập “đại gia đình” Hệ thống trung tâm tiêm chủng VNVC toàn quốc. Đây chính là minh chứng rõ nét nhất cho những nỗ lực của cả một tập thể trên hành trình mang khi vắc xin đạt chuẩn quốc tế GSP đến gần hơn với người dân cả nước, kể cả các loại vắc xin quan trọng thường xuyên “vắng bóng” trên thị trường. Với công suất phụ vụ nhiều lượt khách/ ngày, người dân Bình Chánh, quận 6, quận 8, huyện Bến Lức, huyện Tân Trụ (Long An)… đã được hưởng dịch vụ tiêm chủng cao cấp ngay gần nhà, giá thành bình ổn cùng nhiều tiện ích cao cấp, hiện đại đi kèm.
Địa chỉ: Tầng 2, Cao ốc chung cư Saigon Mia, Số 9A chung cư cụm III, IV – Khu dân cư Trung Sơn, xã Bình Hưng, huyện Bình Chánh, TP.HCM
Thời gian làm việc: 7h30 – 17h mỗi ngày, kể cả thứ 7 và chủ nhật, xuyên trưa không nghỉ.

17. VNVC Tân Túc – Bình Chánh
Ngày 11/1/2023, VNVC Tân Túc – Bình Chánh chính thức khai trương, đây là cơ sở VNVC thứ 17 của VNVC tại thành phố mang tên Bác và là Trung tâm VNVC thứ 2 tại huyện Bình Chánh, được đặt nhiều kỳ vọng sẽ đáp ứng nhu cầu tiêm chủng tăng cao của người dân Sài Gòn, giải tỏa nỗi lo khan hiếm vắc xin, đặc biệt là các loại vắc xin quan trọng như 5trong1, vắc xin dại, bạch hầu – ho gà – uốn ván, vắc xin sởi – rubella, dại,… đồng thời giúp người dân được tiêm ngừa vắc xin đúng loại, đúng phác đồ khuyến cáo, đúng lịch, tiết kiệm thời gian và chi phí đi lại, góp phần giảm tải lượng khách hàng cho các trung tâm VNVC nội thành TPHCM.
Địa chỉ: Số 312 Bùi Thanh Khiết, khu phố 3, thị trấn Tân Túc, huyện Bình Chánh
Thời gian làm việc: 7h30 – 17h mỗi ngày, kể cả thứ 7 và chủ nhật, xuyên trưa không nghỉ.

18. VNVC Hóc Môn
Ngày 25/3/2023, VNVC Hóc Môn tưng bừng khai trương đi vào hoạt động, từ nay người dân ngoại thành Sài Gòn đã chính thức được hưởng dịch vụ tiêm ngừa chuẩn 5 sao ngay gần nhà. Không còn phải qua Quận 12 hay lặn lội qua huyện Củ Chi, các hộ dân thuộc huyện Hóc Môn & vùng lân cận khác có thể di chuyển dễ dàng đến VNVC Hóc Môn để tiêm phòng, đây cũng là điểm chích ngừa chó cắn ở ngoại thành TPHCM với kho vắc xin khổng lồ được bảo quản trong kho lạnh đạt chuẩn GSP, chi phí bình ổn.
Địa chỉ: 338 Tô Ký, ấp Tam Đông 1, xã Thới Tam Thôn, huyện Hóc Môn, TP. HCM
Thời gian làm việc: 7h30 – 17h mỗi ngày, kể cả thứ 7 và chủ nhật, xuyên trưa không nghỉ.
19. VNVC Vĩnh Lộc
Sáng ngày 21/04/2023, VNVC Vĩnh Lộc chính thức khai trương và đi vào hoạt động, đây là trung tâm tiêm chủng thứ 19 của VNVC tại TP.HCM nỗ lực cung ứng đầy đủ danh mục các loại vắc xin cho trẻ em và người lớn được bảo quản trong kho lạnh đạt tiêu chuẩn quốc tế GSP, đội ngũ bác sĩ, điều dưỡng có chuyên môn cao cùng nhiều tiện ích miễn phí đi kèm, cơ sở vật chất khang trang, hiện đại, quy mô lớn, đây cũng chính là điểm chích ngừa chó cắn ở TPHCM uy tín, an toàn mà người dân TPHCM tin tưởng lựa chọn đến tiêm chủng.
Địa chỉ: C2/15H đường Võ Văn Vân, Xã Vĩnh Lộc B, Huyện Bình Chánh, TP. HCM (gần nhà máy bột mì Minh Nhật)
Thời gian làm việc: 7h30 – 17h mỗi ngày, kể cả thứ 7 và chủ nhật, xuyên trưa không nghỉ.
Bài viết trên đã cung cấp điểm chích ngừa chó cắn ở TPHCM. Hệ thống tiêm chủng VNVC với hàng trăm trung tâm trải dài từ Nam ra Bắc với dịch vụ cao cấp, giá thành hợp lý, sẵn sàng đáp ứng nhu cầu tiêm chủng tăng cao của người dân với đầy đủ các loại vắc xin, đặc biệt vắc xin phòng bệnh dại cho nhiều đối tượng, kể cả phụ nữ mang thai và cho con bú.
