# url = https://vnvc.vn/sui-mao-ga-o-mieng/
# date = 20/07/2023
Sùi mào gà ở miệng: Hình ảnh, dấu hiệu và cách phòng ngừa
Sùi mào gà ở miệng là bệnh khá phổ biến gây ra bởi virus HPV chủ yếu lây nhiễm qua đường tình dục không lành mạnh. Bệnh không đe dọa đến tính mạng nhưng ảnh hưởng nghiêm trọng đến cuộc sống, sức khỏe và tâm lý của người bệnh. Một nghiên cứu gần đây cho thấy 7% người Mỹ từ 14 đến 69 tuổi bị bệnh sùi mào gà ở miệng và tỷ lệ nam giới mắc bệnh nhiều hơn ở nữ giới trong ba thập kỷ qua. Cùng VNVC tìm hiểu ngay.

Mục lục1. Sùi mào gà ở miệng là bệnh gì?1.1. Phân loại sùi mào gà ở miệng1.2. Sùi mào gà ở miệng lây qua đường nào?1.3. Bệnh sùi mào gà ở miệng có nguy hiểm đến tính mạng không?2. Hình ảnh sùi mào gà ở miệng giai đoạn đầu3. Các dấu hiệu sùi mào gà ở miệng4. Nguyên nhân gây sùi mào gà ở miệng4.1. Virus HPV gây bệnh sùi mào gà ở miệng4.2. Các yếu tố nguy cơ cao mắc bệnh sùi mào gà miệng5. Nguy cơ ung thư miệng, vòm họng6. Xét nghiệm sùi mào gà ở miệng7. Cách phòng bệnh sùi mào gà ở miệng7.1. Tiêm ngừa vắc xin Gardasil để ngăn ngừa virus HPV7.2. Kiểm tra sức khỏe định kỳ7.3. Sinh hoạt tình dục lành mạnh7.4. Bỏ ngay các thói quen xấu8. Nổi sùi mào gà ở miệng điều trị như thế nào?9. Các câu hỏi thường gặp1. Sùi mào gà ở miệng là bệnh gì?
Sùi mào gà là căn bệnh xã hội thường gặp lây truyền qua đường tình dục, thủ phạm chính gây ra bệnh là virus HPV (một loại virus u nhú cực kỳ phổ biến). Các chuyên gia đã tìm thấy có hơn 200 type HPV được chia thành nhóm “nguy cơ thấp” và nhóm “nguy cơ cao” đối với khả năng gây ung thư. Khi một người nhiễm virus HPV, đặc biệt là HPV type 6 và HPV type 11 sẽ có nguy cơ mắc sùi mào gà hơn. Triệu chứng của bệnh là xuất hiện các u nhú, nốt sần tại cơ quan sinh dục. Trong một số trường hợp khác, các nốt u nhú, nốt sần này xuất hiện ở miệng hay lưỡi, được gọi là sùi mào gà ở miệng. [1]
Virus HPV type 6 và 11 là thủ phạm chính gây ra bệnh sùi mào gà ở miệng
1.1. Phân loại sùi mào gà ở miệng

Sùi mào gà dạng u nhú hình vảy

Dạng này rất dễ nhận thấy bằng mắt thường bởi các vết lở loét thường sần sùi hơn. Chúng có hình dạng tương tự như bông súp lơ hoặc mảng vảy cá dày, màu sắc từ hồng nhạt đến hồng đậm phụ thuộc vào mức độ nặng nhẹ của bệnh.

Sùi mào gà dạng mụn cóc (mụn cơm)

Dạng này có hình dạng như những hạt cơm với đường kính khoảng 1-3mm, màu trắng hoặc hồng, có thể không gây ra cảm giác không thoải mái nếu chúng không phát triển quá lớn.

Bệnh Heck

Bệnh Heck là một trong những bệnh lý gây ra bởi virus HPV type 13 và HPV type 32 gây ra có biểu hiện là nhiều mảng mập mờ không đồng đều trên mặt lưỡi hoặc niêm mạc miệng. Có thể có màu trắng, hồng nhạt hoặc đỏ, không gây đau hay khó chịu cho người bệnh nhưng gây ảnh hưởng đến vị giác.

Bướu Condyloma

Bướu Condyloma gây ra bởi virus HPV type 2,6 và 11. Dạng này được mô tả như phần rìa của sùi mào gà ở bộ phận sinh dục nhưng vẫn có nguy cơ lây qua vùng niêm mạc lưỡi hoặc gần bờ lưỡi. Người bệnh có thể thấy đau đớn khi ăn hoặc giao tiếp, do kích thước lớn gây cản trở đường thở.
1.2. Sùi mào gà ở miệng lây qua đường nào?
Sùi mào gà ở miệng được biết đến là căn bệnh xã hội chủ yếu xảy ra ở những người có thói quen quan hệ tình dục bằng đường miệng. Bên cạnh đó, bệnh cũng có một số nguyên nhân khác gây nên, bao gồm:

Lây qua vật dụng trung gian: dùng chung các đồ dụng cá nhân của người bệnh như khăn tắm, khăn lau mặt, bàn chải đánh răng,…
Lây qua đường tình dục: quan hệ tình dục không an toàn, có nhiều bạn tình, thường xuyên quan hệ bằng đường miệng.
Hôn sâu trực tiếp: khi đó vùng miệng của hai người tiếp xúc rất nhiều, mãnh liệt và liên tục. Rủi ro lây nhiễm virus HPV rất cao nếu 1 trong hai người mắc sùi mào gà ở miệng.

Sùi mào gà ở miệng được biết đến là căn bệnh xã hội chủ yếu xảy ra ở những người có thói quen quan hệ tình dục bằng đường miệng.
1.3. Bệnh sùi mào gà ở miệng có nguy hiểm đến tính mạng không?
KHÔNG! Theo các chuyên gia, bệnh sùi mào gà ở miệng không gây nguy hiểm đến tính mạng tuy nhiên tương tự các bệnh xã hội khác, bệnh không thể tự khỏi nếu như không chữa trị kịp thời và đúng cách. Nếu người bệnh chủ quan, tâm lý mặc cảm không đi chữa trị ngay thì sẽ phải đối mặt với rất nhiều tác hại cực kỳ nguy hiểm, cụ thể:

Ảnh hưởng tới tâm lý

Nếu không may mắc phải bệnh sùi mào gà ở miệng người bệnh sẽ luôn cảm thấy mặc cảm, tự ti, xấu hổ, có cảm giác bị phân biệt đối xử, kỳ thị do mắc phải căn bệnh xã hội. Điều này làm ảnh hưởng nhiều đến tâm lý, khiến người bệnh ngại giao tiếp với những người khác.

Làm mất thẩm mỹ

Các nốt u nhú, nốt sần ở vùng miệng, môi, lưỡi phát triển làm ảnh hưởng đến vẻ bề ngoài, gây mất thẩm mỹ. Người bệnh thường xuyên phải che dấu, ít giao tiếp với mọi người từ đó khiến chất lượng cuộc sống giảm đi.

Ảnh hưởng đến đời sống tình dục

Cảm giác vướng víu, cộm cộm do sự xuất hiện của các nốt u nhú, nốt sần, đám sùi khiến người bệnh luôn thấy khó chịu, phiền toái mà dần mất hứng thú trong chuyện ấy và là một trong số nguyên nhân gây ảnh hưởng trực tiếp đến chất lượng tình dục, lâu dần sẽ làm rạn nứt hạnh phúc gia đình.

Tạo khó khăn khi ăn uống, sinh hoạt hàng ngày

Các u nhú, nốt sần xuất hiện ngay vùng họng, lưỡi, miệng khi người bệnh ăn uống, sinh hoạt hàng ngày sẽ khiến chúng vỡ ra gây chảy máu, chảy mủ, có cảm giác vướng víu, đau đớn, thậm chí là hoại tử.

Lây nhiễm cho người khác

Sùi mào gà ở miệng là một căn bệnh xã hội có khả năng lây nhiễm cao, người mắc bệnh nếu không chú ý thì rất dễ làm lây nhiễm cho người thân trong gia đình, bạn bè, vợ/chồng… nếu không chú ý phòng tránh.

Biến chứng thành ung thư

Một số trường hợp khác nếu bệnh nhân mắc bệnh sùi mào gà ở miệng do HPV type 16 và HPV type 18 gây ra sẽ rất dễ bị ung thư miệng, ung thư vòm họng, làm ảnh hưởng đến sức khỏe và đe dọa tính mạng nếu không chữa trị kịp thời.
2. Hình ảnh sùi mào gà ở miệng giai đoạn đầu
Bệnh sùi mào gà ở miệng giai đoạn đầu có những triệu chứng rất dễ gây nhầm lẫn với nhiệt miệng. Người bệnh cần phân biệt sùi mào gà ở miệng và nhiệt miệng để điều trị kịp thời. Ở người nhiệt miệng sẽ xuất hiện những vết loét có viền đỏ, sưng đau, rát nhất là khi ăn uống hoặc chạm vào. Bệnh nhiệt miệng thường kéo dài khoảng 7-19 ngày, sau khi người bệnh bổ sung nhiều thực phẩm giải nhiệt, uống nhiều nước sẽ tự khỏi.
Còn riêng với bệnh sùi mào gà ở miệng, nếu người bệnh sử dụng các loại thuốc dùng để điều trị nhiệt miệng mà không thấy khỏi. Hơn nữa, các nốt u nhú, nốt sần của sùi mào gà có màu trắng hoặc hồng nhạt khi tác động vào sẽ gây đau, chảy máu, chảy mủ. Chính vì vậy, nếu thấy có biểu hiện sùi mào gà ở miệng, người bệnh nên chủ động tìm đến bác sĩ chuyên khoa để được chẩn đoán và điều trị kịp thời.


Một số hình ảnh sùi mào gà ở miệng.
3. Các dấu hiệu sùi mào gà ở miệng
Dù xuất hiện ở vị trí nào trên cơ thể, sùi mào gà thường có các dấu hiệu tương tự nhau và thời gian ủ bệnh dao động trong khoảng từ 2-9 tháng sau khi virus HPV xâm nhập vào cơ thể. Tuy nhiên, nếu bệnh nhân mắc bệnh sùi mào gà ở miệng giai đoạn đầu, thời gian ủ bệnh sẽ ngắn hơn khoảng 3-8 tuần. Ban đầu người bệnh sẽ không nhận thấy bất cứ dấu hiệu sùi mào gà ở miệng nào, đôi khi còn bị nhầm lẫn với nhiệt miệng hay các bệnh lý răng miệng khác như nhiệt miệng hay viêm họng.
Dấu hiệu sùi mào gà ở miệng thường gây nhầm lẫn với nhiệt miệng.
Tuy nhiên, sau giai đoạn ủ bệnh, các dấu hiệu sùi mào gà ở miệng mới xuất hiện rõ rệt, khoang miệng hoặc lưỡi hình thành nhiều mảng sần sùi có hình súp lơ, mào gà có màu trắng hoặc hồng nhạt. Lúc này, các nốt u nhú, nốt sần mềm không gây ngứa và đau, tuy nhiên rất dễ xước gây chảy mủ và chảy máu khi người bệnh ăn uống, sinh hoạt hàng ngày.
Giai đoạn chuyển biến nặng, các nốt u nhú phát triển lớn, lở loét khiến người bệnh cảm thấy vùng miệng và lưỡi ngứa ngáy, không chỉ ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống mà còn gây tâm lý tự ti, mặc cảm kéo dài. Ăn uống gặp nhiều khó khăn, thậm chí gây đau khi nuốt. Hệ quả của việc ăn uống không ngon miệng, gặp nhiều khó khăn khiến bệnh nhân sụt cân, không đảm bảo đủ chất dinh dưỡng cho cơ thể khiến virus phát triển mạnh mẽ hơn.
4. Nguyên nhân gây sùi mào gà ở miệng
4.1. Virus HPV gây bệnh sùi mào gà ở miệng
Sùi mào gà là căn bệnh xã hội thường gặp lây truyền qua đường tình dục, nguyên nhân chính gây ra bệnh là virus HPV. Các chuyên gia đã tìm thấy có hơn 200 type HPV được chia thành nhóm “nguy cơ thấp” và nhóm “nguy cơ cao” đối với khả năng gây ung thư. Khi một người nhiễm virus HPV, đặc biệt là HPV type 6 và HPV type 11 sẽ có nguy cơ mắc sùi mào gà hơn.
4.2. Các yếu tố nguy cơ cao mắc bệnh sùi mào gà miệng

Quan hệ tình dục bằng miệng: các chuyên gia đều đồng ý quan hệ tình dục bằng miệng là một trong số yếu tố hàng đầu làm gia tăng nguy cơ mắc bệnh sùi mào gà ở miệng.
Nhiều bạn tình: đời sống tình dục có nhiều bạn tình có thể làm tăng nguy cơ.
Hút thuốc lá: người thường xuyên hút thuốc lá sẽ thúc đẩy sự xâm nhập của virus HPV. Khi người bệnh hít phải khói thuốc lá dễ làm tổn thương niêm mạc trong miệng, tăng nguy cơ phát triển ung thư miệng.
Uống rượu bia: người thường xuyên uống rượu bia cũng làm tăng nguy cơ nhiễm HPV. Nếu bạn cùng hút thuốc và uống rượu bia, nguy cơ nhiễm càng cao.
Hôn sâu: các chuyên gia cũng đánh giá đây là một yếu tố có nguy cơ cao. Hoạt động 2 người hôn sâu có thể tạo cơ hội truyền virus từ miệng này sang miệng kia.
Giới tính: nam giới có nguy cơ bị lây nhiễm sùi mào gà ở miệng cao hơn nữ giới.
Hệ miễn dịch yếu: người có hệ miễn dịch yếu sẽ tạo điều kiện cho virus HPV tăng trưởng, kéo theo đó là các mầm bệnh khác.

Đối tượng có nguy cơ cao mắc bệnh sùi mào gà ở miệng là những người có sở thích Oral Sex.
5. Nguy cơ ung thư miệng, vòm họng
Nếu một người mắc sùi mào gà ở miệng, lưỡi, có thể có nguy cơ ung thư miệng, vòm họng. Bởi virus HPV là tác nhân chính gây ra sùi mào gà nói chung và sùi mào gà ở miệng nói riêng, HPV cũng là một trong những tác nhân chính gây ra ung thư miệng và ung thư vòm họng.
6. Xét nghiệm sùi mào gà ở miệng
Hiện tại, chưa có phương pháp xét nghiệm nốt sùi mào gà ở miệng để kiểm tra và xác định sự hiện diện của virus HPV trong khoang miệng. Tuy nhiên, bác sĩ chuyên môn có thể chỉ định thực hiện phương pháp sinh thiết để tìm kiếm virus HPV từ các tổn thương này. Nếu có kết quả dương tính. bác sĩ chuyên môn sẽ có biện pháp điều trị kịp thời.
7. Cách phòng bệnh sùi mào gà ở miệng
Để phòng ngừa hiệu quả bệnh sùi mào gà ở miệng cần áp dụng đồng thời các biện pháp sau:
7.1. Tiêm ngừa vắc xin Gardasil để ngăn ngừa virus HPV
Hiện nay, tại Việt Nam có 2 loại vắc xin HPV là Gardasil (Mỹ) và Gardasil 9 (Mỹ) ngăn ngừa các bệnh nguy hiểm gây ra do virus HPV, trong đó có bệnh sùi mào gà.

Vắc xin Gardasil (Mỹ): phòng ngừa được 4 type virus HPV 6, 11, 16, 18 gây ra các bệnh ung thư cổ tử cung, âm hộ, âm đạo, các tổn thương tiền ung thư và loạn sản, mụn cóc sinh dục, các bệnh lý do nhiễm virus HPV và được các bác sĩ chỉ định tiêm cho bé gái và phụ nữ trong độ tuổi từ 9-26.
Vắc xin thế hệ mới Gardasil 9 (Mỹ): có lợi thế mở rộng hơn về phạm vi và đối tượng phòng ngừa, có thể phòng ngừa tới 9 type virus HPV 6, 11, 16, 18, 31, 33, 45, 52 và 58 gây ra các bệnh ung thư cổ tử cung, ung thư âm hộ, ung thư âm đạo, ung thư hậu môn, ung thư hầu họng, mụn cóc sinh dục, các tổn thương tiền ung thư hoặc loạn sản… Loại vắc xin này được bác sĩ chỉ định tiêm để phòng bệnh cho cả nam và nữ, kể cả khi đã quan hệ tình dục trong độ tuổi từ 9 – 45 tuổi với hiệu quả bảo vệ cao lên đến 94%.


Chủ động tiêm phòng HPV để ngăn ngừa bệnh sùi mào gà ở miệng ở cả nam và nữ.
7.2. Kiểm tra sức khỏe định kỳ
Kiểm tra sức khỏe định kỳ sẽ giúp phát hiện sớm các triệu chứng bất thường liên quan đến sùi mào gà ở miệng, điều trị kịp thời sẽ nhanh khỏi và giảm thiệu các biến chứng nặng nề.
7.3. Sinh hoạt tình dục lành mạnh
Bên cạnh việc tiêm vắc xin HPV đầy đủ, sinh hoạt tình dục lành mạnh chung thủy một vợ một chồng, một bạn tình đồng thời sử dụng bao cao su là bộ đôi phương pháp giúp hạn chế tối đa nguy cơ mắc sùi mào gà ở miệng do virus HPV. Thống kê cho thấy bao cao su có thể làm giảm nguy cơ lây nhiễm virus gây sùi mào gà xuống 70% nhưng không ngăn chặn hoàn toàn, đó là lý do vì sao các bác sĩ khuyên bất kỳ ai cũng nên dùng bao cao su kể cả khi quan hệ bằng miệng để bảo vệ cơ thể tốt nhất.
7.4. Bỏ ngay các thói quen xấu
Một số thói quen xấu cần bỏ như hút thuốc lá, uống rượu bia thường xuyên sẽ giúp giảm thiểu nguy cơ mắc sùi mào gà ở miệng, đặc biệt là ở nam giới.
⇒ Xem thêm: Sùi mào gà ở môi: Nguyên nhân, dấu hiệu và cách trị.
8. Nổi sùi mào gà ở miệng điều trị như thế nào?
Người mắc bệnh sùi mào gà ở miệng nếu không được phát hiện điều trị kịp thời sẽ để lại những hậu quả nghiêm trọng, thậm chí gây biến chứng nguy hiểm như ung thư vòm họng, ung thư khoang miệng… Hiện nay chưa có bất kỳ phương pháp điều trị đặc hiệu bệnh sùi mào gà ở miệng. Các phương pháp điều trị đều có chung mục tiêu là làm thuyên giảm các triệu chứng, loại bỏ các nốt u nhú, nốt sần, không phải để tiêu diệt virus trong đó có thể kể đến như:

Điều trị nốt u nhú, nốt sần ở miệng bằng các loại thuốc kháng sinh dạng tiêm, dạng uống nhằm khống chế virus HPV.
Điều trị sùi mào gà ở miệng bằng phương pháp áp lạnh, đốt laser truyền thống, tuy nhiên nhược điểm của phương pháp này sẽ để lại sẹo, mất thẩm mỹ đối với người bệnh sau khi điều trị xong.
Điều trị bằng phương pháp ALA – PDT, đây là phương pháp sử dụng nguồn ánh sáng huỳnh quang tạo phản ứng oxy hoạt lực nhằm tác động đến nốt u nhú, nốt sần đồng thời khống chế virus HPV. Phương pháp này được giới chuyên gia đánh có độ an toàn cao, đặc biệt không ảnh hưởng tới khu vực lân cận, đảm bảo độ hiệu quả và phòng ngừa bệnh tái phát.

Hiện nay, các phương pháp điều trị sùi mào gà ở miệng đều có chung mục đích là làm thuyên giảm các triệu chứng.
⇒ Xem thêm: Sùi mào gà ở lưỡi.
9. Các câu hỏi thường gặp

Sùi mào gà ở miệng có đau không?

CÓ! Các triệu chứng sùi mào gà ở miệng như u nhú, nốt sần xuất hiện ngay vùng họng, lưỡi, miệng khi người bệnh ăn uống, sinh hoạt hàng ngày sẽ khiến chúng vỡ ra gây chảy máu, chảy mủ, có cảm giác vướng víu, đau đớn, thậm chí là hoại tử.

Sùi mào gà ở miệng có thể tự khỏi không?

KHÔNG! Các chuyên gia cho biết bệnh sùi mào gà ở miệng không gây nguy hiểm đến tính mạng tuy nhiên tương tự các bệnh xã hội khác, bệnh không thể tự khỏi nếu như không chữa trị kịp thời và đúng cách. Nếu người bệnh chủ quan, tâm lý mặc cảm không đi chữa trị ngay thì sẽ phải đối mặt với rất nhiều biến chứng cực kỳ nguy hiểm.

Sùi mào gà ở miệng có để lại sẹo không?

Bên cạnh những thắc mắc sùi mào gà ở miệng có đau không, sùi mào gà ở miệng có thể tự khỏi không thì sùi mào gà ở miệng có để lại sẹo không cũng là một trong số những thắc mắc của số đông người bệnh. Nhận định về vấn đề này, các chuyên gia cho biết hầu hết các phương pháp điều trị bệnh sùi mào gà ở miệng đều sử dụng nhiệt lượng (đốt điện, đốt laser,…) tác động lên bề mặt da nơi có nốt u nhú, nốt sần để khống chế virus HPV sẽ khó tránh khỏi tổn thương dẫn đến nguy cơ để lại sẹo tại vùng da được điều trị.
Tuy nhiên, chữa trị sùi mào gà ở miệng có để lại sẹo hay không thực tế còn phụ thuộc vào nhiều yếu tố như tình trạng bệnh nặng hay nhẹ (nốt ú nhú, nốt sùi mào gà đã phát triển lớn, gây ra viêm nhiễm nhiều thì quá trình điều trị cũng khó khăn hơn); cơ sở khám điều trị sùi mào gà cũng là yếu tố quan trọng ảnh hưởng đến việc đốt sùi mào gà ở để lại sẹo không. Người bệnh nên tìm hiểu các cơ sở khám chữa bệnh uy tín với đội ngũ bác sĩ có chuyên môn cao, phương pháp điều trị hiện đại để đạt được hiệu quả cao hơn, từ đó có thể giảm thiểu tỷ lệ để lại sẹo xấu sau này.
Sùi mào gà ở miệng là bệnh xã hội khá phổ biến nhưng nếu phát hiện sớm và điều trị kịp thời bệnh sùi mào gà bằng miệng vẫn có khả năng điều trị hiệu quả. Do đó, nếu nhận thấy có bất kỳ triệu chứng sùi mào gà ở miệng và nghi ngờ bản thân mắc bệnh, người bệnh nên nhanh chóng đi khám để được hướng dẫn điều trị đúng cách, tránh các biến chứng nguy hiểm có thể xảy ra. Đặc biệt chủ động tiêm vắc xin phòng các tuýp virus HPV nguy hiểm để phòng sùi mào gà và các bệnh nguy hiểm khác.
