# url = https://vnvc.vn/tiem-vac-xin-cho-nguoi-lon-o-dau/
# date = 13/02/2023
Tiêm vắc xin cho người lớn ở đâu uy tín [CÓ KIỂM TRA SAU TIÊM]?
Tiêm vắc xin cho người lớn ở đâu? Hệ thống tiêm chủng VNVC với hàng trăm trung tâm trên toàn quốc tự hào là địa chỉ tiêm chủng vàng cho người lớn bởi nguồn vắc xin chất lượng, bảo quản ở kho lạnh đạt chuẩn quốc tế GSP, dịch vụ cao cấp, thân thiện, giá bình ổn.

Mục lụcVì sao người lớn cũng cần tiêm vắc xin?1. Người lớn dễ mắc bệnh2. Hệ miễn dịch suy giảm3. Dễ trở thành nguồn lây4. Trách nhiệm cộng đồng5. Tăng gánh nặng bệnh tậtNgười lớn cần chú ý gì khi tiêm phòng vắc xin?Địa chỉ tiêm vắc xin cho người lớn ở đâu uy tín, an toàn?Danh sách 1 số loại vắc xin người trưởng thành cần phải tiêm phòngVì sao người lớn cũng cần tiêm vắc xin?
Người lớn, đặc biệt người cao tuổi, người có bệnh nền mãn tính rất cần được chủng ngừa vắc xin đầy đủ, đúng lịch để giảm nguy cơ mắc bệnh, nhập viện, điều trị, giảm nguy cơ tăng nặng bệnh nền và tỷ lệ tử vong. Người lớn tiêm chủng vắc xin là cách tốt nhất để bảo vệ sức khỏe cho chính mình, cho gia đình và những người xung quanh. ThS.BS Ngô Thị Kim Phượng, Quản lý Y khoa miền Trung – Tây Nguyên, Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC chia sẻ 5 lý do người lớn rất cần tiêm vắc xin:
1. Người lớn dễ mắc bệnh
Người lớn thường xuyên ra ngoài, tiếp xúc xã hội rộng lớn nên nguy cơ lây nhiễm cũng như mang mầm bệnh từ bên ngoài về cho gia đình rất cao. Người càng lớn tuổi, chức năng hô hấp càng suy giảm nên khả năng đẩy virus ra khỏi cơ thể yếu dần đi, dễ mắc các bệnh ở đường hô hấp.
2. Hệ miễn dịch suy giảm
Ở Việt Nam, hầu hết người lớn không được tiêm chủng đầy đủ khi còn nhỏ; ngay cả sau năm 1985 – khi có chương trình tiêm chủng mở rộng quốc gia, nhiều người được tiêm chủng vắc xin thì cũng chỉ một vài loại, chưa kể với những công nghệ sản xuất vắc xin trước đây, có thể kháng thể không tồn tại được nhiều năm khiến người lớn thiếu kháng thể quan trọng từ các vắc xin thế hệ mới.
3. Dễ trở thành nguồn lây
Người lớn tiêm chủng đầy đủ các loại vắc xin không chỉ phát huy hiệu quả bảo vệ trực tiếp cho bản thân mà còn bảo vệ tối đa những người thân trong gia đình, đặc biệt những đối tượng nhạy cảm như trẻ em, phụ nữ mang thai, người cao tuổi,… Nếu tất cả người lớn trong gia đình được tiêm chủng đầy đủ sẽ tạo “tổ kén” bảo vệ cho trẻ em chưa tiêm chủng hoặc những người không thể tiêm chủng vắc xin.
4. Trách nhiệm cộng đồng
Tiêm chủng vắc xin là một trong những biện pháp an toàn nhất, hiệu quả nhất để phòng bệnh và nâng cao chất lượng cuộc sống, không chỉ cho trẻ em mà còn cho cả người lớn. Nếu mỗi người tiêm chủng vắc xin đầy đủ sẽ không mắc bệnh, không trở thành nguồn lây, tạo miễn dịch cộng đồng bảo vệ cho tất cả mọi người, làm suy yếu và vô hiệu hoá nguồn lây bệnh.
5. Tăng gánh nặng bệnh tật
Người lớn, người cao tuổi, người mắc các bệnh lý mạn tính nếu đồng nhiễm Covid-19 và các bệnh hô hấp như cúm, viêm phổi, ho gà, bạch hầu… dễ gặp biến chứng nặng hơn, nguy cơ tử vong cao hơn. Trong đợt dịch Covid-19, đa số người lớn mắc Covid-19 tử vong là do tổn thương phổi nặng dẫn đến suy hô hấp cấp tính. Vì vậy, việc bảo vệ và tăng cường đề kháng cho hệ hô hấp bằng vắc xin là vô cùng quan trọng.
Người lớn tiêm chủng không chỉ bảo vệ cho bản thân, mà còn bảo vệ trẻ em, gia đình và cộng đồng
Người lớn cần chú ý gì khi tiêm phòng vắc xin?
Để đảm bảo quá trình tiêm chủng được thực hiện an toàn, hiệu quả, trước khi đi tiêm người lớn cần phải chú ý đầy đủ các lưu ý dưới đây:

Mang theo sổ tiêm chủng (nếu có).
Cung cấp đầy đủ thông tin cá nhân và sức khỏe hiện tại, gồm: Các bệnh đã mắc, đang mắc, những loại thuốc – liệu pháp điều trị đang dùng; các loại thuốc, vắc xin đã tiêm gần đây (trong vòng 4 tuần) và phản ứng của cơ thể ở những lần tiêm thuốc, tiêm chủng trước đây hoặc các phản ứng, dị ứng đã gặp do các nguyên nhân khác.
Với phụ nữ, ngoài các thông tin cơ bản như trên, cần thông báo cho bác sĩ biết mình đang có thai hay không, hoặc thời gian dự định có thai.
Nếu người tiêm vắc xin có sức khỏe kém thì nên có con cháu đi cùng.
Ở lại trung tâm tiêm chủng 30 phút sau tiêm để được nhân viên y tế theo dõi phản ứng sau tiêm. Nếu phát hiện các biểu hiện bất thường, nôn ói, thở nhanh hay ngắt quãng, thở khò khè, da mẩn đỏ,… cần báo ngay cho nhân viên y tế gần nhất.
Tiếp tục theo dõi tại nhà 48 tiếng sau tiêm; nếu có sưng đau vết tiêm hoặc phản ứng khác, cần gọi tổng đài hoặc tới cơ sở y tế gần nhất.
Người trưởng thành có thể tiêm nhiều mũi trong 1 lần đi tiêm để tiết kiệm thời gian, chi phí di chuyển…, đồng thời có hiệu quả miễn dịch sớm với nhiều bệnh cùng lúc.
Với người trưởng thành làm việc tại các cơ quan, công ty có nhu cầu tiêm vắc xin cho nhiều người tại nơi làm việc, hãy thông báo cho nhân viên của VNVC để có thể được tổ chức buổi tiêm lưu động tại cơ quan, doanh nghiệp.

Vắc xin là an toàn, để được đưa vào sử dụng rộng rãi trong cộng đồng, tất cả các vắc xin đều phải nghiên cứu để đảm bảo tính an toàn và hiệu lực vắc xin cũng như phải trải qua quá trình kiểm định nghiêm ngặt. Tuy nhiên, bất kể thứ gì đưa vào cơ thể con người đều được xem là “yếu tố lạ” có thể gây ra những phản ứng nhất định và vắc xin cũng không ngoại lệ. Cũng như việc sử dụng thuốc hay thực phẩm, tùy theo cơ địa của từng người mà vắc xin có thể gây ra một số phản ứng sau tiêm.
Nguyên tắc vàng trong tiêm chủng là tất cả mọi người cần ở lại theo dõi tối thiểu 30 phút tại cơ sở tiêm chủng để theo dõi, vì đây là khoảng thời gian có thể xuất hiện các phản ứng sớm và nặng, như phản ứng phản vệ.
“Tại VNVC, trước khi tiêm/uống vắc xin, 100% khách hàng được khám sức khỏe sàng lọc miễn phí. Nếu người được tiêm đang bị ho, sốt hay bị một số bệnh khác thì hoãn tiêm/uống vắc xin. Sau khi tiêm, người tiêm được theo dõi ít nhất 30 phút tại trung tâm để kiểm tra các phản ứng. Trước khi ra về, nhân viên y tế sẽ hướng dẫn người chăm tiêm sóc theo dõi sát sao các phản ứng.” ThS.BS Ngô Thị Kim Phượng cho biết.
Tại VNVC, 100% Khách hàng được khám sàng lọc miễn phí trước tiêm
Địa chỉ tiêm vắc xin cho người lớn ở đâu uy tín, an toàn?
ThS.BS Ngô Thị Kim Phượng khuyến cáo: “Càng lớn tuổi chức năng miễn dịch càng suy giảm, đặc biệt là người già, người có bệnh nền. Tiêm chủng vắc xin là biện pháp phòng bệnh an toàn, hiệu quả và tiết kiệm nhất. Mỗi 1 USD (khoảng 25 nghìn đồng) đầu tư vào tiêm chủng giúp tiết kiệm 16 USD (khoảng 400 nghìn đồng) chi phí khám và điều trị bệnh.”
Việc nghiên cứu ra vắc xin phòng bệnh là thành công vĩ đại bậc nhất của y học. Nhờ có vắc xin mà chúng ta có thể thanh toán và ngăn ngừa được nhiều bệnh truyền nhiễm nguy hiểm từng là đại dịch toàn cầu, cướp đi sinh mạng của hàng triệu người như đậu mùa, bại liệt, sởi, ho gà,… Do đó, không chỉ trẻ em mà tất cả người lớn cần thiết phải tiêm chủng các loại vắc xin phòng bệnh, nhất là người lớn tuổi, người có các bệnh lý mãn tính, bệnh nền kèm theo, ThS.BS Ngô Thị Kim Phượng cho biết.
VNVC tự hào là địa chỉ tiêm chủng vàng được hàng chục triệu người Việt tin tưởng và chọn lựa trong chăm sóc sức khỏe ban đầu
Vậy tiêm vắc xin cho người lớn ở đâu? Hệ thống tiêm chủng VNVC với hàng trăm Trung tâm tiêm chủng trên toàn quốc tự hào là địa chỉ địa chỉ tiêm chủng vắc xin cho người lớn hiện đại, chất lượng cao, an toàn, giá hợp lý.
Đặc biệt, với lợi thế là đối tác chiến lược toàn diện của nhiều hãng vắc xin và dược phẩm hàng đầu thế giới như Glaxosmithkline – Bỉ (GSK), Sanofi Pasteur (Pháp), Pfizer (Mỹ), Merck Sharp and Dohme – MSD (Mỹ)… nên VNVC tự hào là đơn vị tiêm chủng có được quyền đàm phán trực tiếp, nhập khẩu chính hãng và cam kết cung ứng bền vững, số lượng lớn vắc xin, đặc biệt là các loại vắc xin thường xuyên khan hiếm cho người lớn như: cúm mùa, viêm phổi do phế cầu khuẩn, bạch hầu – ho gà – uốn ván, sởi – quai bị – rubella, viêm màng não, thủy đậu,…
Trong thời gian tới, VNVC sẽ tiếp tục đàm phán với các hãng vắc xin lớn để đưa thêm nhiều loại vắc xin mới như vắc xin phòng bệnh sốt xuất huyết, bệnh zona thần kinh… giúp trẻ em và người lớn được hưởng lợi từ vắc xin ngang bằng với các quốc gia phát triển trên Thế giới.
Đặc biệt, VNVC là đơn vị tiêm chủng dịch vụ tiên phong tại sở hữu dây chuyền bảo quản lạnh (Cold chain) hiện đại với hệ thống hơn 100 kho lạnh, xe lạnh chuyên dụng đạt chuẩn GSP vận chuyển vắc xin và hệ thống tủ bảo quản vắc xin chuyên dụng tại 100% phòng tiêm. VNVC đảm bảo uy trình rất nghiêm ngặt về an toàn tiêm chủng cho 100% khách hàng, giúp hàng triệu trẻ em và người lớn các nơi được tiêm chủng đầy đủ, đúng lịch các loại vắc xin thiết yếu, phòng tránh nhiều bệnh truyền nhiễm nguy hiểm.
VNVC cam kết cung ứng vắc xin chất lượng tốt, giá bình ổn, chính sách hỗ trợ gói vắc xin trả góp không lãi suất và dịch vụ chăm sóc khách hàng cao cấp, nhiều tiện ích miễn phí đi kèm… đã đáp ứng tốt nhu cầu tiêm vắc xin phòng bệnh, bảo vệ sức khỏe, nâng cao chất lượng cuộc sống, tiết kiệm chi phí, thời gian và được tận hưởng dịch vụ tiêm chủng cao cấp, trở thành địa chỉ tin cậy cho tất cả người dân Việt Nam.
Để được tư vấn, đặt lịch tiêm chủng, đăng ký Gói vắc xin, tiêm vắc xin lẻ, đặc biệt là các chương trình ưu đãi vắc xin cho người lớn, Khách hàng vui lòng liên hệ:

Hotline: 028.7102.6595
Fanpage: https://www.facebook.com/trungtamtiemchungvnvc
Tra cứu trung tâm VNVC gần nhất tại: https://vnvc.vn/he-thong-trung-tam-tiem-chung/
Để đặt mua vắc xin và tham khảo các sản phẩm vắc xin, Quý khách vui lòng truy cập: vax.vnvc.vn

Danh sách 1 số loại vắc xin người trưởng thành cần phải tiêm phòng
Dựa trên thực tiễn nghiên cứu dịch tễ Việt Nam và những đặc điểm sức khỏe người lớn, đặc biệt người lớn tuổi, người có bệnh nền,… các chuyên gia y tế khuyến cáo danh mục các loại vắc xin dành cho người trưởng thành như sau:



VẮC XIN PHÒNG BỆNH
TÊN VẮC XIN/ NƯỚC SẢN XUẤT
TUỔI
LỊCH TIÊM CHỦNG


19 – 26
27 – 49
50 – 64
>=65


Cúm
Influvac Tetra (Hà Lan)/ Vaxigrip Tetra (Pháp)/ GCFlu Quadrivalent (Hàn Quốc)
☑️
☑️
☑️
☑️
Tiêm 1 liều. Sau đó tiêm nhắc lại mỗi năm 1 lần.


Ivacflu-S (Việt Nam)
☑️
☑️
☑️ (Đến 60 tuổi)



Ho gà – Bạch hầu – Uốn ván
Boostrix (Bỉ)
☑️
☑️
☑️
☑️
Người lớn chưa tiêm vắc xin có thành phần ho gà – bạch hầu – uốn ván hoặc không rõ tình trạng đã tiêm ngừa:

Mũi 1: Lần đầu tiên tiêm.
Mũi 2: Cách mũi 1 tối thiểu 1 tháng.
Mũi 3: Cách mũi 2 tối thiểu 6 tháng.

Sau đó tiêm nhắc 10 năm 1 lần.
Người lớn đã hoàn thành lịch cơ bản: Tiêm 1 liều (cách mũi trước đó tối thiểu 1 năm) và tiêm nhắc lại sau mỗi 10 năm.


Adacel (Canada)
☑️
☑️
☑️



Ung thư cổ tử cung & Các bệnh đường sinh dục do HPV
Gardasil (Mỹ)
☑️



Lịch tiêm 3 mũi:

Mũi 1: Lần tiêm đầu tiên.
Mũi 2: 2 tháng sau mũi 1.
Mũi 3: 6 tháng sau mũi 1.




Gardasil 9 (Mỹ)
☑️
☑️


Người từ tròn 9 tuổi đến dưới 15 tuổi tại thời điểm tiêm lần đầu tiên:

Phác đồ 2 mũi:

Mũi 1: lần tiêm đầu tiên trong độ tuổi
Mũi 2: cách mũi 1 từ 6-12 tháng.



Nếu mũi 2 tiêm cách mũi 1 < 5 tháng, cần tiêm mũi 3 cách mũi 2 ít nhất 3 tháng.

Phác đồ 3 mũi (0-2-6):

Mũi 1: lần tiêm đầu tiên trong độ tuổi
Mũi 2: cách mũi 1 ít nhất 2 tháng
Mũi 3: cách mũi 2 ít nhất 4 tháng



Người từ tròn 15 tuổi đến 45 tuổi tại thời điểm tiêm lần đầu tiên:

Phác đồ 3 mũi (0-2-6):

Mũi 1: lần tiêm đầu tiên trong độ tuổi
Mũi 2: cách mũi 1 ít nhất 2 tháng
Mũi 3: cách mũi 2 ít nhất 4 tháng.


Phác đồ tiêm nhanh:

Mũi 1: lần tiêm đầu tiên trong độ tuổi.
Mũi 2: cách mũi 1 ít nhất 1 tháng
Mũi 3: cách mũi 2 ít nhất 3 tháng.






Viêm phổi, viêm màng não, viêm tai giữa, nhiễm khuẩn huyết do phế cầu khuẩn
Prevenar 13 (Bỉ)
☑️
☑️
☑️
☑️
Tiêm 1 liều duy nhất.


Sởi – Quai bị – Rubella
Priorix (Bỉ)/ MMR II (Mỹ)
☑️
☑️
☑️
☑️
Lịch tiêm 2 mũi:

Mũi 1: Lần tiêm đầu tiên.
Mũi 2: Cách mũi 1 ít nhất 1 tháng.




Thủy đậu
Varilrix (Bỉ)/ Varivax (Mỹ)/ Varicella (Hàn Quốc)
☑️
☑️
☑️
☑️
Lịch tiêm 2 mũi:

Mũi 1: Lần tiêm đầu tiên.
Mũi 2: Cách mũi 1 ít nhất 1 tháng.




Viêm não Nhật Bản


Imojev (Thái Lan)
☑️
☑️
☑️
☑️
Lịch tiêm 1 liều duy nhất.


Jevax (Việt Nam)
☑️
☑️
☑️
☑️
Lịch tiêm 3 mũi:

Mũi 1: Lần tiêm đầu tiên.
Mũi 2: 1-2 tuần sau mũi 1.
Mũi 3: 1 năm sau mũi 2.




Viêm màng não, nhiễm khuẩn huyết, viêm phổi do não mô cầu khuẩn A,C,Y,W
Menactra (Mỹ)
☑️
☑️
☑️ (Đến 55 tuổi)

Lịch tiêm cơ bản: Tiêm 1 liều và tiêm nhắc lại nếu có nguy cơ.
Tiêm nhắc lại:
Liều nhắc lại có thể được áp dụng cho nhóm tuổi từ 15 – 55 tuổi có nguy cơ mắc bệnh do vi khuẩn não mô cầu, mũi tiêm nhắc lại cách mũi trước đó ít nhất 4 năm.


Viêm màng não, nhiễm khuẩn huyết, viêm phổi do não mô cầu khuẩn B,C
VA – Mengoc – BC (Cu Ba)
☑️
☑️ (Đến 45 tuổi)


Lịch tiêm 2 mũi:

Mũi 1: Lần tiêm đầu tiên.
Mũi 2: 6-8 tuần sau mũi 1.




Viêm gan B
Engerix B (Bỉ)/ Euvax B (Hàn Quốc)
☑️
☑️
☑️ Khuyến cáo tiêm cho đối tượng nguy cơ cao


Lịch tiêm thông thường 3 mũi (0-1-6):

Mũi 1: Lần tiêm đầu tiên.
Mũi 2: 1 tháng sau mũi 1.
Mũi 3: 5 tháng sau mũi 2.





Viêm gan A + B
Twinrix (Bỉ)
☑️
☑️
☑️ Khuyến cáo tiêm cho đối tượng nguy cơ cao


Lịch tiêm 3 mũi (0-1-6):

Mũi 1: Lần tiêm đầu tiên.
Mũi 2: 1 tháng sau mũi 1.
Mũi 3: 5 tháng sau mũi 2.




Tả
mORCVAX (Việt Nam)
☑️ Khuyến cáo tiêm cho đối tượng nguy cơ cao

Lịch uống 2 liều cơ bản:

Liều 1: Lần uống đầu tiên.
Liều 2: Cách liều 1 tối thiểu 2 tuần.

Lịch nhắc lại: Khi có dịch tả, uống nhắc lại 2 liều cơ bản.


Thương hàn
Typhim Vi (Pháp)/ Typhoid VI (Việt Nam)
☑️ Khuyến cáo tiêm cho đối tượng nguy cơ cao
Tiêm 1 liều và nhắc lại mỗi 3 năm nếu có nguy cơ nhiễm bệnh.


Dại
Verorab (Pháp)/ Abhayrab (Ấn Độ)
☑️ Khuyến cáo tiêm cho đối tượng nguy cơ cao
Tiêm dự phòng 3 mũi (vào các ngày 0-7-21 hoặc 28) cho những đối tượng nguy cơ cao. Tiêm bắt buộc khi bị phơi nhiễm (5 mũi nếu chưa từng tiêm dự phòng, 2 mũi nếu đã tiêm dự phòng).


Sốt vàng
Stamaril (Pháp)
☑️ Khuyến cáo tiêm cho đối tượng nguy cơ cao (Đến 60 tuổi)

Lịch tiêm cơ bản: Tiêm 1 mũi duy nhất.
Lịch tiêm nhắc: Cân nhắc tiêm nhắc lại sau mỗi 10 năm đối với:

Người không tạo đủ đáp ứng miễn dịch sau khi tiêm mũi đầu.
Chỉ định tiêm vắc xin dựa trên khuyến cáo chính thức của các Cơ quan Quản lý Y tế địa phương và điều kiện nhập cảnh ở một số quốc gia.





Bài viết trên đây đã gợi ý địa chỉ tiêm vắc xin cho người lớn ở đâu uy tín, chất lượng. VNVC tự hào là địa chỉ tiêm chủng vắc xin cho người lớn hiện đại, chất lượng cao, an toàn, giá hợp lý. Để nâng cao sức khỏe, phòng chống bệnh tật, bảo vệ bản thân, gia đình và cộng đồng, người lớn hãy tiêm ngay các loại vắc xin phòng bệnh hiện có.
