# url = https://vnvc.vn/tiem-6in1-co-can-uong-bai-liet-khong/
# date = 06/07/2023
Tiêm 6in1 có cần uống bại liệt không? Cần lưu ý những gì?
Vắc xin 6in1 là vắc xin tích hợp nhiều loại kháng nguyên của virus gây bệnh vào trong duy nhất một mũi chích ngừa, giúp người tiêm hình thành kháng thể chống lại sự xâm nhập và tấn công của nhiều loại virus, vi khuẩn cùng một lúc, giúp tiết kiệm tối đa thời gian và chi phí. Vậy, đã tiêm 6in1 có cần uống bại liệt không? Nếu uống thêm vắc xin bại liệt, liệu hiệu quả phòng bệnh có được tăng cường?

Mục lụcVắc xin 6 trong 1 phòng bệnh gì?Các loại vắc xin 6 trong 1 lưu hành tại Việt Nam hiện nayTiêm 6in1 có cần uống bại liệt không?Vắc xin 6 trong 1 phòng bệnh gì?
Vắc xin 6 trong 1, còn được gọi là vắc xin Hexa, là một loại vắc xin kết hợp bao gồm 6 loại vắc xin nhằm phòng ngừa 6 bệnh khác nhau gồm:

Bệnh ho gà (Whooping Cough), là một bệnh truyền nhiễm gây ra bởi sự xâm nhập của vi khuẩn Bordetella Pertussis vào đường hô hấp. Vi khuẩn gây ho gà sẽ bám vào lông mao ở đường hô hấp trên và sau đó sản xuất độc tố tấn công hệ thống hô hấp, làm cho đường thở sưng lên, gây ra ho gà.
Bệnh bạch hầu gây ra bởi trực khuẩn bạch hầu, còn được gọi là trực khuẩn Klebs-Loeffler, với tên khoa học là Corynebacterium diphtheriae. Bệnh này lây qua đường hô hấp và có khả năng gây ra các đợt dịch bệnh. Vi khuẩn gây bệnh bằng cơ chế nhiễm trùng nhiễm độc, có thể dẫn đến tử vong của bệnh nhân.
Bệnh uốn ván là bệnh cấp tính vô cùng nguy hiểm, có nguy cơ tử vong rất cao khi nhiễm bệnh, được gây ra bởi ngoại độc tố (Tetanus exotoxin) do vi khuẩn uốn ván (Clostridium tetani) phát triển tại vết thương trong điều kiện thiếu oxy gây ra.
Bệnh bại liệt là bệnh nhiễm virus cấp tính, lây truyền thông qua đường tiêu hóa do virus Polio gây ra. Bệnh thường lây lan qua đường phân – miệng và có khả năng gây ra các đợt dịch bệnh. Bệnh được nhận biết thông qua triệu chứng của hội chứng liệt mềm cấp. Từ triệu chứng sốt, buồn nôn, táo bón,… bệnh có thể gây ra suy dinh dưỡng, mất nước, viêm phổi, teo cơ, tê liệt, mệt mỏi và kiệt sức, khó thở,… và có thể dẫn đến tử vong.
Bệnh viêm gan B là bệnh truyền nhiễm, có thể xuất hiện dưới 2 hình thái khác nhau là viêm gan B cấp tính và viêm gan B mạn tính. Theo thống kê của Tổ chức Y tế Thế Giới (WHO), có khoảng 296 triệu người đang sống chung với bệnh viêm gan B mãn tính vào năm 2019, với 1,5 triệu ca nhiễm mới mỗi năm. Cũng trong năm 2019, bệnh viêm gan B đã gây ra khoảng 820.000 ca tử vong được xác định là do xơ gan và ung thư biểu mô tế bào gan (ung thư gan nguyên phát). Khả năng lây nhiễm của viêm gan B được đánh giá thậm chí còn cao hơn gấp nhiều lần so với bệnh HIV
Bệnh viêm màng não mủ là tình trạng viêm nhiễm các màng bao bọc quanh hệ thần kinh trung ương, do vi khuẩn xâm nhập gây ra tổn thương cho hệ thần kinh, dẫn đến bệnh nhân bị ảnh hưởng nặng về nhận thức, thần kinh và vận động.

Vắc xin 6 trong 1 được chỉ định tiêm phòng cho trẻ từ 2 tháng đến 2 tuổi
Các loại vắc xin 6 trong 1 lưu hành tại Việt Nam hiện nay
Hiện nay, tại Việt Nam có 2 loại vắc xin 6 trong 1 được cấp phép lưu hành và sử dụng là:

Infanrix Hexa: được sản xuất bởi công ty dược phẩm và phẩm sinh học hàng đầu thế giới – GlaxoSmithKline (GSK, Bỉ). Đây là loại vắc xin có khả năng phòng ngừa được 6 căn bệnh nguy hiểm và phổ biến ở trẻ em, được chứng nhận bởi Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) và được sử dụng phổ biến trên toàn thế giới.
Hexaxim: được nghiên cứu, phát triển, sản xuất và cung cấp bởi công ty Sanofi Pasteur (Pháp) – tập đoàn dược phẩm và sinh chế phẩm hàng đầu trên thế giới. Đây cũng là một loại vắc xin có khả năng bảo vệ trẻ em phòng ngừa khỏi 6 căn bệnh nguy hiểm. Hexaxim cũng đã được WHO chứng nhận và cấp phép lưu hành trên toàn thế giới.

Cả hai vắc xin đều có độ an toàn và hiệu quả cao trong việc bảo vệ trẻ em khỏi các bệnh nhiễm trùng gồm ho gà, bạch hầu, uốn ván, bại liệt, viêm gan B và các bệnh viêm phổi, viêm màng não mủ do H.Influenzae týp B (Hib). Việc sử dụng vắc xin 6 trong 1 không chỉ giúp bảo vệ sức khỏe trẻ em và ngăn ngừa lây lan các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm trong cộng đồng mà còn giúp giảm số lượng mũi tiêm cho trẻ, hạn chế tối đa cảm giác đau đớn khi trẻ phải tiêm quá nhiều mũi.
Việc tích hợp trong duy nhất trong 1 vắc xin, 6 trong 1 Hexaxim giúp giảm số mũi tiêm, vừa giảm thiểu đau đớn, vừa tiết kiệm tối đa thời gian và chi phí phòng bệnh
Tiêm 6in1 có cần uống bại liệt không?
KHÔNG CẦN THIẾT. Vắc xin 6in1 là một loại vắc xin tích hợp 6 loại vắc xin trong 1 mũi tiêm với thành phần bao gồm 6 loại kháng nguyên của virus gây bệnh ho gà, bạch hầu, uốn ván, bại liệt, viêm phổi, viêm gan B và viêm màng não mủ. Do đó, nếu đã tiêm 6in1, không cần thiết phải uống bại liệt vì sau khi tiêm 6in1, cơ thể trẻ đã có kháng thể chống lại virus Polio gây ra bại liệt.
Đã tiêm 6in1 có cần uống bại liệt không? Không cần thiết uống vắc xin phòng bại liệt khi đã tiêm vắc xin 6in1 vì trong thành phần của vắc xin 6in1 đã có vắc xin bại liệt giúp cơ thể hình thành kháng thể chống lại virus Polio và bệnh bại liệt. Hiện nay, hệ thống trung tâm tiêm chủng VNVC đang có đầy đủ 2 loại vắc xin 6in1 (Pháp/Bỉ) hiệu quả cao với số lượng lớn, sẵn sàng đáp ứng nhu cầu tiêm phòng bảo vệ sức khỏe của trẻ nhỏ ngay từ 2 tháng tuổi.
