# url = https://vnvc.vn/benh-dai-nguy-hiem-nhu-nao-tiem-phong-dai-o-dau-la-tot-nhat/
# date = 06/04/2023
Địa chỉ tiêm phòng dại ở đâu là tốt nhất? Tiêu chí chọn thế nào?
Khi lên cơn dại, cơ hội sống sót của người bệnh gần như bằng không, điều may mắn đã có vắc xin dại và huyết thanh kháng dại để chống lại virus dại. Vậy tiêm phòng dại ở đâu uy tín? Những lưu ý khi tiêm phòng vắc xin dại,… Tất cả những thắc mắc sẽ được giải đáp chi tiết trong bài viết dưới đây.

Mục lụcCó cần thiết tiêm phòng dại sau khi bị chó, mèo cắn không?Tiêu chí lựa chọn trung tâm tiêm phòng dại uy tín1. Vắc xin được nhập khẩu chính hãng, chất lượng cao2. Quy trình bảo quản vắc xin an toàn, đúng chuẩn3. Giá thành bình ổn, dịch vụ cao cấp, thân thiệnNên tiêm phòng dại ở đâu?Giá tiêm phòng bệnh dạiNhững điều cần lưu ý khi đi tiêm phòng vắc xin dạiCó cần thiết tiêm phòng dại sau khi bị chó, mèo cắn không?
Rất cần thiết tiêm phòng dại sau khi bị chó, mèo cắn. Dại không phải là bệnh mới, mặc dù vậy nỗi sợ hãi, quan niệm sai lầm và thông tin sai lệch về bệnh dại đang gây ra hàng chục đến hàng trăm ca tử vong thương tâm mỗi năm tại Việt Nam, trong khi đó, căn bệnh này hoàn toàn có thể phòng và điều trị dự phòng hiệu quả bằng vắc xin.
Theo báo cáo của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), bệnh dại phổ biến trên toàn thế giới. Mỗi năm có trên 10 triệu người bị súc vật dại hoặc nghi dại cắn phải được điều trị dự phòng bằng vaccine dại. Mỗi năm có khoảng 60.000 người chết vì căn bệnh này, chủ yếu được báo cáo ở các nước thuộc vùng nhiệt đới. (1)
Virus dại tồn tại trong cơ thể tất cả các loại động vật máu nóng như chó, mèo, dơi, chuột,… Động vật mắc bệnh dại sẽ truyền virus sang người chủ yếu qua tuyến nước bọt khi bị cào, cắn đôi khi là vết liếm. Vì vậy, cảnh giác với chó mèo thôi là chưa đủ vì không thể nhận diện được con vật nào đang mang virus dại.
Thông thường bệnh dại không có triệu chứng ngay lập tức, tùy theo vị trí vết cắn mà virus dại sẽ âm thầm “làm tổ” trong cơ thể người bệnh từ 1 đến 3 tháng sau đó mới phát dại. Nếu số vết cắn nhiều, sâu, vị trí cắn gần thần kinh trung ương và gần mạng lưới thần kinh (đầu, mặt, cổ đầu ngón tay, đầu ngón chân,…) thì thời gian ủ bệnh rất ngắn, virus dại sẽ gia tăng số lượng theo cấp số nhân, di chuyển dọc các dây thần kinh đến thẳng hệ thần kinh trung ương với tốc độ 12-24mm/ngày.
Với tần suất tấn công nhanh và mạnh này, người bệnh sẽ có dấu hiệu sốt, tăng tiết đờm dãi, rối loạn tim mạch, co giật, xuất hiện ảo giác, các triệu chứng trên xuất hiện thành từng cơn, ngày càng dày hơn, mạnh hơn cuối cùng là suy hô hấp và tử vong trong 3-5 ngày sau khi nhiễm bệnh.
Thực tế, rất nhiều trường hợp nghĩ rằng chó nhà cào/cắn thì sẽ không sao, vì trước đó con chó không có biểu hiện khác thường. Cho đến khi con chó chết, người bệnh bất ngờ lên dại thì mới cuống cuồng đi tiêm vắc xin. Lúc này đã quá muộn, virus dại khi lên đến não thì không có thuốc nào chữa được.
Hiện tại không có cách điều trị hiệu quả cho bệnh dại sau khi các dấu hiệu lâm sàng xuất hiện. Tuy nhiên, bệnh có thể phòng ngừa được hiệu quả, an toàn bằng cách tiêm vắc xin phòng dại trước hoặc ngay sau khi bị phơi nhiễm. Dự phòng sau phơi nhiễm là điều trị ngay lập tức nạn nhân nghi bị động vật có virus dại cắn. Điều này giúp ngăn chặn sự xâm nhập của virus vào hệ thần kinh trung ương, giảm nguy cơ tử vong.
Sau khi virus dại xâm nhập vào hệ thống thần kinh trung ương, cơ hội sống sót của người bệnh gần như bằng 0
Tiêu chí lựa chọn trung tâm tiêm phòng dại uy tín
1. Vắc xin được nhập khẩu chính hãng, chất lượng cao
Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC với lợi thế là đơn vị tổng lực tiếp cận các nguồn vaccine, hợp tác nhiều tập đoàn dược phẩm lớn toàn cầu. Hiện VNVC là đối tác chiến lược toàn diện của nhiều hãng vắc xin và dược phẩm nổi tiếng thế giới như Glaxosmithkline – GSK (Bỉ), Sanofi Pasteur (Pháp), Pfizer (Mỹ), Merck Sharp and Dohme (Mỹ),… Điều này đồng nghĩa đơn vị có quyền đàm phán trực tiếp, nhập khẩu chính hãng toàn bộ vắc xin chính hãng quan trọng, cam kết cung ứng bền vững và được ưu tiên đặt mua số lượng lớn vắc xin trước nhiều năm, trong đó có 2 loại vắc xin dại thế hệ mới là Verorab (Sanofi Pasteur – Pháp) và Abhayrab (Ấn Độ). Điều này giúp VNVC luôn cam kết đảm bảo cung ứng đầy đủ vắc xin cho trẻ em và người lớn dù nhiều nơi đang thiếu hụt vắc xin.
BS Hoa Tuấn Ngọc, Quản lý Y khoa miền Đông Nam Bộ, Hệ thống tiêm chủng VNVC cho biết: “Tất cả vắc xin dại hiện nay đều sản xuất trên công nghệ sạch từ tế bào Vero, do đó không còn tác dụng phụ về tâm thần kinh. Tất cả mọi người nếu bị chó/mèo cắn cần tiêm vắc xin dại càng sớm càng tốt, vì vắc xin dại là an toàn”.
“Trước đây, vắc xin dại thế hệ cũ chứa các tế bào thần kinh nên có thể gây các biến chứng liên quan với tỷ lệ 1/300, tuy nhiên vắc xin này đã ngừng sử dụng trên toàn thế giới. Năm 1963, loại vắc xin dại thế hệ mới đã ra đời (2) với tính miễn dịch & an toàn cao, hiệu giá kháng thể cao gấp 10 lần vắc xin cũ, không kèm theo các biến chứng ở hệ thần kinh”. BS Hoa Tuấn Ngọc chia sẻ thêm.
Các loại vắc xin dại thế hệ mới được sản xuất từ tế bào Vero tinh chế với quy trình khép kín giúp giảm nguy cơ tạp nhiễm. Ở bước làm tinh khiết, vắc xin dại dùng kỹ thuật ly tâm phân đoạn, đảm bảo tạp chất ở mức thấp và tuân thủ các tiêu chuẩn chất lượng của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO). Một số loại vắc xin không sử dụng chất bảo quản thimerosal (thủy ngân), do đó vắc xin dại thế hệ mới cũng giảm các tác dụng phụ tại chỗ như sưng, đau, sốt…
Hệ thống kho lạnh VNVC đạt chuẩn Quốc tế GSP, bảo quản vắc xin dại trong nhiệt độ 2-8 độ C, đảm bảo vắc xin chất lượng cao
2. Quy trình bảo quản vắc xin an toàn, đúng chuẩn
VNVC tự hào sở hữu hệ thống kho lạnh và hệ thống dây chuyền bảo quản vắc xin hiện đại đạt chuẩn Quốc tế GSP được xây dựng công phu, tốn kém và hiện đại ở tất cả các trung tâm tiêm chủng vắc xin trên toàn quốc. Đây là yếu tố đặc biệt quan trọng tạo nên sự khác biệt của Hệ thống tiêm chủng VNVC, giúp đảm bảo chất lượng và sự an toàn của vắc xin từ khâu sản xuất, lưu trữ, vận chuyển cho đến khi đưa vào sử dụng trong điều kiện nhiệt độ tốt nhất từ 2-8 độ C. Đồng thời, hệ thống kho lạnh tại chỗ này cùng với hệ thống xe lạnh, thiết bị vận chuyển vắc xin chuyên dụng đã giúp VNVC có thể “dự trữ” vắc xin tại chỗ với số lượng lớn cũng như cấp phát nhanh chóng đến các trung tâm tiêm chủng trong ngày, từ đó hạn chế tối đa việc thiếu vắc xin hay khan hiếm vắc xin như nhiều đơn vị khác.
3. Giá thành bình ổn, dịch vụ cao cấp, thân thiện 
Cùng với cam kết cung ứng đầy đủ vắc xin, đặc biệt vắc xin dại cho trẻ em và người lớn ở mọi miền tổ quốc, VNVC đảm bảo bình ổn giá ngay cả khi khan hiếm, bảo quản chất lượng vắc xin ở mức cao nhất với hệ thống dây chuyền lạnh đạt chuẩn GSP… Đồng thời, hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC luôn tự hào về đội ngũ bác sĩ, nhân viên y tế tận tâm chuyên nghiệp, dịch vụ chăm sóc Khách hàng cao cấp, cơ sở vật chất hiện đại khang trang, nhiều tiện ích miễn phí kèm theo,… Mang đến cho người dân dịch vụ tiêm chủng vắc xin chất lượng cao, giá thành hợp lý.
Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC cung cấp các vắc xin dại chất lượng cao, an toàn, được bảo quản đạt chuẩn
Nên tiêm phòng dại ở đâu?
Hầu hết các trường hợp tử vong vì bệnh dại là do người bệnh chưa tiêm vaccine phòng ngừa sau khi bị động vật cắn, cào, liếm lên vùng da bị tổn thương. Vậy tiêm phòng dại ở đâu uy tín? Hệ thống tiêm chủng VNVC với hàng trăm trung tâm trên toàn quốc tự hào là địa chỉ tiêm chủng an toàn, uy tín, chất lượng, giá thành hợp lý cho tất cả Khách hàng.
Khi lựa chọn tiêm chủng vắc xin tại VNVC, khách hàng có thể hoàn toàn an tâm vì VNVC đang áp dụng quy trình tiêm chủng 7 bước khoa học, khép kín đảm bảo an toàn cho tất cả khách hàng đến tiêm phòng. 100% khách hàng đến VNVC được bác sĩ khám sàng lọc trước tiêm miễn phí, được chỉ định tiêm chủng chính xác. Đội ngũ bác sĩ và điều dưỡng viên có chứng chỉ an toàn tiêm chủng. Tại phòng tiêm, điều dưỡng viên sẽ giới thiệu đầy đủ các thông tin cần thiết về vắc xin như tên vắc xin, hạn sử dụng, nhà sản xuất, các phản ứng sau tiêm có thể xảy ra,… Sau tiêm, khách hàng cần ở lại khu vực sau tiêm 30 phút để theo dõi phản ứng sau tiêm, sau đó điều dưỡng sẽ kiểm tra vết tiêm, nhiệt độ, cung cấp tài liệu và dặn dò những vấn đề cần lưu ý về phản ứng sau tiêm trước khi ra về.
Xem thêm: Tiêm phòng dại ở đâu Hà Nội
Tại VNVC, 100% Khách hàng sẽ được khám sàng lọc miễn phí và tư vấn kỹ vàng trước khi tiêm chủng
Giá tiêm phòng bệnh dại
Trước đó trong các năm dịch Covid-19, người dân ít giao lưu đi lại nên nguy cơ bị chó, mèo cắn/cào/liếm ít hơn, tỷ lệ mắc dại và tiêm vắc xin dại không có biến động mạnh. Tuy nhiên, sau thời gian dịch Covid-19, Hệ thống tiêm chủng VNVC ghi nhận số người dân đến tiêm vắc xin dại tăng hơn.
Bị động vật nghi dại cắn là trường hợp cấp cứu cấp bách, cách điều trị và dự phòng bệnh dại duy nhất và hiệu quả nhất là tiêm vắc xin. Tuy nhiên, theo phản ánh từ người dân, nhiều địa phương, nhiều cơ sở tiêm chủng nhỏ lẻ tại các địa phương thiếu hụt, khan hiếm vắc xin dại, trong khi vắc xin này lại không có trong chương trình TCMR tại các cơ sở tiêm xã phường, khiến người dân thiệt thòi trong phòng ngừa hoặc không có vắc xin tiêm ngay khi có sự cố. Thậm chí, có nhiều cơ sở đẩy giá lên nhằm mục đích thu lợi nhuận. Do vậy, trẻ em và người lớn cần lưu ý tìm hiểu các thông tin về vắc xin dại trước khi đi tiêm chủng, đồng thời đến các cơ sở uy tín có giá niêm yết công khai như Hệ thống tiêm chủng VNVC.
Giá tiêm phòng bệnh dại? Hiện nay, trên thị trường có 2 loại vắc xin dại thế hệ mới được nhập khẩu chính hãng, đang triển khai tiêm chủng với mức giá chênh lệch tương đối.
Tại Hệ thống tiêm chủng VNVC, giá vắc xin dại được niêm yết công khai, với mức giá giao động từ 250.000 đồng đến 425.000 đồng.
Để tránh tình trạng khan hiếm vắc xin ở thời điểm bệnh dại tăng cao, Khách hàng có thể đăng ký Đặt giữ vắc xin dại để có thể đi tiêm chủng bất cứ lúc nào.
Để tránh tình trạng khan hiếm vắc xin ở thời điểm số trường hợp mắc dại tăng cao, Khách hàng có thể đăng ký Đặt giữ vắc xin dại để có thể cho trẻ đi tiêm bất cứ lúc nào.

Những điều cần lưu ý khi đi tiêm phòng vắc xin dại
Để phòng ngừa dại chủ động, trẻ em và người lớn chỉ cần tiêm dự phòng 3 mũi vào các ngày 0,7, 21 (hoặc 28) để ngăn ngừa nguy cơ mắc bệnh dại (Gọi là tiêm dự phòng trước phơi nhiễm). Sau khi bị chó, mèo, động vật nghi dại cắn, cần tiêm vắc xin dại với liệu trình là 5 mũi vào các ngày 0, 3, 7, 14, 28 (Gọi là tiêm dự phòng sau phơi nhiễm). Trong trường hợp phơi nhiễm độ III, cần phối hợp tiêm huyết thanh kháng dại (hoặc đối với vết thương độ II ở những người bị ức chế miễn dịch nên sử dụng huyết thanh kháng dại).
Sau khi tiêm vắc xin dại, cần tránh làm việc quá sức, không uống rượu và các chất kích thích, không được dùng các thuốc ức chế miễn dịch; nếu bắt buộc phải dùng, cần có ý kiến của bác sĩ điều trị.
Đặc biệt, những vùng nguy cơ cao hoặc người thường xuyên tiếp xúc với động vật cần chủ động tiêm ngừa dự phòng vắc xin dại trước khi bị động vật cắn để linh hoạt về mặt thời gian, lịch tiêm cũng đơn giản hơn và không cần tiêm huyết thanh kháng dại, chủ động bảo vệ tính mạng của bản thân.
Hiện VNVC cam kết bình ổn giá ngay cả khi vắc xin khan hiếm, có nhiều chương trình ưu đãi giá cho khách hàng nhân dịp năm mới, đầy đủ các vắc xin chất lượng cao được bảo quản với hệ thống dây chuyền lạnh đạt chuẩn GSP… Hệ thống VNVC luôn tự hào về đội ngũ bác sĩ, nhân viên y tế tận tâm chuyên nghiệp, dịch vụ chăm sóc Khách hàng cao cấp, cơ sở vật chất hiện đại khang trang… mang đến cho người dân dịch vụ tiêm chủng vắc xin chất lượng cao, giá thành hợp lý.
VNVC hoạt động suốt tuần từ 7h30-17h, xuyên trưa không nghỉ, sẵn sàng phục vụ Khách hàng đến chủng ngừa. Để tư vấn, đặt lịch tiêm chủng, đăng ký vắc xin dại, Gói vắc xin, tiêm vắc xin lẻ, đặc biệt là các chương trình ưu đãi, Quý Khách vui lòng liên hệ Hotline: 028 7102 6595, Fanpage: https://www.facebook.com/trungtamtiemchungvnvc, tra cứu trung tâm tiêm chủng VNVC gần nhất tại https://vnvc.vn/he-thong-trung-tam-tiem-chung/.
Bài viết trên đã cung cấp đầy đủ thông tin tiêm phòng dại ở đâu uy tín? Hệ thống tiêm chủng VNVC tự hào là địa chỉ tiêm chủng cung ứng đầy đủ các loại vắc xin cho trẻ em và người lớn, không tăng giá và bình ổn giá trên toàn quốc, thậm chí có nhiều ưu đãi lớn cho Khách hàng trong mùa cao điểm dịch bệnh.
