# url = https://vnvc.vn/bi-cum-an-chao-gi/
# date = 29/01/2024
Bị cúm ăn cháo gì? 10 loại cháo tốt cho người bị bệnh cúm
Người bệnh cúm nên ăn các món ăn dễ tiêu, lỏng mềm như cháo, súp… Vậy bị cúm ăn cháo gì? Để giúp nhanh khỏi bệnh, tham khảo ngay bài viết dưới đây của VNVC để chọn tư vấn những loại cháo tốt cho người cảm cúm!

Mục lụcBị cúm ăn cháo gì?1. Cháo thịt bằm gừng tươi2. Cháo trứng tía tô3. Cháo cá lóc tía tô4. Cháo sữa5. Cháo đậu xanh6. Cháo nấu với hành, tiêu7. Cháo táo đỏ, bí ngô8. Cháo thịt gà9. Cháo thịt bò10. Cháo cải cúcMột số câu hỏi thường gặpCúm có nên ăn cháo vịt?Bị cúm ăn cháo ếch được không?Bị cúm ăn cháo gì?
Các chuyên gia dinh dưỡng khuyến cáo, có nhiều loại cháo có công dụng giải cảm, làm giảm các triệu chứng khó chịu của bệnh cúm, bồi bổ sức khỏe rất tốt và giúp người bệnh cúm nhanh khỏi bệnh. Vậy bị cúm ăn cháo gì? dưới đây là gợi ý những loại cháo bổ dưỡng, tốt và dễ chế biến nhất cho người bệnh cúm:
1. Cháo thịt bằm gừng tươi
Cháo thịt bằm gừng tươi là món cháo đầu tiên trả lời cho câu hỏi khi bị cúm ăn cháo gì, bởi những lợi ích tuyệt vời như chống viêm, giảm đau và ức chế các virus hô hấp. Trong dân gian, gừng được dùng phổ biến trong các bài thuốc và được thêm vào món ăn để giải bệnh cảm và bệnh cúm. Với vị cay, tính ấm và thành phần tinh dầu giúp kháng khuẩn, diệt nấm, gừng còn có công dụng để trị viêm đường hô hấp trên, chống dị ứng,… (1)
Cháo thịt bằm với gừng tươi cũng là món ăn người bệnh cảm cúm nên ăn. Gừng tươi có tính ấm, kháng khuẩn, nhanh chóng tiêu diệt các loại vi khuẩn gây bệnh. Thịt bằm có chứa cysteine, sinh tố C, E và chất selenium, giúp chống oxy hóa, ngăn ngừa ho. Gừng kết hợp với thịt băm giàu dinh dưỡng giúp người bệnh nhanh khỏi và phục hồi sức khoẻ tốt.
Cháo thịt bằm gừng tươi là món cháo giúp người bệnh cúm nhanh chóng hồi phục sức khỏe
2. Cháo trứng tía tô
Tía tô là một loại thảo dược có tính cay nồng, được dùng trong y học cổ truyền như vị thuốc chữa các bệnh liên quan đến các bệnh về đường hô hấp, giảm ho, khó thở tức ngực và cảm lạnh. Tại Việt Nam và một số quốc gia khác như Hàn Quốc, lá tía tô là nguyên liệu của món cháo trứng cho người bị cúm tại nhà rất phổ biến và thông dụng.
Vì lá tía tô có vị cay và tính ấm nên giúp giảm hiệu quả các triệu chứng ho, viêm họng do bệnh cúm (2). Kết hợp tía tô với trứng giàu Protein và vi chất tạo nên món cháo bổ dưỡng và giải bệnh cúm rất tốt cho người bệnh.
3. Cháo cá lóc tía tô
Theo các chuyên gia dinh dưỡng, tía tô có vị cay, mùi thơm, tính ấm. Lá có tính ấm, có tác dụng làm ra mồ hôi, lợi tiêu hóa, vị cay có khả năng chữa ho, cảm cúm, sốt, tăng đề kháng. Thân cành có lợi tiêu hóa, hạt tía tô giúp trừ hen, trị ho, làm long đờm. Do đó, khi kết hợp nấu lá tía tô với cá lóc là món ăn phổ biến để cơ thể người bệnh cúm cảm thấy dễ chịu hơn.
4. Cháo sữa
Cháo sữa là một món cháo không phổ biến, nhưng được đánh giá là món cháo giải cúm cho tác dụng khá tốt. Sữa vốn là thực phẩm chứa nhiều dưỡng chất nên sẽ giúp cho người bệnh cúm nhanh chóng khỏe lại. Nếu người bệnh ăn hàng ngày sẽ cải thiện được tình trạng ho, ngứa rát cổ họng mà còn giúp giảm nhanh được cơn ho.
Cháo sữa là 1 trong 10 loại cháo tốt cho câu hỏi người bị cúm ăn cháo gì?
5. Cháo đậu xanh
Đậu xanh là loại hạt có tính mát và tác dụng thanh nhiệt giải độc, giảm đau sưng, do đó giúp hạ sốt và giảm các triệu chứng sưng đau mũi họng khi bị bệnh cúm. Mặt khác, đậu xanh rất giàu Protein, chất xơ và các chất chống oxy hóa giúp tăng cường miễn dịch (3), tăng tốc độ tiêu hoá thức ăn cho người cúm, giúp người bệnh mau khỏi. Do đó, người bị cúm ăn cháo gì thì cháo đậu xanh là đáp án rất phổ biến.
6. Cháo nấu với hành, tiêu
Cháo hành, tiêu giải cúm là một trong những món cháo đơn giản, quen thuộc quen thuộc cho người bị cúm được lưu truyền từ xa xưa đến nay.
Trong hành lá chứa tinh dầu và các chất trung gian hoá học có tác dụng chống virus cúm, hạ sốt, tăng tiết mồ hôi, hoạt huyết, do đó thường được dùng để chữa cảm sốt, nhức đầu, sổ mũi, ăn uống kém do cúm. Vị ấm nồng của hạt tiêu sẽ giúp cơ thể của người bệnh nhanh chóng ấm dần lên và nhanh chóng thoát khỏi cơn cảm lạnh ngay tức khắc. Do đó, cháo hành tiêu chắc chắn không thể thiếu trong danh sách cảm cúm ăn cháo gì rồi.
7. Cháo táo đỏ, bí ngô
Bí ngô là loại thực phẩm giúp bổ sung năng lượng và vi chất, đồng thời có tác dụng kiện tỳ giúp người cúm ăn ngon miệng hơn. Trong táo đỏ chứa nhiều hoạt chất như Phenolic và Flavonoid có tác dụng chống viêm, kháng khuẩn, kháng virus mạnh. Saponin trong táo có tác dụng thư giãn và hỗ trợ giấc ngủ. Do vậy, nói đến bệnh cúm ăn cháo gì thì không thể thiếu đó là cháo táo đỏ, bí ngô kết hợp với nhau.
Cháo bí đỏ giúp hạ sốt, giải cúm tốt cho người bệnh
8. Cháo thịt gà
Cháo thịt gà là một loại cháo rất phổ biến đối với người bệnh cúm. Thịt gà giàu đạm, ít chất béo và giàu Selen giúp cải thiện miễn dịch, do đó giúp cung cấp năng lượng, dưỡng chất và tăng khả năng chống chọi với virus cúm cho người bệnh. Cháo gà nóng còn giúp tăng tiết mồ hôi và giải cảm cúm, từ đó giúp người bệnh nhanh khỏi bệnh hơn.
9. Cháo thịt bò
Để giải quyết câu hỏi cúm ăn cháo gì thì cần phải nhớ đến cháo thịt bò cà rốt. Thịt bò cung cấp năng lượng rất tốt, đồng thời giàu Protein các vi chất như Kẽm, Selen cùng với lượng vitamin A trong cà rốt giúp giúp người bệnh củng cố hệ miễn dịch và tăng cường khả năng chống chọi với các virus cúm, giúp người bệnh sớm hồi phục.
10. Cháo cải cúc
Rau cải cúc hay còn gọi là cúc tần, cải tần ô,… là loại rau có hương vị thơm ngon, giàu dinh dưỡng, tốt cho quá trình trị bệnh cúm. Cháo cải cúc là món ăn làm tỉnh táo đầu óc, chống mệt mỏi, kém ăn, chống lạnh giá nhờ tác dụng ôn trung, tán hàn, chữa ho đờm, nhức đầu, chóng mặt, buồn nôn do tiêu hóa kém, suy nhược, lạnh giá, là món canh hỗ trợ việc hỗ trợ phòng và điều trị bệnh cúm hiệu quả.
Xem thêm: Bị cảm cúm ăn gì nhanh khỏi?
Một số câu hỏi thường gặp
Cúm có nên ăn cháo vịt?
Người bệnh cúm được khuyên không nên ăn cháo vịt. Khi đang bị người bệnh đang bị cúm, sốt, tốt nhất không nên ăn thịt vịt. Mặc dù thịt vịt vốn rất tốt, nhưng cơ thể người bị cúm thường ở trong trạng thái yếu ớt, chức năng tiêu hóa giảm sút. Nếu ăn thịt vịt, có lượng mỡ tự nhiên khá cao, sẽ cản trở hấp thụ, không thể tiêu hóa.
Người bị bệnh cúm, tốt nhất nên chọn những món ăn nhẹ nhàng, thanh đạm, dễ tiêu hóa. Bên cạnh đó, người bị cúm cơ thể đã bị hư hàn ở mức tổn thương, nếu ăn thêm thịt vịt có tính lạnh, giống như động tác làm cho bệnh trở nên nặng. Người bị cảm do nhiệt, nóng bốc hỏa, thì ăn thịt vịt không bị ảnh hưởng bởi nguyên nhân này.
Bị cúm ăn cháo ếch được không?
Ếch là loại thực phẩm có tính hàn nên người bệnh cúm không nên ăn thịt cháo ếch. Thịt ếch có màu trắng, nạc, ngon như thịt gà với thành phần dinh dưỡng phong phú: protein, chất béo, đường, canxi, phốt pho, kali, natri, sắt, đồng, magie, vitamin A, B, D, E, canxi,… cung cấp đủ chất dinh dưỡng cho cơ thể. Tuy nhiên, vì thịt ếch có tính hàn nên những người bị cảm lạnh tuyệt đối không nên ăn để tránh bệnh nặng hơn.
Các chuyên gia dinh dưỡng khuyên, người bệnh cúm ngoài việc lưu ý bị cúm ăn cháo gì cần lưu ý không nên ăn các món cháo ít dinh dưỡng như cháo trắng loãng và các món cháo giàu Cholesterol dễ gây đầy bụng, khó tiêu như cháo lòng. Bên cạnh đó, người bị bệnh cúm cũng cần lưu ý khi ăn cháo:

Không ăn cháo quá nóng vì có thể gây bỏng miệng và niêm mạc thực quản.
Không ăn cháo với dưa chua vì dưa chua làm tăng tiết axit dạ dày, tăng nguy cơ loét và đau dạ dày, ảnh hưởng đến quá trình hấp thu dưỡng chất.
Không ăn cháo trắng để tránh thiếu năng lượng và các chất dinh dưỡng cần thiết, gây cản trở quá trình hồi phục của người bệnh.

Cháo là thực phẩm dinh dưỡng giúp cung cấp năng lượng, dưỡng chất rất tốt cho người bị bệnh cúm. Hy vọng bài viết “bị cúm ăn cháo gì” của VNVC sẽ giúp trẻ em và người lớn “bỏ túi” những món cháo cho người bệnh cúm ngon và tốt nhất, giúp người bị cúm nhanh khoẻ.
