# url = https://vnvc.vn/benh-zona-than-kinh-o-co/
# date = 25/01/2024
Bệnh zona thần kinh ở cổ: Nguyên nhân, triệu chứng và cách điều trị
Zona thần kinh ở cổ gây phát ban và nổi bọng nước phồng rộp khiến người bệnh đau nhức, bỏng rát, mệt mỏi. Các tổn thương có thể lan rộng khắp cơ thể nếu không được chăm sóc cẩn thận và điều trị đúng cách. Đặc biệt, ở người cao tuổi, người suy giảm hệ miễn dịch, sức đề kháng kém, nếu nhiễm virus Varicella Zoster có thể gây nhiễm trùng nặng, thậm chí đe dọa tính mạng.

Mục lụcZona thần kinh ở cổ là bệnh gì?Nguyên nhân gây bệnh zona ở cổTriệu chứng bị zona ở cổChẩn đoán bệnh zona ở cổBiến chứng zona ở vùng cổPhương pháp điều trị zona thần kinh ở cổĐiều trị tại nhàDùng thuốcVật lý trị liệuKhám và điều trị zona thần kinh cổ ở đâu?Zona thần kinh ở cổ là bệnh gì?
Zona thần kinh ở cổ là tình trạng gây ra do virus Varicella Zoster tấn công dây thần kinh xung quanh khu vực tai, hình thành ban đỏ, bọng nước tập trung thành từng chùm, cụm gây nhức tai, đau tai, liệt mặt, loét trong tai, nổi hạch ở trước và sau tai, thậm chí gây xuất huyết,… So với các vị trí ở mặt, mặt, lưng, tay, chân, zona ở cổ chiếm tỷ lệ ít hơn. Tuy nhiên, nếu không được chăm sóc cẩn thận và điều trị đúng cách phát ban và bọng nước ở cổ có nguy cơ lan ra các vùng lân cận xung quanh.
Nguyên nhân gây bệnh zona ở cổ
Zona thần kinh ở cổ là do virus Varicella Zoster gây ra ở các tế bào thần kinh xung quanh cổ, đây cũng là virus gây bệnh thủy đậu. Sau khi gây bệnh thủy đậu, virus Varicella Zoster “ngủ đông” cho đến khi cơ thể bị suy nhược, căng thẳng, mệt mỏi, hệ miễn dịch suy yếu không còn khả năng ngăn chặn virus hoạt động chính là lúc virus hoạt động trở lại và gây ra bệnh zona thần kinh.
Virus Varicella zoster là thủ phạm gây ra bệnh zona thần kinh ở cổ
Triệu chứng bị zona ở cổ
Zona thần kinh ở cổ khiến người bệnh trải qua các cảm giác đau nhức, nóng rát, cơ thể thường xuyên mệt mỏi, uể oải sau đó xuất hiện các tổn thương trên da với phát ban đỏ kèm sưng tấy. Theo thời gian, phát ban đỏ nhanh chóng phát triển thành bọng nước phồng rộp, căng tròn, chứa đầy chất dịch và lan ra một bên cổ khiến người bệnh cảm thấy đau nhức dữ dội.
Bệnh zona thần kinh ở cổ có thể lây lan từ người này sang người khác, bản thân người bị bệnh cũng có thể gặp tình trạng bọng nước lây lan rộng từ cổ đến các khu vực lân cận khác như mặt, bả vai, tay từ đó gia tăng nguy cơ bị biến chứng liệt dây thần kinh và tàn tật suốt đời nếu không điều trị kịp thời và đúng phương pháp.



Người mắc bệnh zona thần kinh cổ hình thành bọng nước phồng rộp, căng tròn, chứa đầy chất dịch và lan ra một bên cổ khiến người bệnh cảm thấy đau nhức dữ dội
Chẩn đoán bệnh zona ở cổ
Thông thường, bằng cảm quan khi quan sát vào vị trí phát ban bác sĩ có thể chẩn đoán được bệnh zona ở cổ. Tuy nhiên, trong một số trường hợp bác sĩ sẽ cần lần lấy thêm chất dịch từ bọng nước hoặc cạo lớp da phát ban để làm thêm các xét nghiệm nhằm chẩn đoán chính xác bệnh. Dựa vào kết quả phân tích, bác sĩ sẽ chỉ định phương pháp điều trị phù hợp và hướng dẫn chăm sóc vết thương đúng cách.
Việc chẩn đoán và điều trị bệnh zona thần kinh không quá khó khăn, điều quan trọng là người bệnh cần điều trị kịp thời ngay khi xuất hiện các triệu chứng phát ban đầu tiên. Bên cạnh đó, trong quá trình điều trị nếu thấy có bất cứ triệu chứng bất thường như sốt cao nhiều ngày, dấu hiệu nhiễm trùng lan rộng hoặc thị lực suy giảm, nghe kém cần thăm khám, kiểm tra sớm để hạn chế các biến chứng nguy hiểm khó kiểm soát.
Biến chứng zona ở vùng cổ
Thông thường, nếu được chăm sóc cẩn thận và điều trị đúng cách, zona thần kinh ở cổ thể có thể tự khỏi và người bệnh phục hồi sức khỏe hoàn toàn sau khoảng 2-4 tuần (1).
Các chuyên gia cho biết biến chứng của zona ở cổ phổ biến nhất là tổn thương dây thần kinh sau zona gây ra các cơn đau dai dẳng kể cả khi vết thương đã lành và người bệnh phục hồi sức khỏe hoàn toàn. Ngoài ra, zona thần kinh còn dễ để lại các biến chứng nguy hiểm khác như viêm não, viêm màng não, viêm phổi, đột quỵ, liệt mặt, giảm thị lực hoặc mù vĩnh viễn nếu zona thần kinh ở môi và mắt.
Phương pháp điều trị zona thần kinh ở cổ
Điều trị tại nhà

Trong giai đoạn phát ban cấp tính, cảm giác đau nhức, ngứa ngáy, bỏng rát sẽ ngày càng tăng lên. Lúc này người bệnh cần hạn chế gãi vùng vùng da quanh cổ đang bị nhiễm virus vì có nguy cơ gây nhiễm trùng thứ phát và hình thành sẹo xấu trên da. Nếu không thể vượt qua cảm giác ngứa ngáy, người bệnh có thể dùng thêm thuốc kháng histamin (2) để có cảm giác dễ chịu hơn. Tuy nhiên, cần hỏi ý kiến của bác sĩ trước khi sử dụng, tuyệt đối không tự ý mua thuốc và sử dụng bất kỳ phương pháp điều trị mà chưa có chỉ định của bác sĩ.
Trong trường hợp đau nhức, bỏng rát quá khó chịu, người bệnh có thể dùng thêm thuốc giảm đau khi có chỉ định từ bác sĩ.
Thường xuyên tắm gội và vệ sinh vùng da sang thương sạch sẽ, luôn giữ khô thoáng để hạn chế tối đa nguy cơ nhiễm trùng.
Nên lựa chọn quần áo thoải mái có chất liệu mềm, nhẹ, mỏng, thấm hút tốt để vùng da bị tổn thương không phải cọ xát quá nhiều với lớp vải quá nhiều càng khiến đau rát, khó chịu.
Vệ sinh sạch sẽ môi trường sống xung quanh người bệnh để ngăn ngừa lây nhiễm thêm các bệnh lý khác làm tăng nguy cơ nhiễm trùng nặng.
Xây dựng chế độ ăn uống khoa học, đầy đủ dưỡng chất, đặc biệt tập trung bổ sung đủ protein, vitamin, khoáng chất giúp tăng cường sức đề kháng, củng cố hệ miễn dịch chống chọi với tác nhân gây bệnh, đồng thời đẩy nhanh quá trình phục hồi sức khỏe, tránh biến chứng đau dây thần kinh sau zona.
Cần hạn chế thực phẩm chế biến nhanh, cay nóng, nhiều dầu mỡ để tránh tình trạng kích ứng da nặng hơn khiến bệnh khó được kiểm soát.
Tích cực tham gia thể dục thể thao để rèn luyện sức khỏe, hạn chế các hoạt động mạnh khiến vùng da tổn thương zona thần kinh ở cổ trở nên trầm trọng hơn.


Dùng thuốc
Các loại thuốc kháng virus, thuốc giảm đau, thuốc bôi chống ngứa được bác sĩ chỉ định để chống viêm, ức chế hoạt động của virus, cải thiện triệu chứng đau nhức, bỏng rát khó chịu đồng thời ngăn ngừa tái nhiễm, giảm thiểu tối đa nguy cơ mắc biến chứng về sau.
Lưu ý: Trong quá trình điều trị, người bệnh cần tuân thủ tuyệt đối hướng dẫn điều trị của bác sĩ chuyên khoa. Sử dụng đúng các loại thuốc được kê đơn, đúng liều lượng và thời gian được khuyến cáo. Trong mọi trường hợp, tuyệt đối không tự ý sử dụng thuốc và các phương pháp điều trị khi chưa có sự đồng ý của bác sĩ. Bởi nếu dùng sai thuốc điều trị bệnh khác có thể gây ra nhiều tác dụng phụ khiến bệnh càng khó kiểm soát.
Trong quá trình điều trị zona thần kinh ở cổ, người bệnh cần tuân thủ tuyệt đối hướng dẫn điều trị của bác sĩ chuyên khoa
Vật lý trị liệu
Mục tiêu khi điều trị bệnh zona thần kinh ở cổ là làm liền lại các tổn thương trên da, giúp giảm triệu chứng đau và ngăn ngừa các biến chứng nguy hiểm bằng việc sử dụng các thuốc uống hoặc các loại thuốc bôi ngoài da.
Đặc biệt, để việc điều trị zona thần kinh ở cổ được tối ưu nhất, các chuyên gia cho biết phải áp dụng thêm kỹ thuật vật lý trị liệu song song như laser, tử ngoại, chiếu tia sáng có bước sóng ngắn,… để điều trị từ trong ra ngoài để hỗ trợ giảm đau, giúp phục hồi sức khỏe một cách toàn diện nhất.
Khám và điều trị zona thần kinh cổ ở đâu?
Là bệnh lý liên quan trực tiếp đến dây thần kinh và da, cho nên khi mắc zona thần kinh ở cổ, người bệnh có thể đến kiểm tra và điều trị tại chuyên khoa Thần kinh hoặc chuyên khoa Da liễu ở các bệnh viện trên toàn quốc. Người bệnh nên lựa chọn những bệnh viện lớn đã được cấp phép hoạt động để chữa trị zona thần kinh ở cổ, bác sĩ da liễu, bác sĩ nội thần kinh.
Một địa chỉ uy tín hàng đầu Khách hàng có thể lựa chọn để chữa trị zona thần kinh là khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh TP.HCM ngụ tại số 2B Phổ Quang, phường 2, quận Tân Bình, TP.HCM có nhiều chuyên gia đầu ngành, bác sĩ giỏi chuyên môn, vững nghiệp vụ, luôn tận tâm với nghề sẽ chẩn đoán chính xác bệnh giúp người bệnh điều trị các biến chứng zona một cách tốt nhất.
Bài viết này, đã cung cấp những thông tin tổng quan về bệnh zona thần kinh ở cổ. Hy vọng, bài viết đã người đọc có cái nhìn đúng đắn về căn bệnh này cũng như tìm được những thông tin chăm sóc sức khỏe đúng cách. Ngay khi thấy xuất hiện phát ban, bọng nước kèm đau nhức dữ dội trên da thì cần nhanh chóng liên hệ với bác sĩ Da liễu – Thẩm mỹ Da thăm khám và điều trị càng sớm càng tốt, tránh những biến chứng nguy hiểm sau này.
