# url = https://vnvc.vn/tren-26-tuoi-co-tiem-phong-hpv/
# date = 10/06/2024
Trên 26 tuổi có tiêm phòng HPV được không? Có còn hiệu quả?
Trên 26 tuổi có tiêm phòng HPV được không, tiêm có còn hiệu quả nữa không, lịch tiêm HPV cho người trên 26 tuổi như thế nào… là thắc mắc của nhiều người, đặc biệt là các bạn trẻ đang có nhu cầu muốn tiêm vắc xin phòng ung thư cổ tử cung và các bệnh do HPV gây ra. BS. Phan Nguyễn Trường Giang, Quản lý Y khoa Khu vực Mekong, Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC sẽ giải đáp chi tiết trong bài viết này.



BS. Nguyễn Minh Luân – Chuyên viên Y khoa, Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC chia sẻ: “Người trên 26 tuổi cần chủ động tiêm ngừa vắc xin HPV nhằm giảm nguy cơ nhiễm HPV và nguy cơ mắc bệnh tiến triển nặng thành các loại ung thư, giảm tỷ lệ mắc bệnh ở cả hai giới. Vắc xin HPV đã có chỉ định tiêm cho người từ 27-45 tuổi, vì vậy những người trên 26 tuổi vẫn có thể tiêm được vắc xin HPV mà vẫn đảm bảo hiệu quả phòng bệnh cao”.




Mục lụcTrên 26 tuổi có tiêm phòng HPV được không?Lợi ích tiêm ngừa HPV khi ngoài 26 tuổi1. Ngăn chặn đáng kể các loại bệnh ung thư sinh dục2. Bảo vệ chéo cho các giới khác3. Tăng cường biện pháp phòng ngừa HPV cho nam giới4. Tiết kiệm chi phí điều trị bệnhHiệu quả phòng ngừa của vắc xin HPV có giảm khi tiêm sau 26 tuổi không?Tiêm phòng HPV ở đâu có sẵn vắc xin Gardasil 9?Lịch tiêm và giá tiền của vắc xin Gardasil 9 cho nam và nữ trên 26 tuổiNhững lưu ý sau khi chích ngừa HPV trên 26 tuổi1. Theo dõi các phản ứng sau tiêm nếu có2. Duy trì lối sống lành mạnh3. Tầm soát ung thư cổ tử cung định kỳTrên 26 tuổi có tiêm phòng HPV được không?
CÓ! HOÀN TOÀN TIÊM ĐƯỢC. Các chuyên gia cho biết nam và nữ trên 26 tuổi vẫn có thể tiêm phòng HPV được nếu vẫn trong độ tuổi chỉ định tiêm vắc xin.
HPV là bệnh lý lây truyền qua đường tình dục rất phổ biến ở cả nam và nữ giới. Đây là nguyên nhân hàng đầu gây ra hàng loạt các bệnh lý tổn thương tiền ung thư và ung thư nguy hiểm như ung thư cổ tử cung, âm hộ, âm đạo, dương vật, hậu môn, các u nhú ở đường sinh dục như mụn cóc sinh dục, sùi mào gà,…
CDC Mỹ thống kê HPV gây ra hơn 90% trường hợp mắc mụn cóc sinh dục, 99% trường hợp ung thư cổ tử cung, 90% trường hợp ung thư hậu môn, 65% trường hợp ung thư âm đạo, 50% trường hợp ung thư âm hộ và 45-90% trường hợp ung thư vòm họng.
Các nhà khoa học đã tìm thấy hơn 200 type HPV, trong đó có hơn 40 type là lây qua đường tình dục và được chia thành 2 nhóm nguy cơ dựa vào mức độ liên quan đến ung thư cổ tử cung và các sang thương tiền ung thư khác là: “nhóm có nguy cơ thấp” bao gồm HPV 6, 11, 42, 43, 44, và “nhóm HPV có nguy cơ cao” là HPV 16, 18, 31, 33, 35, 39, 45, 51, 52, 56, 58, 59, 66 và 68. Đặc biệt, HPV 16, 18 là nguyên nhân cực kỳ nguy hiểm gây ra hầu hết các trường hợp ung thư cổ tử cung ở nữ giới.
HPV không lây truyền qua các chất dịch trong cơ thể như nước bọt hoặc tinh dịch mà lây truyền chủ yếu qua tiếp xúc da với da hoặc da với niêm mạc. Tức trong mọi trường hợp quan hệ tình dục, chẳng hạn như quan hệ tình dục qua đường âm đạo, hậu môn và miệng đều có nguy cơ cao nhiễm HPV.
Ngoài ra, HPV cũng được chứng minh có thể lây từ người bệnh sang người lành bằng các con đường khác như tiếp xúc với vật dụng cá nhân, đồ dùng có dính HPV, lây truyền từ mẹ sang con (nguy cơ lây nhiễm là rất thấp)…. Thống kê cho thấy có đến 25% nam giới và 20% phụ nữ trong độ tuổi từ 18 đến 59 bị nhiễm các chủng HPV gây ung thư.
Ngoài ra, các chuyên gia cho biết nam và nữ trên 26 tuổi là độ tuổi có hoạt động tình dục phong phú và đã sinh hoạt tình dục nhiều năm, thậm chí có những trường hợp không sử dụng các biện pháp an toàn càng tạo điều kiện cho HPV lây nhiễm.
Chính vì vậy, để phòng ngừa HPV hiệu quả, bên cạnh các biện pháp phòng bệnh như tầm soát ung thư cổ tử cung định kỳ, sử dụng các biện pháp an toàn khi quan hệ tình dục và nên quan hệ chung thủy với một bạn tình thì việc chủ động tiêm vắc xin HPV đầy đủ và đúng lịch là rất quan trọng và cần thiết để ngăn chặn ung thư cổ tử cung và các bệnh do HPV gây ra.
Vắc xin thế hệ mới Gardasil 9 (Mỹ) được đưa vào sử dụng tại Việt Nam từ tháng 5/2022 giúp phòng ngừa 9 chủng HPV 6, 11, 16, 18, 31, 33, 45, 52, 58 gây ung thư và các tổn thương tiền ung thư hoặc loạn sản cổ tử cung, âm hộ, âm đạo, hậu môn; và mụn cóc sinh dục cho nam và nữ từ 9-26 tuổi với hiệu quả vượt trội hơn 90%. Vắc xin do hãng dược phẩm hàng đầu thế giới MSD (Mỹ) sản xuất. Tính đến cuối năm 2023, vắc xin Gardasil 9 đã được hơn 100 quốc gia và vùng lãnh thổ cấp phép lưu hành.
Tháng 5/2024, Bộ Y tế Việt Nam chính thức phê duyệt tiêm vắc xin Gardasil 9 (Mỹ) cho nam và nữ từ 9-45 tuổi, mở rộng cơ hội phòng bệnh cho người lớn từ 27-45 tuổi. Việc mở rộng độ tuổi tiêm phòng HPV đến 45 tuổi giúp tăng tỷ lệ bao phủ vắc xin cho đầy đủ các nhóm tuổi từ trẻ em đến người lớn, đặc biệt là lứa tuổi trung niên, giảm nguy cơ mắc bệnh và lây lan bệnh trong cộng đồng trong bối cảnh các bệnh ung thư ngày càng tăng và trẻ hóa.

Lợi ích tiêm ngừa HPV khi ngoài 26 tuổi
HPV RẤT NGUY HIỂM! Mọi lứa tuổi, mọi đối tượng đều có khả năng nhiễm HPV nên việc tiêm vắc xin là cần thiết cho trẻ em và người lớn, người thuộc lứa tuổi trung niên, kể cả những người quan hệ tình dục sớm hoặc chưa từng quan hệ tình dục. Xoay quanh vấn đề được nhiều người rất quan tâm hiện nay trên 26 tuổi có tiêm phòng HPV được không, hiệu quả, lợi ích khi tiêm vắc xin HPV ở những đối tượng này, chuyên gia của VNVC đã tổng hợp và liệt kê được 4 lợi ích tuyệt vời sau đây:
1. Ngăn chặn đáng kể các loại bệnh ung thư sinh dục
CDC Mỹ thống kê HPV gây ra hơn 90% trường hợp mắc mụn cóc sinh dục, 99% trường hợp ung thư cổ tử cung, 90% trường hợp ung thư hậu môn, 65% trường hợp ung thư âm đạo, 50% trường hợp ung thư âm hộ và 45-90% trường hợp ung thư vòm họng.
Các nghiên cứu khác còn cho thấy, HPV còn có mối liên quan làm gia tăng tỷ lệ mắc ung thư tế bào vảy vùng đầu cổ,; đa số các nguyên nhân còn lại của ung thư đầu mặt cổ là ung thư biểu mô tuyến, sarcoma và u lympho… Ung thư vùng đầu cổ phổ biến ở nam giới hơn so với nữ giới, ít nhất một phần là do nam giới hút thuốc liên tục nhiều hơn nữ giới hút thuốc và do nhiễm HPV ở miệng thường gặp hơn ở nam giới.
Sau khi nhiễm HPV, hầu hết các trường hợp đều không có triệu chứng của bệnh và sau khoảng 6-24 tháng có thể tự đào thải virus khỏi cơ thể. Một số trường hợp như người mắc bệnh HIV/ AIDS, sử dụng các loại thuốc ức chế miễn dịch, người cấy ghép tạng,.. có hệ miễn dịch suy yếu nên khó đào thải virus ra khỏi cơ thể như những người khỏe mạnh.
Khi đó, HPV tồn tại trong cơ thể sẽ phát triển thành mụn cóc sinh dục (sau 6-10 tháng) và các bệnh lý ung thư sau vài chục năm (trung bình trong khoảng 20-25 năm). Thời gian ủ bệnh ở mỗi cá nhân là khác nhau.
Ngoài ra, nhóm đối tượng trên 26 tuổi là độ tuổi có nhiều hoạt động tình dục và đã sinh hoạt tình dục nhiều năm, thậm chí có những trường hợp không sử dụng các biện pháp an toàn càng tạo điều kiện cho HPV lây nhiễm.
Do đó, chủ động tiêm vắc xin chính là biện pháp phòng bệnh an toàn, tiết kiệm, hiệu quả bền vững, giúp ngăn chặn sự lây nhiễm của virus cũng như các bệnh lý do HPV gây ra.
Theo số liệu của CDC Mỹ vào tháng 8/2023, từ khi đưa vào sử dụng vắc xin HPV vào năm 2006, tỷ lệ nhiễm trùng các chủng HPV gây ung thư và mụn cóc sinh dục giảm 88% ở trẻ em gái, 81% ở phụ nữ trẻ. Trong số những phụ nữ được tiêm chủng, tỷ lệ tiền ung thư cổ tử cung (các tế bào bất thường trên cổ tử cung có thể dẫn đến ung thư) do các loại HPV thường liên quan đến ung thư cổ tử cung gây ra đã giảm 40%.
Trên 26 tuổi có tiêm phòng HPV được không là thắc mắc của rất nhiều bạn trẻ
2. Bảo vệ chéo cho các giới khác
Các nghiên cứu cho thấy, độ tuổi thích hợp để quan hệ tình dục ở nam và nữ giới lần lượt là 20 và 18 tuổi. Bởi đây là giai đoạn cơ thể đã hoàn chỉnh về các chức năng sinh sản cũng như tâm sinh lý. Việc chủ động tiêm vắc xin phòng HPV không chỉ bảo vệ cho bản thân mà còn giúp bảo vệ cho cả vợ/chồng, bạn tình, đặc biệt là bảo vệ nhóm nam quan hệ đồng giới – nhóm đối tượng sẽ không được vắc xin bảo vệ nếu chỉ triển khai tiêm phòng cho nữ giới, từ đó gia tăng khả năng tạo miễn dịch trong cộng đồng.
Thống kê cho thấy, khi tiêm vắc xin đầy đủ cho cả hai giới và độ bao phủ vắc xin đạt 80%, khả năng bảo vệ ở nữ giới tăng thêm 50%, nam giới tăng thêm 15% và xuất hiện khả năng bảo vệ ở nhóm nam quan hệ đồng giới (MSM) tăng 35%. Và khi độ bao phủ vắc xin đạt 90%, tỷ lệ mắc các bệnh lý ung thư do HPV giảm rõ rệt ở các giới. [1]
3. Tăng cường biện pháp phòng ngừa HPV cho nam giới
Nghiên cứu của CDC Hoa Kỳ cho thấy tỷ lệ lưu hành HPV ở nam giới so với nữ giới lần lượt là 91% và 85%. Ngoài ra, theo Trung tâm Thông tin Công nghệ sinh học Quốc gia (Hoa Kỳ) tỷ lệ nhiễm HPV qua đường miệng nói chung ở nam và nữ lần lượt là 11,5% và 3,2%. Tỷ lệ nhiễm HPV đường miệng nguy cơ cao (HR-HPV) ở nam giới là 7,3% cao hơn ở nữ giới là 1,4%. Nam giới có tỷ lệ nhiễm HPV 16 qua đường miệng cao gấp 6 lần so với nữ giới, trong khi tỷ lệ thải loại HPV ở nam giới thấp hơn so với nữ giới. [2]
Mặt khác, hiện nay chưa có bất kỳ phương pháp xét nghiệm tầm soát sớm các loại ung thư HPV ở nam giới được phê duyệt. Chính vì vậy, tiêm ngừa vắc xin HPV đầy đủ và đúng lịch là cách giúp nhóm đối tượng này chủ động phòng ngừa bệnh, giảm tỷ lệ mắc cũng như nguy cơ bệnh tật nguy hiểm do HPV gây ra.
Trên 26 tuổi tiêm phòng HPV là rất cần thiết để chủ động phòng ngừa bệnh, giảm tỷ lệ mắc cũng như nguy cơ bệnh tật nguy hiểm do HPV gây ra
4. Tiết kiệm chi phí điều trị bệnh
Chi phí dành cho việc tiêm vắc xin HPV thấp hơn rất nhiều so với việc điều trị lâu dài khi mắc bệnh. Các nhà khoa học đã chỉ ra rằng, chỉ trong năm 2018, chi phí chăm sóc y tế, điều trị bệnh cho các trường hợp người từ 15-59 tuổi nhiễm HPV là 774 triệu đô la. Tại Việt Nam, nghiên cứu được công bố trên chuyên trang y khoa BMC vào năm 2017, một người mắc ung thư cổ tử cung sẽ tốn kém khoảng 368 – 11.400 đô la (khoảng 9,5 triệu đồng – 290 triệu đồng) cho chi phí điều trị bệnh.
Như vậy có thể thấy với các mối nguy hại về sức khỏe cũng như tài chính do HPV gây ra, các chuyên gia đặc biệt nhấn mạnh tiêm vắc xin cho người trên 26 tuổi chính là biện pháp phòng bệnh chủ động, an toàn, tiết kiệm, hiệu quả bền vững lâu dài.
Hiệu quả phòng ngừa của vắc xin HPV có giảm khi tiêm sau 26 tuổi không?
KHÔNG! Các nghiên cứu cho thấy vắc xin HPV có hiệu quả bảo vệ tốt nhất trước khi tiếp xúc với virus, thường là trước lần quan hệ tình dục lần đầu tiên, do vậy, vắc xin được khuyến cáo tiêm càng sớm càng tốt. Vắc xin được chứng minh có hiệu quả bảo vệ lên đến 30 năm.
Các bằng chứng khoa học chỉ ra kháng thể có thể duy trì ở nồng độ cao, không suy giảm theo thời gian khi tiêm cho trẻ em 9-14 tuổi. Trẻ em ở độ tuổi này chỉ cần tiêm 2 mũi, giúp sinh hiệu quả miễn dịch cao và tiết kiệm chi phí so với tuổi lớn hơn (cần tiêm 3 mũi).
Với người trên 26 tuổi tiêm vắc xin HPV, vắc xin không những vẫn có hiệu quả bảo vệ phòng các chủng HPV nguy cơ cao mà còn giúp phòng ngừa nguy cơ lây các chủng HPV chưa nhiễm có trong vắc xin, đồng thời ngăn chặn nguy cơ tái nhiễm HPV, đặc biệt là những người có nhiều bạn tình hoặc bạn tình mới, tiết kiệm các chi phí liên quan đến điều trị bệnh do HPV.
Theo các nghiên cứu lâm sàng, hơn 99% người được tiêm vắc xin Gardasil 9 có huyết thanh dương tính (có kháng thể bảo vệ) đối với các kháng thể kháng tất cả 9 chủng HPV (6, 11, 16, 18, 31, 33, 45, 52 và 58) trong vắc xin vào tháng thứ 7 ở tất cả các nhóm được thử nghiệm. Điều này cho thấy đáp ứng kháng thể ở những người từ 27-45 tuổi không thua kém so với nhóm từ 16-26 tuổi.
Tiêm phòng HPV ở đâu có sẵn vắc xin Gardasil 9?
VNVC là Hệ thống Trung tâm tiêm chủng vắc xin An toàn – Chất lượng – Uy tín số 1 Việt Nam, nhiều năm liền được vinh danh là đơn vị tiêm chủng uy tín dẫn đầu tại Việt Nam, được Thủ tướng Chính phủ trao tặng bằng khen với “chiến tích” hoàn thành xuất sắc công tác phòng chống dịch bệnh, là địa chỉ được hàng chục triệu gia đình Việt giao trọn niềm tin, thực hiện sứ mệnh chăm sóc sức khỏe người Việt toàn diện bằng những liệu vắc xin chất lượng cao.
Tất cả vắc xin tại VNVC được nhập khẩu chính hãng, trực tiếp từ các tập đoàn sinh phẩm y tế hàng đầu thế giới, được bảo quản đạt chuẩn trong hệ thống kho lạnh và dây chuyền lạnh (Cold Chain) đạt chuẩn GSP, thực hiện và kiểm soát thực hiện quy trình tiêm chủng vắc xin an toàn theo quy định của Bộ Y tế, cam kết mang đến dịch vụ tiêm chủng an toàn, hiệu quả đạt mức cao nhất.


Khi đến với VNVC, tất cả Khách hàng sẽ được trải nghiệm dịch vụ Khách hàng toàn diện với cơ sở hạ tầng khang trang, rộng rãi, thoáng mát cùng cơ sở vật chất hiện đại, cao cấp, tiên tiến hàng đầu, được đầu tư lớn xây dựng đồng bộ tại hàng trăm trung tâm tiêm chủng trên toàn hệ thống.
100% trung tâm được trang bị đầy đủ các phòng và khu vực chức năng chuyên biệt, phục vụ mọi nhu cầu có thể phát sinh của Khách hàng khi đến tiêm chủng tại VNVC như nhiều sảnh chờ rộng thoáng, sạch sẽ, có mùi hương dịu mát, chữa lãnh tâm hồn của mọi Khách hàng;
Nhiều phòng tiêm, phòng khám, khu vực chăm sóc sức khoẻ và phòng xử trí phản ứng sau tiêm được trang bị đầy đủ trang thiết bị y tế cần thiết theo quy định của Bộ Y tế, khu vui chơi trẻ em siêu rộng và sinh động, phòng cho mẹ và bé, khu vực thay bỉm/ tã, pha sữa, nhà vệ sinh thuỷ cung cho bé…
Cùng nhiều tiện ích cao cấp được VNVC cung cấp hoàn toàn miễn phí như: miễn phí khám sàng lọc trước tiêm với bác sĩ (trị giá 200.000 đồng), nhắc lịch tiêm tự động, tư vấn sức khỏe trực tiếp và online, bỉm/tã cao cấp đủ kích cỡ, khăn giấy khô/ướt, nước uống thanh trùng tươi mát, wifi tốc độ cao, sạc di động, miễn phí hoặc hỗ trợ phí gửi xe…
Đặc biệt, VNVC là đơn vị tiêm chủng tiên phong sáng tạo nhiều giải pháp đột phá trong việc tháo gỡ rào cản tài chính trong hành trình tiêm chủng vắc xin phòng bệnh của mọi Khách hàng, giúp Khách hàng có cơ hội tiếp cận và tiêm chủng đầy đủ, đúng lịch vắc xin chất lượng cao hàng đầu như chính sách “Tiêm vắc xin trước, trả chi phí sau”, tức mua trả góp Gói vắc xin không lãi suất với thời hạn linh hoạt đến 12 tháng.
VNVC cũng hỗ trợ chia nhỏ chi phí mua Gói vắc xin thành nhiều lần thanh toán, giải tải đáng kể gánh nặng tài chính cho các bạn trẻ, học sinh sinh viên, nhân viên văn phòng, phụ nữ mang thai và các tổ chức, cơ quan, doanh nghiệp có nhu cầu tiêm chủng vắc xin, cải thiện sức khoẻ, nâng cao đãi ngộ cho người lao động.
Để được tư vấn, đặt lịch tiêm chủng, đăng ký Gói vắc xin hoặc tham gia các chương trình ưu đãi, Khách hàng có thể liên hệ trực tiếp với VNVc qua:

Hotline: 028.7102.6595;
Fanpage Facebook: VNVC – Trung tâm Tiêm chủng Trẻ em và Người lớn;
Tra cứu các Trung tâm tiêm chủng VNVC gần nhất TẠI ĐÂY;
Để đặt mua vắc xin và tham khảo các sản phẩm vắc xin, quý Khách hàng vui lòng truy cập: vax.vnvc.vn.

Lịch tiêm và giá tiền của vắc xin Gardasil 9 cho nam và nữ trên 26 tuổi
Vắc xin thế hệ mới Gardasil 9 (Mỹ) được xem là vắc xin bình đẳng giới vì mở rộng cả đối tượng và phạm vi phòng bệnh rộng hơn ở nam và nữ giới, bảo vệ khỏi 9 tuýp virus HPV phổ biến 6, 11, 16, 18, 31, 33, 45, 52 và 58 gây bệnh ung thư cổ tử cung, ung thư âm hộ, ung thư âm đạo, ung thư hậu môn, ung thư hầu họng, mụn cóc sinh dục, các tổn thương tiền ung thư hoặc loạn sản…, hiệu quả bảo vệ lên đến trên 90% với lịch tiêm cụ thể như sau:
Người từ tròn 9 tuổi đến dưới 15 tuổi tại thời điểm tiêm lần đầu tiên:

Phác đồ 2 mũi:

Mũi 1: lần tiêm đầu tiên trong độ tuổi
Mũi 2: cách mũi 1 từ 6-12 tháng.



Nếu mũi 2 tiêm cách mũi 1 < 5 tháng, cần tiêm mũi 3 cách mũi 2 ít nhất 3 tháng.

Phác đồ 3 mũi (0-2-6):

Mũi 1: lần tiêm đầu tiên trong độ tuổi
Mũi 2: cách mũi 1 ít nhất 2 tháng
Mũi 3: cách mũi 2 ít nhất 4 tháng



Người từ tròn 15 tuổi đến 45 tuổi tại thời điểm tiêm lần đầu tiên:

Phác đồ 3 mũi (0-2-6):

Mũi 1: lần tiêm đầu tiên trong độ tuổi
Mũi 2: cách mũi 1 ít nhất 2 tháng
Mũi 3: cách mũi 2 ít nhất 4 tháng.



Hiện nay, giá vắc xin Gardasil 9 (Mỹ) được niêm yết công khai trên bảng giá tiêm chủng VNVC là 2.950.000 VNĐ. Tuy nhiên, mức giá này có thể thay đổi theo từng thời điểm, Quý Khách hàng có thể gọi tới hotline 028 7102 6595 hoặc liên hệ trực tiếp Fanpage Trung tâm Tiêm chủng Trẻ em và Người lớn VNVC để được tư vấn chi tiết.
Quý Khách hàng cũng có thể theo dõi Bảng giá tiêm chủng VNVC được niêm yết công khai, cam kết bình ổn giá trên toàn hệ thống, miễn phí khám và nhiều tiện ích tại đây.
Những lưu ý sau khi chích ngừa HPV trên 26 tuổi
1. Theo dõi các phản ứng sau tiêm nếu có
Vắc xin Gardasil 9 có độ an toàn cao. Tuy nhiên, sau tiêm vắc xin HPV, người tiêm cần ở lại điểm tiêm chủng tối thiểu 30 phút để được theo dõi sức khỏe cũng như hướng dẫn cách theo dõi sức khỏe tại nhà trong vòng 24-48 giờ tiếp theo. Với vắc xin Gardasil 9, người tiêm có thể gặp một số phản ứng nhẹ như sốt nhẹ, đau đầu, buồn ngủ, nôn mửa, tiêu chảy, biếng ăn, nổi ban đỏ, chai cứng, sưng đau, ngứa, tăng nhạy cảm tại chỗ tiêm,… tuy nhiên các phản ứng này sẽ thuyên giảm sau 1-2 ngày mà không cần điều trị.
Tuy nhiên, nếu phát hiện thấy các triệu chứng bất thường khác thì cần đến khám đến các cơ sở y tế hoặc bệnh viện gần nhất để được khám sớm và xử trí kịp thời.
2. Duy trì lối sống lành mạnh
Các chuyên gia khuyến cáo mỗi người cần thực hiện lối sống lành mạnh, khoa học bằng cách xây dựng chế độ dinh dưỡng hợp lý, cung cấp đầy đủ năng lượng cho cuộc sống bận rộn, tăng cường luyện tập thể dục thể thao và ngủ đủ giấc 7-8 tiếng mỗi ngày, nên ngủ trước 11 giờ và cố định thời gian ngủ. Những yếu tố này sẽ giúp cơ thể tăng cường sức đề kháng, chống lại các tác nhân gây bệnh nguy hiểm mà trong đó có cả ung thư cổ tử cung.
3. Tầm soát ung thư cổ tử cung định kỳ
Sàng lọc phát hiện sớm ung thư cổ tử cung là phương pháp giúp nhận biết sớm những bất thường, dấu hiệu tiền ung thư hay ung thư giai đoạn sớm trước khi xuất hiện triệu chứng bệnh (thường gặp ở giai đoạn muộn), từ đó giúp tăng hiệu quả điều trị..
Hiện có 2 phương pháp tầm soát ung thư được sử dụng phổ biến là xét nghiệm HPV và xét nghiệm Pap (hay còn gọi là Pap smear). Bạn có thể chọn 1 trong 2 hoặc thực hiện đồng thời cả 2 phương pháp tùy thuộc vào độ tuổi mà bác sĩ chuyên khoa sẽ cho lời khuyên để việc tầm soát để mang lại hiệu quả cao nhất.

Ngoài ra, khi thấy cơ thể có những triệu chứng bất thường, khách hàng cần đến khám tại các cơ sở y tế để khám và điều trị kịp thời.Như vậy, thắc mắc trên 26 tuổi có tiêm phòng HPV được không đã được giải đáp. Người trên 26 tuổi vẫn tiêm phòng HPV được và cần chủ động tiêm ngừa vắc xin đủ liều, đúng lịch nhằm giảm nguy cơ nhiễm HPV và nguy cơ mắc bệnh tiến triển nặng thành các loại ung thư, giảm tỷ lệ mắc bệnh ở cả hai giới
