# url = https://vnvc.vn/vac-xin-uon-van-tiem-may-mui/
# date = 17/08/2023
Vắc xin uốn ván tiêm mấy mũi là đủ liều  quy định hiện nay?
Uốn ván tiêm mấy mũi là thắc mắc của nhiều người khi có dự định tiêm vắc xin phòng bệnh bởi đây là bệnh nhiễm trùng cấp tính cực kỳ nguy hiểm. Chủ động tạo miễn dịch cách tiêm vắc xin ngừa uốn ván, đặc biệt là phụ nữ mang thai là cách phòng bệnh tốt nhất. Tiêm đủ mũi vắc xin uốn ván có hiệu quả phòng bệnh trên 95%. Vậy vắc xin uốn ván tiêm mấy mũi là đủ liều quy định hiện nay, tiêm phòng uốn ván mấy mũi ở đâu uy tín và an toàn,… Tất cả sẽ được chuyên gia của VNVC giải đáp ngay trong bài viết này.

Mục lụcTìm hiểu vắc xin uốn vánHiệu quả phòng bệnh của vắc xin uốn vánKhông tiêm phòng uốn ván có sao không?Vắc xin uốn ván tiêm mấy mũi?1. Vắc xin 6 trong 1 Infanrix Hexa2. Vắc xin 6 trong 1 Hexaxim3. Vắc xin 5 trong 1 Pentaxim4. Vắc xin 4 trong 1 Tetraxim5. Vắc xin 3 trong 1 Adacel6. Vắc xin 3 trong 1 Boostrix7. Uốn ván, bạch hầu hấp phụ (Td)8. Vắc xin uốn ván hấp phụ (TT)9. Huyết thanh uốn ván (SAT)Tiêm phòng uốn ván ở đâu?Tìm hiểu vắc xin uốn ván
Bệnh uốn ván là bệnh nhiễm trùng cấp tính do ngoại độc tố (Tetanus exotoxin) của vi khuẩn uốn ván (Clostridium tetani) gây ra tại vết thương trong điều kiện yếm khí. Các biểu hiện thường thấy của bệnh là cứng hàm (không há miệng to được), sau đó là tình trạng co cứng các cơ tăng dần kèm theo đau đớn ở cơ gáy, cơ lưng, cơ bụng và sau đó là toàn thân. Tùy vào nhóm cơ co cứng chiếm ưu thế mà người bệnh sẽ gặp một trong các tư thế đặc biệt như: Cong ưỡn người ra đằng sau hoặc cong sang một bên, gập người ra phía trước, thẳng cứng như tấm ván.
Uốn ván thường xảy ra sau một tổn thương cấp tính như điển hình như rách da, xước da, trầy da, phẫu thuật, sinh đẻ,…
Tỉ lệ tử vong do bệnh uốn ván tùy thuộc vào điều kiện hồi sức cấp cứu và điều trị sớm hay muộn nhưng khi đã bị nhiễm bệnh thường chiếm tỷ lệ tử vong rất cao lên tới 95%. Cho đến hiện nay vẫn không có cách điều trị bệnh uốn ván. Tuy nhiên, bệnh có thể phòng ngừa hiệu quả bằng tiêm vắc xin uốn ván. Vắc xin uốn ván không tạo miễn dịch trọn đời, do đó cần thường xuyên tiêm nhắc lại để đảm bảo hiệu quả bảo vệ.
Vắc xin uốn ván hay còn gọi là vắc xin giải độc tố uốn ván được sử dụng để ngăn ngừa bào tử uốn ván. Vắc xin uốn ván hoạt động bằng cách tạo ra các kháng thể liên kết với độc tố chứ không phải vi khuẩn (1). Đối với những người không được chủng ngừa uốn ván, cần tiêm vắc xin ngay càng sớm càng tốt sau khi bị thương. Vắc xin uốn ván có hiệu quả lớn, tính an toàn cao kể cả với phụ nữ mang thai hoặc người bị nhiễm HIV. Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh Hoa Kỳ (CDC) khuyến nghị cả trẻ em và người lớn nên tiêm vắc xin uốn ván. Nhờ có vắc xin uốn ván mà tỷ lệ tử vong vì căn bệnh này giảm đi đáng kể. Các chuyên gia cho biết vắc xin uốn ván nếu được tiêm kịp thời và đủ liều lượng, người bệnh sẽ không phải trải qua những cơn đau đớn, nguy hiểm do bệnh gây ra.
Hiệu quả phòng bệnh của vắc xin uốn ván
Hiệu quả phòng bệnh của vắc xin uốn ván được chứng minh lên đến 95% nếu tiêm đủ liều, đúng lịch. Tiêm vắc xin uốn ván để chủ động phòng uốn ván cho phụ nữ mang thai và uốn ván sơ sinh cho con vì kháng thể hình thành trong cơ thể mẹ sẽ truyền sang con giúp bảo vệ đứa trẻ đồng thời cũng sẽ bảo vệ chính người mẹ trong suốt quá trình chuyển dạ. Tuy nhiên, vắc xin uốn ván không cung cấp kháng thể miễn dịch trọn đời và thường có tác dụng trong 10 năm. Đó là lý do tại sao các bác sĩ khuyến cáo nên tiêm nhắc lại mỗi 10 năm. Trong trường hợp nếu có nghi ngờ có thể đã tiếp xúc với các bào tử gây bệnh uốn ván nên đi tiêm nhắc lại sớm hơn.
Tiêm phòng uốn ván cho phụ nữ có thai giúp phòng bệnh uốn ván cho mẹ và cả trẻ sơ sinh
Không tiêm phòng uốn ván có sao không?
CÓ! Không tiêm phòng vắc xin uốn ván rất nguy hiểm bởi đây là căn bệnh gây ra nhiều ca tử vong thương tâm cho những người khỏe mạnh, đặc biệt là trụ cột lao động trong gia đình mà chủ yếu là do tại nạn lao động. Cho đến hiện nay vẫn không có cách điều trị bệnh uốn ván nhưng có thể phòng ngừa hiệu quả bằng tiêm vắc xin.
Xem thêm: Uốn ván có nguy hiểm không?
Những tổn thương trên da tạo thành vết thương hở, rách da nên tiêm ngừa uốn ván vì khả năng bị vi khuẩn xâm nhập rất cao. Đặc biệt, những vết thương nghiêm trọng do tai nạn giao thông, tai nạn nghề nghiệp hoặc dẫm phải vật sắc nhọn, đều phải tiêm ngừa uốn ván. Hầu hết các trường hợp tử vong đều do chủ quan nên khi bệnh khởi phát không điều trị kịp thời dẫn đến tử vong. Do đó việc chủ động tiêm ngừa vắc xin uốn ván cho người khỏe mạnh, người có nguy cơ cao là rất cần thiết. Vì mục đích bảo vệ sức khỏe và hạn chế những rủi ro không đáng có trong các trường hợp tai nạn.
Vắc xin uốn ván tiêm mấy mũi?
Vắc xin uốn ván tiêm mấy mũi là đủ liều quy định là thắc mắc chung của nhiều người, đặc biệt là những đối tượng có nguy cơ cao nhiễm bệnh. Vắc xin uốn ván có thể sử dụng đơn lẻ hoặc kết hợp với một số vắc xin khác như: bạch hầu, bại liệt, ho gà, viêm gan B, các bệnh gây ra do Haemophilus influenzae týp B (Hib). Vắc xin uốn ván tiêm mấy mũi sẽ tùy thuộc vào từng đối tượng tiêm và loại vắc xin được tiêm chủng, người bệnh cần tuân theo phác đồ tiêm và chỉ định của nhà sản xuất cũng như hướng dẫn của bác sĩ để đạt được hiệu quả bảo vệ cao nhất.
1. Vắc xin 6 trong 1 Infanrix Hexa
Vắc xin 6 trong 1 Infanrix Hexa do tập đoàn hàng đầu thế giới về dược phẩm và chế phẩm sinh học Glaxosmithkline (GSK) – Bỉ nghiên cứu và phát triển. Đây là loại vắc xin phối hợp chứa thành phần ho gà vô bào, phòng được nhiều bệnh nhất trong một mũi tiêm, bao gồm 6 bệnh: ho gà, bạch hầu, uốn ván, viêm gan B, bại liệt và các bệnh gây ra do Haemophilus influenzae týp B (Hib).
Vắc xin 6 trong 1 Infanrix Hexa được sử dụng tiêm cho trẻ từ 2 tháng đến 2 tuổi. Lịch tiêm gồm 4 mũi:

Mũi 1: lần tiêm ngừa đầu tiên
Mũi 2: sau khi tiêm mũi đầu tiên 1 tháng
Mũi 3: sau khi tiêm mũi thứ 2 1 tháng
Mũi 4: cách mũi thứ 3 là 1 năm (cách tối thiểu là 6 tháng nếu tiêm mũi 3 khi trẻ ≥ 12 tháng tuổi).

2. Vắc xin 6 trong 1 Hexaxim
Vắc xin 6 trong 1 Hexaxim là chế phẩm sinh học của tập đoàn hàng đầu thế giới về dược phẩm và chế phẩm sinh học Sanofi Pasteur (Pháp), là loại vắc xin phối hợp thế hệ mới nhất có thành phần ho gà vô bào, phòng ngừa tổng cộng 6 bệnh truyền nhiễm chỉ trong 1 mũi tiêm, bao gồm: bạch hầu, ho gà, uốn ván, bại liệt, viêm gan B và các bệnh viêm phổi, viêm màng não mủ do H.Influenzae týp B (Hib).
Vắc xin 6 trong 1 Hexaxim được bác sĩ sử dụng tiêm cho trẻ từ 2 tháng đến 2 tuổi. Lịch tiêm bao gồm 4 mũi:

Mũi 1: lần tiêm đầu tiên.
Mũi 2: sau khi tiêm mũi đầu tiên 1 tháng
Mũi 3: sau khi tiêm mũi thứ 2 1 tháng
Mũi 4: cách mũi thứ 3 là 1 năm (cách tối thiểu 6 tháng nếu tiêm mũi 3 khi trẻ ≥ 12 tháng tuổi).

3. Vắc xin 5 trong 1 Pentaxim
Vắc xin 5 trong 1 Pentaxim là chế phẩm sinh học do tập đoàn hàng đầu thế giới về dược phẩm và chế phẩm sinh học Sanofi Pasteur (Pháp) nghiên cứu phát triển, đây là loại vắc xin kết hợp chứa thành phần ho gà vô bào, phòng ngừa được 5 bệnh truyền nhiễm, bao gồm: ho gà, bạch hầu, uốn ván, bại liệt và các bệnh viêm phổi, viêm màng não mủ do Hib chỉ trong 1 mũi tiêm.
Vắc xin 5 trong 1 Pentaxim được chỉ định tiêm cho trẻ từ 2 tháng tuổi đến tròn 2 tuổi. Lịch tiêm gồm 4 mũi:

Mũi 1: lần tiêm đầu tiên
Mũi 2: 1 tháng sau mũi 1
Mũi 3: 1 tháng sau mũi 2
Mũi 4: 1 năm sau mũi 3.

4. Vắc xin 4 trong 1 Tetraxim
Vắc xin 4 trong 1 Tetraxim do tập đoàn về dược phẩm và chế phẩm sinh học Sanofi Pasteur (Pháp) sản xuất, được Bộ Y tế cấp phép lưu hành tại Việt Nam. Đây là loại vắc xin hấp phụ bạch hầu – uốn ván – ho gà (có thành phần vô bào) và bại liệt (bất hoạt) giúp phòng ngừa hiệu quả 4 bệnh, bao gồm: bạch hầu, ho gà, uốn ván, bại liệt ở trẻ em.
Vắc xin 4 trong 1 Tetraxim được dùng để tiêm cho trẻ từ 2 tháng tuổi trở lên đến 13 tuổi tùy theo mỗi quốc gia. Lịch tiêm gồm 5 mũi:

Mũi 1: lần tiêm đầu tiên
Mũi 2: sau mũi đầu tiên 1 tháng
Mũi 3: sau mũi thứ hai 1 tháng
Mũi 4: sau mũi thứ 3 1 năm
Mũi 5: 3 năm sau mũi 4 (lúc trẻ khoảng 4 – 6 tuổi)

5. Vắc xin 3 trong 1 Adacel
Vắc xin 3 trong 1 Adacel do tập đoàn Sanofi Pasteur – Pháp nghiên cứu, sản xuất tại Canada. Đây là loại vắc xin kết hợp phòng bệnh ho gà – bạch hầu – uốn ván được chỉ định cho trẻ từ 4 tuổi trở lên và người lớn đến 64 tuổi.
Vắc xin 3 trong 1 Adacel (Canada) có lịch tiêm chi tiết như sau:
* Trẻ em từ tròn 7 tuổi đến 10 tuổi chưa từng tiêm vắc xin chứa thành phần ho gà – bạch hầu – uốn ván hoặc không rõ tình trạng đã từng tiêm hay chưa:
Lịch tiêm sẽ là 3 mũi:

Mũi 1: lần đầu tiên tiêm
Mũi 2: cách mũi đầu tiên tối thiểu 1 tháng
Mũi 3: cách mũi thứ hai tối thiểu 6 tháng
Sau đó nên tiêm liều nhắc khoảng cách tối thiểu 5 năm so với mũi 3 và sau đó nhắc lại mỗi 10 năm.

* Người từ 10 tuổi trở lên từng tiêm vắc xin chứa thành phần ho gà – bạch hầu – uốn ván hoặc chưa hoàn tất lịch tiêm hoặc không rõ tình trạng đã từng tiêm hay chưa:
Lịch tiêm sẽ là 3 mũi:

Mũi 1: lần đầu tiên tiêm
Mũi 2: cách mũi đầu tiên tối thiểu 1 tháng
Mũi 3: cách mũi thứ hai tối thiểu 6 tháng
Sau đó nên tiêm liều nhắc khoảng cách tối thiểu 10 năm so với liều tiêm trước.

* Trẻ em từ tròn 7 tuổi đến 10 tuổi đã tiêm đủ 4 mũi cơ bản vắc xin 6in1, 5in1, 4in1:

Lịch tiêm 1 mũi, cần cách mũi vắc xin có chứa thành phần ho gà – bạch hầu – uốn ván trước đó tối thiểu là 5 năm
Sau đó, nên tiêm liều nhắc khoảng cách tối thiểu 10 năm so với liều tiêm trước.

* Người từ 10 tuổi trở lên đã hoàn tất 03 mũi cơ bản ho gà – bạch hầu – uốn ván:

Lịch tiêm 1 mũi
Sau đó nên tiêm liều nhắc khoảng cách tối thiểu 10 năm so với liều tiêm trước.

6. Vắc xin 3 trong 1 Boostrix
Vắc xin 3 trong 1 Boostrix được nghiên cứu và phát triển bởi tập đoàn hàng đầu thế giới về dược phẩm và chế phẩm sinh học Glaxosmithkline (GSK) – Bỉ. Đây là loại vắc xin phối hợp phòng bệnh ho gà – bạch hầu – uốn ván, sử dụng để tiêm cho trẻ từ 4 tuổi trở lên và người lớn. Lịch tiêm vắc xin 3 trong 1 Boostrix như sau:
* Trẻ em từ tròn 7 tuổi đến 10 tuổi chưa từng tiêm vắc xin chưa thành phần ho gà – bạch hầu – uốn ván hoặc không rõ tình trạng đã từng tiêm hay chưa:
Lịch tiêm sẽ là 3 mũi:

Mũi 1: lần đầu tiên tiêm.
Mũi 2: cách mũi đầu tiên tối thiểu 1 tháng
Mũi 3: Cách mũi thứ hai tối thiểu 6 tháng
Sau đó nên tiêm liều nhắc khoảng cách tối thiểu 10 năm so với liều tiêm trước.

* Người từ 10 tuổi trở lên từng tiêm vắc xin chưa thành phần ho gà – bạch hầu – uốn ván hoặc chưa hoàn tất lịch tiêm hoặc không rõ tình trạng đã từng tiêm hay chưa:
Lịch tiêm sẽ là 03 mũi:

Mũi 1: lần đầu tiên tiêm.
Mũi 2: Cách mũi đầu tiên tối thiểu 1 tháng
Mũi 3: Cách mũi thứ hai tối thiểu 6 tháng
Sau đó nên tiêm liều nhắc khoảng cách tối thiểu 10 năm so với liều tiêm trước.

* Trẻ em từ tròn 7 tuổi đến 10 tuổi đã tiêm đủ 4 mũi cơ bản vắc xin 6in1, 5in1, 4in1:

Lịch tiêm 01 mũi, cần cách mũi vắc xin có chứa thành phần ho gà – bạch hầu – uốn ván trước đó tối thiểu là 5 năm
Sau đó nên tiêm liều nhắc khoảng cách tối thiểu 10 năm so với liều tiêm trước.

* Người từ 10 tuổi trở lên đã hoàn tất tổng cộng 03 mũi cơ bản ho gà – bạch hầu – uốn ván:

Lịch tiêm 01 mũi
Sau đó nên tiêm liều nhắc khoảng cách tối thiểu 10 năm so với liều tiêm trước.

7. Uốn ván, bạch hầu hấp phụ (Td)
Vắc xin Uốn ván, bạch hầu hấp phụ (Td) là vắc xin do Viện vắc xin và sinh phẩm y tế Nha Trang IVAC (Việt Nam) sản xuất. Có tác dụng phòng các bệnh về uốn ván, bạch hầu và được sử dụng tiêm cho người từ 7 tuổi trở lên. Vắc xin Uốn ván, bạch hầu hấp phụ (Td) có lịch tiêm cụ thể như sau:
* Trẻ em từ tròn 7 tuổi trở lên và người lớn chưa từng tiêm vắc xin có chứa thành phần uốn ván – bạch hầu hoặc chưa rõ tình trạng đã từng tiêm hay chưa có lịch tiêm 3 mũi như sau:

Mũi 1: lần tiêm đầu tiên
Mũi 2: cách mũi tiêm đầu tiên tối thiểu 1 tháng
Mũi 3: cách mũi tiêm thứ hai tối thiểu 6 tháng
Liều tiêm nhắc khoảng cách tối thiểu 10 năm so với liều tiêm trước.

* Trẻ em từ tròn 7 tuổi trở lên và người lớn đã tiêm đủ 4 mũi cơ bản vắc xin 6in1/5in1/4in1 có lịch tiêm 1 mũi như sau:

Mũi 1: lần tiêm đầu tiên
Liều tiêm nhắc Td tiếp theo, khoảng cách tối thiểu 10 năm so với mũi tiêm trước.

8. Vắc xin uốn ván hấp phụ (TT)
Vắc xin uốn ván hấp phụ (TT) được nghiên cứu & sản xuất bởi Viện vắc xin và sinh phẩm y tế Nha Trang IVAC – Việt Nam, giúp tạo miễn dịch chủ động phòng bệnh uốn ván được chỉ định tiêm cho người lớn và trẻ em. Lịch tiêm như sau:
* Lịch tiêm cơ bản 3 mũi

Mũi 1: lần tiêm đầu tiên
Mũi 2: 1 tháng sau khi tiêm mũi đầu tiên
Mũi 3: 6 tháng sau khi tiêm mũi thứ hai

Chú ý: Nên tiêm liều nhắc mỗi 5 – 10 năm
* Lịch tiêm ở phụ nữ mang thai:
Mang thai lần đầu tiên: tiêm 2 mũi

Mũi 1: tiêm sớm khi phát hiện mang thai – thường là vào 3 tháng giữa thai kỳ
Mũi 2: cách mũi đầu tiên ít nhất một tháng, yêu cầu phải đảm bảo trước ngày dự sinh ít nhất 1 tháng

Lần mang thai thứ 2, 3, 4:

Tiêm 01 mũi, yêu cầu phải đảm bảo trước ngày dự sinh ít nhất 1 tháng.

* Lịch tiêm Khách hàng đang bị phơi nhiễm 
Bác sĩ sẽ đánh giá tình trạng vết thương, lịch sử tiêm ngừa uốn ván, thời gian tiêm ngừa uốn ván trước đó, tình trạng sức khỏe của KH để chỉ định tiêm ngừa cho khách hàng.
9. Huyết thanh uốn ván (SAT)
Huyết thanh uốn ván SAT do Viện Vắc xin và Sinh phẩm Y tế (IVAC – Việt Nam) nghiên cứu và sản xuất, được chỉ định dùng để dự phòng uốn ván ở những đối tượng sau khi bị thương nghi ngờ có thể nhiễm bào tử uốn ván, bao gồm những người trong 10 năm gần đây không tiêm ngừa uốn ván hoặc không nhớ rõ lịch sử tiêm uốn ván như thế nào.
Dự phòng sau khi bị thương:
Ở người lớn và trẻ em liều thông thường huyết thanh kháng độc tố uốn ván dự phòng sau khi bị thương là 1500 đvqt, khuyến cáo tiêm càng sớm càng tốt ngay sau khi bị thương. Đối với vết thương dễ gây uốn ván hoặc tiêm chậm trễ có thể tăng liều gấp đôi hoặc ở người có trọng lượng quá cao.
Điều trị uốn ván:

Liều điều trị uốn ván được khuyên dùng cho người lớn và trẻ em là 3000 – 6000 đơn vị.
Uốn ván sơ sinh là 5000 – 10.000 đvqt.
Trẻ em và người lớn: 50.000 – 100.000 đvqt, tiêm dưới da nửa liều và nửa liều còn lại tiêm bắp.

Tiêm phòng uốn ván ở đâu?
Vắc xin uốn ván tiêm mấy mũi, chích ngừa uốn ván mấy mũi ở đâu là uy tín và an toàn? Để tiêm vắc xin phòng bệnh uốn ván, người dân nên đến các trung tâm tiêm chủng uy tín trên toàn quốc như Hệ thống trung tâm tiêm chủng VNVC.
Tiêm phòng uốn ván mấy mũi phụ thuộc vào từng đối tượng tiêm và loại vắc xin được tiêm chủng, người bệnh cần tuân theo phác đồ tiêm và chỉ định của nhà sản xuất để đạt được hiệu quả bảo vệ cao nhất
Với hệ thống kho lạnh đạt chuẩn quốc tế GSP giúp toàn bộ vắc xin luôn được bảo quản trong nhiệt độ tiêu chuẩn từ 2-8 độ C đúng yêu cầu của nhà sản xuất. Hàng trăm trung tâm tiêm chủng VNVC trên toàn quốc đều được trang bị tủ giữ vắc xin hiện đại, vắc xin được vận chuyển với các xe lạnh và thiết bị vận chuyển chuyên dụng, từ đó đảm bảo vắc xin luôn đạt chất lượng tốt nhất trước khi đến với người sử dụng; tại mỗi trung tâm VNVC có phòng xử trí kịp thời phản ứng sau tiêm, trang bị đầy đủ thiết bị theo tiêu chuẩn của Bộ y tế… Hệ thống trung tâm tiêm chủng VNVC luôn đảm bảo quy trình an toàn tiêm chủng ở mức cao nhất cho người được tiêm.
VNVC đầu tư hệ thống xe lạnh vận chuyển vắc xin đáp ứng đúng tiêu chuẩn GSP
100% bác sĩ, điều dưỡng viên tại VNVC đều có chứng chỉ an toàn tiêm chủng, đào tạo đầy đủ kiến thức chuyên môn và thực hành an toàn tiêm chủng. Toàn bộ khách hàng được khám sàng lọc miễn phí trước tiêm và được chỉ định tiêm chủng bởi bác sĩ, sau tiêm được theo dõi tình trạng sức khỏe, cung cấp tài liệu về tiêm chủng và dặn dò những điều cần thiết trước khi ra về.
Nên lựa chọn trung tâm tiêm chủng sử dụng vắc xin uốn ván có nguồn gốc rõ ràng, được cấp phép, đảm bảo chất lượng tốt và còn hạn sử dụng để đảm bảo sức khỏe
Như vậy, thắc mắc uốn ván tiêm mấy mũi đã được giải đáp. Uốn ván là căn bệnh rất nguy hiểm, hiện nay chưa có bất kỳ phương pháp điều trị hiệu quả, chi phí điều trị rất cao và vắc xin ngừa uốn ván được xem là phương pháp dự phòng đơn giản, tiết kiệm, hiệu quả, có tầm quan trọng vô cùng lớn đối với sức khỏe tất cả mọi người. Tiêm đủ mũi vắc xin uốn ván có hiệu quả bảo vệ trên 95% cho người được tiêm.
