# url = https://vnvc.vn/vai-tro-cua-bo-me-trong-thuc-hien-tiem-chung-an-toan/
# date = 19/02/2024
3 vai trò của bố mẹ trong thực hiện tiêm chủng an toàn
Vai trò của bố mẹ trong thực hiện tiêm chủng an toàn là vô cùng quan trọng. Bố mẹ không những là người đảm bảo cho con được tiêm chủng đầy đủ, đúng lịch mà còn là người đồng hành với con trong suốt hành trình tiêm chủng, là chỗ dựa tinh thần vững chắc mà trẻ có thể có được sự thoải mái, tự tin khi thực hiện tiêm chủng.

Mục lụcTiêm chủng quan trọng như thế nào với sức khỏe của trẻ?Vai trò của bố mẹ trong thực hiện tiêm chủng an toàn1. Vai trò trước khi tiêm chủng2. Trong khi tiêm chủng3. Sau khi tiêm chủngLàm sao để ghi nhớ đúng lịch tiêm vắc xin của bé?Tiêm ngừa cho bé ở đâu an toàn và uy tín?Tiêm chủng quan trọng như thế nào với sức khỏe của trẻ?
Việc vắc xin được phát minh bởi nhà khoa học Jenner năm 1796 có thể coi là một bước tiến vĩ đại trong lịch sử y học của loài người. Kể từ khi có vắc xin và tiêm chủng, con người đã có một “vũ khí” cực kỳ hiệu quả để phòng ngừa và chống lại các bệnh lây nhiễm nguy hiểm. Và từ lâu, việc tiêm chủng được xem là rất quan trọng đối với sức khỏe toàn cộng đồng.
Tiêm chủng là việc sử dụng vắc xin để kích thích cơ thể tạo ra miễn dịch chủ động để phòng ngừa một số loại bệnh truyền nhiễm. Hầu hết các quốc gia trên thế giới đã áp dụng vắc xin để phòng ngừa nhiều bệnh truyền nhiễm và đã đưa vắc xin vào sử dụng trên toàn bộ dân cư. Tại Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC, hiện nay đã có khoảng 40 loại vắc xin với khả năng phòng ngừa hơn 50 bệnh truyền nhiễm khác nhau. Vì sao tất cả mọi người cần tiêm chủng vắc xin đầy đủ?

Thứ nhất, vắc xin và tiêm chủng là biện pháp phòng ngừa bệnh tật hiệu quả – tiết kiệm – đơn giản nhất, có thể giảm tỷ lệ mắc bệnh, biến chứng, di chứng và tử vong do các bệnh truyền nhiễm gây ra. Sau khi tiêm chủng, vắc xin sẽ sinh miễn dịch đặc hiệu, giúp cơ thể có đợt “tập trận giả” chống lại các tác nhân gây bệnh, sau này khi có virus vi khuẩn gây bệnh thật, miễn dịch theo “huấn luyện” sẽ hoạt động tương tự, ngăn chặn các tác nhân thật, bảo vệ cơ thể khỏi bệnh tật, di chứng và tử vong.
Thứ hai, việc tiêm chủng vắc xin đóng một vai trò quan trọng trong việc phát triển nguồn nhân lực. Việc tiêm chủng giúp cộng đồng tránh khỏi các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm, đặc biệt là trẻ em, giúp tăng cường sức khỏe, giảm thiểu các rủi ro về dị tật và di chứng. Điều này giúp cho trẻ em, thế hệ trẻ – “mầm non tương lai của đất nước” luôn khỏe mạnh, phát triển toàn diện về thể chất và trí tuệ, góp phần quan trọng cho sự phát triển của nguồn nhân lực của quốc gia.
Thứ ba, tiêm chủng vắc xin là phương pháp hiệu quả hàng đầu giúp đẩy lùi đói nghèo và xây dựng một nền kinh tế phát triển bền vững. Bởi tiêm chủng không chỉ giúp trẻ em khỏe mạnh, tránh bị ốm đau, giúp người lớn, người có bệnh nền tránh điều trị, giảm thiểu chi phí phát sinh cho công tác chăm sóc y tế, điều trị bệnh tật, nhằm tiết kiệm thời gian và công sức của gia đình.

Trên toàn thế giới, vắc xin đã cứu sống được khoảng 2,5 triệu trẻ em khỏi nhiều bệnh truyền nhiễm nguy hiểm mỗi năm, đóng góp quan trọng cho hành trình đạt được mục tiêu giảm tỷ lệ tử vong của trẻ dưới 5 tuổi trên toàn thế giới ngay trong thập kỷ này.
Vai trò của bố mẹ trong thực hiện tiêm chủng an toàn
Vai trò của bố mẹ rất quan trọng trong việc thực hiện tiêm chủng an toàn cho trẻ em. Cụ thể:
1. Vai trò trước khi tiêm chủng
Trước khi tiêm chủng, bố mẹ cần tìm hiểu kỹ những thông tin liên quan đến tiêm chủng như lịch tiêm chủng, cách thức tiêm chủng và tác dụng phụ có thể xảy ra để có được sự hiểu biết đầy đủ. Nếu cần, bố mẹ nên tìm kiếm thông tin và tiếp nhận sự tư vấn thông tin về tiêm chủng, vắc xin và dịch bệnh từ các chuyên gia y tế để đảm bảo sự hiểu biết chính xác về vấn đề này.
Bố mẹ nên đảm bảo lên lịch tiêm chủng đúng giờ và đủ liều, để đảm bảo tối đa hiệu quả và bảo vệ sức khỏe cho trẻ. Nếu có bất kỳ vấn đề gì xoay quanh việc tiêm chủng, bố mẹ cần liên hệ với bác sĩ để được tư vấn và giải đáp thắc mắc.
Trước khi tiêm chủng, bố mẹ cần đảm bảo sức khỏe của trẻ đang ổn định. Nếu con trẻ có bất kỳ triệu chứng bệnh tật nào, bố mẹ nên đưa con đến bác sĩ để được khám và điều trị kịp thời trước khi tiêm chủng. Trong nhiều trường hợp, bố mẹ cần đưa tài liệu y tế của con tới trung tâm y tế để giúp bác sĩ có được sự hiểu biết chính xác nhất về tình trạng sức khỏe của con trước khi tiêm chủng.
Bố mẹ cần phải chuẩn bị chu đáo, mang theo giấy tờ y tế, giấy tờ tùy thân của con,… Đối với các phụ huynh cho con tiêm tại Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC, chỉ cần thông báo mã khách hàng hoặc số điện thoại đăng ký tiêm chủng tại VNVC cùng sổ tiêm chủng và không cần mang theo bất cứ giấy tờ phức tạp nào cả, vì hệ thống dữ liệu tiêm chủng tại VNVC chứa đầy đủ thông tin, lịch sử tiêm chủng của các Khách hàng VNVC.
Trong tương lai, VNVC dự kiến sẽ kết nối với cơ sở dữ liệu của Cổng thông tin tiêm chủng Quốc gia nhằm tối ưu hóa trải nghiệm tiêm chủng của Khách hàng.
Bên cạnh đó, bố mẹ cần cung cấp thông tin đầy đủ về tiêm chủng cho trẻ lớn bằng cách thường xuyên cung cấp cho con thông tin về tính an toàn và lợi ích của việc tiêm chủng. Bậc phụ huynh cũng nên đưa ra các thông tin chính xác và đáng tin cậy để giải đáp mọi thắc mắc của trẻ về việc tiêm phòng để trẻ có được tâm lý thoải mái, tự tin và chủ động trước khi tiêm, có thể tăng cao hiệu quả và chất lượng trải nghiệm tiêm chủng.
2. Trong khi tiêm chủng
Bố mẹ cần hỗ trợ trẻ cảm thấy thoải mái, tránh sợ hãi và đảm bảo trẻ không gặp khó khăn khi tiêm chủng. Bố mẹ có thể dỗ dành, nói chuyện, “thao túng nhận thức” của trẻ bằng việc cho trẻ chơi đồ chơi hoặc dành cho trẻ những lời động viên tích cực.
Bố mẹ cần đảm bảo trẻ duy trì tư thế thích hợp theo hướng dẫn của điều dưỡng viên, không vận động trong quá trình tiêm chủng, đặc biệt là không giãy giụa, làm sai lệch vị trí tiêm chủng đang được bác sĩ xử lý. Việc vận động trong khi tiêm chủng có thể dẫn đến chích ê buốt và cảm giác không thoải mái cho trẻ.
Việc thực hiện tiêm chủng có thể gây ra đau đớn và lo lắng cho trẻ, nhưng bố mẹ cần tuân thủ các quy trình tiêm chủng đúng cách để tránh gây ra những tác động không mong muốn.
3. Sau khi tiêm chủng
Sau khi tiêm chủng, cần giữ trẻ lại tại điểm tiêm chủng trong 30 phút để phát hiện kịp thời các phản ứng phụ có thể xảy ra. Trong vòng ít nhất 24 giờ sau tiêm, bố mẹ cần tiếp tục theo dõi và đặc biệt là theo dõi các tình trạng như tinh thần, tình trạng ăn uống, giấc ngủ, nhịp thở, nhiệt độ và các dấu hiệu da và các biểu hiện tại chỗ tiêm để có thể phát hiện kịp thời bất thường và đưa đến cơ sở y tế nếu cần thiết.
Bố mẹ cần cung cấp cho trẻ chế độ dinh dưỡng đầy đủ với để cơ thể trẻ sớm phục hồi nếu gặp phải các phản ứng phụ sau tiêm như sốt, mệt mỏi.
Cần thường xuyên quan sát trẻ và tránh chạm hoặc đè vào chỗ tiêm, đồng thời không đắp bất kỳ thứ gì lên vị trí tiêm. Nếu trẻ bị sốt, cần cặp nhiệt độ và theo dõi; đồng thời cần cho trẻ uống thuốc hạ sốt theo chỉ dẫn của cán bộ y tế.
Nếu phát hiện có bất kỳ biểu hiện nào như sốt cao trên 39°C, co giật, quấy khóc kéo dài, khóc thét, bú kém, từ chối bú, phát ban, tím tái, khó thở hoặc sưng đỏ lan rộng tại chỗ tiêm, ngay lập tức đưa trẻ đến bệnh viện hoặc cơ sở y tế gần nhất để theo dõi và điều trị.
Bố mẹ đóng vai trò vô cùng quan trọng trong thực hiện tiêm chủng an toàn cho trẻ, giúp cho quá trình tiêm chủng trở nên dễ dàng và hiệu quả hơn, đảm bảo sự phát triển và bảo vệ sức khỏe cho con cái của mình.
Làm sao để ghi nhớ đúng lịch tiêm vắc xin của bé?
Tiêm đủ mũi, đúng lịch là vô cùng quan trọng trong việc bảo vệ sức khỏe của trẻ, bởi các loại vắc xin được tính toán hiệu quả bảo vệ trong một khoảng thời gian nhất định, vào thời điểm nồng động kháng thể trong cơ thể bị giảm thiểu đáng kể, trẻ cần tiêm chủng kịp thời để “tiếp kháng thể”. Nếu không được tiêm đúng lịch, trẻ rất có khả năng phải đối mặt với nguy cơ mắc bệnh, biến chứng năng và tử vong. Vậy, có thể ghi nhớ đúng lịch tiêm vắc xin của bé bằng cách nào?
Để ghi nhớ đúng lịch tiêm vắc xin cho bé, có thể thực hiện một số cách sau đây:

Lưu ý và ghi chép lại ngày tiêm vắc xin;
Sử dụng các thiết bị di động thông tin như smartphone hay tablet nhắc nhở hoặc tin nhắn để đặt thông báo nhắc nhở lịch tiêm vắc xin của bé;
Viết ra trên một tờ giấy lịch và treo nó ở nơi dễ thấy trong nhà;

Riêng tại VNVC, mỗi khách hàng khi đến tiêm chủng đều được cung cấp một mã số định danh (Code) có thể áp dụng tại các Trung tâm tiêm chủng thuộc Hệ thống tiêm chủng VNVC và không cần khai báo lại thông tin cá nhân khi đến tiêm chủng vào các lần sau tại phòng tiêm. Nhờ mã định danh cùng hệ thống quản lý cơ sở dữ liệu hiện đại, Khách hàng có thể tự tra cứu lịch sử tiêm chủng của mình và đặt lịch tiêm qua website vnvc.vn.
Ngoài ra, trước khi đến ngày tiêm, Khách hàng sẽ nhận thông tin nhắn thông báo về lịch hẹn sắp tới để Khách hàng chủ động nắm bắt thông tin và sắp xếp lịch tiêm phù hợp với nhu cầu của mình.
VNVC còn xây dựng và phát triển ứng dụng di động VNVC Mobile App với nhiều tính năng vượt trội, mang đến sự tiện lợi cho Khách hàng như: tra cứu lịch sử tiêm chủng cùng các mũi tiêm tiếp theo; cung cấp đầy đủ và nhanh chóng các thông tin về dịch bệnh, vắc xin và tiêm chủng; đề xuất vắc xin theo độ tuổi và các yếu tố dịch tễ; theo dõi phác đồ tiêm, đặt và nhắc lịch tiêm; đặt mua vắc xin và thanh toán nhanh chóng; liên tục cập nhật các chương trình ưu đãi hấp dẫn từ VNVC và đặc biệt là tính năng nhật ký tiêm chủng, lưu giữ lại những khoảnh khắc đáng nhớ khi tiêm chủng của cả gia đình.
Tìm hiểu về cách tải và sử dụng VNVC Mobile App ngay tại đây
Sử dụng ứng dụng quản lý sức khỏe và tra cứu lịch sử tiêm chủng vắc xin trọn đời cho trẻ em trên điện thoại di động để đảm bảo con con trẻ được tiêm đúng lịch
Tiêm ngừa cho bé ở đâu an toàn và uy tín?
Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC là đơn vị cung cấp dịch vụ tiêm chủng cho trẻ em và người lớn uy tín, chất lượng, cao cấp và an toàn hàng đầu Việt Nam với độ bao phủ lớn của hàng trăm trung tâm tiêm chủng trên cả nước, có mặt tại cả các tuyến huyện, các địa phương vùng sâu vùng xa bị hạn chế, thiệt thòi trong việc dự phòng bệnh truyền nhiễm.
Tại mỗi trung tâm tiêm chủng của VNVC đều có kho lạnh và dây chuyền lạnh Cold Chain bảo quản vắc xin quy mô lớn, hiện đại, đạt chuẩn GSP Quốc tế với các tiêu chuẩn khắt khe nhất của Bộ Y tế và Tổ chức y tế Thế giới (WHO). Tất cả các loại vắc xin của VNVC được đảm bảo lưu trữ và bảo quản trọng nhiệt độ được duy trì ở ngưỡng từ 2-8 độ C theo đúng quy định của nhà sản xuất, cam kết các vắc xin có mặt tại phòng tiêm để tiêm cho Khách hàng là các loại vắc xin đạt chuẩn chất lượng, an toàn và hiệu quả.
Quy trình bảo quản vắc xin và quy trình tiêm chủng an toàn tại VNVC được vận hành theo vòng tròn khép kín, nghiêm ngặt và phối hợp logic, khoa học với nhau trong mọi khâu vận hành từ lúc vận chuyển, lưu kho, phân loại, sắp xếp cho đến khi thực hiện kiểm soát, sàng lọc và kiểm định chất lượng vắc xin trước khi được vận chuyển đến phòng tiêm. Tại phòng tiêm, VNVC áp dụng quy trình tiêm chủng 7 bước khép kín với 3 giai đoạn rõ ràng bao gồm trước, trong và sau khi tiêm.
Trước khi tiêm, toàn bộ người tiêm sẽ được kiểm tra và chỉ định tiêm vắc xin phù hợp, đồng thời đối chiếu thông tin để đảm bảo tuân thủ nguyên tắc “3 đúng”: đúng loại vắc xin, đúng đường tiêm và đúng liều lượng sử dụng để đảm bảo tiêm chủng an toàn và hiệu quả.
Tất cả điều dưỡng viên tại VNVC đều được đào tạo bài bản về kỹ thuật tiêm không đau và tham gia các khóa tập huấn liên tục để nâng cao kiến thức về vắc xin, thành thạo tất cả các phác đồ, lịch tiêm cho mọi lứa tuổi, kỹ năng xử trí cấp cứu và giao tiếp, cũng như tương tác với khách hàng. VNVC là đơn vị tiêm chủng đầu tiên tại Việt Nam đầu tư lớn vào việc sử dụng hai kim tiêm có kích thước lớn và nhỏ để giảm cảm giác đau trong quá trình tiêm cho khách hàng trên toàn hệ thống.
Sau khi tiêm xong, khách hàng sẽ được quan sát trong vòng 30 phút tại VNVC và được nhắc nhở để tự theo dõi trong 72 giờ kế tiếp tại nhà và kịp thời phát hiện, xử trí phản ứng nếu có. VNVC cũng là đơn vị duy nhất tại Việt Nam có tổng đài hỗ trợ Khách hàng sau tiêm chủng và bất kỳ người dân nào có nhu cầu. VNVC có đội ngũ bác sĩ trực 24/7, phối hợp chặt chẽ với các đơn vị cấp cứu tại các địa phương.
VNVC được đầu tư trang thiết bị hiện đại đạt chuẩn cao cấp, không gian rộng rãi, thoáng mát cùng nhiều dịch vụ tiện ích hoàn toàn miễn phí.
Vai trò của bố mẹ trong thực hiện tiêm chủng an toàn là quan trọng hàng đầu. Bố mẹ có thể giúp trẻ hiểu rõ tầm quan trọng của tiêm chủng và cung cấp thông tin chính xác về lịch tiêm và các vắc xin cần tiêm. Để đạt được mục tiêu tiêm chủng an toàn và hiệu quả, bố mẹ nên chủ động tìm hiểu về lịch tiêm và các thông tin liên quan đến vắc xin, cùng với việc theo dõi thường xuyên sự phát triển và sức khỏe của con trẻ. Bằng cách đó, bố mẹ sẽ tự tin hơn trong việc giúp con trẻ tiêm chủng an toàn và đảm bảo sức khỏe của cả gia đình.
