# url = https://vnvc.vn/lich-tiem-chung-cho-tre-tu-1-5-tuoi/
# date = 18/09/2017
Lịch tiêm chủng cho trẻ từ 1 – 5 tuổi
Giai đoạn bé từ 1-5 tuổi, bên cạnh những mũi tiêm nhắc của 1 số vắc xin bé đã tiêm từ 0 đến dưới 1 tuổi, ba mẹ cần lưu ý cho bé tiêm phòng các mũi vắc xin mới để tiếp tục xây hàng rào phòng ngự trước các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm.
Mục lụcVắc xin phòng viêm gan AVắc xin phòng bạch hầu – ho gà – uốn ván (DPT)Vắc xin phòng viêm não mô cầu A+CVắc xin phòng cúmVắc xin phòng bệnh viêm não Nhật BảnVắc xin phòng bệnh sởi – quai bị – RubellaVắc xin phòng bệnh thủy đậuVắc xin phòng thương hànVắc xin phòng viêm gan A 
Nhiều phụ huynh thắc mắc “viêm gan A có nguy hiểm không?” “Có cần thiết phải tiêm ngừa viêm gan A hay không?” 
Trên thực tế, bệnh viêm gan A có tính lây lan rất mạnh mẽ vì con đường lây truyền của bệnh là thông qua thức ăn, nguồn nước dùng chung hoặc tiếp xúc với đồ vật có nhiễm phân người bệnh dù là lượng rất nhỏ. 
Do đó việc tiêm phòng viêm gan A rất cần thiết đặc biệt là với trẻ em có sức đề kháng còn tương đối kém.
Lịch tiêm chủng viêm gan A cho trẻ từ 1 tuổi


Mũi đầu tiên: khi trẻ được 12 tháng tuổi trở lên


Mũi tiêm nhắc: sau mũi đầu từ 6-18 tháng




Lưu ý tiêm nhắc mũi 5 trong 1
Trong khoảng thời gian trẻ được 12-18 tháng tuổi, cha mẹ cần đưa trẻ tiêm ngừa mũi nhắc vắc xin 5 trong 1

Vắc xin phòng bạch hầu – ho gà – uốn ván (DPT)
Vắc xin phòng bạch hầu – ho gà – uốn ván là loại vắc xin có tác dụng tạo miễn dịch chủ động cho cơ thể để phòng các bệnh bạch hầu, ho gà, uốn ván cho trẻ em từ 2 tháng tuổi đến dưới 48 tháng tuổi.
Hiện nay, vắc xin phòng bạch hầu – ho gà – uốn ván được sử dụng chủ yếu là mũi tiêm nhắc lại vắc xin 5 trong 1 khi trẻ trên 12 tháng tuổi. Thời điểm tiêm vắc xin phòng bạch hầu – ho gà – uốn ván (DPT) thường là khi trẻ khoảng 16-18 tháng tuổi.
Tìm hiểu thêm:

Cách điều trị và chăm sóc người bị bạch hầu
Dấu hiệu và triệu chứng bệnh ho gà
Nguyên nhân, biến chứng, cách ngừa uốn ván

Vắc xin phòng viêm não mô cầu A+C
Có 2 loại vắc xin phòng viêm não mô cầu được khuyến cáo tiêm cho trẻ đó là vắc xin ngừa viêm não mô cầu týp A+C và vắc xin ngừa viêm não mô cầu týp B+C. Nếu như ở giai đoạn từ 6 tháng tuổi trẻ cần được tiêm vắc xin viêm não mô cầu B+C thì khi trẻ lên 2 tuổi cần tiêm thêm vắc xin viêm não mô cầu A+C.
Vắc xin viêm não mô cầu A+C được chỉ định phòng ngừa các bệnh do vi khuẩn não mô cầu týp A và týp C gây ra. Vi khuẩn này thường gây ra các bệnh nhiễm khuẩn nặng như viêm màng não, nhiễm khuẩn huyết.
Lịch tiêm phòng vắc xin viêm não mô cầu A+C cho trẻ từ 2 tuổi



Mũi đầu tiên: khi trẻ từ 2 tuổi trở lên


Mũi tiêm nhắc lại: sau mũi đầu từ 3 đến 5 năm


Vắc xin phòng cúm
Trẻ nhỏ là đối tượng rất dễ nhiễm virus cúm, lại có nguy cơ gặp biến chứng nặng thậm chí tử vong khi bị bệnh.Vì thế, theo khuyến cáo của Hiệp hội Nhi khoa Hoa Kỳ, trẻ từ 6 tháng tuổi nên tiêm vắc xin phòng ngừa bệnh cúm càng sớm càng tốt. Do virus cúm thay đổi và đột biến rất nhanh nên vắc xin phòng cúm cần được tiêm nhắc hằng năm hoặc vào đầu các mùa có nguy cơ bùng phát dịch.
Lịch tiêm phòng vắc xin phòng cúm cho trẻ


Trẻ em từ 6 tháng đến 35 tháng: tiêm một mũi 0.25ml.


Trẻ em trên 3 tuổi và người lớn: tiêm một mũi 0.5ml.


Trẻ em dưới 9 tuổi mà chưa tiêm vắc xin cúm lần nào thì phải tiêm liều thứ 2 cách liều thứ nhất 4 tuần.


Tất cả Các trường hợp đều cần tiêm nhắc lại mũi cúm hàng năm hoặc vào đầu các mùa có nguy cơ bùng phát dịch.



Lưu ý lịch tiêm chủng vắc xin phòng viêm phổi do phế cầu
Đối với vắc xin Synflorix phòng viêm phổi do phế cầu, nếu trẻ từ 1 đến 5 tuổi chưa từng được tiêm vắc xin này thì cần tiêm 2 mũi, cách nhau ít nhất 2 tháng.

Vắc xin phòng bệnh viêm não Nhật Bản
Viêm não Nhật Bản là một bệnh nhiễm trùng cấp tính do virus viêm não Nhật Bản gây ra. Khi xâm nhập vào cơ thể, virus này có khả năng làm tổn thương hệ thần kinh trung ương, từ đó gây ra các bệnh cảnh nghiêm trọng như tổn thương não và có đời sống thực vật nếu thương tổn không thể phục hồi, chậm phát triển trí tuệ…, thậm chí gây tử vong. 
Mọi lứa tuổi đều có thể mắc viêm não Nhật Bản (muỗi là vật trung gian lây truyền bệnh viêm não Nhật Bản. Muỗi hút máu động vật bị nhiễm virus sau đó đốt và truyền bệnh sang cho người), trong đó nhóm đặc biệt có nguy cơ cao là trẻ từ 2-6 tuổi.

Lịch tiêm chủng vắc xin phòng viêm não Nhật Bản cho trẻ từ 1 tuổi:


Mũi 1: tiêm mũi đầu tiên khi trẻ được 1 tuổi trở lên


Mũi 2: sau mũi 1 từ 1-2 tuần


Mũi 3: sau mũi 1 một năm


Lưu ý: Sau mỗi 3 năm, ba mẹ nên đưa trẻ đi tiêm mũi vắc xin nhắc để duy trì miễn dịch. Trẻ vẫn có thể mắc viêm não Nhật Bản nếu chỉ tiêm 1, 2 mũi mà quên mũi 3 hoặc các mũi tiêm nhắc.
Vắc xin phòng bệnh sởi – quai bị – Rubella
Sởi, quai bị và Rubella là những căn bệnh nghiêm trọng. Trước khi có vắc-xin, các căn bệnh này rất phổ biến, đặc biệt là ở trẻ em.
Virus sởi có thể gây nhiễm trùng tai, viêm phổi, động kinh, tổn thương não, thậm chí gây tử vong. Bệnh quai bị có thể dẫn đến điếc, sưng đau tinh hoàn và nếu không được chủng ngừa từ trước, bé trai đến tuổi dậy thì không may mắc quai bị sẽ có nguy cơ cao (20-35%) bị viêm tinh hoàn, có thể gây vô sinh. 
Bệnh rubella ở trẻ em khởi phát với triệu chứng mắt đỏ và ngứa, chảy nước mũi, tiêu chảy và sốt nhẹ. Sau thời gian ủ bệnh khoảng 1 tuần, trẻ sẽ cảm thấy cơ thể mệt mỏi, xuất hiện các nốt mẩn đỏ rải rác khắp nơi trên da, có thể nổi hạch ở mang tai hoặc cổ

Lịch tiêm chủng vắc xin ngừa sởi – quai bị – Rubella cho trẻ từ 1 tuổi:


Mũi đầu tiên: tiêm khi trẻ từ 12 -15 tháng 


Mũi tiêm nhắc: khi trẻ được 4 – 6 tuổi


Vắc xin phòng bệnh thủy đậu
Virus gây bệnh thủy đậu có khả năng lây lan rất nhanh chóng qua đường hô hấp và rất dễ bùng phát thành dịch. Bệnh thủy đậu có thể gây ra các biến chứng nguy hiểm như: viêm phổi thủy đậu, tổn thương thần kinh trung ương, viêm cầu thận cấp và có thể tử vong trong những trường hợp nặng không được điều trị kịp thời.
Thường gặp nhất ở trẻ là các vết, mụn phồng thủy đậu trên bề mặt da. Khi các nốt mụn đó vỡ, hoặc bị trầy xước, bong tróc có thể gây viêm nhiễm, sưng tấy, nhiễm khuẩn da, có mủ và lở loét. Tất cả tình trạng này được gọi là bội nhiễm da thứ phát do các mụn thủy đậu gây nên, khiến trẻ càng khó chịu, đau nhức cơ thể, nhất là ở các mụn rộp.

Lịch tiêm chủng vắc xin phòng thủy đậu cho trẻ:


Một liều duy nhất khi trẻ được 1 tuổi. 


Có thể tiêm mũi thứ 2 khi trẻ được 4-6 tuổi


Lưu ý: Việc tiêm ngừa vắc xin thủy đậu đúng thời điểm khi trẻ được 1 tuổi vừa có tác dụng bảo vệ trẻ khỏi nguy cơ mắc bệnh từ sớm vừa thuận tiện trong việc tiêm ngừa (chỉ 1 mũi duy nhất). Vì nếu trên 13 tuổi mới bắt đầu tiêm phòng thủy đậu, trẻ sẽ phải tiêm 2 mũi mới đủ điều kiện tạo kháng thể. 
Ngoài ra, nếu gia đình có trẻ trên 13 tuổi chưa tiêm vắc xin ngừa thủy đậu cần cho trẻ tiêm vắc xin này trước khi mùa dịch bắt đầu 1 tháng. Vì cũng như các loại vắc xin khác, vắc xin thủy đậu cần có thời gian 1-2 tuần mới phát huy tác dụng phòng bệnh.
Vắc xin phòng thương hàn
Đây là vắc xin chỉ định để dự phòng bệnh sốt thương hàn cho người lớn và trẻ em trên 2 tuổi.Thương hàn là tình trạng nhiễm khuẩn huyết gây nên bởi trực khuẩn Salmonella typhi lây truyền qua đường tiêu hoá, gây sốt, nhiễm trùng và nhiễm độc toàn thân , đau bụng, tổn thương da và có thể ảnh hưởng đến cả các cơ quan như gan, tim… Nếu không được điều trị kịp thời, bệnh sẽ diễn biến phức tạp và xảy ra nhiều biến chứng, thậm chí khiến trẻ tử von

Lịch tiêm chủng vắc xin phòng thương hàn cho trẻ trên 2 tuổi


Mũi 1: khi trẻ được 2 tuổi trở lên


Tiêm nhắc sau mỗi 3 năm


Nhìn chung, cha mẹ có tâm lý lo lắng khi trẻ phải tiêm quá nhiều loại vắc xin trong giai đoạn từ 1 đến 5 tuổi. Nhưng theo khuyến cáo, cha mẹ cần tiêm đủ các loại vắc xin cho con bởi hệ thống miễn dịch của trẻ dưới 5 tuổi chưa hoàn chỉnh, sức đề kháng còn kém và cho đến nay, vắc xin chính là phương tiện chủ động phòng bệnh tối ưu nhất. 
Mặt khác, độ tuổi 1- 5, trẻ bắt đầu tiếp xúc nhiều với những môi trường không chọn lọc và dễ bị lây nhiễm bệnh như nhà trẻ, trường học, trung tâm mua sắm, các khu vui chơi công cộng… 
Thông tin tham khảo thêm

Lịch tiêm chủngcho trẻ năm 2018
Lịch tiêm chủng cho trẻ sơ sinh dưới 1 tuổi
Nhỡ lịch tiêm phòng cho trẻ có sao không

