# url = https://vnvc.vn/combe-five-vac-xin-5-trong-1-moi-giai-nhiet-con-khat-vac-xin/
# date = 18/12/2018
ComBE Five: vắc xin 5 trong 1 mới giải nhiệt cơn khát vắc xin
Từ tháng 5/2018, vắc xin Quinvaxem đã ngừng sản xuất, vắc xin 5 trong 1 mới với tên gọi ComBE FIVE dự kiến sẽ được đưa vào sử dụng thay thế. ComBe FIVE là vắc xin phối hợp phòng 5 bệnh truyền nhiễm nguy hiểm ở trẻ do Ấn Độ sản xuất, góp phần hạ nhiệt cơn khát vắc xin 5 trong 1 trong thời gian qua.
Mục lụcVắc xin 5 trong 1 mới: bảo vệ bé tránh khỏi những căn bệnh nguy hiểmTính an toàn của vắc xin 5 trong 1 mớiPhác đồ tiêm của vắc xin 5 trong 1 mới ComBE FiveChính thức đưa vắc xin 5 trong 1 mới vào sử dụng tại Việt NamVắc xin 5 trong 1 mới: bảo vệ bé tránh khỏi những căn bệnh nguy hiểm
Tương tự như vắc xin 5 trong 1 Quinvaxem, vắc xin 5 trong 1 mới ComBE Five là vắc xin phối hợp phòng 5 bệnh truyền nhiễm nguy hiểm cho trẻ em là bạch hầu, ho gà, uốn ván, viêm gan B, viêm phổi/ viêm màng não mủ do vi khuẩn H.influenzae tuýp B (Hib) do Ấn Độ sản xuất, được lưu hành tại Ấn Độ từ năm 2010. Theo Tổ chức Y tế Thế giới, đây là 5 bệnh nguy hiểm hàng đầu đối với trẻ nhỏ vì không chỉ là 5 bệnh trẻ dễ mắc phải đặc biệt trong những tháng đầu đời mà còn để lại hậu quả vô cùng nặng nề, với tỷ lệ tử vong cao.

Sau khi vắc xin Quinvaxem chính thức ngừng lưu hành tại Việt Nam, vắc xin 5 trong 1 mới ComBE Five của Ấn Độ là một giải pháp thay thế hiệu quả, được các phụ huynh mong đợi trong suốt thời gian vừa qua.
Tính an toàn của vắc xin 5 trong 1 mới
Theo thông tin từ Bộ Y tế vắc xin 5 trong 1 mới ComBE Five do công ty Biological Ấn Độ sản xuất đạt tiêu chuẩn tiền thẩm định WHO từ năm 2012, được sự chấp nhận của UNICEF, đã được sử dụng tại 43 quốc gia với hơn 400 triệu liều. Vắc xin 5 trong 1 mới là loại vắc xin hỗn hợp có thành phần tương đương vắc xin Quinvaxem phòng ngừa 5 loại bệnh ở trẻ được cấp phép lưu hành tại Việt Nam.
Theo các chuyên gia y tế, trước khi chính thức đưa vào sử dụng, vắc xin 5 trong 1 mới đã được tiêm tại 4 huyện tại tỉnh Hà Nam vào năm 2016. PGS.TS Trần Như Dương (Phó Viện trưởng Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương) cho biết kết quả sau khi tiêm chỉ ghi nhận một số phản ứng thông thường xuất hiện vào ngày thứ nhất sau tiêm, không có phản ứng nặng nào. GS.TS Nguyễn Thị Kê (Nguyên viện trưởng Viện Vắc xin và sinh phẩm Y tế) cũng cho biết vắc xin 5 trong 1 mới ComBE Five được Hội đồng đạo đức trong nghiên cứu y sinh học của Bộ y tế cho phép thử nghiệm lâm sàng. Kết quả cho thấy vắc xin này đạt tiêu chuẩn an toàn và có khả năng tạo đáp ứng miễn dịch.
Phác đồ tiêm của vắc xin 5 trong 1 mới ComBE Five
Để giúp trẻ phòng ngừa các bệnh cực kỳ nguy hiểm, vắc xin 5 trong 1 ComBE Five cần được tiêm sớm, khi trẻ từ 6 tuần tuổi (trước 6 tuần tuổi trẻ còn hưởng miễn dịch 5 bệnh này từ mẹ). Trẻ cần được tiêm đủ 3 mũi tiêm trước 1 tuổi, mỗi mũi cách nhau tối thiểu 28 ngày.
Phác đồ tiêm vắc xin 5 trong 1 mới cũng tương tự như vắc xin 5 trong 1 Quinvaxem, gồm 3 mũi:

Mũi 1: lúc 2 tháng tuổi;
Mũi 2: Sau mũi 1 một tháng;
Mũi 3: Sau mũi 2 một tháng;
Tiêm nhắc khi trẻ được 12 – 18 tháng tuổi.

Các chuyên gia khuyến cáo: trong trường hợp trẻ bị bỏ lỡ lịch tiêm cần được tiêm sớm vào thời gian sau đó mà không cần phải tiêm lại từ đầu. Trường hợp các bé đang tiêm mũi 5 trong 1 Quinvaxem mà hết vắc xin hoàn toàn có thể tiêm vắc xin 5 trong 1 mới thay thế.
Chính thức đưa vắc xin 5 trong 1 mới vào sử dụng tại Việt Nam
Sau Hội thảo truyền thông về một số loại vắc xin mới sẽ triển khai trong chương trình Tiêm chủng mở rộng năm 2018 diễn ra vào 16/4/2018, GS.TS Đặng Đức Anh, Viện trưởng Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương cho biết đã lựa chọn được loại vắc xin 5 trong 1 mới của Ấn Độ để thay thế cho vắc xin Quinvaxem trong TCMR. Được biết Vắc xin ComBE Five đã được ký lưu hành tại Việt Nam (QĐ số 196/QĐ-QLD ngày 30/05/2017) có giá trị trong 5 năm.
Dự kiến vào thời gian tới, vắc xin 5 trong 1 mới sẽ chính thức đi vào sử dụng trên toàn quốc trong chương trình tiêm chủng mở rộng sau khi đã được thử nghiệm thành công tại 4 huyện tỉnh Hà Nam vào năm 2016.
Trẻ đã được tiêm 1 hoặc 2 mũi vắc xin Quinvaxem thì sẽ được tiếp tục tiêm vắc xin 5 trong 1 mới ComBE Five liều tiếp theo và không phải tiêm lại từ đầu. Bộ Y tế khuyến các bậc cha mẹ tiếp tục đưa con đi tiêm chủng đầy đủ, đúng lịch các vắc xin trong chương trình tiêm chủng mở rộng, để phòng các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm.
