# url = https://vnvc.vn/tiem-phe-cau-co-sot-khong/
# date = 01/10/2022
Tiêm phế cầu có sốt không? Chăm sóc trẻ để giảm sốt ra sao?
Tiêm phế cầu có sốt không? Tiêm phế cầu sau bao lâu thì sốt? Cách chăm sóc trẻ sau tiêm vắc xin phế cầu để giảm sốt như thế nào?… Sốt là tác dụng phụ thường gặp sau tiêm vắc xin phế cầu, tuy nhiên phụ huynh đừng quá lo lắng với phản ứng này vì sẽ tự biến mất nhanh chóng sau 1-2 ngày nếu chăm sóc trẻ đúng cách.

Mục lụcVắc xin phòng phế cầu là gì?Tiêm phế cầu có sốt không?Trẻ tiêm phế cầu sau bao lâu thì sốt?Tiêm phế cầu thường sốt mấy ngày?Nguyên nhân trẻ bị sốt sau khi tiêm vắc xin phế cầuCách chăm sóc trẻ sau chích vắc xin phế cầu để giảm sốtTiêm vắc xin phế cầu tại Hệ thống tiêm chủng VNVCVắc xin phòng phế cầu là gì?
Vắc xin phòng phế cầu là loại vắc xin tạo miễn dịch đặc hiệu ngăn ngừa sự tấn công và gây bệnh của các chủng vi khuẩn phế cầu (Streptococcus pneumoniae) gây nhiều bệnh nguy hiểm như: Hội chứng nhiễm trùng, viêm màng não, viêm phổi, nhiễm khuẩn huyết (nhiễm trùng máu) và viêm tai giữa cấp,…
Các bệnh do phế cầu khuẩn khởi phát đột ngột, sốt cao, đau ngực, khó thở, ho ra đờm. Trẻ em nhiễm phế cầu thường có biểu hiện đầu tiên là sốt, nôn và co giật; hoặc có thể không có triệu chứng. Nếu không sớm phát hiện và điều trị, bệnh có thể dẫn đến nhiều biến chứng nặng nề, thậm chí tử vong. Đặc biệt, vi khuẩn phế cầu đang ngày càng gia tăng mức độ đề kháng với các loại kháng sinh, gây khó khăn và tốn kém trong điều trị. Nếu may mắn điều trị khỏi, người bệnh vẫn có nguy cơ cao chịu đựng những di chứng bệnh tật nặng nề.
Hiện nay, Việt Nam đang lưu hành 2 loại vắc xin phòng phế cầu là Synflorix (Bỉ) và Prevenar-13 (Bỉ) – đây là 2 loại vắc xin hữu hiệu nhằm phòng ngừa và hạn chế những di chứng nguy hiểm do phế cầu khuẩn gây ra. Sự ra đời của vắc xin phế cầu đã giúp ngăn chặn 6-7,5 triệu trường hợp mắc bệnh viêm phổi, viêm màng não, viêm tai giữa do S.Pneumoniae không định tuýp, cứu sống khoảng 290.000 trẻ dưới 5 tuổi trên toàn cầu.
Trẻ em dưới 2 tuổi cần tiêm vắc xin Phế cầu, tuy nhiên cân nhắc về nguy cơ các bệnh lý đặc thù theo lứa tuổi Bác sĩ có thể đề nghị ưu tiên sử dụng loại vắc xin phòng phế cầu khuẩn có tác dụng đặc hiệu hơn ở bệnh lý viêm tai giữa ở trẻ nhỏ. Trẻ từ 2 tuổi và người lớn chỉ cần tiêm duy nhất 1 mũi vắc xin Phế cầu Prevenar 13 (Bỉ) để phòng hiệu quả các bệnh nguy hiểm như viêm màng não, viêm phổi, nhiễm khuẩn huyết, viêm tai giữa do khuẩn phế cầu.
Tiêm phế cầu có sốt không?
Tiêm phế cầu có sốt không? Phản ứng sau tiêm phế cầu của mỗi người là khác nhau tùy vào cơ địa. Các phản ứng phổ biến có thể kể đến như sốt nhẹ khoảng 38 độ C, thân nhiệt cao hơn bình thường, sưng và đau tại vị trí tiêm nhưng sẽ tự khỏi sau 1-2 ngày. Các chuyên gia y tế dự phòng nhấn mạnh việc trẻ tiêm phế cầu bị sốt là phản ứng rất bình thường, là biểu hiện của hệ miễn dịch cơ thể đang đáp ứng với vắc xin.
Tuy nhiên có số ít trẻ lại có phản ứng hiếm gặp như sốt cao, quấy khóc kéo dài, co giật, tím tái, thậm chí là bị sốc phản vệ. Do vậy, để đảm bảo hiệu quả miễn dịch của vắc xin đồng thời hạn chế tối thiểu các phản ứng sốt sau tiêm, người tiêm chủng cần theo dõi sát sao theo hướng dẫn của bác sĩ, tuân thủ lịch tiêm và số mũi tiêm theo đúng phác đồ, đồng thời lựa chọn cơ sở uy tín để đảm bảo an toàn cho trẻ khi tiêm.
Hệ thống Tiêm chủng VNVC hiện có hơn 40 loại vắc xin phòng hơn 50 bệnh truyền nhiễm, bao gồm 2 loại vắc xin phế cầu cho trẻ em và người lớn. Khi khách hàng đăng ký tiêm chủng, hệ thống sẽ tự động gửi tin nhắn đến để nhắc lịch tiêm, hạn chế việc bỏ lỡ những mũi tiêm quan trọng.
Sau khi tiêm, người tiêm chủng cần ở lại cơ sở tiêm chủng 30 phút để theo dõi các phản ứng và kịp thời xử lý khi cần thiết. Phản ứng sau tiêm tùy vào loại vắc xin và cơ địa của từng trẻ.
“Những tác dụng phụ sau tiêm vắc xin phế cầu không thể so sánh được với gánh nặng nếu trẻ không may mắc bệnh. Các nghiên cứu đã chứng minh tính an toàn và khả năng sinh miễn dịch của vi khuẩn phế cầu ở cơ thể trẻ từ 6 tuần tuổi và người lớn. Vì vậy, trẻ em và người lớn hoàn toàn có thể yên tâm chủng ngừa càng sớm càng tốt, đặc biệt trẻ nhỏ. Đây là biện pháp an toàn và hiệu quả nhất để tránh nguy cơ tử vong và di chứng suốt đời của trẻ”, BS.CKI Bạch Thị Chính, Giám đốc Y khoa Hệ thống tiêm chủng VNVC cho biết.
Trẻ tiêm phế cầu sau bao lâu thì sốt?
BS.CKI Bạch Thị Chính cho biết, sau khi tiêm phòng vắc xin phế cầu 8 – 10 tiếng thì trẻ thường có biểu hiện sốt nhẹ (38 – 39 độ C). Tình trạng sốt sau tiêm vắc xin phế cầu có thể kéo dài 1 – 2 ngày và không gây biến chứng cho trẻ nếu các phụ huynh theo dõi sát sao và chăm sóc đúng cách. Mặt khác, nếu trẻ bị sốt kéo dài trên 3 ngày không hạ hoặc không đáp ứng với thuốc hạ sốt thì phụ huynh cần đưa trẻ đến cơ sở y tế để được thăm khám kịp thời.
Tiêm phế cầu thường sốt mấy ngày?
Sốt là dấu hiệu y khoa thông thường đặc trưng bởi sự gia tăng nhiệt độ cơ thể cao hơn khoảng dao động bình thường của nhiệt độ cơ thể người là 36.5–37.5 độ C (1). Sốt, đa số là đáp ứng của cơ thể với một bệnh truyền nhiễm, sốt thường kéo dài hơn 2 đến 3 ngày.
Ngoài ra, sốt còn có thể do những bệnh không nhiễm trùng khác, đặc biệt sau khi tiếp xúc với chất lạ (vắc xin là một chế phẩm có tính kháng nguyên hoàn toàn xa lạ đối với cơ thể). Khi chất lạ này xuất hiện trong cơ thể (sau tiêm) hệ thống miễn dịch của cơ thể nhận biết là chất lạ và sẽ ngay lập tức gây ra phản ứng sốt để hình thành kháng thể và tạo nên “trí nhớ miễn dịch”, có nghĩa là sau này khi tác nhân gây bệnh tương ứng với vắc xin (phế cầu khuẩn) đã được tiêm, hệ thống miễn dịch của cơ thể sẽ nhớ ngay và huy động ngay lập tức kháng thể để tiêu diệt kẻ xâm nhập.
Tiêm phế cầu thường sốt mấy ngày? Sau khi tiêm vắc xin phế cầu, triệu chứng sốt nhẹ có thể kéo dài 1-2 ngày, sẽ thuyên giảm và khỏi hoàn toàn sau khoảng vài ngày, không để lại di chứng.
Vắc xin phế cầu đã được chứng minh là an toàn, hiệu quả và đã được sử dụng rộng rãi ở hơn 100 quốc gia. Mặc dù có nhiều trường hợp gặp các tác dụng phụ phổ biến như sốt 2 ngày sau tiêm phế cầu, mệt mỏi, đau cơ, sưng tại chỗ tiêm,… với biểu hiện giống cúm nhưng hầu hết là phản ứng nhẹ, trung bình và điều này cho thấy vắc xin đang hoạt động tốt trong việc huấn luyện hệ miễn dịch hình thành cơ chế phòng thủ trước các tác nhân gây bệnh.
Nguyên nhân trẻ bị sốt sau khi tiêm vắc xin phế cầu
Theo BS.CKI Bạch Thị Chính, có nhiều nguyên nhân trẻ bị sốt sau khi tiêm vắc xin phế cầu, nhưng nhìn chung phản ứng sốt sau tiêm có thể do 5 nguyên nhân chính:

Phản ứng do chất lượng vắc xin.
Trùng hợp ngẫu nhiên với bệnh tật có sẵn của trẻ.
Sai sót trong thực hành tiêm chủng.
Phản ứng do bản chất của vắc xin.
Phản ứng do tâm lý.

Mặc dù vắc xin là rất an toàn nhưng vẫn có 1 tỷ lệ nhỏ người tiêm gặp sự cố bất lợi sau tiêm, cụ thể là sốt. Trong đó, tình trạng trẻ bị sốt sau khi tiêm phế cầu là phản ứng rất bình thường của cơ thể cho biết hệ miễn dịch của trẻ đang đáp ứng với vắc xin. Vì thế, không nên quá lo lắng vì việc con sốt hay hay không sốt sau chủng ngừa không quyết định hiệu quả của vắc xin.
Những tác dụng phụ nghiêm trọng của vắc xin rất hiếm như phản ứng phản vệ có thể gây nguy hiểm đến tính mạng nhưng nếu được phát hiện sớm và điều trị kịp thời thì sẽ khỏi hoàn toàn mà không để lại di chứng gì. Điều quan trọng là sau khi tiêm chủng, trẻ em và người lớn cần tuân thủ theo đúng hướng dẫn của bác sĩ về việc theo dõi các phản ứng sau tiêm và các dấu hiệu cảnh báo.
Trẻ cần tiêm chủng vắc xin phế cầu càng sớm càng tốt để xây dựng hệ miễn dịch toàn diện
Cách chăm sóc trẻ sau chích vắc xin phế cầu để giảm sốt
Sau khi trẻ được tiêm phòng viêm phế cầu thì cần chăm sóc đặc biệt trong khoảng 1- 2 ngày tiếp theo,
Sau khi trẻ được tiêm vắc xin phế cầu, việc chăm sóc trẻ sau chích vắc xin phế cầu để giảm sốt quan trọng, ba mẹ cần lưu ý một số cách hạ sốt để đảm bảo an toàn cho trẻ:

Cho trẻ cặp nhiệt kế thường xuyên, mặc quần áo thoáng mát, có độ thấm hút để hạ nhiệt.
Duy trì chế độ dinh dưỡng hàng ngày, uống nước nhiều hoặc cho trẻ bú mẹ nhiều hơn.
Có thể dùng hạ sốt theo đơn hoặc thuốc hạ sốt thông thường (paracetamol) với liều phù hợp cân nặng (2)
Có thể chườm ấm (nhúng khăn vào nước có nhiệt độ thấp hơn nhiệt độ cơ thể 1- 20 độ C).
Không dùng aspirin hoặc các thuốc ho và hạ sốt khác vì có thể làm tăng liều paracetamol.

Bên cạnh vấn đề hạ sốt cho trẻ sau tiêm phế cầu, ba mẹ cũng cần lưu ý các phản ứng nặng sau tiêm để nhanh chóng đến cơ sở y tế gần nhất, bao gồm:

Sốt cao trên 39 độ không hạ khi đã áp dụng các cách trên.
Vùng tiêm bị sưng, thâm đỏ thành quầng với kích thước ngày càng mở rộng.
Có biểu hiện co giật, mệt lả, người lừ đừ, gọi không phản ứng.
Người tím tái, khó thở, thở nhanh, thở ngắt quãng, có rút lõm lồng ngực.
Quấy khóc liên tục kéo dài trên 3 tiếng.
Bỏ bú, bú kém hoặc có các phản ứng tương tự kéo dài trên 1 ngày
Nổi mề đay, chân tay lạnh.

Tiêm vắc xin phế cầu tại Hệ thống tiêm chủng VNVC
Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC tự hào là địa chỉ tiêm chủng hiện đại, chất lượng cao, an toàn, giá hợp lý hàng đầu Việt Nam. VNVC đảm bảo cung ứng đầy đủ các loại vắc xin cho trẻ em và người lớn, trong đó có vắc xin phòng phế cầu khuẩn. Vắc xin được nhập khẩu chính hãng từ các hãng sản xuất uy tín, nổi tiếng, được kiểm chứng về độ hiệu quả và an toàn, bảo quản nghiêm ngặt trong hệ thống kho lạnh GSP đạt chuẩn Quốc tế, đảm bảo chất lượng và độ an toàn cao nhất cho người sử dụng.
Đặc biệt, VNVC quy tụ tụ đội ngũ bác sĩ, điều dưỡng và nhân viên y tế có chuyên môn cao và giàu kinh nghiệm về tiêm chủng, có chứng chỉ an toàn tiêm chủng, kỹ năng thực hành tiêm không đau. Mỗi trung tâm VNVC đều có phòng xử trí phản ứng sau tiêm với đầy đủ trang thiết bị theo tiêu chuẩn của cơ quan y tế. Quy trình an toàn tiêm chủng được thiết lập ở mức cao nhất, với 100% khách hàng được bác sĩ khám sàng lọc trước tiêm chủng, điều dưỡng tiêm chủng chuyên nghiệp với các phương pháp tiêm không đau, người được tiêm vắc xin được theo dõi sức khỏe sau tiêm tại trung tâm và được tư vấn, hỗ trợ các thông tin thông qua tổng đài hoạt động 24/7.
Để tư vấn, đặt lịch tiêm chủng, đăng ký tiêm vắc xin phế cầu khuẩn và nhiều loại vắc xin quan trọng khác, đặt mua Gói vắc xin, đặc biệt là các chương trình ưu đãi, Quý Khách vui lòng liên hệ:

Hotline: 028 7102 6595
Fanpage: https://www.facebook.com/trungtamtiemchungvnvc
Hoặc đến trực tiếp trung tâm tiêm chủng VNVC gần nhất tại https://vnvc.vn/he-thong-trung-tam-tiem-chung/
Để tham khảo vắc xin và đặt mua vắc xin online: vax.vnvc.vn.

Bảo vệ sức khỏe cho trẻ nhỏ khỏi phế cầu khuẩn, đặc biệt là trẻ dưới 5 tuổi – nhóm tuổi chưa được tiêm vắc xin Covid-19 là cực kỳ quan trọng trong thời điểm này, vì nếu chẳng may mắc Covid-19, vi khuẩn phế cầu trú sẵn trong vùng hầu họng sẵn sàng tấn công cùng Covid-19 làm tổn thương hệ hô hấp. Đồng nhiễm Covid-19 và viêm phổi có thể gây ra nhiều hậu quả sẽ khó lường với di chứng: suy hô hấp, tràn dịch màng phổi, phù phổi cấp, áp xe phổi,…
Tất cả các thông tin về “Trẻ tiêm phế cầu có bị sốt không?” đã được giải đáp trong bài viết trên. Việc tiêm phòng vắc xin đầy đủ cho trẻ, đặc biệt vắc xin phế cầu là điều rất quan trọng vì sẽ tạo cho trẻ “lá chắn” bảo vệ trong suốt hành trình bé lớn lên. Tuy nhiên, bố mẹ cần lưu ý theo dõi các triệu chứng sau khi tiêm.
