# url = https://vnvc.vn/tiem-ngua-cho-be-o-dau/
# date = 14/05/2024
Nên tiêm ngừa cho bé ở đâu? Trung tâm đáp ứng 5 tiêu chí an toàn
Tiêm chủng vắc xin mang lại rất nhiều lợi ích về sức khỏe, cơ hội phát triển của trẻ trong tương lai và cũng là khoản đầu tư mang lại “lợi nhuận” cho bố mẹ, tuy nhiên để đạt được những lợi ích lớn lao đó, phụ huynh cần đưa trẻ đi tiêm vắc xin đầy đủ, đúng lịch, lựa chọn cơ sở tiêm chủng uy tín để thực hiện tiêm an toàn. Vậy, nên tiêm ngừa cho bé ở đâu an toàn, hiệu quả, uy tín và chất lượng?



BS Phạm Văn Phú – Quản lý Y khoa vùng 3 Đông Nam Bộ , Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC cho biết: “Hệ thống trung tâm tiêm chủng VNVC với hàng trăm cơ sở trên cả nước là đơn vị tiêm chủng được vinh danh là uy tín số 1 Việt Nam trong nhiều năm liền. Không những thế, VNVC còn là đơn vị tiêm chủng vắc xin đạt chuẩn cao cấp 5 sao; luôn có đủ vắc xin chính hãng, chất lượng cao cho trẻ em và người lớn; sở hữu hệ thống dây chuyền lạnh, kho lạnh bảo quản vắc xin hiện đại đạt chuẩn GSP với quy mô lớn nhất Việt Nam; 100% Bác sĩ khám sàng lọc trước tiêm, tuân thủ quy trình tiêm chủng vắc xin an toàn, 100% điều dưỡng và nhân viên y tế có chứng chỉ An toàn tiêm chủng, quy trình xử trí phản ứng sau tiêm được kiểm soát chặt chẽ; dịch vụ cao cấp, tiện ích, thân thiện nhưng giá hợp lý, luôn bình ổn và nhiều ưu đãi.”




Mục lục5 tiêu chí cần có của một trung tâm tiêm chủng chất lượng1. Trình độ chuyên môn của đội ngũ y tế2. Quy trình tiêm chủng đảm bảo trước, trong và sau tiêm3. Vắc xin đảm bảo chất lượng và số lượng4. Trang thiết bị y tế hiện đại5. Vị trí thuận tiện cho việc di chuyểnNên tiêm ngừa cho bé ở đâu tốt và uy tín?1. Địa chỉ, giờ làm việc và các ưu đãi hấp dẫn của VNVC2. VNVC đáp ứng đầy đủ các tiêu chí an toàn tiêm chủng3. Chi phí tiêm chủng cho bé tại VNVC bao nhiêu tiền?Những mũi tiêm chủng cho bé bố mẹ cần nắm1. Những mũi chích ngừa cho em bé sơ sinh2. Những mũi tiêm phòng cho trẻ em5 tiêu chí cần có của một trung tâm tiêm chủng chất lượng
Để đánh giá một trung tâm tiêm chủng có chất lượng hay không? có đáp ứng đầy đủ các điều kiện về an toàn tiêm chủng và đảm bảo hiệu quả chủng ngừa hay không, người tiêm hoặc phụ huynh cần xem xét rằng trung tâm tiêm chủng đó có đáp ứng được 5 yếu tố cơ bản dưới đây hay không:
1. Trình độ chuyên môn của đội ngũ y tế
Một trong những yếu tố then chốt quyết định chất lượng và hiệu quả tiêm chủng vắc xin của một trung tâm tiêm chủng là trình độ chuyên môn của đội ngũ bác sĩ, điều dưỡng, nhân viên y tế hoạt động tại trung tâm.
Trong một trung tâm tiêm chủng đang vận hành và triển khai công tác tiêm chủng vắc xin cho người dân, không đơn giản chỉ là “đến và tiêm” mà phải trải qua một quy trình tiêm chủng vắc xin an toàn yêu cầu được vận hành nghiêm ngặt. Trong quy trình này, cần có sự phối hợp của nhiều nhân sự sở hữu các kỹ năng nghiệp vụ chuyên môn khác nhau.
Theo Nghị định Chính phủ số 155/2018/NĐ-CP về quy định liên quan đến điều kiện đầu tư kinh doanh thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ Y tế, một cơ sở triển khai tiêm chủng cần có lực lượng nhân sự tối thiểu 03 nhân viên chuyên ngành y, trong đó phải có ít nhất 01 nhân viên sở hữu trình độ chuyên môn từ y sỹ trở lên.
Mỗi thành viên trong đội ngũ cần có kiến thức chuyên sâu về tiêm chủng và các vấn đề liên quan khác đến tiêm chủng, bao gồm các điều kiện sức khỏe cần và đủ để một người có thể được phép tiêm chủng một hay nhiều vắc xin nhất định, phương pháp tiêm, thông tin vắc xin, các biểu hiện phản ứng phụ sau tiêm chủng, cách chăm sóc sức khỏe sau tiêm và phương pháp xử trí các phản ứng bất lợi sau tiêm…
Tại trung tâm tiêm chủng, trình độ chuyên môn của đội ngũ y tế không chỉ đảm bảo hiệu quả trong quá trình tiêm chủng mà còn thể hiện cam kết của trung tâm đối với sức khỏe cộng đồng.
2. Quy trình tiêm chủng đảm bảo trước, trong và sau tiêm
Một trung tâm tiêm chủng chất lượng cần đảm bảo thiết lập và tuân thủ quy trình tiêm chủng vắc xin an toàn chặt chẽ và minh bạch ở mọi khâu của quá trình tiêm chủng, từ giai đoạn khám sàng lọc trước tiêm (người khám sàng lọc phải là bác sĩ), trong quá trình tiêm (thực hành tiêm chủng là điều dưỡng) và theo dõi phản ứng sau khi tiêm theo đúng hướng dẫn và quy định của Bộ Y tế.
Tại phòng tiêm, người được tiêm chủng phải là người cùng giám sát hoạt động tiêm chủng, được kiểm tra tính toàn vẹn, tính an toàn và hiệu quả của vắc xin gồm kiểm tra cảm quan bên ngoài, kiểm tra loại vắc xin, tên vắc xin, nước sản xuất, hạn sử dụng, liều dùng, đường dùng… Điều dưỡng thực hành tiêm chủng cần tuân thủ kỹ thuật tiêm chính xác, bao gồm việc sử dụng kim tiêm, phương pháp tiêm, chọn đúng vùng tiêm và thao tác tiêm đúng kỹ thuật, tối ưu hóa hiệu quả chủng ngừa.
Sau khi tiêm, việc quan sát và xử lý các phản ứng phụ sau tiêm cũng đòi hỏi sự chú ý, phát hiện nhạy bén các dấu hiệu bất thường và can thiệp kịp thời, xử trí nhanh chóng, hiệu quả và an toàn.
Quy trình tiêm chủng nên được thiết lập chặt chẽ và minh bạch từ việc kiểm tra tính nguyên vẹn, sự an toàn của vắc xin, tiêm chủng đúng kỹ thuật, đến quan sát và xử lý phản ứng sau tiêm
3. Vắc xin đảm bảo chất lượng và số lượng
Một trung tâm tiêm chủng chất lượng cũng cần đảm bảo nguồn cung vắc xin bền vững, luôn có đầy đủ các loại vắc xin quan trọng với số lượng đủ để có thể đáp ứng nhu cầu tiêm chủng của cộng đồng, nhất là trong những thời điểm bệnh dịch diễn biến phức tạo tại địa phương, nguy cơ bùng phát thành dịch.
Quan trọng hơn cả, tất cả vắc xin tại trung tâm cần được bảo quản theo đúng quy định của nhà sản xuất, bảo quản trong hệ thống kho lạnh đạt chuẩn GSP và có xe lạnh vận chuyển vắc xin đạt chuẩn GPD – đây là điều kiện tối thiểu để đảm bảo chất lượng vắc xin an toàn trong điều kiện 2 – 8 độ C khi bảo quản tại chỗ và vận chuyển đi nhiều nơi.
Vắc xin là chế phẩm sinh học đặc biệt, khi bảo quản không đúng nhiệt độ hoặc bảo quản sai cách, vắc xin có thể hỏng hóc, biến dạng gây ảnh hưởng đến sức khoẻ thậm chí tai biến nghiêm trọng cho người sử dụng.
Ngay cả trong quá trình vận chuyển, vắc xin cũng cần được bảo quản trong điều kiện tối ưu với nhiệt độ từ 2 – 8 độ C theo yêu cầu của nhà sản xuất.
4. Trang thiết bị y tế hiện đại
Trang thiết bị y tế hiện đại đóng vai trò quan trọng trong việc hỗ trợ quá trình tiêm chủng vắc xin tại trung tâm diễn ra thuận lợi, an toàn và hiệu quả.
Trung tâm cần được trang bị đầy đủ các trang thiết bị y tế hiện đại để bảo quản vắc xin như kho lạnh đạt chuẩn GSP, xe lạnh, thùng lạnh vận chuyển vắc xin, tủ lạnh chuyên dụng bảo quản vắc xin tại phòng tiêm, các trang thiết bị khác hỗ trợ quá trình bảo quản vắc xin như thiết bị theo dõi nhiệt độ bảo quản vắc xin theo thời gian thực tự ghi, thiết bị giám sát và cảnh báo tình trạng vắc xin…
Bên cạnh đó, trung tâm tiêm chủng cũng cần được trang bị đầy đủ các thiết bị y tế hiện đại phục vụ cho quá trình tiêm chủng như các thiết bị khám sàng lọc trước tiêm, các trang thiết bị hỗ trợ xử trí phản ứng sau tiêm theo quy định của Bộ Y tế…
Kể cả trong phòng tiêm, không được bảo quản vắc xin trong tủ lạnh dân dụng mà phải bảo quản vắc xin trong tủ lạnh chuyên dụng đạt chuẩn cao cấp.
5. Vị trí thuận tiện cho việc di chuyển
Vị trí địa lý của trung tâm tiêm chủng đóng vai trò quan trọng trong việc cung cấp sự thuận tiện và góp phần cải thiện hiệu quả tiêm chủng của người dân.
Một trung tâm tiêm chủng vắc xin tọa lạc tại vị trí phù hợp, bao gồm yếu tố trung tâm nằm tại các địa điểm đắc địa, nổi tiếng tại địa phương, đường lộ rộng rãi, mật độ giao thông vừa phải, ít rơi vào tình trạng quá tải xe cộ lưu thông, có sự hoạt động thường xuyên của phương tiện giao thông công cộng (xe bus, xe ôm công nghệ, taxi…) hoặc có chỗ đậu xe thuận lợi..
Sẽ giúp người dân dễ dàng tìm kiếm, dễ tiếp cận và di chuyển đến địa điểm tiêm chủng, tạo ra sự tiện lợi nhất định và khuyến khích người dân thực hiện tiêm chủng đầy đủ, đúng lịch một cách dễ dàng. Tốt nhất nên lựa chọn hệ thống tiêm chủng có nhiều cơ sở lớn trên khắp cả nước, được đầu tư khang trang và có đội ngũ chuyên môn cao.
Việc tuân thủ và đáp ứng đầy đủ các tiêu chí nêu trên sẽ đảm bảo rằng một trung tâm tiêm chủng có thể cung cấp dịch vụ tiêm chủng chất lượng và an toàn cho cộng đồng.
Nên tiêm ngừa cho bé ở đâu tốt và uy tín?
Hệ thống trung tâm tiêm chủng vắc xin cho trẻ em và người lớn VNVC là đơn vị tiêm chủng vắc xin dịch vụ đầu tiên tại Việt Nam sở hữu hàng trăm trung tâm trải dài khắp cả nước. VNVC nhiều năm liền được vinh danh là công ty Dược uy tín số 1 Việt Nam và nhận được bằng khen của Thủ tướng Chính Phủ vì những đóng góp trong công cuộc phòng chống dịch bệnh, bảo vệ cộng đồng.
VNVC sở hữu đội ngũ nhân sự chất lượng cao với gần 10.000 Bác sĩ, điều dưỡng và nhân viên y tế giàu kinh nghiệm, giỏi chuyên môn.
100% Khách hàng đến tiêm chủng tại VNVC sẽ được Bác sĩ khám sàng lọc trước tiêm, tư vấn sức khỏe, đồng thời khai thác thông tin về lịch sử tiêm chủng, tiền sử bệnh lý, dị ứng và tình trạng sức khỏe hiện tại để chỉ định tiêm chủng chính xác và phù hợp với nhu cầu của Khách hàng. 100% điều dưỡng sở hữu chứng chỉ An toàn tiêm chủng theo quy định của Bộ y tế, cam kết thực hiện và giám sát thực hiện nghiêm ngặt quy trình tiêm chủng vắc xin an toàn tại các trung tâm.
100% nhân viên y tế tại trung tâm được tham gia vào các khóa đào tạo cập nhật kiến thức tiêm chủng định kỳ, thường xuyên được cải thiện kỹ năng tiêm giảm đau và nâng cao khả năng xử trí các phản ứng sau tiêm một cách an toàn, nhanh chóng và hiệu quả.
VNVC cung ứng đầy đủ tất cả các loại vắc xin quan trọng, kể cả các vắc xin thế hệ mới, vắc xin “hot” thường xuyên khan hiếm với số lượng lớn, luôn có sẵn tại các trung tâm trên toàn hệ thống, sẵn sàng đáp ứng nhu cầu tiêm chủng vắc xin phòng bệnh cho hàng chục triệu trẻ em và người lớn trên cả nước.
VNVC là đơn vị đầu tiên đầu tư lớn cho hệ thống hàng trăm kho lạnh bảo quản vắc xin đạt chuẩn GSP từ 2-8 độ C, hệ thống dây chuyền lạnh (Cold Chain), gồm hệ thống kho lạnh quy mô lớn, hiện đại, đạt chuẩn Quốc tế cùng hệ thống xe lạnh, thùng lạnh, trang thiết bị vận chuyển vắc xin đạt chuẩn GSP và hệ thống tủ lạnh chuyên dụng tại mỗi phòng tiêm của trung tâm, cam kết tất cả vắc xin luôn được bảo quản trong nhiệt độ theo yêu cầu của nhà sản xuất, an toàn, chất lượng cao.
VNVC là hệ thống hàng trăm trung tâm tiêm chủng xây dựng, phát triển và vận hành thành công hệ thống dây chuyền lạnh hiện đại và quy mô lớn nhất Việt Nam.
VNVC đầu tư lớn cho hệ thống cơ sở vật chất tại các trung tâm trên toàn hệ thống. Mỗi trung tâm tiêm chủng VNVC trên toàn quốc đều được xây dựng đầy đủ các phòng và khu vực chức năng chuyên biệt nhằm đáp ứng đầy đủ nhất các nhu cầu có thể phát sinh của Khách hàng khi đến tiêm chủng tại trung tâm như phòng tiêm, phòng khám, phòng xử trí phản ứng sau tiêm, khu vực chăm sóc sức khỏe sau tiêm, phòng mẹ & bé, khu vui chơi trẻ em, khu vực pha sữa, khu vực thay tã/bỉm… Kèm theo đó là vô vàn các tiện ích hoàn toàn miễn phí khác.
Đặc biệt, tại mỗi phòng và khu vực chức năng, VNVC trang bị đầy đủ các trang thiết bị y tế hiện đại phục vụ và hỗ trợ quá trình tiêm chủng vắc xin tại trung tâm diễn ra thuận lợi, nhanh chóng, nhẹ nhàng, an toàn và hiệu quả.
Ngoài ra, VNVC còn đầu tư lớn cho cơ sở hạ tầng quy mô lớn, hiện đại, cao cấp, hệ thống trung tâm tiêm chủng VNVC luôn ưu tiên đặt tại các khu dân cư lớn, giao thông thuận tiện, dễ dàng cho việc tìm kiếm và di chuyển đến trung tâm để tiêm chủng. Từ đó, mang đến sự thuận tiện, cùng tâm lý thoải mái và tiết kiệm tối đa chi phí tiêm chủng.
VNVC là địa chỉ tiêm chủng vắc xin “quốc dân”, là “người bạn” chăm sóc sức khỏe toàn diện cho cả gia đình số 1 tại Việt Nam.
1. Địa chỉ, giờ làm việc và các ưu đãi hấp dẫn của VNVC
Địa chỉ
Hiện tại, VNVC sở hữu hàng trăm trung tâm tiêm chủng vắc xin cao cấp trên toàn quốc và tổng số lượng các trung tâm không ngừng gia tăng nhằm với tới mục tiêu người người được tiêm chủng vắc xin an toàn, hiệu quả, nhà nhà được trải nghiệm dịch vụ tiêm chủng vắc xin cao cấp, thân thiện, tận tâm và gần nhà. Chính vì thế, Qúy Khách hàng có thể tìm kiếm địa chỉ trung tâm VNVC mong muốn tiêm hoặc tìm trung tâm tiêm chủng VNVC gần nhất tại đây: https://vnvc.vn/he-thong-trung-tam-tiem-chung/.
Ngoài ra, ngay trên ứng dụng “Trợ lý tiêm chủng” VNVC Mobile App, dựa trên định vị tại thời điểm truy cập của Khách hàng, trung tâm tiêm chủng VNVC gần nhất kèm thông tin địa chỉ, hướng dẫn đến trung tâm được đề xuất hiển thị ngay trang chủ của ứng dụng.
→ Tìm hiểu ngay về VNVC Mobile App – ứng dụng “Trợ lý tiêm chủng” Hữu ích – Thân thiện – Tiện lợi tại đây.
→ Tìm hiểu thêm về hướng dẫn tải và sử dụng VNVC Mobile App tại đây.
Thời gian làm việc
Nhằm tạo điều kiện tốt nhất cho khách hàng sắp xếp thời gian đến tiêm trung tâm để tiêm chủng vắc xin, Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC làm việc trong khung giờ từ 7h30 – 17h00 tất cả các ngày trong tuần, kể cả thứ 7, chủ nhật và ngày lễ*
(*) Một số trung tâm có giờ làm việc riêng, để chủ động thời gian tiêm chủng cho cả gia đình, Quý Khách có thể tìm hiểu thời gian làm việc của các trung tâm tiêm chủng VNVC thông qua Fanpage Facebook VNVC – Trung tâm Tiêm chủng Trẻ em và Người lớn, liên hệ hotline 028.7102.6595 hoặc truy cập vào đây.
Các ưu đãi hấp dẫn
VNVC thường xuyên mang đến những ưu đãi giá vắc xin hấp dẫn cùng vô vàn quà tặng giá trị cho Khách hàng của Trung tâm tiêm chủng VNVC trên toàn hệ thống. Truy cập tại đây để tham khảo tất cả những ưu đãi mới nhất, hấp dẫn nhất và lớn nhất cả năm.
Đặc biệt, VNVC là đơn vị tiên phong triển khai hình thức mua Gói vắc xin trả góp không lãi suất – “Tiêm vắc xin trước, trả chi phí sau”, thanh toán Gói vắc xin chia nhỏ trong nhiều lần, tạo điều kiện cho nhiều người dân Việt Nam, đặc biệt là các bạn trẻ, học sinh, sinh viên có thể vượt qua rào cản tài chính, dễ dàng tiếp cận với nhiều loại vắc xin phòng bệnh quan trọng, đảm bảo tiêm chủng vắc xin đầy đủ, đúng lịch, bảo vệ sức khỏe bản thân, gia đình và cả cộng đồng.
2. VNVC đáp ứng đầy đủ các tiêu chí an toàn tiêm chủng
VNVC thực hiện và giám sát thực hiện nghiêm ngặt, chặt chẽ quy trình tiêm chủng vắc xin an toàn theo quy định, hướng dẫn của Bộ Y tế Việt Nam và theo khuyến cáo của các tổ chức y tế, chuyên gia về y học dự phòng, tiêm chủng vắc xin trong và ngoài nước.
Trước khi tiêm, 100% Khách hàng được khám sàng lọc bởi Bác sĩ để đảm bảo sức khỏe cần thiết cho việc tiêm chủng. Quy trình này bao gồm thu thập tiền sử và thông tin y tế, đánh giá sức khỏe tổng quát, kiểm tra nhiệt độ, nghe tim, phổi và đưa ra chỉ định tiêm chủng chính xác, phù hợp. Bác sĩ sàng lọc sẽ quyết định liệu khách hàng đủ điều kiện để tiêm chủng hay không và công tác này được điều dưỡng thực hiện và kiểm tra lại trước khi tiêm.
Tại phòng tiêm, điều dưỡng tiến hành công bố, kiểm tra và đối chiếu vắc xin trước sự chứng kiến của điều dưỡng hỗ trợ tiêm chủng, Khách hàng và người nhà Khách hàng (nếu có) nhằm đảm bảo chắc chắn vắc xin sắp được tiêm là chính xác với phiếu chỉ định tiêm của bác sĩ về liều lượng, đường tiêm và tính nguyên vẹn của vắc xin. Sau đó, điều dưỡng VNVC sẽ tiến hành tiêm chủng vắc xin cho Khách hàng theo đúng các thao tác nghiệp vụ chuyên môn dựa trên hướng dẫn của Bộ Y tế.
Sau khi tiêm, Khách hàng sẽ được hướng dẫn giữ lại, mang về vỏ hộp và tờ hướng dẫn sử dụng của vắc xin để lưu giữ và tham khảo các thông tin. Xilanh/vỏ lọ sẽ được VNVC giữ lại để chờ tiêu hủy theo quy định về quản lý rác thải y tế.
Đặc biệt, vắc xin là sinh phẩm y tế có chứa kháng nguyên nên tùy thuộc vào thể trạng, cơ địa ngời tiêm mà mỗi cá nhân phản ứng với vắc xin theo cách khác nhau và VNVC chú trọng việc theo dõi phản ứng và chăm sóc sức khỏe Khách hàng sau tiêm trong vòng ít nhất 30 phút tại trung tâm, nhằm kịp thời xử lý mọi phản ứng sau tiêm (nếu có) một cách nhanh chóng, an toàn và hiệu quả.
Trước khi ra về, nhân viên y tế VNVC sẽ hướng dẫn Khách hàng các phương pháp chăm sóc sức khỏe sau tiêm tại nhà trong 48 – 72 giờ tiếp theo cùng cách nhận biết các dấu hiệu và xử lý phản ứng sau tiêm.
Đặc biệt hơn, đội ngũ bác sĩ, điều dưỡng, nhân viên y tế, nhân viên tổng đài, chăm sóc khách hàng tại VNVC vẫn luôn trong trạng thái sẵn sàng hỗ trợ và tư vấn Khách hàng trong việc theo dõi và xử lý phản ứng sau tiêm ngay cả sau khi Khách hàng đã rời khỏi trung tâm.
⇒ Xem thêm: An toàn tiêm chủng: Cách thực hiện đúng và đầy đủ.
3. Chi phí tiêm chủng cho bé tại VNVC bao nhiêu tiền?
Không chỉ mang đến giá tiêm chủng vắc xin hợp lý, với nhiều tiện ích cao cấp và chất lượng dịch vụ chuẩn 5 sao, hệ thống tiêm chủng VNVC luôn cam kết bình ổn giá, không tăng giá vắc xin ngay cả trong thời điểm khan hiếm. Giá vắc xin luôn được công khai rõ ràng, chi tiết và minh bạch trên các trang mạng xã hội chính thống của VNVC, website vnvc.vn, trang đặt mua vắc xin vax.vnvc.vn và trên bảng giá được đặt tại các trung tâm trên toàn hệ thống.
→ Tham khảo bảng giá tiêm chủng vắc xin tại VNVC tại đây.
Đến ngay các trung tâm tiêm chủng VNVC gần nhất để được tư vấn tiêm chủng, tiêm ngừa các loại vắc xin cần thiết với giá tốt, nhiều ưu đãi và phần quà hấp dẫn cho cả gia đình.
→ Xem thêm: Chích ngừa cho bé ở Bình Dương, địa chỉ nào uy tín?
Những mũi tiêm chủng cho bé bố mẹ cần nắm
Để đảm bảo trẻ nhận được đầy đủ nhất “quyền lợi” khi tiêm vắc xin, phụ huynh cần giúp trẻ được tiêm ngừa vắc xin đầy đủ và đúng lịch bằng cách nhớ những mũi tiêm chủng không thể bỏ lỡ như sau:
1. Những mũi chích ngừa cho em bé sơ sinh
Ở giai đoạn sơ sinh, trẻ cần được tiêm vắc xin ngừa viêm gan B sơ sinh và lao sơ sinh ngay sau khi sinh ra, càng sớm càng tốt trong vòng 24 giờ đầu sau sinh.



Loại vắc xin
Phòng bệnh
Lịch tiêm


Euvax B (Hàn Quốc)
Viêm gan B sơ sinh
Tiêm ngay trong 24 giờ đầu sau sinh


Engerix B (Bỉ)


Gene Hbvax (Việt Nam)


Heberbiovac (Cuba)


BCG (Việt Nam)
Lao sơ sinh
Tiêm tốt nhất trong vòng 1 tháng đầu sau sinh.



2. Những mũi tiêm phòng cho trẻ em
Từ 6 tuần tuổi, trẻ cần tiêm:

Vắc xin phối hợp 6 trong 1 phòng bệnh bạch hầu, ho gà, uốn ván, bại liệt, viêm gan B và các bệnh do HiB gây ra: Infanrix Hexa (Bỉ) / Hexaxim (Pháp). Hoặc vắc xin phối hợp 5 trong 1 phòng bệnh bạch hầu, ho gà, uốn ván, bại liệt và các bệnh do Hib: Pentaxim (Pháp), đồng thời trẻ cần tiêm bổ sung thêm liều viêm gan B đơn.
Vắc xin phòng bệnh tiêu chảy cấp do Rotavirus: Rotavin (Việt Nam) / Rotarix (Bỉ) / Rotateq (Mỹ).
Vắc xin phòng các bệnh do phế cầu khuẩn gây ra (viêm màng não, viêm phổi, nhiễm khuẩn huyết, viêm tai giữa,…): Prevenar (Bỉ) / Synflorix (Bỉ).
Vắc xin phòng bệnh viêm màng não và các bệnh do não mô cầu khuẩn nhóm B gây ra: Bexsero (Ý) (Tiêm cho trẻ từ 2 tháng tuổi trở lên)

Từ 6 tháng tuổi, trẻ cần tiêm thêm:

Vắc xin phòng bệnh cúm: Vắc xin cúm tứ giá Vaxigrip Tetra (Pháp) / Influvac Tetra (Hà Lan).
Vắc xin phòng bệnh viêm màng não và các bệnh do não mô cầu nhóm B, C: VA-Mengoc-BC (Cuba).

Từ 9 tháng tuổi, trẻ cần tiêm thêm:

Vắc xin phòng bệnh sởi đơn giá: MVVac (Việt Nam).
Vắc xin phối hợp 3 trong 1 phòng bệnh sởi, quai bị, rubella: Priorix (Bỉ).
Vắc xin phòng bệnh viêm não Nhật Bản: Imojev (Thái Lan).
Vắc xin phòng bệnh viêm màng não và các bệnh do não mô cầu nhóm A, C, Y, W-135 gây ra: Menactra (Mỹ).
Vắc xin phòng bệnh thuỷ đậu: Varilrix (Bỉ).

Từ 12 tháng tuổi, trẻ cần tiêm thêm:

Vắc xin phòng bệnh viêm gan A: Avaxim 80U (Pháp).
Vắc xin phối hợp phòng bệnh viêm gan A và viêm gan B: Twinrix (Bỉ).
Vắc xin phối hợp 3 trong 1 phòng bệnh sởi, quai bị, rubella: MMR (Ấn Độ) / MMR II (Mỹ) nếu chưa tiêm Priorix ở giai đoạn 9 tháng tuổi.
Vắc xin phòng bệnh viêm não Nhật Bản: Jevax (Việt Nam) / Jeev (Ấn Độ) nếu chưa tiêm Imojev ở giai đoạn 9 tháng tuổi.
Vắc xin phòng bệnh thuỷ đậu: Varicella (Hàn Quốc) / Varivax (Mỹ) nếu chưa tiêm Varilrix ở giai đoạn 9 tháng tuổi.

Từ 24 tháng tuổi, ngoài “nhiệm vụ” bổ sung đầy đủ các mũi vắc xin nhắc lại trong phác đồ, trẻ cần tiêm thêm:

Vắc xin phòng bệnh thương hàn: Typhim VI (Pháp) / Typhoid VI (Việt Nam).
Vắc xin phòng bệnh tả: mORCVAX (Việt Nam).

Trẻ từ 9 tuổi cần tiêm thêm:

Vắc xin phòng ung thư cổ tử cung, ung thư hậu môn, ung thư hầu họng, ung thư âm đạo, ung thư âm hộ, tiền ung thư hoặc loạn sản, mụn cóc sinh dục và các bệnh lý sinh dục nguy hiểm khác do HPV gây ra: Gardasil (Mỹ) / Gardasil 9 (Mỹ).

⇒ Xem thêm: Lịch tiêm chủng cho bé đầy đủ nhất.
Nên tiêm ngừa cho bé ở đâu an toàn, hiệu quả, uy tín, chất lượng không còn là băn khoăn của ba mẹ, đến ngay các Trung tâm tiêm chủng VNVC cao cấp trên toàn quốc để tiêm ngừa cho trẻ các vắc xin quan trọng, trang bị cho trẻ “hành trang miễn dịch” vững chắc, tự tin phát triển trong tương lai nhờ lợi thế sức khỏe.
