# url = https://vnvc.vn/gia-tiem-phong-dai/
# date = 31/03/2023
Giá tiêm phòng dại cho người bao nhiêu tiền sau khi chó, mèo cắn?
Dại là bệnh chết người đến nay vẫn chưa có phương pháp điều trị. Vì thế, tiêm phòng dại kịp thời là giải pháp hữu hiệu nhất có thể bảo vệ tính mạng của người bệnh. Vậy, giá tiêm phòng dại là bao nhiêu và có những lưu ý gì sau khi tiêm phòng dại?

Mục lụcVì sao cần tiêm phòng dại?Các trường hợp cần tiêm phòng dại sau khi bị chó, mèo cắnPhác đồ tiêm phòng dạiTiêm dự phòng trước phơi nhiễmTiêm vắc xin dại sau khi bị chó mèo cắnGiá tiêm phòng dại là bao nhiêu?Một số lưu ý khi tiêm phòng dạiVì sao cần tiêm phòng dại?
Dại là bệnh viêm não tủy cấp tính, gây ra bởi virus dại ở động vật bị dại lây truyền sang người thông qua tuyến nước bọt. Một người có nguy cơ cao nhiễm bệnh dại khi bị động vật mang virus dại liếm vào vết thương hở, những vị trí đang chảy máu, mũi và niêm mạc; hay cào khiến da trầy xước hoặc cắn vào da tạo ra vết thương.
Thời gian ủ bệnh dại sau khi bị động vật tấn công thương dao động trong khoảng từ 1 đến 3 tháng, tùy thuộc vào tình trạng sức khỏe mỗi người, mức độ nặng nhẹ của vết cắn hay vị trí vết cắn. Những vết cắn càng nặng, càng sâu, càng gần tuyến thần kinh trung ương thì virus di chuyển đến hệ thần kinh càng nhanh, thời gian ủ bệnh càng ngắn.
Trong thời kỳ ủ bệnh, triệu chứng của bệnh dại thường không rõ ràng hoặc thường bị nhầm lẫn với các triệu chứng thông thường của bệnh cúm như: cơ thể mệt mỏi, sốt, đau họng, đau đầu, khó chịu tại vị trí bị cắn,… Nếu không cảnh giác theo dõi và điều trị sớm, virus dại có thể phát tán ra khắp cơ thể với các dấu hiệu của bệnh viêm não hoặc liệt cơ, xuất hiện tình trạng sợ nước, sợ gió,… Nguy cơ cao bị tử vong nếu các triệu chứng trên kéo dài trên 6 ngày sau đó.
Tính đến thời điểm hiện tại, vẫn chưa có thuốc điều trị bệnh dại, trong khi bệnh dại đã xuất hiện triệu chứng lâm sàng thì tỷ lệ tử vong gần như là 100%. Vì thế, cần tiêm phòng dại kể cả trước và sau phơi nhiễm để tránh nguy cơ nhiễm bệnh, bảo vệ sức khỏe và tính mạng của bản thân.
Các trường hợp cần tiêm phòng dại sau khi bị chó, mèo cắn
Như trên đã đề cập, bệnh dại hiện vẫn chưa có phương pháp và thuốc điều trị triệt để nên khả năng tử vong gần như là 100% đối với các đối tượng không tiêm phòng dại. Tất cả các trường hợp bị động vật nghi dại cắn đều cần tiêm phòng vắc xin dại, đặc biệt:

Theo cục Y Tế dự phòng – Bộ Y Tế Việt Nam, cần tiêm vắc xin phòng dại khẩn trương khi vết cắn ở gần thần kinh trung ương của người như đầu, mặt, cổ,.. hoặc vết cắn thuộc vị trí có nhiều dây thần kinh như đầu các chi, cơ quan sinh dục,…
Tiêm phòng dại kể cả khi bị động vật cào gây ra vết xước hoặc liếm vào các vùng da đang bị tổn thương, liếm vào niêm mạc hay các vùng dịch tiết khác trên cơ thể.
Bị động vật có triệu chứng dại/ nghi bị dại/ không theo dõi được cắn.

Các trường hợp bị động vật cắn vào vị trí gần thần kinh trung ương và vùng có nhiều dây thần kinh cần thực hiện tiêm phòng dại càng sớm càng tốt
Phác đồ tiêm phòng dại
Có nhiều loại vắc xin phòng dại, tuy nhiên hiện Việt Nam đang lưu hành 2 loại vắc xin phòng dại là vắc xin Verorab (Pháp) và vắc xin Abhayrab (Human Biological Institute, Ấn Độ). Theo khuyến cáo của Bộ Y Tế Việt Nam, phác đồ tiêm phòng dại được phân chia thành 2 phác đồ là tiêm dự phòng trước phơi nhiễm và tiêm sau khi phơi nhiễm. Cụ thể như sau:
Tiêm dự phòng trước phơi nhiễm
Đây là phác đồ thực hiện tiêm phòng dại trước khi bị động vật cắn, gồm 3 mũi tiêm vào các ngày 0, ngày 7 và ngày 21 (hoặc ngày 28).
Tiêm vắc xin dại sau khi bị chó mèo cắn
Người chưa tiêm dự phòng:

Tiêm 4 mũi (*): vào các ngày 0 – ngày 3 – ngày 7 – ngày 28;
Tiêm 5 mũi (**) vào các ngày 0 – ngày 3 – ngày 7- ngày 14 – ngày 28.

Trong đó:
(*) Con vật sau 10 ngày theo dõi
(**) Con vật bệnh, chết, không theo dõi được
Tiêm càng sớm càng tốt ngay sau khi bị động vật cắn.
Không tiêm huyết thanh trễ hơn 7 ngày sau ngày tiêm liều đầu tiên vắc xin Dại.
Người đã tiêm dự phòng trước phơi nhiễm hoặc sau phơi nhiễm ít nhất 3 mũi vắc xin Dại: Tiêm 2 mũi vào các ngày 0-3.
Lưu ý: Tùy vào tình trạng sức khỏe con vật cắn và vết thương để chỉ định lịch tiêm chủng cụ thể và có thể phải sử dụng huyết thanh kháng dại phối hợp với vắc xin để đảm bảo hiệu quả tốt nhất.
Giá tiêm phòng dại là bao nhiêu?
Theo thông tin từ các trung tâm tiêm chủng và các cơ sở y tế, chi phí tiêm phòng dại được xác định phụ thuộc vào huyết thanh kháng dại và tình trạng vết thương sau khi bị động vật tấn công. Thông thường, giá tiêm phòng dại dao động khoảng từ 250.000 đồng đến 350.000 đồng/ liều. Chi phí cho huyết thanh kháng dại được xác định dựa trên thể trọng người tiêm bởi liều lượng huyết thanh được tiêm sẽ phụ thuộc vào thể trọng khác nhau của mỗi người (ml/kg), chi phí tiêm huyết thanh sẽ giao động từ 450.000 đồng đến 750.000 đồng.
Mức giá trên đây chỉ mang tính chất tham khảo để đáp ứng nhu cầu tìm hiểu của khách hàng, để khách hàng có được cái nhìn tổng quát nhất về giá trị của mỗi liều vắc xin phòng dại. Giá cả vắc xin có thể thay đổi theo từng thời điểm vắc xin có đang ở tình trạng khan hiếm hay không.
Để đảm bảo giá cả bình ổn, ngay cả khi vắc xin rơi vào thời kỳ khan hiếm, quý khách hàng có thể đến với Trung tâm tiêm chủng VNVC trước để nhận sự tư vấn về phác đồ tiêm, thông tin mũi tiêm phù hợp và thực hiện tiêm phòng dại. Hiện nay, tại toàn bộ Hệ thống Trung tâm Tiêm chủng VNVC đang có mặt đầy đủ cả 2 loại vắc xin phòng dại đang được lưu hành và sử dụng tại Việt Nam với mức giá bình ổn.
Tham khảo chi tiết giá vắc xin phòng dại TẠI ĐÂY
Một số lưu ý khi tiêm phòng dại
Để đảm bảo hiệu quả tiêm phòng cao nhất, người tiêm cần lưu ý các thông tin sau:

Phải tiêm đủ liều theo quy định của nhà sản xuất và đảm bảo tuân thủ theo phác đồ tiêm theo khuyến cáo của Bộ Y Tế Việt Nam.
Sau khi tiêm vắc xin phòng dại, cần tránh làm việc quá sức, kể cả việc vận hành máy móc hay lái xe, vì đây là giai đoạn cơ thể kém ổn định, dễ bị suy nhược và gặp phải các chấn thương đáng tiếc. Đồng thời, kiêng tiêu thụ các loại đồ uống chứa chất kích thích và cồn ở nồng độ cao như rượu, bia,…
Trong quá trình thực hiện tiêm vắc xin phòng dại theo phác đồ được khuyến cáo, tuyệt đối không sử dụng các loại thuốc có cơ chế làm giảm khả năng hoạt động của hệ miễn dịch như thuốc chữa ung thư, thuốc điều trị sốt rét, kể cả corticoid.
Cần tăng cường sự hoạt động của hệ miễn dịch, giúp vắc xin phát huy tối đa tác dụng, giảm thiểu những phản ứng phụ do vắc xin gây ra bằng cách bổ sung đầy đủ các chất dinh dưỡng thuốc nhóm vitamin và khoáng chất, hạn chế tiếp nạp các thực phẩm chứa nhiều đạm và chất béo.

Cần tuân thủ theo những lưu ý sau khi tiêm phòng dại để hiệu quả tiêm phòng đạt mức cao nhất
Cần tuân thủ theo những lưu ý sau khi tiêm phòng dại để hiệu quả tiêm phòng đạt mức cao nhất
Khi bị động vật cắn, mỗi đối tượng đều đang nằm trong nguy cơ phát bệnh và tử vong rất cao. Thời điểm này, giá tiêm phòng dại là bao nhiêu không còn là vấn đề quan trọng. Bởi, tiêm phòng dại là giải pháp duy nhất giúp ngăn ngừa sự lây truyền của virus dại và bảo vệ xã hội khỏi những tình huống lên cơn dại nguy hiểm đến tính mạng. Vì thế, cần tìm đến sự hỗ trợ và tư vấn y khoa tại các trung tâm tiêm chủng uy tín như Hệ thống trung tâm tiêm chủng VNVC tiến hành tiêm phòng dại kịp thời để nắm giữ lấy sức khỏe, tính mạng của bản thân.
