# url = https://vnvc.vn/nhung-dieu-phu-nu-chuan-bi-mang-thai-can-lam/
# date = 13/12/2017
Những điều phụ nữ chuẩn bị mang thai cần làm
Đặc biệt đối với những ai lần đầu làm mẹ, mang thai và sinh nở là một hành trình có nhiều nỗi lo lắng, băn khoăn. Tuy nhiên, nhiều mối lo lắng có thể được giải tỏa khi chị em chuẩn bị kỹ lưỡng cho hành trình đặc biệt này, bắt đầu từ những việc cần làm trước khi mang thai dưới đây.
Mục lục1. Khám tiền sản2. Kế hoạch làm việc, nghỉ ngơi hợp lý3. Chú trọng hơn đến vấn đề dinh dưỡng4. Tiêm phòng đầy đủVNVC luôn có sẵn các loại vắc xin dành cho bà bầu1. Khám tiền sản
Khám tiền sản bao gồm khám sức khỏe tổng thể và sức khỏe sinh sản. Trong đó:


Khám sức khỏe tổng thể: 


Bác sĩ sẽ kiểm tra xem bạn có bị thiếu máu, thiếu sắt, bị tiểu đường, hay các bệnh về đường máu có khả năng lây truyền sang con khi mang thai hay không. Bên cạnh đó, bạn có thể sẽ được chỉ định làm thêm xét nghiệm tìm kháng thể đối với các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm cho thai kỳ như cúm, rubella, thủy đậu, viêm gan siêu vi B.


Khám sức khỏe sinh sản: 


Cả 2 vợ chồng sẽ trải qua các bước kiểm tra từ đơn giản đến chuyên sâu nhằm đánh giá khả năng thụ thai, cũng như phát hiện các di truyền bất thường có thể di truyền sang con. Bên cạnh đó, các bệnh truyền nhiễm lây qua đường tình dục như viêm gan B, HIV, giang mai… nếu được phát hiện sớm sẽ giúp gia đình có được hướng xử trí kịp thời nhằm hạn chế rủi ro cho thai kỳ.
Xem thêm: Vắc xin cần tiêm phòng trước khi mang thai: những thắc mắc thường gặp


Trước khi mang thai, mẹ cần tiêm phòng đầy đủ để tránh mắc những bệnh truyền nhiễm nguy hiểm đe dọa sức khỏe thai kỳ (Trong hình: khách hàng đang được tư vấn dịch vụ tiêm chủng tại VNVC)
2. Kế hoạch làm việc, nghỉ ngơi hợp lý
Làm việc quá sức, đầu óc thường xuyên bị căng thẳng, mệt mỏi ảnh hưởng xấu đến sự phát triển của thai nhi. Chính vì thế, sắp xếp công việc để bản thân không bị quá tải, có thời gian nghỉ ngơi, thư giãn cũng là một sự chuẩn bị tốt cho hành trình mang thai đầy niềm vui nhưng cũng đầy gian nan phía trước.
3. Chú trọng hơn đến vấn đề dinh dưỡng
Trong suốt 9 tháng nằm trong bụng mẹ, thai nhi sẽ chỉ nhận nguồn dinh dưỡng từ mẹ thông qua dây rốn nối giữa mẹ và con. Như vậy, sự phát triển của thai nhi phụ thuộc lớn vào thể chất của mẹ. Các chuyên gia sản khoa khuyến cáo, bên cạnh chế độ ăn uống đa dạng thực phẩm và đảm bảo đủ chất thì phụ nữ còn cần bổ sung acid folic với liều lượng 400mg/ ngày ngay từ khi có kế hoạch mang thai.
4. Tiêm phòng đầy đủ
Phụ nữ mang thai là nhóm dễ bị lây bệnh truyền nhiễm. Đặc biệt nếu lỡ mắc bệnh truyền nhiễm trong thời gian mang thai thì khả năng ảnh hưởng xấu đến bào thai rất cao, thậm chí có thể khiến thai nhi ngừng phát triển. Chính vì thế, các tổ chức y tế khuyến cáo phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ, đặc biệt những chị em có kế hoạch sinh con nên có miễn dịch đầy đủ với các bệnh truyền nhiễm có nguy cơ cao đe dọa sức khỏe mẹ và bé như bệnh cúm, rubella, thủy đậu, viêm gan siêu vi B, uốn ván… Việc tiêm chủng các vắc xin phòng bệnh truyền nhiễm tốt nhất nên được thực hiện trước thời điểm có thai 3 tháng.

VNVC luôn có sẵn các loại vắc xin dành cho bà bầu
Là trung tâm tiêm chủng dành cho trẻ em và người lớn, đặc biệt chú trọng phục vụ 2 nhóm khách hàng ưu tiên là trẻ sơ sinh và bà bầu, VNVC luôn có sẵn tất cả những vắc xin cần thiết cho trẻ sơ sinh và cho phụ nữ mang thai. Mẹ bầu sẽ không còn lo lắng về tình trạng thiếu/ hết vắc xin, không phải mệt mỏi chờ đợi xếp hàng bởi cơ sở hạ tầng bao gồm khu vực đăng ký tiêm của VNVC luôn thoáng mát, tiện nghi. Đội ngũ nhân viên chăm sóc tận tâm luôn sẵn sàng hỗ trợ mẹ bầu trong mọi trường hợp.
Mặt khác, để chủ động về thời gian, mẹ bầu có thể gọi điện đến tổng đài 028.7102.6595 để hẹn lịch tiêm hoặc đăng ký tiêm vắc xin tại đây. Hiện VNVC áp dụng tiêm vắc xin theo gói và cả tiêm vắc xin mũi lẻ cho bà bầu.

