# url = https://vnvc.vn/benh-viem-mang-nao-mu-co-lay-khong/
# date = 02/12/2022
Bệnh viêm màng não mủ có lây không? Lây qua đường nào?
Viêm màng não mủ thường diễn tiến nhanh, khó lường. Điều trị bệnh cũng không hề đơn giản, nếu không được điều trị tốt, bệnh nhân phải gánh chịu nhiều di chứng lâu dài, nặng nề. Viêm màng não mủ có lây không là vấn đề được nhiều người dân quan tâm.

Mục lụcTìm hiểu bệnh viêm màng não mủViêm màng não mủ có lây không? Lây qua đường nào?Thời gian ủ bệnh của viêm màng não mủPhòng ngừa viêm màng não mủTìm hiểu bệnh viêm màng não mủ
Viêm màng não mủ là bệnh lý nhiễm trùng cấp tính và nguy hiểm ở màng não, do các vi khuẩn sinh mủ. Viêm màng não mủ lưu hành quanh năm và rất khó để phát hiện bệnh ở giai đoạn sớm. Bệnh diễn tiến cấp tính nên được xem là một cấp cứu nội khoa. Nếu điều trị chậm trễ, bệnh có thể dẫn đến tử vong, thậm chí nếu may mắn được cứu sống, bệnh có thể để lại nhiều di chứng lâu dài như các vấn đề về thính giác, thị giác, trí nhớ; tổn thương xương, nhiễm trùng máu, tổn thương mô tế bào…
Viêm màng não điều trị chậm trễ có thể dẫn đến tử vong; nếu may mắn được cứu sống, một số trường hợp có thể gặp di chứng lâu dài
Viêm màng não mủ có lây không? Lây qua đường nào?
CÓ. Viêm màng não mủ là căn bệnh có khả năng lây lan và bùng phát thành dịch. Bệnh có thể lây truyền từ người sang người, nguồn lây bệnh và đường lây truyền như sau:
Nguồn lây bệnh
Nguồn lây bệnh viêm màng não mủ là người bệnh mang trùng, có thể là người mang trùng biểu hiện triệu chứng, người mang trùng không biểu hiện triệu chứng hoặc biểu hiện triệu chứng không điển hình.
Đường lây truyền
Bệnh viêm màng não mủ thường lây truyền qua đường hô hấp, khi người lành tiếp xúc và hít phải giọt bắn từ người bệnh mang theo mầm bệnh. Các hành vi tiếp xúc gần như ôm, hôn hoặc không đeo khẩu trang khi hắt hơi,… rất dễ khiến virus, vi khuẩn gây viêm màng não mủ lây lan.
Bệnh viêm màng não mủ thường lây truyền qua đường hô hấp, khi người bệnh ho hoặc hắt hơi
Đối tượng dễ bị lây nhiễm bệnh viêm màng não mủ nhất là trẻ em với sức đề kháng kém, tạo cơ hội cho mầm bệnh xâm nhập và gây bệnh. Tác nhân gây viêm màng não mủ có thể xâm nhập và tồn tại trong hệ hô hấp của trẻ trong thời gian dài, chờ đợi khi có điều kiện thuận lợi như sức đề kháng của trẻ suy giảm do mắc bệnh, mới tấn công lên màng não, gây viêm.
Thời gian ủ bệnh của viêm màng não mủ
Tùy theo tác nhân gây bệnh viêm màng não mủ, mà thời gian ủ bệnh sẽ khác nhau. Thông thường, thời gian ủ bệnh sẽ tầm 2-12 ngày.
Trong vòng vài ngày đầu của bệnh, viêm màng não mủ thường có triệu chứng âm thầm, không đặc hiệu như nôn, sốt, cơ thể mệt mỏi,… Bệnh có thể khởi phát nhanh và đột ngột khiến viêm màng não mủ trở thành một trong số ít bệnh lý làm người trẻ khỏe mạnh rơi vào hôn mê với triệu chứng nhẹ và không tỉnh lại được.
Một số triệu chứng điển hình của bệnh viêm màng não mủ có thể kể đến như:

Sốt
Đau đầu
Nhịp tim nhanh
Sợ sáng
Thay đổi trạng thái tâm thần
Gáy cứng
Đau lưng

Sốt, đau đầu, sợ ánh sáng,… là những triệu chứng đặc trưng của bệnh viêm màng não mủ
Tuy nhiên, ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ thường không gặp phải triệu chứng sốt, đau đầu và cứng gáy. Khi được ba, mẹ vỗ về, ôm cấp thì thường gây khó chịu, cáu gắt hơn là thoải mái. Đây là những dấu hiệu gợi ý tình trạng viêm màng não mủ ở trẻ.
40% trẻ em và người lớn bị co giật khi mắc viêm màng não mủ và 12% người bệnh bị hôn mê. (1)
Phòng ngừa viêm màng não mủ
Tác nhân gây bệnh viêm màng não mủ thường lây truyền qua đường hô hấp. Do đó, để phòng bệnh viêm màng não mủ hiệu quả, người dân cần chủ động áp dụng các biện pháp sau:

Mang khẩu trang khi ra khỏi nhà, đặc biệt là khi tiếp xúc với những người có dấu hiệu, nghi ngờ mắc bệnh.
Tập thói quen rửa tay thường xuyên bằng xà phòng hoặc dung dịch khử khuẩn. Vệ sinh nhà ở, bề mặt các vật dụng thường dùng,… đảm bảo sạch sẽ, an toàn cho chính bản thân và người thân.
Ăn chín, uống sôi, không ăn các thực phẩm tái, sống như nem chua, gỏi, tiết canh,…
Điều trị sớm các bệnh nhiễm trùng đường hô hấp, nhiễm trùng tai – mũi – họng ở trẻ nhỏ và người lớn.
Vệ sinh sạch sẽ tai – mũi – họng hằng ngày.
Xây dựng cho bản thân chế độ dinh dưỡng, vận động và nghỉ ngơi hợp lý để nâng cao sức đề kháng, duy trì sức khỏe, tạo ra lớp bảo vệ kiên cố nhất ngay từ bên trong cơ thể.
Duy trì thói quen kiểm tra sức khỏe định kỳ mỗi 6 tháng một lần, nhằm phát hiện và điều trị kịp thời nếu không may có dấu hiệu mắc bệnh.
Đặc biệt, tiêm phòng đầy đủ các loại vắc xin sẵn có là phương pháp phòng bệnh viêm màng não mủ hiệu quả, tiết kiệm và an toàn nhất được các chuyên gia khuyến cáo.

Tiêm phòng đầy đủ các loại vắc xin sẵn có là phương pháp phòng bệnh viêm màng não mủ hiệu quả, tiết kiệm và an toàn nhất được các chuyên gia khuyến cáo
Các loại vắc xin phòng bệnh viêm màng não mủ được các chuyên gia khuyến cáo cần tiêm ngay lúc này gồm:

Vắc xin 6 trong 1 Hexaxim (Pháp)/Infanrix Hexa (Bỉ) phòng 6 bệnh: Ho gà, bạch hầu, uốn ván, bại liệt, viêm gan B, viêm phổi & viêm màng não do vi khuẩn Hib hoặc vắc xin 5 trong 1 Pentaxim (Pháp)/ Infanrix IPV+Hib (Bỉ) phòng 5 bệnh: Ho gà, bạch hầu, uốn ván, bại liệt, viêm phổi & viêm màng não do vi khuẩn Hib.
Vắc xin Prevenar 13 – Phế cầu 13 (Bỉ)/ Vắc xin Synflorix (Bỉ): phòng viêm phổi, viêm màng não, viêm tai giữa, nhiễm khuẩn huyết (nhiễm trùng máu),… do phế cầu khuẩn.
Vắc xin Menactra (Mỹ) phòng viêm màng não do não mô cầu khuẩn tuýp ACYW-135. Vắc xin VA-Mengoc-BC (Cu Ba) phòng viêm màng não do não mô cầu khuẩn tuýp BC.
Vắc xin Quimi-Hib (Cu Ba) phòng viêm phổi, viêm màng não,… do vi khuẩn Hib.

Bệnh viêm màng não mủ có lây không? Có. Tuy nhiên, người dân có thể chủ động phòng ngừa bệnh ngay từ sớm bằng việc tiêm vắc xin phòng viêm màng não mủ, để bệnh không có cơ hội tấn công, gây ảnh hưởng đến sức khỏe, để lại di chứng về lâu, về dài cho người bệnh.
