# url = https://vnvc.vn/truoc-khi-quan-he-nen-tiem-phong-gi/
# date = 22/03/2024
Phụ nữ trước khi quan hệ nên tiêm phòng gì? Vì sao quan trọng?
Phụ nữ trước khi quan hệ nên tiêm phòng gì? Sùi mào gà, ung thư cổ tử cung, ung thư hầu họng, ung thư hậu môn do HPV; viêm gan B là những bệnh dễ lây truyền qua đường tình dục, có thể phòng ngừa hiệu quả nhờ vắc xin.



BS Bùi Thanh Phong – Quản lý Y khoa vùng 3 – Hồ Chí Minh, Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC cho biết: “Vắc xin có hiệu quả bảo vệ lên đến 94% khi phòng các bệnh ung thư cổ tử cung, ung thư hậu môn, ung thư vòm họng, mụn cóc sinh dục… do HPV; phòng nguy cơ diễn tiến thành xơ gan, ung thư gan do virus viêm gan B. Có thể thấy, vắc xin có hiệu quả bảo vệ cao trước các tác nhân gây bệnh truyền nhiễm lây truyền qua đường tình dục ở phụ nữ”.




Mục lụcVì sao tiêm phòng trước khi quan hệ cần được quan tâm nhiều hơn?Trước khi quan hệ nên tiêm phòng gì?1. Tiêm ngừa HPV trước khi quan hệ2. Tiêm ngừa viêm gan B3. Các loại vắc xin khác quan trọng với phụ nữGiải đáp các câu hỏi liên quan đến phụ nữ nên tiêm phòng gì trước khi quan hệ?1. Tiêm phòng trước khi quan hệ lần đầu bao lâu?2. Có nên tiêm phòng khi đã quan hệ rồi hay không?3. Nên tiêm ngừa trước quan hệ ở đâu? Kiểm tra sức khỏe như thế nào?4. Chi phí tiêm phòng trước quan hệ là bao nhiêu?5. Nam giới có cần tiêm phòng trước khi quan hệ tình dục không?6. Người thuộc cộng đồng LGBTQ+ có cần chích ngừa trước khi quan hệ không?Vì sao tiêm phòng trước khi quan hệ cần được quan tâm nhiều hơn?
Quan hệ tình dục là hoạt động sinh lý bình thường của nam nữ và luôn tiềm ẩn nguy cơ lây lan các bệnh đường tình dục. Trong đó, các hoạt động quan hệ tình dục không an toàn, không có biện pháp bảo vệ, quan hệ với nhiều bạn tình, quan hệ qua đường miệng, hậu môn có nguy cơ lây truyền các bệnh qua đường tình dục cao hơn. Mặt khác, kể cả khi quan hệ kiểu truyền thống, có biện pháp bảo vệ thì cũng không chắc chắn các cặp đôi sẽ phòng tránh được 100% các bệnh lây qua đường tình dục.
Các bệnh lây truyền qua đường tình dục khá đa dạng, hiện các nhà nghiên cứu đã khám phá hơn 20 căn bệnh gồm: sùi mào gà, giang mai, lậu, herpes sinh dục, Chlamydia, HIV/AIDS, viêm gan B… Trong đó HIV vẫn chưa có phương pháp điều trị triệt để.
Nhiễm HPV gây mụn cóc sinh dục khó điều trị triệt để, dễ tái phát, ảnh hưởng tâm lý nặng nề. HPV không đào thải khỏi cơ thể có thể âm thầm tiến triển gây nhiều bệnh lý ung thư ở cả nam và nữ như ung thư cổ tử cung, âm hộ, âm vật, hầu họng, hậu môn, dương vật.
Trong đó, ung thư cổ tử cung là bệnh lý nguy hiểm hàng đầu với phụ nữ. Theo thống kê của Tổ chức ung thư toàn cầu GLOBOCAN, mỗi năm căn bệnh ung thư cổ tử cung giết chết hơn 2000 phụ nữ và hơn 4000 ca mắc mới ở Việt Nam. Viêm gan B có thể tiến triển thành ung thư gan, xơ gan. Đây là loại ung thư gây số ca tử vong nhiều nhất ở nước ta hiện nay.
Nhờ sự tiến bộ của khoa học, hiện các bệnh do HPV và viêm gan B đã có vắc xin phòng ngừa. Chủ động tiêm phòng vắc xin trước khi quan hệ tình dục không chỉ bảo vệ sức khỏe người phụ nữ mà còn bảo vệ bạn tình, góp phần giảm thiểu số ca mắc bệnh lây truyền qua đường tình dục trong cộng đồng.
Trước khi quan hệ nên tiêm phòng gì?
1. Tiêm ngừa HPV trước khi quan hệ
HPV có khoảng 200 chủng, trong đó có 40 chủng lây truyền qua đường sinh dục và khoảng 15 chủng nguy cơ gây ung thư: 99,7% ca mắc ung thư cổ tử cung, 90% ca ung thư hậu môn và cổ tử cung, 70% ca ung thư âm đạo, âm hộ, 70% ung thư vòm họng. 100% mụn cóc thông thường, 100% mụn cóc sinh dục hay sùi mào gà do HPV.
Gần 700 triệu người trên thế giới nhiễm HPV. Tại Mỹ có khoảng 45 triệu người nhiễm virus và con số này tiếp tục tăng mỗi năm khoảng 15 triệu người, trong đó gần 50% xảy ra ở những người từ 15 đến 24 tuổi. Tại Việt Nam, hiện vẫn chưa thống kê được con số chính xác. Tuy nhiên, theo thống kê của Trung tâm kiểm soát bệnh tật TP. HCM, tỷ lệ nhiễm bệnh có thể từ 8-11% tùy vùng miền, trong đó có 80% phụ nữ đã nhiễm HPV một lần trong đời.
HPV (hay Human Papillomavirus) là loại virus lây truyền phổ biến qua đường quan hệ tình dục thông qua tiếp xúc da kề da. Cụ thể, HPV có khả năng lây nhiễm khi quan hệ theo kiểu truyền thống hoặc qua đường hậu môn, âm đạo hay thậm chí bằng đường miệng. Sử dụng biện pháp an toàn như mang bao cao su khi quan hệ tình dục chỉ có thể hạn chế nguy cơ lây nhiễm, không phải là biện pháp phòng tránh hoàn toàn virus vì virus có thể lây truyền qua phần da bao cao su không che phủ.
Phụ nữ mang thai nhiễm HPV, bị mụn cóc sinh dục có thể lây truyền bệnh cho con khi sinh nở. Bên cạnh đó, HPV cũng có những đường lây âm thầm khác như tiếp xúc với dịch tiết từ đồ dùng cá nhân của người bệnh, dùng chung dụng cụ phẫu thuật, sinh thiết không đảm bảo vô trùng. Do đó, quan niệm chỉ có quan hệ tình dục mới lây truyền HPV là không chính xác và sử dụng biện pháp an toàn như bao cao su khi quan hệ tình dục không phải là phương pháp phòng bệnh tuyệt đối, mà phải kết hợp cùng việc tiêm ngừa HPV để nâng cao hiệu quả bảo vệ.
Vắc xin HPV được khuyến cáo cho trẻ em trai, trẻ em gái nam và nữ giới từ 9-26 tuổi. Vắc xin đã được chứng minh hiệu quả lên đến 94% phòng các bệnh ung thư cổ tử cung, ung thư hậu môn, ung thư vòm họng và mụn cóc sinh dục,… với hiệu quả bảo vệ lên đến 30 năm, duy trì kháng thể ở nồng độ cao và không suy giảm theo thời gian. Theo CDC Mỹ, tỷ lệ nhiễm HPV giảm 88% ở trẻ em gái, 81% ở phụ nữ trẻ, trong số những người phụ nữ tiêm vắc xin tỷ lệ tiền ung thư cổ tử cung do HPV giảm 40%.
Vắc xin nên được tiêm phòng càng sớm càng tốt để phát huy hiệu quả bảo vệ tốt nhất. 9-14 tuổi được xem là độ tuổi vàng tiêm chủng. Không chỉ bảo vệ phụ nữ trước nguy cơ mắc mới, vắc xin còn phòng tránh nguy cơ tái nhiễm virus. Phụ nữ cần tiêm 3 mũi vắc xin ngừa HPV, mũi 2 cách mũi 1 hai tháng, mũi 3 cách mũi 2 bốn tháng. Đây là câu trả lời cho câu hỏi phụ nữ trước khi quan hệ nên tiêm phòng gì?
Vắc xin HPV được khuyến cáo cho trẻ em trai, trẻ em gái nam và nữ giới từ 9-26 tuổi.
2. Tiêm ngừa viêm gan B
Tỷ lệ nhiễm virus viêm gan B được chia thành 3 vùng dịch tễ: tỷ lệ nhiễm thấp dưới 2%, tỷ lệ trung bình từ 2-8% và tỷ lệ cao trên 8%. Bộ Y tế ước tính, tỷ lệ nhiễm virus viêm gan B tại nước ta chiếm khoảng 8% đến 10% dân số (tầm 8 đến 10 triệu người mắc bệnh), thuộc vùng tỷ lệ nhiễm bệnh cao trên thế giới. Viêm gan B là căn bệnh diễn biến âm thầm, ít triệu chứng rõ rệt ở giai đoạn đầu khiến nhiều người bệnh chủ quan không tầm soát và phát hiện bệnh sớm.
Virus gây bệnh viêm gan B có khả năng lây lan nhanh. Trong nhiều cuộc nghiên cứu, người ta phát hiện ra rằng virus viêm gan B lây lan nhanh hơn HIV từ 50 đến 100 lần. Virus được tìm thấy trong máu, dịch tiết âm đạo, tinh dịch, nước bọt của người bệnh. Quan hệ tình dục là con đường phổ biến nhất làm lây lan bệnh.
Ngoài ra, bệnh còn lây truyền khi dùng chung dụng cụ tiêm chích; dùng chung các vật dụng cá nhân như dao cạo, bàn chải đánh răng; lây truyền từ mẹ sang con. Trẻ sơ sinh mắc viêm gan B từ mẹ rất dễ diễn biến thành mạn tính và dẫn đến xơ gan, ung thư gan.
Thời gian viêm gan B diễn tiến thành xơ gan và ung thư gan trung bình khoảng 20-30 năm. Virus viêm gan B có thể làm tổn thương tế bào gan dẫn đến phản ứng viêm khiến các tế bào bị hủy hoại. Lúc này, cơ thể hình thành các tổ chức xơ để phản ứng tổ chức viêm, lâu ngày sẽ trở thành xơ hóa, sau đó diễn tiến thành xơ gan, ung thư gan hoặc có thể dẫn tới các biến chứng nguy hiểm như xuất huyết tiêu hóa, hội chứng gan thận và tử vong.
Đáng lo ngại hơn, có những trường hợp viêm gan B chưa diễn tiến đến giai đoạn xơ gan đã xuất hiện ung thư gan. Đây là những điểm khác biệt giữa viêm gan B và các loại virus viêm gan mạn tính khác. Ung thư gan giai đoạn đầu thường ít triệu chứng. Khi bệnh nhân có những biểu hiện vàng da, chướng bụng, đau tức hạ sườn cũng là lúc bệnh đã tiến vào giai đoạn muộn. Việc điều trị lúc này rất khó khăn, tỷ lệ tử vong cao.
Viêm gan B nguy hiểm và mang lại gánh nặng bệnh tật lớn, việc chủ động tiêm vắc xin phòng bệnh sớm rất quan trọng, nhất là phụ nữ và trẻ em. Vắc xin có liệu trình cơ bản 5 mũi, được tiêm ngay trong vòng 24 giờ đầu khi trẻ sinh ra và tiêm nhắc lại ở tháng 2, 3, 4 và từ 16-18 tháng. Vắc xin được tiêm nhắc khi kháng thể giảm, phụ nữ trưởng thành cần làm xét nghiệm trước khi tiêm. Đây là câu trả lời cho thắc mắc phụ nữ trước khi quan hệ nên tiêm phòng gì?
3. Các loại vắc xin khác quan trọng với phụ nữ
Phụ nữ có vai trò đặc biệt quan trọng trong xã hội khi vừa lao động, đóng góp cho xã hội vừa thực hiện thiên chức làm vợ, làm mẹ. Để hoàn thành trọn vẹn các vai trò, phụ nữ phải được chuẩn bị sức khỏe thật tốt. Trong đó, tiêm vắc xin là biện pháp phòng bệnh truyền nhiễm chủ động tiết kiệm, hiệu quả, giúp phụ nữ bảo vệ sức khỏe bản thân và những người gần gũi như chồng và sinh ra những đứa con khỏe mạnh, góp phần nâng cao chất lượng dân số.
Để hoàn thành trọn vẹn các vai trò đặc biệt của mình, phụ nữ phải được chuẩn bị sức khỏe thật tốt
Cụ thể, phụ nữ cần tiêm các loại vắc xin tiền hôn nhân và chuẩn bị mang thai, bao gồm: Thủy đậu, sởi-quai bị-rubella, bạch hầu-ho gà-uốn ván, các bệnh do phế cầu khuẩn, viêm màng não do não mô cầu, viêm não Nhật Bản, cúm. Trong đó, rubella, thủy đậu và cúm đặc biệt nguy hiểm với phụ nữ mang thai, cần được phòng ngừa sớm bằng vắc xin.
Nếu không may nhiễm rubella và thủy đậu trong 3 tháng đầu thai kỳ, bệnh có thể gây hội chứng rubella bẩm sinh ở thai nhi, gây sảy thai, thai chết lưu, sinh non. Trẻ sinh ra mắc nhiều dị tật nghiêm trọng như dị tật tim, điếc, đục thủy tinh thể và chậm phát triển. Trẻ còn có thể mắc bệnh đái tháo đường, vàng da, xuất huyết, xương thủy tinh, viêm màng não, viêm phổi, nhẹ cân, sinh non và thậm chí tử vong.
Cúm trong thai kỳ cũng có thể dẫn đến biến chứng cho thai nhi như thai chết lưu, sảy thai, tử vong chu sinh. Cúm thậm chí nặng hơn nếu thai phụ mắc các bệnh như hen phế quản, đái tháo đường và béo phì. Tiêm vắc xin cúm cho thai phụ trong 3 tháng giữa và cuối thai kỳ giúp bảo vệ mẹ và thai nhi, bảo vệ những người xung quanh, trẻ mới sinh dưới 6 tháng tuổi – độ tuổi dễ mắc bệnh nhưng chưa đến tuổi tiêm phòng. Đây là giải đáp cho câu hỏi phụ nữ trước khi quan hệ nên tiêm phòng gì?
Giải đáp các câu hỏi liên quan đến phụ nữ nên tiêm phòng gì trước khi quan hệ?
1. Tiêm phòng trước khi quan hệ lần đầu bao lâu?
Tiêm phòng nên được thực hiện càng sớm càng tốt. Không chỉ trước khi quan hệ, nhiều loại vắc xin phòng bệnh lây truyền qua đường tình dục như: vắc xin phòng viêm gan B, vắc xin ngừa HPV được chỉ định tiêm phòng ngay từ rất sớm. Vắc xin phòng viêm gan B được khuyến cáo tiêm phòng trong vòng 24 giờ đầu sau sinh để ngăn chặn nguy cơ lây truyền virus từ mẹ sang thai nhi. Vắc xin phòng HPV được khuyến cáo tiêm phòng khi trẻ được 9 tuổi, độ tuổi chưa quan hệ, chưa có nhiều nguy cơ tiếp xúc với các tác nhân gây bệnh.
2. Có nên tiêm phòng khi đã quan hệ rồi hay không?
CÓ. Dù đã quan hệ hoặc chưa, phụ nữ vẫn được khuyến cáo chủng ngừa các loại vắc xin phòng bệnh lây truyền qua đường tình dục và các bệnh truyền nhiễm, điển hình như vắc xin ngừa HPV. Dù đã từng quan hệ hoặc thậm chí nhiễm một hoặc một vài tuýp HPV vẫn nên chủng ngừa để phòng nguy cơ lây nhiễm các tuýp HPV khác có trong vắc xin. Mặt khác, dù cơ thể có khả năng tự đào thải HPV, nhưng loại virus này rất dễ tái nhiễm. Tiêm vắc xin giúp ngăn chặn nguy cơ tái nhiễm virus ở những lần quan hệ trong tương lai.
3. Nên tiêm ngừa trước quan hệ ở đâu? Kiểm tra sức khỏe như thế nào?
Với hàng trăm trung tâm tiêm chủng trên toàn quốc, Hệ thống tiêm chủng VNVC tự hào là địa chỉ chủng ngừa uy tín, chất lượng, hiện đại, có đầy đủ các loại vắc xin cho trẻ em và người lớn trong đó đã bao gồm các loại vắc xin quan trọng cho phụ nữ.
Là đối tác chiến lược toàn diện của nhiều hãng vắc xin và dược phẩm hàng đầu thế giới như Sanofi Pasteur (Pháp), Pfizer (Mỹ), Glaxosmithkline – Bỉ (GSK), Merck Sharp and Dohme – MSD (Mỹ)…, VNVC tự hào có quyền đàm phán trực tiếp, nhập khẩu chính hãng và cam kết cung ứng số lượng lớn vắc xin, kể cả các loại vắc xin thường xuyên khan hiếm cho phụ nữ như: cúm mùa, viêm gan B, các bệnh do HPV, sởi-quai bị-rubella, các bệnh do phế cầu khuẩn…
Hệ thống tiêm chủng VNVC còn sở hữu hệ thống kho lạnh chuẩn quốc tế, dây chuyền bảo quản lạnh (Cold chain) hiện đại, đảm bảo quy trình an toàn tiêm chủng diễn ra nghiêm ngặt, giúp hàng triệu trẻ em và người lớn các nơi được tiêm chủng đầy đủ, đúng lịch các loại vắc xin thiết yếu, phòng nhiều bệnh truyền nhiễm nguy hiểm.
VNVC cam kết cung ứng vắc xin chất lượng tốt, bình ổn giá cùng chính sách ưu đãi giá nhiều loại vắc xin, chính sách trả góp không lãi suất và dịch vụ chăm sóc khách hàng cao cấp, nhiều tiện ích miễn phí kèm theo.
VNVC cam kết cung ứng vắc xin chất lượng tốt, bình ổn giá cùng chính sách ưu đãi giá cho Khách hàng
Để được tư vấn, giải đáp các vấn đề liên quan đến tiêm chủng và đặt lịch tiêm, Quý khách vui lòng liên hệ:

Hotline: 028 7102 6595
Fanpage: https://www.facebook.com/trungtamtiemchungvnvc
Tra cứu trung tâm VNVC gần nhất tại: https://vnvc.vn/he-thong-trung-tam-tiem-chung/
Để đặt mua vắc xin và tham khảo các sản phẩm vắc xin, Quý khách vui lòng truy cập: vax.vnvc.vn.

4. Chi phí tiêm phòng trước quan hệ là bao nhiêu?
Chi phí tiêm phòng trước quan hệ không cố định, mà còn phụ thuộc vào số lượng và loại vắc xin phụ nữ lựa chọn. Để tham khảo chi phí tiêm vắc xin tại Hệ thống tiêm chủng VNVC, mời bạn xem ngay tại đây. Để được tư vấn về các loại vắc xin phụ nữ cần tiêm trước khi quan hệ, bạn có thể liên hệ qua hotline 028 7102 6595, nhắn tin qua fanpage trungtamtiemchungvnvc hoặc đến trực tiếp các trung tâm tiêm chủng VNVC trên toàn quốc.
5. Nam giới có cần tiêm phòng trước khi quan hệ tình dục không?
CÓ. Không chỉ phụ nữ mà nam giới cũng rất cần được bảo vệ trước nguy cơ mắc bệnh truyền nhiễm qua đường quan hệ tình dục. Nam giới vẫn có thể mắc viêm gan B và các bệnh do HPV như ung thư dương vật, ung thư hậu môn, ung thư hầu họng,… khi không có vắc xin bảo vệ.
6. Người thuộc cộng đồng LGBTQ+ có cần chích ngừa trước khi quan hệ không?
CÓ. Dù dị tính hay đồng tính đều cần được bảo vệ bởi vắc xin. Những người quan hệ đồng tính qua đường hậu môn thậm chí có nguy cơ nhiễm HPV cao hơn ở người dị tính, do niêm mạc ở hậu môn mỏng, dễ bị trầy xước khi quan hệ, gia tăng nguy cơ nhiễm HPV và các bệnh lây truyền qua đường tình dục.
Phụ nữ trước khi quan hệ nên tiêm phòng gì? Hy vọng bài viết đã cung cấp được những thông tin cần thiết để giải quyết câu hỏi trên. Không chỉ cần tiêm phòng trước khi quan hệ, trẻ em gái, phụ nữ nên tiêm phòng tất cả các loại vắc xin được khuyến cáo trong độ tuổi để phòng ngừa nguy cơ mắc bệnh truyền nhiễm, diễn tiến nặng, tử vong; bảo vệ cho bản thân, gia đình và cả cộng đồng.
