# url = https://vnvc.vn/quan-he-dong-tinh-co-nguy-hiem-khong/
# date = 16/03/2023
Quan hệ đồng tính có nguy hiểm không? Cách an toàn cho cả nam và nữ
Tương tự như các hình thức quan hệ tình dục giữa nam và nữ, quan hệ đồng tính cũng không tránh khỏi nguy cơ tiềm ẩn gây ra những rủi ro nguy hiểm cho sức khỏe và tính mạng. Vì thế, cần có những biện pháp quan hệ an toàn, đặc biệt là cộng đồng LGBT.

Mục lục1. Quan hệ đồng tính là gì?2. Các hình thức quan hệ đồng giới2.1. Quan hệ đồng tính nam2.2. Quan hệ đồng tính nữ3. Nguy cơ lây nhiễm bệnh tình dục từ quan hệ đồng tính4. Làm sao để quan hệ đồng tính an toàn?4.1. Tiêm phòng vắc xin ngừa virus HPV gây nên các bệnh tình dục nguy hiểm4.2. Luôn sử dụng các biện pháp bảo vệ khi quan hệ4.3. Giữ vệ sinh thật sạch4.4. Không quan hệ đồng tính bừa bãi4.5. Giữ cho sức khỏe thể chất lẫn tinh thần thật tốt.4.6. Kiểm tra sức khỏe định kỳ5. Cần làm gì nếu bị nhiễm bệnh tình dục khi quan hệ đồng giới?1. Quan hệ đồng tính là gì?
Quan hệ đồng tính là hoạt động quan hệ tình dục giữa những người cùng giới tính. Xu hướng quan hệ đồng tính còn được xác định theo thiên hướng tình dục gồm ba loại chính: dị tính luyến ái (chỉ bị hấp dẫn bởi người khác phái), đồng tính luyến ái (chỉ bị hấp dẫn bởi người cùng phái) và song tính luyến ái (bị hấp dẫn bởi cả hai phái).
Ngày nay, xã hội đang phát triển theo hướng tích cực hơn, có xu hướng cư xử cởi mở và dễ dàng chấp nhận hơn đối với các cá nhân là người đồng tính. Vì thế, hôn nhân đồng giới đã được ủng hộ và chấp thuận tại nhiều quốc gia.
2. Các hình thức quan hệ đồng giới
Giới tính thứ ba có quyền được yêu thương và đối xử bình đẳng trong xã hội. Vì vậy, quan hệ đồng giới là điều chính đáng, không phải là hành vi sai trái và hoàn toàn không đáng để chỉ trích, lên án.
Các hình thức quan hệ đồng giới đều khá tương đồng với hình thức quan hệ tình dục thông thường. Cụ thể như sau:
2.1. Quan hệ đồng tính nam
Trong mối quan hệ yêu đương và kể cả trong quan hệ tình dục, các cặp đồng tính nam thường sẽ phân chia vai trò của mỗi đối tượng một cách rõ ràng. Tương tự như đối với các cặp đôi nam nữ là chồng và vợ thì với đồng tính nam nhân vật “top” đóng vai trò là người chồng và nhân vật “bottom” là người vợ. Có 4 hình thức quan hệ tình dục đồng tính nam phổ biến, lần lượt là:

Quan hệ “trần” (Handjob)

Đây là hình thức quan hệ tình dục đồng tính an toàn nhất, hình thức này được thực hiện thông qua các tiếp xúc một vài bộ phận trên cơ thể với nhau, tạo ra sự hứng thú, khoái cảm về mặt tâm lý.
Tuy nhiên, để được coi là Handjob thì các hành vi chỉ dừng lại ở việc tiếp xúc cơ bản, không bao gồm những tiếp xúc dịch tiết (gồm cả hôn), tiếp xúc niêm mạc hoặc va chạm giữa các bộ phận sinh dục của hai đối tượng.

Quan hệ qua đường miệng (Blowjob)

Đây là hình thức quan hệ gần gũi hơn so với Handjob, các cặp đồng tính nam sẽ dùng miệng để tiếp xúc thể dịch với các vị trí nhạy cảm trên cơ thể của bạn tình, chẳng hạn như hôn cổ, môi, cằm, ngực,…
Blowjob là hình thức quan hệ tình dục kém an toàn, có nguy cơ gây ra các bệnh lây qua đường tình dục như HIV, giang mai, lậu, viêm gan B, C, HPV, Herpes,… Các vết xước hay vết loét ở miệng là nguyên nhân chính khiến bệnh lây nhiễm qua cho hoặc qua từ bạn tình. Tuy nhiên, HIV là bệnh truyền nhiễm có nguy cơ phơi nhiễm thấp nhất trong trường hợp này, chỉ chiếm khoảng 1,3%, bởi chất lysosome trong nước bọt có cơ chế bất hoạt virus HIV.
Đặc biệt, khi tiếp xúc với các bộ phận chứa dịch tiết trên cơ thể của đối phương bằng miệng, sẽ có nguy cơ rất cao bị lây nhiễm các bệnh lý trên bởi kết cấu của các cơ quan từ thực quản trở xuống chỉ có lớp tế bào niêm mạc mỏng, hoàn toàn không được bảo vệ.

Sử dụng đồ chơi tình dục (Sex toys)

Hình thức này được thực hiện bằng cách làm thỏa mãn ham muốn của bạn tình bằng các công cụ được gọi chung là đồ chơi tình dục hay sex toys. Các món đồ chơi phổ biến hiện nay có thể kể đến là dương vật giả, máy rung, quần lót rung, vòng đeo dương vật,…
Đây cũng được cho là hình thức quan hệ tình dục đồng tính an toàn vì chỉ tiếp xúc bề mặt da bên ngoài và không có nguy cơ lây nhiễm các bệnh lây qua đường tình dục. Nhưng nếu đối phương cũng sử dụng chung món đồ chơi và để món đồ chơi đó tiếp xúc với những cơ quan chứa dịch tiết của cơ thể như miệng, đầu dương vật, hậu môn hay các vết xước trên cơ thể thì tình trạng lây nhiễm virus HPV hoặc các bệnh nguy hiểm vẫn có nguy cơ xảy ra.

Quan hệ qua đường hậu môn (Anal sex)

Theo khía cạnh sinh lý, nam giới cũng có “điểm G” như phụ nữ, gọi là tiền liệt tuyết, đây là một khối u nhô lên sâu phía trong hậu môn. Hậu môn cũng là nơi có mặt của nhiều mạng lưới thần kinh nên khi tiếp cận và thực hiện ma sát sẽ tạo ra nhiều cảm giác kích thích khi quan hệ.
Đây là hình thức có nguy cơ lây nhiễm các bệnh lây truyền qua đường tình dục cao nhất, theo nghiên cứu tại Hoa Kỳ, tỷ lệ này có thể lên đến 11,3%.
Quan hệ đồng tính có thể thực hiện thông qua nhiều hình thức, hình thức nào cũng có nguy cơ lây nhiễm HPV và các bệnh nguy hiểm
2.2. Quan hệ đồng tính nữ
Những cặp đồng tính nữ cũng có những hình thức quan hệ tình dục tương tự với quan hệ đồng tính nam. Đó là:

Quan hệ bằng tay

Hình thức quan hệ này chỉ dừng lại ở mức độ tiếp xúc cơ bản giữa một số bộ phận nhất định trên cơ thể với nhau, dùng tay để tạo cảm xúc, khoái cảm chứ không xảy ra những tiếp xúc tiết dịch như niêm mạc hay bộ phận sinh dục. Vì thế, hình thức quan hệ này rất an toàn, hầu như không có nguy cơ lây nhiễm các bệnh truyền nhiễm qua đường tình dục.

Quan hệ bằng miệng

Hình thức này tạo ra tiếp xúc trực tiếp với dịch thể của đối phương thông qua tuyến nước bọt nên sẽ tiềm ẩn những nguy cơ lây nhiễm một vài bệnh lây qua đường tình dục. Nguy cơ này cao hơn nếu nuốt phải dịch âm đạo, vì cấu trúc của các bộ phận từ thực quản trở xuống rất nhạy cảm, hầu như không được bảo vệ.

Sử dụng đồ chơi tình dục

Khác với nam, “điểm G” của nữ giới nằm sâu trong âm đạo, cách thành âm đạo khoảng 5cm, vì vậy để đạt được khoái cảm họ phải sử dụng một vài dụng cụ hỗ trợ, chúng được gọi là đồ chơi tình dục.
Quan hệ đồng tính nữ không an toàn sẽ có nguy cơ mắc bệnh ung thư cổ tử cung rất cao
3. Nguy cơ lây nhiễm bệnh tình dục từ quan hệ đồng tính
Bệnh lây qua đường tình dục (Sexually Transmitted Diseases – STDs) là những bệnh lý mắc phải hoặc có nguy cơ mắc phải khi quan hệ tình dục bằng nhiều hình thức. Các loại virus, ký sinh trùng hoặc vi khuẩn truyền nhiễm mang mầm bệnh có thể truyền sang các đối tượng tham gia quan hệ tình dục thông qua dịch âm đạo, tinh dịch và các dịch tiết khác của cơ thể.
Cho đến thời điểm hiện tại, nhiều người vẫn lầm tưởng rằng chỉ quan hệ dị tính mới có nguy cơ mắc phải và lây nhiễm các bệnh truyền nhiễm qua đường tình dục. Đây là thông tin hoàn toàn phản khoa học, bởi trên thực tế, ngay cả các mối quan hệ đồng giới nam và đồng giới nữ cũng có những tiếp xúc gần gũi bằng bộ phận sinh dục, hậu môn và các cơ quan dịch tiết của cơ thể nên những mối quan hệ đồng tính cũng tiềm ẩn rất nhiều nguy cơ mắc những căn bệnh nguy hiểm lây qua đường tình dục.
Virus HPV là chủng virus gây ra các bệnh lây qua đường tình dục phổ biến và nguy hiểm nhất hiện nay
Các bệnh lý có thể lây qua đường quan hệ đồng tính gồm có:

Ung thư cổ tử cung: Đây là một trong những STDs phổ biến nhất, gây ra bởi virus HPV. Đây là bệnh lý vô cùng nguy hiểm, gây ra hơn 5.100 ca mỗi năm tại Việt Nam, cướp đi tính mạng của hơn 2.400 người phụ nữ. Ung thư cổ tử cung gây ra hậu quả đáng tiếc và tàn nhẫn khi tước đoạt đi thiên chức làm mẹ của người phụ nữ và cướp đi hạnh phúc của bao gia đình trên thế giới. Đặc biệt, ung thư cổ tử cung càng ngày càng phổ biến, ngu cơ ngày càng tăng cao, độ tuổi mắc phải càng ngày trẻ hóa và gây ra nhiều ảnh hưởng nguy hiểm đến tính mạng người bệnh.
Ung thư vòm họng: Đây là một trong 10 bệnh ung thư thường gặp nhất và có tỷ lệ tử vong rất cao. Theo số liệu thống kê trong vùng dịch tễ, tại Việt Nam cứ 100.000 người lại có khoảng 20 đến 50 người mắc bệnh. Hơn nữa, ung thư vòng họng chiếm 12% trong toàn bộ các trường hợp bị ung thư và có đến 70% trường hợp bị ung thư vòm họng là phát hiện ở giai đoạn muộn, nguy cơ tử vong cao.
Ung thư hậu môn: Là loại ung thư cả nam và nữ đều có khả năng mắc, tỷ lệ mắc ung thư cổ tử cung trung bình trên thế giới là 1/100.000. Tuy ung thư hậu môn khá hiếm gặp nhưng lại có nguy cơ tử vong rất cao. Theo thống kê vào năm 2020 của GLOBOCAN, Việt Nam ghi nhận thêm 579 ca mắc ung thư hậu môn mới và gây cướp đi tính mạng của 321 bệnh nhân.
U nhú sinh dục: Đây là một chứng bệnh lây qua đường tình dục thường gặp, được biểu hiện thông qua những nốt mụn thịt mọc thành mảng ở bộ phận sinh dục. Những mụn thịt này lây lan rất nhanh, khó điều trị, cản trở khả năng sinh sản ở mọi giới, có thể lây từ mẹ sang con và trong môi trường thuận lợi, u nhú sinh dục có thể phát triển thành ung thư, mang đến cho người bệnh nguy cơ tử vong cao.
Ngoài ra, HPV còn gây ra các bệnh lý nguy hiểm khác như ung thư dương vật, ung thư âm hộ/âm đạo, ung thư trực tràng,… Tuy nhiên, hiện nay HPV và nguy cơ gây ung thư ở các tế bào cổ tử cung, vòm họng, hậu môn,… đã có thể phòng ngừa rất hiệu quả bằng vắc xin Gardasil và Gardasil 9 dành cho mọi giới trong độ tuổi từ 9 đến 45, có thể phòng ngừa các bệnh
HIV/ AIDS: Bệnh lý này gây ra tình trạng suy giảm hệ miễn dịch ở người, khiến cho cơ thể dễ dàng bị tấn công bởi các tác nhân có hại, khiến cho các tế bào bị viêm nhiễm và có thể phát triển thành ung thư, đe dọa trực tiếp đến tính mạng người bệnh.
Viêm gan B: Đây là bệnh lý có tốc độ lây truyền nhanh hơn HIV đến 100 lần khi quan hệ tình dục, bệnh có thể gây ra các biến chứng nguy hiểm như xơ gan, viêm gan mạn tính, ung thư gan,… Hiện viêm gan B cũng đã có thể phòng ngừa hiệu quả bằng vắc xin viêm gan B hoặc vắc xin kết hợp viêm gan AB.
Herpes sinh dục: Bệnh lý này khiến cho người bệnh nổi nhiều mụn rộp sinh dục trên da, chúng thường nổi thành nhiều mảng và lặp đi lặp lại, tồn tại trong cơ thể người bệnh suốt đời.
Ngoài ra, còn có rất nhiều bệnh lây qua đường tình dục khi quan hệ đồng giới có nguy cơ lây nhiễm và mức độ nguy hiểm cao, làm giảm chất lượng cuộc sống của các cặp đồng tính khi mắc bệnh như: giang mai, lậu, sùi mào gà, Chlamydia, Trichomonas vaginalis, rận mu,…

4. Làm sao để quan hệ đồng tính an toàn?
Quan hệ tình dục có thể mang đến nguy cơ lây nhiễm các bệnh lây qua đường tình dục cao. Để hạn chế tối đa nguy cơ lây bệnh, cần có những biện pháp an toàn bằng các cách sau:
4.1. Tiêm phòng vắc xin ngừa virus HPV gây nên các bệnh tình dục nguy hiểm
HPV là chủng virus có nguy cơ lây qua đường tình dục cao nhất và có thể gây ra các bệnh lý nguy hiểm như ung thư cổ tử cung, ung thư vòm họng, ung thư hậu môn,… Các chuyên gia khuyến cáo, không chỉ nam nữ thanh niên mà nhóm cộng đồng LGBT, MSM cũng rất cần tiêm phòng vắc xin ngừa virus HPV đầy đủ để đẩy lùi đa số các bệnh lây nhiễm qua đường tình dục
Hiện nay, tại Việt Nam đang lưu hành 2 loại vắc xin phòng HPV là Gardasil và Gardasil 9 – đây là hai loại vắc xin duy nhất trên thế giới phòng các bệnh ung thư nguy hiểm do virus HPV. Trong đó, vắc xin Gardasil 9 là vắc xin thế hệ mới, có hiệu quả bảo vệ lên đến 94% cho cả nam giới, nữ giới, đặc biệt cộng đồng LGBT và cộng đồng MSM khỏi sự tấn công và lây nhiễm của 9 type HPV nguy hiểm nhất hiện nay.
Vắc xin Gardasil 9 có thể phòng ngừa 9 type HPV nguy hiểm nhất hiện nay, tránh được các bệnh lây nhiễm qua đường tình dục như ung thư cổ tử cung, ung thư vòm họng, ung thư hậu môn,…

Phác đồ tiêm vắc xin HPV Gardasil 9 dành cho nam giới, nữ giới, cộng đồng LGBT và MSM từ 9-45 tuổi như sau:
Đối với người từ tròn 9 tuổi đến dưới 15 tuổi tại thời điểm tiêm lần đầu tiên, áp dụng phác đồ 2 mũi hoặc phác đồ 3 mũi:
Phác đồ 2 mũi:

Mũi 1: Tiêm lần đầu tiên trong độ tuổi;
Mũi 2: Tiêm cách mũi 1 từ 6 đến 12 tháng.

Nếu mũi 2 tiêm cách mũi 1 dưới 5 tháng, cần tiêm mũi 3 sau mũi 2 ít nhất 3 tháng.
Phác đồ 3 mũi (0-2-6):

Mũi 1: Tiêm lần đầu tiên trong độ tuổi;
Mũi 2: Tiêm sau mũi 1 ít nhất 2 tháng;
Mũi 3: Tiêm sau mũi 2 ít nhất 4 tháng.

Đối với người trong độ tuổi từ tròn 15 đến 45 tại thời điểm tiêm lần đầu tiên, áp dụng phác đồ tiêm 3 mũi hoặc phác đồ tiêm nhanh:
Phác đồ 3 mũi tiêm (0-2-6):

Mũi 1: Tiêm lần đầu tiên trong độ tuổi;
Mũi 2: Tiêm sau mũi 1 ít nhất 2 tháng;
Mũi 3: Tiêm sau mũi 2 ít nhất 4 tháng.

Phác đồ tiêm nhanh:

Mũi 1: Tiêm lần đầu tiên trong độ tuổi;
Mũi 2: Tiêm sau mũi 1 ít nhất 1 tháng;
Mũi 3: Tiêm sau mũi 2 ít nhất 3 tháng.

Phác đồ tiêm vắc xin HPV Gardasil 4 dành trẻ em và nữ giới từ 9-26 tuổi:
Phác đồ 3 mũi tiêm (0-2-6):

Mũi 1: Tiêm lần đầu tiên trong độ tuổi;
Mũi 2: Tiêm sau mũi 1 ít nhất 2 tháng;
Mũi 3: Tiêm sau mũi 2 ít nhất 4 tháng.

⇒ Xem thêm: Nam giới có nên tiêm phòng vắc xin HPV không?
4.2. Luôn sử dụng các biện pháp bảo vệ khi quan hệ
Các chuyên gia khuyến cáo, các cặp quan hệ đồng tính nam luôn sử dụng bao cao su trong suốt quá trình quan hệ tình dục để đảm bảo an toàn.
Sử dụng chất bôi trơn trong khi quan hệ để giảm ma sát và áp lực lên các bộ phận nhạy cảm của bạn tình, tránh gây ra các tổn thương đáng tiếc, hạn chế tối đa tình trạng lây truyền virus thông qua các vết rách, vết xước.
Sử dụng bao cao su khi quan hệ có thể giảm thiểu được nguy cơ lây truyền bệnh tình dục
4.3. Giữ vệ sinh thật sạch
Giữ cho cơ thể, đặc biệt là miệng, hậu môn và cơ quan sinh dục thật sạch sẽ trước và sau khi quan hệ tình dục sẽ giúp cho quá trình quan hệ được thoải mái hơn và ngăn ngừa được nhiều tình trạng nhiễm trùng, gây viêm của các vi khuẩn có hại. Bởi cơ thể kém sạch sẽ là môi trường thuận lợi cho vi khuẩn sinh sôi, phát triển thành bệnh và có nguy cơ cao lây nhiễm sang bạn tình trong quá trình quan hệ đồng tính.
Trong quá trình quan hệ đồng giới, việc sử dụng tay để tiếp xúc và tạo ra những xúc cảm thăng hoa là phổ biến và thường xuyên xảy ra, khi tay thiếu sạch sẽ tiếp xúc đến những vị trí chứa dịch tiết nhạy cảm của đối phương sẽ có nguy cơ gây ra những bệnh lý sinh dục nguy hiểm.
Vậy nên, cần vệ sinh tay sạch sẽ trước khi quan hệ bằng cách rửa tay với xà phòng hoặc vô khuẩn tay bằng cồn. Cắt móng tay gọn gàng, tránh tình trạng làm tổn thương các bộ phận trên cơ thể bạn tình, nhất là hậu môn và âm đạo, giảm thiểu được nguy cơ viêm nhiễm sinh dục.
Sử dụng đồ chơi tình dục trong quá trình quan hệ cũng rất phổ biến, vì thế cần vệ sinh sạch sẽ những dụng cụ hỗ trợ làm tình này trước và sau khi quan hệ để tránh tình trạng nhiễm trùng cơ quan sinh dục. Cần ngâm với nước sôi hoặc với nước muối sinh lý, sát trùng dụng cụ với dung dịch Steranios 2% để đảm bảo an toàn tuyệt đối trong quá trình quan hệ. Đặc biệt, không nên dùng chung đồ chơi tình dục với bạn tình.
4.4. Không quan hệ đồng tính bừa bãi
Một trong những cách hiệu quả nhất tránh mắc bệnh lây qua đường tình dục là chung thủy với một bạn tình duy nhất, không quan hệ bừa bãi. Bởi khi quan hệ với nhiều bạn tình hoặc với nhiều bạn tình cùng lúc sẽ rất khó để xác định bạn tình nào không mang bệnh.
Trước khi quan hệ, cần kiểm tra tình trạng sức khỏe hiện tại của bản thân và bạn tình để chắc chắn rằng cả hai đều không có nguy cơ lây bệnh cho đối phương.
4.5. Giữ cho sức khỏe thể chất lẫn tinh thần thật tốt.
Duy trì thói quen tập luyện thể dục, thể thao để giữ cho sức khỏe thể chất luôn ở tình trạng ổn định, giúp cho cơ thể có được hệ miễn dịch tốt, tăng cường khả năng hoạt động của các kháng thể. Từ đó, giảm thiểu tối đa nguy cơ lây nhiễm các bệnh STDs.
Khi sức khỏe tinh thần ở trạng thái ổn định, quá trình quan hệ tình dục sẽ tự tin, thoải mái, cởi mở và thuận lợi hơn. Bởi đôi khi trạng thái sức khỏe tinh thần không ổn định cũng khiến cho quá trình quan hệ đồng giới bị cản trở, có nhiều nguy cơ gây tổn thương về tâm lý và thể chất cho nhau.
4.6. Kiểm tra sức khỏe định kỳ
Thường xuyên kiểm tra sức khỏe của bản thân bằng cách thăm khám bác sĩ và thực hiện các xét nghiệm cần thiết để luôn kiểm soát được tình trạng sức khỏe của bản thân, có thể kịp thời phát hiện được các vấn đề tiềm ẩn có nguy cơ gây bệnh và đưa ra phương pháp xử lý kịp thời. Điều này giúp cho bản thân luôn khỏe mạnh, giảm thiểu rủi ro khi quan hệ tình dục đồng tính.
Nên kiểm tra sức khỏe định kỳ cho cả bản thân và bạn tình để quá trình “yêu” luôn thoải mái, tự tin và an toàn. Việc kiểm tra sức khỏe nam khoa và phụ khoa định kỳ nên được thực hiện mỗi năm 2 lần, vì cứ mỗi chu kỳ 6 tháng là cơ thể lại có những biến đổi đáng kể. Hơn nữa, khi thực hiện kiểm tra sức khỏe, các bác sĩ cũng sẽ tư vấn cách chăm sóc sức khỏe bản thân đúng cách và phương pháp quan hệ đồng giới an toàn.
Kiểm tra sức khỏe định kỳ có thể chủ động nắm bắt tình trạng sức khỏe của bản thân, đưa ra phác đồ điều trị kịp thời
5. Cần làm gì nếu bị nhiễm bệnh tình dục khi quan hệ đồng giới?
Khi phát hiện bị nhiễm bệnh tình dục, cần giữ cho bản thân trạng thái bình tĩnh và nhanh chóng tìm đến cơ sở y tế uy tín để nhận sự tư vấn từ các bác sĩ chuyên khoa, từ đó đưa ra những phương pháp xử lý và phương án điều trị an toàn, hiệu quả nhất.
Đồng thời, cần thông báo ngay với bạn tình và thuyết phục họ tiến hành kiểm tra sức khỏe để rà soát và phát hiện những nguy cơ nhiễm bệnh tình dục nếu có. Từ đó, có thể kịp thời xử lý và tiến hành điều trị cho cả hai, giảm thiểu được nguy cơ phát triển bệnh và bảo vệ sức khỏe bạn tình.
Không nên để cơ thể rơi vào trạng thái tiêu cực, cần giữ tinh thần lạc quan, tích cực và cần phải biết rõ rằng, ngay cả bệnh HIV cũng đã có thuốc hỗ trợ kéo dài thời gian sống và đã có người khỏi bệnh khi kiên trì điều trị. Bởi trạng thái tinh thần tiêu cực sẽ sinh ra stress, căng thẳng và gây ra nhiều ảnh hưởng xấu đến sức khỏe, thậm chí khiến cho tình trạng bệnh tình dục tồi tệ hơn, dẫn đến nhiều biến chứng nguy hiểm.
Tuyệt đối kiêng quan hệ tình dục trong giai đoạn nhiễm bệnh cho đến khi khỏi bệnh hẳn và không còn bất kỳ nguy cơ lây nhiễm nào.
⇒ Xem thêm bài viết: Cách quan hệ đồng giới an toàn để phòng ngừa bệnh tình dục
Quan hệ đồng tính là một xu hướng tình dục xứng đáng được công nhận và tôn trọng, bởi ai cũng có quyền được yêu thương, được thỏa mãn nhu cầu về sinh lý của bản thân. Tuy nhiên, cần phải nắm rõ những kiến thức xoay quanh mối quan hệ đặc biệt này để quá trình “yêu” được an toàn, thoải mái và thăng hoa nhất.
