# url = https://vnvc.vn/vac-xin-phong-viem-phoi/
# date = 26/05/2021
14 vắc xin phòng viêm phổi cho người lớn và trẻ em cần tiêm NGAY
Vắc xin phòng viêm phổi là vắc xin quan trọng cần được tiêm để bảo vệ sức khỏe lâu dài cho trẻ em và người lớn. CDC Hoa Kỳ cảnh báo, mỗi năm có hơn 1 triệu trẻ dưới 5 tuổi tử vong do viêm phổi trên toàn thế giới. Cứ mỗi 39 giây lại có 1 trẻ chết vì viêm phổi, 80% số ca tử vong là ở trẻ em dưới 2 tuổi và người già trên 65 tuổi.

Việt Nam được Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) xếp vào nhóm 15 quốc gia có gánh nặng bệnh tật cao nhất do viêm phổi. Mỗi năm có khoảng 2,9 triệu trẻ mắc viêm phổi, 25% người ở độ tuổi trên 65 mắc viêm phổi sẽ tử vong, 30-50% người bệnh phải gánh chịu những biến chứng nặng nề như: Áp xe phổi (1), tràn mủ màng phổi, suy hô hấp nặng, viêm màng ngoài tim (2),…
“Viêm phổi cấp” – cụm từ khóa được rất nhiều người quan tâm trong thời đại dịch, nhiều người bắt đầu tìm hiểu về bệnh viêm phổi, những biến chứng đáng sợ mà nó có thể gây ra. Thế nhưng cũng không ít người quên rằng, trước khi có Covid-19, “viêm phổi cấp” đã đáng sợ như thế nào? Bệnh viêm phổi có thể do rất nhiều nguyên nhân gây ra: do virus, vi khuẩn, nấm, hóa chất,… Mỗi tác nhân gây bệnh sẽ có những triệu chứng và mức độ nguy hiểm khác nhau, viêm phổi cấp do virus chủng mới Corona bắt nguồn từ Vũ Hán (Trung Quốc) chỉ là một trong những nguyên nhân gây viêm phổi với mức độ lây lan nhanh vì hiện tại vẫn chưa có vắc xin phòng ngừa được đưa vào sử dụng rộng rãi trên toàn cầu.
Hiện nay, điều đáng mừng là viêm phổi có thể phòng ngừa hoàn toàn bằng vắc xin. Theo Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) (3), vacxin viêm phổi đã ngăn ngừa 2,5 triệu ca tử vong ở trẻ nhỏ dưới 5 tuổi và giúp hàng trăm ngàn trẻ tránh khỏi tàn tật vĩnh viễn do bệnh truyền nhiễm mỗi năm. Các chuyên gia cảnh báo, năm 2020, viêm phổi sẽ tiếp tục có những diễn biến phức tạp, đặc biệt là do các vi khuẩn có nguy cơ xâm nhập vào người bệnh chỉ trong 24h.
Để phòng ngừa viêm phổi, Bộ Y tế khuyến cáo trẻ em và người lớn, đặc biệt là người cao tuổi, người mắc các bệnh mạn tính cần được tiêm vắc xin để bảo vệ “lá phổi”, bởi nếu không may mắc các bệnh lý này, việc điều trị bệnh là rất khó khăn và tốn kém, nguy cơ biến chứng cao. Hiện nay, VNNC có đủ các loại vắc xin phòng bệnh viêm phổi do nhiều tác nhân khác nhau cho trẻ em và người lớn, gồm có:
Mục lục14 loại vắc xin phòng viêm phổi cho người lớn và trẻ em2 loại vắc xin phòng viêm phổi do phế cầu khuẩn4 loại vắc xin ngừa viêm phổi do virus cúm2 loại vacxin phòng viêm phổi do não mô cầu6 loại vắc xin chích ngừa viêm phổi do HibVNVC nỗ lực cung cấp đủ vắc xin, bảo vệ sức khỏe cộng đồng trong “mùa dịch”14 loại vắc xin phòng viêm phổi cho người lớn và trẻ em
2 loại vắc xin phòng viêm phổi do phế cầu khuẩn
Vi khuẩn phế cầu (Streptococcus pneumoniae) là nguyên nhân hàng đầu gây ra viêm phổi. Bệnh gây tử vong từ 10-20% và 50% ở nhóm đối tượng có nguy cơ cao như trẻ nhỏ, người già. Phế cầu khuẩn thường trú trong hầu họng người lớn và trẻ em. Được lây truyền nhiều nhất qua đường không khí (ho, hắt hơi) và lây lan thông qua việc tiếp xúc với người bệnh hoặc người khỏe mạnh mang vi khuẩn phế cầu trong người.
Bác sĩ Bạch Thị Chính cảnh báo: “Viêm phổi do phế cầu khuẩn ngày càng gia tăng mức độ đề kháng với các loại kháng sinh nên rất khó điều trị. Cụ thể, trong điều trị viêm phổi do phế cầu khuẩn cho trẻ, bác sĩ phải phối hợp 2 đến 3 loại kháng sinh mạnh ở liều tối đa với chi phí điều trị rất tốn kém mới có khả năng khỏi bệnh. Tại Bệnh viện Nhi Đồng 1, trung bình mỗi ngày có đến 30 – 40 trẻ bị bệnh đường hô hấp phải nằm viện điều trị nội trú, trong đó có viêm phổi.”
Hiện nay, Việt Nam có 2 loại vacxin viêm phổi được khuyến cáo tiêm cho trẻ em và người lớn để phòng ngừa nguy cơ mắc viêm phổi do phế cầu khuẩn:
Vắc xin Synflorix (Bỉ): Được chỉ định cho trẻ từ 6 tuần tuổi đến 5 tuổi, phòng ngừa các bệnh do phế cầu khuẩn gây ra, bao gồm: viêm màng não (4), viêm phổi, nhiễm khuẩn huyết và viêm tai giữa cấp (5).

Vắc xin Prevenar 13: phòng các bệnh do phế cầu khuẩn gây ra như viêm phổi, viêm màng não, viêm tai giữa, … đặc biệt có thể sử dụng cho cả trẻ em, người trưởng thành và người cao tuổi.
“Đặc biệt lưu ý tiêm phòng viêm phổi sớm, đủ mũi để mang lại hiệu quả bảo vệ tốt nhất. Trẻ trên 5 tuổi, người lớn, người cao tuổi và người mắc các bệnh lý mãn tính trước đây không có vắc xin phòng bệnh do phế cầu khuẩn có thể tiêm vắc xin Prevenar 13 với 1 mũi duy nhất cho hiệu quả trọn đời.” – Bác sĩ Bạch Thị Chính nhấn mạnh.

4 loại vắc xin ngừa viêm phổi do virus cúm
Viêm phổi do virus là loại viêm phổi thường gặp thứ hai, sau viêm phổi do vi khuẩn. Nhóm virus “nổi cộm” nhất ở đây là cúm. Influenza là một virus gây cúm mùa, thường sau khi nhiễm influenza, người bệnh sẽ sốt, sổ mũi, ho và sau đó trở thành viêm phổi, đây được coi là một nhiễm trùng thứ phát. Các chuyên gia cho rằng nguyên nhân là do virus influenza làm yếu cơ chế bảo vệ thông thường của phổi, khiến các vi khuẩn khác có thể ăn theo mà tràn vào, nhân rộng và gây bệnh. Điều này đặc biệt đúng với trẻ nhỏ, người cao tuổi hoặc người có hệ miễn dịch yếu rất nhạy cảm với virus cúm.
Cúm mùa do influenza không quá nghiêm trọng, nhưng viêm phổi thứ phát do vi khuẩn sau đó mới là đáng sợ. Người ta không chết vì bệnh cúm nhưng sẽ chết vì những biến chứng của nó, đặc biệt nguy hiểm vì căn bệnh này hay gặp ở người trẻ tuổi nên rất dễ bị chủ quan, coi nhẹ. Bằng chứng là bệnh cúm đã gây tử vong cho khoảng 500,000 người mỗi năm trên thế giới, tương đương với 1 ca tử vong mỗi phút vì bệnh cúm (theo Tổ chức Y tế Thế giới).
Viêm phổi do cúm mùa là căn bệnh nguy hiểm, nhất là trong thời điểm Covid-19 đang diễn biến phức tạp, để phòng tránh bệnh hiệu quả, tiêm vắc xin phòng cúm hằng năm là cách bảo vệ tối ưu, đơn giản và tiết kiệm nhất. Các loại vắc xin phòng cúm dành cho trẻ em và người lớn hiện có bao gồm: Vaxigrip (Pháp), Influvac (Hà Lan) (*), Vaxigrip tetra (Pháp), Influvac Tetra (Hà Lan), Ivacflu-S (Việt Nam), GC Flu (Hàn Quốc), tùy theo từng đối tượng mà có phác đồ khác nhau:



Tên vắc xin
Vaxigrip Tetra (Pháp)
Influvac Tetra (Hà Lan)


Đối tượng
Trẻ em từ 6 tháng tuổi và người lớn
Trẻ em từ 6 tháng tuổi trở lên và người lớn


Lịch tiêm
Trẻ từ 6 tháng tuổi – 9 tuổi:

Tiêm 2 mũi cách nhau tối thiểu 1 tháng.
Sau đó tiêm nhắc lại 1 mũi hằng năm.

Trẻ 9 tuổi:

Tiêm 1 mũi duy nhất.
Sau đó tiêm nhắc lại 1 mũi hằng năm.


Trẻ từ 6 tháng tuổi đến dưới 9 tuổi chưa tiêm cúm có lịch tiêm 2 mũi:

Mũi 1: lần tiêm đầu tiên
Mũi 2: cách mũi 1 ít nhất 4 tuần
Sau đó tiêm nhắc lại 1 mũi hằng năm.

Từ 9 tuổi trở lên: lịch tiêm 1 mũi duy nhất và nhắc lại hằng năm.



(*) Hiện vắc xin phòng cúm Tam giá Vaxigrip (Pháp) đã được chuyển đổi sang vắc xin phòng cúm Tứ giá Vaxigrip Tetra (Pháp). Vắc xin phòng cúm Tam giá Influvac (Hà Lan) đang dần chuyển đổi sang vắc xin phòng cúm Tứ giá Influvac Tetra (Hà Lan).
Xem thêm video: Vì sao vắc xin cúm nên tiêm hằng năm

2 loại vacxin phòng viêm phổi do não mô cầu
Hiện nay, viêm phổi do não mô cầu khuẩn đang chiếm đến 9% trong tổng số các ca viêm phổi. Bệnh ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe vì có thể gây các biến chứng nặng nề, thường khởi phát nhanh và đột ngột. Các triệu chứng thông thường gồm: sốt, ớn lạnh, ho, thở khò khè, thở nhanh, khó thở,… Những triệu chứng này dễ gây nhầm lẫn với cảm cúm thông thường, do đó viêm phổi do não mô cầu khuẩn thường không được điều trị kịp thời dẫn đến nhiều hậu quả đáng tiếc.
Viêm phổi do não mô cầu khuẩn thường xuất phát từ 2 tuýp chính là BC và ACYW-135. Điều may mắn, hiện nay bệnh đã có thể phòng ngừa bằng vacxin viêm phổi:

Vắc xin VA-MENGOC-BC (Cu Ba) được chỉ định cho trẻ từ 6 tháng tuổi đến người lớn 45 tuổi. Lịch tiêm gồm 2 mũi, mũi 2 cách mũi 1 khoảng 6-8 tuần.

Tại Việt Nam, bên cạnh vắc xin phòng viêm phổi do não mô cầu khuẩn tuýp B+C – Mengoc BC (CuBa) – thì nhu cầu chủng ngừa vắc xin phòng bệnh do não mô cầu khuẩn tuýp ACYW-135 rất cao, do đó khi vắc xin cộng hợp Menactra (Mỹ) với hiệu quả phòng bệnh tốt hơn, cho trẻ cơ hội chủng ngừa từ sớm hơn xuất hiện tại Việt Nam thì được rất nhiều người đón nhận, dưới đây là phác đồ tiêm của vắc xin Menactra:
Tiêm chủng cơ bản:

Trẻ từ 9 tháng đến dưới 24 tháng tuổi: tiêm 2 liều cách nhau 3 tháng
Trẻ từ tròn 24 tháng và người lớn đến 55 tuổi: tiêm 1 liều duy nhất

Tiêm chủng nhắc lại:

Liều nhắc lại có thể được áp dụng cho nhóm tuổi từ 15 – 55 tuổi tiếp tục có nguy cơ mắc bệnh do vi khuẩn não mô cầu, nếu liều vắc xin trước đây đã được tiêm ít nhất 4 năm.

Lưu ý: Vắc xin Menactra được chỉ định tiêm phòng cho trẻ từ 9 tháng tuổi trở lên và người lớn đến 55 tuổi. Trẻ đã tiêm vắc xin phòng não mô cầu tuýp B, C vẫn nên tiêm thêm vắc xin Menactra để phòng ngừa vi khuẩn não mô cầu tuýp A, C, Y, W-135.

6 loại vắc xin chích ngừa viêm phổi do Hib
Vi khuẩn Hib (Haemophilus Influenzae type b) là nguyên nhân chủ yếu gây bệnh nguy hiểm là viêm phổi dưới 5 tuổi, khi chưa có vắc xin phòng ngừa, vi khuẩn Hib gây viêm phổi nặng ở ¼ trẻ. Hib rất dễ lây lan và có thể lây qua đồ chơi dùng chung hoặc các đồ vật mà trẻ thường cho vào miệng nên nguy cơ lây nhiễm tăng cao ở nhóm trẻ tại nhà trẻ hoặc trường mẫu giáo. Bất cứ trẻ nào chưa có miễn dịch phòng bệnh đều có nguy cơ cao mắc bệnh này.
Vì thế ngoài các biện pháp vệ sinh cá nhân và môi trường sống, các phụ huynh cần có biện pháp chủ động phòng ngừa viêm phổi do Hib bằng tiêm vắc xin. Việc tiêm chủng sớm cho trẻ ngay từ giai đoạn sơ sinh là biện pháp quan trọng nhằm chống lại nguy cơ nhiễm viêm phổi, tăng cường bảo vệ trẻ trước nguy cơ dịch bệnh.
Vắc xin 6 trong 1 Hexaxim (Pháp), Infanrix Hexa (Bỉ) phòng 6 bệnh: bạch hầu, ho gà, uốn ván, bại liệt, viêm gan B và bệnh viêm phổi – viêm màng não do HIB. Phác đồ tiêm như sau:

3 mũi chính: khi trẻ được 2, 3, 4 tháng tuổi.
Mũi tiêm nhắc lại cách mũi thứ 3 tối thiểu 6 tháng.


Vắc xin 5 trong 1 Pentaxim (Pháp)phòng 5 bệnh: bạch hầu, ho gà, uốn ván, bại liệt và bệnh viêm phổi – viêm màng não do Hib. Phác đồ tiêm như sau:

3 mũi cơ bản: tiêm cho trẻ ở thời điểm 2, 3, 4 tháng tuổi.
Mũi tiêm nhắc: khi trẻ được 16 – 18 tháng tuổi.

Ngoài ra có thể phòng bệnh viêm phổi do Hib cho trẻ từ 2 tháng tuổi bằng Vắc xin Quimi – Hib.
Tuy nhiên tại Việt Nam hiện nay, trong chương trình tiêm chủng mở rộng hay dịch vụ đều có các vắc xin phối hợp 5 trong 1 (Pentaxim) hoặc 6 trong 1 (Infanrix Hexaxim), trong đó đã có thành phần Hib.

Vắc xin phòng Hib – 1 mũi tiêm ngừa 2 bệnh viêm phổi và viêm màng não
Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) nhấn mạnh, tiêm vắc xin viêm phổi là phương pháp hữu hiệu nhất để bảo vệ trẻ và người lớn tránh được những hậu quả nghiêm trọng về sức khỏe như đau đớn, bệnh tật, thậm chí là tử vong do viêm phổi. Với việc tiêm chủng đầy đủ, đúng lịch, đúng phác đồ, trẻ em và người lớn sẽ được bảo vệ toàn diện khỏi những bệnh nguy hiểm có nguy cơ lây nhiễm cao trong suốt cả cuộc đời.
VNVC nỗ lực cung cấp đủ vắc xin, bảo vệ sức khỏe cộng đồng trong “mùa dịch”
Trước những mối đe dọa gây ra bởi viêm phổi, Liên minh Toàn cầu Phòng chống Viêm phổi Trẻ em đã đưa ra lời kêu gọi với những hành động cấp thiết để kết thúc tình trạng tử vong do căn bệnh hoàn toàn có thể tránh khỏi này vào năm 2030.
Nhằm xóa bỏ nỗi lo mang tên vắc xin, hiện nay, VNVC có đủ các loại vắc xin phòng viêm phổi cho trẻ em và người lớn như: vắc xin Vaxigrip Tetra, Influvac Tetra, 6 trong 1 Infanrix Hexa, Hexaxim… Ngoài ra, VNVC còn là nơi đầu tiên có các loại vắc xin thế hệ mới nhất từ các nhà sản xuất hàng đầu thế giới như: Prevenar 13, Menactra phòng viêm phổi và viêm màng não do não mô cầu, Imojev phòng viêm não Nhật Bản, Boostrix phòng bạch hầu – ho gà – uốn ván… Với những chủng loại vắc xin đa dạng, có thể nói VNVC là “thành trì’’ vững chắc bảo vệ sức khỏe cho cả gia đình.
VNVC luôn đảm bảo là điểm đến an toàn cho tất cả các khách hàng đến tiêm chủng phòng bệnh với quy trình sát khuẩn, khử trùng được đảm bảo nghiêm ngặt. Mùa dịch bệnh, VNVC tăng cường công tác này ở mức cao hơn nữa, như: tăng cường công tác vệ sinh sát khuẩn, khử trùng toàn bộ trung tâm lên nhiều lần trong ngày; trang bị nhiều hơn các chai dung dịch sát khuẩn tay nhanh ở nhiều nơi thuận tiện cho khách hàng và nhân viên; thực hiện nghiêm túc yêu cầu đeo khẩu trang y tế theo đúng hướng dẫn của Bộ Y tế cho tất cả các bộ phận có tiếp xúc trực tiếp với khách hàng; tiến hành đo thân nhiệt sàng lọc khách hàng ngay từ bên ngoài trung tâm,…
VNVC đảm bảo không tăng giá vắc xin ngay cả khi vào cao điểm mùa dịch. Ngoài ra khách hàng sẽ được MIỄN PHÍ tư vấn, khám sàng lọc trước tiêm, theo dõi sức khỏe sau tiêm và sử dụng các tiện ích dịch vụ cao cấp tại trung tâm. Hãy để VNVC đồng hành cùng bạn trên con đường bảo vệ sức khỏe của bản thân, gia đình và xã hội.

Bạn có thể tham khảo bảng giá tại đây. Để được tư vấn và đặt lịch tiêm vacxin viêm phổi, có thể dễ dàng đăng ký tại đây hoặc gọi vào hotline 028.7102.6595, nhắn tin cho Fanpage VNVC – Trung tâm Tiêm chủng Trẻ em và Người lớn hoặc liên hệ trực tiếp hệ thống các trung tâm tiêm chủng VNVC trên cả nước.
Tiêm chủng vắc xin phòng viêm phổi từ sớm cho trẻ nhỏ và người lớn giúp giảm gánh nặng bệnh tật, biến chứng nghiêm trọng và nguy cơ tử vong do viêm phổi. Với phác đồ đơn giản, dễ nhớ, cho hiệu quả miễn dịch cao, các loại vắc xin phòng viêm phổi tại VNVC trở thành sự lựa chọn hàng đầu của các bậc phụ huynh.
