# url = https://vnvc.vn/tiem-phong-cho-tre-so-sinh-o-dau-tphcm/
# date = 02/07/2024
Tiêm phòng cho trẻ sơ sinh ở đâu TPHCM? 35 điểm tiêm chủng uy tín của VNVC
Trong bối cảnh ngày càng xuất hiện nhiều địa điểm tiêm chủng dịch vụ, nhất là sau đại dịch Covid-19, ý thức và nhu cầu tiêm chủng phòng bệnh của người dân ngày càng gia tăng, việc cân nhắc lựa chọn điểm tiêm chủng quy mô lớn, an toàn, uy tín, chất lượng tốt là băn khoăn, lo lắng của rất nhiều người ông bố bà mẹ. Vậy điểm tiêm phòng cho trẻ sơ sinh ở đâu TPHCM là an toàn, uy tín, được nhiều Khách hàng đánh giá cao về chất lượng và dịch vụ? Chuyên gia của Hệ thống trung tâm tiêm chủng VNVC sẽ giải đáp trong bài viết này.



BS Trần Huỳnh Tấn, Quản lý Y khoa vùng 1 Hồ Chí Minh, Hệ thống tiêm chủng VNVC chia sẻ: “Để trẻ sơ sinh được tiêm vắc xin đầy đủ, đúng lịch, an toàn, hiệu quả, được khám sàng lọc kỹ trước tiêm, chỉ định tiêm vắc xin phù hợp, đồng thời được nhắc trước lịch tiêm miễn phí giúp bố mẹ chủ động đưa trẻ đi tiêm vắc xin thì cần ưu tiên lựa chọn những cơ sở tiêm chủng quy mô lớn, uy tín, an toàn, chất lượng hàng đầu, dịch vụ tốt và đảm bảo quy trình tiêm chủng theo đúng quy định nghiêm ngặt của Bộ Y tế”.




Mục lục6 tiêu chí lựa chọn cơ sở tiêm chủng uy tín, chất lượng cho trẻ1. Địa điểm thuận tiện2. Quy trình tiêm chủng an toàn, cơ sở vật chất khang trang sạch sẽ3. Hệ thống trang thiết bị y tế hiện đại4. Nguồn vắc xin chất lượng, dồi dào5. Đội ngũ y bác sĩ chuyên nghiệp, giàu kinh nghiệm6. Chi phí hợp lýNên tiêm phòng cho trẻ sơ sinh ở đâu TPHCM?1. Tiêm chủng miễn phí2. Tiêm chủng dịch vụ35 địa chỉ tiêm chủng cho trẻ sơ sinh ở TPHCM1. VNVC Hoàng Văn Thụ2. VNVC Lê Đại Hành3. VNVC Thủ Đức 24. VNVC Bình Tân5. VNVC Bình Thạnh6. VNVC Quận 17. VNVC Củ Chi8. VNVC Quận 79. VNVC Thủ Đức10. VNVC Quận 1211. VNVC Cantavil An Phú12. VNVC Trung Sơn Bình Chánh13. VNVC Gò Vấp14. VNVC Tân Phú15. VNVC Bình Tân 216. VNVC Quận 917. VNVC Tân Túc – Bình Chánh18. VNVC Hóc Môn19. VNVC Vĩnh Lộc20. VNVC Thạnh Lộc21. VNVC Quận 1022. VNVC Nguyễn Duy Trinh 123. VNVC Nguyễn Duy Trinh 224. VNVC Thới An25. VNVC Phạm Hùng26. VNVC Hiệp Bình Phước27. VNVC Quận 628. VNVC Quận 529. VNVC Phong Phú30. VNVC Hai Bà Trưng31. VNVC Long Thạnh Mỹ32. VNVC Củ Chi 233. VNVC An Lạc34. VNVC Quận 835. VNVC Huỳnh Tấn Phát6 tiêu chí lựa chọn cơ sở tiêm chủng uy tín, chất lượng cho trẻ
Hiện nay trên khắp cả nước xuất hiện ngày càng nhiều địa điểm tiêm chủng dịch vụ, tập trung chủ yếu ở hai thành phố lớn là Hà Nội và TPHCM. Khi mà có càng nhiều lựa chọn càng khiến nhiều người băn khoăn và phân vân liệu cơ sở tiêm chủng nào là uy tín, an toàn, chất lượng, luôn đảm bảo cung ứng đầy đủ vắc xin thế hệ mới, số lượng lớn, đặc biệt là đảm bảo lưu trữ, bảo quản vắc xin an toàn và thực hành thao tác tiêm chủng vắc xin chuyên nghiệp.
Dưới đây là một số tiêu chí giúp các ông bố bà mẹ cân nhắc để lựa chọn được một cơ sở tiêm chủng uy tín, an toàn, chất lượng được nhiều phản hồi tích cực của nhiều Khách hàng:
1. Địa điểm thuận tiện
Địa điểm thuận tiện, gần nhà là tiêu chí đầu tiên mà các bố mẹ quan tâm khi tìm hiểu và lựa chọn cơ sở tiêm chủng cho trẻ sơ sinh. Trẻ sơ sinh có hệ miễn dịch còn non nớt, chưa hoàn thiện nên cần hạn chế di chuyển xa khi đi tiêm chủng để không ảnh hưởng đến sức khỏe của trẻ. Đồng thời, bố mẹ cũng cần cân nhắc lựa chọn phương tiện di chuyển như ô tô, tránh đi bằng xe máy để hạn chế sức tạt của gió có thể tác động tiêu cực đến sức khỏe của trẻ
Tuy nhiên, nếu không có bất kỳ cơ sở tiêm chủng nào gần nhà đáp ứng được tiêu chí uy tín, an toàn thì bố mẹ vẫn có thể chọn lựa một cơ sở tiêm chủng xa hơn nhưng uy tín và an toàn để bé được hưởng lợi về dịch vụ tiêm chủng chất lượng cao. Trong trường hợp này, bố mẹ nên chuẩn bị một cái balo địu trẻ chuyên dụng ôm gọn trẻ vào lòng giúp cả mẹ và trẻ cảm thấy thoải mái nhất và tránh đi tiêm vào khung giờ cao điểm, dễ kẹt xe.
2. Quy trình tiêm chủng an toàn, cơ sở vật chất khang trang sạch sẽ
Đảm bảo quy trình tiêm chủng an toàn là một tiêu chí cực kỳ quan trọng khi bố mẹ xem xét, lựa chọn một cơ sở tiêm chủng cho trẻ sơ sinh. Quy trình tiêm chủng an toàn cần đảm bảo thực hiện đúng quy định của Bộ Y tế 3 giai đoạn trước, trong và sau khi tiêm chủng nhằm phát hiện các bất thường, đảm bảo trẻ sơ sinh khi tiêm vắc xin đủ điều kiện sức khỏe, hạn chế tối đa những phản ứng sau tiêm.
Căn cứ theo quy định về quy trình tiêm chủng an toàn tại khoản 1 Điều 5 Nghị định 104/2016/NĐ-CP quy định như sau:

Trước khi tiêm chủng: Bác sĩ khám sàng lọc, tư vấn cho đối tượng tiêm chủng. Trường hợp đối tượng tiêm chủng là trẻ em thì việc tư vấn được thực hiện với cha, mẹ hoặc người giám hộ của trẻ;
Trong khi tiêm chủng: Thực hiện tiêm chủng bởi điều dưỡng theo đúng chỉ định, bảo đảm an toàn;
Sau khi tiêm chủng: Theo dõi người được tiêm chủng ít nhất 30 phút sau tiêm chủng và hướng dẫn gia đình hoặc đối tượng tiêm chủng để tiếp tục theo dõi ít nhất 24 giờ sau tiêm chủng.

3. Hệ thống trang thiết bị y tế hiện đại
Cơ sở tiêm chủng cho trẻ sơ sinh phải được trang bị thiết bị y tế hiện đại, đạt tiêu chuẩn của Bộ Y tế. Điều này giúp đội ngũ bác sĩ, điều dưỡng viên có thể xử lý khẩn cấp các trường hợp sốc phản vệ sau tiêm, hạn chế tối đa việc các phản ứng sau tiêm ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe của trẻ. Các cơ sở tiêm chủng phải có bố trí phòng xử trí phản ứng sau tiêm ngay tại chỗ.
4. Nguồn vắc xin chất lượng, dồi dào
Một cơ sở tiêm chủng uy tín, an toàn, được các chuyên gia đầu ngành và Khách hàng đánh giá cao phải có nguồn cung vắc xin chất lượng, dồi dào, giúp bố mẹ giảm bớt nỗi lo mỗi khi trẻ đến lịch tiêm nhưng thị trường lại thường xuyên khan hiếm nhiều loại vắc xin quan trọng như vắc xin 5 trong 1, sởi, ho gà – bạch hầu – uốn ván, viêm gan B, viêm phổi do Hib và viêm màng não mủ do Hib…
Điều này có thể khiến trẻ sơ sinh phải trì hoãn lịch tiêm, hình thành “khoảng trống miễn dịch” khiến trẻ có nguy cơ cao đối diện với nhiều bệnh truyền nhiễm nguy hiểm, có nguy cơ tử vong cao. Chính vì vậy, việc lựa chọn điểm tiêm phòng cho trẻ sơ sinh ở đâu TPHCM bố mẹ cần hết sức lưu ý đến yếu tố cơ sở tiêm chủng đó cần cung ứng đầy đủ các loại vắc xin quan trọng cho trẻ em và người lớn, ngay cả khi tình trạng khan hiếm vắc xin có thể xảy ra.
Hệ thống tiêm chủng VNVC hiện đang là cơ sở tiêm chủng có số lượng vắc xin lớn, nhập khẩu chính hãng, năng lực bảo quản cùng lúc với số lượng lớn do có sẵn nền tảng bảo quản vắc xin với hàng trăm kho lạnh tại chỗ và 4 tổng kho hiện đại công suất lớn.
5. Đội ngũ y bác sĩ chuyên nghiệp, giàu kinh nghiệm
Sự chuyên nghiệp đến từ đội ngũ bác sĩ, điều dưỡng viên cũng là một yếu tố rất quan trọng để bố mẹ đánh giá được chất lượng của một cơ sở tiêm chủng. Các bác sĩ, điều dưỡng viên và nhân viên y tế giàu kinh nghiệm, chuyên môn cao, có chứng chỉ hành nghề, được đào tạo bài bản về kỹ năng tiêm không đau, nhẹ nhàng và cấp chứng chỉ An toàn tiêm chủng theo quy định của Bộ Y tế.
Một cơ sở tiêm chủng uy tín, an toàn sở hữu đội ngũ bác sĩ, điều dưỡng viên giỏi sẽ nắm rõ được quy trình tiêm chủng an toàn theo quy định của Bộ Y tế. Đồng thời, trong trường hợp trẻ gặp trường hợp sốc phản vệ sau tiêm thì các bác sĩ, điều dưỡng viên có kinh nghiệm sẽ thực hiện nhanh chóng quy trình sơ cứu, hạn chế tối đa việc các phản ứng sau tiêm ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe của trẻ.
Đồng thời, các nhân viên y tế làm việc tại cơ sở tiêm chủng cũng cần am hiểu kiến thức về vắc xin, chính sách ưu đãi, thái độ làm việc chuyên nghiệp, thân thiện, nhiệt tình giúp đỡ Khách hàng trong suốt quá trình tiêm chủng.
6. Chi phí hợp lý
Việc lựa chọn điểm tiêm phòng cho trẻ sơ sinh ở đâu TPHCM bố mẹ có thể xem xét đến yếu tố chi phí tiêm chủng hợp lý. Theo đó, bảng giá vắc xin phải được niêm yết công khai trên toàn hệ thống, cam kết bình ổn giá, kể cả trong bối cảnh khan hiếm vắc xin. Bên cạnh đó, cơ sở tiêm chủng uy tín, chất lượng, thường xuyên có nhiều chương trình ưu đãi, quà tặng hấp dẫn, các chính sách hỗ trợ tài chính nhằm giúp Khách hàng có thêm cơ hội tiêm vắc xin phòng bệnh trong bối cảnh kinh tế khó khăn, bệnh truyền nhiễm liên tục có diễn biến phúc tạp.
Nên tiêm phòng cho trẻ sơ sinh ở đâu TPHCM?
Tổ chức Y tế thế giới (WHO) khẳng định tiêm chủng là biện pháp phòng ngừa các bệnh truyền nhiễm hữu hiệu và an toàn nhất hiện nay, đặc biệt là đối với trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ. Đây là nhóm đối tượng có hệ miễn dịch non nớt, chưa phát triển và hoàn thiện nên không có khả năng tự bảo vệ khỏi các tác nhân gây hại như virus, vi khuẩn.
Việc tiêm chủng đầy đủ trong những năm tháng đầu đời sẽ giúp trẻ có được sự bảo vệ tối đa bởi vắc xin, từ đó giảm nguy cơ mắc bệnh, biến chứng nặng và nguy hiểm, thậm chí là tử vong do các bệnh truyền nhiễm gây ra. Điều này cũng tạo điều kiện thuận lợi để trẻ phát triển toàn diện về thể chất, tinh thần và trí tuệ. Chính vì vậy, việc lựa chọn điểm tiêm phòng cho trẻ sơ sinh ở đâu TPHCM là rất quan trọng để đảm bảo trẻ được tiêm vắc xin đầy đủ, đúng lịch, trách bỏ lỡ nhiều mũi vắc xin quan trọng.
Hiện nay, tại Việt Nam triển khai 2 hình thức tiêm chủng là tiêm chủng miễn phí (Chương trình tiêm chủng mở rộng) và tiêm chủng dịch vụ.
1. Tiêm chủng miễn phí
Tiêm chủng miễn phí (còn được gọi là chương trình Tiêm chủng mở rộng) là dự án y tế quốc gia được Bộ Y tế khởi xướng vào năm 1981 với sự hỗ trợ của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) và Quỹ Nhi đồng liên hợp quốc (UNICEF). Dự án nhằm mục đích cung cấp miễn phí các loại vắc xin quan trọng cho trẻ em dưới 1 tuổi phòng ngừa các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm có tỷ lệ tử vong cao.
Hiện nay, chương trình Tiêm chủng mở rộng có 12 loại vắc xin giúp phòng ngừa hiệu quả 12 bệnh truyền nhiễm nguy hiểm. Bên cạnh đó, với sự phát triển lớn mạnh của quốc gia mà đối tượng thuộc chương trình Tiêm chủng mở rộng được mở rộng áp dụng đến khi trẻ 10 tuổi và số lượng vắc xin miễn phí cũng tăng lên.
Toàn bộ vắc xin được tiêm miễn phí trong chương trình Tiêm chủng mở rộng hay vắc xin dịch vụ trước khi được Bộ Y tế cấp phép đưa vào sử dụng đều phải trải qua quy trình kiểm định tính an toàn và hiệu lực bảo vệ chặt chẽ nên bố mẹ có thể hoàn toàn yên tâm đưa trẻ đến các trạm y tế phường, xã đang sinh sống để tiêm vắc xin.
Khi càng nhiều trẻ sơ sinh được tiêm vắc xin đầy đủ, đúng lịch sẽ giúp kiểm soát hiệu quả các bệnh truyền nhiễm, hình thành miễn dịch cộng đồng vững chắc, từ đó giúp gia đình và xã hội giảm áp lực về chi phí điều trị bệnh, ngành y tế giảm bớt được gánh nặng quá tải cũng như áp lực trong quá trình điều trị và chăm sóc người bệnh, tạo tiền đề xây dựng và phát triển nguồn nhân lực chất lượng cho mỗi quốc gia.
Chương trình Tiêm chủng Mở rộng với sự hỗ trợ của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) và Quỹ Nhi đồng liên hợp quốc (UNICEF).
2. Tiêm chủng dịch vụ
Bên cạnh các loại vắc xin sử dụng trong chương trình tiêm chủng mở rộng, các chuyên gia khuyến cáo để giúp trẻ được bảo vệ trong mỗi giai đoạn của cuộc đời, ngoài danh mục 12 loại vắc xin được tiêm chủng miễn phí, vẫn còn hơn 40 loại vắc xin phòng gần 50 bệnh truyền nhiễm nguy hiểm khác bố mẹ cần phòng ngừa cho trẻ, tránh nguy cơ mắc bệnh, nhập viện và tử vong.
Do đó, bên cạnh các mũi vắc xin miễn trong chương trình Tiêm chủng mở rộng, các chuyên gia khuyến khích bố mẹ có thể chủ động cho trẻ sơ sinh tiêm thêm các mũi vắc xin trong tiêm chủng dịch vụ tại các điểm uy tín như VNVC để bảo vệ sức khỏe cho con trước bối cảnh bệnh truyền nhiễm diễn biến rất phức tạp.
Xem thêm: Lịch tiêm chủng cho trẻ sơ sinh
Trong rất nhiều cơ sở tiêm chủng hiện nay, Hệ thống trung tâm tiêm chủng VNVC là lựa chọn hàng đầu của mọi gia đình để đưa trẻ đến tiêm các loại vắc xin quan trọng, hiện VNVC đang có hàng trăm cơ sở tại hơn 50 tỉnh thành khắp cả nước.
Hoạt động gần 10 năm trong lĩnh vực vắc xin
Hệ thống trung tâm tiêm chủng VNVC là đơn vị tiêm chủng uy tín, an toàn, chất lượng hàng đầu Việt Nam, nhiều năm liền được vinh danh là Công ty Dược uy tín số 1 Việt Nam, VNVC đã và đang nhận được sự tin yêu của hàng chục triệu gia đình Việt.
Trong gần 10 năm hoạt động trong lĩnh vực vắc xin, Hệ thống trung tâm tiêm chủng VNVC không ngừng nỗ lực mở rộng mạng lưới hàng trăm trung tâm tiêm chủng quy mô lớn trên khắp mọi miền Tổ quốc, kể cả những vùng sâu vùng xa, vùng “lõm” gặp nhiều khó khăn, hạn chế trong việc tiếp cận với vắc xin.
Mở ra cơ hội cho hàng triệu gia đình Việt được tiếp cận và thụ hưởng dịch vụ tiêm chủng cao cấp với nguồn cung vắc xin chất lượng, an toàn, chi phí bình ổn, nhiều ưu đãi hấp dẫn, từ đó bình đẳng nhu cầu tiêm chủng vắc xin phòng bệnh của hàng triệu gia đình Việt.
Với sự lớn mạnh nhanh chóng và mạnh mẽ về hệ thống mạng lưới hàng trăm trung tâm tiêm chủng trải dài từ Nam ra Bắc, trong năm 2023, VNVC đã bảo vệ sức khỏe toàn diện cho hàng chục triệu Khách hàng là trẻ em và người lớn với hơn 11 triệu liều vắc xin các loại, phòng ngừa gần 50 bệnh truyền nhiễm nguy hiểm.
Đến nay, tỷ lệ người từ 18 tuổi tiêm chủng vắc xin các loại tại VNVC đã đạt trên 40% tổng số Khách hàng. Chính vì vậy, nhiều năm liền VNVC được vinh danh là “Công ty dược uy tín số 1 Việt Nam” bởi những đóng góp to lớn góp phần nâng cao sức khỏe bằng tiêm chủng vắc xin cho cộng đồng, đặc biệt là tiên phong sáng tạo thiết lập quy trình an toàn tiêm chủng nghiêm ngặt nhất tại Việt Nam.
Quy trình tiêm chủng, bảo quản vắc xin đạt chuẩn
Là đơn vị tiêm chủng hàng đầu tại Việt Nam, VNVC hiểu rõ tầm quan trọng của việc xây dựng và vận hành quy trình tiêm chủng, bảo quản vắc xin đạt chuẩn quốc tế. Tại Hệ thống trung tâm tiêm chủng VNVC, toàn bộ vắc xin được lưu giữ và bảo quản bởi hệ thống dây chuyền bảo quản lạnh (Cold chain) và kho lạnh đạt chuẩn GSP có sức chứa lên đến 400 triệu liều vắc xin ở cùng một thời điểm trong nhiệt độ tiêu chuẩn từ 2-8 độ C theo đúng yêu cầu của nhà sản xuất.
Ngoài ra, VNVC còn là cơ sở tiêm chủng đầu tiên và duy nhất tại Việt Nam có kho lạnh âm sâu giúp bảo quản vắc xin ở nhiệt độ 2-8 độ C hoặc âm sâu đến -86oC với sức chứa đến hơn 180 triệu liều vắc xin tại cùng một thời điểm. Đây chính là một trong những tiêu chí đặc biệt quan trọng để bố mẹ lựa chọn điểm tiêm phòng cho trẻ sơ sinh ở đâu TPHCM.
Bên cạnh đó, hàng trăm trung tâm tiêm chủng quy mô lớn của VNVC đều được trang bị tủ giữ vắc xin chuyên dụng. Vắc xin được cấp phát từ kho trung tâm đến tủ lạnh trong từng phòng tiêm tối đa là 15 phút nhằm hạn chế tối đa nguy cơ thùng lạnh tiếp xúc với điều kiện môi trường bên ngoài, nhờ đó luôn đảm bảo chất lượng vắc xin tốt nhất trước khi tiến hành tiêm cho Khách hàng.
Đồng thời, tại mỗi trung tâm, VNVC đều xây dựng phòng xử trí phản ứng sau tiêm với đầy đủ trang thiết bị cao cấp, hiện đại theo đúng tiêu chuẩn khắt khe của Bộ y tế, đảm bảo xử lý kịp thời các tình huống khẩn cấp cho mọi Khách hàng.


Đội ngũ bác sĩ, điều dưỡng giàu kinh nghiệm
Điểm đặc biệt tại VNVC, toàn bộ Khách hàng khi đến tiêm chủng đều được đội ngũ bác sĩ giàu kinh nghiệm, chuyên môn cao khám sàng lọc miễn phí trước tiêm và chỉ định tiêm chủng phù hợp và chính xác. 100% bác sĩ, điều dưỡng viên tại VNVC đều có chứng chỉ hành nghề và được cấp chứng chỉ An toàn tiêm chủng. Điều dưỡng viên được đào tạo thuần thục kỹ năng tiêm không đau, nhẹ nhàng cùng sự thấu hiểu tâm lý trẻ nhỏ, từ đó giúp trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ khi đi tiêm vắc xin luôn dễ chịu và thoải mái nhất.
Cơ sở vật chất đạt chuẩn 5*
Hàng trăm trung tâm tiêm chủng VNVC trên toàn quốc đều được trang bị cơ sở vật chất khang trang, hiện đại, đạt chuẩn 5 sao. Phòng khám, phòng tiêm rộng rãi, thoáng mát, đầy đủ thiết bị y tế theo quy định của Bộ Y tế. Ngoài ra, mẹ và bé còn có khu vực riêng tư cho con bú, phòng thay tã, phòng pha sữa, phòng pantry…
Tại khu vực sảnh chờ trước và sau tiêm, VNVC cũng bày trí đầy đủ bình nước sạch, khăn giấy sạch (khăn giấy khô và khăn giấy ướt), sạc điện thoại, wifi tốc độ cao, giữ xe miễn phí… giúp bố mẹ khi đưa trẻ đi tiêm chủng thoải mái như ở nhà. Đặc biệt, Khách hàng VIP khi đến tiêm tại VNVC sẽ được đón tiếp và phục vụ nhanh chóng tại khu vực “đặc quyền”, không gian riêng biệt, sang trọng, sảnh chờ rộng rãi, cao cấp, tiện nghi và riêng tư.
Bình ổn giá
VNVC cung cấp nhiều dịch vụ tiêm chủng linh hoạt theo yêu cầu của Quý khách: Tiêm lẻ, tiêm theo yêu cầu, mua đặt giữ vắc xin theo yêu cầu, mua vắc xin online…, dịch vụ tiêm chủng lưu động đối với các nhóm Khách hàng B2B (cơ quan, xí nghiệp, trường học, doanh nghiệp).
Dịch vụ Gói vắc xin được thiết kế linh hoạt theo độ tuổi (gói vắc xin cho trẻ em, gói vắc xin cho trẻ tiền học đường, gói vắc xin cho tuổi vị thành niên, gói vắc xin cho phụ nữ chuẩn bị mang thai, gói vắc xin cho người trưởng thành…), đảm bảo giữ giá vắc xin trong suốt thời gian hợp đồng, kể cả trong bối cảnh thị trường vắc xin thường xuyên biến động cùng nhiều ưu đãi, quà tặng và đặc quyền hấp dẫn giúp Quý Khách có nhiều sự lựa chọn hơn.
Hơn thế, VNVC còn là đơn vị tiêm chủng đầu tiên tại Việt Nam thực hiện giải pháp tài chính đột phá “Tiêm vắc xin trước, trả tiền sau” không lãi suất và hỗ trợ chia nhỏ thanh toán nhiều lần khi mua Gói vắc xin nhằm tăng thêm cơ hội cho trẻ em và người lớn được tiêm đầy đủ vắc xin chất lượng cao mà không lo gánh nặng tài chính.
Hiện VNVC đang triển khai tiêm miễn phí hàng triệu mũi vắc xin lao, vắc xin uốn ván cho trẻ em và người lớn trên cả nước.

35 địa chỉ tiêm chủng cho trẻ sơ sinh ở TPHCM
Hệ thống trung tâm tiêm chủng VNVC tại TPHCM sở hữu nhiều cơ sở quy mô lớn trải đều khắp các quận huyện. VNVC là đơn vị tiêm chủng vắc xin uy tín chất lượng hàng đầu Việt Nam, nhận được sự yêu quý và tin tưởng tại nhiều gia đình ở TPHCM. Khách hàng có nhu cầu tiêm chủng vắc xin phòng bệnh cho trẻ sơ sinh có thể đến các địa điểm sau:
1. VNVC Hoàng Văn Thụ

Địa chỉ: 198 Hoàng Văn Thụ, P.9, Q.Phú Nhuận, TP.HCM
Thời gian làm việc: Thứ 2 đến CN: Từ 7h30 đến 17h00

Hướng dẫn đường đi đến VNVC Hoàng Văn Thụ

2. VNVC Lê Đại Hành

Địa chỉ: Lầu 1, Trung tâm thương mại Flemington, Cao ốc Bảo Gia, 184 Lê Đại Hành, P.15, Q.11, TP.HCM
Thời gian làm việc: Thứ 2 đến CN: Từ 7h30 đến 17h00

Hướng dẫn đường đi đến VNVC Lê Đại Hành

3. VNVC Thủ Đức 2

Địa chỉ: Tầng 1 Căn hộ Stown Thủ Đức, số 2 Đường Bình Chiểu, Bình Chiểu , TP Thủ Đức
Thời gian làm việc: Thứ 2 đến CN: Từ 7h30 đến 17h00

Hướng dẫn đường đi đến VNVC Thủ Đức 2

4. VNVC Bình Tân

Địa chỉ: Số 179 Vành Đai Trong, P.Bình Trị Đông B, Q.Bình Tân, TP.HCM
Thời gian làm việc: Thứ 2 đến CN: Từ 7h30 đến 17h00

Hướng dẫn đường đi đến VNVC Bình Tân

5. VNVC Bình Thạnh

Địa chỉ: L1-07,08 Tầng 01 Khối A&C Cao ốc chung cư Richmond City, số 207C Nguyễn Xí, P.26, Q.Bình Thạnh, TP.HCM (gần Cầu Đỏ)
Thời gian làm việc: Thứ 2 đến CN: Từ 7h30 đến 17h00

Hướng dẫn đường đi đến VNVC Bình Thạnh

6. VNVC Quận 1

Địa chỉ: Tầng 2, Trung tâm thương mại NOWZONE, 235 Nguyễn Văn Cừ, P. Nguyễn Cư Trinh, Quận 1, TP. Hồ Chí Minh
Thời gian làm việc:

Thứ 2 đến thứ 6: 7h30 đến 17h00
Thứ 7 & CN: 7h00 đến 17h00



Hướng dẫn đường đi đến VNVC Quận 1

7. VNVC Củ Chi

Địa chỉ: 1239 Tỉnh Lộ 8, ấp Thạnh An, xã Trung An, Huyện Củ Chi, Thành phố Hồ Chí Minh
Thời gian làm việc: Thứ 2 đến CN: Từ 7h30 đến 17h00

Hướng dẫn đường đi đến VNVC Củ Chi

8. VNVC Quận 7

Địa chỉ: Phòng số U1&2 tầng trệt, tòa nhà Broadway D, 152 Nguyễn Lương Bằng, P.Tân Phú, Q.7, TP.HCM
Thời gian làm việc: Thứ 2 đến CN: Từ 7h30 đến 17h00

Hướng dẫn đường đi đến VNVC Quận 7

9. VNVC Thủ Đức

Địa chỉ: Tầng 2, Cao ốc chung cư Moonlight Residences, Số 102 Đặng Văn Bi, P.Bình Thọ, Q.Thủ Đức, TP.HCM
Thời gian làm việc: Thứ 2 đến CN: Từ 7h30 đến 17h00

Hướng dẫn đường đi đến VNVC Thủ Đức

10. VNVC Quận 12

Địa chỉ: Số 8 đường Trung Mỹ Tây 2A, KP5, P.Trung Mỹ Tây, Q.12, TP.HCM
Thời gian làm việc:

Thứ 2 đến thứ 6: 7h30 đến 17h00
Thứ 7 – CN: 7h00 đến 17h00



Hướng dẫn đường đi đến VNVC Quận 12

11. VNVC Cantavil An Phú

Địa chỉ: Lầu 1, Trung tâm thương mại Cantavil An Phú, Số 1 đường Song Hành, P.An Phú, Q.2, TP.HCM
Thời gian làm việc: Thứ 2 đến CN: Từ 7h30 đến 17h00

Hướng dẫn đường đi đến VNVC Cantavil An Phú

12. VNVC Trung Sơn Bình Chánh

Địa chỉ: Tầng 2, Cao ốc chung cư Saigon Mia, Số 9A chung cư cụm III,IV – Khu dân cư Trung Sơn, xã Bình Hưng, huyện Bình Chánh, TP.HCM
Thời gian làm việc:

Thứ 2 đến thứ 6: 7h30 đến 17h00
Thứ 7 – CN: 7h00 đến 17h00



Hướng dẫn đường đi đến VNVC Trung Sơn Bình Chánh

13. VNVC Gò Vấp

Địa chỉ: 304A Quang Trung, Phường 11, Quận Gò Vấp, (Lầu 2, Tòa nhà TTTM Coopmart Quang Trung), Thành phố Hồ Chí Minh
Thời gian làm việc: Thứ 2 đến CN: Từ 7h30 đến 17h00

Hướng dẫn đường đi đến VNVC Gò Vấp

14. VNVC Tân Phú

Địa chỉ: Tầng 1, tòa nhà Oriental Plaza, 685 Âu Cơ, P.Tân Thành, Q.Tân Phú, TP.HCM (ngay Top Market)
Thời gian làm việc: Thứ 2 đến CN: Từ 7h30 đến 17h00

Hướng dẫn đường đi đến VNVC Tân Phú

15. VNVC Bình Tân 2

Địa chỉ: Lầu 1 Siêu thị Sài Gòn Co.op Bình Tân 2, số 819 Hương Lộ 2, phường Bình Trị Đông A, quận Bình Tân, thành phố Hồ Chí Minh
Thời gian làm việc: Thứ 2 đến CN: Từ 7h30 đến 17h00

Hướng dẫn đường đi đến VNVC Bình Tân 2

16. VNVC Quận 9

Địa chỉ: Sài Gòn Villas Hill, 99 Lê Văn Việt, P. Tăng Phú Nhơn A, TP. Thủ Đức, TP. Hồ Chí Minh
Thời gian làm việc: Thứ 2 đến CN: Từ 7h30 đến 17h00

Hướng dẫn đường đi đến VNVC Quận 9

17. VNVC Tân Túc – Bình Chánh

Địa chỉ: Số 312 Bùi Thanh Khiết, khu phố 3, thị trấn Tân Túc, huyện Bình Chánh
Thời gian làm việc: Thứ 2 đến CN: Từ 7h30 đến 17h00

Hướng dẫn đường đi đến VNVC Tân Túc Bình Chánh

18. VNVC Hóc Môn

Địa chỉ: 338 Tô Ký, ấp Tam Đông 1, xã Thới Tam Thôn, huyện Hóc Môn, TP. HCM
Thời gian làm việc: Thứ 2 đến CN: Từ 7h30 đến 17h00

Hướng dẫn đường đi đến VNVC Hóc Môn

19. VNVC Vĩnh Lộc

Địa chỉ: C2/15H đường Võ Văn Vân, Xã Vĩnh Lộc B, Huyện Bình Chánh, TP. HCM (gần nhà máy bột mì Minh Nhật)
Thời gian làm việc: Thứ 2 đến CN: Từ 7h30 đến 17h00

Hướng dẫn đường đi đến VNVC Vĩnh Lộc

20. VNVC Thạnh Lộc

Địa chỉ: 97 đường TL19, Khu Phố 3B, Phường Thạnh Lộc, Quận 12, TP. Hồ Chí Minh
Thời gian làm việc: Thứ 2 đến CN: Từ 7h30 đến 17h00

Hướng dẫn đường đi đến VNVC Thạnh Lộc

21. VNVC Quận 10

Địa chỉ: 460 Đường 3 Tháng 2, Phường 12, Quận 10, Tp. Hồ Chí Minh, Việt Nam
Thời gian làm việc: Thứ 2 đến CN: Từ 7h30 đến 17h00

Hướng dẫn đường đi đến VNVC Quận 10

22. VNVC Nguyễn Duy Trinh 1

Địa chỉ: Tầng trệt- Khối 4 -Tòa nhà ASTORIA, 383-385 Nguyễn Duy Trinh, P. Bình Trưng Tây, TP. Thủ Đức, TP.HCM
Thời gian làm việc:

Thứ 2 đến thứ 6: 7h30 đến 17h00
Thứ 7 & CN: 7h00 đến 17h00



Hướng dẫn đường đi đến VNVC Nguyễn Duy Trinh 1

23. VNVC Nguyễn Duy Trinh 2

Địa chỉ: 733A Nguyễn Duy Trinh, khu phố 2, phường Phú Hữu,TP Thủ Đức, TPHCM,Việt Nam
Thời gian làm việc:

Thứ 2 đến thứ 6: 7h30 đến 17h00
Thứ 7 & CN: 7h00 đến 17h00



Hướng dẫn đường đi đến VNVC Nguyễn Duy Trinh 2

24. VNVC Thới An

Địa chỉ: 109 đường Lê Thị Riêng (Thới An 28), Phường Thới An, Quận 12, TP.HCM
Thời gian làm việc: Thứ 2 đến CN: Từ 7h30 đến 17h00

Hướng dẫn đường đi đến VNVC Thới An

25. VNVC Phạm Hùng

Địa chỉ: Gian số L2-04 (Tầng 2-TTTM Satra Đường Phạm Hùng), C6/27 Phạm Hùng, xã Bình Hưng, huyện Bình Chánh, TP.HCM
Thời gian làm việc:

Thứ 2 đến thứ 6: 7h30 đến 17h00
Thứ 7 & CN: 7h00 đến 17h00



Hướng dẫn đường đi đến VNVC Phạm Hùng

26. VNVC Hiệp Bình Phước

Địa chỉ: Số 566 Quốc lộ 13, Khu phố 6, phường Hiệp Bình Phước, thành phố Thủ Đức, thành phố Hồ Chí Minh. (Gần Công ty Giày Gia Định)
Thời gian làm việc: Thứ 2 đến CN: Từ 7h30 đến 17h00

Hướng dẫn đường đi đến VNVC Hiệp Bình Phước

27. VNVC Quận 6

Địa chỉ: Tầng 2, tòa nhà Nhật Đỉnh Tower, 245 Nguyễn Văn Luông, Phường 11, Quận 6, TP.HCM
Thời gian làm việc:

Thứ 2 đến thứ 6: 7h30 đến 17h00
Thứ 7 & CN: 7h00 đến 17h00



Hướng dẫn đường đi đến VNVC Quận 6

28. VNVC Quận 5

Địa chỉ: Tầng 6 tòa nhà Hùng Vương Plaza, 126 Đường Hồng Bàng, Phường 12, Quận 5, Thành phố Hồ Chí Minh
Thời gian làm việc:

Thứ 2 đến thứ 6: 7h30 đến 17h00
Thứ 7 & CN: 7h00 đến 17h00



Hướng dẫn đường đi đến VNVC Quận 5

29. VNVC Phong Phú

Địa chỉ: A4/118 Ấp 1, xã Phong Phú, huyện Bình Chánh, Hồ Chí Minh, Thành phố Hồ Chí Minh
Thời gian làm việc:

Thứ 2 đến thứ 6: 7h30 đến 17h00
Thứ 7 & CN: 7h00 đến 17h00



Hướng dẫn đường đi đến VNVC Phong Phú

30. VNVC Hai Bà Trưng

Địa chỉ: 290 Hai Bà Trưng, Phường Tân Định, Quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh
Thời gian làm việc:

Thứ 2 đến thứ 6: Từ 7h30 đến 17h00
Thứ 7 & CN: Từ 7h00 đến 17h00



Hướng dẫn đường đi đến VNVC Hai Bà Trưng

31. VNVC Long Thạnh Mỹ

Địa chỉ: 72 Nguyễn Văn Tăng, Khu phố Chân Phúc Cẩm, Phường Long Thạnh Mỹ, Thành phố Thủ Đức, Thành phố Hồ Chí Minh
Thời gian làm việc:

Thứ 2 đến thứ 6: Từ 7h30 đến 17h00
Thứ 7 và CN: Từ 7h00 đến 17h00



Hướng dẫn đường đi đến VNVC Long Thạnh Mỹ

32. VNVC Củ Chi 2

Địa chỉ: 830 Quốc lộ 22, khu phố 8, thị trấn Củ Chi, huyện Củ Chi, thành phố Hồ Chí Minh
Thời gian làm việc:

Thứ 2 đến 6: Từ 7h30 đến 17h00
Thứ 7 & CN: Từ 7h00 đến 17h00



Hướng dẫn đường đi đến VNVC Củ Chi 2

33. VNVC An Lạc

Địa chỉ: 539A – 539B đường Kinh Dương Vương (Ngay Vòng xoay An Lạc), khu phố 1, phường An Lạc, quận Bình Tân, TP.HCM
Thời gian làm việc: Thứ 2 đến CN: Từ 7h30 đến 17h00

Hướng dẫn đường đi đến VNVC An Lạc

34. VNVC Quận 8

Địa chỉ: Tòa Green River, Khối C, Tầng 02, Số 2225 Phạm Thế Hiển, Phường 6, Quận 8, TP.Hồ Chí Minh
Thời gian làm việc:

Thứ 2 đến thứ 6: Từ 7h30 đến 17h00
Thứ 7 & CN: Từ 7h00 đến 17h00



Hướng dẫn đường đi đến VNVC Quận 8

35. VNVC Huỳnh Tấn Phát

Địa chỉ: 1189 Huỳnh Tấn Phát, phường Phú Thuận, Quận 7, Thành phố Hồ Chí Minh
Thời gian làm việc:

Thứ 2 đến thứ 6: Từ 7h30 đến 17h00
Thứ 7 & CN: Từ 7h00 đến 17h00



Hướng dẫn đường đi đến VNVC Huỳnh Tấn Phát

Hiện nay, Hệ thống trung tâm tiêm chủng VNVC sẵn sàng cung cấp số lượng lớn các loại vắc xin quan trọng cho trẻ em và người lớn, số lượng lớn và bảo quản trong kho lạnh đạt chuẩn GSP cùng hệ thống dây chuyền bảo quản lạnh (Cold chain) hiện đại, quy mô nhất cả nước đảm bảo vắc xin được bảo quản trong nhiệt độ từ 2-8 độ C theo đúng yêu cầu nghiêm ngặt từ nhà sản xuất.
Đặc biệt, giá vắc xin tại VNVC luôn bình ổn và ở mức hợp lý, thậm chí tốt nhất thị trường. VNVC hiện đang áp dụng nhiều chương trình ưu đãi hấp dẫn, đặc biệt là Siêu ưu đãi combo vắc xin bảo vệ não cho cả gia đình cùng giải pháp tài chính đột phá “Tiêm vắc xin trước trả sau không lãi suất” hoặc chia nhỏ thanh toán trong nhiều lần.
Đồng thời, Khách hàng tiêm chủng tại VNVC cũng được hỗ trợ nhắc lịch tiêm, theo dõi lịch sử tiêm chủng, quản lý mũi tiêm qua VNVC Mobile App “Trợ lý tiêm chủng” đầy đủ để không bỏ lỡ lịch tiêm nhiều loại vắc xin phòng bệnh quan trọng.
Để được tư vấn, đặt lịch tiêm chủng vắc xin, đăng ký gói vắc xin hoặc tham gia các chương trình ưu đãi, Khách hàng có thể liên hệ trực tiếp với VNVC qua:

Hotline: 028 7102 6595;
Fanpage: VNVC – Trung tâm Tiêm chủng Trẻ em và Người lớn;
Tra cứu trung tâm tiêm chủng VNVC gần nhất tại đây;
Để đặt mua vắc xin và tham khảo các sản phẩm vắc xin, Quý khách vui lòng truy cập: vax.vnvc.vn.

Quý Khách hàng có thể tải VNVC Mobile App dễ dàng bằng 2 link sau:

IOS (iPhone, iPad,…): https://bit.ly/VNVC_APPSTORE
Android (Oppo, Samsung, Sony,…): https://bit.ly/VNVC_GGPLAY

Bài viết trên đã cung cấp thông tin cần thiết về các tiêu chí để lựa chọn điểm tiêm phòng cho trẻ sơ sinh ở đâu TPHCM cũng như danh sách 35 trung tâm tiêm chủng của VNVC tại TPHCM giúp bố mẹ dễ dàng theo dõi và chủ động đưa trẻ đi tiêm vắc xin đầy đủ, đúng lịch, gần nhà nhằm bảo vệ sức khỏe toàn diện cho trẻ trong những năm tháng đầu đời.
