# url = https://vnvc.vn/bi-cho-can-sau-15-ngay-van-song/
# date = 09/02/2024
Bị chó cắn sau 15 ngày vẫn sống có khả năng mắc bệnh dại không?
Bị chó cắn sau 15 ngày vẫn sống không đồng nghĩa với việc người bị cắn không mắc dại, mà có thể virus dại đang trong thời gian ủ bệnh, chực chờ bộc phát, một khi có biểu hiện nguy cơ tử vong là 100%.




BS.CKI Nguyễn Lê Nga – Quản lý Y khoa vùng 1 miền Bắc, Hệ thống tiêm chủng VNVC cho biết: “Bị chó cắn sau 15 ngày vẫn sống không nói lên được tình trạng sức khỏe của người bệnh, không xác định được người bệnh có nguy cơ mắc bệnh dại hay không, biện pháp tốt nhất là theo dõi tích cực kết hợp tiêm phòng vắc xin đầy đủ càng sớm càng tốt”.



Mục lụcThời gian phát bệnh sau khi bị chó dại cắnBị chó cắn sau 15 ngày vẫn sống thì có khả năng nhiễm virus dại không?Có nên tiếp tục tiêm phòng khi chó cắn 15 ngày vẫn sốngCần làm gì nếu chó chết hoặc phát bệnh dại sau 15 ngày?Thời gian phát bệnh sau khi bị chó dại cắn
Thông thường, khi bị chó dại cắn, virus sẽ đi vào cơ thể thông qua vết thương và ủ bệnh trước khi bộc phát triệu chứng. Thời gian ủ bệnh dại thường đa dạng. Trung bình giai đoạn này kéo dài từ 1 đến 3 tháng; tuy nhiên, có những trường hợp cá biệt với thời gian ủ bệnh rất ngắn chỉ khoảng 9 ngày hoặc rất dài từ vài năm đến hơn 10 năm.
Thời gian ủ bệnh dại phụ thuộc vào nhiều yếu tố như: vết cắn sâu hay nông, vị trí cắn có gần các đầu mút khu vực thần kinh trung ương như vùng đầu – mặt – cổ, chi hay không. Khi vết cắn gần các đầu mút thần kinh, virus có thể di chuyển lên não bộ và bộc phát bệnh dại với tốc độ rất nhanh. Hiện vẫn chưa có thuốc điều trị dại, nên nếu phát bệnh, 100% trường hợp chắc chắn sẽ tử vong.
Bị chó cắn sau 15 ngày vẫn sống thì có khả năng nhiễm virus dại không?
CÓ THỂ. Virus dại có thời gian ủ bệnh bệnh rất đa dạng, có thể từ vài tháng cho đến vài năm (1). Bị chó cắn sau 15 ngày vẫn sống không nói lên được tình trạng sức khoẻ của người bệnh, không xác định người bệnh có đang nhiễm virus dại hay không vì thời gian này virus dại có thể đang ủ bệnh.Thông thường, để biết người bị chó cắn sau 15 ngày có bị nhiễm virus không, một trong các cách có thể nhận biết là quan sát con vật. Nếu:

Sau 15 ngày, con vật vẫn sống, vẫn khỏe mạnh, không có các dấu hiệu của bệnh dại như dễ bị kích động, thay đổi thói quen, sủa khàn và gầm gừ, sủa không rõ tiếng, chán ăn, tiết nhiều nước bọt hoặc sùi bọt mép,… bạn không có nguy cơ mắc bệnh. Tuy nhiên, kể từ thời điểm bị chó cắn cho đến khi cột mốc 15 ngày, có 3 việc bạn cần làm là tiêm vắc xin, theo dõi sức khỏe bản thân và tình trạng động vật cắn.
Sau 15 ngày, con vật có dấu hiệu nhiễm bệnh và tử vong cũng đồng nghĩa với việc bạn có nguy cơ cao nhiễm virus dại, cần tiêm đầy đủ phác đồ vắc xin phòng dại để được bảo vệ tốt nhất.
Với trường hợp không thể theo dõi tình trạng động vật cắn sau 15 ngày (do chó hoang, chó xổng chuồng,…), không biết chắc bản thân có nguy cơ mắc bệnh dại hay không, bạn vẫn cần tiêm vắc xin phòng dại để hạn chế tối đa nguy cơ mắc bệnh.

Trong tất cả trường hợp bị chó hoặc bất kỳ con vật nào cắn, cào hoặc liếm lên vùng có vết thương hở, thay vì đợi 15 ngày xem con vật đó có khỏe mạnh, bình thường hay không, bạn nên nhanh chóng tiêm vắc xin phòng dại để chủ động phòng bệnh, vì dại là căn bệnh nguy hiểm với tỷ lệ tử vong cao.
Xem thêm: 

Bị chó cắn sau 10 ngày tiêm phòng được không?
Bị chó cắn sau 1 tháng tiêm phòng còn hiệu quả?

Theo dõi tình trạng động vật sau 10-15 ngày bị cắn giúp xác định nguy cơ nhiễm bệnh dại
Có nên tiếp tục tiêm phòng khi chó cắn 15 ngày vẫn sống
NÊN. Để giảm thiểu tối đa nguy cơ mắc bệnh dại, bạn nên tiêm đầy đủ phác đồ, như sau.
Lịch tiêm khi xác định có phơi nhiễm với bệnh dại:
Người chưa tiêm dự phòng:

Tiêm 4 mũi (*): vào các ngày N0 – N3 – N7 – N28
Tiêm 5 mũi (**) vào các ngày N0 – N3 – N7- N14 – N28

Lưu ý:

(*) Con vật sống sau 10 ngày theo dõi
(**) Con vật chết, bệnh, không theo dõi được
Vắc xin cần được tiêm phòng càng sớm càng tốt, ngay sau khi bị động vật cắn

Người đã tiêm dự phòng trước phơi nhiễm hoặc sau phơi nhiễm ít nhất 3 mũi vắc xin dại:

Tiêm 2 mũi vào các ngày 0-3

Nên tiêm đầy đủ phác đồ vắc xin phòng dại để giảm thiểu tối đa nguy cơ mắc bệnh
Cần làm gì nếu chó chết hoặc phát bệnh dại sau 15 ngày?
Nếu chó phát bệnh dại sau 15 ngày, bạn không nên tự xử trí, mà hãy liên hệ với các cơ quan kiểm soát động vật có thẩm quyền để đưa chúng đến bác sĩ thú y, tránh gây nguy hiểm cho bản thân. Thực tế, không cần chờ đến khi chó phát bệnh dại sau 15 ngày mới tìm cách xử trí, hãy liên hệ ngay khi chúng có biểu hiện kỳ lạ, thái độ hung hăng, thù địch.
Nếu là vật nuôi trong gia đình bị động vật khác cắn, hãy nhốt vật nuôi vào lồng và đưa đến các cơ sở thú y càng sớm càng tốt. Các bác sĩ thú y sẽ tiến hành đánh giá nguy cơ phơi nhiễm bệnh dại ở vật nuôi và tiến hành theo dõi. Nếu trước đó vật nuôi đã được chích ngừa dại, sẽ chỉ cần tiêm mũi nhắc lại, sau đó tiếp tục theo dõi các dấu hiệu bệnh dại ở vật nuôi trong vòng 45 ngày.
Trong trường hợp xấu nhất, nếu vật nuôi chưa được tiêm phòng dại và bị động vật dại khác cắn phải, biện pháp an tử vật nuôi được khuyên dùng. Nếu chủ nhân từ chối biện pháp trên, vật nuôi cần được cách ly và tiếp tục theo dõi trong vòng 6 tháng. Nếu không chết vì bệnh dại trong khoảng thời gian này, vật nuôi sẽ được đưa về nhà. Một tháng trước khi về nhà vật nuôi phải được tiêm phòng dại.
Bị chó, mèo hay các động vật có nguy cơ mắc dại cắn là trường hợp nghiêm trọng cần được can thiệp y tế nhanh chóng, kịp thời để phòng nguy cơ nhiễm bệnh. Bị chó cắn sau 15 ngày vẫn sống không nói lên được tình trạng sức khỏe của người bệnh ổn định, mà cần khẩn trương tiêm phòng vắc xin đầy đủ để bảo vệ tính mạng, không nên trì hoãn chờ đợi vì có thể virus dại đang ủ bệnh trong cơ thể. Liên hệ Hotline 028 7102 6595 hoặc fanpage https://www.facebook.com/trungtamtiemchungvnvc để được tư vấn đặt lịch tiêm vắc xin phòng dại.
