# url = https://vnvc.vn/sot-xuat-huyet-duoi-da/
# date = 12/06/2023
Sốt xuất huyết dưới da có nguy hiểm không? Nên xử lý thế nào?
Sốt xuất huyết dưới da là tình trạng cho thấy bệnh sốt xuất huyết đang ở giai đoạn tiến triển, bệnh có thể tiến triển nặng gây biến chứng nghiêm trọng, tổn thương đa cơ quan, tử vong nếu không được chẩn đoán và điều trị đúng cách. Do đó, việc phát hiện, nhận biết sớm các triệu chứng cảnh báo là vô cùng cần thiết.

Mục lụcSốt xuất huyết dưới da là gì?Nguyên nhân sốt xuất huyết dưới daSốt xuất huyết dưới da có nguy hiểm không?Xuất huyết dưới da do sốt xuất huyết thường xuất hiện ở giai đoạn nào của bệnh?Cách xử lý khi bị sốt xuất huyết xuất huyết dưới daLàm thế nào để tránh sốt xuất huyết dưới da?1. Bổ sung dinh dưỡng cho cơ thể2. Tránh các tác động từ bên ngoàiSốt xuất huyết dưới da là gì?
Xuất huyết dưới da hay phát ban do sốt xuất huyết là tình trạng các mạch máu bị vỡ làm cho máu chảy vào các mô bị thương. Ở người bệnh sốt xuất huyết, máu chảy dưới da sẽ tạo nên những vết bầm tím hoặc xanh, đen trên da hay các đốm đỏ li ti xuất hiện rải rác dưới da.
Các chuyên gia y tế cho biết, nốt xuất huyết rải rác hoặc chấm xuất huyết thường ở mặt trước hai cẳng chân và mặt trong hai cánh tay, bụng, đùi, mạn sườn hoặc mảng bầm tím. Xuất huyết niêm mạc như chảy máu chân răng, chảy máu mũi, nôn ra máu, đi ngoài phân đen hoặc máu, xuất huyết âm đạo hoặc tiểu máu.
Sốt xuất huyết dưới da là tình trạng cảnh báo bệnh vẫn đang diễn tiến và có thể trở nặng gây ra các biến chứng nguy hiểm. Khi người bệnh không may chuyển biến sang giai đoạn sốt xuất huyết thể nặng cần được cấp cứu kịp thời, nếu chậm trễ có thể dẫn đến tử vong hoặc di chứng nặng về sau.
Nguyên nhân sốt xuất huyết dưới da
Sốt xuất huyết là bệnh truyền nhiễm cấp tính do virus Dengue gây ra, có thể gây thành dịch trong cộng đồng. Muỗi vằn (Aedes aegypti) chính là vật trung gian lây truyền bệnh, đưa virus Dengue xâm nhập từ người bệnh sang người lành thông qua vết đốt.
Tùy vào giai đoạn và mức độ bệnh, triệu chứng của sốt xuất huyết sẽ có những biểu hiện khác nhau:

Ở thể nhẹ, người bệnh gặp triệu chứng sốt cao đột ngột 39-40 độ C, có thể kéo dài 4-7 ngày và rất khó hạ sốt; đau đầu dữ dội; đau nhức khớp và cơ; buồn nôn và nôn; có tình trạng nổi mẩn đỏ, phát ban.
Ở thể nặng, bệnh nhân có dấu hiệu xuất huyết với các chấm ngoài da, chảy máu cam, chảy máu chân răng, vết bầm tím, nôn ra máu, đi ngoài phân đen, mệt mỏi, đau bụng nhiều, nôn, chân tay lạnh, người vật vã, hốt hoảng. Nếu không được cấp cứu và điều trị kịp thời, người bệnh có thể tử vong.

Các chuyên gia lưu ý, tình trạng xuất huyết có thể xảy ra ở một số người bệnh không có các dấu hiệu thoát huyết tương hoặc không bị sốc. Trong giai đoạn này, người bệnh cần được chăm sóc tốt, quan sát kỹ các triệu chứng, nếu có các triệu chứng trở nặng như trên cần đưa đến bệnh viện cấp cứu kịp thời.
Sốt xuất huyết là bệnh truyền nhiễm do virus Dengue lây qua đường muỗi đốt
Sốt xuất huyết dưới da có nguy hiểm không?
Vậy sốt xuất huyết dưới da có nguy hiểm không? Các chuyên gia y tế cho biết, sốt xuất huyết dưới da là tình trạng cảnh báo sốt xuất huyết đang ở giai đoạn tiến triển. Biểu hiện lâm sàng của sốt xuất huyết Dengue khá đa dạng, có thể diễn tiến từ nhẹ khi các nốt xuất huyết dưới da xuất hiện cho đến thể nặng với biểu hiện sốc, xuất huyết niêm mạc, xuất huyết nội tạng hoặc suy đa cơ quan. Bệnh sốt xuất huyết có thể dẫn đến nhiều biến chứng nghiêm trọng, thậm chí là đe dọa tính mạng nếu người bệnh không được điều trị kịp thời.
“Tình trạng sốt xuất huyết dưới da nếu không được chăm sóc đúng, người bệnh có thể nguy hiểm đến tính mạng, liên quan đến thoát mạch (dịch/plasma thấm ra khỏi lòng mạch), ứ dịch (ở các khoang cơ thể như: khoang màng phổi gây tràn dịch màng phổi, tràn dịch màng tim, tràn dịch màng bụng,…), tình trạng suy hô hấp, chảy máu và suy giảm chức năng nhiều cơ quan trong cơ thể”, các chuyên gia y tế khuyến cáo.
Xuất huyết dưới da do sốt xuất huyết thường xuất hiện ở giai đoạn nào của bệnh?
Xuất huyết dưới da ở người bệnh sốt xuất huyết thường xuất hiện ở giai đoạn nguy hiểm của bệnh sốt xuất huyết (giai đoạn xuất huyết). Tình trạng thường xảy ra vào ngày thứ 3 – 7 của bệnh. Biểu hiện sốt có thể giảm hoặc vẫn còn sốt, xuất hiện các dấu hiệu xuất huyết từ nhẹ đến nặng, có những biểu hiện xuất huyết rất đa dạng (do giảm tiểu cầu trong máu), là giai đoạn nhiều biến chứng xảy ra.
Sốt xuất huyết là bệnh truyền nhiễm cấp tính nguy hiểm do virus Dengue. Bệnh có biểu hiện rất đa dạng, có thể từ nhẹ đến nặng và hiện chưa có biện pháp điều trị đặc hiệu nên bệnh có thể gây nguy hiểm đến tính mạng người bệnh do xuất huyết dưới nhiều hình thức. Do đó, khi người bệnh có dấu hiệu bệnh sốt xuất huyết không nên chủ quan cần khám và theo dõi tránh những biến chứng nguy hiểm đến tính mạng.
Sốt xuất huyết dưới da thường xảy ra vào ngày thứ 3 – 7 của bệnh
Cách xử lý khi bị sốt xuất huyết xuất huyết dưới da
Thông thường, với người bệnh sốt xuất huyết thể nhẹ sẽ được các bác sĩ khuyến cáo chăm sóc và điều trị tại nhà. Tuy nhiên, nếu xuất hiện tình trạng sốt xuất huyết dưới da, người bệnh nên đến các cơ sở y tế để được các bác sĩ tư vấn và chăm sóc.
Bệnh sốt xuất huyết khác Covid-19 và các bệnh hô hấp như cúm, viêm phổi do phế cầu, sốt siêu vi,… Người bệnh thường trở nặng sau 48 giờ xuất hiện triệu chứng. Sốt xuất huyết không tính theo ngày. Mỗi ngày là 24 giờ, nếu tính đủ số giờ, thường ngày thứ 3-7 của bệnh, người bệnh có nguy cơ chuyển nặng. Một số trường hợp khác có thể chuyển nặng từ ngày thứ 6 với các mức cảnh báo nguy hiểm có thể là sốc, xuất huyết và tổn thương đa cơ quan. Do đó, việc phát hiện sớm các triệu chứng cảnh báo và xử lý đúng cách rất quan trọng.
Làm thế nào để tránh sốt xuất huyết dưới da?
1. Bổ sung dinh dưỡng cho cơ thể
Với người bệnh sốt xuất huyết, để tránh tình trạng sốt xuất huyết dưới da, người bệnh có thể sử dụng các thực phẩm bổ sung dinh dưỡng giúp hỗ trợ các chức năng của tiểu cầu như:

Các thực phẩm giàu vitamin A như: đu đủ, cà rốt,… (1)
Bổ sung vitamin B12 bằng cách sử dụng các loại thực phẩm: cá mòi, cá ngừ, thịt bò, cá hồi,…(2)
Tăng cường các loại thực phẩm chứa nhiều axit folic để hỗ trợ sự phát triển của các mô cơ, bao gồm tiểu cầu bao gồm: súp lơ xanh, rau bina, bơ, măng tây,…(3)
Sử dụng các thực phẩm chứa nhiều vitamin C như: ớt chuông đỏ, quả kiwi, dưa lưới vàng,.. (4)

Ngoài ra, với người bệnh sốt xuất huyết, việc phòng mất nước/ thiếu dịch là rất quan trọng trong chăm sóc, điều trị sốt xuất huyết vì nguy cơ mất nước do sốt cao liên tục, nôn hoặc uống không đủ nước so với nhu cầu. Do đó, trong giai đoạn mắc bệnh và hồi phục, một số thực phẩm giúp cơ hội hồi phục nhanh như: nước dừa, các loại rau xanh,…
Những thực phẩm nên tránh cho người bệnh sốt xuất huyết ăn như: Thực phẩm chiên rán, nhiều dầu mỡ; đồ uống có caffein, có ga; Gia vị cay…
2. Tránh các tác động từ bên ngoài
Bên cạnh bổ sinh dinh dưỡng cho cơ thể, người bệnh sốt xuất huyết cần lưu ý và hạn chế những tác động trong cuộc sống sinh hoạt và làm việc tạo ra tình trạng xuất huyết dưới da. Lưu ý những trường hợp dị ứng của cơ thể để tránh dùng phải những loại thực phẩm gây dị ứng cho cơ thể.
Để giảm thiểu những nguy hiểm đối với sức khỏe, nếu tình trạng xuất huyết ở dưới da không thuyên giảm người bệnh cần đến gặp bác sĩ càng sớm càng tốt. Người bệnh sẽ nhận được những lời khuyên hữu ích từ các bác sĩ.
Sốt xuất huyết dưới da là triệu chứng phổ biến của người bệnh sốt xuất huyết nhưng lại không được người bệnh để ý, quan tâm. Để đảm bảo sức khỏe cho chính bản thân, người bệnh và gia đình hãy để tâm ngay từ thời điểm xuất hiện dấu hiệu bất thường để được can thiệp kịp thời.
