# url = https://vnvc.vn/tiem-vac-xin-phe-cau-cho-nguoi-lon/
# date = 28/08/2023
Tiêm vắc xin phế cầu cho người lớn: nên hay không? Giá bao nhiêu?
Không chỉ riêng trẻ em, người lớn cũng là những đối tượng cần được bảo vệ khỏi sự gây hại của của phế cầu khuẩn. Tiêm vắc xin phế cầu cho người lớn có thể giảm thiểu tối đa nguy cơ nhập viện và tử vong, nhất là các đối tượng người lớn nguy cơ cao như người già, người mắc bệnh nền, người bị suy giảm chức năng miễn dịch,…



BS Hoa Tuấn Ngọc – Quản lý Y khoa vùng Đông Nam Bộ, Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC: “Phế cầu gây ra gánh nặng sức khỏe rất lớn cho hệ thống y tế và sự phát triển của nền kinh tế tại nhiều quốc gia trên thế giới, nhất là đối với các đối tượng yếu thế như người lớn tuổi, hệ miễn dịch bị suy giảm, không đủ khả năng chống chọi lại sự tàn phá của các bệnh lý nguy hiểm do phế cầu khuẩn. Do đó, chủng ngừa đầy đủ vắc xin phòng phế cầu là vô cùng cần thiết cho người lớn.”




Mục lụcPhế cầu khuẩn gây bệnh gì?Có nên tiêm phế cầu cho người lớn?Vắc xin phế cầu khuẩn cho người lớn ai nên tiêm?Ai không nên tiêm vắc xin phế cầu?Tiêm vắc xin phế cầu cho người lớn mấy mũi?Bảng giá tiêm vacxin phế cầu cho người lớn bao nhiêu tiềnTiêm mũi phế cầu cho người lớn ở đâu?Phế cầu khuẩn gây bệnh gì?
Phế cầu khuẩn (Streptococcus pneumoniae) là một loại vi khuẩn gram dương, kỵ khí. Phế cầu khuẩn có hơn 90 loại huyết thanh (1), thường cư trú trong cơ thể người, kể cả những người khỏe mạnh ở vùng mũi họng.
Phế cầu khuẩn gây ra các bệnh nguy hiểm về đường hô hấp như viêm phổi, viêm mũi họng, viêm xoang, viêm tai giữa,… Ngoài ra, phế cầu khuẩn cũng có thể gây ra các bệnh khác như viêm màng não, viêm tai ngoài, nhiễm trùng huyết, viêm gan và viêm khớp,…
Bệnh có thể lây lan qua những tiếp xúc gần gũi với người bị nhiễm bệnh hoặc qua những giọt bắn khi người bệnh ho, hắt hơi, nói chuyện hoặc tiếp xúc với đồ vật bị nhiễm bệnh, chẳng hạn như khăn tay, bàn chải đánh răng, chén đĩa, tay cầm cửa và điện thoại.
Triệu chứng của bệnh phụ thuộc vào bộ phận cơ thể bị nhiễm bệnh nhưng điển hình là sốt, ho, khó thở, đau ngực, cứng cổ, lú lẫn và mất phương hướng, đau khớp, ớn lạnh, đau tai, mất ngủ và khó chịu. Nếu không được điều trị kịp thời, bệnh có thể gây mất thính lực, tổn thương não và tử vong.
Đối với những người khỏe mạnh, phế cầu khuẩn có thể trú ngụ yên trong hầu họng nên hiếm khi gây ra vấn đề gì. Tuy nhiên, đối với những nhóm đối tượng yếu thế như trẻ em, người lớn tuổi, người có bệnh nền, phụ nữ mang thai, người có hệ miễn dịch yếu thì phế cầu khuẩn có thể làm cho bệnh lý của họ trở nên nghiêm trọng hơn.
Phế cầu khuẩn có thể gây ra nhiều bệnh lý và biến chứng nguy hiểm, dẫn đến nhiều ca nhập viện và tử vong hàng năm
Có nên tiêm phế cầu cho người lớn?
CÓ, THẬM CHÍ NÊN TIÊM CÀNG SỚM CÀNG TỐT. Theo khuyến cáo của tổ chức Y tế Thế giới (WHO) và Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa dịch bệnh Hoa Kỳ (CDC) tất cả trẻ em và người lớn đều nên tiêm vắc xin phế cầu. Việc tiêm vắc xin phế cầu vô cùng quan trọng đối với các nhóm người có nguy cơ lây nhiễm cao như trẻ em dưới 5 tuổi, người lớn trên 65 tuổi, người mắc bệnh mạn tính như suy dinh dưỡng, tiểu đường, ung thư, bệnh gan, bệnh phổi, bệnh tim mạch, những người bị suy giảm chức năng của hệ miễn dịch,…
Tiêm phế cầu cho người lớn có hiệu quả cao trong việc ngăn ngừa bệnh do vi khuẩn pneumococcus gây ra. Đồng thời, việc tiêm phế cầu rất an toàn và hầu như không có các tác dụng phụ nghiêm trọng, chỉ xuất hiện các tác dụng phụ thông thường như sưng đỏ, sưng nhức tại vị trí tiêm và nhanh chóng hết sau vài tiếng đến 1 ngày. Các hiện tượng khác như sốt, mệt mỏi, đau đầu cũng có thể xảy ra nhưng thường không kéo dài và tự khỏi.
Vắc xin phế cầu khuẩn cho người lớn ai nên tiêm?
Vắc xin phế cầu khuẩn được khuyến cáo cho người lớn và trẻ em từ 2 tháng tuổi trở lên. Mọi đối tượng đều có thể tiêm vắc xin phế cầu khuẩn, đặc biệt là những người có nguy cơ cao bị nhiễm trùng do phế cầu khuẩn gây ra, bao gồm:

Người trên 65 tuổi: Khi tuổi tác tăng, hệ thống miễn dịch giảm hiệu quả, khiến người cao tuổi dễ bị nhiễm trùng viêm phổi. Do đó, người lớn trên 65 tuổi nên tiêm vắc xin phòng bệnh.
Người có hệ thống miễn dịch yếu: Khi hệ thống miễn dịch suy yếu, khả năng chống lại các bệnh nhiễm trùng giảm, dễ bị viêm phổi.
Người mắc bệnh tim, tiểu đường, khí phế thũng, hen suyễn, COPD,…: Những bệnh này làm giảm khả năng của hệ thống miễn dịch, khiến bệnh nhân dễ bị viêm phổi hơn.
Suy giảm miễn dịch do hóa trị liệu, cấy ghép tạng, nhiễm HIV/AIDS: Những người này cũng dễ bị viêm phổi vì hệ thống miễn dịch kém hiệu quả.
Người hút thuốc lá: Hút thuốc lá trong thời gian dài có thể tổn thương các sợi lông mao bên trong phổi, làm suy yếu khả năng lọc vi trùng và bụi bẩn, dẫn đến viêm phổi.
Nghiện rượu nặng: Uống quá nhiều rượu gây suy giảm hệ thống miễn dịch, làm giảm hiệu quả của các tế bào bạch cầu trong việc chống nhiễm trùng.
Người bệnh trải qua phẫu thuật hoặc mắc bệnh nghiêm trọng: Những người này có nguy cơ bị viêm phổi cao hơn khi hệ thống miễn dịch yếu do phẫu thuật, chấn thương hoặc bệnh tật nặng. Chẳng hạn, nếu người bệnh đang thở bằng máy thở trong bệnh viện hoặc mới trải qua đại phẫu thuật, họ dễ bị viêm phổi do hệ thống miễn dịch không thể chống lại vi sinh vật gây bệnh như bình thường.

Ai không nên tiêm vắc xin phế cầu?
Không phải tất cả đối tượng đều cần tiêm vắc xin phế cầu khuẩn. Một số đối tượng không nên tiêm vắc xin phế cầu bao gồm:

Các đối tượng bị dị ứng với thành phần của vắc xin phế cầu: Nếu có biểu hiện dị ứng như mẩn ngứa, phát ban hoặc khó thở sau khi tiêm vắc xin phế cầu khuẩn hoặc bất kỳ thành phần nào của vắc xin, nên báo ngay cho bác sĩ trước khi tiêm để bác sĩ có thể đưa ra các chỉ định hợp lý.
Các đối tượng bị mắc các bệnh cấp tính hoặc bệnh nặng: Nếu người bệnh đang bị sốt cao, viêm đường hô hấp hoặc các bệnh lý nguy hiểm khác, nên chờ đến khi hoàn toàn bình phục mới được tiêm vắc xin phế cầu khuẩn theo những chỉ định của bác sĩ.
Người trưởng thành khỏe mạnh trong độ tuổi từ 18 đến 50, thì có thể bạn không cần thiết phải tiêm loại vắc xin này. Tuy nhiên, nếu có tiền sử bị dị ứng với thành phần có trong vắc xin thì nên tránh tiêm vắc xin để phòng tránh nguy cơ gây ra các phản ứng dị ứng nguy hiểm cho sức khỏe.
Phụ nữ đang mang thai hoặc cho con bú: Hiện tại chưa có đủ dữ liệu để đánh giá tác động của vắc xin phế cầu khuẩn đối với thai nhi hoặc trẻ sơ sinh đang được bú.

Nhóm đối tượng có dị ứng/nghi ngờ dị ứng với bất kỳ thành phần nào của vắc xin hoặc có tiền lệ phản ứng xấu sau tiêm vắc xin không nên tiêm vắc xin phế cầu nếu chưa được bác sĩ đồng ý
Tiêm vắc xin phế cầu cho người lớn mấy mũi?
Hiện nay, tại Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC đang có đầy đủ cả 2 loại vắc xin phế cầu cho trẻ em từ 2 tháng tuổi và người lớn. Phác đồ tiêm cho các loại vắc xin này như sau:



Synflorix (Bỉ)
Prevenar 13 (Bỉ)


Trẻ từ 6 tuần đến 6 tháng tuổi có lịch tiêm gồm 4 mũi:

Mũi 1: vào 2 tháng tuổi.
Mũi 2: vào 3 tháng tuổi.
Mũi 3: vào 4 tháng tuổi.
Mũi nhắc lại: sau 6 tháng kể từ mũi thứ 3.

Hoặc:

Mũi 1: vào 2 tháng tuổi.
Mũi 2: vào 4 tháng tuổi.
Mũi 3: vào 6 tháng tuổi.
Mũi nhắc lại: sau 6 tháng kể từ mũi 3.

Trẻ từ 7-11 tháng tuổi (chưa từng được tiêm phòng vắc xin trước đó) có lịch tiêm 3 mũi:

Mũi 1: lần tiêm đầu tiên.
Mũi 2: cách mũi 1 là 1 tháng.
Mũi nhắc lại: vào năm tuổi thứ 2 và cách mũi 2 ít nhất là 2 tháng.

Trẻ từ 12 tháng đến trước sinh nhật lần thứ 6 (chưa từng được tiêm phòng vắc xin trước đó) có lịch tiêm 2 mũi:

Mũi 1: lần tiêm đầu tiên.
Mũi 2: 2 tháng sau mũi 1.


Từ 6 tuần tuổi đến dưới 7 tháng tuổi: Lịch tiêm gồm 4 mũi:

Mũi 1: lần tiêm đầu tiên.
Mũi 2: cách mũi 1 là 1 tháng.
Mũi 3: cách mũi 2 là 1 tháng.
Mũi 4 (mũi nhắc lại): sau 8 tháng kể từ mũi thứ 3

(Mũi 4 cách mũi 3 tối thiểu 2 tháng, khi trẻ 11-15 tháng tuổi).
Từ 7 tháng đến dưới 12 tháng tuổi (chưa từng được tiêm phòng vắc xin trước đó): Lịch tiêm gồm 3 mũi:

Mũi 1: lần tiêm đầu tiên.
Mũi 2: cách mũi 1 là 1 tháng.
Mũi 3 (mũi nhắc lại): cách mũi 2 là 6 tháng.

(Mũi 3 cách mũi 2 tối thiểu 2 tháng, khi trẻ trên 1 tuổi)
Từ 12 tháng đến dưới 24 tháng tuổi (chưa từng được tiêm phòng vắc xin trước đó): Lịch tiêm gồm 2 mũi:

Mũi 1: lần tiêm đầu tiên.
Mũi 2: cách mũi 1 là 2 tháng.

Từ 24 tháng đến người lớn (chưa từng được tiêm phòng vắc xin trước đó hoặc chưa từng tiêm vắc xin Pneumo 23): Lịch tiêm 01 mũi.



Bảng giá tiêm vacxin phế cầu cho người lớn bao nhiêu tiền
Với cam kết vững chắc cung ứng đầy đủ các loại vắc xin với giá cả hợp lý, luôn bình ổn giá ngay cả trong những thời điểm vắc xin khan hiếm, các loại vắc xin phế cầu tại VNVC luôn giữ mức giá ổn định và thường xuyên áp dụng các ưu đãi hấp dẫn với hình thức thanh toán linh hoạt, thậm chí “tiêm vắc xin trước – trả chi phí sau”:



Tên vắc xin
Xuất xứ
Giá bán lẻ (đồng)
Giá ưu đãi (đồng)


Synflorix
Bỉ
1.045.000
1.024.000


Prevenar 13
Bỉ
1.290.000
1.190.000



Tham khảo bảng giá chi tiết vắc xin phế cầu và các loại vắc xin khác tại VNVC: https://vnvc.vn/gia-tiem-chung-vac-xin/
Vắc xin phế cầu Synflorix được VNVC nhập khẩu trực tiếp từ hãng vắc xin GlaxoSmithKline Biologicals, Bỉ, được bảo quản trong kho lạnh hiện đại, quy mô lớn, ở nhiệt độ tiêu chuẩn từ 2-8 độ C

Vắc xin phế cầu Prevenar 13 phòng ngừa được các bệnh lý, biến chứng nguy hiểm do 13 chủng phế cầu khuẩn Streptococcus Pneumoniae gây ra, giảm thiểu tối đa nguy cơ nhập viện và tử vong

Tiêm mũi phế cầu cho người lớn ở đâu?
Khi tiêm bất kỳ loại vắc xin nào nhằm mục đích phòng bệnh, cần phải thận trọng trong việc lựa chọn và ra quyết định về địa điểm tiêm ngừa. Bởi để đảm bảo được tối đa hiệu quả tiêm phòng, ngoài chất lượng vắc xin, đơn vị tiêm chủng cần phải sở hữu quy trình tiêm chủng hoàn thiện với đầy đủ các bước quan trọng như kháng sàng lọc trước tiêm và xử trí sau tiêm, cơ sở vật chất hiện đại với công nghệ tiên tiến, đảm bảo tính khả thi trong mọi công tác tiêm chủng. Các tiêu chí có liên quan khác như không gian, tiện ích, tiện nghi, sự chuyên nghiệp, thân thiện,… cũng là một trong những yếu tố rất quan trọng và được Khách hàng để tâm đến. Đặc biệt, điều kiện bảo quản vắc xin và quy trình an toàn tiêm chủng là những yếu tố quyết định đến tính an toàn của vắc xin cũng như sự an toàn của người được tiêm chủng.
Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC là đơn vị đầu tiên và duy nhất tại Việt Nam sở hữu hàng trăm kho lạnh quy mô lớn, hiện đại, đạt chuẩn GSP và hệ thống dây chuyền lạnh được trang bị các thiết bị theo dõi nhiệt độ tự động hiện đại, duy trì nhiệt độ bảo quản vắc xin từ 2 – 8 độ C theo quy định của nhà sản xuất.
Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC được đồng bộ hóa về chất lượng, dịch vụ tiêm chủng và cơ sở vật chất khang trang, hiện đại và cao cấp. Tại hơn 100 trung tâm tiêm chủng của VNVC, phòng tiêm được trang bị tủ giữ vắc xin chuyên dụng, được vận chuyển bằng xe lạnh, đảm chất lượng vắc xin đạt mức tối đa. Mỗi trung tâm cũng có phòng xử trí phản ứng sau tiêm, đáp ứng tiêu chuẩn của Bộ y tế. Khách hàng khi đến tiêm chủng được miễn phí khám sàng lọc trước tiêm và tư vấn bởi bác sĩ chuyên khoa. Đội ngũ bác sĩ và điều dưỡng tại VNVC đều có chứng chỉ tiêm chủng an toàn và được đào tạo kỹ năng tiêm giảm đau, cùng sự chu đáo, thân thiện và nhiệt tình chăm sóc trẻ.
Hơn nữa, VNVC còn có nhiều dịch vụ tiêm chủng linh hoạt như tiêm lẻ, tiêm theo yêu cầu, mua đặt giữ vắc xin, mua vắc xin online và dịch vụ tiêm chủng lưu động đối với các nhóm khách hàng, cơ quan, doanh nghiệp. VNVC cam kết bình ổn giá và niêm yết công khai giúp tiết kiệm chi phí và thời gian, trở thành địa chỉ tin cậy cho hàng triệu gia đình Việt.
Cơ sở vật chất tại VNVC được trang bị khang trang, hiện đại, với các phòng tiêm đạt chuẩn cao cấp. Không gian phòng chờ thoáng mát, thân thiện với trẻ, cung cấp khu vực riêng cho con bú, phòng thay tã, phòng pantry,… Khu vực sảnh chờ có trang bị nhiều tiện ích cao cấp như nước sạch, tã, khăn ướt, sạc điện thoại, wifi miễn phí giúp bố mẹ chờ đợi thoải mái hơn.
Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC tiếp đón hàng trăm Khách hàng là người lớn đến tiêm ngừa phế cầu hàng ngày, nhất là trong thời điểm chuyển mùa Xuân – Hè, Thu – Đông
Tiêm vắc xin phế cầu cho người lớn là giải pháp đơn giản, hiệu quả và tiết kiệm nhất ở thời điểm hiện tại trong việc phòng tránh nguy cơ lây nhiễm phế cầu khuẩn, giảm thiểu nguy cơ mắc các bệnh lý nguy hiểm, dẫn đến các biến chứng nghiêm trọng, giảm thiểu tối đa được tỷ lệ nhập viện và nguy cơ tử vong vì nhiễm trùng phế cầu khuẩn. Liên hệ ngay hotline 028.7102.6595 hoặc truy cập fanpage VNVC – Trung tâm Tiêm chủng Trẻ em và Người lớn để được tư vấn đặt lịch tiêm phế cầu.
