# url = https://vnvc.vn/bi-thuy-dau-co-duoc-an-ca-chua-khong/
# date = 17/02/2024
Bị thủy đậu có được ăn cà chua không? Giải đáp chi tiết
Các nghiên cứu chỉ ra rằng, cà chua có chứa hàm lượng cao chất chống oxy hóa mạnh mẽ, đặc biệt là Lycopene giúp khắc phục các tổn thương trên da do nhiễm trùng, thúc đẩy quá trình tái tạo mô, hạn chế sẹo thâm trên da. Do đó, cà chua được xem là thực phẩm được nhiều người sử dụng để làm đẹp da bằng cách đắp mặt nạ, ăn trực tiếp. Vậy bị thủy đậu có được ăn cà chua không? Ăn như thế nào là đúng cách để đẩy nhanh quá trình lành vết thương và phục hồi sức khỏe cho người bệnh?



Bác sĩ Phạm Hồng Thuyết – Quản lý Y khoa, Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC: “Lycopene (còn gọi là sắc tố đỏ) được tìm thấy trong nhiều loại rau củ quả nói chung và cà chua nói riêng, đồng thời cũng là chất chống oxy hóa mạnh mẽ, giúp sửa chữa và khắc phục các tổn thương trên da, đào thải độc tố trong cơ thể hiệu quả”.




Mục lụcNguồn dinh dưỡng có trong cà chuaNgười bị thủy đậu có được ăn cà chua không?Những món ăn ngon từ cà chua cho người bị thủy đậuNhững lưu ý khi ăn cà chua cho người bệnh thủy đậu1. Có nên ăn nhiều không?2. Phương pháp chế biến nào phù hợp?3. Chọn lựa cà chua như thế nào?Các loại rau củ quả nào nên ăn khi bị thủy đậu?Nguồn dinh dưỡng có trong cà chua
Cà chua (có tên khoa học là Solanum lycopersicum) là loại thực phẩm phổ biến trên khắp thế giới. Cà chua rất giàu chất dinh dưỡng bao gồm vitamin A, vitamin C, vitamin B6, Kali, axit amin thiết yếu và các chất chống oxy hóa khác nhau. Cà chua còn là nguồn dinh dưỡng chính cung cấp lycopene – chất chống oxy hóa mạnh mang nhiều lợi ích cho các vấn đề về da khác nhau như:

Ngăn ngừa ung thư da và nguy cơ cháy nắng

Chất lycopene sắc tố đỏ có trong cà chua (tập trung nhiều nhiều nhất ở phần vỏ), không chỉ bảo vệ làn da khỏi cháy nắng do tia UV mà còn giúp cơ thể chống lại ung thư da do tiếp xúc nhiều với ánh nắng mặt trời, đồng thời ngăn ngừa được nhiều loại ung thư khác.

Kích thích sản xuất collagen giúp chữa lành vết thương

Vitamin C có nhiều trong cà chua và được cho là chất cần thiết để tạo collagen, giúp sửa chữa các tế bào tổn thương và thúc đẩy sự hình thành của các mô liên kết mới, chữa lành các vết thương ngoài da rất hiệu quả. Ngoài ra, vitamin C còn giúp săn và cải thiện độ đàn hồi của da rất hiệu quả nếu sử dụng đúng cách.

Làm giảm tình trạng kích ứng da

Một số thành phần trong cà chua có tác dụng chống viêm nhiễm hiệu quả như: lycopene, beta carotene, lutein, vitamin E, vitamin C.

Loại bỏ tế bào chết

Một số nghiên cứu cho rằng các enzyme trong cà chua có thể loại bỏ tế bào chết hiệu quả khi được thoa trên da.

Đẩy lùi quá trình lão hóa

Cà chua còn được ghi nhận là thực phẩm đẩy lùi quá trình lão hóa đáng kinh ngạc bởi thành phần giàu rutin, beta-carotene, vitamin B, vitamin C, vitamin E, vitamin A có tác dụng ngăn chặn và ức chế sự hình thành nếp nhăn, chống da chảy xệ đồng thời kích thích quá trình tái tạo da mang lại làn da tươi mới, khỏe mạnh.

Chống lại tổn thương tế bào

Lycopene và vitamin C là hai hoạt chất chống oxy hóa hiệu quả. Do đó, bổ sung cà chua trong thực đơn dinh dưỡng mỗi ngày có thể chống lại các gốc tự do gây tổn thương tế bào.

Dưỡng ẩm cho da

Cà chua là nguồn cung cấp chất kali tuyệt vời điều trị chứng khô da và dưỡng ẩm cho da rất hiệu quả.
Người mắc bệnh thủy đậu có được ăn cà chua không? Cà chua chứa nhiều Lycopene và vitamin C nên có khả năng chống oxy hóa hiệu quả tốt cho người mắc bệnh thủy đậu.
Người bị thủy đậu có được ăn cà chua không?
CÓ! Người mắc bệnh thủy đậu thường không có triệu chứng nặng nề ngoài những tổn thương đặc trưng trên da như phát ban và mụn nước nhưng lại rất dễ gây nhiễm trùng da, gây lở loét nếu không được chăm sóc chu đáo và điều trị đúng cách, thậm chí là các biến chứng nguy hiểm khác.
Từ những tổn thương đó, có thể thấy người mắc bệnh thủy đậu cần được chăm sóc thận cẩn thận vùng da bị nhiễm virus, chống viêm nhiễm, làm giảm tình trạng kích ứng da, đẩy nhanh quá trình làm lành vết thương và phục hồi bệnh. Chính vì vậy, người mắc bệnh thủy đậu hoàn toàn có thể ăn được cà chua để hỗ trợ cho quá trình điều trị bệnh của chính mình.
Câu hỏi người mắc bệnh thủy đậu có được ăn cà chua không luôn nhận được sự quan tâm của rất nhiều người.
Những món ăn ngon từ cà chua cho người bị thủy đậu
Một chế độ dinh dưỡng khoa học và lành mạnh góp phần quan trọng giúp người mắc bệnh thủy đậu giảm thiểu những triệu chứng khó chịu trên da và những biến chứng nguy hiểm không đáng có. Theo đó, người mắc bệnh thủy đậu nên ăn những món ăn được chế biến dưới dạng lỏng và dễ tiêu hóa. Sau đây là một số món ăn ngon từ cà chua cho người bị thủy đậu đơn giản, dễ làm có tác dụng hỗ trợ quá trình điều trị bệnh:

Cháo thịt heo cà chua

Cháo thịt heo cà chua là món ăn giàu dinh dưỡng và phù hợp cho người mắc bệnh thủy đậu. Bởi thịt heo là thực phẩm giàu protein, chất đạm, các vitamin và khoáng chất tốt cho cơ thể như Vitamin B12, Vitamin B6, Selen, Kẽm, Phốt pho, trong khi cà chua giàu chứa nhiều vitamin A, vitamin C, vitamin B6, Kali, axit amin thiết yếu và các chất chống oxy hóa vừa giúp cung cấp đầy đủ dưỡng chất vừa đẩy nhanh quá trình phục hồi vết thương cho người mắc bệnh thủy đậu.
Lưu ý: người mắc bệnh thủy đậu chỉ nên sử dụng phần nạc của thịt heo để chế biến món ăn, tránh phần thịt mỡ để hạn chế tình trạng viêm nhiễm và kích ứng da.

Canh cà chua khoai tây

Bất kỳ loại trái cây, thực phẩm nào chứa nguồn vitamin C dồi dào đều rất tốt cho bệnh nhân mắc thủy đậu. Theo đó, khoai tây là nguồn thực phẩm cung cấp nhiều loại vitamin và khoáng chất thiết yếu cho cơ thể, đặc biệt là vitamin C và Kali, nếu kết hợp cùng cà chua để chế biến món ăn sẽ càng đẩy nhanh quá trình sản sinh collagen, giúp sửa chữa các tế bào tổn thương, hình thành của các mô liên kết mới, chữa lành các vết thương ngoài da rất hiệu quả.

Súp lơ xào cà chua

Súp lơ và cà chua đều là những loại rau củ chứa nhiều loại vitamin và khoáng chất phong phú như vitamin C, vitamin A, vitamin C, vitamin B6, Kali, Lycopene không chỉ giúp sản sinh collagen, giúp liền các vết thương lở loét do mụn nước hình thành, hạn chế tối đa nguy cơ hình thành sẹo xấu mà còn tăng cường hệ miễn dịch, phục hồi cơ thể và tốt cho xương.
Những lưu ý khi ăn cà chua cho người bệnh thủy đậu
1. Có nên ăn nhiều không?
NÊN ĂN MỘT CÁCH HỢP LÝ! Như thông tin đề cập ở trên, nhìn chung cà chua là loại thực phẩm có nhiều lợi ích cho người mắc bệnh thủy đậu. Tuy nhiên, tương tự bất kỳ loại thực phẩm khác, cà chua cũng có những mặt không tốt nếu như không được sử dụng đúng cách.
Theo đó, các chuyên gia khuyến khích người mắc bệnh cần sử dụng loại thực phẩm này một cách hợp lý, tránh bổ sung quá nhiều vào chế độ dinh dưỡng hàng ngày bởi bản thân cà chua vốn chứa nhiều axit malic và acid citric nên có tính axit cao sẽ khiến tình trạng viêm nhiễm trở nên nghiêm trọng hơn, nhất là những trường hợp mụn nước xuất hiện trong khoang miệng của người bệnh.
Người mắc bệnh thủy đậu có được ăn cà chua không? Câu trả lời là có nhưng nên ăn một cách hợp lý.
2. Phương pháp chế biến nào phù hợp?
Khi bị mắc bệnh thủy đậu, người bệnh sẽ có xu hướng mệt mỏi, biếng ăn, đau nhức nếu mụn nước mọc trong khoang miệng. Chính vì vậy, việc chế biến món ăn như thế nào để giúp người bệnh dễ ăn rất quan trọng để cơ thể vẫn đảm bảo đầy đủ chất dinh dưỡng, tăng cường đề kháng chống lại virus Varicella-Zoster.
Các chuyên gia khuyến khích trong quá trình điều trị bệnh, nên cho người bệnh ăn những thực phẩm được chế biến dưới dạng thức ăn lỏng, mềm, dễ tiêu. Trong đó, các loại cháo, canh hay soup chính là những lựa chọn phù hợp.
3. Chọn lựa cà chua như thế nào?
Để lựa chọn cà chua tươi người mua cần chú ý quan sát chọn những quả cà chua tròn, có phần vỏ căng bóng và mỏng, không bị dập đồng thời kích cỡ tương đồng nhau.
Không nên chọn những quả cà chua bị héo hay có có hình dáng không cân đối, méo mó, vỏ ngoài bị trầy xước hay dập nát. Những quả cà chua có phần vỏ dày thường sẽ ít nước và xốp, không ngon khi chế biến món ăn.
Cà chua chín tự nhiên, không phun thuốc bảo vệ thực vật sẽ có hương thơm tự nhiên, mềm, độ đàn hồi tốt khi ấn nhẹ, ngược lại những quả cà chua chín bởi tác động từ con người như ngâm hóa chất sẽ không có mùi thơm tự nhiên, phần vỏ khi ấn sẽ cảm thấy cứng.
Các loại rau củ quả nào nên ăn khi bị thủy đậu?
Bên cạnh cà chua, người mắc bệnh thủy đậu còn có thể bổ sung thêm các loại rau củ quả như măng tây, chuối, đậu đỏ, đậu xanh, đậu đen, khoai tây, cà rốt, bí đao, củ cải trắng, mướp đắng, rau ngót, rau má, rau sam, rau dền, cải thảo, cải bắp, rau diếp, ngải cứu,…
Một số loại trái cây giàu vitamin C như chanh, cam, bơ, dâu tây, kiwi, lê, dưa hấu, dưa leo,… giúp tăng cường sức đề kháng, chống viêm, hạn chế nhiễm trùng lan rộng đồng thời đẩy nhanh quá trình sản sinh ra collagen, ngăn chặn quá trình hình thành sẹo xấu. Tuy nhiên, những người mắc thủy đậu có mụn nước hình thành trong khoang miệng cần hạn chế các loại trái cây chứa nhiều axit vì chúng có thể gây đau rát các vết loét trong miệng.
⇒ Xem thêm: Bệnh thủy đậu cần kiêng gì?
Thắc mắc “Bị thủy đậu có được ăn cà chua không?” đã được giải đáp. Cà chua được chứng minh giàu dinh dưỡng và phù hợp cho người mắc bệnh thủy đậu. Người bệnh có thể sử dụng cà chua để chế biến các món ăn phù hợp cho bữa ăn hàng ngày, tuy nhiên cần lưu ý sử dụng một cách hợp lý để tránh tình trạng viêm nhiễm trở nên nghiêm trọng hơn. Nếu có bất cứ triệu chứng bất thường nào trong quá trình điều trị, người bệnh cần đến các cơ sở y tế kịp thời để được bác sĩ thăm khám sớm và điều trị đúng phương pháp.
Bên cạnh đó, Bộ Y tế khuyến cáo để ngăn ngừa nguy cơ lây nhiễm virus thủy đậu, trẻ em từ 9 tháng tuổi và người lớn cần tiêm ngừa đủ 02 mũi vắc xin thủy đậu càng sớm càng tốt với hiệu quả bảo vệ lên đến 90%, tiêm vắc xin thuỷ đậu không chỉ ngừa bệnh thuỷ đậu hiệu quả mà còn ngừa cả nguy cơ tái phát VZV gây bệnh zona thần kinh sau này.
