# url = https://vnvc.vn/hpv-31/
# date = 04/05/2023
HPV 31 có nguy hiểm không? Phòng ngừa bằng cách nào?
HPV 31 có nguy hiểm không? Virus HPV type 31 là một trong số type thuộc nhóm có nguy cơ ung thư cao ở cả nam và nữ giới, thường không gây ra triệu chứng hoặc dấu hiệu rõ rệt cho đến khi bệnh trở nên nghiêm trọng. Việc tiêm ngừa vắc xin HPV là phương pháp phòng ngừa hiệu quả để giảm nguy cơ mắc các bệnh liên quan đến HPV, bao gồm cả HPV 31.

Mục lục1. Có bao nhiêu loại HPV nguy cơ cao?2. HPV 31 là gì?3. HPV type 31 gây nên những bệnh gì?3.1. Ung thư cổ tử cung3.2. Ung thư âm đạo3.3. Ung thư hậu môn3.4. Ung thư dương vật3.5. Ung thư vòm họng4. Làm sao để phát hiện sớm HPV 31?4.1. Xét nghiệm HPV4.2. Xét nghiệm Pap4.3. Chưa có phương pháp xét nghiệm HPV cho nam giới.5. Bị nhiễm HPV type 31 phải làm sao?6. Cách phòng ngừa virus HPV 316.1. Tiêm ngừa vắc xin HPV6.2. Kiểm tra sức khỏe định kỳ6.3. Tình dục lành mạnh và an toàn6.4. Giữ vệ sinh cơ thể và bộ phận sinh dục6.5. Thói quen sống lành mạnh7. Các câu hỏi thường gặp7.1. HPV type 31 có tự đào thải không?7.2. HPV 31 có lây nhiễm khi hôn không?1. Có bao nhiêu loại HPV nguy cơ cao?
Virus HPV là gì? Virus HPV (hay còn được gọi là Human papilloma virus) là một loại virus u nhú cực kỳ phổ biến gây nên các bệnh truyền nhiễm qua đường tình dục. Các nhà khoa học đã tìm thấy có hơn 200 type HPV, trong đó có hơn 40 type là lây qua đường tình dục như qua đường âm đạo, hậu môn hoặc miệng và được chia nhóm “nguy cơ thấp” và nhóm “nguy cơ cao” đối với khả năng gây ung thư.

Các type HPV thuộc nhóm có nguy cơ ung thư thấp như: HPV 6, 11, 40, 42, 43, 44, 54, 55, 61, 70, 72, 81 và CP6108. Là nguyên nhân gây ra mụn cóc trên hoặc xung quanh bộ phận sinh dục (hay còn gọi là bệnh mào gà), hậu môn, miệng hoặc cổ họng.
Các type HPV thuộc nhóm có nguy cơ ung thư cao như: HPV 16, 18, 31, 33, 35, 39, 45, 51, 52, 56, 58, 59, 66 và 68. Trong đó, HPV 16, HPV 18, HPV 31, HPV 33, HPV 35 là những thủ phạm trực tiếp gây nên ung thư cổ tử cung ở người.

Trên toàn thế giới, thống kê cho thấy các bệnh ung thư liên quan đến HPV lớn hơn nhiều so với các loại ung thư khác. Ước tính có khoảng 570.000 phụ nữ và 60.000 nam giới mắc bệnh ung thư liên quan đến HPV mỗi năm. Con số này không ngừng tăng theo từng năm. Điều này đã và đang dấy lên hồi chuông cảnh báo các quốc gia trên thế giới cần chủ động hơn với những bệnh lý do virus HPV gây ra.
Bên cạnh, type HPV16 và HPV18 là 2 type hàng đầu gây ung thư thì HPV 31 cũng được xếp vào loại nguy hiểm không được chủ quan. Hiệp hội Nghiên cứu Ung thư Quốc tế (IARC) đã tiến hành một nghiên cứu quốc tế cho thấy các loại HPV nguy cơ cao phổ biến nhất lây nhiễm cổ tử cung lần lượt là HPV 16 (53%), HPV 18 (15%), HPV 45 ( 9%), HPV 31 (6%) và HPV 33 (3%).
2. HPV 31 là gì?
Virus HPV 31 là một chủng virus có nguy cơ gây ra các tổn thương tiền ung thư cổ tử cung hoặc ung thư cổ tử cung tương tự như HPV 16 và HPV 18, lây nhiễm qua đường tình dục nhưng chỉ chiếm 6% các trường hợp ung thư cổ tử cung trên toàn thế giới. Là tác nhân trực tiếp gây ra mụn cóc trên hoặc xung quanh bộ phận sinh dục (vùng bẹn). [1]
Virus HPV 31 là một chủng virus có nguy cơ gây ra tổn thương tiền ung thư cổ tử cung hoặc ung thư cổ tử cung
3. HPV type 31 gây nên những bệnh gì?
Virus HPV type 31 là chủng virus được xếp vào nhóm có “nguy cơ cao” gây ung thư cổ tử cung ở người. Tuy nhiên, có đến khoảng 90% trường hợp nhiễm HPV chỉ là thoáng qua, không có triệu chứng rõ rệt và cơ thể sẽ tự đào thải virus. Chỉ có một tỷ lệ nhỏ người nhiễm virus HPV dai dẳng có nguy cơ tiến triển từ từ thành ung thư xâm lấn, lúc này bệnh đã âm thầm tiến triển và phát bệnh ở giai đoạn cuối.
Hiện nay vẫn chưa có thuốc đặc trị các bệnh gây ra do virus HPV, do đó người bệnh tuyệt đối không được chủ quan mà nên đi thăm khám ngay khi nghi ngờ nhiễm HPV. Trong trường hợp nếu nghi ngờ và chưa chắc chắn, bạn nên chủ động kiểm tra và tầm soát tình trạng nhiễm HPV càng sớm càng tốt. Dưới đây là những thông tin chi tiết về các bệnh nguy hiểm do virus HPV 31, cụ thể:
3.1. Ung thư cổ tử cung
Nếu type HPV 16 và HPV 18 góp phần gây ra khoảng 70% trường hợp ung thư cổ tử cung, thì type HPV 31 và HPV 33 là một trong những type phổ biến tiếp theo, gây ra khoảng 9% trường hợp ung thư còn lại.
Virus HPV gây biến đổi tế bào trong lớp biểu mô của cổ tử cung, phát triển âm thầm, cần thời gian kéo dài để tiến triển từ bình thường sang tiền ung thư và ung thư xâm lấn có khả năng gây tử vong.
Quá trình từ lúc nhiễm virus HPV đến khi phát triển thành ung thư xâm lấn mất khoảng 10-15 năm hoặc lâu hơn. Bệnh nhân có thể phải chấp nhận cắt bỏ một phần hay toàn bộ tử cung dẫn đến thiên chức làm mẹ bị đe dọa, đặc biệt ở nhóm phụ nữ trẻ.
Để phòng ngừa hầu hết các nguy cơ tiền ung thư cổ tử cung hoặc ung thư cổ tử cung do virus HPV type 31, việc tiêm chủng vắc xin HPV đầy đủ và tầm soát định kỳ là rất cần thiết để bảo vệ sức khỏe và hạnh phúc gia đình.
Ung thư cổ tử cung là bệnh lý ung thư phổ biến ở nữ giới, chỉ sau ung thư vú.
3.2. Ung thư âm đạo
Ung thư âm đạo là một loại ung thư hiếm gặp, những bệnh ung thư này chiếm 1% số bệnh ung thư phụ khoa ở Hoa Kỳ, thường xảy ra trung bình ở phụ nữ từ 60 đến 65 tuổi. Có nhiều loại ung thư âm đạo khác nhau, phổ biến nhất là ung thư biểu mô tế bào vảy.
Triệu chứng phổ biến nhất để nhận biết ung thư âm đạo là chảy máu âm đạo bất thường giữa chu kỳ kinh nguyệt, sau mãn kinh hoặc sau giao hợp. Ra nhiều khí hư, quan hệ bị đau đôi khi cũng là biểu hiện của ung thư âm đạo. Số còn lại thường không có triệu chứng rõ rệt, bệnh chỉ được phát hiện khi làm các xét nghiệm sinh thiết, soi cổ tử cung, chụp cắt lớp vi tính, chụp cộng hưởng từ, X – quang ngực, chụp PET, rò bàng quang âm đạo hoặc rò trực tràng âm đạo là biểu hiện khi bệnh đã tiến triển muộn.
Sau khi tiến hành các xét nghiệm trên, bác sĩ sẽ đánh giá được mức độ xâm lấn của ung thư âm đạo để lựa chọn phác đồ điều trị tối ưu cho người bệnh. Các phương pháp điều trị ung thư âm đạo thường là xạ trị, hóa trị, phẫu thuật.
Ung thư âm đạo là một loại ung thư hiếm gặp, những bệnh ung thư này chiếm 1% số bệnh ung thư phụ khoa ở Hoa Kỳ
3.3. Ung thư hậu môn
Ung thư hậu môn là hiện tượng phát triển bất thường của các tế bào trong lớp niêm mạc hậu môn, tạo thành các khối u. Thực tế ung thư hậu môn hiếm khi di căn đến các bộ phận khác của cơ thể. Tuy nhiên, các khối u khi phát hiện đã di căn thường rất khó để điều trị, biến nhất là di căn đến gan và phổi.
Theo thống kê tại Mỹ, hơn 90% trường hợp ung thư hậu môn là do HPV gây ra. Số ca mắc mới và tử vong do ung thư hậu môn đang gia tăng hàng năm, tỷ lệ mắc bệnh ở nữ giới gần gấp đôi so với nam giới.
Triệu chứng của ung thư hậu môn giai đoạn đầu thường không rõ ràng và không đặc hiệu. Đại tiện ra máu là triệu chứng ban đầu phổ biến nhất của ung thư hậu môn. Một số bệnh nhân khác sẽ có triệu chứng bị đau ngứa vùng ống hậu môn, nổi khối hoặc sưng phồng vùng xung quanh hậu môn hoặc cảm giác đại tiện không hết phân. Có thể sờ thấy u khi thăm khám trực tràng bằng ngón tay.
Nếu gặp phải các triệu chứng trên bạn nên đến bệnh viện chuyên khoa để được thăm khám và xét nghiệm chẩn đoán nhằm phát hiện ung thư hậu môn như khám bằng tay, nội soi ống hậu môn, siêu âm, sinh thiết.
Sau khi được xác định là ung thư hậu môn các bác sĩ sẽ yêu cầu người bệnh cần làm thêm một số các xét nghiệm khác như CT, MRI, cắt lớp phát xạ PET để xác định ung thư đã di căn đến các hạch bạch huyết hoặc đến các khu vực khác trên cơ thể hay chưa. Các phương pháp điều trị ung thư hậu môn gồm xạ trị, hóa trị và phẫu thuật.
Số ca mắc và tử vong do ung thư hậu môn gia tăng hàng năm và tỷ lệ mắc ở nữ giới cao gấp đôi so với nam giới.
3.4. Ung thư dương vật
Ung thư dương vật là hiện tượng xuất hiện các khối u ác tính tại da và mô của dương vật. Tỷ lệ mắc bệnh ung thư dương vật phổ biến hơn ở đối tượng nhiễm HIV và những người có quan hệ tình dục với nam giới khác.
Bệnh có các nhiều triệu chứng phức tạp, nhiều biểu hiện dễ nhầm lẫn với các bệnh lý khác lây nhiễm qua đường tình dục như sùi mào gà, lậu… Trong đó một số biểu hiện có thể thấy được như thay đổi độ dày hoặc màu da, dương vật phát ban hoặc xuất hiện các nốt sần nhỏ, có cục u, có thể chảy máu, sưng đau; tiết dịch có mùi hôi; nổi cục dưới da ở vùng bẹn…
Tuy được xếp vào nhóm ung thư rất hiếm gặp nhưng loại ung thư này gây ra những biến chứng nguy hiểm như dương vật bị biến dạng, rối loạn chức năng cương dương thậm chí còn có thể đe dọa tới tính mạng người bệnh. Vậy nên, việc chẩn đoán chính xác ung thư dương vật không chỉ dựa đoán vào các biểu hiện lâm sàng của bệnh mà còn cần thực hiện các xét nghiệm sinh thiết, chụp CT, siêu âm và chụp cộng hưởng từ (MRI) để xác định ung thư đã di căn đến các bộ phận khác hay chưa. Đây cũng là căn cứ để các bác sĩ đưa ra phương pháp điều trị cho người bệnh phù hợp như phương pháp áp lạnh, phẫu thuật Mohs, cắt laser, phẫu thuật cắt bao quy đầu (nếu ung thư chỉ tập trung ở phần quy đầu).
Ung thư dương vật là hiện tượng xuất hiện các khối u ác tính tại da và mô của dương vật.
3.5. Ung thư vòm họng
Ung thư vòm họng là bệnh ung thư xảy ra ở vòm họng – phần trên của họng phía sau mũi (thường là amidan hoặc mặt sau của lưỡi) là một trong loại ung thư rất nguy hiểm thường xảy ra nhiều ở Trung Quốc, Châu Phi và một số nước Đông nam Á.
Ở Việt Nam, tỷ lệ người mắc ung thư vòm họng là 12%, chiếm một tỷ lệ khá cao so với các bệnh ung thư khác. Việc phát hiện sớm các triệu chứng là yếu tố quyết định ảnh hưởng đến kết quả điều trị của hầu hết các loại ung thư. Tuy nhiên, do những biểu hiện không rõ ràng nên bệnh nhân ung thư vòm họng đa số chỉ được phát hiện ở giai đoạn cuối. Tuy nhiên, nếu gặp các triệu chứng như đau họng, nghẹt mũi kéo dài, khó thở, khó nghe thậm chí là nổi hạch bất thường ở khu vực vòm họng thì cần đến ngay bệnh viện để được các bác sĩ chuyên khoa thăm khám, nội soi họng, chụp X – quang.
Tương tư như những bệnh ung thư khác, việc chữa ung thư vòm họng cần kết hợp nhiều loại phương pháp điều trị khác để nâng cao hiệu quả điều trị. Tùy vào từng giai đoạn của bệnh mà bác sĩ đưa ra các phác đồ điều trị phù hợp, phổ biến nhất hiện nay là xạ trị và hóa trị liệu. Đối với những bệnh nhân ung thư vòm họng ở giai đoạn cuối, việc điều trị chỉ có ý nghĩa nâng cao chất lượng sống cho bệnh nhân.
4. Làm sao để phát hiện sớm HPV 31?
Hiện nay vẫn chưa có thuốc đặc trị, do đó người bệnh tuyệt đối không được chủ quan khi nghi ngờ hoặc bị nhiễm HPV. Để phát hiện sớm nguy cơ nhiễm virus HPV nói chung và type HPV 31 nói riêng, bạn có thể thực hiện một số phương pháp sau:
4.1. Xét nghiệm HPV
Xét nghiệm HPV là loại xét nghiệm giúp tìm sự hiện diện của HPV, loại virus có thể làm biến đổi tế bào cổ tử cung thành bất thường. Với những trường hợp phụ nữ trên 30 tuổi, các bác sĩ sẽ yêu cầu người bệnh nên làm xét nghiệm HPV song song với xét nghiệm PAP, từ đó giúp phát hiện sớm các bất thường trước khi chúng âm thầm tiến triển thành ung thư.
Nếu kết quả dương tính với virus HPV type 31, các sĩ có thể đưa ra các biện pháp tốt hơn trong việc chăm sóc sức khỏe bao gồm: theo dõi sau khi xét nghiệm, thực hiện xét nghiệm thêm hoặc điều trị các tế bào bất thường hay điều trị tiền ung thư.
4.2. Xét nghiệm Pap
Xét nghiệm PAP (hay còn được gọi là xét nghiệm Papanicolaou, phết PAP, phết tế bào cổ tử cung) là một thủ thuật kinh điển giúp thu thập các tế bào từ bề mặt tử cung và âm đạo. Một vật dụng nhỏ được đưa vào cổ tử cung và âm đạo để lấy cạo những tế bào ở khu vực này, sau đó đem soi dưới kính hiển vi để xem có sự bất thường nào hay không.
Tương tự như trên, ngoài xét nghiệm PAP, người bệnh nên làm xét nghiệm khác song song như soi và sinh thiết cổ tử cung giúp bác sĩ đưa ra đánh giá nguy cơ để kiểm soát tốt nhất, phát hiện sớm nhất diễn biến ung thư.
4.3. Chưa có phương pháp xét nghiệm HPV cho nam giới.
Hiện chưa có bất kỳ xét nghiệm HPV nào được phê duyệt ở nam giới. Tuy nhiên, nam giới có nguy cơ mắc ung thư hậu môn cao từ HPV type 31 có thể làm xét nghiệm tế bào học hậu môn (hay còn gọi là Pap hậu môn) để tìm kiếm các tế bào bất thường. Do đó, nếu gặp các triệu chứng lo ngại về ung thư nên đến ngay bệnh viện để được khám sàng lọc và điều trị kịp thời.
⇒ Xem thêm: Virus HPV ở nam giới gây bệnh gì?
5. Bị nhiễm HPV type 31 phải làm sao?
Nếu không may bị nhiễm HPV type 31 bạn đừng nên quá lo lắng. Đây là chủng virus có nguy cơ tiền ung thư cổ tử cung hoặc ung thư cổ tử cung nhưng chỉ chiếm 6% các trường hợp ung thư cổ tử cung trên toàn thế giới. Một số các bệnh khác như ung thư âm đạo, ung thư hậu môn, ung thư dương vật, ung thư vòm họng cũng có sự góp mặt của HPV type 31.
Do đó, khi phát hiện bản thân đã bị nhiễm bệnh bạn nên thường xuyên thăm khám định kỳ dưới sự theo dõi của bác sĩ và tiêm phòng virus HPV để ngăn ngừa những chủng virus HPV còn lại.
6. Cách phòng ngừa virus HPV 31
6.1. Tiêm ngừa vắc xin HPV
Biện pháp an toàn và hiệu quả hàng đầu trong việc ngăn ngừa virus HPV nói chung và HPV type 31 nói riêng là thực hiện đủ liều vắc xin HPV. Để vắc xin có thể phát huy được công dụng tối đa nên thực hiện tiêm ngừa trước khi nhiễm virus. Hiện nay, vắc xin Gardasil 9 là loại vắc xin được Cục kiểm định Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) cho phép tiêm phòng để ngăn ngừa các bệnh nguy hiểm do virus HPV 31 nói riêng và các tuýp virus HPV khác nói chung.
Bất kể ai khi đã bắt đầu quan hệ tình dục và quan hệ tình dục thường xuyên cũng có khả năng nhiễm virus HPV tại thời điểm nhất định trong đời, tuyệt đối không nên chủ quan. Do đó, nếu một người đã nhiễm một chủng HPV bất kỳ thì vẫn có thể tiêm ngừa vắc xin để phòng ngừa các chủng còn lại.

6.2. Kiểm tra sức khỏe định kỳ
Kiểm tra sức khỏe định kỳ, đặc biệt là khám phụ khoa rất cần thiết đối với nhóm đối tượng ở độ tuổi trưởng thành bởi bộ phận sinh dục là một trong những cơ quan dễ viêm nhiễm nhất.
Sau khi đã bước qua tuổi 21, các chị em phụ nữ nên làm các xét nghiệm sàng lọc ung thư cổ tử cung định kỳ 1 – 3 năm/ lần tùy theo loại xét nghiệm nhằm tầm soát kịp thời các dấu hiệu của ung thư cổ tử cung và có thể kịp thời chữa trị.
6.3. Tình dục lành mạnh và an toàn
Tình dục lành mạnh và an toàn ở cả nam và nữ giới cũng góp phần quan trọng trong việc phòng ngừa virus HPV nói chung và HPV type 31 nói riêng. Quan hệ chung thủy một vợ một chồng là rất quan trọng, trong trường hợp chưa rõ về bạn tình nên sử dụng bao cao su trong suốt quá trình giao hợp. Sử dụng bao cao su có thể làm giảm nguy cơ lây nhiễm virus HPV nhưng không ngăn chặn hoàn toàn, đó là lý do vì sao các bác sĩ khuyến cáo nên sử dụng bao cao su kể ngay cả khi quan hệ bằng đường miệng và hậu môn.
6.4. Giữ vệ sinh cơ thể và bộ phận sinh dục
Giữ vệ sinh cơ thể và bộ phận sinh dục sạch sẽ hàng ngày cũng như sau khi quan hệ tình dục là rất cần thiết. Việc làm này sẽ giúp bạn rửa trôi được vi khuẩn, hạn chế tối đa nguy cơ lây nhiễm vào bên trong cơ thể.
6.5. Thói quen sống lành mạnh
Hình thành thói quen sống lành mạnh là một trong những cách phòng ngừa virus HPV 31. Mỗi cá nhân cần có chế độ ăn uống khoa học, lành mạnh, không hút thuốc lá, hạn chế rượu bia, thuốc lá, thường xuyên thể dục thể thao để nâng cao sức đề kháng của cơ thể.
⇒ Mời bạn xem thêm bài viết: HPV 33 có nguy cơ cao gây ung thư cổ tử cung không?
7. Các câu hỏi thường gặp
7.1. HPV type 31 có tự đào thải không?
Theo thống kê, 90% trường hợp nhiễm virus HPV, trong đó có HPV type 31 có thể tự đào thải hoàn toàn mà không gây triệu chứng gì. Nếu đào thải không thành công có khả năng gây bệnh sùi mào gà hoặc các bệnh ung thư như ung thư dương vật, ung thư cổ tử cung, ung thư vòm họng, ung thư hậu môn.
7.2. HPV 31 có lây nhiễm khi hôn không?
Hiện chưa có bất kỳ nghiên cứu khoa học nào cho thấy mối liên hệ chắc chắn về việc lây nhiễm virus HPV qua nụ hôn. Tuy nhiên, đối với những nụ hôn sâu vẫn tiềm ẩn nguy cơ lây nhiễm HPV cao. Vậy nên, hôn chưa được coi là đường lây lan virus HPV phổ biến, cần có thêm các nghiên cứu chuyên sâu trước khi loại trừ hoàn toàn con đường nhiễm bệnh này.
Virus HPV 31 là type virus thuộc nhóm “nguy cơ cao” và có mức độ phổ biến trong cộng đồng. Do đó, tiêm chủng vắc xin HPV 9 tuýp đầy đủ, đúng lịch là chìa khóa ngăn ngừa nguy cơ mắc HPV type 31 hiệu quả.
Gardasil và Gardasil 9 là hai loại vắc xin phòng ngừa hiệu quả ung thư hậu môn, ung thư cổ tử cung, ung thư hầu họng, ung thư âm hộ/âm đạo, u nhú sinh dục… do virus HPV gây ra.
Hiện nay tại Việt Nam, VNVC đang cung ứng đầy đủ hai loại vắc xin Gardasil (phòng 4 type virus HPV 6, 11, 16, 18) và vắc xin thế hệ mới Gardasil 9 với lợi thế mở rộng hơn về phạm vi và đối tượng phòng ngừa (phòng 9 type virus HPV 6, 11, 16, 18, 31, 33, 45, 52 và 58) được chỉ định tiêm chủng phòng bệnh cho cả nam và nữ trong độ tuổi từ 9 – 45 tuổi. Liên hệ Hotline 028 7102 6595hoặc truy cập fanpage trungtamtiemchungvnvc để được tư vấn đặt lịch tiêm vắc xin phòng HPV.
