# url = https://vnvc.vn/nen-tiem-vac-xin-5in1-hay-6in1-cho-tre/
# date = 09/04/2019
Nên tiêm 5in1 hay 6in1 cho trẻ? So sánh 5in1 và 6in1
Nên tiêm 5in1 hay 6in1 khi cả 2 loại vắc xin này đều là vắc xin phối hợp với thành phần phòng bệnh cực kỳ quan trọng, có chung mục đích là bảo vệ hiệu quả cho trẻ trước sự tấn công của các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm, điểm khác nhau đó là số lượng bệnh và loại bệnh mà mỗi loại vắc xin có thể phòng ngừa được. Vậy tiêm phòng ở đâu thì uy tín, nên tiêm 5in1 hay 6in1 cho trẻ, giữa 2 loại vắc xin này khác nhau như thế nào?… Tất cả những khúc mắc này của phụ huynh sẽ được giải đáp chi tiết hơn qua bài viết này.

Mục lụcVắc xin 6 trong 1 là gì?1. Vắc xin 6 trong 1 Infanrix Hexa2. Vắc xin 6 trong 1 HexaximVắc xin 5 trong 1 là gì?1. Vắc xin 5 trong 1 Pentaxim2. Vắc xin 5 trong 1 Combe FiveSo sánh 5in1 và 6in1Nên tiêm 5in1 hay 6in1 cho trẻ?Vắc xin 5 trong 1 và 6 trong 1 có thể chuyển đổi được không?Vắc xin 6 trong 1 là gì?
Vắc xin 6 trong 1 là loại vắc xin phối hợp, có khả năng phòng ngừa được 6 loại bệnh truyền nhiễm nguy hiểm ở trẻ nhỏ trong 1 mũi tiêm, bao gồm: bạch hầu, ho gà, bại liệt, uốn ván, viêm gan B và các bệnh viêm phổi, viêm màng não mủ do Hib. Vắc xin 6 trong 1 được cấp phép sử dụng rộng rãi tại nhiều nước trên Thế giới trong đó có Việt Nam với nhiều ưu điểm phòng bệnh vượt trội, giảm số mũi tiêm, tiết kiệm chi phí và hạn chế tiêm nhiều lần, giảm số lần đau cho trẻ.
Hiện nay, tại các trung tâm tiêm chủng dịch vụ đang lưu hành 2 loại vắc xin 6 trong 1 là Infanrix Hexa của Bỉ và Hexaxim của Pháp. Cả 2 loại vắc xin này luôn trong tình trạng có nhu cầu sử dụng cao và ngày càng tăng cao tỷ lệ tiêm chủng, đặc biệt là khi chương trình Tiêm chủng mở rộng thường xuyên khan hiếm vắc xin 5 trong 1 nên việc chuyển đổi sang vắc xin 6 trong 1 của các phụ huynh ngày càng phổ biến vì tính hiệu quả, an toàn và tiện lợi.
1. Vắc xin 6 trong 1 Infanrix Hexa
Vắc xin 6 trong 1 Infanrix Hexa được tập đoàn hàng đầu thế giới về dược phẩm và chế phẩm sinh học Glaxosmithkline (GSK) – Bỉ nghiên cứu và phát triển. Đây là loại vắc xin phối hợp chứa thành phần ho gà vô bào, phòng 6 bệnh: bạch hầu, ho gà, uốn ván, viêm gan B, bại liệt và các bệnh gây ra do Hib chỉ với 1 mũi tiêm. Infanrix Hexa được sử dụng tiêm cho trẻ từ 2 tháng đến 2 tuổi.
Vắc xin 6 trong 1 Infanrix Hexa giúp trẻ phòng được 6 bệnh truyền nhiễm nguy hiểm, có thể gây tử vong ở trẻ nhỏ
2. Vắc xin 6 trong 1 Hexaxim
Vắc xin 6 trong 1 Hexaxim được nghiên cứu và phát triển bởi tập đoàn Sanofi Pasteur (Pháp), đây là loại vắc xin phối hợp thế hệ mới nhất có thành phần ho gà vô bào, phòng được 6 loại bệnh truyền nhiễm trong 1 mũi tiêm, bao gồm: ho gà, uốn ván, bạch hầu, bại liệt, viêm gan B và các bệnh viêm phổi, viêm màng não mủ do H.Influenzae týp B. Vắc xin Hexaxim dùng để tiêm ngừa cho trẻ từ 2 tháng đến 2 tuổi.
Vắc xin 6 trong 1 Hexaxim là loại vắc xin phối hợp phòng được nhiều bệnh nhất trong cùng 1 mũi tiêm, đang được lưu hành tại Việt Nam
Vắc xin 5 trong 1 là gì?
So sánh 5in1 và 6in1 có thể thấy khác biệt đầu tiên là vắc xin 5 trong 1 chỉ phòng ngừa được 5 loại bệnh truyền nhiễm nguy hiểm ở trẻ nhỏ, gồm các bệnh: ho gà, bạch hầu, uốn ván, bại liệt và các bệnh lý do vi khuẩn Haemophilus influenzae týp B (Hib) trong khi đó vắc xin 6in1 vượt trội hơn về phòng bệnh.
Hiện nay, vắc xin 5 trong 1 có 2 loại là Pentaxim (Pháp) sử dụng tại các tiêm chủng dịch vụ và ComBE Five (Ấn Độ) hoặc SII nằm trong chương trình tiêm chủng mở rộng (TCMR) và được Nhà nước tài trợ (miễn phí) triển khai tiêm phòng ở các trạm y tế phường, xã.
1. Vắc xin 5 trong 1 Pentaxim
Vắc xin 5 trong 1 Pentaxim là chế phẩm sinh học đến từ tập đoàn Sanofi Pasteur (Pháp), đây là loại vắc xin kết hợp phòng ngừa được 5 bệnh truyền nhiễm, bao gồm: ho gà, bạch hầu, uốn ván, bại liệt và các bệnh viêm phổi, viêm màng não mủ do H.Influenzae týp B (Hib) chỉ trong 1 mũi tiêm.
Cùng là vacxin 5 trong 1, tuy nhiên vắc xin 5 trong 1 Pentaxim khác các vắc xin 5 trong 1 trong chương trình TCMR bởi thành phần ho gà. Nếu vắc xin 5 trong 1 trong chương trình TCMR (ComBE Five) chứa thành phần ho gà toàn tế bào dễ gây các phản ứng không mong muốn cho trẻ như sốt cao, đau sưng đỏ tại vết tiêm… thì vắc xin 5 trong 1 Pentaxim chứa thành phần ho gà vô bào (những thành phần kháng nguyên không cần thiết khác của vi khuẩn đã được loại bỏ chỉ còn lại thành phần kháng nguyên đặc hiệu). Chính vì vậy, vắc xin 5 trong 1 Pentaxim được các chuyên gia đánh giá là lành tính hơn và hạn chế các phản ứng sau tiêm cho trẻ nên các bậc phụ huynh có khuynh hướng chọn loại vắc xin này để tiêm phòng cho con trong những tháng đầu đời.
Việc tích hợp trong duy nhất 1 mũi vắc xin 5 trong 1 Pentaxim giúp giảm thiểu số mũi tiêm đồng thời giúp hạn chế đau đớn khi trẻ phải tiêm quá nhiều lần. Vắc xin 5 trong 1 Pentaxim được chỉ định tiêm cho trẻ từ 2 tháng tuổi đến tròn 2 tuổi.
Vắc xin 5 trong 1 Pentaxim sản xuất tại Pháp nằm trong tiêm chủng dịch vụ được đánh giá cao về độ an toàn và hiệu quả
2. Vắc xin 5 trong 1 Combe Five
Vắc xin 5 trong 1 Combe Five do Công ty Biological, Ấn Độ sản xuất đạt tiêu chuẩn tiền thẩm định WHO từ năm 2012, được UNICEF chấp thuận, đã được sử dụng trên 40 quốc gia với hơn 400 triệu liều. Đây là loại vắc xin kết hợp giúp trẻ phòng được 5 bệnh truyền nhiễm nguy hiểm gồm bạch hầu, ho gà, uốn ván, viêm gan B và các bệnh lý do vi khuẩn Haemophilus influenzae týp B (Hib).
Vắc xin 5 trong 1 Combe Five được cấp phép lưu hành sử dụng tại Việt Nam trong chương trình TCMR (không mất phí), thay thế hoàn toàn cho vắc xin Quinvaxem bắt đầu từ tháng 6/2018 và được chỉ định tiêm cho trẻ dưới 1 tuổi.
Vắc xin 5 trong 1 ComBE Five được sử dụng trong chương trình TCMR cho trẻ em Việt Nam từ tháng 12/2018 thay thế cho vắc xin Quinvaxem
So sánh 5in1 và 6in1
Lợi ích của vắc xin 5 trong 1 và vắc xin 6 trong 1 trong việc phòng các bệnh nguy hiểm đầu đời cho trẻ em là vô cùng lớn lao, bởi chỉ trong 1 mũi tiêm có thể phòng ngừa hiệu quả nhiều loại bệnh do đó nhu cầu tiêm chủng các loại vắc xin này là rất cao. Không chỉ tại Việt Nam mà nhiều nước khác trên thế giới, tình trạng thiếu, hết vắc xin thậm chí là khan hiếm vắc xin 5 trong 1, 6 trong 1 vẫn xảy ra.
Đặc biệt, tại Việt Nam, từ đầu tháng 2/2023, tình trạng khan hiếm vắc xin 5in1 trong chương trình TCMR đang diễn biến kéo dài ở nhiều địa phương và chưa rõ tình hình cung ứng trở lại. Điều này khiến rất nhiều trẻ em không được tiêm chủng đầy đủ các bệnh nguy hiểm ngay từ 2 tháng đầu đời, đối diện với nguy cơ mắc bệnh, điều trị khó khăn và tốn kém.
Với nguồn cung ứng vắc xin dồi dào, kinh nghiệm nhập khẩu, lưu trữ và bảo quản số lượng lớn vắc xin trong nhiều năm, đặc biệt là đối tác chiến lược với nhiều hãng vắc xin lớn hàng đầu Thế giới, Hệ thống trung tâm tiêm chủng VNVC cam kết có đủ các loại vắc xin cho trẻ em và người lớn. Đặc biệt là các loại vắc xin quan trọng hàng đầu cho trẻ em như vắc xin 5 trong 1, vắc xin 6 trong 1, giá bình ổn kể cả khi khan hiếm, thường xuyên có nhiều chương trình ưu đãi, hỗ trợ tài chính cho các gia đình có điều kiện tiêm chủng đầy đủ cho con.
Dưới đây là bảng so sánh 5in1 và 6in1




Vắc xin 5 trong 1 ComBE Five
Vắc xin 5 trong 1 Pentaxim
Vắc xin 6 trong 1 Infanrix Hexa
Vắc xin 6 trong 1 Hexaxim


Phòng các bệnh
Phòng 5 bệnh truyền nhiễm: ho gà, bạch hầu, uốn ván, viêm gan B và các bệnh viêm phổi, viêm màng não mủ do H.Influenzae týp B (Hib).
* Thành phần ho gà toàn tế bào
Phòng 5 bệnh truyền nhiễm: ho gà, bạch hầu, uốn ván, bại liệt và các bệnh viêm phổi, viêm màng não mủ do H.Influenzae týp B (Hib).
* Thành phần ho gà vô bào
Phòng 6 bệnh truyền nhiễm: ho gà, bạch hầu, uốn ván, bại liệt, viêm gan B và các bệnh viêm phổi, viêm màng não mủ do H.Influenzae týp B (Hib).
* Thành phần ho gà vô bào
Phòng 6 bệnh truyền nhiễm: ho gà, bạch hầu, uốn ván, bại liệt, viêm gan B và các bệnh viêm phổi, viêm màng não mủ do H.Influenzae týp B (Hib).
* Thành phần ho gà vô bào


Nhà sản xuất
Biological,
Ấn Độ
Sanofi Pasteur (Pháp)
Glaxosmithkline (GSK) – Bỉ
Sanofi Pasteur (Pháp)


Nơi tiêm
Tại các trạm y tế xã/ phường trên toàn quốc không kể hộ khẩu thường trú
Tại các trung tâm tiêm chủng dịch vụ trên cả nước
Tại các trung tâm tiêm chủng dịch vụ trên cả nước
Tại các trung tâm tiêm chủng dịch vụ trên cả nước


Chi phí
Miễn phí
Mất phí
Mất phí
Mất phí


Các phản ứng sau tiêm liên quan đến vắc xin
Vắc xin 5 trong 1 ComBE Five chứa thành phần ho gà loại toàn tế bào nên sau khi tiêm, trẻ sẽ gặp một số phản ứng nặng hơn so với vắc xin Pentaxim hay vắc xin Infanrix Hexa hoặc Hexaxim chỉ chứa thành phần ho gà vô bào.



Nên tiêm 5in1 hay 6in1 cho trẻ?
Quay trở lại với câu hỏi nên tiêm 5in1 hay 6in1, nên tiêm 6in1 hay 5in1 cho con khi đến tuổi tiêm phòng. Các chuyên gia cho biết nếu tiêm vắc xin 6 trong 1, bố mẹ có thể phòng ngừa đủ 6 loại bệnh truyền nhiễm nguy hiểm thường gặp, có khả năng gây tử vong cho con mà không cần phải tiêm bổ sung. Đối với trường hợp tiêm vắc xin 5 trong 1 Pentaxim, bố mẹ cần tiêm bổ sung thêm mũi viêm gan B, vắc xin 5 trong 1 ComBE Five bố mẹ nên cho con uống/tiêm thêm bại liệt để con có đầy đủ kháng thể phòng ngừa hiệu quả các bệnh nguy hiểm.
Đưa con đến trung tâm tiêm chủng VNVC Hoàng Văn Thụ – TPHCM, anh N.P.T.A (Quận 10 – Tp.HCM) cho biết: “Mặc dù nhiều nơi đang khan hiếm vắc xin 5 trong 1 nhưng may mắn con gái tôi đã tiêm 5 trong 1 Pentaxim ở VNVC lúc 2 tháng tuổi, hôm nay là tiêm mũi thứ 3 nhắc lại của bé. Bác sĩ có dặn vì tiêm vắc xin Pentaxim nên tôi phải tiêm bổ sung thêm cho con viêm gan B. Cả 2 lần tiêm trước khi tiêm xong bé đều được ở lại phòng chờ sau tiêm 30 phút để theo dõi sức khỏe, về nhà bé ăn khỏe, ngủ khỏe, không quấy sốt vợ chồng tôi mừng lắm”.
Khác với anh T.A, chị N.T.N.D (Quận 12 – Tp.HCM) đã cho con tiêm Pentaxim được 1 mũi, sau khi được tư vấn của bác sĩ mũi thứ 2 chị quyết định chuyển sang vắc xin 6 trong 1 Infanrix Hexa: “Nghe nói tình trạng thiếu vắc xin 5 trong 1 đang diễn ra nhiều nơi, sau khi được bác sĩ ở VNVC tư vấn em chuyển sang tiêm 6 trong 1 luôn cho khỏe mình, khỏe con. Con đỡ đau khi tiêm thêm 1 mũi tiêm viêm gan B, nhà em xa trung tâm nên đỡ phải đi tiêm nhiều lần”.
Vắc xin 5 trong 1 và 6 trong 1 có thể chuyển đổi được không?
CÓ! Các nghiên cứu của các công ty sản xuất vắc xin hàng đầu trên thế giới đều đưa ra khuyến cáo chỉ nên sử dụng cố định một loại vắc xin của cùng nhà sản xuất để tiêm phòng một bệnh nào đó. Tuy nhiên, trong một số trường hợp bất khả kháng, nhất là khi tình trạng khan hiếm vắc xin 5 trong 1 đang diễn ra ở nhiều nơi và dự kiến sẽ còn kéo dài thì việc chuyển đổi vắc xin là điều hoàn toàn có thể linh hoạt để trẻ được tiêm chủng đầy đủ, đúng lịch. Đây cũng là một trong những điều lo lắng, băn khoăn của nhiều phụ huynh trước sự lựa chọn có nên đổi qua tiêm 6 trong 1 cho con khi 5 trong 1 đang rất khan hiếm trên thị trường.
Vắc xin 5 trong 1, 6 trong 1 luôn có đầy đủ tại Trung tâm tiêm chủng VNVC trên toàn quốc
Nói về vấn đề hoán đổi vắc xin, BS.CKI Bạch Thị Chính, Giám đốc Y khoa, Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC cho biết: “Các vắc xin 4in1, 5in1 và 6in1 đều có thể tiêm hoán đổi cho nhau và hoàn toàn không ảnh hưởng đến tính an toàn và tạo miễn dịch của vắc xin. Việc nên tiêm 5in1 hay 6in1 hay không, không quan trọng, quan trọng là bố mẹ phải lưu ý bổ sung đủ 6 thành phần phòng bệnh cho bé. Tùy vào từng thành phần để bù nhưng phải đảm bảo đủ mũi tiêm, khoảng cách giữa các mũi tiêm phải hợp lý. Vắc xin có cùng thành phần kháng nguyên thông thường cần tiêm cách nhau ít nhất 1 tháng”.
Với những thông tin trên, khúc mắc chung của nhiều phụ huynh về việc nên tiêm 5in1 hay 6in1 đã có lời giải đáp. Vắc xin 5 trong 1 và vắc xin 6 trong 1 đều có vai trò quan trọng phòng các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm hàng đầu, có thể gây tử vong đối với trẻ. Do đó, với tình trạng khan hiếm vắc xin 5 trong 1 hiện nay đang diễn ra ở nhiều nơi, bố mẹ có thể cân nhắc theo chỉ định của bác sĩ để chuyển đổi qua vắc xin 6 trong 1 và chủ động cho trẻ đi tiêm càng sớm càng tốt, đảm bảo đủ mũi, đúng lịch tiêm.
