# url = https://vnvc.vn/bac-si-nhi-dong-tiet-lo-cach-phong-benh-cho-tre-mua-tuu-truong/
# date = 21/08/2019
Bác sĩ Nhi đồng tiết lộ cách phòng bệnh cho trẻ mùa tựu trường
Không bao lâu nữa, toàn bộ học sinh cả nước sẽ bước vào năm học mới 2019. Thời tiết thay đổi thất thường, khí hậu ẩm thấp cũng là cơ hội thuận lợi cho những mầm bệnh sinh sôi nảy nở. Vào thời điểm nhạy cảm này, các bệnh như sởi, thủy đậu, cúm mùa, sốt xuất huyết, tay chân miệng… có thể lây lan nhanh và bùng phát thành dịch đe dọa sức khỏe con trẻ nếu bố mẹ không có biện pháp phòng bệnh, đặc biệt là chưa tiêm vắc xin cho con.
Mục lụcTại sao vào mùa tựu trường trẻ dễ mắc bệnh?Làm sao bảo vệ con trước nguy cơ nhiễm bệnh mùa tựu trường?Chọn địa điểm tiêm phòng ở đâu uy tín?

Tại sao vào mùa tựu trường trẻ dễ mắc bệnh?
Hàng năm, trước khi bước vào năm học mới, nhiều bố mẹ bất an vì lo sợ rằng con mình sẽ dễ bị nhiễm bệnh hơn khi nhập học. Bác sĩ Trương Hữu Khanh, Trưởng khoa Nhiễm – Thần Kinh bệnh viện Nhi đồng I, TP.HCM, Cố vấn chuyên môn Hệ thống tiêm chủng VNVC, cho biết: “Trẻ mới đi học chắc chắn sẽ nhiễm bệnh, phụ huynh đừng mong bé của mình không mắc bất kỳ bệnh gì bởi điều đó là không thể. Chủ động giải quyết các bệnh vặt, hạn chế nguy cơ bệnh nặng cho trẻ là điều cần làm”.
Trong môi trường học đường, sở dĩ trẻ thường xuyên đối mặt với nguy cơ cao mắc các bệnh truyền nhiễm do rất nhiều nguyên nhân. Một phần là do cơ thể trẻ còn nhỏ, hệ thống miễn dịch còn non yếu không đủ sức để chống lại các tác nhân gây bệnh, trẻ sẽ dễ bị các vi khuẩn, virus tấn công gây bệnh, nhất là các bệnh nhiễm khuẩn đường hô hấp và đường tiêu hóa.
Thêm vào đó, thời điểm tựu trường vào khoảng cuối tháng 8 đầu tháng 9, là lúc chuyển giao từ mùa hè sang mùa thu, tiết trời nóng lạnh thất thường, độ ẩm cao… nên mầm bệnh dễ phát sinh. Trẻ em khi đến lớp tiếp xúc với môi trường đông người sẽ có khả năng bị nhiễm bệnh chéo, tốc độ lây truyền bệnh cũng sẽ rất nhanh. Đặc biệt là đối với nhóm trẻ học mầm non nếu như không được bảo vệ tốt, khả năng mắc bệnh lại càng cao hơn với các bệnh nhiễm trùng, tay chân miệng, các bệnh về đường tiêu hóa, bệnh về hô hấp…

Mùa tựu trường là thời điểm thuận lợi cho dịch bệnh phát sinh và lan truyền (Ảnh minh họa)
Làm sao bảo vệ con trước nguy cơ nhiễm bệnh mùa tựu trường?
Theo thông báo của Tổ chức Y tế Thế giới, trong 4 tháng đầu năm 2019, 170 nước trên thế giới đã ghi nhận các ổ dịch sởi với ít nhất 112.163 trường hợp mắc bệnh. Số trường hợp mắc sởi trên toàn cầu đã tăng 300%, đặc biệt tại châu Phi cao nhất tới 700%, so với cùng kỳ năm 2018. 
Tại Việt Nam, Cục Y tế dự phòng cho biết, đến tháng 5/2019, đã có 59/63 tỉnh, thành phố ghi nhận các trường hợp mắc sởi rải rác, chủ yếu ở trẻ em dưới 10 tuổi nhưng cũng có nhiều trường hợp mắc sởi ở người lớn. Trong số các trường hợp mắc sởi có đến 98,7% có tiền sử chưa tiêm vắc xin sởi hoặc không rõ tiền sử tiêm vắc xin sởi. Bên cạnh đó, thủy đậu, cúm cùng hàng loạt bệnh truyền nhiễm đường hô hấp, tiêu hóa khác cũng là những căn bệnh có nguy cơ bùng phát vào mùa này, nhất là trong môi trường học đường.
Bác sĩ Trương Hữu Khanh cho biết có đến 80% bệnh nhi điều trị tại khoa Nhiễm – Thần Kinh, Bệnh viện Nhi đồng I, TP.HCM là do không chích ngừa. Nhiều nước còn quy định nếu trẻ không chích ngừa sẽ không được tới lớp. Muốn đi học phải kèm theo sổ chích ngừa, tránh gây bệnh cho cộng đồng…
Vào thời điểm này, tăng cường sức đề kháng cho trẻ, trong đó chủ động tiêm phòng vắc xin đủ mũi và đúng lịch là “lá chắn” vững vàng nhất để bảo vệ trẻ khỏi các bệnh truyền nhiễm mùa tựu trường sắp tới.

Bệnh cúm mùa: Đây là khắc tinh hàng đầu của trẻ nhỏ với các triệu chứng như sốt cao, đau đầu, đau cơ, mệt mỏi, đau họng,… đặc biệt tốc độ lây bệnh rất nhanh qua đường hô hấp. Bệnh có thể diễn biến nặng ở trẻ em dẫn đến viêm tai, viêm phế quản, viêm phổi, viêm não, thậm chí tử vong. Để bảo vệ trẻ, bố mẹ nên đưa trẻ đi tiêm phòng vắc xin cúm mùa theo phác đồ:



Bệnh thủy đậu: Với các triệu chứng như sốt nhẹ, đau đầu, đặc biệt là nổi các mụn nước khắp cơ thể…, thuỷ đậu là một trong số căn bệnh gây ám ảnh đối với trẻ nhỏ, có thể lây lan thành dịch. Bệnh có thể hoàn toàn được ngăn chặn nhờ vào việc tiêm phòng vắc xin thủy đậu. Hiện nay, vắc xin này gồm có 2 loại: Varivax (Mỹ) và Varicella (Hàn Quốc) với phác đồ tiêm:



Bệnh sởi: Bệnh sởi thường hay xảy ra vào mùa đông xuân, lây truyền qua đường hô hấp khi người bệnh ho, hắt hơi, nói chuyện… Do đó, sởi rất dễ lây lan ở những nơi đông người như: nhà trẻ, trường học, khu đông dân cư… Hiện nay, ngoài vắc xin Sởi đơn được tiêm lúc trẻ 9 tháng tuổi, còn có vắc xin kết hợp phòng 3 bệnh truyền nhiễm sởi, quai bị, rubella như: MMR II (Mỹ) và MMR (Ấn Độ).



Bệnh viêm não Nhật Bản: Bệnh này xảy ra quanh năm, thường bùng phát từ tháng 5 đến tháng 10 hàng năm. Các triệu chứng của bệnh gồm: Sốt cao đến 39-40 độ, nôn mửa, rối loạn vận động (gồng vặn người từng cơn, run rẩy, múa giật, co giật), tăng tiết đờm rãi, nói khó, ngủ gà ngủ gật, mất trí nhớ, lơ mơ, li bì, hôn mê… Dù được điều trị nhưng viêm não Nhật Bản có thể để lại di chứng nặng nề về thần kinh như: liệt, không nói được, rối loạn tính cách, thiểu năng trí tuệ…, thậm chí tử vong. Để phòng bệnh viêm não Nhật Bản tấn công trẻ mùa này, bố mẹ cần đưa con đi tiêm ngừa đủ mũi và đúng lịch.


Ngoài việc chủ động tiêm phòng vắc xin đầy đủ cho trẻ, phụ huynh nên chú ý bảo vệ sức khỏe con mình bằng cách tạo thói quen vệ sinh cá nhân cho trẻ; bổ sung Vitamin C vào chế độ ăn giúp trẻ tăng sức đề kháng chống bệnh, tắm rửa cho trẻ sạch sẽ mỗi khi đi học về… Nếu thấy trẻ có bất cứ dấu hiệu nào bất thường của bệnh thì nên cho trẻ đến các bác sĩ chuyên khoa để khám và điều trị kịp thời.

Tiêm phòng vắc xin đầy đủ và đúng lịch giúp trẻ có được sức khỏe tốt nhất trước thềm năm học mới
Chọn địa điểm tiêm phòng ở đâu uy tín?
VNVC tự hào là một trong những trung tâm tiêm chủng dịch vụ cao cấp lớn nhất hiện nay với hệ thống kho lạnh bảo quản vắc xin đạt chuẩn GSP theo quy định của Bộ Y tế. Giá cả vắc xin tại VNVC luôn bình ổn, đảm bảo nguồn vắc xin đầy đủ cho dù là loại vắc xin khan hiếm nhất, giúp trẻ được tiêm phòng đúng lịch, đủ mũi.
Video đề xuất:

Đặc biệt, tại VNVC, tất cả khách hàng sẽ được khám sàng lọc miễn phí trước tiêm, được hỗ trợ mua gói vắc xin cho trẻ không lãi suất trong 6 tháng nhằm chia sẻ khó khăn về tài chính với các bậc cha mẹ, tạo điều kiện cho tất cả trẻ em được tiêm phòng đầy đủ cùng với rất nhiều dịch vụ cao cấp đi kèm.
Tiêm vắc xin phòng bệnh rất cần thiết, đặc biệt là khi trẻ sắp tựu trường, thời điểm trẻ dễ dàng bị nhiễm bệnh nhất. Để đặt lịch tiêm, phụ huynh có thể liên hệ qua fanpage VNVC – Trung tâm Tiêm chủng Trẻ em và Người lớn, gọi đến hotline 028.7102.6595 hoặc đến trực tiếp quầy tư vấn của 12 trung tâm tiêm chủng thuộc hệ thống tiêm chủng VNVC trên khắp cả nước.
