# url = https://vnvc.vn/so-sanh-tiem-chung-mo-rong-va-dich-vu/
# date = 04/07/2024
So sánh tiêm chủng mở rộng và dịch vụ: Lựa chọn phù hợp cho bạn
Hiện nay Việt Nam đang triển khai 2 hình thức tiêm chủng, bao gồm tiêm chủng mở rộng và tiêm chủng dịch vụ, vậy nên lựa chọn tiêm chủng cho bản thân và gia đình theo hình thức tiêm chủng nào? So sánh tiêm chủng mở rộng và dịch vụ hình thức nào sẽ tốt hơn? Nếu lựa chọn tiêm chủng dịch vụ thì lựa chọn điểm tiêm nào an toàn, uy tín, chất lượng, giá cả hợp lý, nhiều ưu đãi và quà tặng?



BS Nguyễn Văn Quảng – Quản lý Y khoa vùng 4 – miền Bắc, Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC cho biết: “Tiêm chủng đóng vai trò quan trọng trong việc phòng ngừa bệnh tật, là công cụ giúp kiểm soát tình hình dịch tễ hiệu quả, giảm thiểu đáng kể tỷ lệ mắc và thương vong do bệnh, cải thiện mọi mặt của đời sống xã hội và đảm bảo sự phát triển bền vững của cộng đồng. Chính vì thế, tiêm vắc xin trong Chương trình Tiêm chủng Mở rộng hay dịch vụ không quan trọng, quan trọng là cần đảm bảo trẻ em và người lớn được tiêm chủng đầy đủ tất cả các loại vắc xin được khuyến cáo theo từng độ tuổi, theo tình hình dịch tễ. Vắc xin là thành tựu vĩ đại của nhân loại nên tốt nhất, trẻ em và người lớn nên tiêm tất cả các loại vắc xin đã được cấp phép sử dụng tại Việt Nam để phòng tránh tối đa nguy cơ mắc bệnh nguy hiểm”.





Mục lụcNhững vắc xin quan trọng với sức khỏe con ngườiSo sánh tiêm chủng mở rộng và dịch vụNên chọn tiêm chủng dịch vụ hay TCMR?Tiêm phòng dịch vụ ở đâu uy tín hiện nay?Những vắc xin quan trọng với sức khỏe con người
Tiêm chủng vắc xin kích thích các phản ứng miễn dịch diễn ra bên trong cơ thể nhằm sinh kháng thể chủ động chống lại sự tấn công của các tác nhân gây bệnh. Kháng thể có được từ vắc xin giúp cơ thể phòng ngừa bệnh tật, ngăn chặn biến chứng, di chứng, tàn tật và tử vong, nhất là đối với các bệnh lý chưa có thuốc và phương pháp điều trị đặc hiệu.
Không chỉ đóng vai trò quan trọng trong việc cải thiện miễn dịch, bảo vệ sức khỏe cá nhân, một người được tiêm chủng vắc xin đầy đủ còn hình thành hiệu ứng miễn dịch cộng đồng khi tỷ lệ bao phủ vắc xin đạt mức lý tưởng, cung cấp giá trị bảo vệ cho cả cộng động, kể cả những người yếu thế không đủ điều kiện về sức khỏe để tiêm ngừa vắc xin.
Nhờ đó, tiêm chủng vắc xin giúp giảm tải áp lực cho hệ thống y tế, hỗ trợ tích cực cho quá trình kiểm soát, loại trừ và thanh toán các bệnh dịch truyền nhiễm “chết người”, tiết kiệm đáng kể chi phí chăm sóc và điều trị y tế tốn kém khi chẳng may mắc bệnh.
Vắc xin là phát minh vĩ đại hàng đầu của nhân loại, là “vũ khí” có khả năng xoay chuyển tình thế của hệ thống y tế toàn cầu.
Hiện nay, Việt Nam đã có hơn 40 loại vắc xin quan trọng, cung cấp khả năng phòng ngừa gần 50 bệnh truyền nhiễm nguy hiểm và lưu hành phổ biến tại Việt Nam, bao gồm:

Vắc xin phòng bệnh bạch hầu, ho gà, uốn ván, bại liệt, các bệnh do Hib, viêm gan B;
Vắc xin ngừa bệnh tiêu chảy cấp do Rotavirus;
Vắc xin ngừa các bệnh do phế cầu khuẩn;
Vắc xin ngừa lao;
Vắc xin ngừa các bệnh do não mô cầu khuẩn nhóm A, B, C, Y, W-135;
Vắc xin phòng bệnh sởi, quai bị, rubella;
Vắc xin ngừa thủy đậu;
Vắc xin ngừa cúm;
Vắc xin ngừa ung thư cổ tử cung, ung thư hầu họng, ung thư hậu môn… và các bệnh lý liên quan đến HPV;
Vắc xin ngừa bệnh viêm não Nhật Bản;
Vắc xin phòng bệnh dại;
Vắc xin thương hàn, tả…

Các loại vắc xin trên có thể chủng ngừa cho cả trẻ em và người lớn tại các cơ sở tiêm chủng thuộc Chương trình Tiêm chủng Mở rộng như các điểm chích ngừa tại trạm y tế xã/phường hoặc tại các trung tâm tiêm chủng vắc xin dịch vụ. Vậy, nên lựa chọn tiêm chủng vắc xin trong Chương trình Tiêm chủng Mở rộng (TCMR) hay dịch vụ cho bản thân và gia đình? Dưới đây là bảng so sánh tiêm chủng mở rộng và dịch vụ chi tiết, bạn có thể tham khảo để đưa ra quyết định tiêm chủng phù hợp với nhu cầu chủng ngừa vắc xin của mỗi người.
⇒ Tìm hiểu thêm: Các loại vắc xin hiện nay: Lợi ích và hạn chế của chúng
So sánh tiêm chủng mở rộng và dịch vụ



Tiêu chí so sánh
Chương trình Tiêm chủng Mở rộng
Chương trình Tiêm chủng dịch vụ


Khái niệm
Chương trình Tiêm chủng Mở rộng là chương trình tiêm chủng được thực hiện từ năm 1985 với chính sách nhân đạo của Nhà nước là miễn phí. Hiện TCMR đang có 12 9 loại vắc xin cơ bản cho trẻ em, người lớn có vắc uốn ván bà bầu loại vắc xin cơ bản cho trẻ em với lịch tiêm cố định.
Tiêm chủng dịch vụ là hình thức tiêm chủng vắc xin ngoài Nhà nước do các cá nhân/tổ chức tư nhân thực hiện xây dựng và vận hành trong khuôn khổ các quy định của Bộ Y tế. Tiêm chủng dịch vụ cung cấp danh mục vắc xin và độ tuổi được tiêm rộng hơn so với chương trình tiêm chủng mở rộng.


Đối tượng
Chủ yếu là trẻ em
Tất cả đối tượng:

Trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ
Trẻ tiền học đường
Trẻ trong độ tuổi học đường
Tuổi vị thành niên và thanh niên
Người lớn
Phụ nữ mang thai
Người cao tuổi




Mức độ đáp ứng về số lượng
Chương trình Tiêm chủng Mở rộng hiện nay có 10 loại vắc xin cơ bản, lịch tiêm cố định:

Vắc xin phòng bệnh lao cho trẻ sơ sinh (BCG)
Vắc xin viêm gan B liều sơ sinh
Vắc xin SII (vắc xin 5 trong 1)
Vắc xin phòng bại liệt (OPV)
Vắc xin phòng bại liệt (IPV)
Vắc xin phòng bệnh sởi (MVVac)
Vắc xin phòng bệnh sởi – rubella (MRVac)
Vắc xin tiêm nhắc bệnh bạch hầu, uốn ván và ho gà (DPT)
Vắc xin viêm não Nhật Bản (Jevax)
Vắc xin uốn ván


Chương trình tiêm chủng dịch vụ hiện nay đang cung ứng hơn 40 loại vắc xin phòng ngừa gần 50 bệnh truyền nhiễm nguy hiểm, bao gồm:

Vắc xin phối hợp 5 trong 1 ngừa bệnh bạch hầu, ho gà, uốn ván, bại liệt, Hib: Pentaxim (Pháp)
Vắc xin phối hợp 6 trong 1 ngừa bệnh Bạch hầu, ho gà, uốn ván, bại liệt, Hib và viêm gan B: Hexaxim (Pháp) & Infanrix Hexa (Bỉ)
Vắc xin ngừa bệnh tiêu chảy cấp do Rotavirus: Rotateq (Mỹ), Rotarix (Bỉ) & Rotavin (Việt Nam)
Vắc xin ngừa các bệnh do phế cầu: Prevenar (Bỉ) & Synflorix (Bỉ)
Vắc xin ngừa lao: BCG (Việt Nam)
Vắc xin ngừa viêm gan B: Gene Hbvax (Việt Nam), Heberbiovac (Cuba), Engerix B (Bỉ) & Euvax B (Hàn Quốc)
Vắc xin ngừa các bệnh do não mô cầu khuẩn nhóm A, B, C, Y, W-135: Bexsero (Ý), Menactra (Mỹ) & VA-Mengoc-BC (Cuba)
Vắc xin ngừa sởi: MVVac (Việt Nam)
Vắc xin phối hợp 3 trong 1 phòng bệnh sởi, quai bị, rubella: MMR (Ấn Độ), MMR-II (Mỹ), Priorix (Bỉ)
Vắc xin ngừa bệnh thủy đậu: Varilrix (Bỉ), Varicella (Hàn Quốc), Varivax (Mỹ)
Vắc xin ngừa cúm: Ivacflu-S (Việt Nam), GCFlu Quadrivalent (Hàn Quốc), Vaxigrip Tetra (Pháp) & Influvac Tetra (Hà Lan)
Vắc xin ngừa các bệnh do HPV gây ra: Gardasil (Mỹ) & Gardasil 9 (Mỹ)
Vắc xin uốn ván hấp phụ: TT (Việt Nam)
Huyết thanh uốn ván: SAT (Việt Nam)
Vắc xin ngừa bệnh viêm não Nhật Bản: Imojev (Thái Lan), Jeev (Ấn Độ), Jevax (Việt Nam)
Vắc xin phòng dại: Verorab (Pháp) & Abhayrab (Ấn Độ)
Vắc xin phối hợp 3 trong 1 phòng bệnh bạch hầu, ho gà, uốn ván: Adacel (Canada) & Boostrix (Bỉ)
Vắc xin phối hợp 4 trong 1 phòng bệnh bạch hầu, ho gà, uốn ván, bại liệt: Tetraxim (Pháp)
Vắc xin phối hợp 2 trong 1 phòng bệnh uốn ván, bạch hầu hấp phụ: Td (Việt Nam)
Vắc xin phối hợp phòng bệnh viêm gan A và viêm gan B: Twinrix (Bỉ)
Vắc xin ngừa bệnh viêm gan A: Havax (Việt Nam) & Avaxim (Pháp)
Vắc xin ngừa bệnh thương hàn: Typhoid VI (Việt Nam) & Typhim VI (Pháp)
Vắc xin ngừa tả: mORCVAX (Việt Nam)
Vắc xin ngừa các bệnh do HiB: Quimi-Hib (Cuba)…




Mức độ linh hoạt của lịch tiêm
Với danh mục vắc xin còn giới hạn về số lượng, giới hạn về sự lựa chọn trong quá trình tiêm chủng nên lịch tiêm các loại vắc xin kém linh hoạt.
Danh mục vắc xin đa dạng với nhiều loại vắc xin khác nhau, giúp người tiêm linh hoạt hơn về sự lựa chọn vắc xin và lịch tiêm theo nhu cầu riêng biệt của mỗi cá nhân.


Ví dụ: Chương trình Tiêm chủng Mở rộng chỉ có 01 loại vắc xin ngừa viêm não Nhật Bản bất hoạt là Jevax (Việt Nam) với lịch tiêm 3 mũi và 1 mũi tiêm nhắc sau mỗi 3 năm. Trong khi đó, một số cơ sở tiêm chủng vắc xin dịch vụ có cả vắc xin ngừa viêm não Nhật Bản sống giảm độc lực Imojev (Thái Lan) có lịch tiêm 1 hoặc 2 mũi tùy thuộc vào độ tuổi và không phải tiêm nhắc.
Bên cạnh đó, Chương trình Tiêm chủng Mở rộng chỉ có 01 loại vắc xin phối hợp 5 trong 1 SII/DPT ngừa bệnh Bạch hầu, ho gà, uốn ván, Hib, viêm gan B, cần bổ sung thêm vắc xin ngừa bại liệt. Trong khi đó, trong chương trình tiêm chủng dịch vụ có vắc xin phối hợp 6 trong 1 phòng cả 6 bệnh truyền nhiễm nguy hiểm và phổ biến ở trẻ em trong những năm đầu đời, bao gồm: bạch hầu, ho gà, uốn ván, bại liệt, HiB và viêm gan B.
Có thể thấy, với số lượng vắc xin lớn, đa dạng về chủng loại và lịch tiêm, tiêm chủng dịch vụ mang đến sự linh hoạt trong quá trình lựa chọn loại vắc xin và lịch tiêm chủng vắc xin phù hợp.


Mức độ có sẵn
Một số loại vắc xin thường xuyên rơi vào tình trạng khan hiếm từ sau đại dịch Covid-19 do tác động tiêu cực của đại dịch đến nguồn cung của Chương trình Tiêm chủng Mở rộng đồng thời phụ thuộc vào cơ chế đấu thầu.
Chỉ một số loại vắc xin “hot” mới rơi vào tình trạng khan hiếm nhưng không thường xuyên. Tuy nhiên, ở các cơ sở tiêm chủng vắc xin dịch vụ như Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC, tình trạng khan hiếm vắc xin rất hiếm khi xảy ra do đơn vị sở hữu quy mô lớn, năng lực lưu trữ vượt trội, bảo quản số lượng vắc xin “khổng lồ” tại cùng một thời điểm trong điều kiện đạt chuẩn GSP cùng uy tín lớn trên thị trường, được ưu tiên đặt giữ trước số lượng lớn vắc xin trong nhiều năm, đảm đảm nguồn cung bền vững, hạn chế tối thiểu tình trạng khan hiếm và độn giá vắc xin.


Quy trình tiêm chủng
Thực hiện theo quy trình tiêm chủng vắc xin an toàn theo quy định của Bộ Y tế, lịch tiêm cố định.
Cũng thực hiện theo quy trình tiêm chủng vắc xin an toàn theo quy định của Bộ Y tế. Tuy nhiên, một số đơn vị tiêm chủng dịch vụ như Hệ thống tiêm chủng VNVC sẽ có quy trình tiêm chủng chi tiết và cải tiến hơn nhằm mang đến trải nghiệm tiêm chủng an toàn, thuận tiện và nhanh chóng cho người tiêm, song vẫn bám sát theo quy trình tiêm chủng vắc xin an toàn theo hướng dẫn của Bộ Y tế. Cụ thể là tuân thủ nghiêm túc nguyên tắc “3 tra 5 đối” trong dùng thuốc, nguyên tắc “3 đúng: đúng loại vắc xin, đúng đường tiêm, đúng liều lượng sử dụng”, quy trình tiêm chủng tại điểm tiêm bố trí một chiều, thực hành an toàn tiêm chủng cân đối cả về lý thuyết và vận dụng thực hành kỹ năng sử dụng vắc xin và dung môi…


Chi phí
Hoàn toàn miễn phí do Chương trình Tiêm chủng Mở rộng được tài trợ từ WHO, UNICEF, Chính phủ Việt Nam, Bộ Y tế, Covax facility…
Tiêm chủng dịch vụ sẽ tính phí tiêm chủng tất cả các loại vắc xin. Tuy nhiên, tại một số cơ sở tiêm chủng lớn như Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC đang cung cấp dịch vụ tiêm chủng vắc xin lao cho trẻ sơ sinh và vắc xin ngừa uốn ván cho phụ nữ mang thai hoàn toàn miễn phí. Đồng thời, VNVC còn thường xuyên mang đến ưu đãi giá vắc xin hấp dẫn cùng nhiều quà tặng giá trị nhằm hỗ trợ người dân dễ dàng hơn trong việc tiếp cận vắc xin chất lượng cao, tiêm chủng đầy đủ, đúng lịch, bảo vệ sức khỏe cộng đồng trước những nguy cơ bệnh dịch nguy hiểm luôn đe dọa.



⇒ Xem thêm: 10 mũi tiêm không có trong tiêm chủng mở rộng quan trọng cần tiêm.
Mặc dù có nhiều yếu tố khác biệt nhưng tiêm chủng mở rộng và dịch vụ đều mang đến giá trị phòng ngừa, bảo vệ sức khỏe và tính mạng người tiêm, nâng cao chất lượng cuộc sống cộng đồng.
Nên chọn tiêm chủng dịch vụ hay TCMR?
Để tối ưu hóa chi phí tiêm chủng vắc xin, phụ huynh có thể cho trẻ tiêm ngừa các loại vắc xin hiện có trong Chương trình Tiêm chủng Mở rộng, đồng thời kết hợp tiêm ngừa thêm nhiều loại vắc xin quan trọng đang có tại các điểm tiêm chủng vắc xin dịch vụ nhằm cung cấp cho trẻ đầy đủ kháng thể bảo vệ trẻ chống lại các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm khác không có trong Chương trình Tiêm chủng Mở rộng như vắc xin ngừa thủy đậu, não mô cầu, viêm phổi do phế cầu, cúm, viêm màng não mủ do vi khuẩn HiB…
Tuy nhiên, nếu Khách hàng mong muốn trải nghiệm dịch vụ tiêm chủng thuận tiện, cao cấp và nhanh chóng trong quy trình, có thể lựa chọn tiêm ngừa vắc xin tại các đơn vị tiêm chủng dịch vụ luôn sẵn có, đầy đủ các loại vắc xin quan trọng, vắc xin thế hệ mới, vắc xin thường xuyên khan hiếm, chính hãng, bảo quản đạt chuẩn Quốc tế.
Cam kết thực hiện quy trình tiêm chủng vắc xin an toàn, có phòng xử trí phản ứng sau tiêm đạt chuẩn Bộ Y tế, cơ sở tiêm chủng được đầu tư lớn cho cơ sở vật chất khang trang, rộng rãi, hiện đại với giá vắc xin tốt, nhiều ưu đãi và quà tặng… Đơn cử là Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC với hàng trăm trung tâm tiêm chủng cao cấp trên toàn quốc.
⇒ Xem thêm: Nên tiêm phòng dịch vụ hay miễn phí? Phân tích ưu và nhược điểm.
Tiêm phòng dịch vụ ở đâu uy tín hiện nay?
VNVC là Hệ thống Trung tâm tiêm chủng vắc xin dịch vụ cho trẻ em và người lớn An toàn – Uy tín – Chất lượng hàng đầu Việt Nam với hàng trăm trung tâm cao cấp trên cả nước, luôn nỗ lực cung ứng đầy đủ tất cả các loại vắc xin quan trọng, vắc xin thế hệ mới, kể cả vắc xin “hot” thường xuyên khan hiếm với chất lượng cao.
Tất cả vắc xin sử dụng tại các trung tâm VNVC trên toàn hệ thống đều có nguồn gốc rõ ràng, được VNVC nhập khẩu trực tiếp, chính hãng từ các hãng vắc xin và tập đoàn dược phẩm uy tín hàng đầu trong và ngoài nước như Glaxosmithkline – Bỉ (GSK), Sanofi Pasteur (Pháp), Pfizer (Mỹ), Merck Sharp and Dohme (Mỹ), AstraZeneca (Anh), Sanofi (Pháp), Abbott (Hà Lan), Takeda (Nhật Bản)….
Tất cả vắc xin tại VNVC được bảo quản trong điều kiện tối ưu của Hệ thống dây chuyền lạnh (Cold Chain) đạt chuẩn Quốc tế gồm hệ thống kho lạnh quy mô lớn, hiện đại, đạt chuẩn GSP, hệ thống gần 30 xe lạnh, trang thiết bị vận chuyển lạnh, tủ lạnh chuyên dụng bảo quản vắc xin tại phòng tiêm…
Tất cả được vận hành theo quy trình kiểm soát chất lượng nghiêm ngặt của VNVC với sự hỗ trợ của nhiều công nghệ quản lý và giám sát hiện đại, đảm bảo vắc xin luôn được bảo quản trong điều kiện nhiệt độ an toàn từ 2 – 8 độ C tại tất cả các điểm trong kho, trong suốt quá trình vận chuyển và tại điểm tiêm chủng.
Đồng thời, VNVC đầu tư lớn xây dựng hệ thống các phần mềm tiên tiến, công nghệ hiện đại hàng đầu để kiểm soát chất lượng vắc xin, theo dõi, kiểm tra, đánh giá lô dùng, hạn dùng chặt chẽ, đảm bảo không có bất cứ một liều vắc xin không đạt chuẩn về chất lượng hay quá hạn sử dụng được xuất/nhập kho hoặc đi tới phòng tiêm sử dụng cho Khách hàng.
VNVC sở hữu hệ thống kho lạnh bảo quản vắc xin đạt chuẩn GSP hiện đại, cao cấp với quy mô lớn nhất Việt Nam.
VNVC sở hữu đội ngũ nhân sự quy mô lớn, chất lượng cao với gần 10.000 Bác sĩ, điều dưỡng và nhân viên y tế giàu kinh nghiệm, giỏi chuyên môn, thực hiện quy trình tiêm chủng vắc xin an toàn, khép kín, khoa học, giúp Khách hàng tiết kiệm tối đa thời gian chờ đợi.
100% Khách hàng đến VNVC sẽ được Bác sĩ khám sàng lọc, sau khi đạt đầy đủ tiêu chuẩn tiêm chủng, Bác sĩ sẽ chỉ định vắc xin phù hợp. 100% điều dưỡng VNVC có chứng chỉ thực hành an toàn tiêm chủng, kỹ năng tiêm giảm đau cũng khả năng trấn an cảm xúc Khách hàng trong quá trình tiêm.
Tại phòng tiêm, điều dưỡng sẽ giới thiệu tất cả các thông tin của vắc xin, hướng dẫn Khách hàng cùng kiểm tra, đối chiếu thông tin vắc xin với chỉ định tiêm chủng của Bác sĩ, đồng thời tư vấn những vấn đề liên quan đến tiêm chủng trước khi tiêm. Sau tiêm, tất cả Khách hàng sẽ được giữ lại trung tâm để được theo dõi, chăm sóc sức khỏe sau tiêm và xử trí phản ứng sau tiêm kịp thời, nhanh chóng và hiệu quả trong trường hợp phát sinh.
Tất cả các trung tâm tiêm chủng VNVC đều được đầu tư lớn cho cơ sở hạ tầng khang trang, rộng rãi, được trang bị đầy đủ cơ sở vật chất hiện đại, cao cấp như: nhiều sảnh chờ với không gian rộng rãi, máy điều hòa công suất lớn mát lạnh, thiết bị lọc không khí tinh khiết, hương thơm dịu nhẹ lành tính nhập khẩu từ Pháp.
Phòng khám phòng tiêm chuyên biệt, rộng rãi, khu vực chăm sóc sức khỏe sau tiêm và phòng xử trí phản ứng sau tiêm được trang bị đầy đủ thiết bị y tế theo tiêu chuẩn của Bộ Y tế, phòng thay tã, phòng cho bé bú, khu vui chơi sinh động, rộng rãi cho bé… cùng nhiều tiện ích cao cấp hoàn toàn miễn phí như khám sàng lọc, tư vấn tiêm chủng trước tiêm, nước uống thanh trùng, khăn giấy ướt/khô, bỉm/tã cao cấp đủ kích thước, wifi, sạc di động…
Hầu hết tất cả các trung tâm tiêm chủng VNVC trên cả nước đều làm việc xuyên trưa không nghỉ tất cả các ngày trong tuần từ thứ hai đến chủ nhật, kể cả những ngày lễ lớn nhằm đáp ứng tối đa nhu cầu tiêm ngừa vắc xin phòng bệnh cho tất cả trẻ em và người lớn Việt Nam.
Với sứ mệnh bảo vệ sức khỏe người dân trước những đe dọa bệnh tật nguy hiểm và nâng cao chất lượng cuộc sống cộng đồng, VNVC mang đến giá tiêm chủng vắc xin tốt nhất thị trường, luôn bình ổn ngay cả khi vắc xin khan hiếm, thậm chí thường xuyên mang đến nhiều ưu đãi giá vắc xin như: miễn phí tiêm vắc xin lao cho trẻ sơ sinh, miễn phí tiêm vắc xin uốn ván cho phụ nữ mang thai
Ưu đãi giá sâu cho hàng loạt các loại vắc xin quan trọng, ưu đãi giá độc quyền cho bà con khu vực vùng sâu, vùng xa tại Thanh Hóa, Nghệ An… cùng vô vàn quà tặng cao cấp, hấp dẫn, độc quyền, chỉ có tại VNVC như thú nhồi bông, balo, balo chống gù, túi giữ nhiệt, áo mưa, mũ bảo hiểm…
VNVC là địa điểm tiêm chủng khác biệt, sở hữu những ưu điểm “vượt trội” và “duy nhất” trong quy trình tiêm chủng và dịch vụ chăm sóc Khách hàng, khiến hàng triệu người dân toàn quốc lựa chọn VNVC là nơi gửi trọn niềm tin.
Đặc biệt, VNVC tiên phong mang đến nhiều chính sách và giải pháp xóa bỏ “rào cản” tài chính thông minh cho tất cả Khách hàng của các trung tâm VNVC trên toàn hệ thống như mua trả góp Gói vắc xin với lãi suất 0% – “Tiêm vắc xin trước, trả chi phí sau” hoặc mua Gói vắc xin với hình thức chia nhỏ thành nhiều lần thanh toán.
Chưa dừng lại ở đó, VNVC vẫn sẽ không ngừng mang đến nhiều hơn nữa những chương trình ưu đãi giá vắc xin, đột phá các hình thức thanh toán thông minh cùng giải pháp tháo gỡ rào cản tài chính.
Từ đó gia tăng cơ hội tiếp cận, bình đẳng về vắc xin chất lượng cao đối với hàng chục triệu người dân Việt Nam, đặc biệt là nhóm khách hàng yếu thế, ở vùng sâu vùng xa, “vùng lõm” – nơi gặp nhiều khó khăn trong tiếp cận dịch vụ tiêm chủng an toàn, chất lượng cao qua đó góp phần gia tăng tỷ lệ bao phủ vắc xin, bảo vệ sức khỏe và nâng cao chất lượng cuộc sống cộng đồng.
Để được tư vấn, đặt lịch tiêm vắc xin, đăng ký gói vắc xin hoặc tham gia các chương trình ưu đãi, Khách hàng có thể liên hệ trực tiếp với VNVC qua:

Hotline: 028 7102 6595;
Fanpage: VNVC – Trung tâm Tiêm chủng Trẻ em và Người lớn;
Tra cứu trung tâm tiêm chủng VNVC gần nhất tại đây;

Để đặt mua vắc xin và tham khảo các sản phẩm vắc xin, Quý khách vui lòng truy cập: vax.vnvc.vn.
Dựa trên những so sánh tiêm chủng mở rộng và dịch vụ trên đây, có thể thấy rõ được ưu và nhược điểm của từng loại hình thức tiêm chủng hiện nay. Người dân có thể tận dụng tối đa ưu điểm về chi phí của tiêm chủng mở rộng và ưu điểm về phạm vi phòng ngừa, sự đa dạng, đầy đủ, tiện lợi, nhanh chóng của tiêm chủng dịch vụ để tối ưu hoá lợi ích về mặt chi phí cho việc tiêm ngừa.
Chuyên gia nhấn mạnh, tiêm chủng vắc xin trong Chương trình Tiêm chủng Mở rộng hay dịch vụ không quan trọng, quan trọng là tất cả trẻ em và người lớn cần được chủng ngừa đầy đủ các loại vắc xin quan trọng, đồng thời tuân thủ đúng lịch tiêm khuyến cáo.
