# url = https://vnvc.vn/cach-tri-zona-tai-nha/
# date = 15/12/2023
15 cách trị zona tại nhà hiệu quả và dễ áp dụng bạn cần biết rõ
Điều trị zona thần kinh đúng cách và kịp thời rất quan trọng trong việc cải thiện tình trạng bệnh lý, ngăn ngừa nguy cơ biến chứng và di chứng kéo dài. Nhiều chuyên gia khuyến cáo, nên ưu tiên kết hợp sử dụng các loại thuốc kháng virus kê đơn theo đúng chỉ định của bác sĩ cùng các cách trị zona tại nhà an toàn, hiệu quả, đơn giản và dễ thực hiện để tối ưu hóa hiệu quả điều trị.



BS. Phan Nguyễn Trường Giang – Quản lý Y khoa Khu vực Mekong, Hệ thống trung tâm tiêm chủng VNVC: “Zona thần kinh ảnh hưởng đáng kể đến sức khỏe và chất lượng cuộc sống của người bệnh, đặc biệt ở những người cao tuổi. Bệnh không chỉ gây đau đớn cấp tính mà còn có thể dẫn đến các biến chứng mãn tính nghiêm trọng như viêm động mạch não, zona ở mắt gây mù lòa cùng di chứng “kinh điển” là đau dây thần kinh sau zona. Hiện tại, vẫn chưa có bất kỳ loại thuốc hay phương pháp điều trị nào có thể chữa khỏi hoàn toàn bệnh zona, chỉ có thể tích cực áp dụng các phương pháp hỗ trợ điều trị làm giảm triệu chứng và rút ngắn thời gian điều trị.”




Mục lụcZona thần kinh có chữa khỏi được không?Zona thần kinh có thể điều trị tại nhà không?Nguyên tắc điều trị bệnh zona thần kinhHướng dẫn cách trị zona tại nhà cực kỳ đơn giản1. Sử dụng tinh dầu2. Chườm mát3. Dùng mật ong trị zona tại nhà4. Củ tỏi5. Củ hành6. Nha đam7. Bột ngô và baking soda8. Kem dưỡng9. Vệ sinh vết thương hằng ngày10. Tắm bằng yến mạch11. Bổ sung vitamin12. Bỏ thuốc lá13. Giảm căng thẳng14. Mặc quần áo rộng rãi, thoáng khí15. Chữa zona tại nhà bằng chế độ ăn uốngLàm gì để ngăn ngừa bệnh zona?Zona thần kinh có chữa khỏi được không?
Không có phương pháp chữa khỏi bệnh zona thần kinh! Zona thần kinh do virus Varicella Zoster (VZV) – cùng là tác nhân gây bệnh thủy đậu gây ra, virus có khả năng hoạt động ở cấp độ tế bào và tấn công vào các dây thần kinh cảm giác của người bệnh, ngay cả khi khỏi bệnh, virus không bị tiêu diệt hoàn toàn và đào thải khỏi cơ thể mà lui về khu trú tại các hạch thần kinh cảm giác của cơ thể và đợi cơ hội “tái xuất” khi hệ miễn dịch của cơ thể suy yếu. Do đó, zona thần kinh không thể chữa khỏi hoàn toàn mà vẫn luôn tồn tại trong cơ thể, có thể tái phát nhiều lần.
Zona thần kinh gây ra bởi sự tái hoạt động của VZV sau khi một người mắc thủy đậu đã khỏi bệnh
Zona thần kinh có thể điều trị tại nhà không?
Có thể hỗ trợ điều trị zona thần kinh tại nhà! Mặc dù bệnh zona thần kinh không có phương pháp điều trị đặc hiệu nhưng vẫn có thể hỗ trợ điều trị bằng thuốc kháng virus, kháng sinh, thuốc giảm đau,… phối hợp với các phương pháp điều trị, chăm sóc tại nhà để giảm thiểu triệu chứng viêm nhiễm và đau nhức cấp tính, mãn tính, đồng thời rút ngắn thời gian mắc bệnh, hạn chế nguy cơ biến chứng (viêm tủy, viêm não, hoại tử võng mạc cấp tính, liệt sọ,…), ngăn ngừa di chứng (đau dây thần kinh sau zona – PHN) và giảm thiểu tối đa nguy cơ tái phát sau khi đã khỏi bệnh.
Nguyên tắc điều trị bệnh zona thần kinh
Để hiệu quả và thời gian điều trị bệnh zona thần kinh tối ưu, người bệnh/người chăm sóc bệnh nhân cần chú ý và tuân thủ các nguyên tắc điều trị sau:

Hạn chế tối đa việc thực hiện những hành động tác động vật lý (gãi/cào/cấu/chà xát/…) lên những vùng da bị tổn thương vì có thể gây nhiễm trùng thứ phát, biến chứng bội nhiễm và để lại sẹo xấu trên da. Nếu bệnh nhân cảm thấy ngứa rát ở mức độ nặng, không thể chịu nổi, có thể hỏi ý kiến của các bác sĩ chuyên khoa về việc sử dụng thuốc kháng histamin hoặc các loại thuốc giảm đau để giảm viêm, giảm thiểu nhanh chóng cảm giác ngứa ngáy, khó chịu.
Duy trì độ ẩm cần thiết cho vùng da tổn thương nhằm giúp làm dịu cơn đau, ngăn ngừa tối đa trường hợp vùng da tổn thương bị khô rát, dễ gây ngứa ngáy khó chịu, kích thích hành động gãi/cào lên da khiến da tổn thương nặng hơn. Lưu ý, khi những vùng da sang thương đã khô, đóng vảy tiết và bong dần ra, hạn chế sử dụng các phương pháp cung cấp độ ẩm cho da như chườm băng/gạc ướt vì dễ khiến vùng da dễ viêm nhiễm, khó lành.
Chú ý vệ sinh vùng da bị tổn thương do zona thần kinh gây ra sạch sẽ và khô thoáng, mặc trang phục mỏng nhẹ, thoáng mát và tuyệt đối không bôi/trét/đắp cao dán thiên nhiên hay các loại thảo dược, cây thuốc Nam lên vết thương để ngăn chặn nguy cơ nhiễm trùng nặng hơn, biến chứng bội nhiễm, kéo dài thời gian mắc bệnh.
VZV là chủng virus có khả năng lây lan vô cùng nhanh chóng chỉ thông qua đường hô hấp và các tiếp xúc thông thường với dịch tiết sang thương của người bệnh/người lành mang trùng. Do đó, cần cách ly người bệnh, tránh để người bệnh tiếp xúc với với người khác, nhất là những đối tượng không có miễn dịch với thủy đậu do chưa từng mắc bệnh thủy đậu hoặc chưa tiêm vắc xin ngừa thủy đậu và những người bị suy giảm hệ miễn dịch, sức đề kháng suy yếu.
Duy trì môi trường tĩnh dưỡng điều trị của bệnh nhân thoáng mát, sạch sẽ, tuyệt đối không dùng chung các vật dụng cá nhân với người bệnh zona thần kinh.
Tuyệt đối tuân thủ theo các chỉ định và hướng dẫn chăm sóc của các bác sĩ chuyên khoa để hiệu quả điều trị đạt mức cao nhất, hạn chế tối đa nguy cơ biến chứng, di chứng nguy hiểm.

Cần tiến hành điều trị bằng thuốc và kết hợp với các phương pháp chăm sóc, hỗ trợ điều trị tại nhà càng sớm càng tốt trong khoảng “thời gian vàng” 72 giờ sau phát ban để gia tăng khả năng phục hồi, hạn chế nguy cơ biến chứng
Hướng dẫn cách trị zona tại nhà cực kỳ đơn giản
Đối với cả thủy đậu và zona thần kinh, việc điều trị bệnh bằng các loại thuốc kháng virus nhằm đẩy lùi khả năng hoạt động và tấn công của VZV vô cùng quan trọng. Tuy nhiên, để hỗ trợ tích cực cho quá trình điều trị bằng các loại thuốc ức chế khả năng hoạt động của virus, người bệnh cũng có thể áp dụng một số cách trị zona tại nhà với thao tác đơn giản, dễ thực hiện và mang lại hiệu quả cao như:
1. Sử dụng tinh dầu
Một số tinh dầu được chiết xuất từ các loại thảo dược tự nhiên có đặc tính giảm kích ứng ngoài da, thúc đẩy quá trình chữa lành da liễu như tinh dầu tràm trà, tinh dầu hoa cúc, tinh dầu khuynh diệp,… có thể được cân nhắc sử dụng để giảm triệu chứng do zona gây ra.

Tinh dầu tràm trà: Hay còn được gọi là tinh dầu lá chè, chứa hàm lượng cao các hoạt chất viridiflorol, nerolidol, terpinen-4-ol, eucalyptol và cineole. Lá chè được biết đến là thành phần tự nhiên quen thuộc với khả năng nổi bật trong việc kháng viêm, kháng khuẩn vô cùng mạnh mẽ, thúc đẩy quá trình làm lành thương tổn, mờ sẹo hiệu quả.
Tinh dầu hoa cúc: Chứa hoạt chất chamazulene với hàm lượng lớn, mang lại khả năng vượt trội trong việc kháng khuẩn, kháng nấm, kháng viêm và ngăn ngừa dị ứng, kích ứng da, cải thiện tình trạng các vết loét do viêm nhiễm, kích thích tăng sinh tế bào biểu bì, hình thành da mới, hạn chế hình thành sẹo thâm sau khi khỏi bệnh zona thần kinh.
Tinh dầu khuynh diệp: Đây là một loại tinh dầu lành tính, vô cùng phổ biến trong việc hỗ trợ điều trị tình trạng viêm nhiễm, lở loét ở các bệnh nhân ung thư bởi thành phần cineole (hay eucalyptol) với đặc tính nổi trội trong việc kháng viêm, giảm đau và tăng cường làm lành thương tổn. Do đó, tinh dầu khuynh diệp cũng thường được các bác sĩ chuyên khoa khuyến khích sử dụng ngoài da kết hợp với các loại thuốc kháng virus khác để đẩy nhanh tiến độ phục hồi sang thương.

2. Chườm mát
Nhằm hỗ trợ giảm đau, giảm viêm do các triệu chứng ngoài da của zona thần kinh, người bệnh/người chăm sóc có thể áp dụng phương pháp chườm mát lên vùng sang thương và những vùng sưng tấy xung quanh các thương tổn. Có nhiều cách thực hiện như sau:

Đắp khăn lạnh: đặt khăn sạch vào túi zip sau đó đưa vào tủ lạnh để ủ hơi mát trong khoảng 5 – 10 phút, sau đó đắp lên vùng da tổn thương và lặp lại khi cảm thấy đau nhức, ngứa rát, khó chịu.
Chườm đá lạnh: bọc đá vào miếng vải hoặc dụng cụ chườm mát chuyên dụng và chườm lên vùng da bị tổn thương trong khoảng 15 phút, không chườm quá lâu lên vùng da bị tổn thương để tránh bỏng nhiệt, gây đau đớn, khiến vùng tổn thương trở nên nhạy cảm và tình trạng viêm nhiễm diễn biến nghiêm trọng hơn.
Sử dụng gạc ẩm: dùng miếng gạc đã được làm ẩm bằng nước lạnh đắp lên vùng da bị phát ban nhiều lần trong ngày để giúp giảm triệu chứng khó chịu do tổn thương zona gây ra.

Đảm bảo dụng cụ thực hiện chườm mát được vô khuẩn, sử dụng nước sạch, mát vừa phải, thao tác nhẹ nhàng trên da, tránh gây trợt loét
3. Dùng mật ong trị zona tại nhà
Mật ong có độ pH thấp cùng khả năng kháng khuẩn hiệu quả bởi mật ong chứa hydrogen peroxide (hoạt chất có khả năng kháng khuẩn và chống oxy hóa cao tương tự oxy già) và glucose oxidase (1) (là chất kháng khuẩn ở dạng enzyme) nên mật ong thường được xem như là một dung dịch kháng sinh tự nhiên. Do đó, sử dụng mật ong nguyên chất thoa lên vùng da thương tổn có thể giúp chống nhiễm khuẩn, hỗ trợ dưỡng ẩm giúp vết thương mau lành.
Ngoài ra, có thể sử dụng kết hợp mật ong với dầu dừa để hiệu quả làm lành vết thương cao hơn bởi dầu dừa chứa rất nhiều hoạt chất kháng khuẩn tự nhiên vô cùng mạnh mẽ. Có thể pha mật ong với dầu dừa theo tỉ lệ 1:1 và thoa hỗn hợp lên da, để trên da khoảng 10 – 15 phút rồi rửa sạch với nước ấm, duy trì thao tác trên 2 lần/ngày vào mỗi buổi sáng và buổi tối.
4. Củ tỏi
Theo Đông y và y học cổ truyền Việt Nam, tỏi không chỉ là một loại gia vị quen thuộc trong mỗi căn bếp của người dân Việt nam mà còn là bài thuốc có tính kháng viêm, sát trùng và kháng khuẩn tự nhiên vô cùng mạnh mẽ (2). Do đó, sử dụng một lượng tỏi vừa phải cho các vết thương trên da do zona thần kinh gây ra có thể giúp giảm nguy cơ nhiễm khuẩn, nhiễm trùng thứ phát hoặc thậm chí là biến chứng zona bội nhiễm.
5. Củ hành
Tương tự củ tỏi, củ hành cũng có khả năng kháng khuẩn và chống viêm tự nhiên vô cùng mạnh mẽ bởi hành chứa hàm lượng quercetin dồi dào (3). Vì thế, việc đắp một lát hành mỏng lên cùng da bị viêm nhiễm do zona thần kinh trong vòng vài phút sau đó rửa lại vùng da tổn thương bằng nước sạch có thể giúp tình trạng nhiễm trùng ngoài da được cải thiện.
6. Nha đam
Nha đam (hay còn gọi là cây lô hội) là một trong những cây thuốc Nam vô cùng phổ biến và quen thuộc đối với người dân Việt Nam. Nha đam chứa nhiều nước và các loại vitamin tốt nhóm A, E, B, C, axit salixylic, axit folic cùng nhiều khoáng chất có lợi như kali, kẽm, magie, đồng và hơn 20 loại amino axit, mang lại rất nhiều lợi ích cho việc ngăn chặn phản ứng viêm và kiểm soát hiệu quả sự lan rộng của tình trạng nhiễm khuẩn do VZV gây ra.
Người bệnh có thể sử dụng trực tiếp gel nha đam hoặc chế biến thành các món nước giải nhiệt để dung nạp vào cơ thể, hỗ trợ quá trình điều trị zona thần kinh
7. Bột ngô và baking soda
Một phương pháp khác có thể giúp giảm thiểu triệu chứng ngứa ngáy và đau rát vùng sang thương hiệu quả là trộn bột ngô cùng baking soda với tỷ lệ lần lượt là 2:1, sau đó thêm nước sạch để tạo thành hỗn hợp đặc quánh vừa phải. Bôi hỗn hợp thu được lên vùng da bị zona, để trên da khoảng 10 -15 phút, sau đó rửa sạch bằng nước sạch và thấm khô bằng khăn mềm. Có thể áp dụng phương pháp này tại nhà nhiều lần trong ngày cho đến khi vùng da tổn thương khô, đóng vảy tiết, rụng ra và không còn thấy phát ban.
8. Kem dưỡng
Việc sử dụng các loại thuốc bôi ngoài da chứa các thành phần như Fuchsin basic, phenol, acid boric, resorcinol, aceton hoặc các loại kem có tính kháng khuẩn mạnh có thể đem lại hiệu quả ngăn ngừa kích ứng, làm dịu vùng da bị tổn thương. Tuy nhiên, trước khi sử dụng bất kỳ loại kem dưỡng nào nên tham khảo ý kiến và nhận được sự đồng ý của bác sĩ chuyên khoa trước khi sử dụng để đảm bảo tính an toàn và tránh tình trạng dị ứng với các thành phần có trong kem dưỡng, khiến tình trạng sang thương trở nên nghiêm trọng hơn.
Ngoài ra, có thể lựa chọn loại kem dưỡng chứa thành phần capsaicin tự nhiên (chiết xuất từ các loại ớt cay có tác dụng kháng viêm và giảm đau vô cùng hiệu quả) và sử dụng tối đa 3 – 4 lần/ngày để giúp cải thiện các triệu chứng do zona thần kinh gây ra. Sau khi tắm gội sạch sẽ, người bệnh cũng có thể thoa kem dưỡng da chứa hoạt chất calamine để giúp làm dịu da bị kích ứng và thúc đẩy quá trình làm khô mụn nước.
Lưu ý, cần hạn chế tối đa việc sử dụng các loại kem dưỡng có chứa hương liệu do có nguy cơ cao gây kích ứng vùng da bị phát ban. Khi sử dụng kem dưỡng, chỉ bôi một lớp thật mỏng nhẹ để tránh làm cho vết phát ban trở nên ẩm ướt quá mức, gây ra tình trạng bí da, nguy cơ viêm nhiễm kéo dài, ảnh hưởng xấu đến quá trình điều trị bệnh zona. Đồng thời, cần chú ý tránh sử dụng các loại thuốc mỡ kháng sinh trên vết loét vì có thể gây kích ứng và khiến vết thương diễn biến nghiêm trọng hơn.
Lưu ý rằng việc sử dụng kem dưỡng không có tác động trực tiếp đến tốc độ điều trị bệnh zona, nhưng có thể giúp làm giảm cảm giác không thoải mái và đau đớn
9. Vệ sinh vết thương hằng ngày
Việc vệ sinh vết thương hàng ngày là rất quan trọng trong quá trình điều trị zona. Người bệnh tuyệt đối không kiêng nước, kiêng gió. Nếu không vệ sinh, tắm rửa hàng ngày, vi khuẩn, bụi bẩn và da chết có thể tích tụ trên vết thương, tạo môi trường phát triển thuận lợi cho các vi khuẩn, từ đó làm tăng nguy cơ nhiễm trùng phụ, dễ biến chứng bội nhiễm, vô cùng nguy hiểm. Do đó, nên tắm gội sạch sẽ, nhẹ nhàng và cẩn thận hàng ngày bằng nước ấm vừa phải để giúp cơ thể thư giãn và dễ chịu hơn.
Lưu ý, không nên sử dụng nước nóng khi tắm vì nhiệt độ cao có thể làm tăng lưu lượng máu, làm tình trạng viêm nhiễm và kích ứng trở nên nghiêm trọng hơn. Sau khi tắm, cần lau khô cơ thể hoàn toàn bằng khăn bông mềm và giặt khăn sạch sẽ để tránh lây lan virus sang người khác.
10. Tắm bằng yến mạch
Tắm bằng nước yến mạch là một phương pháp dễ thực hiện và hữu ích trong việc giảm ngứa, kích ứng và cải thiện cảm giác đau nhức tại vùng da sang thương cho người mắc bệnh zona thần kinh. Nước tắm yến mạch thường chứa hàm lượng saponin và flavonoid rất cao, giúp kháng khuẩn và giảm viêm hiệu quả. Người bệnh có thể thực hiện bằng cách hòa đều một cup bột yến mạch vào nước ấm và ngâm mình trong khoảng 10 – 15 phút.
11. Bổ sung vitamin
Bổ sung đầy đủ dưỡng chất nói chung và các loại vitamin có lợi nói riêng là một phần vô cùng quan trọng trong việc kiến tạo và duy trì sức khỏe người bệnh, giúp người bệnh có đủ năng lượng để chống lại tác động xấu của bệnh zona thần kinh và các bệnh lý khác gây ra.
Có nhiều loại thực phẩm giàu vitamin mà người bệnh có thể bổ sung vào chế độ dinh dưỡng hàng ngày như cá biển sạch, rau xanh organic, các loại hạt, ngũ cốc và các loại trái cây. Các loại thực phẩm này có đặc điểm chung là chứa nhiều dưỡng chất lành tính cùng hàm lượng cao các nhóm vitamin và khoáng chất có khả năng chống viêm hiệu quả, tăng cường hệ miễn dịch, đồng thời giúp ngăn ngừa virus xâm nhập và giảm thiểu các triệu chứng ngứa ngáy, khó chịu do bệnh zona thần kinh gây ra.
Ngoài ra, người bệnh cũng có thể bổ sung các loại viên nang vitamin tổng hợp theo sự hướng dẫn của bác sĩ nếu cần
12. Bỏ thuốc lá
Ngưng sử dụng, tốt nhất bỏ luôn thói quen hút thuốc lá và sử dụng các chất kích thích có hại khác như bia, rượu, đồ uống có cồn. Đây là những “con sâu hại” có thể ngăn cản quá trình chuyển hóa và ức chế khả năng loại bỏ chất độc trong cơ thể thông qua gan. Việc sử dụng thuốc lá và các chất kích thích khác trong một thời gian dài, đặc biệt trong giai đoạn cơ thể đang “chống chọi” quyết liệt với virus gây bệnh zona có thể làm suy giảm hiệu quả điều trị bằng thuốc kháng virus. Do đó, khi đang mắc bệnh zona thần kinh, bệnh nhân nên ngừng sử dụng thuốc lá và các chất kích thích để tối ưu hóa quá trình điều trị.
13. Giảm căng thẳng
Căng thẳng, lo lắng và các trạng thái tâm lý bất ổn khác có thể khiến hệ miễn dịch suy yếu, làm giảm khả năng “đánh đuổi” các tác nhân gây bệnh, đồng thời làm gia tăng nguy cơ tái phát zona thần kinh sau khi khỏi bệnh. Do đó, việc giảm căng thẳng và áp lực trong quá trình điều trị và phục hồi sau bệnh zona thần kinh rất quan trọng.
Để giảm căng thẳng, người bệnh có thể thử áp dụng các phương pháp thư giãn nhẹ nhàng như nghe nhạc, đọc sách, xem phim hoặc thiền định. Cảm giác thoải mái từ những hoạt động này có thể giúp tạm lãng quên cơn đau và nóng rát, hạn chế tối đa trường hợp tác động lực lên vùng da bị tổn thương. Ngoài ra, việc giảm căng thẳng cũng giúp tăng cường hệ miễn dịch, giúp cơ thể chống lại sự phát triển mạnh mẽ của VZV gây bệnh zona thần kinh.
14. Mặc quần áo rộng rãi, thoáng khí
Khi mắc bệnh zona thần kinh với những triệu chứng viêm nhiễm ngoài da, mặc quần áo rộng rãi, thoáng mát và thoải mái có thể giúp làm giảm sự khó chịu và đau rát tại vùng da tổn thương. Hạn chế mặc quần áo thời trang quá ôm sát cơ thể, quá dày hoặc quá nặng vì điều này có thể làm vùng da tổn thương bị trợt loét, gây kích ứng da, cản trở quá trình vết thương lành lại. Thay vào đó, nên ưu tiên lựa chọn quần áo từ vải cotton hoặc vải lanh, những loại vải mềm này sẽ tạo cảm giác thoải mái hơn và không gây kích ứng cho vùng da tổn thương.
15. Chữa zona tại nhà bằng chế độ ăn uống
Việc bổ sung các loại thực phẩm bổ dưỡng và thiết yếu có thể giúp tăng cường sức đề kháng và thúc đẩy tích cực cho quá trình phục hồi. Người bệnh nên tập trung vào các thực phẩm giàu vitamin A, B12, C, D, E và các nhóm axit có lợi cho quá trình phục hồi có trong trứng, đậu, rau xanh, ngũ cốc, thịt bò, heo, gà, cá, trái cây có màu cam vàng…
Ngoài ra, trong quá trình điều trị, người bệnh cũng nên chú ý điều chỉnh và hạn chế tiêu thụ những nhóm thực phẩm giàu chất béo bão hòa, thực phẩm chứa carbohydrate tinh chế, thực phẩm nhiều đường và thức ăn cay nóng, khó tiêu hóa, vì các loại thực phẩm này có thể làm suy yếu hệ thống miễn dịch và làm tăng nguy cơ bệnh tình trở nên nghiêm trọng hơn.
Các chuyên gia sức khỏe khuyến nghị, thay đổi chế độ dinh dưỡng lành mạnh, khoa học có thể góp phần cải thiện hệ thống miễn dịch và ngăn ngừa các vấn đề liên quan đến zona thần kinh
Làm gì để ngăn ngừa bệnh zona?
Khi mắc bệnh zona thần kinh, tuy bệnh chủ yếu biểu hiện thông qua các triệu chứng viêm nhiễm ngoài da nhưng tác nhân gây bệnh là VZV gây tổn thương sâu trong các tế bào thần kinh. Nếu không điều trị đúng cách, virus có thể phát triển mạnh mẽ, nguy cơ cao biến chứng, di chứng kéo dài, nhất là ở các đối tượng người lớn và người mắc chứng suy giảm hệ miễn dịch. Do đó, việc phòng ngừa nguy cơ mắc bệnh là vô cùng quan trọng, thay vì cố gắng tìm cách chữa bệnh. Có thể phòng ngừa zona thần kinh bằng các phương pháp sau:

Chủ động tiêm phòng vắc xin đầy đủ, giúp cơ thể sản sinh kháng thể đặc hiệu với tác nhân gây bệnh là VZV, tăng cường hệ miễn dịch và giảm thiểu nguy cơ mắc bệnh zona thần kinh.
Phương pháp chăm sóc sức khỏe toàn diện cũng đóng vai trò quan trọng trong việc phòng ngừa bệnh zona thần kinh. Cần chú ý duy trì khả năng phản ứng của hệ thống miễn dịch và sức đề kháng cơ thể khỏe mạnh thông qua việc xây dựng lối sống lành mạnh, luyện tập thể lực khoa học, chế độ dinh dưỡng hợp lý và loại bỏ triệt để các thói quen xấu, có hại cho hệ miễn dịch như thức khuya, stress, tiêu thụ chất kích thích và thực phẩm gây hại.
Thăm khám sức khỏe định kỳ mỗi nửa năm một lần cũng đóng vai trò rất quan trọng trong việc giúp phát hiện sớm những dấu hiệu tiền triệu của bệnh zona thần kinh, từ đó có cơ sở để các bác sĩ chuyên khoa có thể chỉ định phương pháp điều trị và hướng dẫn chăm sóc đúng cách, kịp thời trong 72 tiếng “giờ vàng” đầu tiên sau khi những triệu chứng ban đầu xuất hiện, hạn chế tối đa nguy cơ bệnh chuyển nặng, chặn đứng biến chứng, di chứng và giảm thiểu nguy cơ tái phát trong tương lai.

Chủ động tiêm phòng đầy đủ các loại vắc xin là phương pháp hiệu quả nhất để ngăn ngừa bệnh zona thần kinh và các bệnh lý truyền nhiễm nguy hiểm khác
Bệnh zona thần kinh có thể gây ra những triệu chứng đau nhức sâu bên trong thần kinh cùng những biểu hiện ngứa ngáy ngoài da vô cùng khó chịu, nếu không được chăm sóc và điều trị đúng cách có thể tăng nguy cơ biến chứng nguy hiểm và di chứng kéo dài, ảnh hưởng rất xấu đến tình trạng tâm lý, cảm xúc cá nhân của người bệnh. Do đó, người bệnh cần kiên trì và nghiêm túc thực hiện các phương pháp điều trị khoa học đúng theo chỉ định của các bác sĩ chuyên khoa đồng thời tích cực kết hợp với các cách trị zona tại nhà dưới sự hướng dẫn của chuyên gia để tối ưu hóa thời gian và hiệu quả điều trị bệnh zona thần kinh.
