# url = https://vnvc.vn/tiem-mui-6-trong-1-co-sot-khong-bac-si-tiet-lo-cach-cham-soc-tre-sau-tiem-phong/
# date = 14/05/2019
Tiêm mũi 6 trong 1 có sốt không? Bác sĩ tiết lộ cách chăm sóc trẻ sau tiêm phòng
Tiêm vacxin tức là đưa một “chất lạ” vào trong cơ thể. Vì thế, bất kỳ loại vacxin nào dù tốt như 6 trong 1 cũng sẽ có thể có một số tác dụng phụ ngoài ý muốn. Hầu hết chỉ có các phản ứng nhẹ như sốt, sưng đau tại chỗ tiêm và tự khỏi sau 24 giờ. “Vacxin 6 trong 1 có an toàn không?”, “Tiêm vacxin 6 trong 1 có bị sốt không?” là hai trong vô vàn những câu hỏi mà mẹ lo lắng.
Tiêm chủng thế nào là an toàn?
Sáng sớm 8h tại trung tâm tiêm chủng VNVC Trường Chinh, Hà Nội, chị Hoàng Nga vừa bế bé Thỏ vừa cười: “Cuối cùng cũng tiêm được mũi 6 trong 1 cho con, cứ tưởng phải chờ đợi lâu lắm vì trung tâm đông quá, thế mà ngồi một chút đã đến lượt, không uổng công đón xe từ Nghệ An ra đây”. Chị Nga là một trong những mẹ bỉm sữa ở trong vùng “hiếm” vacxin, sau khi chờ mãi mà không thấy trung tâm y tế địa phương thông báo có vacxin 6 trong 1, chị cùng hội các mẹ bỉm sữa quê nhà thuê xe lên Hà Nội một chuyến để cho con tiêm đúng lịch, đủ mũi.

Vacxin 6 trong 1 dần dẫn đầu xu thế cho việc lựa chọn tiêm chủng an toàn của các mẹ bỉm sữa
Trước cơn khủng hoảng khan hiếm vacxin 6 trong 1, nhiều phụ huynh lựa chọn mua gói hoặc đăng ký mua lẻ đặt trước mũi dịch vụ 6 trong 1 cho con, vì độ lành tính và an toàn cũng như hạn chế được các phản ứng sau tiêm. Hiện nay nước ta đang lưu hành 2 loại vacxin 6 trong 1 từ hai nhà sản xuất uy tín ở Pháp và Bỉ, giúp phòng ngừa, bảo vệ trẻ khỏi 6 loại bệnh vô cùng nguy hiểm với trẻ nhỏ dưới 5 tuổi, có thể dẫn đến tử vong bao gồm: Ho gà, Bạch hầu, Uốn ván, Viêm gan B, Bại liệt và các bệnh viêm phổi, viêm màng não do H.influenzae tuýp B.
Theo BS.CKI Bạch Thị Chính, Giám đốc Y khoa Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC – cho biết: “Hệ miễn dịch của trẻ nhỏ chưa được hoàn thiện, nếu không nhận được miễn dịch sẽ rất dễ bị vi khuẩn, vi rút gây bệnh tấn công. Tiêm vắc xin là cách phòng ngừa hữu hiệu nhất giúp con trẻ có hệ miễn dịch để sẵn sàng đương đầu và đẩy lùi những tác nhân gây bệnh. Đặc biệt ở những tháng đầu đời, mẹ cần tiêm đầy đủ cho bé các mũi vacxin để bảo vệ bé toàn diện và hiệu quả”

Vacxin 6 trong 1 bảo vệ bé yêu khỏi 6 loại bệnh nguy hiểm chỉ trong 1 mũi tiêm
Mục lụcTiêm vacxin 6 trong 1 có bị sốt không?Mẹ nên làm gì sau khi bé đi tiêm vacxin 6 trong 1 về bị sốtĐi tiêm vacxin 6 trong 1 ở đâu tốt?Tiêm vacxin 6 trong 1 có bị sốt không?
Phản ứng sau tiêm vacxin là chuyện mà bất kỳ người mẹ nào cũng quan tâm, trên các diễn đàn lớn về chăm con, một ngày có hàng chục bài đăng hỏi ý kiến “con của các mẹ đi tiêm vacxin 6 trong 1 về có sốt không?” hay “em tính cho con đi tiêm mà sợ con sốt quá ạ”.
Vì sức đề kháng của trẻ còn rất yếu nên khi tiêm bất cứ loại vacxin nào cũng có thể gặp phản ứng phụ như sốt, sưng đau, quấy khóc… Trong đó, sốt sau tiêm là phản ứng rất bình thường của cơ thể cho biết hệ miễn dịch của trẻ đang đáp ứng với vắc xin. Vì thế bố mẹ không nên quá lo lắng vì việc con sốt hay hay không sốt sau chích ngừa không quyết định hiệu quả của vắc xin.
Tùy vào từng thể trạng khác nhau, mỗi bé sẽ có một biểu hiện sốt khác nhau. Thông thường, các bé sau khi tiêm mũi 5 trong 1 trong chương trình tiêm chủng mở rộng về đều bị sốt nhẹ khoảng 38 – 38.5 độ kèm quấy khóc, ăn uống kém. Theo các bác sĩ, đây là những triệu chứng rất bình thường và sẽ tự hết sau 1 – 2 ngày. Nguyên nhân gây sốt chủ yếu sau khi trẻ tiêm mũi 5 trong 1 là do thành phần ho gà trong vắc xin Quinvaxem và ComBE Fine. Đây là thành phần ho gà loại toàn tế bào (nghĩa là vắc xin tinh chế từ vi khuẩn ho gà sau khi được nuôi cấy tăng sinh trong môi trường và làm chết bằng nhiệt độ), được giữ nguyên cấu trúc vi khuẩn nên sẽ gây nhiều phản ứng cho trẻ nhỏ.
Vacxin 6 trong 1 cũng không ngoại lệ, tuy nhiên thành phần ho gà trong vacxin 6 trong 1 là thành phần ho gà vô bào (chỉ chứa thành phần kháng nguyên đặc hiệu sau khi đã loại bỏ những thành phần kháng nguyên không cần thiết khác của vi khuẩn) nên ít gây phản ứng phụ sau tiêm. Vì ưu điểm vượt trội này nên trong những tháng gần đây vacxin 6 trong 1 được rất nhiều mẹ săn lùng và đăng ký đặt mua, chính vì thế tạo nên cơn sốt vacxin, nhiều nơi thuốc mới về 1-2 ngày đã hết.

VNVC luôn có đầy đủ vacxin 6 trong 1 bảo vệ sức khỏe bé yêu an toàn và hiệu quá
Một điểm đáng lưu ý khi tiêm vacxin 6 trong 1 an toàn cho trẻ nhỏ, đó là mẹ nên tìm đến những trung tâm tiêm chủng uy tín, có nguồn vacxin đảm bảo và bé được khám sàng lọc trước tiêm. Trong một số trường hợp, bé sẽ không được tiêm phòng, như:

Bé đang bị bệnh hoặc sốt cao, đang sử dụng thuốc kháng sinh để điều trị.
Phản ứng với một số thành phần trong vacxin.

Vì thế trước khi tiêm, mẹ cần trao đổi với bác sĩ về tình trạng sức khỏe của bé, có bị suy dinh dưỡng hay có bệnh mãn tính hay không, tiền sử bệnh tật, dị ứng…., để bác sĩ dễ theo dõi và đưa ra phác đồ tiêm phù hợp với trẻ.
Xem thêm:

Vắc xin 6 trong 1: lịch tiêm và giá tiền hết bao nhiêu
Hiện VNVC có sẵn vắc xin 6 trong 1 Infanrix Hexa không?

Mẹ nên làm gì sau khi bé đi tiêm vacxin 6 trong 1 về bị sốt
Đối với trường hợp trẻ sốt sau khi chích ngừa, nếu sốt trên 38,5 độ thì phải cho trẻ uống thuốc hạ sốt và kiểm tra chỗ tiêm xem có bị sưng, đỏ không. Nếu sốt quá cao, kéo dài hoặc vết chích bị sưng thì nên quay lại bệnh viện kiểm tra.
Vì sốt là một phản ứng thường gặp sau khi tiêm vacxin, nên thay vì sốt sắng lo lắng, mẹ nên theo dõi sát phản ứng của trẻ để có thể xử lý kịp thời, thêm vào đó hãy áp dụng một số cách đơn giản và hiệu quả để giúp con giảm đau, hạ sốt sau khi tiêm:

Cho trẻ ở lại trung tâm y tế theo dõi thêm khoảng 30 phút, không nên cho trẻ về ngay, tránh trường hợp sốc phản vệ không được xử lý kịp thời.
Sử dụng cặp nhiệt kế theo dõi nhiệt độ của bé, nếu sốt cao và kéo dài không hạ thì nhanh chóng đưa bé đến trung tâm y tế gần nhất để theo dõi.
Không được tự ý sử dụng thuốc hạ sốt, khi dùng thuốc cần có chỉ định của bác sĩ.
Dùng khăn ấm chườm hoặc lau người cho bé, đặc biệt ở một số vùng như bàn tay, bàn chân, nách bẹn…
Mặc quần áo thông thoáng, thấm hút mồ hôi, không mặc quá nhiều lớp khiến bé khó chịu
Nhà cửa thoáng mát tạo không gian thoải mái cho bé.

Sau khi đi tiêm về, nhiều mẹ truyền tai nhau một số mẹo nhỏ dân gian có thể giúp con giảm đau và hạ sốt như đắp khoai tây, đắp chanh… Tuy nhiên, theo bác sĩ Bạch Thị Chính: “Đây là một quan niệm hoàn toàn sai lầm, chưa có công trình nghiên cứu nào công nhận. Việc sử dụng các phương pháp này không làm cho trẻ bớt đau mà thậm chí còn tiềm ẩn nguy cơ bị nhiễm trùng, khiến cho vết thương thêm đau và sưng nhiều hơn”.

Đi tiêm vacxin 6 trong 1 ở đâu tốt?
Hiện nay vì nhu cầu tiêm chủng mũi vacxin 6 trong 1 rất lớn nên việc đăng ký tiêm vacxin rất khó khăn, nhiều nơi lợi dụng tình trạng khan hiếm đội giá vacxin lên gấp nhiều lần. Vì thế các mẹ nên tìm kiếm trung tâm tiêm chủng uy tín, có nguồn vacxin chất lượng và bình ổn về giá để tiêm phòng.

Các mẹ có thể đặt trước vacxin hoặc mua gói vacxin để đảm bảo con được tiêm đủ mũi dù vào thời điểm vacxin khan hiếm
Năm 2017, hệ thống trung tâm tiêm chủng cho trẻ em và người lớn VNVC ra đời, cung cấp nguồn vacxin đa dạng, có nguồn gốc rõ ràng từ những nhà sản xuất uy tín trên thế giới. VNVC tạo điều kiện cho người dân được tiếp cận với nguồn vacxin phong phú cũng như làm giảm áp lực trong việc cung cấp vacxin cho những bệnh viện tuyến trên. Với kho dự trữ vắc xin đạt tiêu chuẩn quốc tế, VNVC luôn đảm bảo có đủ vắc xin và bình ổn giá ngay cả khi các loại vacxin “hot” như 6 trong 1, vắc xin Synflorix, vắc xin ngừa Rota Virus… “khan hiếm” trên thị trường và các nơi ồ ạt tăng giá.
VNVC ngày càng được nhiều khách hàng lựa chọn, bởi rất nhiều ưu điểm:
⭐️ Miễn phí nước uống, wifi, tã bỉm cho bé, giữ xe (áp dụng tại một số trung tâm).
⭐️ Hệ thống phòng tiêm, phòng cho con bú, phòng chờ trước và sau tiêm rộng rãi, thoáng mát.
⭐️ Khu công viên vui chơi đầy màu sắc, diệt khuẩn an toàn.
⭐️ Đầy đủ vắc xin, đảm bảo nguồn gốc xuất xứ từ các nhà sản xuất uy tín nhất trên thế giới.
⭐️ Vắc xin được bảo quản lạnh đạt tiêu chuẩn GSP, hệ thống kho lạnh hiện đại, đảm bảo nhiệt độ bảo quản từ 2-8 độ C.
⭐️ Đội ngũ bác sĩ, điều dưỡng, nhân viên được đào tạo chuyên biệt về tiêm chủng.
⭐️ Quy trình, thủ tục nhanh gọn, đặt lịch dễ dàng, tiết kiệm thời gian.
⭐️ Làm việc tất cả các ngày trong tuần, kể cả thứ 7, chủ nhật, làm việc xuyên trưa không nghỉ.
Hiện, Hệ thống Trung tâm tiêm chủng cho trẻ em và người lớn VNVC có 8 cơ sở:
Tại Hà Nội:

VNVC Trường Chinh: 180 Trường Chinh, Phường Khương Thượng, Quận Đống Đa.
VNVC ICON4 Cầu Giấy: Tòa nhà ICON4 (Cạnh ĐH Giao Thông Vận Tải), Số 3 Cầu Giấy, P. Láng Thượng, Q. Đống Đa, TP.Hà Nội.
VNVC Hà Đông: Tầng 3, tòa nhà NewSkyline, lô CC2 khu đô thị mới Văn Quán – Yên Phúc, Q.Hà Đông.

Tại TP.HCM:

VNVC Hoàng Văn Thụ: 198 Hoàng Văn Thụ, P.9, Q.Phú Nhuận, TP.HCM
VNVC Cantavil, Quận 2: Tầng 2 – TTTM Cantavil An Phú, ‪Số 1 Đường Song Hành, Xa lộ Hà Nội‬, P.An Phú, Q.2, TP.HCM
VNVC Lê Đại Hành: Lầu 1 Trung tâm thương mại Flemington, Cao ốc Bảo Gia, 184 Lê Đại Hành, P.15, Q.11, TP.HCM

Tại Bình Dương:

VNVC Công viên Thanh Lễ: 567 Đại lộ Bình Dương, phường Hiệp Thành, TP.Thủ Dầu Một, tỉnh Bình Dương

Tại Đồng Nai:

VNVC Đồng Nai: ‪Số 22, đường Đoàn Văn Cự‬, KP9, phường Tam Hiệp, TP.Biên Hòa, tỉnh Đồng Nai.

Khách hàng cần tư vấn chi tiết, đăng ký và đặt lịch tiêm, mua lẻ đặt trước hoặc mua gói vắc xin bằng cách liên hệ tổng đài 028.7102.6595 hoặc đặt lịch tiêm trên website https://vnvc.vn/dang-ky-tiem-chung/, hoặc đăng ký trực tiếp và tiêm ngay tại hệ thống Trung tâm tiêm chủng vắc xin VNVC.
