# url = https://vnvc.vn/vac-xin-bexsero-tiem-o-dau/
# date = 18/03/2024
Vắc xin Bexsero tiêm ở đâu? Giá bao nhiêu tiền? Lịch tiêm mấy mũi?
Vắc xin Bexsero là phát minh quan trọng và hữu hiệu nhất hiện nay giúp bảo vệ trẻ em và người lớn khỏi bệnh viêm màng não do não mô cầu tuýp B. Vậy Bexsero tiêm ở đâu là uy tín và an toàn? Giá bao nhiêu? Cần lưu ý những gì trước và sau khi tiêm vắc xin Bexsero để giảm thiểu các phản ứng sau tiêm có thể xảy ra?



BS.CKI Nguyễn Lê Nga, Quản lý Y khoa vùng 1 miền Bắc, Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC chia sẻ: “Tại Việt Nam, thống kê từ Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương cho biết viêm màng não mô cầu có tỷ lệ mắc bệnh rất cao với khoảng 2,3/100.000 dân. Đây cũng là 1 trong 10 bệnh truyền nhiễm đặc biệt nguy hiểm có tỷ lệ tử vong cao nhất cả nước, lên đến 0,03/100.000 dân. Mỗi năm, nước ta vẫn ghi nhận hàng chục trường hợp mắc viêm màng não do não mô cầu ở các nhóm khác nhau. Bệnh có diễn biến nhanh, có thể gây tử vong cho người bệnh trong 24 giờ đầu tiên”.




Mục lụcTìm hiểu nhanh về vaccine Bexsero2. Vắc xin Bexsero tiêm ở đâu?1. Uy tín và kinh nghiệm tiêm chủng gần 10 năm, chất lượng cơ sở vật chất 5 sao2. Đội ngũ bác sĩ, điều dưỡng giàu kinh nghiệm3. Quy trình tiêm chủng an toàn4. Chi phí hợp lýChi phí tiêm vắc xin Bexsero giá bao nhiêu tiền?1. Vắc xin Bexsero có được hỗ trợ bảo hiểm y tế không?2. Có tiêm trả góp, tiêm trước trả sau không?3. Có những ưu đãi nào không?4. Vắc xin Bexsero tiêm mấy mũi? Lịch tiêm chi tiếtCác lưu ý trước khi tiêm vắc xin BexseroQuy trình tiêm vắc xin Bexsero1. Khám sàng lọc trước tiêm2. Tiêm vắc xin Bexsero3. Theo dõi sau tiêmCác phản ứng sau tiêm có thể gặp với vắc xin Bexsero1. Phản ứng thông thường2. Các phản ứng cần đến ngay bác sĩTìm hiểu nhanh về vaccine Bexsero
Vắc xin Bexsero là loại vắc xin thế hệ mới của Ý (GSK) phòng bệnh viêm màng não do Neisseria meningitidis nhóm B gây ra. Vắc xin Bexsero được nghiên cứu và sản xuất theo công nghệ hiện đại, điều chế dựa trên hệ gen của vi khuẩn não mô cầu để phát triển vắc xin (reverse vaccinology), chứa bốn thành phần kháng nguyên cung cấp khả năng tiêu diệt hiệp đồng cao, bao phủ nhiều chủng vi khuẩn với hiệu quả cao và bền vững lên đến 94%. Chính thức được sử dụng tại Việt Nam để bảo vệ trẻ em từ 2 tháng tuổi và người lớn đến 50 tuổi.
Vắc xin Bexsero là gì? Đây là một loại vắc xin giúp phòng bệnh viêm màng não mô cầu do vi khuẩn Neisseria meningitidis nhóm B gây ra.
2. Vắc xin Bexsero tiêm ở đâu?
Bệnh viêm màng não do não mô cầu (nhóm B) là bệnh truyền nhiễm đặc biệt nguy hiểm với mọi đối tượng, có thể gây tử vong chỉ trong 24 giờ từ khi phát bệnh hoặc để gánh nặng tàn tật suốt đời cho người bệnh như cắt cụt tay chân, mù vĩnh viễn, điếc, chậm phát triển, thiểu năng trí tuệ… Bệnh não mô cầu phát hiện càng muộn bệnh càng nguy hiểm, dễ nhầm lẫn trong chẩn đoán dẫn đến khó điều trị kịp thời.
Trẻ dưới 1 tuổi là nhóm có nguy cơ mắc cao nhất so với các nhóm tuổi khác, đặc biệt là nhóm dưới 5 tháng tuổi. Việc tiêm vắc xin sớm cho trẻ ngay từ 2 tháng tuổi sẽ giảm thiểu nguy cơ mắc bệnh cũng như di chứng do não mô cầu nhóm B gây ra.
Vậy vắc xin Bexsero tiêm ở đâu là uy tín và an toàn? Hệ thống trung tâm tiêm chủng VNVC với hàng trăm cơ sở quy mô lớn trên toàn quốc tự hào là địa chỉ tiêm chủng vắc xin Bexsero an toàn, uy tín, chất lượng, giá thành hợp lý, bình ổn cùng nhiều ưu đãi, quà tặng hấp dẫn cho tất cả Khách hàng.
Tra cứu các trung tâm tiêm chủng VNVC gần nơi bạn sinh sống:
1. Uy tín và kinh nghiệm tiêm chủng gần 10 năm, chất lượng cơ sở vật chất 5 sao
Tại Việt Nam, VNVC là Hệ thống trung tâm tiêm chủng cao cấp hàng đầu nhận được sự tin tưởng của hàng chục triệu khách hàng trên cả nước, người dân có thể dễ dàng tìm thấy VNVC ở khắp mọi nơi vì VNVC đã bao phủ hàng trăm trung tâm quy mô lớn trải dài từ Nam ra Bắc.
VNVC sở hữu hàng trăm kho bảo quản vắc xin đạt chuẩn GSP, an toàn và nghiêm ngặt nhất Việt Nam, có khả năng lưu trữ và bảo quản 400 triệu liều vắc xin trong cùng một thời điểm ở tất cả các nhiệt độ tiêu chuẩn từ 2 – 8 độ C và âm sâu đến 86 độ C.
Nhờ đó VNVC luôn đảm bảo có đầy đủ các loại vắc xin thế hệ mới cho trẻ em và người lớn với chất lượng tốt nhất, số lượng lớn được nhập khẩu chính hãng từ các Tập đoàn Dược phẩm hàng đầu thế giới, kể cả những loại vắc xin mới nhất trên thị trường, vắc xin thường xuyên khan hiếm.
Đặc biệt, VNVC đang có sẵn các loại vắc xin phòng nhiều bệnh truyền nhiễm nguy hiểm được Bộ Y tế khuyến cáo cần cấp thiết tiêm cho trẻ em và người lớn như: vắc xin cúm mùa, vắc xin ngừa các bệnh do phế cầu khuẩn, vắc xin phòng viêm màng não mô cầu, vắc xin phòng viêm não Nhật Bản, vắc xin phòng thủy đậu, vắc xin bạch hầu – ho gà – uốn ván, vắc xin sởi – quai bị – rubella, vắc xin phòng ung thư cổ tử cung và các bệnh do HPV…
Ngoài ra, VNVC còn đầu tư vào cơ sở vật chất khang trang, hiện đại, cao cấp chuẩn 5 sao, đồng bồ ở tất cả các trung tâm trên toàn quốc từ các thành phố lớn đến các địa phương xa: Không gian sảnh chờ rộng rãi, sạch sẽ, thoáng mát, phòng khám, phòng tiêm, phòng chờ sau tiêm hiện đại, đầy đủ trang thiết bị theo quy định của Bộ Y tế,… cùng rất nhiều tiện ích miễn phí kèm theo như khu vui chơi sinh động, wifi, nước uống sạch, sạc điện thoại, bỉm/tã đầy đủ các size cho mọi lứa tuổi, khăn giấy ướt/ khô sạch, bãi đỗ xe thoáng mát…

Bexsero tiêm ở đâu là vấn đề được nhiều người rất quan tâm. Hệ thống trung tâm tiêm chủng VNVC với hàng trăm cơ sở quy mô lớn trên toàn quốc tự hào là địa chỉ tiêm chủng vắc xin Bexsero an toàn, uy tín, chất lượng hàng đầu cả nước.
2. Đội ngũ bác sĩ, điều dưỡng giàu kinh nghiệm
Hệ thống trung tâm tiêm chủng VNVC còn sở hữu đội ngũ chuyên gia y tế, bác sĩ chuyên môn cao, giàu kinh nghiệm trực tiếp khám sàng lọc và tư vấn tận tình mọi vấn đề cho Khách hàng trước khi bắt đầu quá trình tiêm vắc xin. 100% bác sĩ, điều dưỡng của VNVC đều có chứng chỉ an toàn tiêm chủng. Với các bé nhỏ, nhân viên y tế sẽ tiến hành cân đo cân nặng, chiều cao của các bé, sau đó bé được dẫn vào gặp bác sĩ để khám sức khỏe.
Trong quá trình khám, bác sĩ sẽ kiểm tra sổ tiêm chủng của Khách hàng, theo dõi lại lịch sử tiêm và hỏi các thông tin cần thiết liên quan đến tình trạng sức khỏe hiện tại: các bệnh đã và đang mắc, có đang dùng thuốc hoặc phương pháp điều trị nào trong vòng 3 tháng qua hay không cũng như tiền sử dị ứng với các thành phần của vắc xin, thuốc, thức ăn,… nhằm chỉ định loại vắc xin phù hợp. Đồng thời, bác sĩ cũng sẽ sắp xếp thời gian hợp lý cho các mũi tiêm nhắc sắp tới.
3. Quy trình tiêm chủng an toàn
Khi lựa chọn tiêm vắc xin Bexsero tại Hệ thống trung tâm tiêm chủng VNVC, Quý Khách hàng sẽ được trải nghiệm quy trình tiêm chủng khoa học với 8 bước khép kín, an toàn, tiết kiệm thời gian và tuân thủ mọi quy định của Bộ Y tế.
100% Khách hàng đến tiêm chủng đều được đội ngũ bác sĩ giàu kinh nghiệm, chuyên môn cao khám sàng lọc miễn phí trước tiêm và chỉ định tiêm chủng loại vắc xin phù hợp. Điều dưỡng viên trực tiếp tiêm chủng là đội ngũ được đào tạo bài bản, thuần thục các kỹ năng tiêm chủng an toàn, tiêm giảm đau và thấu hiểu tâm lý Khách hàng, đặc biệt là trẻ nhỏ. VNVC là đơn vị tiêm chủng duy nhất có 90% điều dưỡng được đào tạo kỹ năng tiêm khó, từ bậc 3 trở lên.
Tại phòng tiêm, điều dưỡng viên sẽ giới thiệu đầy đủ các thông tin cần thiết về vắc xin để cùng Khách hàng đối chiếu, kiểm tra chéo bao gồm tên vắc xin, nhà sản xuất, nước sản xuất, vắc xin có tác dụng phòng ngừa bệnh gì, liều lượng, đường tiêm, ngày sản xuất, hạn sử dụng, ống và lọ vắc xin, các phản ứng sau tiêm có thể xảy ra,.. trước khi tiêm cho Khách hàng.
Quy trình tiêm chủng an toàn rất quan trọng, không chỉ bảo vệ sức khỏe người tiêm mà còn đóng vai trò quan trọng giúp ngăn chặn và kiểm soát các dịch bệnh nguy hiểm trong cộng đồng.
Sau tiêm, Khách hàng cần ở lại địa điểm tiêm chủng tiêm tối thiểu 30 phút để theo dõi phản ứng sau tiêm, lúc này điều dưỡng viên sẽ tiến hành kiểm tra vết tiêm, nhiệt độ cơ thể và cung cấp tài liệu cần thiết, dặn dò những vấn đề cần lưu ý tại nhà trong vòng 24 đến 48 giờ tiếp theo trước khi ra về.
4. Chi phí hợp lý
VNVC cam kết bình ổn giá vắc xin kể cả khi khan hiếm và dịch bệnh, mang lại cơ hội phòng bệnh cho hàng triệu gia đình Việt trên khắp cả nước. Ngoài chính sách giá tốt song hành cùng dịch vụ cao cấp, VNVC luôn nỗ lực thỏa thuận với các hãng vắc xin để mang đến nhiều ưu đãi hấp dẫn, giúp thêm nhiều khách hàng đặc biệt là trẻ em có cơ hội được tiêm vắc xin đầy đủ, bảo vệ sức khoẻ. VNVC cũng đang có nhiều chương trình hỗ trợ tài chính, chia nhỏ thanh toán… giảm gánh nặng tài chính hoặc giúp khách hàng tiêm trước, trả sau dễ dàng.
Chi phí tiêm vắc xin Bexsero giá bao nhiêu tiền?
Vắc xin Bexsero phòng bệnh viêm màng não do Neisseria meningitidis nhóm B hiện đang nằm trong danh sách các loại vắc xin “siêu hot” vì tính hiệu quả cao, an toàn nên được nhiều người quan tâm và săn đón, đặc biệt là khi vắc xin phòng viêm màng não mô cầu tuýp B,C đang trong tình trạng khan hiếm kéo dài.
Hiện nay, giá vắc xin Bexsero được niêm yết công khai trên bảng giá tiêm chủng VNVC là 1.750.000 VNĐ. Tuy nhiên, mức giá này có thể thay đổi theo từng thời điểm, Quý Khách hàng có thể gọi tới hotline 028 7102 6595 hoặc liên hệ trực tiếp Fanpage Trung tâm Tiêm chủng Trẻ em và Người lớn VNVC để được tư vấn chi tiết.
Quý Khách hàng cũng có thể theo dõi Bảng giá tiêm chủng VNVC được niêm yết công khai, cam kết bình ổn giá trên toàn hệ thống, miễn phí khám và nhiều tiện ích tại đây.
1. Vắc xin Bexsero có được hỗ trợ bảo hiểm y tế không?
Theo Mục a, Khoản 1, Điều 21 Luật BHYT quy định phạm vi được hưởng chính sách BHYT của người tham gia BHYT là: “Khám bệnh, chữa bệnh, phục hồi chức năng, khám thai định kỳ, sinh con”. Chính vì vậy, việc tiêm vắc xin nói chung cũng như vắc xin Bexsero nói riêng và các xét nghiệm phục vụ việc tiêm phòng không thuộc phạm vi chi trả của quỹ khám chữa bệnh BHYT. [1]
2. Có tiêm trả góp, tiêm trước trả sau không?
CÓ! Trong bối cảnh kinh tế khó khăn, các bệnh truyền nhiễm liên tục có diễn biến phức tạp, Hệ thống trung tâm tiêm chủng VNVC luôn nỗ lực mang đến các giải pháp hỗ trợ tài chính cho người tiêm chủng như chính sách “Tiêm vắc xin trước, trả tiền sau” không lãi suất hoặc chính sách chia nhỏ thanh toán Gói vắc xin nhiều lần, giảm áp lực tài chính nhằm giúp hàng triệu trẻ em và người lớn có thêm cơ hội tiêm nhiều loại vắc xin quan trọng, vắc xin thế hệ mới để phòng bệnh hiệu quả hơn.
3. Có những ưu đãi nào không?
VNVC thường xuyên triển khai nhiều ưu đãi hấp dẫn mang lại lợi ích tối đa cho Khách hàng như ưu đãi vắc xin lẻ cho những loại vắc xin quan trọng nhất cho trẻ em và người lớn như vắc xin HPV, vắc xin phế cầu, tiêm miễn phí vắc xin lao cho trẻ em, miễn phí vắc xin uốn ván cho phụ nữ mang thai, ưu đãi lên đến 2 triệu đồng cho Gói vắc xin, tặng quà sinh nhật cho Khách hàng sử dụng dịch vụ Gói vắc xin cùng nhiều quà tặng giá trị khác khi tham gia gói.
Quý Khách hàng có thể xem chi tiết các chương trình ưu đãi của VNVC tại đây.
4. Vắc xin Bexsero tiêm mấy mũi? Lịch tiêm chi tiết
Dưới đây là lịch tiêm chi tiết của vắc xin Bexsero theo khuyến cáo của Bộ Y tế:
Đối với người khỏe mạnh
Trẻ từ 2 tháng tuổi đến < 6 tháng tuổi có lịch tiêm 2 mũi cơ bản:

Mũi 1: lần tiêm đầu tiên
Mũi 2: cách mũi 1 ít nhất 2 tháng

Mũi nhắc được khuyến cáo tiêm cho trẻ từ 12 tháng tuổi trở lên và cách mũi 2 tối thiểu 6 tháng.
Trẻ từ tròn 6 tháng đến dưới 12 tháng tuổi có lịch tiêm 2 mũi cơ bản:

Mũi 1: lần tiêm đầu tiên
Mũi 2: cách mũi 1 ít nhất 2 tháng

Mũi nhắc được khuyến cáo tiêm cho trẻ từ 12 tháng tuổi trở lên và cách mũi 2 tối thiểu 2 tháng.
Trẻ từ tròn 1 tuổi đến dưới 2 tuổi có lịch tiêm 2 mũi cơ bản:

Mũi 1: lần tiêm đầu tiên
Mũi 2: cách mũi 1 ít nhất 2 tháng

Mũi nhắc được khuyến cáo cách mũi 2 tối thiểu 12 tháng.
Trẻ từ tròn 2 tuổi đến 50 tuổi có lịch tiêm 2 mũi cơ bản:

Mũi 1: lần tiêm đầu tiên
Mũi 2: cách mũi 1 ít nhất 1 tháng

Đối với người có nguy cơ mắc não mô cầu
Khách hàng đến các trung tâm tiêm chủng VNVC để được bác sĩ tư vấn và chỉ định tiêm ngừa.
Các lưu ý trước khi tiêm vắc xin Bexsero
Hãy thông báo rõ tình trạng sức khỏe, tiền sử bệnh lý của mình cho bác sĩ trước khi tiêm vắc xin Bexsero nếu người tiêm thuộc một trong những trường hợp sau:

Nếu người tiêm đang sốt cao và nhiễm trùng nặng, việc tiêm vắc xin Bexsero sẽ bị hoãn lại. Trong trường hợp nhiễm trùng nhẹ, chẳng hạn như cảm lạnh, có thể không cần phải hoãn tiêm vắc xin nhưng vẫn cần thông báo về tình trạng sức khỏe để bác sĩ để xem xét, từ đó đưa ra chỉ định phù hợp với sức khỏe của từng đối tượng cụ thể.
Nếu người tiêm vắc xin bị mắc bệnh máu khó đông hoặc bất kỳ vấn đề nào khác khiến máu đông khó đông lại bình thường, chẳng hạn như điều trị bằng thuốc làm loãng máu (thuốc chống đông máu) cũng cần lưu ý trước khi tiêm vắc xin vắc xin Bexsero.
Nếu người tiêm vắc xin đang sử dụng thuốc eculizumab.
Nếu trẻ sinh non, sinh thiếu tháng (trước hoặc ở tuần thứ 28 của thai kỳ), đặc biệt nếu trẻ bị khó thở.
Nếu người tiêm vắc xin bị dị ứng với kháng sinh kanamycin.

Các trường hợp khác cần lưu ý trước khi tiêm vắc xin Bexsero:

Phụ nữ đang trong thai kỳ: Hiện nay chưa có đủ dữ liệu lâm sàng về việc mang thai bị phơi nhiễm với vắc xin Bexsero. Những nguy cơ tiềm ẩn của vắc xin đối với phụ nữ mang thai vẫn chưa được công bố. Trong trường hợp này, phụ nữ mang thai cần trao đổi kỹ với bác sĩ để cân nhắc về lợi ích cũng như những rủi ro của vắc xin trước khi quyết định tiêm vắc xin Bexsero.
Phụ nữ đang cho con bú: Chưa có thông tin về tính an toàn của vắc xin đối với bà mẹ đang cho con bú. Phụ nữ cho con bú cần cân nhắc, thận trọng, nên trao đổi kỹ với bác sĩ về lợi ích và rủi ro trước khi quyết định tiêm vắc xin Bexsero.
Khả năng sinh sản: Vắc xin Bexsero an toàn và chưa có dữ liệu về khả năng sinh sản ở người trong các nghiên cứu. Người tiêm vắc xin nên đến các trung tâm tiêm chủng VNVC để được bác sĩ tư vấn và chỉ định tiêm ngừa cho phù hợp.

Phụ nữ đang mang thai hoặc cho con bú cần trao đổi với bác sĩ để cân nhắc kỹ lưỡng những lợi ích và rủi ro khi muốn tiêm vắc xin Bexsero.
Quy trình tiêm vắc xin Bexsero
1. Khám sàng lọc trước tiêm
Trước khi tiến hành tiêm vắc xin Bexsero, Khách hàng đến tiêm tại Hệ thống trung tâm tiêm chủng VNVC sẽ được đội ngũ bác sĩ giàu kinh nghiệm, chuyên môn cao khám sàng lọc nhằm đánh giá tổng quan về sức khỏe cũng như chỉ định loại vắc xin phù hợp.
Với trẻ em, bố mẹ hoặc người giám sát trẻ cần thông báo cho bác sĩ các vấn đề về sức khỏe và lịch sử tiêm chủng như:

Trẻ đã đủ cân nặng 2 kg chưa?
Trẻ có bú (ăn), uống, ngủ, chơi bình thường trong những ngày gần đây không?
Trẻ có đang sốt hay mắc bệnh gì không?
Trẻ có bệnh lý bẩm sinh hoặc mắc phải bệnh nào khiến trẻ phải nhập viện điều trị từ khi sinh đến nay không?
Trẻ có đang dùng thuốc hoặc sử dụng phương pháp điều trị nào trong 3 tháng qua không?
Tiền sử tiêm chủng của trẻ?
Trẻ có tiền sử dị ứng với thuốc hay thức ăn nào không?
Trẻ có tiền sử dị ứng với vắc xin hoặc có phản ứng nặng ở các lần tiêm trước hay không?

Với người lớn, cũng cần thông báo cho bác sĩ các vấn đề:

Tình trạng sức khỏe hiện tại, các bệnh đã và đang mắc
Những loại thuốc – liệu pháp điều trị đã và đang dùng trong vòng 03 tháng gần đây; tiền sử tiêm chủng vắc xin
Tiền sử dị ứng, phản ứng của cơ thể với các loại thức ăn, thuốc, vắc xin
Với phụ nữ, ngoài các thông tin cơ bản như trên, cần thông báo cho bác sĩ biết mình đang có thai hoặc đang cho con bú hay không, hoặc thời gian dự định có thai.

Tại VNVC, Khách hàng được khám sàng lọc và tư vấn trước tiêm miễn phí 100%.
2. Tiêm vắc xin Bexsero
Tại phòng tiêm, điều dưỡng viên sẽ giới thiệu đầy đủ các thông tin cần thiết về vắc xin để cùng Khách hàng đối chiếu, kiểm tra chéo bao gồm tên vắc xin, nhà sản xuất, nước sản xuất, vắc xin có tác dụng phòng ngừa bệnh gì, liều lượng, đường tiêm, ngày sản xuất, hạn sử dụng, ống và lọ vắc xin, các phản ứng sau tiêm có thể xảy ra,.. trước khi tiêm cho Khách hàng.
Vắc xin Bexsero là loại vắc xin được chỉ định dưới dạng tiêm bắp sâu. Đối với trẻ nhũ nhi nên ưu tiên tiêm ở mặt trước bên cơ đùi hoặc vùng cơ delta cánh tay trên ở những người lớn hơn. Nếu phải tiêm đồng thời nhiều loại vắc xin thì phải tiêm ở nhiều vị trí riêng biệt.
3. Theo dõi sau tiêm
Sau tiêm, Khách hàng cần ở lại địa điểm tiêm chủng tiêm tối thiểu 30 phút để theo dõi phản ứng sau tiêm, lúc này điều dưỡng viên sẽ tiến hành kiểm tra vết tiêm, nhiệt độ cơ thể và cung cấp tài liệu cần thiết, dặn dò những vấn đề cần lưu ý tại nhà trong vòng 24 đến 48 giờ tiếp theo trước khi ra về.
Các phản ứng sau tiêm có thể gặp với vắc xin Bexsero
Không chỉ vắc xin Bexsero mà tất cả các loại vắc xin khác trước khi được đưa vào sử dụng trên thế giới đều được nghiên cứu và thử nghiệm nghiêm ngặt qua nhiều giai đoạn. Ngay cả khi chính thức đưa vào sử dụng, vắc xin vẫn được các nhà khoa học theo dõi để đánh giá về tính an toàn, hiệu quả cũng như ghi nhận các phản ứng sau tiêm.
Tuy nhiên, bất kể thứ gì đưa vào cơ thể cũng được nhận diện là “kẻ lạ mặt” và gây ra một số phản ứng được cho là kết quả của sự tương tác giữa cơ thể và vắc xin. Tùy theo loại vắc xin, cơ địa, độ tuổi, đối tượng tiêm chủng mà có thể gặp một số phản ứng sau tiêm khác nhau, thông thường là các phản ứng nhẹ không đáng lo. Theo đó, các chuyên gia cho biết, người tiêm vắc xin này cũng có thể gặp một số phản ứng sau tiêm của Bexsero như:
1. Phản ứng thông thường
Ở trẻ nhũ nhi và trẻ nhỏ (từ 10 tuổi trở xuống), các phản ứng bất lợi thường gặp tại vị trí tiêm và toàn thân bao gồm đau, sưng, đỏ, chai cứng tại vị trí tiêm, sốt, quấy khóc, ăn ít hơn bình thường.
Ở thanh thiếu niên (11 tuổi trở lên) và người trưởng thành, các phản ứng bất lợi thường gặp tại chỗ và toàn thân là đau, sưng, đỏ, chai cứng tại vị trí tiêm, khó chịu, đau đầu, Không gia tăng đối với tần suất gặp và mức độ trầm trọng của các phản ứng không mong muốn ở các mũi tiêm sau trong các liệu trình tiêm chủng.
2. Các phản ứng cần đến ngay bác sĩ
Vắc xin Bexsero có thể gây nên một số phản ứng thông thường như trên. Hầu hết các phản ứng sau tiêm trên đều nhẹ và có thể tự thuyên giảm, hết hẳn sau vài ngày. Trong một số ít trường hợp cực kỳ hiếm gặp, vắc xin Bexsero có thể gây ra một số phản ứng nghiêm trọng như ứng dị ứng như sưng tay, chân, mặt, mắt, bên trong mũi, miệng hoặc cổ họng, khó thở hoặc khó nuốt, sốt cao, co giật, da khô, xanh xao… lúc này cần nhanh chóng đưa người tiêm vắc xin đến các cơ sở y tế hoặc bệnh viện gần nhất để được cấp cứu và chăm sóc kịp thời.
Những thông tin cần thiết về vắc xin Bexsero tiêm ở đâu là an toàn và uy tín đã được giải đáp. Vắc xin Bexsero là công cụ quan trọng và hữu hiệu nhất hiện nay để phòng ngừa bệnh viêm màng não mô cầu nhóm B cũng như ngăn chặn các di chứng nặng nề do bệnh mang lại, giúp bảo vệ bản thân, gia đình và xã hội khỏi căn bệnh nguy hiểm này.
