# doc_id = health_disease_1820
# url = https://tamanhhospital.vn/nhin-xuat-tinh/
# date = 08/02/2023
Nhịn xuất tinh, kiềm chế xuất tinh có sao không? Có hại gì không?
Xuất tinh là hiện tượng xảy ra khi phái mạnh được kích thích tình dục. Nhiều người tìm cách kiềm chế xuất tinh vì cho rằng hiện tượng này sẽ khiến cơ thể hao kiệt dần, suy giảm thể lực. Tuy nhiên, theo góc nhìn y học, việc nhịn xuất tinh lại tiềm ẩn nhiều rủi ro cho sức khỏe.
Mục lụcNhịn xuất tinh là gì?Quá trình hình thành tinh trùng ở nam giớiNhịn xuất tinh nhiều lần ở nam giới có hại không?1. Ảnh hưởng đến tâm lý2. Có nguy cơ vô sinh hiếm muộn3. Tăng khả năng nhiễm các bệnh nam khoa4. Ảnh hưởng đến khả năng cương cứng5. Giảm khoái cảm, ham muốnCó nên luyện tập kiềm chế xuất tinh hay không?Nên làm gì khi bị gặp tình trạng xuất tinh sớm?Các bài tập chống xuất tinh sớm hiệu quả1. Bài tập kegel2. Bài tập luyện cơ PC Nhịn xuất tinh là gì?
Nhịn xuất tinh là tình trạng tinh dịch không được phóng thích ra bên ngoài để đi sâu vào trong âm đạo và gặp trứng. Nhiều nam giới đã áp dụng một số cách kiềm chế xuất tinh để kéo dài cuộc “yêu”. Tuy nhiên, nếu lạm dụng, phái mạnh có thể đối mặt nhiều rủi ro tiềm ẩn, thậm chí có thể ảnh hưởng đến khả năng sinh sản. (1)
Quá trình hình thành tinh trùng ở nam giới
Xuất tinh là hiện tượng phóng tinh dịch từ bộ phận sinh dục ra khỏi cơ thể thông qua lỗ sáo dương vật. Hiện tượng này xảy ra khi nam giới được kích thích tình dục khi quan hệ hoặc thủ dâm hoặc trong lúc ngủ (mộng tinh).
Tinh trùng trong được sản xuất từ tinh hoàn. Mỗi lần xuất tinh, tinh dịch chứa khoảng 300 triệu tinh trùng. Tuy nhiên, đối với mỗi người, số lượng tinh trùng được xuất ra sẽ có sự khác biệt
Quá trình xuất tinh ở nam giới gồm:
Bước 1: Kích thích bất cứ vị trí nhạy cảm nào ở dương vật.
Bước 2: Tín hiệu được truyền trực tiếp tới trung tâm gây cương ở não bộ.
Bước 3: Vỏ não có nhiệm vụ truyền tín hiệu cho hệ thần kinh giao cảm tại dương vật, làm dương vật cương cứng.
Bước 4: Khi đạt trạng thái cương cứng và khoái cảm cực đỉnh, dương vật xuất tinh.
Nhịn xuất tinh nhiều lần ở nam giới có hại không?
1. Ảnh hưởng đến tâm lý
Để tăng thời lượng cuộc “yêu”, nhiều nam giới đang tự cản trở quá trình đạt cực khoái của mình. Hậu quả là phái mạnh không thể giải tỏa được ham muốn bản thân. Tình trạng này kéo dài sẽ gây ảnh hưởng xấu tới tâm lý như căng thẳng, mệt mỏi… Lâu dần, việc kiềm chế xuất tinh sẽ gây áp lực cho đàn ông, khiến họ không thể đạt khoái cảm và sự thăng hoa trọn vẹn khi quan hệ tình dục.
2. Có nguy cơ vô sinh hiếm muộn
Kiềm chế xuất tinh khiến tinh trùng gặp khó khăn trong việc di chuyển ra ngoài cơ thể. Vì bị khống chế, nam giới dễ mắc phải chứng di tinh tới những cơ quan khác trong cơ thể. Hiện tượng này khi xảy ra thường xuyên có thể gây vô sinh ở nam giới.
3. Tăng khả năng nhiễm các bệnh nam khoa
Kiềm chế xuất tinh làm phái mạnh dễ bị mệt mỏi hoặc mắc những bệnh lý nam khoa. Khi ngừng giao hợp đột ngột trước khi xuất tinh, điều này có thể dẫn tới tình trạng xung huyết toàn thân hay xung huyết vùng chậu. Kèm theo những ảnh hưởng này, hệ thần kinh trung ương đang trong trạng thái căng thẳng tột độ, không được giải toả, càng gây ức chế nhiều hơn cho phái mạnh.
Với một số nam giới, bộ phận sinh dục như tinh nang, tuyến tiền liệt không thể tiết dịch theo cơ chế bình thường có thể khiến cơ thể rơi vào trạng thái ức chế. Hơn nữa, nhịn xuất tinh có thể nguy hiểm hơn trong trường hợp gây những bệnh lý nam khoa như rối loạn cương dương, liệt dương, viêm ống dẫn tinh, viêm tinh hoàn…
4. Ảnh hưởng đến khả năng cương cứng
Nhịn xuất có thể tinh ảnh hưởng tới khả năng cương cứng của dương vật. Khi tới giai đoạn cao trào, phái mạnh cố tình dùng ý thức khống chế, trì hoãn không xuất tinh sẽ gây xung huyết khoang chậu, đồng thời tăng áp lực lên hệ thần kinh và bộ phận sinh dục. Nhịn xuất tinh khi diễn ra thường xuyên sẽ làm suy giảm ham muốn tình dục của nam giới và gây trở ngại cho chức năng của dương vật.
Nhịn xuất tinh lâu dài có thể gây rối loạn cương dương
5. Giảm khoái cảm, ham muốn
Nhịn xuất tinh có thể làm suy giảm ham muốn tình dục ở nam giới, gây ảnh hưởng xấu tới chất lượng cuộc “yêu”. Những cơ quan trong bộ phận sinh dục gồm ống dẫn tinh, tuyến tiền liệt, túi tinh… sẽ co thắt mạnh mẽ khi hưng phấn, đạt đỉnh điểm cao nhất. (2)
Việc kiềm chế xuất tinh ngay thời điểm cực khoái đỉnh điểm này sẽ khiến khoái cảm của nam giới giảm đi rất nhiều. Lâu dần, thói quen xấu này có thể khiến phái mạnh khó đạt khoái cảm và sự thăng hoa trọn vẹn khi quan hệ tình dục.
Có nên luyện tập kiềm chế xuất tinh hay không?
Như đã đề cập, kiềm chế xuất tinh đối với nam giới khỏe mạnh là điều không nên. Việc kiềm chế lâu ngày có thể dẫn tới nhiều rủi ro cho sức khỏe, có thể gây vô sinh, hiếm muộn. Tuy nhiên, nếu có vấn đề trong việc xuất tinh như xuất tinh sớm, nhịn xuất tinh đôi khi có thể được xem là một biện pháp khắc phục tình trạng này.
Tuy nhiên, người bệnh cần tham khảo ý kiến bác sĩ trước khi thực hiện các biện pháp kiềm chế xuất tinh để đảm bảo an toàn cho sức khỏe và nâng cao hiệu quả điều trị.
Nên làm gì khi bị gặp tình trạng xuất tinh sớm?
Xuất tinh sớm (3) là tình trạng nam giới không thể làm chủ thời gian xuất tinh, quá trình xuất tinh sớm tính từ khi dương vật đưa vào âm đạo chỉ duy trì được trong vòng 2 phút. Người bệnh xuất tinh sớm ở mức độ nhẹ có thể điều trị tại nhà bằng các phương pháp như
Giữ tâm lý thoải mái khi quan hệ tình dục
Phân tán tư tưởng nhằm làm giảm hưng phấn
Thủ dâm đúng cách trước khi “lâm trận”
Ngưng quan hệ đúng lúc
Thực hiện các tư thế “lâu ra” cho nam giới
Giao hợp đều đặn
Đảm bảo ngủ đủ giấc
Thường xuyên tập luyện thể dục thể thao
Thực hiện chế độ dinh dưỡng khoa học
Tập bài tập kegel
Sử dụng bao cao su có tác dụng chống xuất tinh sớm…
Các bài tập chống xuất tinh sớm hiệu quả
1. Bài tập kegel
Bài tập kegel là các bài tập cơ sàn chậu, hỗ trợ hoạt động của cơ quan sinh dục do bác sĩ Arnold Kegel, người Mỹ đưa ra từ năm 1948.
Ở nam giới, cơ sàn chậu khỏe lên sẽ hỗ trợ rất tốt cho bàng quang, đại tràng, tăng cường chức năng sinh lý, kiểm soát tốt quá trình xuất tinh, ngăn ngừa xuất tinh sớm. Để xác định vị trí khối cơ sàn chậu, bạn thử dừng đi tiểu giữa chừng rồi cảm nhận bó cơ nào đang gồng lên để giữ cho dòng nước tiểu ngưng lại… Điều này rất giống với việc kiểm soát xuất tinh khi sắp đạt đỉnh.
bài tập kegel
Hướng dẫn:
Bắt đầu với tư thế nằm ngửa trên sàn, co đầu gối. Hai chân chống xuống sàn và hai tay buông dọc theo cơ thể.
Sử dụng lực cơ sàn chậu để nâng hông lên khỏi sàn, giữ thẳng lưng, bụng và đầu gối. Duy trì tư thế siết cơ sàn chậu trong khoảng 5 giây rồi từ từ trả về tư thế bắt đầu.
Lặp lại bài tập 4 – 8 lần, 2 lần/ngày. Hiệu quả sẽ rõ rệt trong ít nhất 1 tháng.
Bài viết liên quan: 13 bài tập chống xuất tinh sớm đơn giản và hiệu quả
2. Bài tập luyện cơ PC
Cơ mu cụt PC (Pubococcygeus muscle) chạy từ xương mu tới xương cụt. Cơ có chức năng co thắt, tạo lực đẩy nhằm đưa tinh trùng ra ngoài cơ thể. Khối cơ PC khỏe mạnh đồng nghĩa với việc kiểm soát tốt khả năng tình dục, không còn tình trạng xuất tinh sớm.
Nam giới có thể tập ngay khi đi tiểu, 1 lần mỗi ngày vào buổi sáng khi ngủ dậy. Bạn hãy cố gắng kiểm soát, ngắt dòng nước tiểu, giữ trong khoảng thời gian lâu nhất có thể. Sau đó, nam giới thả lỏng rồi tiếp tục đi tiểu bình thường. Bạn có thể nằm trên sàn, cố gắng siết thật chặt khối cơ mu mụt trong khoảng 30 giây, sau đó nhả ra 30 giây, lặp lại khoảng 4 – 8 lần.
Khi mới tập siết cơ PC, thời gian ban đầu có thể là 5 giây/lần, từ từ thả lỏng 5 giây rồi lặp lại 10 lần. Theo thời gian, nam giới có thể nâng cấp bài tập của mình, thậm chí đến 50 lần/ngày. Ưu điểm của bài tập này là rất dễ thực hiện ngay cả lúc xem tivi, lái xe, ngồi làm việc tại văn phòng…
Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu của Hệ thống BVĐK Tâm Anh quy tụ đội ngũ các chuyên gia đầu ngành, Nội khoa và Ngoại khoa, giỏi chuyên môn, tận tâm.
Nhà giáo nhân dân GS.TS.BS Trần Quán Anh, Thầy thuốc ưu tú PGS.TS.BS Vũ Lê Chuyên là những cây đại thụ trong ngành Tiết niệu Thận học Việt Nam. Cùng với các tên tuổi Thầy thuốc ưu tú TS.BS Nguyễn Thế Trường Thầy thuốc ưu tú BS.CKII Tạ Phương Dung, TS.BS Nguyễn Hoàng Đức, TS.BS Từ Thành Trí Dũng, ThS.BS.CKI Nguyễn Đức Nhuận, BS.CKII Nguyễn Lê Tuyên, ThS.BS Nguyễn Tân Cương, BS.CKII Đinh Cẩm Tú, BS.CKII Ngô Đồng Dũng, BS.CKII Võ Thị Kim Thanh ThS.BS Tạ Ngọc Thạch, BS.CKI Phan Trường Nam…
Các chuyên gia, bác sĩ của Trung tâm luôn tự tin làm chủ những kỹ thuật mới nhất, phát hiện sớm và điều trị hiệu quả các bệnh lý về thận, đường tiết niệu, giúp người bệnh rút ngắn thời gian nằm viện, hạn chế nguy cơ tái phát, nâng cao chất lượng cuộc sống.
Với hệ thống máy móc, trang thiết bị hiện đại hàng đầu trong nước và khu vực; Phòng mổ đạt tiêu chuẩn quốc tế; Cùng với khu nội trú và dịch vụ cao cấp 5 sao… Trung tâm Tiết niệu Thận học nổi bật với các dịch vụ thăm khám, tầm soát và điều trị tất cả các bệnh lý đường tiết niệu.
Từ các thường gặp cho đến các cuộc đại phẫu thuật kỹ thuật cao. Có thể kể đến phẫu thuật nội soi sỏi thận, ghép thận, cắt bướu bảo tồn nhu mô thận; cắt thận tận gốc; cắt tuyến tiền liệt tận gốc; cắt toàn bộ bàng quang tạo hình bàng quang bằng ruột non; cắt tuyến thượng thận; tạo hình các dị tật đường tiết niệu… Chẩn đoán – điều trị nội khoa và ngoại khoa tất cả các bệnh lý.
Để đặt lịch khám và điều trị với các chuyên gia đầu ngành tại Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quý khách có thể đặt hẹn trực tuyến qua các cách sau đây:
Gọi tổng đài 0287 102 6789 – 093 180 6858 (TP HCM) hoặc 024 3872 3872 – 024 7106 6858 (Hà Nội) để đăng ký lịch hẹn khám bệnh riêng với chuyên gia, thông qua nhân viên chăm sóc khách hàng.
Đăng ký hẹn khám bệnh với bất kỳ bác sĩ nào mà mình tin tưởng tại đường link: https://tamanhhospital.vn/danh-cho-khach-hang/dat-lich-kham/
Gửi tin nhắn trên Fanpage Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh hoặc Fanpage Tiết niệu – Nam học BVĐK Tâm Anh
Nhắn tin qua Zalo OA của BVĐK Tâm Anh.
Nhịn xuất tinh thường xuyên có thể mang đến nhiều rủi ro cho sức khỏe của nam giới. Bạn chỉ nên kiềm chế xuất tinh khi có chỉ định của bác sĩ trong khi điều trị một số bệnh lý nam khoa. Bởi nếu lạm dụng, không chỉ ảnh hưởng xấu tới tâm lý, nhịn xuất tinh còn khiến phái mạnh đối mặt với nguy cơ vô sinh rất cao, ảnh hưởng tới hạnh phúc hôn nhân.