# doc_id = health_disease_1926
# url = https://tamanhhospital.vn/dieu-tri-u-nang-buong-trung/
# date = 19/05/2022
3 phương pháp điều trị u nang buồng trứng tiên tiến hiện nay
Điều trị u nang buồng trứng kịp thời và đúng cách sẽ giúp chị em tránh được những biến chứng nguy hiểm đe dọa đến sức khỏe, chức năng sinh sản. Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh áp dụng 3 phương pháp chữa trị u nang buồng trứng tiên tiến nhất hiện nay giúp cải thiện, nâng cao chất lượng sống cho chị em.
Mục lụcTổng quan về u nang buồng trứngU nang buồng trứng có chữa khỏi không?Các biến chứng của u nang buồng trứng nếu không điều trị kịp thờiXoắn u nangVỡ u nangChèn ép nội tạngBiến chứng ở phụ nữ đang mang thaiKhi nào cần điều trị nang buồng trứng?3 cách điều trị u nang buồng trứng hiện nayĐiều trị nội khoaPhẫu thuật mở bụngPhẫu thuật nội soiMột số lưu ý của bác sĩ khi điều trị u nang buồng trứngTổng quan về u nang buồng trứng
U nang buồng trứng là bệnh lý phụ khoa thường gặp ở phụ nữ, chiếm tỷ lệ khoảng 5-10% trong cộng đồng dân số nữ. Bệnh đặc trưng bởi các khối u hoặc khối dịch lỏng xuất hiện ở buồng trứng người phụ nữ, có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi, từ bé gái đến phụ nữ tuổi mãn kinh hay phụ nữ mang thai đến không mang thai đều có thể có u nang buồng trứng.
BS.CKI Hồ Thị Khánh Quyên, Trung tâm Sản Phụ khoa Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM cho biết, thông thường u nang buồng trứng là lành tính, không gây bất cứ triệu chứng gì hay gây hại cho người phụ nữ.
Tuy nhiên, khi khối u nang phát triển lớn, chị em có thể gặp phải các triệu chứng khó chịu và phiền toái như đau tức ở vùng bụng dưới, vùng chậu, vùng thắt lưng; đau khi quan hệ; căng tức ngực, bụng chướng; chảy máu âm đạo bất thường… (1)
Bác sĩ Hồ Thị Khánh Quyên khuyến cáo, một số trường hợp khối u nang phát triển lớn có thể gây ảnh hưởng đến sức khỏe sinh sản của chị em phụ nữ, thậm chí đe dọa tính mạng. Do đó, khi có u nang buồng trứng, chị em cần thăm khám sức khỏe định kỳ để theo dõi khối u. Nếu khối u có nguy cơ, bác sĩ sẽ có chỉ định chữa u nang buồng trứng để loại bỏ khối u hoặc hạn chế tối đa những biến chứng nguy hiểm do khối u.
U nang buồng trứng có chữa khỏi không?
Phần lớn u nang buồng trứng ở chị em trong độ tuổi sinh nở là u nang cơ năng. Loại u nang này là lành tính, thường biến mất tự nhiên sau 1-3 tháng, không gây ảnh hưởng gì đến sức khỏe – Bác sĩ Hồ Thị Khánh Quyên cho biết.
Số ít trường hợp chị em sẽ mang u nang thực thể. Thông thường, loại u nang này không cần điều trị mà chỉ cần theo dõi nếu u nhỏ chưa gây biến chứng, ngoại trừ trường hợp khối u nang to hoặc bị vỡ, gây chảy máu mới cần can thiệp điều trị nang buồng trứng bằng phẫu thuật.
U nang buồng trứng có thể chữa khỏi nếu được phát hiện sớm và điều trị kịp thời. Chính vì thế, ngay khi phát hiện có những dấu hiệu nghi ngờ u nang buồng trứng, chị em nên đến ngay cơ sở y tế có chuyên khoa Sản uy tín để được thăm khám, chẩn đoán và được hướng dẫn điều trị phù hợp, hiệu quả.
Các biến chứng của u nang buồng trứng nếu không điều trị kịp thời
Nếu không được phát hiện sớm và can thiệp điều trị kịp thời, u nang buồng trứng có thể dẫn đến các biến chứng nguy hiểm như: (2)
Xoắn u nang
Biến chứng này có thể gặp ở mọi khối u, tuy nhiên thường gặp nhất ở khối u nhỏ, có cuống dài và không dính hơn là các khối u lớn. Xoắn u nang có thể gây thiếu máu và hoại tử buồng trứng. Lúc này, chị em có thể gặp triệu chứng đau bụng dữ dội, vã mồ hôi và buồn nôn, nhiều trường hợp có thể bị choáng vì đau.
Vỡ u nang
Là biến chứng ít gặp hơn, thường xảy ra ở khối u nang có vỏ mỏng do áp lực bên trong khối u quá lớn gây nên hoặc do tác động ngoại lực từ bên ngoài. Khi rơi vào biến chứng này, chị em có thể bị đau bụng đột ngột và liên tục. Đối với trường hợp vỡ u nang buồng trứng gây chảy máu trong ổ bụng, chị em có thể bị choáng và ngất xỉu.
Khi bị vỡ hoặc xoắn u nang, chị em có thể đau tức vùng bụng dữ dội và liên tục
Vỡ u nang nếu không được phát hiện sớm và can thiệp đúng lúc có thể dẫn đến nhiều biến chứng nguy hiểm khác như xuất huyết, nhiễm trùng, thậm chí đe dọa đến tính mạng.
Chèn ép nội tạng
Biến chứng này xuất hiện muộn hơn khi các khối u nang phát triển lớn hơn và có khả năng chèn ép các cơ quan nội tạng lân cận như bàng quang, trực tràng. U nang buồng trứng chèn ép bàng quang có thể gây đau buốt khi tiểu tiện; chèn ép trực tràng gây táo bón; chèn ép niệu quản gây ứ tức bể thận; chèn tĩnh mạch chủ dưới gây phù chi; u nang to có thể chiếm hết ổ bụng.
Biến chứng ở phụ nữ đang mang thai
Phụ nữ đang mang thai vẫn có thể có u nang buồng trứng. Đa phần u nang khi mang thai là lành tính, tuy nhiên vẫn có nguy cơ phát triển gây xoắn, vỡ hoặc những vấn đề khác :như u trở thành u tiền đạo gây đẻ khó phải mổ lấy thai. Trong khi mang thai u vẫn có thể hóa thành ung thư buồng trứng theo diễn tiến của một ung thư buồng trứng đây là một vấn về phức tạp và tiên lượng xấu cho cả mẹ và thai nhi.
Bác sĩ Hồ Thị Khánh Quyên cho biết, thai phụ mang thai từ tuần thứ 13 trở lên có u nang hoàng thể, nếu u nang tự giảm kích thước, không phát triển sẽ không cần mổ bởi lúc này nhau thai đã tiết ra hormone để nuôi dưỡng thai nhi và u sẽ thoái triển. Nếu u nang tăng kích thước, cần phẫu thuật khi thai ở 3 tháng giữa thai kỳ.
“Hầu như không có triệu chứng điển hình nào để nhận biết u nang tăng kích thước. Bên cạnh đó, cơ địa mỗi người khác nhau nên mức độ nguy hiểm của bệnh lý cũng khác nhau. Do đó, khi xác định cơ thể có các khối u nang, chị em nên thăm khám sức khỏe phụ khoa định kỳ để được theo dõi chặt chẽ, cũng như được can thiệp điều trị kịp thời”, bác sĩ Khánh Quyên khuyến cáo.
Khi nào cần điều trị nang buồng trứng?
Đa phần khối u nang buồng trứng là lành tính, kích thước nhỏ, không ảnh hưởng đến sức khỏe chị em thì chỉ cần theo dõi định kỳ, không cần can thiệp điều trị. Chỉ khi các khối u gây nguy hiểm mới được chỉ định điều trị, cụ thể là: (3)
U nang kích thước lớn: Khối u kích thước lớn có thể chèn ép các cơ quan nội tạng trong cơ thể gây đau tức bụng, tiểu khó, bón, giãn bể thận, chảy máu, rong kinh cùng nhiều biến chứng khác nên cần loại bỏ sớm.
Khối u nang có tế bào ung thư: Cần loại bỏ khối u nang khi phát hiện có mầm mống tế bào ung thư.
U nang thực thể: Khối u nang thực thể (dạng nước, dạng bì hoặc dạng nhầy) không thể tự biến mất, do đó cần can thiệp để loại bỏ.
U nang do lạc nội mạc tử cung: Khối u nang có thể phá hủy mô lành buồng trứng và dính vào các cơ quan xung quanh, nếu dính nhiều có thể làm tắc vòi trứng gây vô sinh, do đó cần phải thăm khám để xác định u và có hướng điều trị cụ thể cho từng cá nhân.
U nang xoắn hoặc vỡ: Cần loại bỏ ngay để tránh nguy hiểm đến tính mạng.
Khối u nang bị vỡ hoặc xoắn cần loại bỏ sớm để tránh biến chứng nguy hiểm đến tính mạng
3 cách điều trị u nang buồng trứng hiện nay
U nang buồng trứng có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi. Chính vì thế, tùy vào độ tuổi, loại u nang cũng như các triệu chứng, kết quả thăm khám ban đầu, nguyện vọng mang thai và sinh con của chị em phụ nữ… mà bác sĩ sẽ có tư vấn và chỉ định phương pháp điều trị phù hợp.
Đối với u nang cơ năng, hầu hết trường hợp không cần điều trị, khối u nang sẽ tự biến mất sau vài chu kỳ kinh nguyệt ngoại trừ một số trường hợp u nang gây biến chứng nguy hiểm cần can thiệp xử trí.
Đối với u nang thực thể, cần được phát hiện và can thiệp điều trị càng sớm càng tốt để tránh biến chứng nguy hiểm.
Tùy vào trường hợp bệnh lý cụ thể, kết quả thăm khám, nguyện vọng của chị em mà bác sĩ sẽ có chỉ định phù hợp và hiệu quả
Dưới đây là 3 phương pháp điều trị u nang buồng trứng tiên tiến đang được áp dụng tại Trung tâm Sản Phụ khoa Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh: (4)
Điều trị nội khoa
Các khối u nang buồng trứng có thể được điều trị bằng cách sử dụng một số loại thuốc có tác dụng làm giảm kích thước, giảm các triệu chứng khó chịu do rối loạn nội tiết tố, rối loạn kinh nguyệt như thuốc tránh thai, thuốc Progesterone…
Tuy nhiên, những loại thuốc này chỉ có tác dụng giảm kích thước khối u và giảm triệu chứng bệnh. Nếu chị em ngưng dùng thuốc, khối u có thể tiếp tục phát triển, thậm chí phát triển nhanh. Khi đó cần phải tiến hành mổ u nang buồng trứng.
Phẫu thuật mở bụng
Với những khối u có kích thước lớn hoặc nghi ngờ ung thư, bác sĩ sẽ chỉ định thực hiện cắt bỏ khối u bằng phương pháp phẫu thuật mở bụng.
Bác sĩ sẽ rạch một đường mổ lớn ở bụng để tiến hành cắt bỏ khối u nang cũng như xử lý triệt để các vấn đề khác. Sau phẫu thuật, khối u nang được mang đi giải phẫu nhằm kiểm tra mô bệnh học của khối u.
Hạn chế của phương pháp này là chị em sẽ cần nhiều thời gian hơn để hồi phục. Chị em sẽ được yêu cầu nhập viện trước một vài ngày và sau phẫu thuật để thuận tiện cho việc theo dõi và kiểm tra sau đó. Do đó, phương pháp này chỉ được chỉ định trong trường hợp không thể mổ nội soi chữa u nang buồng trứng.
Phẫu thuật nội soi
Hiện nay, phẫu thuật nội soi là phương pháp được tin dùng nhất trong điều trị u nang buồng trứng bởi ít gây đau, thời gian nằm viện ít, thời gian phục hồi nhanh cho bệnh nhân.
Phương pháp này sẽ được chỉ định trong các trường hợp khối u nang không nghi ngờ ác tính, không quá to, quá dính, không phải khối u ung thư để bảo vệ buồng trứng, bảo toàn khả năng mang thai cho chị em phụ nữ.
Phẫu thuật nội soi đang được thực hiện tại nhiều bệnh viện trên cả nước, trong đó Trung tâm Sản Phụ khoa Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là địa chỉ uy tín được nhiều chị em phụ nữ ưu tiên lựa chọn vì:
Hệ thống đầu tư cơ sở vật chất hiện đại, khang trang, hệ thống phòng mổ hiện đại bậc nhất thế giới, phối hợp chặt chẽ giữa nhiều chuyên khoa tại bệnh viện như Trung tâm Sản Phụ khoa, Trung tâm Chẩn đoán hình ảnh, khoa Gây mê hồi sức… đem lại kết quả phẫu thuật tốt nhất;
Đội ngũ bác sĩ giỏi chuyên môn giàu kinh nghiệm như BS.CKII Nguyễn Bá Mỹ Nhi, PGS.TS.BS Lưu Thị Hồng, BS.CKI Lê Thị Kim Ngân, BS.CKII Lê Thanh Hùng, TS.BS Bùi Thị Phương Nga… là những chuyên gia Sản Phụ khoa hàng đầu tại Việt Nam trực tiếp thăm khám và thực hiện ca phẫu thuật giúp chị em an tâm;
Quy trình phẫu thuật chuyên nghiệp, đội ngũ điều dưỡng, chăm sóc khách hàng tận tâm hỗ trợ chị em trong suốt quá trình thăm khám tại bệnh viện.
Phẫu thuật nội soi u nang buồng trứng được trực tiếp thực hiện bởi các chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Một số lưu ý của bác sĩ khi điều trị u nang buồng trứng
Bác sĩ Khánh Quyên khuyến cáo, để có thể kiểm soát tốt tình trạng bệnh lý, chị em cần: (5)
Tái khám định kỳ đều đặn, đúng lịch theo chỉ định của bác sĩ để được theo dõi diễn tiến bệnh lý, bảo vệ sức khỏe tốt nhất.
Không tự ý dùng thuốc, ngưng thuốc hoặc sử dụng cách điều trị nào mà chưa có chỉ định và hướng dẫn của bác sĩ.
Theo dõi chặt chẽ chu kỳ kinh nguyệt, thông báo ngay cho bác sĩ khi có dấu hiệu bất thường để có xử trí kịp thời.
Để dự phòng u nang buồng trứng, chị em nên thăm khám sức khỏe phụ khoa định kỳ ít nhất mỗi năm một lần. Thăm khám phụ khoa không chỉ giúp tầm soát u nang buồng trứng, mà còn tầm soát nhiều bệnh lý thường gặp khác ở phụ nữ, giúp chị em sống vui khỏe, trọn vẹn hạnh phúc.
Để đặt lịch thăm khám và tầm soát tại Trung tâm Sản Phụ khoa, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, chị em phụ nữ có thể liên hệ qua:
Trên đây là thông tin cơ bản nhất về cách điều trị u nang buồng trứng. Nếu còn băn khoăn và thắc mắc về bệnh lý, chị em có thể liên hệ đến hotline Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh để được các chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi của chúng tôi hỗ trợ!