# doc_id = health_disease_1359
# url = https://tamanhhospital.vn/nang-co-mat/
# date = 03/02/2024
Nâng cơ mặt là gì? Có tốt không? Chỉ định và chống chỉ định
Nâng cơ mặt là một trong những phương pháp hạn chế những dấu hiệu lão hóa trên da. Tuy nhiên, cần hiểu nâng cơ mặt là gì? Có tốt không? Chỉ định và chống chỉ định với những trường hợp nào. Bài viết dưới đây của bác sĩ CKI Quách Thị Bích Vân, chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh TP.HCM sẽ giúp quý độc giả giải đáp các câu hỏi trên.
Mục lụcNâng cơ mặt là gì?Khi nào nên lựa chọn phương pháp nâng cơ mặt?Chỉ định và chống chỉ định nâng cơ mặt1. Chỉ định2. Không chỉ địnhNâng cơ mặt có tốt không?Một số phương pháp nâng cơ mặt hiện nay1. Nâng cơ mặt không xâm lấn2. Nâng cơ, săn chắc da bằng các phương pháp xâm lấn tối thiểuƯu và nhược điểm khi lựa chọn nâng cơ mặt1. Nâng cơ mặt không xâm lấn2. Nâng cơ mặt có xâm lấnLưu ý trước và sau khi nâng cơ mặt1. Trước2. SauNâng cơ mặt có an toàn không?1. Trình độ của bác sĩ và độ uy tín của nơi thực hiện2. Đối với phương pháp tại nhàGiới thiệu dịch vụ của BVĐK Tâm AnhNâng cơ mặt là gì?
Nâng cơ mặt là phương pháp thẩm mỹ tạo cho khuôn mặt trẻ trung hơn. Phương pháp này còn giảm tình trạng da chảy xệ, làm mịn các nếp gấp ở má và làm rõ nét đường viền hàm trên mặt.
Trong quá trình nâng cơ mặt, các vùng da ở 2 bên mặt được kéo ngược lại, làm thay đổi các mô dưới da và phần da thừa được loại bỏ. Nhờ đó tạo cho khuôn mặt vẻ thon gọn và căng tràn sức sống. (1)
Ngoài ra, nâng cơ cổ cũng là một phần của phương pháp nâng cơ mặt, có tác dụng loại bỏ chất béo và phần da chảy xệ trên cổ.
Khi nào nên lựa chọn phương pháp nâng cơ mặt?
Cùng với quá trình lão hóa, sự biến mất của các sợi đàn hồi (collagen và elastin) làm cho da ngày càng chảy xệ, cấu trúc da lỏng lẻo. Nâng cơ mặt xuất hiện và giải quyết các vấn đề như:
Da chảy xệ xuất hiện ở vùng má.
Da thừa ở vùng viền hàm dưới.
Nếp gấp da từ 2 bên mũi đến khóe miệng ngày càng sâu.
Da chảy xệ và mỡ thừa ở cổ.
Tuy nhiên, nâng cơ mặt chảy xệ chỉ giải quyết các vấn đề liên quan đến tuổi tác. Phương pháp này không thể điều trị nếp nhăn xung quanh mũi, môi, màu da không đồng nhất hay các tổn thương do ánh mặt trời gây ra.
Chỉ định và chống chỉ định nâng cơ mặt
Căng da mặt có tác dụng cải thiện tình trạng da chảy xệ, làm mờ nếp nhăn và định hình khuôn mặt. Các nhóm đối tượng chỉ định và không chỉ định với nâng cơ mặt bao gồm: (2)
1. Chỉ định
Da mặt chảy xệ, nếp gấp xung quanh mũi sâu, da dưới cằm lỏng lẻo và chùng nhão.
Có nhu cầu thay đổi tỉ lệ khuôn mặt thành hình oval, nâng cơ, xóa nếp nhăn hay các khuyết điểm về mặt thẩm mỹ trên khuôn mặt.
2 bên mặt không đối xứng do tổn thương dây thần kinh hay các nguyên nhân khác.
2. Không chỉ định
Mỗi phương pháp nâng cơ có đối tượng chống chỉ định riêng. Bạn nên tham khảo ý kiến của bác sĩ trước khi thực hiện bất kỳ phương pháp nào. Nâng cơ mặt chống chỉ định với:
Khu vực cần can thiệp bị viêm nhiễm hoặc mắc các bệnh ngoài da.
Tăng huyết áp động mạch, viêm gan, HIV, bệnh máu khó đông, bệnh tự miễn, ung thư,… đang diễn tiến.
Da dị ứng, rối loạn thần kinh, mang thai và cho con bú.
Đang dùng thuốc chống đông máu.
Có khả năng hình thành sẹo lồi sau phẫu thuật.
Sử dụng các vật liệu tiêm hoặc cấy ghép không phân hủy sinh học ở vùng da cần nâng cơ mặt.
Tiến sĩ bác sĩ Đặng Thị Ngọc Bích, chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh TP.HCM đang nâng cơ mặt bằng Softwave cho khách hàng.
Nâng cơ mặt có tốt không?
Nâng cơ mặt hoàn toàn tốt nếu được áp dụng đúng cách và hợp lý, một số công dụng của nâng cơ mặt:
Làm chậm quá trình lão hóa da, làm mịn các vết gấp sâu trên khuôn mặt.
Xóa bỏ nếp nhăn trên trán, vết chân chim trên khóe mắt,…
Duy trì độ săn chắc, độ đàn hồi và hạn chế chảy xệ.
Một số phương pháp nâng cơ mặt hiện nay
Hiện nay có rất nhiều phương pháp nâng cơ mặt. Việc lựa chọn phương pháp phù hợp với bản thân có vai trò rất quan trọng. Nâng cơ mặt được chia thành 2 nhóm chính là xâm lấn và không xâm lấn, cụ thể:
1. Nâng cơ mặt không xâm lấn
Nâng cơ mặt không xâm lấn là phương pháp không sử dụng dao kéo. Phương pháp này thường không gây đau hay khó chịu nên rất an toàn và thao tác tại nhà dễ dàng. Tuy nhiên hiệu quả của nâng cơ mặt không xâm lấn thường không cao nên cần kiên trì thực hiện trong thời gian dài. Các phương pháp nâng cơ mặt không xâm lấn phổ biến như:
1.1 Massage
Massage nâng cơ mặt với cơ chế dùng các động tác xoa bóp cơ mặt kết hợp với các loại tinh dầu. Nhờ đó giúp giải tỏa căng thẳng, giãn cơ và khôi phục trạng thái đàn hồi tự nhiên. Bên cạnh đó, các dưỡng chất thông qua các động tác massage sẽ thẩm thấu nhanh, hỗ trợ nuôi dưỡng tế bào, chống oxy hóa, nâng cơ mặt và giảm chảy xệ.
Một số động tác massage nâng cơ mặt nên thực hiện tại nhà thường xuyên:
Động tác nâng cơ vùng má: Đầu tiên, thực hiện động tác chu mỏ sao cho phần má lõm vào trong. Sau đó giữ nguyên trạng thái này và mỉm cười trong 5 giây. Cuối cùng thả lỏng cơ mặt và thực hiện lại bộ động tác này 10 lần.
Động tác nâng cơ vùng trán: Trước tiên thả lỏng và đưa các ngón tay lên giữa trán. Sau đó thực hiện miết nhẹ sang hay bên thái dương và quay về vị trí ban đầu. Thực hiện động tác này 20 – 30 lần để cảm nhận được hiệu quả nâng cơ mặt chảy xệ.
1.2 Mặt nạ và các sản phẩm dưỡng da
Các sản phẩm dưỡng da hay mặt nạ mang các dưỡng chất cần thiết cho da, có công dụng tái tạo, nuôi dưỡng và ngừa lão hóa da. Tuy nhiên, phương pháp này cần thực hiện thường xuyên và trong thời gian dài.
1.3 HIFU & Softwave
HIFU và Softwave là 2 công nghệ nâng cơ, giảm nhăn không xâm lấn, kết quả có thể thấy sau 1 lần điều trị và khách hàng có thể quay trở lại công việc ngay sau đó mà không cần thời gian nghỉ dưỡng.
HIFU là phương pháp sử dụng sóng siêu âm hội tụ cường độ cao tạo ra tác động nhiệt kích thích tăng sinh collagen và elastin. Nhờ đó giúp săn chắc da, nâng cơ, giảm mỡ vùng điều trị. HIFU có nhiều đầu típ với các bước sóng có tác động ở độ sâu khác nhau (1.5; 3; 4,5; 7; 10; 13) nên ngoài việc sử dụng nâng cơ mặt, HIFU còn được sử dụng cho các vùng khác trên cơ thể như bắp tay, bụng, đùi.
Đặc biệt, máy Softwave là công nghệ mới, sử dụng sóng siêu âm song song đồng bộ SUPERB tác động vào đúng lớp trung bì, kích thích tăng sinh collagen, elastin hiệu quả. Softwave kết hợp với công nghệ làm mát trực tiếp Socool, đảm bảo không gây tổn thương lớp biểu bì và các cấu trúc bên dưới lớp trung bì. Softwave đã được FDA chứng nhận hiệu quả kép cho 2 chỉ định nâng cơ và xóa nhăn.
Bác sĩ chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh TP.HCM đang nâng cơ mặt bằng HIFU cho khách hàng.
2. Nâng cơ, săn chắc da bằng các phương pháp xâm lấn tối thiểu
Nâng cơ mặt có xâm lấn tối thiểu là các phương phương pháp trẻ hóa, nâng cơ ít xâm lấn. Một số phương pháp có hiệu quả gần như tức thì, hiệu quả duy trì nhiều tháng đến nhiều năm và chi phí thực hiện tùy thuộc vào phương pháp lựa chọn và diện tích cần tác động. Các phương pháp này cần ít thời gian nghỉ dưỡng. Một số phương pháp nâng cơ mặt có xâm lấn phổ biến như:
2.1 Laser
Laser tái tạo bề mặt: Sử dụng tia laser để loại bỏ tế bào da cũ và kích thích tái tạo tế bào mới, giảm nếp nhăn và làm đều màu da.
Laser nội bì: Dùng tia laser với sợi quang để trẻ hóa da vùng mặt, giảm mỡ bọng mắt và nọng cằm.
Vi kim: Sử dụng những kim nhỏ để tạo ra các tổn thương nhỏ li ti trên da, kích thích sản xuất collagen và cải thiện kết cấu da.
2.2 Treo chỉ
Nâng cơ mặt bằng chỉ rất được ưa chuộng tại Hàn Quốc, Thái Lan, Nhật Bản,… Phương pháp này sử dụng chỉ sinh học đưa vào phần mô dưới da, làm căng phần da chảy xệ. Từ đó tạo độ nâng, sự thon gọn và săn chắc da mặt nhờ kích thích tăng sinh collagen.
Mặc dù thuộc phương pháp xâm lấn nhưng nâng cơ mặt bằng chỉ thường không gây sưng đau nhiều, cần ít thời gian nghỉ dưỡng, hiệu quả tức thì.
2.3 Tiêm filler
Phương pháp tiêm filler hiện được sử dụng nhiều bởi mang lại hiệu quả nhanh và thực hiện trong thời gian ngắn.
Phương pháp này làm đầy các vùng da lỏng lẻo, giảm nếp nhăn, giúp hỗ trợ làm đầy và tạo độ nâng cho các vùng da bị giảm hoặc mất thể tích; phù hợp với các vùng da như: thái dương, trũng mắt, rãnh cười,…
2.4 Nâng cơ mặt bằng phẫu thuật:
Phẫu thuật nâng cơ mặt là phương pháp cải thiện đường nét trên mặt, tái tạo vùng da và cơ bị chùng nhão, chảy xệ ngay cả ở mức độ nặng. Tuy nhiên, đây là phương pháp xâm lấn, cần thời gian nghỉ dưỡng dài.
Ưu và nhược điểm khi lựa chọn nâng cơ mặt
Nâng cơ mặt xâm lấn và không xâm lấn có tác dụng, thời gian hiệu quả hay các hạn chế khác nhau. Vì vậy, cần nắm rõ ưu, nhược điểm để chọn phương pháp phù hợp với bản thân.
1. Nâng cơ mặt không xâm lấn
1.1 Ưu điểm
Hầu hết các lộ trình nâng cơ mặt không xâm lấn đều chưa mất 1 đến 2 giờ để hoàn thành và không cần thời gian nghỉ dưỡng, có thể trang điểm và trở lại công việc ngay sau liệu trình.
Không gây đau hoặc đau nhẹ, không cần gây mê và phẫu thuật.
Chi phí thực hiện tùy thuộc vào phương pháp được sử dụng.
1.2 Nhược điểm
Chỉ điều trị được các trường hợp ở mức độ nhẹ hoặc vừa.
Mức độ nâng cơ mặt chảy xệ, làm cho da săn chắc không bằng các phương pháp xâm lấn.
Không có tác dụng trong thời gian dài, phải thực hiện lặp lại mới có thể duy trì hiệu quả.
2. Nâng cơ mặt có xâm lấn
2.1 Ưu điểm
Kết quả thường duy trì trong thời gian dài.
Có khả năng điều trị các dấu hiệu lão hóa nghiêm trọng.
Các hình thức phẫu thuật chỉ thực hiện một lần, thường có thể kéo dài hiệu quả nhiều năm.
Có thể điều chỉnh riêng theo nhu cầu của bạn và xử lý cùng lúc nhiều vị trí trên mặt và cổ.
2.2 Nhược điểm
Thông thường, các trường hợp phẫu thuật xâm lấn đều gây mê, vết mổ lớn nên thời gian hồi phục sẽ lâu hơn. Ngoài ra, còn có các biến chứng như chảy máu, nhiễm trùng, tổn thương dây thần kinh, rụng tóc,…
Chi phí cao hơn so với phẫu thuật không xâm lấn.
Có thể thay đổi diện mạo và ảnh hưởng đến biểu cảm tự nhiên của khuôn mặt. Nếu thực hiện các phương pháp phẫu thuật quá mức sẽ tạo vẻ ngoài không tự nhiên.
Cơ chế nâng cơ mặt bằng HIFU.
Lưu ý trước và sau khi nâng cơ mặt
Các lưu ý trước và sau khi nâng cơ mặt có vai trò quan trọng, ảnh hưởng đến độ hiệu quả, thời gian tác dụng cũng như hạn chế biến chứng không mong muốn.
1. Trước
Tìm bác sĩ có chuyên môn cao vì nâng cơ mặt là phương thức phức tạp, đặc biệt với các phương pháp xâm lấn.
Tìm hiểu về các phương pháp nâng cơ mặt phổ biến hiện nay để chọn phương pháp phù hợp với thể trạng da.
Tham gia các buổi tư vấn của bác sĩ và trình bày các kỳ vọng về khuôn mặt sau khi thực hiện nâng cơ mặt.
Tham khảo các hình ảnh trước và sau của khuôn mặt trước khi thực hiện liệu trình nâng cơ mặt.
2. Sau
Chú ý đến thời gian phục hồi, tùy vào loại phẫu thuật nâng cơ mặt và tình trạng sức khỏe mà mỗi người có thời gian hồi phục khác nhau.
Chăm sóc da hợp lý sau thủ thuật, phẫu thuật; nếu có các triệu chứng hay dấu hiệu bất thường cần liên lạc ngay với bác sĩ để có hướng thăm khám và điều trị kịp thời.
Duy trì lối sống lành mạnh, hạn chế tiếp xúc với ánh nắng mặt trời và giữ cân nặng ổn định.
Nâng cơ mặt có an toàn không?
Nâng cơ mặt được xem là phương pháp thẩm mỹ an toàn. Tuy nhiên, điều này còn tùy thuộc vào nhiều yếu tố:
1. Trình độ của bác sĩ và độ uy tín của nơi thực hiện
Hiện nay, có rất nhiều cơ sở cung cấp dịch vụ nâng cơ mặt. Tuy nhiên, việc đảm bảo về cơ sở vật chất, trang thiết bị và nhân lực là vấn đề mà không phải cơ sở nào cũng có khả năng đáp ứng.
Nâng cơ mặt là phương pháp đòi hỏi bác sĩ phải có kiến thức chuyên môn và tay nghề cao. Bên cạnh đó, máy móc đi kèm cũng phải đạt chuẩn, hiện đại cũng như được vệ sinh, bảo dưỡng thường xuyên.
2. Đối với phương pháp tại nhà
Mặc dù những phương pháp nâng cơ mặt này khá đơn giản nhưng người thực hiện cần phải nắm rõ quy trình, những lưu ý khi thực hiện để đạt được hiệu quả tốt nhất. Các biến chứng thường gặp như:
Da bị tổn thương, viêm nhiễm, nhạy cảm với các thành phần gây kích ứng.
Tắc, viêm lỗ chân lông, nổi mụn, mẩn do các loại mặt nạ hay kem bôi không phù hợp.
Sử dụng hàng giả, kém chất lượng.
Giới thiệu dịch vụ của BVĐK Tâm Anh
Bệnh viện đa khoa Tâm Anh TP.HCM là một trong những địa chỉ uy tín và chất lượng trong lĩnh vực khám chữa bệnh tại TP.HCM. Bệnh viện có đội ngũ bác sĩ, điều dưỡng và kỹ thuật viên chuyên nghiệp, giàu kinh nghiệm, luôn tận tâm với người bệnh. Bệnh viện cũng được trang bị các thiết bị hiện đại, tiên tiến, đảm bảo an toàn và hiệu quả trong việc chẩn đoán và điều trị bệnh.
Trong số các khoa của bệnh viện, Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da nổi bật với nhiều dịch vụ khám chữa bệnh và làm đẹp như:
Khám và điều trị các bệnh ngoài da như nấm da, viêm da, dị ứng da, ghẻ, chàm, vẩy nến, mụn trứng cá, nám, tàn nhang, sẹo rỗ, sẹo lõm, sẹo thâm, sẹo rỗ do mụn…
Khám và điều trị các bệnh về tóc như rụng tóc, hói đầu, gàu, viêm da đầu…
Khám và điều trị các bệnh về móng như móng khô, móng yếu, móng dẻo, móng ngả màu, móng cong vênh, móng nứt nẻ…
Thực hiện các phương pháp làm đẹp da như cấy truyền trắng da, cấy sinh học tái tạo da, cấy PRP tái tạo da, cấy filler làm đầy nếp nhăn và khuôn mặt, tiêm botox giảm nếp nhăn…
Thực hiện các phương pháp trị liệu laser như: laser CO2 Fractional xóa sẹo rỗ và làm căng da, laser Q-Switched xóa nám và tàn nhang, laser ND-YAG triệt lông vĩnh viễn,…
Bệnh viện đa khoa Tâm Anh cam kết mang đến cho người bệnh những dịch vụ khám chữa bệnh chất lượng cao và thời gian chờ đợi ngắn. Bệnh viện luôn luôn lắng nghe và phục vụ với thái độ thân thiện, chuyên nghiệp.
Nâng cơ bằng Softwave tác động vào đúng lớp trung bì, kích thích tăng sinh collagen, elastin mạnh mẽ.
Bài viết đã cung cấp đầy đủ khái niệm nâng cơ mặt, các đối tượng chỉ định và không chỉ định cùng các phương pháp nâng cơ mặt hiện nay. Hy vọng qua đó sẽ giúp quý độc giả có thêm hiểu biết về vấn đề này và lựa chọn phương pháp phù hợp với nhu cầu bản thân.