# doc_id = health_disease_097
# url = https://tamanhhospital.vn/loc-rua-tinh-trung/
# date = 05/11/2023
Lọc rửa tinh trùng: Quy trình, lợi ích và thời gian thực hiện
Lọc rửa tinh trùng là một bước quan trọng trong việc quyết định tỷ lệ thành công với một ca điều trị IUI hay IVF. Quá trình lọc rửa tinh trùng tạo điều kiện để phân tách tinh trùng di động khỏi những tinh trùng bất động, tinh trùng chết và tinh dịch. Lọc rửa tinh trùng mất bao lâu và quy trình lọc rửa tinh trùng diễn ra như thế nào là điều mà nhiều người quan tâm. Bài viết dưới đây sẽ cung cấp đầy đủ thông tin về kỹ thuật này.
Mục lụcLọc rửa tinh trùng là gì?Ai cần lọc rửa tinh trùng?Lợi ích khi thực hiệnLọc rửa tinh trùng mất bao lâu?Quy trình thực hiện lọc rửa tinh trùng1. Chuẩn bị mẫu2. Lọc rửa tinh trùngNhững lưu ý để có chỉ số tinh trùng sau lọc rửa tốt?Tinh trùng sau khi lọc rửa sống được bao lâu?Lọc rửa tinh trùng có làm tăng tỷ lệ thụ tinh thành công?Nên thực hiện lọc rửa tinh trùng và IUI ở đâu?Lọc rửa tinh trùng là gì?
Lọc rửa tinh trùng là một kỹ thuật được thực hiện trong điều trị hỗ trợ sinh sản. Với phương pháp này những tinh trùng chết và có hình dạng bất thường sẽ được loại bỏ và chọn lọc những tinh trùng có hình dạng bình thường, có độ di động tốt để chuẩn bị cho quá trình làm thụ tinh nhân tạo hoặc thụ tinh trong ống nghiệm.
Phần chất lỏng trắng đục sau xuất tinh được gọi là tinh dịch. Hai thành phần chính của tinh dịch là tinh tương và tinh trùng. Tinh tương có vai trò quan trọng trong việc giúp tinh trùng di chuyển trong đường sinh dục.
Nhờ có hiện tiện “vón cục” sau xuất tinh mà tinh tương có thể bảo vệ tinh trùng khỏi môi trường có độ pH có tính acid của âm đạo. Không chỉ vậy tinh tương còn góp phần cung cấp năng lượng chính cho tinh trùng ở những giai đoạn đầu.
Tuy nhiên một số thành phần trong tinh tương cũng có thể gây bất lợi đối với khả năng thụ tinh của tinh trùng như các gốc oxy hóa tự do – ROS. Các gốc ROS này có nguồn gốc từ chính tinh trùng, tinh trùng non hoặc tinh trùng chết và bạch cầu.
Khi nồng độ ROS tăng cao và vượt quá mức sinh lý thì các gốc tự do có thể tấn công lên các đại phân tử như protein, DNA, các acid béo trên màng tế bào, màng ti thể,…
Bên trong mỗi tinh trùng không có hệ thống loại trừ các gốc oxy hóa tự do vì vậy dẫn đến tình trạng tinh trùng dễ bị tác động bởi stress oxy hóa và dẫn đến mất chức năng tinh trùng, gây ảnh hưởng khả năng thụ tinh, chết tế bào và phân mảnh DNA tinh trùng.
Ai cần lọc rửa tinh trùng?
Lọc rửa tinh trùng thường được áp dụng trong trường hợp nam giới điều trị hiếm muộn cần sử dụng mẫu tinh trùng lọc rửa để thực hiện các biện pháp hỗ trợ sinh sản như thụ tinh nhân tạo hoặc thụ tinh ống nghiệm. (1)
Lợi ích khi thực hiện
Lọc rửa tinh trùng rất quan trọng đối với những bệnh nhân dự định điều trị hiếm muộn bằng các phương pháp hỗ trợ sinh sản như thụ tinh nhân tạo IUI. Trong quá trình thụ thai tự nhiên, âm đạo và cổ tử cung hoạt động như một ‘máy rửa tinh trùng’ tự động, loại bỏ tinh dịch có chứa prostaglandin, có thể gây co thắt trong tử cung.
Sau khi lọc rửa tinh trùng, tinh trùng di động được phân lập sẽ được đặt trực tiếp vào tử cung, bỏ qua âm đạo và cổ tử cung, đưa tinh trùng đến gần ống dẫn trứng, nơi trứng được thụ tinh.
Rửa tinh trùng cũng được sử dụng để chuẩn bị mẫu tinh dịch cho IVF và IVF với ICSI. Việc tách tinh trùng di động cho phép các chuyên viên phôi học sử dụng tinh trùng khỏe để tiến hành thụ tinh. Để thụ tinh trứng cho bệnh nhân sử dụng IVF với ICSI, mỗi tinh trùng được chọn riêng bằng một công cụ siêu nhỏ trên kính hiển vi có độ phóng đại cao, sau đó được tiêm trực tiếp vào trứng. (2)
Việc loại bỏ các mảnh vụn không cần thiết khỏi mẫu tinh dịch cho phép nhà phôi học lấy tinh trùng dễ dàng mà không làm tắc nghẽn dụng cụ siêu nhỏ.
Mẫu tinh trùng sau khi thu nhận sẽ được tiến hành lọc rửa.
Lọc rửa tinh trùng mất bao lâu?
Mẫu tinh dịch sau xuất tinh sẽ được các chuyên viên phôi học thu nhận sẽ tiến hành hành đem tinh trùng đi lọc rửa, thời gian lọc rửa tinh trùng tối đa là 60 phút. Mẫu tinh dịch sẽ được cho vào một loại hóa chất đây cũng là môi trường nuôi cấy tinh trùng sau đó đưa vào máy quay ly tâm. Lực ly tâm sẽ giúp phân tách tinh trùng khỏe mạnh sang một bên và để các tinh trùng yếu, dị dạng, chết… sang một bên. (3)
Quy trình thực hiện lọc rửa tinh trùng
Lọc rửa tinh trùng là bước quan trọng không thể thiếu khi thực hiện các phương pháp hỗ trợ sinh sản. Mục đích chuẩn bị tinh trùng để tách tinh trùng ra khỏi tinh dịch và cô đặc trong một thể tích nhỏ để sẵn sàng phục vụ cho việc điều trị.
Bên cạnh đó, khả năng sống của tinh trùng sẽ giảm dần theo thời gian kể từ lúc được xuất tinh. Theo các báo cáo, nếu thời gian tinh trùng tiếp xúc với tinh dịch sau khi xuất tinh quá 30 phút sẽ ảnh hưởng và làm giảm khả năng thụ tinh của tinh trùng. Chính vì vậy, quá trình lọc rửa tinh trùng cần được thực hiện càng sớm càng tốt từ khi nhận mẫu tinh dịch.
Quy trình lọc rửa tinh trùng sẽ được tiến hành như sau:
1. Chuẩn bị mẫu
Để tiến hành lọc rửa tinh trùng, người chồng sẽ lấy mẫu tinh trùng. Mẫu tinh trùng này cần tuân thủ đúng theo chỉ dẫn của bác sĩ, kiêng quan hệ tinh dục trong khoảng 2 – 3 ngày. Nam giới nên kiêng rượu, bia, thuốc lá, các chất kích thích và lao động nặng nhọc để thu được mẫu tinh trùng tốt nhất.
Trước khi lấy mẫu, người nam cần vệ sinh sạch sẽ bộ phận sinh dục và tay. Tinh trùng sẽ được thu nhận bằng cách thủ dâm, nhờ sự hỗ trợ của vợ và bao cao su chuyên dụng. Việc lấy mẫu sẽ được thực hiện tại trung tâm Hỗ trợ sinh sản.
Tại IVFTA có hệ thống phòng riêng phục vụ cho việc lấy mẫu tinh trùng, với đầy đủ trang thiết bị hỗ trợ và đảm bảo tính riêng tư nhất cho khách hàng khi thực hiện lấy mẫu.
2. Lọc rửa tinh trùng
Sau khi nhận mẫu tinh trùng từ người nam, chuyên viên tại trung tâm sẽ tiến hành lọc rửa tinh trùng. Mẫu tinh dịch sẽ được ly giải trong tủ ấm ở nhiệt độ 37 độ C hoặc ở nhiệt độ phòng ấm trong khoảng 30 phút. Sau khi tiến hành xong ly giải, các bác sĩ sẽ đánh giá về các chỉ số bao gồm thể tích, thời gian ly giải, độ pH và mật độ của tinh trùng.
Từ những đánh giá đó bác sĩ sẽ chọn ra các phương pháp lọc rửa phù hợp để cô đặc mẫu. Sau đó bác sĩ sẽ tiến hành kiểm tra thêm một lần nữa.
Tinh trùng được cho vào máy ly tâm để tiến hành lọc rửa.
Những lưu ý để có chỉ số tinh trùng sau lọc rửa tốt?
Để tinh trùng sau lọc rửa có kết quả tốt nhất thì mẫu tinh dịch cần được phân lập càng sớm càng tốt kể từ thời điểm xuất tinh để có thể loại bỏ những tác nhân gây hại cho tinh trùng. Một số yếu tố cần quan tâm khi chuẩn bị tinh trùng bao gồm:
Chất lượng mẫu tinh dịch nên được đánh giá trước khi tiến hành lọc rửa. Bên cạnh đó một số chuyên gia cho rằng thời gian kiêng xuất tinh có thể ảnh hưởng đến chất lượng tinh trùng. Thời gian kiêng càng ít thì giảm tỷ lệ phân mảnh DNA của tinh trùng và tăng tỷ lệ tạo phôi lưỡng bội.
Môi trường lọc rửa sẽ tùy vào phương pháp cũng như mục đích sử dụng để chọn môi trường lọc rửa tinh trùng phù hợp.
Tốc độ ly tâm sẽ được điều chỉnh để hiệu suất thu hồi tinh trùng cao nhưng không gây ảnh hưởng đến sức sống của tinh trùng.
Phương pháp chuẩn bị tinh trùng, hiện có nhiều phương pháp lọc rửa tinh trùng như lọc rửa tinh trùng đơn thuần, dựa trên sự di chuyển, thang nồng độ và một số phương pháp khác.
Bên cạnh đó, bản thân người nam trước ngày lấy mẫu để lọc rửa cần lưu ý:
Cần ăn uống đủ chất, sử dụng các thực phẩm tốt cho tinh trùng như hàu, thịt bò, trứng, hải sản, rau củ quả, đặc biệt các loại rau có màu xanh đậm.
Tập luyện thể dục vừa phải, có chế độ nghỉ ngơi hợp lý, tinh thần thoải mái và tránh căng thẳng, mệt mỏi.
Hạn chế tiếp xúc với môi trường hóa chất độc hại, môi trường có nhiệt độ cao.
Không hút thuốc, hoặc tiếp xúc với khói thuốc lá, không rượu bia và sử dụng các chất kích thích.
Không mặc trang phục quá bó sát, tránh ngồi lâu 1 chỗ.
Tinh trùng sau khi lọc rửa sống được bao lâu?
Tinh trùng sau lọc rửa sẽ không sống lâu ở môi trường bình thường. Vì vậy sau lọc rửa tinh trùng sẽ được lưu trữ lại ở môi trường riêng biệt, đảm bảo các điều kiện về ủ ấm để có thể kéo dài sự sống. Việc bơm tinh trùng vào tử cung có thể diễn ra từ 30 phút đến 1 tiếng để đảm bảo chất lượng của tinh trùng.
Lọc rửa tinh trùng có làm tăng tỷ lệ thụ tinh thành công?
Quá trình lọc rửa tinh trùng có thể làm ảnh hưởng đến số lượng của tinh trùng, tuy nhiên quá trình lọc rửa các bác sĩ sẽ loại bỏ những tinh trùng bất thường và tinh trùng yếu, nhờ đó những tinh trùng khỏe mạnh sẽ được chọn lọc và sử dụng giúp tăng khả năng có thai cho người bệnh.
Lọc rửa tinh trùng là một hình thức chuẩn bị tinh trùng cần thiết trước khi thụ tinh nhân tạo hoặc thụ tinh trong ống nghiệm vì nó loại bỏ các thành phần có thể gây ra các phản ứng bất lợi trong tử cung.
Trong quá trình rửa tinh trùng, tinh trùng được tách ra khỏi tinh dịch. Quy trình này giúp tăng cường khả năng thụ tinh của tinh trùng và do đó được khuyến nghị trong các trường hợp rối loạn hệ thống miễn dịch, vô sinh có yếu tố nam giới hoặc vô sinh không rõ nguyên nhân.
Nên thực hiện lọc rửa tinh trùng và IUI ở đâu?
Việc lọc rửa tinh trùng được xem là một khâu chuẩn bị quan trọng góp phần thành công của một chu kỳ điều trị hỗ trợ sinh sản. Việc lựa chọn nơi thực hiện và các phương pháp thực hiện lọc rửa tinh trùng cũng như tối ưu hóa hiệu quả của phương pháp này phụ thuộc nhiều vào kinh nghiệm của kỹ thuật viên, hệ thống trang thiết bị và sự chuyên nghiệp trong ứng dụng kỹ thuật và phương pháp.
Tại IVFTA sở hữu hệ thống trang thiết bị hiện đại, cùng đội ngũ chuyên gia đi đầu trong điều trị song song hiếm muộn nam và hiếm muộn nữ giúp việc thăm khám và lên phác đồ điều trị ở cả nam và nữ được toàn diện nhất.
Hiện nay các phương pháp lọc rửa tinh trùng được áp dụng tại IVFTA luôn được thực hiện một cách bài bản, nghiêm ngặt trong việc đánh giá và kỹ thuật thực hiện, được giám sát bởi các chuyên gia giàu kinh nghiệm để mang đến những lợi ích tốt nhất cho quá trình điều trị hiếm muộn.
Trung tâm Hỗ trợ sinh sản, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh quy tụ đội ngũ y bác sĩ là những chuyên gia hàng đầu trong lĩnh vực điều trị vô sinh hiếm muộn tại Việt Nam; sở hữu hệ thống máy móc, trang thiết bị hiện đại, hệ thống khí sạch theo tiêu chuẩn quốc tế, phòng Lab, hệ thống tủ nuôi cấy tối ưu chất lượng phôi, nâng cao tỷ lệ thành công…; thường xuyên cập nhật và ứng dụng các phác đồ điều trị hiện đại nhất thế giới, đa dạng các kỹ thuật hỗ trợ cho nhiều trường hợp khác nhau như tiêm tinh trùng vào bào tương noãn ICSI, hỗ trợ phôi thoát màng, đông phôi, đông tinh trùng, đông noãn giúp khách hàng chủ động thời gian mang thai và sinh con khoẻ mạnh.
Khách hàng nam sẽ được thăm khám và tiến hành làm các xét nghiệm cần thiết.
Đặc biệt, mỗi khách hàng đến thăm khám và điều trị tại Trung tâm Hỗ trợ sinh sản, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh sẽ được xây dựng một phác đồ điều trị riêng, phù hợp với thể trạng cũng như từng vấn đề điều trị của khách hàng.
Để được tư vấn và đặt lịch khám với các chuyên gia điều trị vô sinh hiếm muộn tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quý khách hàng vui lòng liên hệ đến:
HỆ THỐNG BỆNH VIỆN ĐA KHOA TÂM ANH
Hà Nội:
108 Hoàng Như Tiếp, P.Bồ Đề, Q.Long Biên, TP.Hà Nội
Hotline: 024 3872 3872 – 024 7106 6858
TP.HCM:
2B Phổ Quang, P.2, Q.Tân Bình, TP.Hồ Chí Minh
Hotline: 093 180 6858 – 0287 102 6789
Fanpage: https://www.facebook.com/benhvientamanh
Website: https://tamanhhospital.vn
Lọc rửa tinh trùng là bước quan trọng trong điều trị hiếm muộn. Hiện nay có nhiều phương pháp được áp dụng trong lọc rửa tinh trùng. Nếu còn thắc mắc về phương pháp này, bạn đọc có thể liên hệ với IVFTA để được tư vấn.