# doc_id = health_disease_2661
# url = https://tamanhhospital.vn/gia-xet-nghiem-tinh-dich-do/
# date = 02/04/2024
Giá xét nghiệm tinh dịch đồ bao nhiêu tiền? Chi phí khám đắt không?
Xét nghiệm tinh dịch đồ cho biết các thông số của tinh trùng và tinh dịch. Từ đó giúp nam giới nắm được tình trạng sức khỏe sinh sản của bản thân. Vậy giá xét nghiệm tinh dịch đồ bao nhiêu tiền? Có đắt lắm không? Bài viết dưới đây sẽ khái quát bảng giá của loại xét nghiệm này cũng như các vấn đề liên quan, mời bạn đọc theo dõi.
Mục lụcTổng quan về kỹ thuật xét nghiệm tinh dịch đồNhững yếu tố ảnh hưởng đến kết quả của xét nghiệm tinh dịch đồQuy trình thực hiện test tinh dịch đồ như thế nào?1. Lấy mẫu2. Phân tích mẫu tinh dịch3. Bác sĩ tư vấn và giải thích kết quảLưu ý cần biết trước khi khám tinh dịch đồBảng giá xét nghiệm tinh dịch đồ bao nhiêu tiền?Chi phí xét nghiệm tinh dịch đồ có phát sinh không?Địa chỉ xét nghiệm tinh dịch đồ ở đâu tốt?Câu hỏi liên quan về bảng giá khám tinh dịch đồ1. Xét nghiệm tinh dịch đồ kéo dài bao lâu?2. Xét nghiệm tinh dịch đồ có chính xác 100% không?Tổng quan về kỹ thuật xét nghiệm tinh dịch đồ
Xét nghiệm tinh dịch đồ là xét nghiệm kiểm tra 1 mẫu tinh dịch dưới kính hiển vi. Kết quả xét nghiệm giúp đánh giá khả năng hoạt động, số lượng và hình thái của tinh trùng.
Tinh dịch là chất dịch màu trắng đục hoặc hơi vàng chứa tinh trùng, xuất hiện khi nam giới đạt cực khoái và xuất tinh. Thành phần tinh dịch bao gồm phần chất nhờn tiết ra từ niệu đạo trước khi xuất tinh, 30% tinh dịch được tạo ra ở tuyến tiền liệt, 10% từ ống dẫn tinh, và 60% ở túi tinh. Tinh dịch có thể quan sát bằng mắt thường.
Tinh trùng là tế bào sinh sản của nam giới, được tạo ra bởi tinh hoàn. Mỗi ngày, hàng triệu tinh trùng được tạo ra nhưng chỉ cần 1 tinh trùng để thụ tinh với trứng và tạo ra phôi. (1)
Những yếu tố ảnh hưởng đến kết quả của xét nghiệm tinh dịch đồ
Những yếu tố ảnh hưởng đến kết quả xét nghiệm cũng như chất lượng tinh trùng như:
Dung dịch sát khuẩn ảnh hưởng đến chất lượng mẫu xét nghiệm;
Lấy mẫu xét nghiệm khi căng thẳng hoặc ốm;
Mẫu tinh trùng để quá 2 giờ.
Bên cạnh đó, một số loại thực phẩm và chất kích thích cũng tác động xấu đến kết quả xét nghiệm, nam giới phải thực hiện nhiều lần và ảnh hưởng đến giá xét nghiệm tinh dịch đồ:
Rượu
Cafein
Các loại thảo mộc
Thực phẩm bổ sung
Các loại thuốc theo toa
Hút thuốc lá và các chất kích thích khác
Quy trình thực hiện test tinh dịch đồ như thế nào?
Quy trình thực hiện test tinh dịch đồ bao gồm các bước sau:
1. Lấy mẫu
Mẫu tinh dịch được lấy trực tiếp tại địa điểm khám. Nam giới được đưa vào 1 phòng riêng, sau đó thủ dâm và xuất tinh vào cốc vô trùng. Mẫu tinh dịch được gửi cho phòng xét nghiệm để phân tích ngay.
Để kết quả xét nghiệm chính xác nhất, không phải thực hiện nhiều lần, bạn cần lưu ý các điều sau:
Tránh dùng gel bôi trơn trước khi lấy mẫu.
Tránh lấy mẫu khi cảm thấy không khỏe, bị bệnh hoặc tâm lý căng thẳng.
Ngưng xuất tinh trong 3-5 ngày để có mẫu xét nghiệm tốt nhất.
Tránh sử dụng rượu, bia, thuốc lá,… từ 2-5 ngày trước khi lấy mẫu.
Thông tin với bác sĩ về những loại thuốc đang sử dụng, bác sĩ sẽ cho biết những loại thuốc cần ngưng uống để không ảnh hưởng đến chất lượng tinh dịch.
2. Phân tích mẫu tinh dịch
Sau lấy mẫu, kết quả xét nghiệm tinh dịch đồ sẽ có sau vài giờ. Kết quả chỉ cho biết sự hiện hiện của tinh trùng nếu được dùng để đánh giá hiệu quả của thủ thuật thắt ống dẫn tinh. Còn khi đánh giá hiếm muộn, kết quả xét nghiệm sẽ chi tiết và có nhiều thông tin chuyên sâu hơn, cụ thể:
Số lượng tinh trùng: theo Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), lượng tinh trùng của người bình thường phải từ 15 triệu tinh trùng với mỗi ml tinh dịch hoặc trên 39 triệu tinh trùng trên mỗi mẫu xét nghiệm. Nếu các chỉ số không đạt nghĩa là bạn có số lượng tinh trùng thấp. Đa số các vấn đề vô sinh ở nam giới đều xuất phát từ sự bất thường này.
Khả năng vận động của tinh trùng: khả năng di chuyển của tinh trùng không đảm bảo sẽ khó đi từ âm đạo đến ống dẫn trứng và thụ tinh. Khả năng vận động của tinh trùng đạt chuẩn khi có ít nhất 30% tinh trùng di chuyển bình thường.
Hình dạng tinh trùng: tinh trùng có đuôi dài và đầu hình bầu dục. Nếu có hình dạng bất thường, tinh trùng không thể thực hiện nhiệm vụ như bình thường. Kết luận bình thường khi hơn 4% tinh trùng có hình dạng bình thường. Tinh trùng bất thường ảnh hưởng đáng kể đến khả năng sinh con.
Thể tích tinh dịch: thể tích tinh dịch của người bình thường phải nhiều hơn 1.4ml. Nếu thể tích tinh dịch quá ít, có thể do mới xuất tinh hoặc ống dẫn tinh bị tắc. Lúc này, bác sĩ cần làm thêm các xét nghiệm chuyên sâu để đánh giá.
Độ pH: tinh dịch bình thường có pH từ 7.2-8. Nếu độ pH dưới 7, nghĩa là tinh dịch có tính axit, khả năng sinh con giảm đi và có dấu hiệu của tắc nghẽn trong túi tinh. Nếu độ pH trên 8, tinh dịch có tính kiềm, khả năng di chuyển của tinh trùng bị ảnh hưởng và có dấu hiệu của nhiễm trùng.
Màu sắc tinh dịch: tinh dịch có màu hơi vàng hoặc trắng đục. Tinh dịch màu nâu đỏ khi tinh dịch có máu, có thể tổn thương trong hệ thống ống dẫn tinh. Bác sĩ sẽ làm thêm xét nghiệm để xác định chính xác vấn đề.
Kết quả xét nghiệm giúp đánh giá khả năng hoạt động, số lượng và hình thái của tinh trùng.
3. Bác sĩ tư vấn và giải thích kết quả
Khi có kết quả xét nghiệm, bác sĩ thực hiện phân tích và đánh giá chi tiết chức năng sinh sản của nam giới. Nếu kết quả bất thường, bác sĩ cân nhắc và chỉ định phương pháp điều trị phù hợp, sau đó hẹn tái khám sau khoảng 2 tuần sau điều trị.
Với các cặp vợ chồng gặp hiếm muộn, bác sĩ dựa vào kết quả xét nghiệm để xác định tình trạng vô sinh. Phân tích cho biết số lượng tinh trùng thấp hoặc rối loạn chức năng tinh trùng.
Trường hợp nam giới thắt ống dẫn tinh, xét nghiệm tinh dịch đồ giúp đảm bảo không có tinh trùng trong tinh dịch. Khi thắt ống dẫn tinh, 2 ống được “thắt lại” để kiểm soát khả năng sinh sản vĩnh viễn. Bác sĩ khuyến nghị nên xét nghiệm tinh trùng 1 lần/tháng trong 3 tháng để kiểm chứng hiệu quả của phương pháp.
Lưu ý cần biết trước khi khám tinh dịch đồ
Lưu ý cần biết trước khi khám tinh dịch đồ để không phải thực hiện nhiều lần, ảnh hưởng đến giá xét nghiệm tinh dịch đồ, cụ thể:
Không xuất tinh từ 3 – 5 ngày trước khi lấy mẫu.
Tránh sử dụng rượu, bia, thuốc lá,…
Nói với bác sĩ về những loại thuốc, thực phẩm chức năng, kháng sinh đang sử dụng.
Bổ sung nhiều nước, ăn nhiều thịt bò, hải sản…
Tránh rửa tay bằng chất tẩy rửa trước khi lấy mẫu, chỉ rửa bằng nước sạch để không ảnh hướng đến tinh trùng.
Lấy mẫu vào buổi sáng.
Không sử dụng các thuốc nội tiết tố.
Lối sống khoa học, dinh dưỡng cân bằng.
Không lấy mẫu khi cơ thể mệt mỏi, bị viêm nhiễm hay sốt cao.
Bảng giá xét nghiệm tinh dịch đồ bao nhiêu tiền?
Giá xét nghiệm tinh dịch dao động trong khoảng 200.000 – 500.000 đồng và tùy vào nhiều yếu tố.
Mỗi địa chỉ xét nghiệm tinh dịch đồ sẽ có mức giá khác nhau tùy thuộc vào chất lượng dịch vụ. Tuy nhiên, cánh mày râu nên lựa chọn địa chỉ uy tín, chất lượng để đảm bảo kết quả chính xác nhất, không cần thực hiện nhiều lần và không làm tăng chi phí xét nghiệm tinh dịch đồ.
Giá xét nghiệm tinh dịch đồ còn phụ thuộc vào phương pháp xét nghiệm. Mỗi phương pháp có chi phí hóa chất và máy móc rất khác nhau, làm cho mức chi phí xét nghiệm tinh dịch đồ tại các địa chỉ cũng khác nhau.
Bác sĩ Đoàn Ngọc Thiện, khoa Nam học, Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM đang phân tích kết quả cho người bệnh.
Chi phí xét nghiệm tinh dịch đồ có phát sinh không?
Giá xét nghiệm tinh dịch đồ phát sinh khi kết quả bất thường, nam giới phải xét nghiệm lại để bác sĩ đưa ra chẩn đoán chính xác. Khoảng cách giữa 2 lần xét nghiệm ít nhất 2 tuần bởi khi đó chất lượng tinh trùng ổn định và xét cho kết quả chính xác.
Kết quả xét nghiệm tinh dịch đồ của người bình thường có thể cho kết quả bất thường ở những thời điểm khác nhau. Vì vậy, xét nghiệm 1 lần không giúp chẩn đoán chính xác vấn đề. Bác sĩ sẽ cho xét nghiệm lại 2 hay 3 lần hoặc kết hợp những xét nghiệm khác để có kết luận chính xác.
Địa chỉ xét nghiệm tinh dịch đồ ở đâu tốt?
Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là một trong những đơn vị hàng đầu trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe sinh lý nam giới. Với đội ngũ bác sĩ chuyên môn cao, trang thiết bị hiện đại và phương pháp điều trị tiên tiến, Trung tâm luôn mang đến cho người bệnh những dịch vụ y tế chất lượng cao và an toàn.
Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa có dịch vụ xét nghiệm tinh dịch đồ xác định chính xác khả năng sinh sản của nam giới. Từ đó phân tích các chỉ số quan trọng của tinh trùng như: hình dạng, số lượng, chuyển động và tính bền vững. Bác sĩ dựa trên kết quả có thể đánh giá nguyên nhân gây yếu sinh lý, vô sinh hay các bệnh liên quan đến tinh trùng.
Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa, BVĐK Tâm Anh với giá xét nghiệm tinh dịch đồ hợp lý, luôn bảo mật thông tin cá nhân của người bệnh, đảm bảo quyền lợi và sự hài lòng của khách hàng.
Kết quả xét nghiệm tinh dịch đồ của người bình thường có thể cho kết quả bất thường ở những thời điểm khác nhau.
Câu hỏi liên quan về bảng giá khám tinh dịch đồ
1. Xét nghiệm tinh dịch đồ kéo dài bao lâu?
Xét nghiệm tinh trùng có ý nghĩa quan trọng với các cặp vợ chồng vô sinh, hiếm muộn nên làm cho người đàn ông cảm thấy lo lắng. Tuy nhiên, việc xác định chính xác thời gian có kết quả còn phụ thuộc vào nhiều yếu tố như:
Cơ sở thực hiện
Máy móc, thiết bị
Phương pháp, kỹ thuật làm xét nghiệm
Quá trình lấy mẫu
Chuyên môn của bác sĩ thực hiện
Thông thường sau khi đem mẫu xét nghiệm đi phân tích, bạn có thể nhận được kết quả sau khoảng từ 1 – 2 giờ nếu kết quả xét nghiệm tinh dịch đồ bình thường.
Tuy nhiên, phụ thuộc vào nhiều yếu tố mà bạn cũng có thể phải chờ lâu hơn mới có kết quả. Nếu kết quả có gì bất thường, nam giới sẽ phải tiến hành kiểm tra tiếp trong lần sau để bác sĩ có thể đưa ra chẩn đoán chính xác. Khoảng cách giữa 2 lần xét nghiệm ít nhất 2 tuần là tốt nhất. Bởi khi đó chất lượng tinh trùng được đảm bảo và xét nghiệm mới cho ra kết quả chính xác.
Do kết quả xét nghiệm tinh dịch đồ của một người bình thường có thể cho kết quả bất thường ở những thời điểm khác nhau. Vì vậy, 1 xét nghiệm không mang lại nhiều giá trị trong chẩn đoán. Bác sĩ cần thực hiện kiểm tra lại 2 hay 3 mẫu hoặc kết hợp thêm các xét nghiệm khác rồi mới đưa ra kết luận.
2. Xét nghiệm tinh dịch đồ có chính xác 100% không?
Xét nghiệm tinh dịch đồ không cho kết quả chính xác 100% khả năng sinh sản của nam giới. Một số người có số lượng tinh trùng thấp vẫn có khả năng sinh sản và ngược lại. Kết quả này phân tích nguyên nhân của vấn đề mà nam giới đang gặp phải.
Xét nghiệm tinh dịch đồ chỉ chính xác khi nam giới thực hiện tốt các lưu ý trước khi xét nghiệm, hạn chế quan hệ và thủ dâm từ 3–5 ngày trước khi lấy mẫu, kiêng các loại thực phẩm ảnh hưởng đến chất lượng tinh dịch. Ngoài ra, việc lựa chọn địa chỉ uy tín với giá xét nghiệm tinh dịch đồ hợp lý để thực hiện cũng đóng vai trò quan trọng.
Cánh mày râu cần tuân thủ các lưu ý trước khi thực hiện kiểm tra tinh dịch để cho kết quả xét nghiệm chính xác, không phải thực hiện nhiều lần và tiết kiệm chi phí xét nghiệm tinh dịch đồ.