# doc_id = health_disease_1611
# url = https://tamanhhospital.vn/bi-tran-dich-khop-goi-kieng-an-gi/
# date = 10/06/2024
Bị tràn dịch khớp gối kiêng ăn gì? 7 những món ăn nên ăn
Tràn dịch khớp gối kiêng ăn gì là thắc mắc chung của người bị tràn dịch khớp. Chế độ dinh dưỡng đúng sẽ giúp kiểm soát và làm thuyên giảm các triệu chứng bệnh. Bài viết này sẽ tổng hợp những loại thực phẩm người bệnh nên tránh nếu không muốn tình trạng tràn dịch trở nên nghiêm trọng.
Người bị tràn dịch khớp gối kiêng ăn gì và nên ăn gì?
Mục lụcBị tràn dịch khớp gối kiêng ăn gì?1. Đồ cay nóng2. Đồ nhiều dầu mỡ3. Đồ nếp4. Nội tạng động vật5. Đồ ăn nhiều muối6. Rượu bia7. Đồ ăn chế biến sẵnKhớp gối tràn dịch nên ăn gì?1. Cá béo2. Thực phẩm giàu vitamin A, C và K3. Các loại quả mọng4. Thực phẩm có nhiều chất xơ5. Thực phẩm giàu sulphoraphane và glucosinolate6. Vitamin D và canxi7. Dầu oliuNhững lưu ý trong sinh hoạtBị tràn dịch khớp gối kiêng ăn gì?
1. Đồ cay nóng
Đồ cay nóng có khả năng làm tình trạng viêm sưng của các mô khớp biến chuyển xấu hơn. Tuy không để lại những rủi ro lâu dài, tuy nhiên những triệu chứng tràn dịch khớp gối nặng nề hơn sau khi người bệnh ăn những món như cay như ớt, mù tạt, tiêu…
Tràn dịch khớp gối là hiện tượng dịch khớp gối bị dư thừa và tích tụ gây viêm khớp. Người bệnh thường gặp các triệu chứng đặc hiệu của viêm khớp như sưng nóng đỏ đau khiến khớp gối không thể cử động tạm thời.
Ở một số trường hợp tràn dịch khớp gối nặng, người bệnh có thể đồng thời xuất hiện vết bầm tím, cứng khớp vào buổi sáng. Nếu người bệnh ăn những đồ ăn cay nóng thì tình trạng cứng khớp, đau khớp cấp có thể diễn ra lâu và mức độ đau cao hơn bình thường.
Đồ cay nóng có khả năng làm tình trạng viêm sưng tiến triển nặng hơn
2. Đồ nhiều dầu mỡ
Thực phẩm nhiều dầu mỡ, đồ ăn có lượng chất béo cao đối với tất cả mọi người đều là loại thực phẩm không lành mạnh, cần hạn chế. Đối với người bệnh lo lắng tràn dịch khớp gối kiêng ăn gì, dầu mỡ còn làm tăng nguy cơ viêm nhiễm, gây ra những cơn đau khớp nghiêm trọng, cản trở quá trình hồi phục khớp. (1)
3. Đồ nếp
Tràn dịch khớp gối nên kiêng ăn gì? Kiêng ăn đồ nếp. Những loại thực phẩm có liên quan đến nếp như xôi, cơm nếp, khoai… có khả năng gây kích thích phản ứng viêm của khớp. Vốn dĩ, người bệnh tràn dịch khớp gối cần phải kiểm soát và làm giảm nhẹ cơn viêm khớp cấp. Đồ nếp là thực phẩm mà người bị bệnh cơ xương khớp cần kiêng ăn, bao gồm người có bệnh sử về cơ xương khớp, người dễ mắc các bệnh viêm khớp.
4. Nội tạng động vật
Nội tạng động vật có hàm lượng sắt cao, nhiều chất dinh dưỡng, nhưng làm giảm khả năng hấp thụ canxi trong cơ thể người. Điều này khiến trì hoãn quá trình hồi phục và cải thiện khớp gối.
Nội tạng động vật còn chứa hàm lượng cholesterol cao, nhiều nhân purin. Đây là nguyên liệu để cơ thể chuyển hóa thành acid uric. Dư thừa acid uric là nguyên nhân gây bệnh gout. Người bệnh nên ăn nội tạng có kiểm soát để phòng ngừa bệnh tiến triển và gây ra những bệnh lý khác.
Tham khảo: Các loại thực phẩm giàu purin
Nội tạng động vật là thực phẩm không tốt cho người tràn dịch khớp gối, cần hạn chế
5. Đồ ăn nhiều muối
Thành phần natri trong muối giống như thỏi nam châm hút nước, khiến cho tình trạng viêm khớp trở nên tồi tệ hơn. Sưng đau khớp là triệu chứng phổ biến của tràn dịch khớp gối. Việc tiêu thụ lượng muối cao hơn bình thường như thói quen ăn mặn sẽ làm nặng hơn tình trạng sưng của khớp gối, khiến người bệnh càng đau đớn.
Đây cũng là nguyên nhân gây giảm chất lượng sống ở người bệnh, gây khó khăn trong đi lại, thậm chí khiến khớp gối “tê liệt” tạm thời do bị tràn dịch.
6. Rượu bia
Thức uống có cồn như rượu bia sẽ làm giảm khả năng hấp thu các chất dinh dưỡng bổ sung cho sụn khớp, ngoài ra nó còn là nguyên nhân khởi phát các tình trạng tràn dịch do viêm khớp gút.
7. Đồ ăn chế biến sẵn
Thức ăn chế biến sẵn được đưa vào các món người bệnh không nên ăn bởi vì được tính là thực phẩm có nhiều gia vị và muối. Những tác dụng xấu đến sức khỏe xương khớp cũng như quá trình hồi phục khớp gối bị ảnh hưởng tương tự như khi thức ăn có nhiều muối.
Không những vậy, đồ ăn chế biến sẵn cũng chứa lượng chất bảo quản có thể gây hại đến sức khỏe chung và khớp tràn dịch nếu sử dụng quá nhiều.
Khớp gối tràn dịch nên ăn gì?
1. Cá béo
Cá được xem là nguồn omega 3 tốt nhất mà người tràn dịch khớp gối nên sử dụng. Omega 3 có tác dụng ức chế những tác nhân gây viêm trong cơ thể, giúp hỗ trợ làm thuyên giảm triệu chứng lâm sàng của người bệnh, thúc đẩy quá trình hồi phục và cải thiện xương khớp.
Ngoài ra, omega 3 trong cá béo còn giúp cải thiện các vấn đề về tim mạch, giảm thiểu nguy cơ bị đái tháo đường, hỗ trợ chức năng não.
Người bệnh có thể thay thế nguồn đạm từ thịt sang cá béo, để cơ thể không bị thiếu hụt lượng đạm cần thiết, đồng thời bổ sung được lượng omega 3 để cho khớp gối nhanh chóng cải thiện chức năng sau chấn thương tràn dịch.
Những loại cá trắng mà người bệnh nên ăn bao gồm: Cá ngừ, cá mòi, cá hồi, cá bơn…
Cá béo cung cấp chất đạm và những dưỡng chất giúp giảm viêm cho khớp gối hiệu quả
2. Thực phẩm giàu vitamin A, C và K
Quá trình chuyển hóa chất, tạo thành năng lượng tự nhiên, cơ thể sẽ tự sản sinh ra một loại gốc tự do gây hại cho cơ thể. Đây cũng là tác nhân có khả năng làm hỏng các tế bào tại khớp gối nói riêng và các cơ quan khác trong cơ thể nói chung. (2)
Người bệnh có thể bổ sung những loại rau có màu xanh đậm như bông cải xanh, rau họ cải, rau bina… đều là những thực phẩm có chứa vitamin A, C và K, giúp cơ thể chống lại các gốc tự do. Bên cạnh đó, những loại rau này còn có một ít lượng canxi, tốt cho quá trình phục hồi khớp gối.
3. Các loại quả mọng
Bị tràn dịch khớp gối nên ăn gì? Ăn những quả mọng như dâu tây, nho đen, việt quất… Có chứa nhiều chất chống oxy hóa. Chủ động bổ sung các loại trái cây quả mọng giúp làm giảm tình trạng viêm tại khớp gối, ngăn ngừa bệnh tiến triển nặng hơn và tăng cường hệ miễn dịch của cơ thể.
4. Thực phẩm có nhiều chất xơ
Những thực phẩm có lượng chất xơ cao như ngũ cốc nguyên hạt, yến mạch, hạt chia… có công dụng làm giảm đi cơn đau khớp, thúc đẩy quá trình tái tạo và cải thiện chức năng khớp.
Người bệnh có thể thay thế một phần lượng tinh bột đến từ cơm, gạo thành những thực phẩm có cả lượng tinh bột và chất xơ cao như trên để sử dụng trong giai đoạn điều trị tràn dịch khớp gối.
5. Thực phẩm giàu sulphoraphane và glucosinolate
Sulforaphane và glucosinolate là 2 loại chất có khả năng ngăn chặn tình trạng viêm khớp. Nhờ đặc tính chống viêm mạnh mẽ, sulforaphane có thể hỗ trợ người bệnh trong quá trình điều trị tràn dịch bằng thuốc. Người bệnh cũng nên bổ sung thêm các thực phẩm giàu sulphoraphane để tối ưu hiệu quả điều trị.
Những thực phẩm giàu sulphoraphane và glucosinolate gồm: rau họ cải, bông cải xanh và bắp cải…
6. Vitamin D và canxi
Tràn dịch khớp gối hay các bệnh lý có liên quan đến viêm khớp gây ra tình trạng thiếu hụt vitamin D trong cơ thể. Vitamin D và canxi là 2 chất làm tăng liên kết mô xương, giúp xương chắc khỏe. Bên cạnh hạn chế những món ăn tràn dịch khớp gối, người bệnh cần bổ sung vitamin D từ sữa ít béo, phô mai, sữa chua… Kết hợp với tiếp xúc ánh sáng mặt trời trước 9h sáng để làm chắc khỏe xương, rút ngắn quá trình điều trị.
Canxi và vitamin D trong sữa giúp người bệnh tăng các mô liên kết xương
7. Dầu oliu
Dầu ô liu có công dụng giống với những loại thực phẩm có đặc tính chống viêm. Trong ô liu có hợp chất oleocanthal, giúp thực hiện chống viêm và làm giảm thiểu các triệu chứng đau khớp do viêm từ bệnh tràn dịch khớp gối.
Cách tốt nhất để bổ sung oleocanthal là thay thế dầu nấu ăn thành dầu ô liu, vì ngoài hệ cơ xương khớp, dầu ô liu cũng đem lại nhiều lợi ích sức khỏe khác.
Những lưu ý trong sinh hoạt
Người bệnh ngoài nắm rõ chế độ dinh dưỡng cần để khớp gối được nghỉ ngơi để có thể hồi phục, không bị các yếu tố bên ngoài tạo áp lực, ảnh hưởng đến quá trình điều trị bệnh.
Người bệnh cần uống thuốc điều trị tràn dịch khớp gối theo đúng chỉ định của bác sĩ, kết hợp với ý thức bảo vệ khớp gối trong mọi hoạt động. Kể cả khi được điều trị khỏi, người bệnh vẫn phải giữ gìn sức khỏe khớp gối như cũ để hạn chế tình trạng tràn dịch khớp gối tái phát.
Có thể bạn quan tâm: Tràn dịch khớp gối có nguy hiểm không?
Một số lưu ý trong sinh hoạt mà người bị tràn dịch khớp gối cần phải lưu ý:
Tập thể dục đều đặn
Ăn nhiều chất xơ trong bữa ăn để tạo cảm giác no, tránh tình trạng ăn nhiều hơn lượng thức ăn cần thiết gây dư cân béo phì
Ưu tiên sử dụng các phương pháp nấu ăn lành mạnh, hạn chế sử dụng nhiều dầu mỡ không cần thiết
Sử dụng các dụng cụ bảo vệ đầu gối khi thực hiện các vận động nặng, phức tạp cần dùng nhiều lực chân, bật nhảy
Người bệnh cần có một chế độ ăn uống phù hợp để thúc đẩy quá trình điều trị được diễn ra nhẹ nhàng, hiệu quả.
Để đặt lịch khám và điều trị với các chuyên gia đầu ngành tại Trung tâm Chấn thương chỉnh hình, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Tràn dịch khớp gối kiêng ăn gì và ăn như thế nào để không bị thiếu hụt chất, bổ sung được đủ các dưỡng chất cần thiết cho khớp gối phục hồi là một trong những yếu tố quan trọng của phác đồ điều trị bệnh. Một số thức ăn cay nồng, có nhiều gia vị hoặc rượu bia sẽ dễ dàng kích thích cơn đau khớp cấp tính, khiến người bệnh đau đớn, thậm chí làm tình trạng bệnh trở nên nặng hơn.