# doc_id = health_disease_930
# url = https://tamanhhospital.vn/benh-cuong-giap-nen-an-gi/
# date = 26/05/2022
Bệnh cường giáp nên ăn gì? Chế độ dinh dưỡng tốt cho người bệnh
Bên cạnh việc dùng thuốc theo chỉ định của bác sĩ, chế độ ăn đóng vai trò rất quan trọng trong việc điều trị cường giáp.
Mục lụcCường giáp là gì?Thực phẩm tốt cho người bệnh cường giápCường giáp là gì?
Tuyến giáp là một tuyến nhỏ, hình bướm nằm ở trước cổ với chức năng sản xuất các hormone có tác dụng điều hòa quá trình trao đổi chất, chuyển hóa của các tổ chức tim, gan thận. Có hai loại hormone tuyến giáp là triiodothyronine(T3) và thyroxine(T4). Cường giáp là tình trạng tuyến giáp hoạt động quá mức, sản xuất hormone giáp hơn nhu cầu cơ thể.
Bác sĩ CKI Võ Trần Nguyên Duy, khoa Nội tiết, BVĐK Tâm Anh TP.HCM, có nhiều nguyên nhân gây ra bệnh cường giáp, trong đó, bệnh Basedow là nguyên nhân phổ biến với hơn 70% số ca bệnh. Bên cạnh đó, còn có các nguyên nhân như: Viêm tuyến giáp, tăng tiêu thụ i-ốt, sử dụng quá nhiều thuốc hormone tuyến giáp,…
Tuyến giáp có hình bướm sản xuất các hormone có tác dụng điều hòa quá trình trao đổi chất trong cơ thể.
Người bệnh cường giáp có thể được điều trị nội khoa (bằng thuốc kháng giáp), liệu pháp điều trị phóng xạ bằng cách uống i-ốt có gắn chất phóng xạ. Trong nhiều trường hợp, bệnh nhân được chỉ định điều trị ngoại khoa bằng cách phẫu thuật tuyến giáp.
Xem thêm: Bệnh cường giáp có chữa khỏi được không?
Thực phẩm tốt cho người bệnh cường giáp
Bệnh cường giáp thường gây ra triệu chứng: Hồi hộp, khó thở, sụt cân,… Tuy nhiên, nhiều trường hợp bệnh cường giáp diễn ra âm thầm nhưng gây ra nhiều ảnh hưởng lớn đến sức khỏe. Do đó, người dân cần đi khám sức khỏe định kỳ tại các bệnh viện đa khoa có trang thiết bị máy móc hiện đại và bác sĩ nhiều kinh nghiệm để sớm phát hiện bệnh và điều trị kịp thời.
Khi mắc cường giáp, bệnh nhân cần được theo dõi sức khỏe để kiểm soát tình trạng bệnh, tránh các biến chứng cấp (rối loạn nhịp tim, suy tim,…) và cơn bão giáp (hormone tăng quá cao) khiến bệnh nhân tử vong.
Theo bác sĩ Võ Trần Nguyên Duy, bên cạnh việc sử dụng thuốc, một chế độ ăn lành mạnh, giàu dinh dưỡng sẽ giúp bệnh nhân cường giáp ổn định sức khỏe. Cụ thể:
Các loại quả mọng nước: Dâu tây, việt quất, kiwi, cam, quýt,… chứa hàm lượng chất chống oxy hóa dồi dào, chống lại quá trình lão hóa và tình trạng viêm nhiễm, giúp cân bằng hormone tuyến giáp. Đây là nhóm thực phẩm hàng đầu mà bệnh nhân cường giáp nên lựa chọn.
Thực phẩm giàu vitamin D và canxi: Sữa chua, sữa ít béo, phô mai,… là những thực phẩm mà bệnh nhân cường giáp nên thường xuyên sử dụng. Cường giáp khiến hệ xương khớp yếu và giòn do rối loạn chuyển hóa canxi máu, dẫn đến loãng xương. Khi điều trị cường giáp ổn định, hệ xương khớp sẽ được cải thiện. Đồng thời, người bệnh cần bổ sung vitamin D và canxi vào chế độ ăn hàng ngày để tăng cường nâng cao sức khỏe xương khớp. Lưu ý, bạn nên bổ sung đầy đủ vitamin D để giúp cơ thể hấp thụ canxi tốt hơn.
Trường hợp bị khó tiêu do bất dung nạp lactose, người bệnh nên bổ sung canxi bằng các loại rau xanh: Rau bina (rau chân vịt), cải xoăn, cải thìa, cần tây,… Tuy nhiên, không nên ăn quá nhiều các loại cải này, vì chúng có thể gây giảm chức năng tuyến giáp.
Thực phẩm giàu axit béo Omega 3: Trứng gà, cá hồi, gan cá, dầu oliu, hạt óc chó,… có tác dụng làm dịu hoạt động của tuyến giáp, ngăn chặn tình trạng cường giáp cũng như tăng cường sức khỏe toàn cơ thể.
Người bệnh cần xây dựng chế độ ăn đầy đủ dinh dưỡng với đa dạng các loại thực phẩm.
Thực phẩm giàu kẽm: Hạt bí ngô, hạt hạnh nhân, hạt óc chó,… chứa nhiều kẽm là nhóm thực phẩm mang lại nhiều lợi ích cho người bệnh cường giáp. Khi tuyến giáp hoạt động quá mức, khoáng chất kẽm sẽ bị cạn kiệt. Việc thiếu kẽm gây cản trở sự phân chia tế bào và quá trình tăng trưởng của cơ thể. Do vậy, người bệnh cường giáp nên bổ sung thực phẩm giàu kẽm vào chế độ ăn hàng ngày.
Đạm thực vật: Đậu phụ, đậu lăng, đậu gà,… chứa nhiều protein, giúp bệnh nhân cường giáp vừa duy trì cân nặng vừa an toàn cho sức khỏe. Vì giảm cân là một triệu chứng thường gặp của bệnh cường giáp. Do đó, chế độ ăn giàu đạm thực vật sẽ giúp người bệnh cường giáp duy trì sức khỏe, cải thiện cân nặng. Trường hợp không ăn được đạm thực vật, bạn có thể bổ sung nguồn đạm động vật như: Thịt gà, thịt heo,…
Bệnh cường giáp làm tăng chuyển hóa nên khiến cơ thể dễ mất các chất dinh dưỡng, đặc biệt là vi chất (sắt, kẽm, magie,…). Do đó, người bệnh cần xây dựng chế độ ăn đầy đủ dinh dưỡng với đa dạng các loại thực phẩm để mang lại hiệu quả cao trong việc điều trị.