# doc_id = health_disease_2397
# url = https://tamanhhospital.vn/ung-thu-hac-to-co-nguy-hiem-khong/
# date = 08/10/2023
Ung thư hắc tố có nguy hiểm không? Ảnh hưởng đến sức khỏe ra sao?
Ung thư hắc tố da chiếm tỷ lệ < 5% tổng số trường hợp ung thư da nhưng trong số các ca tử vong do ung thư da, ung thư hắc tố chiếm đa số. Vậy ung thư hắc tố có nguy hiểm không? Ung thư sắc tố ảnh hưởng như thế nào đến sức khỏe? Người bệnh cần làm gì khi phát hiện mắc ung thư hắc tố… là những điều được nhiều người quan tâm.
Mục lụcUng thư hắc tố là gì?Vậy bệnh ung thư hắc tố có nguy hiểm không?Ảnh hưởng của ung thư hắc tố đến sức khỏe như thế nào?Ung thư tuyến hắc tố sống được bao lâu?Cách phòng ngừa ung thư hắc tốUng thư hắc tố là gì?
Ung thư hắc tố da (khối u ác tính ở da, ung thư sắc tố) là một loại ung thư da bắt nguồn từ các tế bào biểu bì tạo hắc tố. Hầu hết các khối u hắc tố có hình dạng phẳng hoặc sần nhẹ, bờ không đều và bất đối xứng, có màu nâu hoặc đen, một số khối u ác tính có thể có màu hồng, ửng đỏ hoặc thậm chí là màu trắng. (1)
Ung thư hắc tố có thể xuất hiện ở bất kỳ vị trí nào trên da. Tuy nhiên chúng phổ biến tại các vị trí như ngực và lưng (nam giới), chân (nữ giới) mặt và cổ (bất kể giới tính).
Theo các nghiên cứu, cộng đồng dân số có làn da sẫm màu thường ít có nguy cơ mắc ung thư hắc tố hơn so với người da trắng. Tuy nhiên những khối u ác tính ở lòng bàn tay, lòng bàn chân hoặc dưới móng tay có thể xuất hiện bất kể cộng đồng nào, thậm chí có xu hướng tăng ở cộng đồng người da màu, đặc biệt là châu Phi.
Ung thư hắc tố có thể hình thành trên các bộ phận khác của cơ thể như mắt, miệng, cơ quan sinh dục và hậu môn. Tuy nhiên, trường hợp này ít xảy ra hơn so với các khối u xuất hiện trên da.
Vậy bệnh ung thư hắc tố có nguy hiểm không?
Ung thư hắc tố có nguy hiểm không? là vấn đề nhiều bệnh nhân lo lắng nếu được chẩn đoán mắc ung thư sắc tố. Ung thư hắc tố ít phổ biến hơn so với các loại ung thư da khác, tuy nhiên đây là loại ung thư da nguy hiểm nhất bởi khả năng tiến triển nhanh, dễ di căn đến các cơ quan khác. Ung thư hắc tố có tiên lượng điều trị khả quan nếu được phát hiện và can thiệp sớm, tuy nhiên tỷ lệ sống còn sau 5 năm chẩn đoán ung thư hắc tố giảm xuống dưới 30% nếu tế bào ung thư di căn đến các cơ quan xa. Đánh giá tiên lượng ung thư hắc tố phụ thuộc vào giai đoạn phát hiện bệnh và các yếu tố khác. (2)
Nguyên nhân chính xác khiến người bệnh mắc ung thư hắc tố vẫn chưa rõ ràng. Tuy nhiên, việc tiếp xúc với tia UV từ ánh sáng mặt trời hoặc các đèn, giường tắm nắng được xác định làm tăng nguy cơ mắc ung thư hắc tố da. Nguy cơ này đặc biệt gia tăng ở những người từ 40 tuổi trở lên, là nữ giới. Việc phát hiện các dấu hiệu cảnh báo ung thư hắc tố da sớm có thể ảnh hưởng lớn đến đến kết quả điều trị cuối cùng.
Ảnh hưởng của ung thư hắc tố đến sức khỏe như thế nào?
Các khối u ác tính ở giai đoạn khu trú thường không ảnh hưởng nhiều đến sức khỏe bệnh nhân. Tuy nhiên, với bản chất là loại ung thư da có khả năng tiến triển và di căn nhanh, ung thư sắc tố có thể xâm lấn các mô, di căn các cơ quan xa như gan, xương, phổi, não, ảnh hưởng đến các chức năng sinh tồn của cơ thể khi ung thư hắc tố chuyển sang giai đoạn IV. Phát hiện ung thư hắc tố giai đoạn IV có tiên lượng xấu, điều trị nhằm kéo dài thời gian sống, làm giảm các triệu chứng nặng của ung thư sắc tố giai đoạn tiến triển. (3)
Các tế bào ung thư hắc tố xâm lấn và di căn các cơ quan khác bằng cách di chuyển qua các mô, máu và hệ bạch huyết. Chúng có thể vượt qua sự kiểm soát của hệ thống võng nội mô, trốn tránh sự nhận diện tế bào ngoại lai của hệ miễn dịch.
Ung thư sắc tố có nguy hiểm không? Ung thư tế bào hắc tố có nguy hiểm không nếu từ chối điều trị can thiệp?
Ung thư hắc tố ảnh hưởng như thế nào đến sức khỏe của bệnh nhân còn phụ thuộc vào các cơ quan mà tế bào ung thư xâm lấn, di căn tới. Cụ thể nếu tế bào ung thư xâm lấn hạch bạch huyết, người bệnh có thể gặp các triệu chứng sưng và đau. Nếu tế bào ung thư hắc tố di căn đến phổi, người bệnh có thể cảm thấy khó thở, xuất hiện các cơn ho dai dẳng. Trường hợp tế bào ung thư di căn đến gan, bệnh nhân có thể gặp tình trạng vàng da và mắt, khó tiêu, bụng trướng… Nhìn chung, các dấu hiệu phổ biến đối với những người mắc ung thư sắc tố là mệt mỏi, sụt cân nhanh không kiểm soát.
Dựa vào các đặc điểm, triệu chứng và tình trạng sức khỏe của bệnh nhân, bác sĩ có thể đề nghị một số phương pháp điều trị được đánh giá phù hợp nhất với tình trạng người bệnh. Do đó bệnh nhân cần cung cấp chi tiết các bất thường cơ thể để nhận chỉ định loại điều trị và mục tiêu chăm sóc phù hợp.
Ung thư tuyến hắc tố sống được bao lâu?
Bên cạnh thắc mắc ung thư hắc tố có nguy hiểm không, bệnh nhân còn lo lắng vấn đề ung thư hắc tố sống được bao lâu khi nhận chẩn đoán mắc khối u ác tính da.
Ung thư sắc tố có tính chất dễ lan rộng trong thời gian ngắn, thậm chí có trường hợp bệnh nhân tử vong chỉ vài tháng sau khi nhận phát hiện mắc ung thư hắc tố da. Tuy nhiên, trường hợp mắc ung thư hắc tố có tiên lượng sống thêm sau 5 năm kể từ thời điểm phát hiện bệnh là rất cao, trên 98% nếu phát hiện ung thư hắc tố giai đoạn sớm (ung thư khu trú).
Hiệp hội Ung thư Hoa Kỳ dựa vào thông tin từ cơ sở dữ liệu Giám sát, dịch tễ học và kết cục cuối cùng (SEER – Surveillance, Epidemiology, and End Results), do Viện Ung thư Quốc gia (NCI) duy trì, để cung cấp số liệu thống kê về tỷ lệ sống sót của các loại ung thư khác nhau. Cơ sở dữ liệu SEER cung cấp số liệu theo dõi tỷ lệ sống còn tương đối sau 5 năm đối với bệnh nhân ung thư da hắc tố tại Hoa Kỳ dựa trên mức độ xâm lấn của khối u. Thay vì phân loại ung thư theo các giai đoạn AJCC TNM, tiên lượng ung thư sắc tố được phân nhóm thành các giai đoạn khu trú, khu vực và di căn xa. Cụ thể tiên lượng sống thêm 5 năm dựa trên những người được chẩn đoán mắc bệnh từ năm 2012 đến 2018 ghi nhận:
Giai đoạn ung thư
Tỷ lệ sống thêm sau 5 năm
Khu trú
>99%
Khu vực
71%
Di căn
32%
Cách phòng ngừa ung thư hắc tố
Một số cách phòng ngừa ung thư hắc tố và các loại ung thư da khác nếu bạn thực hiện những lưu ý sau:
Tránh ánh nắng mặt trời đỉnh điểm: Nguy cơ của ung thư hắc tố là những người có làn da bị cháy nắng, rám nắng trong thời gian dài. Do đó các hoạt động làm việc, vui chơi vào ban ngày cần tránh khung giờ 10-14h bởi đây được xem là khoảng thời gian tia UV mạnh nhất, tác động xấu đến sức khỏe, đặc biệt là làn da.
Thoa kem chống nắng: Mọi người nên sử dụng kem chống nắng có chỉ số SPF ít nhất 30 mỗi ngày. Sử dụng cả trong những ngày thời tiết không có nắng, nhiều mây. Nếu phải làm việc trong môi trường ngoài trời hoặc thường xuyên đổ mồ hôi, cần thoa lại kem chống nắng cách mỗi 1,5-2 giờ.
Che chắn kỹ càng: Bạn cần che chắn cẩn thận bằng các loại quần áo tối màu, dệt kín, đội mũ và che chắn cả tay, chân để bảo vệ làn da.
Sử dụng quần áo bảo hộ: Đối với một số đặc thù ngành nghề làm việc ngoài trời, thường xuyên tiếp xúc với ánh nắng mặt trời trực tiếp có thể sử dụng các loại quần áo bảo hộ, kính râm có tác dụng ngăn chặn bức xạ UV.
Tránh tắm nắng: Hạn chế tắm nắng tự nhiên và nhân tạo bởi tiếp xúc với ánh nắng mặt trời trong thời gian dài có khả năng gây ung thư hắc tố da. Hãy lựa chọn các phương pháp nhuộm da khác để giảm thiểu nguy cơ mắc ung thư hắc tố nói riêng và các loại ung thư da nói chung.
Xây dựng thói quen thường xuyên kiểm tra làn da để phát hiện các thay đổi là cách giúp người bệnh sớm phát hiện những dấu hiệu bất thường cảnh báo bệnh lý liên quan đến da. Ung thư hắc tố da thường xuất hiện ở mặt, thân, ngực, mặt trên và mặt dưới cánh tay, lòng bàn tay, bàn chân, háng… Hãy kiểm tra những nốt ruồi, tàn nhang, các vết bớt mới xuất hiện trên da và đến bệnh viện kiểm tra ngay khi có dấu hiệu bất thường.
Để đặt lịch khám và điều trị ung thư hắc tố tại khoa Ung bướu, Hệ thống BVĐK Tâm Anh, Quý khách hàng có thể liên hệ qua thông tin sau:
Tựu trung, về thắc mắc ung thư hắc tố có nguy hiểm không, các nghiên cứu cho thấy ung thư hắc tố giai đoạn tiến triển ảnh hưởng xấu đến sức khỏe và khả năng điều trị thành công. Tuy nhiên nếu phát hiện sớm, các phương pháp điều trị có thể loại bỏ khối u hắc tố, đảm bảo sức khỏe cho người bệnh. Do đó, mỗi người cần thăm khám để đư tư vấn từ bác sĩ nếu phát hiện bất thường trên da.