# doc_id = health_disease_1336
# url = https://tamanhhospital.vn/xuat-tinh-som-nen-an-gi/
# date = 16/08/2022
Xuất tinh sớm nên ăn gì và không nên ăn gì? 13 loại thực phẩm tốt nhất
Theo thống kê của những năm gần đây, tỷ lệ xuất tinh sớm ở Việt Nam ở mức 34% và có xu hướng gia tăng. Chứng bệnh này ảnh hưởng rất lớn đến tâm lý, khả năng sinh sản và chất lượng sống của phái mạnh. Khi có dấu hiệu bệnh cần nên thăm khám và điều trị tích cực từ sớm. Bên cạnh điều trị bằng thuốc, can thiệp ngoại khoa trong trường hợp bệnh nặng, thì việc chăm chút chế độ ăn uống lành mạnh cũng góp phần cải thiện bệnh ở giai đoạn đầu. Xuất tinh sớm nên ăn gì và không nên ăn gì là “từ khóa” được tìm kiếm khá nhiều.
Mục lụcMối quan hệ giữa chế độ dinh dưỡng và tình trạng sinh lýNam giới bị xuất tinh sớm nên ăn gì?1. Hàu biển2. Cá hồi3. Gừng và mật ong4. Rau chân vịt (bina)5. Lá hẹ6. Măng tây7. Táo8. Bơ9. Dưa hấu10. Cà rốt11. Trứng gà12. Các loại hạt13. Hành tây14. Tỏi15. Giá đỗ16. Súp lơ xanh17. Chocolate đen18. Đinh hương19. Bột quếKhông nên ăn gì khi bị xuất tinh sớm?Mối quan hệ giữa chế độ dinh dưỡng và tình trạng sinh lý
Theo các chuyên gia, chế độ dinh dưỡng có ảnh hưởng rất lớn đến sức khỏe toàn thân, khả năng sinh lý của người đàn ông. Một chế độ ăn uống lành mạnh, đủ chất, có mặt các thực phẩm có lợi cho sinh lý nam như: tăng cường hormone Testosterone, cải thiện quá trình lưu thông máu, kích thích tình dục, cải thiện tinh thần… chính là những yếu tố góp phần khả năng sinh lý và đồng thời hỗ trợ điều trị một số bệnh lý hiệu quả.
Ngược lại, việc ăn uống vô độ, không cân đối các nhóm dưỡng chất, “nạp” quá nhiều chất có hại cho cơ thể, hay thực đơn ăn uống quá nghèo nàn sẽ khiến cơ thể suy nhược, thúc đẩy các bệnh lý phát triển, tình trạng yếu sinh lý của nam giới càng thêm nghiêm trọng.
Vì vậy, bên cạnh thiết lập chế độ ăn uống cân đối với 4 nhóm dưỡng chất cần thiết cho cơ thể (bột đường, đạm, béo, vitamin và khoáng chất), uống 2-3 lít nước mỗi ngày, thì cần lưu ý bổ sung các thực phẩm giúp tối ưu hóa sức khỏe sinh lý, cải thiện tình trạng xuất tinh sớm là điều hết sức cần thiết.
Nam giới bị xuất tinh sớm nên ăn gì?
Vậy nam giới ăn gì để chống xuất tinh sớm? Sau đây là “danh sách” thực phẩm nên ăn để tăng cường sinh lý, nam giới cầm nắm rõ để có lựa chọn dễ dàng và tốt nhất cho bản thân. (1)
1. Hàu biển
Hàu biển được biết đến là thực phẩm giàu vitamin và khoáng chất, đặc biệt là thành phần kẽm dồi dào trong hàu biển không chỉ hỗ trợ khả năng miễn dịch mà còn thúc đẩy quá trình trao đổi chất, giúp cơ thể tăng cường sản xuất Testosterone, cải thiện ham muốn và khả năng sinh lý của nam giới. Nghiên cứu đã phát hiện ra mối liên hệ giữa thiếu kẽm và rối loạn chức năng tình dục ở nam giới, theo khuyến nghị, nam giới bổ sung 11 miligam kẽm mỗi ngày có thể cải thiện thời gian xuất tinh.
2. Cá hồi
Đây là một trong những loại cá nước lạnh, rất giàu acid béo, là dưỡng chất tốt giúp ngăn ngừa sự tích tụ các mảng bám trong động mạch, giúp máu được lưu thông tốt hơn. Nhờ đó, sẽ giúp nam giới giảm các nguy cơ mắc các bệnh lý ảnh hưởng đến chức năng tình dục của nam giới. Vì vậy, cá hồi chính là thực phẩm gợi ý tuyệt vời cho nam giới xuất tinh sớm nên ăn gì.
3. Gừng và mật ong
Gừng làm tăng lưu thông máu trong cơ thể, đặc biệt là lưu lượng máu đến các mô dương vật. Điều này giúp nam giới kiểm soát tốt hơn việc xuất tinh và làm nóng cơ thể, khiến máu tuần hoàn. Gừng kết hợp với mật ong sẽ có hiệu quả tốt hơn, nên uống 1 ly mật ong và gừng trước khi đi ngủ để phát huy tác dụng.
Nam giới nên uống một y gừng và mật ong trước khi đi ngủ
4. Rau chân vịt (bina)
Là một trong những loại rau xanh đậm chứa nhiều dưỡng chất tốt cho cơ thể, vừa giúp kiểm soát chứng xuất tinh sớm cho nam giới. Nhờ sự hiện diện của thành phần folate, sắt và kẽm, giúp thúc đẩy hoạt động tình dục, tăng cường sức mạnh dương vật của nam giới.
5. Lá hẹ
Theo nghiên cứu, lá hẹ chứa rất nhiều vitamin và khoáng chất như: vitamin A, nhóm vitamin B, vitamin C, vitamin K, chất xơ, mandan, sắt, đồng, canxi, pyridoxin…Việc sử dụng thực phẩm này thường xuyên không chỉ tốt cho sức khỏe mà còn cải thiện chất lượng đời sống tình dục cho nam giới. Lá hẹ chính là một gợi ý tuyệt vời cho câu hỏi “Xuất tinh sớm nên ăn gì?”.
6. Măng tây
Măng tây là một loại rau đa dụng được chuyên gia dinh dưỡng khuyên dùng để giảm thiểu tác động của xuất tinh sớm. Vitamin C có mặt trong măng tây giúp tăng số lượng tinh trùng cũng như lưu lượng máu đổ về dương vật, giúp khả năng sinh lý của quý ông được tăng cường.
7. Táo
Quả táo dồi dào hợp chất polyphenols và chất chống oxy hóa giúp máu lưu thông đến cơ quan sinh dục tốt hơn, từ đó có thể cải thiện tình trạng xuất tinh sớm ở nam giới. Với hợp chất acid ursolic có trong vỏ táo, có tác dụng bệnh lý ung thư tuyến tiền liệt. Đây là căn bệnh có ảnh hưởng rất lớn đến khả năng sinh lý của nam giới, gây ra chứng xuất tinh sớm, thậm chí liệt dương. Vì vậy, táo là thực phẩm tuyệt vời cho những ai đang tìm kiếm xuất tinh sớm nên ăn gì.
8. Bơ
Bơ là một loại siêu thực phẩm có thể giúp kiểm soát xuất tinh sớm do sự hiện diện của các loại vitamin khác nhau bao gồm vitamin B, vitamin C và vitamin K. Những loại vitamin này hỗ trợ cung cấp máu cho dương vật và điều trị xuất tinh sớm một cách tự nhiên.
9. Dưa hấu
Dưa hấu không chỉ là loại trái cây hoàn hảo cho mùa cho mùa hè, mà còn là thực phẩm ngon ngọt giúp cải thiện ham muốn tình dục của nam giới. Đặc biệt, dưa hấu có thể giúp cơ thể sản xuất L-arginine ngăn ngừa xuất tinh sớm. Ngoài ra, dưa hấu còn chứa citrulline, một dưỡng chất được có tác dụng tăng ham muốn tình dục tuyệt vời ở nam giới. Dưa hấu chính là gợi ý cho hay cho nam giới xuất tinh sớm nên ăn gì.
10. Cà rốt
Cà rốt rất giàu beta-carotene và chất chống oxy hóa không chỉ “nổi tiếng” với công dụng cải thiện thị lực và duy trì làn da đẹp, mà cà rốt còn là thực phẩm rất tốt cho người xuất tinh sớm do có chứa carotenoid và flavonoid giúp tăng cường và củng cố cơ bắp của các cơ quan nam giới, giúp nam giới kiểm soát được quá trình “xuất binh” của mình.
11. Trứng gà
Trứng gà chứa nhiều dưỡng chất không chỉ bổ dưỡng cho cơ thể mà còn có khả năng tăng cường hệ miễn dịch và sức đề kháng. Đặc biệt, trứng gà còn có khả năng điều trị bệnh xuất tinh sớm, cải thiện chất lượng tinh trùng, tăng sinh khí cho nam giới. Cụ thể, lượng vitamin B1có mặt trong trứng gà có tác dụng kéo dài thời gian quan hệ.
Vitamin D thúc đẩy quá trình sản sinh testosterone cùng nhiều vitamin và khoáng chất khác giúp tăng cường sinh lực cho nam giới. Vì những lợi ích trên mà trứng gà là thực phẩm tuyệt vời nam giới đang gặp tình trạng xuất tinh sớm.
12. Các loại hạt
Các loại hạt bao gồm hạt óc chó, hạt bí, hạt điều… đều rất giàu chất béo Omega-3, vitamin và khoáng chất, chất chống oxy hóa. Những dưỡng chất này rất bổ ích cho sức khỏe của bạn mà còn giúp giảm bớt tình trạng vô sinh ở nam giới, rối loạn cương dương và các vấn đề về dương vật của nam giới.
Đặc biệt chứa thành phần Arginine – là một acid amin cần thiết cho việc sản xuất Nitric Oxide, giúp quá trình lưu thông máu tốt hơn, cải thiện quá trình xuất tinh ở nam giới. Như một món ăn nhẹ giữa các bữa ăn, sử dụng các loại hạt thường xuyên có thể giúp tăng chất lượng tinh trùng và khả năng di chuyển của tinh trùng, cải thiện khả năng sinh lý cho nam giới.
Các loại hạt là gợi ý hay cho những ai đang quan tâm “xuất tinh sớm nên ăn gì”
13. Hành tây
Một số nghiên cứu chỉ ra, hành tây có thể tăng cường lượng Testosterone trong máu một cách tự nhiên. Nhờ thành phần sulfide có trong hành tây có tác dụng hỗ trợ kiểm soát lượng cholesterol, cân bằng huyết áp và giúp máu lưu thông được dễ dàng, giúp tăng cường sinh lực, cải thiện khả năng cương của nam giới.
14. Tỏi
Theo các chuyên gia, tỏi có chứa hợp chất allicin C6H10OS2 và hợp chất sunfua không những tạo sự miễn dịch tế bào, kích thích sự ham muốn tình dục cho nam giới, mà đây còn là thành phần điều trị chứng xuất tinh ở nam giới rất tốt, ngăn ngừa nguy cơ ung thư tuyến tiền liệt.
Ngoài ra, hợp chất sunfua còn tăng cường bơm máu xuống dương vật để kiểm soát khả năng cương cực đại và kéo dài thời gian xuất tinh. Vì vậy, việc nam giới thường xuyên dùng tỏi không chỉ giải quyết được tình trạng rối loạn cương dương mà còn cải thiện hiệu quả tình trạng xuất tinh sớm ở nam giới.
15. Giá đỗ
Giá đỗ là một trong những thực phẩm có công dụng hỗ trợ điều trị yếu sinh lý ở nam giới, cải thiện chứng xuất tinh sớm ở nam giới hiệu quả. Theo Đông y, thực phẩm này giúp tăng cường bổ thận, tráng dương, nhờ đó nam giới có thể kiểm soát được thời gian xuất tinh. Với tác dụng trên, giá đỗ xứng đáng là thực phẩm nằm trong “top” thực phẩm dành cho người yếu sinh lý.
16. Súp lơ xanh
Súp lơ xanh chứa hàng loạt dưỡng chất, vitamin, khoáng chất và chất chống oxy hóa rất tốt cho cơ thể, chống lão hóa và phòng chống ung thư. Đặc biệt, loại rau xanh này chứa nhiều acid folic, là thành phần này có vai trò đặc biệt quan trọng trong quá trình tái tạo và sản sinh tinh trùng, ngăn chặn triệu chứng xuất tinh sớm.
17. Chocolate đen
Chocolate đen chứa nhiều dưỡng chất không chỉ giúp tâm trạng vui vẻ, sảng khoái nhờ hợp chất phenylethylamine (PEA), kích thích và sản sinh ra dopamine (có tác dụng giảm mức độ căng thẳng) kích thích tình dục mạnh mẽ. Chocolate đen còn chứa L-Arginine, là một amino acid giúp tăng lượng Nitric Oxide, tăng cường quá trình lưu thông máu tốt hơn, cải thiện khả năng sinh lý ở nam giới. Không dừng lại ở đó, chocolate đen còn chứa chất oxy hóa mạnh nhất, có thể ảnh hưởng tích cực đến sức khỏe toàn thần. (2)
18. Đinh hương
Đinh hương là một loại gia vị khác có tác dụng kích thích mạnh mẽ đối với nam giới vì nó làm tăng testosterone. Một nghiên cứu thực nghiệm chỉ ra, tác dụng của đinh hương đối với hành vi tình dục được công bố trên tạp chí BMC Bổ sung và Thay thế cho thấy đinh hương có thể giúp chữa xuất tinh sớm bằng cách rút ngắn khoảng thời gian sau xuất tinh của bạn.
Đinh hương có tác dụng kích thích mạnh mẽ khả năng sinh lý đối với nam giới
19. Bột quế
Quế có chất cinnamaldehyde có thể cân bằng nội tiết tố sinh dục ở nam giới, do đó ngăn ngừa xuất tinh sớm. Để ngăn ngừa xuất tinh sớm với sự trợ giúp của quế, hãy lấy hai thìa bột quế và trộn với nước và uống hai lần một ngày sau khi ăn.
Không nên ăn gì khi bị xuất tinh sớm?
Xuất tinh sớm xảy ra khi bạn không thể kiểm soát được sự hưng phấn. Theo các chuyên gia, khả năng tình dục của nam giới phụ thuộc vào lượng Testosterone trong cơ thể, mức testosterone cao thì ham muốn tình dục cao, ham muốn tình dục thấp thì mức testosterone thấp. Vì vậy, để tăng cường sinh lý cho nam giới, cải thiện chứng xuất tinh sớm thì cần phải “kích hoạt” cơ thể sản xuất ra lượng hormone này dồi dào. Để duy trì sự cương cứng, bên cạnh những thực phẩm nên ăn, nam giới cũng nên ngừng ăn những loại sau:
Tránh đồ ăn cay nóng: Sử dụng thức ăn cay nóng như: tiêu, ớt, gừng, nhân sâm… là những thực phẩm ảnh hưởng đến quá trình sản xuất tinh trùng, gây rối loạn quá trình xuất tinh ở nam giới.
Tránh thực phẩm đóng hộp, nhiều dầu mỡ: Thực phẩm đóng hộp, đồ chiên rán, nội tạng động vật… đều không tốt cho sức khỏe, chất béo bão hòa trong dầu mỡ, nội tạng động vật có thể gây thừa cân, béo phì và các bệnh lý nguy hiểm liên quan đến mạch máu, xơ vữa động mạch khiến máu lưu thông kém, khả năng sinh lý cũng giảm sút.
Tránh thực phẩm nhiều đường và tinh bột: Việc ăn nhiều nhóm thực phẩm này không chỉ có nguy cơ béo phì, thừa cân mà còn ảnh hưởng đến quá trình sản xuất Testosterone. Đây chính là yếu tố làm suy giảm sinh lý: giảm ham muốn, rối loạn cương dương, xuất tinh sớm… là những triệu chứng hay gặp phải.
Hạn chế ăn nhiều muối: Thói quen ăn mặn cũng chính là yếu tố ảnh hưởng đến chức năng sinh lý của nam giới. Điều này ảnh hưởng đến thần kinh giao cảm, tuần hoàn máu, khả năng cương cứng cũng như không duy trì quá trình cương. Theo khuyến cáo của Viện Dinh dưỡng Quốc gia, một người trưởng thành chỉ nên ăn 5g muối mỗi ngày. Vì vậy, nam giới nên từ bỏ thói quen ăn mặn, đồ đóng hộp, dưa muối, mắm…
Tránh các chất kích thích: Rượu bia, thuốc lá… không chỉ ảnh hưởng đến sức khỏe toàn thân, mà còn tác động đến khả năng ham muốn. Lạm dụng các chất kích thích sẽ ức chế trung khu thần kinh, do đó nam giới khó đạt khoái cảm.
Hạn chế các loại rau như rau răm, lá bạc hà, rau mùi… là những thực phẩm ức chế cơ thể sản xuất Testosterone, khiến đàn ông “yếu” hơn, giảm ham muốn, chất lượng và số lượng tinh trùng giảm, cũng như khả năng cương kém và không làm chủ được quá trình xuất tinh ở nam giới.
Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học của Hệ thống BVĐK Tâm Anh quy tụ đội ngũ các chuyên gia đầu ngành, Nội khoa và Ngoại khoa, giỏi chuyên môn, tận tâm.
Nhà giáo nhân dân GS.TS.BS Trần Quán Anh, Thầy thuốc ưu tú PGS.TS.BS Vũ Lê Chuyên là những cây đại thụ trong ngành Tiết niệu Thận học Việt Nam. Cùng với các tên tuổi Thầy thuốc ưu tú TS.BS Nguyễn Thế Trường Thầy thuốc ưu tú BS.CKII Tạ Phương Dung, TS.BS Nguyễn Hoàng Đức, TS.BS Từ Thành Trí Dũng, ThS.BS.CKI Nguyễn Đức Nhuận, BS.CKII Nguyễn Lê Tuyên, ThS.BS Nguyễn Tân Cương, ThS.BS Tạ Ngọc Thạch, BS.CKI Phan Trường Nam…
Các chuyên gia, bác sĩ của Trung tâm luôn tự tin làm chủ những kỹ thuật mới nhất, phát hiện sớm và điều trị hiệu quả các bệnh lý về thận và đường tiết niệu, giúp người bệnh rút ngắn thời gian nằm viện, hạn chế nguy cơ tái phát, nâng cao chất lượng cuộc sống.
Với hệ thống máy móc, trang thiết bị hiện đại hàng đầu trong nước và khu vực; Phòng mổ đạt tiêu chuẩn quốc tế; Cùng với khu nội trú và dịch vụ cao cấp 5 sao… Trung tâm Tiết niệu Thận học nổi bật với các dịch vụ thăm khám, tầm soát và điều trị tất cả các bệnh lý đường tiết niệu. Từ các thường gặp cho đến các cuộc đại phẫu thuật kỹ thuật cao.
Có thể kể đến phẫu thuật nội soi sỏi thận, ghép thận, cắt bướu bảo tồn nhu mô thận; cắt thận tận gốc; cắt tuyến tiền liệt tận gốc; cắt toàn bộ bàng quang tạo hình bàng quang bằng ruột non; cắt tuyến thượng thận; tạo hình các dị tật đường tiết niệu… Chẩn đoán – điều trị nội khoa và ngoại khoa tất cả các bệnh lý Nam khoa.
Để đặt lịch khám và phẫu thuật tuyến tiền liệt với các chuyên gia đầu ngành tại Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học. Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quý khách có thể đặt hẹn trực tuyến qua các cách sau đây:
Gọi tổng đài 0287 102 6789 – 093 180 6858 (TP HCM) hoặc 024 3872 3872 – 024 7106 6858 (Hà Nội) để đăng ký lịch hẹn khám bệnh riêng với chuyên gia, thông qua nhân viên chăm sóc khách hàng.
Đăng ký hẹn khám bệnh với bất kỳ bác sĩ nào mà mình tin tưởng tại đường link: https://tamanhhospital.vn/danh-cho-khach-hang/dat-lich-kham/
Gửi tin nhắn trên Fanpage Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh hoặc Fanpage Tiết niệu – Nam học BVĐK Tâm Anh
Nhắn tin qua Zalo OA của BVĐK Tâm Anh.
Bài viết trên đã cung cấp đến mọi người thông tin “xuất tinh sớm nên ăn gì và không nên ăn gì”. Hy vọng tất cả quý ông sẽ có lựa chọn sáng suốt để giúp mình luôn khỏe, luôn “phong độ” và luôn làm chủ mọi cuộc chơi. Bên cạnh dinh dưỡng, thì nam giới cần lưu ý chế độ làm việc, nghỉ ngơi, vận động hợp lý cũng là cách giúp mình suy trì “khỏe” lên mỗi ngày. Khi thấy triệu chứng bệnh, nam giới nên đến các cơ sở y tế hoặc bệnh viện uy tín chi chuyên khoa Nam học để thăm khám và chữa trị sớm.