# doc_id = health_disease_147
# url = https://tamanhhospital.vn/nep-nhan-tren-tran/
# date = 28/05/2024
Nếp nhăn trên trán: Nguyên nhân, dấu hiệu và cách phòng ngừa
Nếp nhăn trên trán – một dấu hiệu không thể tránh khỏi của quá trình lão hóa, do nhiều yếu tố gây nên như: tuổi tác, stress, thiếu ngủ, ăn uống không lành mạnh,… Vậy tại sao nó lại xuất hiện, làm thế nào để ngăn chặn chúng? Hãy cùng tìm hiểu nguyên nhân, dấu hiệu và cách phòng ngừa nếp nhăn vùng trán trong bài viết dưới đây.
Mục lụcNếp nhăn trên trán là gì?Nguyên nhân hình thành nếp nhăn ở trán1. Căng thẳng kéo dài2. Thói quen nhíu mày, nhăn mặt hoặc nheo mắt thường xuyên3. Tiếp xúc trực tiếp ánh nắng mặt trời4. Hút thuốc5. Uống không đủ nước6. Chế độ dinh dưỡng không lành mạnhDấu hiệu nhận biết trán có nếp nhănNếp nhăn vùng trán có nên xóa không?Những phương pháp xóa nếp nhăn trên trán thường được áp dụng1. Retinol2. Kem dưỡng ẩm3. Tiêm botoxBiện pháp phòng ngừa nếp nhăn hình thành ở tránNếp nhăn trên trán là gì?
Nếp nhăn trên trán là biểu hiện của quá trình lão hóa, do ảnh hưởng của môi trường và thói quen hàng ngày, khiến khuôn mặt trở nên già đi và mất đi vẻ đẹp tự nhiên. Chúng hình thành từ sự co của cơ trán. Khi chúng ta cau hoặc nhướng mày, cơ trán phối hợp với cơ cau mày co lại, kéo da trên trán lên tạo ra các đường gấp nông, ngang trên trán. (1)
Nguyên nhân hình thành nếp nhăn ở trán
1. Căng thẳng kéo dài
Khi bạn căng thẳng hoặc áp lực, cơ thể sẽ tăng sản xuất cortisol. Dẫn đến làm giảm quá trình tái tạo collagen và elastin – hai yếu tố quan trọng giúp da giữ được độ đàn hồi. Từ đó, nếp nhăn bắt đầu xuất hiện trên trán. Vì vậy, cần duy trì một tinh thần thoải mái để cơ thể sản xuất các chất dinh dưỡng cần thiết nuôi dưỡng cho làn da.
2. Thói quen nhíu mày, nhăn mặt hoặc nheo mắt thường xuyên
Nếp nhăn được chia thành 2 loại: nếp nhăn động và nếp nhăn tĩnh.
Nếp nhăn động là những đường gấp trên da, xuất hiện khi chúng ta thể hiện cảm xúc.
Nếp nhăn tĩnh là những nếp nhăn vẫn còn tồn tại ngay cả khi khuôn mặt bạn đang bình thường, thoải mái.
Nếu bạn thường xuyên nhăn mày hoặc nhăn trán khi suy nghĩ, sẽ tạo ra nếp nhăn trên trán, đây là những nếp nhăn động. Theo thời gian, khi chúng ta thực hiện các động tác này một cách thường xuyên, các nếp nhăn này – sẽ giống như việc chúng ta gấp một tờ giấy nhiều lần – tạo thành các nếp nhăn tĩnh.
3. Tiếp xúc trực tiếp ánh nắng mặt trời
Tia UV từ ánh mặt trời khi tiếp xúc trực tiếp với làn da sẽ tác động đến lớp lipid của thượng bì sản sinh ra các gốc tự do, tác động đến quá trình sản xuất collagen và elastin. Ngoài ra, khi tiếp xúc với tia UVA và UVB, còn kích thích quá trình sản sinh ra melanin dẫn đến xuất hiện các mảng sắc tố làm cho da không đều màu, đồng thời cũng gây ra tổn thương cho da. Điều này cũng đồng nghĩa với việc tăng tốc độ hình thành nếp nhăn trên trán – một dấu hiệu rõ ràng của quá trình lão hóa.
Nếp nhăn vùng trán là biểu hiện của quá trình lão hóa, do ảnh hưởng của môi trường và thói quen hàng ngày.
4. Hút thuốc
Nicotine trong thuốc lá khiến các mạch máu co lại, từ đó giảm cung cấp máu cho da, tạo trạng thái “căng thẳng” cho da và làm tăng số lượng gốc tự do có hại làm cho đến quá trình tạo ra collagen và elastin chậm lại. Do đó, những người thường xuyên hút thuốc lá thường có làn da già đi nhanh hơn, khô và mất đi sự săn chắc tự nhiên, xuất hiện nhiều nếp nhăn hơn.
5. Uống không đủ nước
Khi cơ thể không đủ nước, da trở nên khô và dễ phát sinh nếp nhăn cũng như các vấn đề về da khác. Vì vậy, bạn cần đảm bảo uống từ 1,5 – 2 lít nước mỗi ngày để cung cấp đủ nước cho cơ thể và giữ cho da luôn ẩm mượt.
6. Chế độ dinh dưỡng không lành mạnh
Ăn các món chiên rán nhiều dầu mỡ, thức ăn ngọt hoặc uống rượu, bia, cà phê, sẽ khiến da lão hóa nhanh hơn. Để ngăn hình thành nếp nhăn trên trán, bạn nên tập trung vào chế độ ăn uống giàu chất chống oxy hóa và vitamin như: ăn nhiều súp lơ, việt quất, cam, các loại hồi và dâu tây để giúp cải thiện sức khỏe và độ đàn hồi của làn da.
Dấu hiệu nhận biết trán có nếp nhăn
Nếp nhăn xuất hiện đầu tiên ở vùng trán và mắt, sau đó có thể xuất hiện ở má và miệng, là biểu hiện rõ nét của quá trình lão hóa. Chúng ta thường thấy nếp nhăn trên trán khi cơ trán hoạt động, đặc biệt khi nhăn mày. Khi cơ trán co lại, da trên trán bị kéo lên tạo thành các nếp nhăn, dưới dạng các đường rãnh ngang.
Nếp nhăn vùng trán có nên xóa không?
Nếp nhăn vùng trán có nên xóa hay không phụ thuộc vào quyết định cá nhân của mỗi người. Nếu nếp nhăn vẫn còn là nếp nhăn động, bạn hoàn toàn xóa được chúng. Tuy nhiên, khi nó trở nên sâu hơn và trở thành nếp nhăn tĩnh, việc loại bỏ khá khó khăn. Ngoài ra, bạn có thể ngăn được sự hình thành của nếp nhăn trên trán bằng cách chăm sóc da từ sớm và đều đặn.
Những phương pháp xóa nếp nhăn trên trán thường được áp dụng
1. Retinol
Retinol là một dẫn xuất của vitamin A, được Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) chấp thuận để điều trị mụn trứng cá và lão hóa da. Retinol giúp cải thiện quá trình tái tạo tế bào da và hỗ trợ sản xuất collagen.
2. Kem dưỡng ẩm
Kem dưỡng chứa các thành phần cấp ẩm, phục hồi giúp nuôi dưỡng da, giúp da mềm mịn, tăng độ đàn hồi, giảm nếp nhăn trên trán, đồng thời ngăn chặn quá trình oxy hóa gây lão hóa da.
Retinol giúp cải thiện quá trình tái tạo tế bào da và hỗ trợ sản xuất collagen.
3. Tiêm botox
Trường hợp các nếp nhăn trên trán vẫn còn là những nếp nhăn động, tiêm botox là giải pháp hiệu quả nhất. Botox khi được tiêm vào vùng da có nếp nhăn, nó giúp thư giãn và làm yếu vùng cơ ở trán, khi đó sẽ làm giảm việc hình thành nếp nhăn khi co cơ. Tuy nhiên, để tiêm Botox an toàn và hiệu quả, ngừa các biến chứng, bạn nên tìm hiểu và lựa chọn cơ sở y tế uy tín.
Sau khi tiêm Botox, bạn cần thư giãn, hạn chế mát-xa và chuyển động của lông mày cũng như cơ vùng trán. Đặc biệt, cần hạn chế thói quen nhăn mặt, chau mày để tránh hình thành nếp nhăn. Bạn cũng cần áp dụng chế độ chăm sóc da hợp lý, biết cách bảo vệ và nuôi dưỡng làn da sau khi tiêm.
Xem thêm:18 cách xóa nếp nhăn trên mặt hiệu quả có thể bạn quan tâm
Biện pháp phòng ngừa nếp nhăn hình thành ở trán
Một số biện pháp phòng ngừa nếp nhăn hình thành ở trán như sau:
Chống nắng: bảo vệ da khỏi tia cực tím là bước đầu tiên để ngăn chặn lão hóa và nếp nhăn. Hãy sử dụng kem chống nắng có chỉ số SPF 30 trở lên hàng ngày và mặc thêm áo, đội mũ khi ra ngoài.
Giữ tinh thần thoải mái: thực hiện các hoạt động như: thiền, yoga, tập thở, thư giãn với tinh dầu thơm và ngủ đủ giấc để giảm căng thẳng.
Uống đủ nước: hãy uống từ 1,5 – 2 lít nước mỗi ngày. Nếu bạn tập thể dục hoặc hoạt động ngoài trời, cần uống thêm nước. Ngoài ra, bạn cũng có thể uống thêm nước chanh hoặc nước detox từ hoa quả.
Ăn đủ chất, cân bằng: một chế độ ăn giàu vitamin, khoáng chất, Omega-3 giúp nuôi dưỡng da, giữ cho da trẻ trung.
Bỏ hút thuốc và hạn chế rượu bia: ngừng hút thuốc và giảm tiêu thụ rượu bia giúp phòng ngừa nguy cơ lão hóa da.
Nên bổ sung nhiều vitamin, Omega-3 giúp nuôi dưỡng da, giữ cho da trẻ trung.
Hiện nay, có rất nhiều phương pháp được áp dụng để xóa nếp nhăn trên trán như: retinol, tiêm botox,… Tuy nhiên để an toàn và hiệu quả, bạn nên lựa chọn cơ sở y tế uy tín và chất lượng. Bên cạnh đó, bạn nên sử dụng kem chống nắng, uống đủ nước và tránh hút thuốc lá, rượu bia để ngừa lão hóa da, giữ cho da luôn mịn màng và săn chắc.