# doc_id = health_disease_023
# url = https://tamanhhospital.vn/dau-hieu-mang-thai-2-tuan-dau/
# date = 18/06/2024
9+ dấu hiệu mang thai 2 tuần đầu có thể nhận biết ngay lập tức
Mặc dù các dấu hiệu mang thai ở giai đoạn đầu thai kỳ còn mơ hồ, nhưng những thay đổi của cơ thể dưới đây có thể là dấu hiệu mang thai 2 tuần giúp chị em sớm nhận biết việc mang thai để lên kế hoạch theo dõi và chăm sóc thai kỳ khỏe mạnh.
Mục lục9+ dấu hiệu mang thai 2 tuần đầu sau khi quan hệ1. Ngực căng tức và nhạy cảm2. Thay đổi khẩu vị3. Chán ăn4. Ốm nghén và buồn nôn5. Đi tiểu thường xuyên6. Tăng tiết dịch âm đạo7. Xuất hiện máu báo thai8. Cảm thấy mệt mỏi9. Chậm kinh10. Các triệu chứng mang thai sớm khácCó thể nhận biết các biểu hiện này sớm không?Những phương pháp giúp xác định chính xác việc mang thai1. Que thử thai2. Xét nghiệm máuCần làm gì khi thấy dấu hiệu mang thai 2 tuần?1. Thăm khám sớm2. Chế độ dinh dưỡng3. Sắp xếp thời gian nghỉ ngơi4. Chế độ tập luyện9+ dấu hiệu mang thai 2 tuần đầu sau khi quan hệ
Quá trình mang thai của người phụ nữ kéo dài trong khoảng 40 tuần (280 ngày), được chia làm 3 quý và mỗi quý kéo dài 12-13 tuần (khoảng 3 tháng).
BS.CKI Nguyễn Hữu Công, Trung tâm Sản Phụ khoa Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội chia sẻ, trong sản khoa tuổi thai được tính từ ngày đầu tiên của chu kỳ kinh cuối, lúc này trứng chưa rụng, hiện tượng thụ tinh giữa trứng của người nữ và tinh trùng của người nam chưa xảy ra. Nghĩa là tuổi thai sẽ lớn hơn tuổi thật sự của phôi sau khi được thụ tinh đến 2 tuần (đối với những chị em có chu kỳ kinh nguyệt đều và 28 ngày).
Thông thường chị em sẽ có thai vào gần cuối tuần thứ hai hoặc đầu tuần thứ ba, điều này còn phụ thuộc vào thời điểm cơ thể rụng trứng. Rụng trứng đánh dấu thời điểm dễ thụ thai nhất của người phụ nữ, nếu thụ thai vào khoảng thời gian này chị em sẽ có thai được 2 tuần. (1)
Theo dõi chu kỳ rụng trứng có thể giúp chị em xác định chính xác ngày thụ thai, thường thời điểm dễ thụ thai nhất là trong 3 ngày trước ngày rụng trứng. Khi rụng trứng, một trong hai buồng trứng sẽ giải phóng trứng đi vào ống dẫn trứng.
Để quá trình thụ tinh diễn ra, tinh trùng của người nam cũng phải di chuyển đến ống dẫn trứng và gặp trứng vào thời điểm tối ưu. Một số dấu hiệu báo hiệu rụng trứng gồm thay đổi nhiệt độ cơ thể, đau ngực và tăng tiết dịch âm đạo.
Trong vòng 24 giờ sau khi rụng trứng, trứng của người nữ sẽ được thụ tinh nếu gặp một tinh trùng khỏe mạnh của người nam bơi từ âm đạo qua cổ tử cung, sau đó đi lên tử cung vào ống dẫn trứng và xâm nhập vào trứng.
Trung bình có gần 250 triệu tinh trùng trong một lần xuất tinh và khoảng 400 tinh trùng còn sống sót sau hành trình kéo dài 10 giờ đến trứng, nhưng thường chỉ có một con tinh trùng thành công trong việc đào qua lớp màng bên ngoài để xâm nhập vào trứng.
Trong 10-30 giờ tiếp theo, nhân của tinh trùng kết hợp với nhân của trứng để kết hợp vật liệu di truyền. Nếu tinh trùng mang nhiễm sắc thể Y chị em sẽ mang thai con trai, còn nếu tinh trùng mang nhiễm sắc thể X chị em sẽ mang thai con gái. Trứng được thụ tinh gọi là hợp tử.
Hợp tử mất 3-4 ngày để di chuyển từ ống dẫn trứng đến tử cung, trong suốt quá trình di chuyển đó sẽ phân chia thành 100 tế bào giống hệt nhau. Khi đến tử cung hợp tử được gọi là phôi nang. Khoảng 1-2 ngày sau đó phôi nang bắt đầu chui vào lớp niêm mạc của tử cung để tiếp tục phát triển và phân chia. Lúc này thai nhi được 2 tuần tuổi.
Hầu hết chị em sẽ không nhận được kết quả chính xác khi sử dụng que thử thai tại nhà trước khi bị trễ kinh. Cơ chế hoạt động của que thử thai là nhận diện hormone thai kỳ hCG (Human Chorionic Gonadotropin) có trong nước tiểu. Nồng độ hCG quá thấp có thể khiến que không nhận diện được và cho kết quả không chính xác. (2)
Nếu đang trông ngóng tin vui và chờ đợi những dấu hiệu có thai 2 tuần, chị em có thể chú ý đến 9+ thay đổi của cơ thể, bao gồm:
1. Ngực căng tức và nhạy cảm
Một trong những triệu chứng có thai 2 tuần báo hiệu sớm việc mang thai là ngực căng tức và trở nên nhạy cảm hơn. Chị em có thể thấy một hoặc cả hai ngực nặng nề, mềm và cực kỳ nhạy cảm khi chạm vào.
Một số chị em có thể cảm thấy ngứa ran ở ngực hoặc núm vú, cũng có thể thấy các tĩnh mạch ở ngực hiện rõ hơn so với trước đó. Núm vú có thể trở nên sẫm màu hơn, quầng vú (vùng da sẫm màu xung quanh núm vú) có thể xuất hiện những vết sưng nhỏ. Triệu chứng này có thể xảy ra trong vòng 1-2 tuần sau khi thụ thai.
Bác sĩ Công chia sẻ, những thay đổi ở ngực xảy ra do hormone thai kỳ tăng cao để cơ thể chuẩn bị cho việc cho con bú, kích thích các tuyến sữa sản xuất sữa. Lưu lượng máu đến ngực tăng lên nên chị em sẽ sớm nhận thấy chiếc áo ngực hiện tại bắt đầu chật chội và khó chịu.
Xem thêm: Ngực thay đổi như thế nào khi mang thai?
Chị em có thể thấy ngực trở nên căng tức và nhạy cảm hơn bình thường
2. Thay đổi khẩu vị
Trong giai đoạn đầu thai kỳ, chị em có thể nhận thấy những thay đổi trong khẩu vị của mình, chẳng hạn như chán những món ăn từng yêu thích hoặc thèm một số món ăn cụ thể.
Nghiên cứu cho thấy, nội tiết tố thai kỳ sớm có thể ảnh hưởng đến khứu giác và vị giác của người phụ nữ. Chị em có thể thấy đột nhiên muốn ăn những món mà trước đây không thích, hoặc thấy những món ăn từng yêu thích trước đây không còn sức hấp dẫn nữa. Một số khác có thể nhận thấy nhạy cảm hơn với một số mùi nhất định, bao gồm mùi thức ăn.
3. Chán ăn
Nhiều chị em thắc mắc cảm giác thèm ăn tăng lên trước kỳ kinh nguyệt có phải là triệu chứng mang thai 2 tuần hay không? Mặc dù phụ nữ có xu hướng cảm thấy đói hơn khi mang thai nhưng đó thường không phải là triệu chứng sớm. Trên thực tế, phụ nữ có nhiều khả năng sẽ chán ăn hơn trong những tuần đầu thai kỳ do ốm nghén.
4. Ốm nghén và buồn nôn
Triệu chứng ốm nghén có thể bắt đầu sớm từ 2 tuần sau khi thụ thai, tuy nhiên thường phổ biến hơn khi chị em mang thai khoảng 5-6 tuần.
Chị em có thể cảm thấy buồn nôn hoặc nôn bất cứ thời điểm nào trong ngày, kể cả ban đêm. Ốm nghén thường bắt đầu thuyên giảm trong tam cá nguyệt thứ hai, nhưng vẫn có khoảng ⅕ phụ nữ mang thai còn các triệu chứng ốm nghén trong tam cá nguyệt thứ ba.
Nguyên nhân chính xác gây ra tình trạng ốm nghén, buồn nôn khi mang thai vẫn chưa được nghiên cứu rõ, nhưng một số khảo sát cho thấy có liên quan đến sự gia tăng hormone thai kỳ màng đệm (hCG) và estrogen ở thai phụ.
Mặc dù nôn nghén trong thời kỳ đầu mang thai là điều hoàn toàn bình thường, nhưng nếu không thể ăn uống gì chị em hãy tham khảo ý kiến bác sĩ để được hướng dẫn giải pháp thích hợp. Đó có thể là một dạng buồn nôn nặng khi mang thai, được gọi là chứng nôn nghén nặng và thường được điều trị bằng thuốc.
Buồn nôn, nôn cũng là triệu chứng mang thai sớm mà chị em có thể chú ý
5. Đi tiểu thường xuyên
Mang thai 2 tuần có dấu hiệu gì? Chị em có thể thấy một triệu chứng phổ biến khác là đi tiểu thường xuyên hơn. Triệu chứng này có thể xảy ra trong vài tuần đầu tiên sau khi thụ thai, khiến chị em phải đi vệ sinh nhiều lần trong ngày hoặc đi tiểu thường xuyên hơn vào ban đêm.
Triệu chứng này được cho là xảy ra do tác động của hormone thai kỳ progesterone và hCG ở người phụ nữ mang thai. Một trong những cách mà các hormone này giúp cơ thể chuẩn bị cho việc mang thai là tăng lượng máu trong cơ thể để hỗ trợ thai nhi đang phát triển. Việc có nhiều chất lỏng hơn trong cơ thể đồng nghĩa với việc chị em phải đi tiểu thường xuyên hơn.
Tuy nhiên, nếu chị em nhận thấy bất kỳ sự đau rát hay khó chịu nào khi tiểu tiện, hãy thăm khám ngay vì đó có thể là dấu hiệu của nhiễm trùng đường tiết niệu (UTI).
6. Tăng tiết dịch âm đạo
Nếu quan tâm đến chu kỳ kinh nguyệt và sự tiết dịch âm đạo của mình, chắc chắn chị em sẽ sớm nhận thấy những thay đổi về dịch tiết âm đạo hay khí hư trong giai đoạn đầu thai kỳ.
Việc tiết dịch âm đạo nhiều hơn khi mang thai là điều hoàn toàn bình thường. Đặc điểm và tính chất dịch tiết không khác nhiều so với trước khi mang thai. Dịch tiết có màu trắng trong, có thể dày dính, trơn ướt nhưng không có mùi hôi.
Lượng dịch âm đạo tiết ra tăng lên để giúp ngăn ngừa sự nhiễm trùng từ âm đạo đến tử cung. Vì thế, chị em tuyệt đối không được thụt rửa sâu trong âm đạo vì điều này có thể gây kích ứng da và làm đảo lộn sự cân bằng tự nhiên của hệ khuẩn ở môi trường âm đạo.
Nếu nhận thấy bất kỳ thay đổi nào ở dịch tiết âm đạo như thay đổi về màu sắc hoặc mùi, hoặc dịch tiết gây ngứa rát… hãy thăm khám ngay vì đó có thể là dấu hiệu của nhiễm trùng. Đặc biệt, dịch tiết dày trông giống như pho mát có thể là dấu hiệu của bệnh tưa miệng.
7. Xuất hiện máu báo thai
Chị em có thể thấy vệt máu màu hồng hoặc nâu nhẹ dính trên quần lót hoặc trên giấy vệ sinh khi lau. Hiện tượng chảy máu nhẹ trong thời kỳ đầu mang thai được gọi là máu báo thai. Các chuyên gia cho rằng đây chính là báo hiệu cho thấy trứng đã thụ tinh làm tổ trong tử cung.
Tuy nhiên, nếu nhận thấy máu chảy nhiều hơn hoặc kèm theo đau, đó có thể là dấu hiệu của một bệnh lý nghiêm trọng hơn chẳng hạn như sảy thai sớm hoặc mang thai ngoài tử cung cần được can thiệp xử lý sớm. Nếu lo lắng bị chảy máu bất thường, chị em nên thăm khám sớm để được chẩn đoán chính xác đảm bảo an toàn.
8. Cảm thấy mệt mỏi
Một dấu hiệu mang thai 2 tuần khác mà chị em có thể lưu ý là cơ thể mệt mỏi hơn do chuẩn bị hỗ trợ cho thai nhi phát triển. Chị em sẽ thấy triệu chứng này kéo dài cho đến khi mang thai được khoảng 12 tuần thường đi đôi với triệu chứng ốm nghén.
9. Chậm kinh
Chậm kinh được coi là dấu hiệu mang thai sớm đáng tin cậy nhất, nhưng nhiều chị em có thể xuất hiện các triệu chứng kể trên trước khi phát hiện bị trễ kinh. Nếu đã đến thời điểm dự kiến có kinh nguyệt được 1 tuần hoặc hơn mà chưa thấy dấu hiệu gì, đó là tín hiệu cho thấy chị em đã đến lúc thử thai. (3)
Tham khảo:
Trễ kinh bao lâu thì có thai?
Dấu hiệu mang thai khi kinh nguyệt không đều
Trễ kinh là dấu hiệu mang thai sớm đáng tin cậy nhất để chị em có thể sử dụng các phương pháp kiểm tra việc mang thai
10. Các triệu chứng mang thai sớm khác
Mặc dù các triệu chứng dưới đây có thể không phổ biến như các triệu chứng kể trên hoặc có thể xuất hiện muộn hơn, nhưng nếu chị em thấy các triệu chứng này nên thử thai ngay, gồm:
Đầy hơi hoặc chướng bụng.
Táo bón.
Ợ nóng.
Khó thở.
Chuột rút nhẹ.
Nhức đầu hoặc chóng mặt.
Khó ngủ.
Đau lưng dưới.
Nếu lo lắng về các triệu chứng đang gặp phải, cách tốt nhất là chị em nên thăm khám ngay để được chẩn đoán chính xác tình trạng đang mắc phải. Trường hợp những triệu chứng đó là dấu hiệu mang thai sớm, chị em sẽ được bác sĩ hướng dẫn cách theo dõi và chăm sóc sức khỏe đảm bảo thai kỳ khỏe mạnh và an toàn.
Có thể bạn quan tâm: Chuột rút có phải dấu hiệu mang thai?
Có thể nhận biết các biểu hiện này sớm không?
Sau khi diễn ra sự thụ thai, thông thường phải mất vài tuần để hormone thai kỳ tích tụ trong cơ thể và gây ra các triệu chứng. Chị em có thể gặp các triệu chứng mang thai sớm nhất là 2 tuần sau khi thụ thai, khi đó tính toán sẽ mang thai được 4 tuần. Tuy nhiên vẫn có nhiều chị em không cảm thấy gì trong thời gian đầu mang thai.
Các triệu chứng mang thai mỗi lần đều khác nhau, vì vậy rất khó để nhận biết những thay đổi của cơ thể báo hiệu việc mang thai, đặc biệt là chỉ 2 tuần sau khi thụ thai. Một số chị em có thể nhận thấy tất cả các triệu chứng kể trên, trong khi nghiên cứu cho thấy cứ 10 người phụ nữ có 1 người không gặp bất cứ triệu chứng nào trong những tuần đầu.
Bên cạnh đó, các triệu chứng như mệt mỏi, ngực căng tức và nhạy cảm rất dễ nhầm lẫn với các triệu chứng tiền kinh nguyệt. Triệu chứng trễ kinh là dấu hiệu mang thai sớm đáng tin cậy nhất, kinh nguyệt xuất hiện trễ hơn 7 ngày so với chu kỳ bình thường được xem là trễ kinh. Chị em có thể đợi đến khi trễ kinh mới sử dụng các phương pháp thử thai.
Những phương pháp giúp xác định chính xác việc mang thai
Khi nhận thấy các dấu hiệu mang thai 2 tuần và muốn xác định chính xác bản thân có mang thai hay không, chị em có thể áp dụng các cách sau đây:
1. Que thử thai
Cách kiểm tra việc mang thai được đông đảo chị em ưu tiên là sử dụng que thử thai tại nhà. Que thử thai hoạt động dựa trên cơ chế xác định hormone hCG có trong nước tiểu. Chị em nên thử que vào buổi sáng khi vừa thức dậy vì lúc này nồng độ hCG trong nước tiểu đang ở mức cao nhất. (4)
Tuy nhiên, que thử thai có thể cho kết quả không chính xác nếu sử dụng que sai cách hoặc thử thai quá sớm. Tốt nhất chị em nên đợi ít nhất 1 tuần sau ngày đầu tiên bị trễ kinh mới sử dụng que thử thai.
2. Xét nghiệm máu
So với sử dụng que thử thai, xét nghiệm máu cho kết quả có độ chính xác cao hơn. Có 2 loại xét nghiệm máu là xét nghiệm định tính và định lượng. Định tính chỉ cho câu trả lời là có hay không có thai, còn định lượng sẽ đo lượng chính xác nồng độ hormone hCG có trong máu.
Khi phát hiện các dấu hiệu mang thai, chị em nên thăm khám sớm để được làm các kiểm tra xác định chính xác cũng như được bác sĩ hướng dẫn cách chăm sóc thai kỳ khỏe mạnh
Cần làm gì khi thấy dấu hiệu mang thai 2 tuần?
Bên cạnh niềm vui sắp làm mẹ, chắc hẳn nhiều chị em nhất là những người lần đầu đón nhận tin vui không tránh khỏi lo lắng. Chị em hãy chú ý những điều này để hành trình mang thai được khỏe mạnh và an toàn:
1. Thăm khám sớm
Sau khi xuất hiện các triệu chứng mang thai 2 tuần hoặc sử dụng que thử thai tại nhà cho kết quả 2 vạch, chị em nên đến ngay cơ sở y tế có chuyên khoa Sản khoa uy tín càng sớm càng tốt. Bác sĩ sẽ kiểm tra sự đóng mở của cổ tử cung, chỉ định xét nghiệm máu kiểm tra nồng độ hCG hoặc siêu âm xác định vị trí làm tổ của thai nhi, loại trừ tình huống thai trứng hoặc thai làm tổ ngoài tử cung.
Bác sĩ cũng sẽ hướng dẫn chị em cách bổ sung vitamin cần thiết trong thai kỳ chẳng hạn như sắt, canxi và đặc biệt là acid folic. Mẹ bầu nên bổ sung ít nhất 400 microgam (mcg) acid folic mỗi ngày để làm giảm nguy cơ mắc một số dị tật ống thần kinh bẩm sinh cho thai nhi.
2. Chế độ dinh dưỡng
Chế độ ăn uống khoa học và lành mạnh vô cùng quan trọng đối với phụ nữ mang thai hoặc đang có kế hoạch mang thai. Mẹ bầu bổ sung đầy đủ dinh dưỡng giúp thai nhi phát triển và khỏe mạnh hơn.
Mẹ nên ăn đa dạng các loại thực phẩm khác nhau để có được sự cân bằng dưỡng chất mà cơ thể và thai nhi cần, không nên kiêng khem quá nhiều. Tránh xa các loại thực phẩm hoặc đồ uống không lành mạnh.
3. Sắp xếp thời gian nghỉ ngơi
Bên cạnh chế độ ăn uống cung cấp dinh dưỡng đầy đủ, phụ nữ mang thai cần sắp xếp thời gian nghỉ ngơi hợp lý để có sức khỏe và tinh thần tốt. Tránh làm việc quá sức hoặc mang vác nặng. Đồng thời nên có lối sống lành mạnh, hạn chế căng thẳng, lo lắng và suy nghĩ nhiều.
4. Chế độ tập luyện
Một chế độ tập luyện phù hợp sẽ giúp mẹ bầu khỏe mạnh và sinh nở dễ dàng hơn, giúp mẹ duy trì tinh thần thoải mái, vui vẻ, cải thiện được giấc ngủ, tình trạng táo bón…
Mẹ có thể tập luyện những bộ môn nhẹ nhàng như đi bộ, yoga, thiền… Chú ý không tập luyện quá sức, chỉ thực hiện những động tác vừa phải và cố gắng duy trì chế độ tập luyện điều độ để đạt hiệu quả tốt.
Tham khảo: Bài tập thể dục cho bà bầu
Để đặt hẹn thăm khám và tư vấn với các chuyên gia – bác sĩ Sản Phụ khoa tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, chị em vui lòng liên hệ đến:
Trên đây là những dấu hiệu mang thai 2 tuầnchị em có thể tham khảo. Nếu nghi ngờ bản thân có những dấu hiệu mang thai, chị em nên sắp xếp thời gian thăm khám sớm để được làm các kiểm tra xác định chính xác bản thân có mang thai hay không, từ đó được bác sĩ hướng dẫn lịch khám thai định kỳ để theo dõi và chăm sóc thai kỳ khỏe mạnh!