# doc_id = health_disease_731
# url = https://tamanhhospital.vn/noi-soi-vom-hong/
# date = 07/12/2022
Nội soi vòm họng có đau không? Có phát hiện được ung thư không?
Nội soi vòm họng là một kỹ thuật chẩn đoán hình ảnh giúp bác sĩ có thể đánh giá được bề mặt bên trong mũi và họng. Do đó, trong nhiều trường hợp, người bệnh có thể được chỉ định nội soi vòm họng để chẩn đoán khối u đang phát triển bên trong mũi – họng.
Phương pháp nội soi vòm họng được ứng dụng trong chẩn đoán các bất thường hoặc bệnh lý ở mũi – họng như dị vật trong cổ họng, viêm xoang mãn tính, polyp mũi,… Tuy vậy, nhiều người thắc mắc liệu nội soi vòm họng có phát hiện ung thư không? Và kỹ thuật nội soi này có gây đau hay không?
Mục lụcNội soi vòm họng là gì?Nội soi vòm họng có phát hiện ung thư không?Vậy nội soi vòm họng có giúp phát hiện được ung thư vòm họng không?Nội soi vòm họng có đau không?Khi nào nên nội soi vòm họng? Ai được chỉ định nội soi vòm họng?Các rủi ro và biến chứng có thể xảy raNội soi vòm họng có gây lây nhiễm không?Nội soi vòm họng là gì?
Nội soi vòm họng là kỹ thuật sử dụng ống nội soi chuyên dụng, có đầu vát thay đổi từ 0-75 độ để nội soi phần vòm họng và một phần mũi. Đầu ống nội soi có độ mềm mại cao, được trang bị camera và kính để trong quá trình nội soi, bác sĩ chẩn đoán hình ảnh có thể dễ dàng quan sát được những tổn thương bên trong vòm họng.
Quá trình nội soi vòm họng diễn ra nhanh, không gây đau, an toàn cho người bệnh. Qua đó, có thể giúp phát hiện nhiều bệnh lý như viêm amidan, mắc dị vật trong họng, viêm xoang mãn tính,…
Hình ảnh nội soi vòm họng được phóng to rồi hiển thị trên màn hình tivi với đầy đủ các chi tiết nên nhìn chung đây là một kỹ thuật chẩn đoán hình ảnh có độ chính xác cao.(1)
Nội soi vòm họng có phát hiện ung thư không?
Ung thư vòm họng là một bệnh lý vô cùng nguy hiểm, ngày càng có xu hướng trẻ hóa. Những đối tượng trẻ tuổi cũng có thể mắc ung thư vòm họng, đặc biệt là những người thường xuyên hút thuốc lá và uống rượu bia.
Ung thư vòm họng dễ bị nhầm với các bệnh lý hô hấp thông thường do các triệu chứng thường không rõ rệt, chẳng hạn như ù tai, nghe kém, đau nửa đầu,… Vì thế, rất nhiều trường hợp ung thư vòm họng chỉ phát hiện ở giai đoạn cuối của bệnh nên khả năng điều trị thấp.
Vậy nội soi vòm họng có giúp phát hiện được ung thư vòm họng không?
Phương pháp nội soi vòm họng được thực hiện bởi trang thiết bị y tế hiện đại có thể cho ra kết quả hình ảnh khối u bên trong vòm họng. Từ đó, bác sĩ chẩn đoán hình ảnh và bác sĩ lâm sàng có thể phát hiện được ung thư vòm họng sớm và đưa ra phác đồ điều trị phù hợp.
Nội soi vòm họng có thể giúp phát hiện ung thư vòm họng
Ngoài ra, để xác định chắc chắn người bệnh có bị ung thư vòm họng hay không và nếu có sẽ điều trị như thế nào thì ngoài kỹ thuật nội soi vòm họng, bác sĩ còn có thể chỉ định thực hiện thêm một số biện pháp chẩn đoán khác như:
Khám sức khỏe và xét nghiệm máu: Khi khám sức khỏe, bác sĩ sẽ dùng đèn để kiểm tra vùng mũi, miệng, cổ họng và lưỡi để đánh giá sơ bộ về tình trạng sức khỏe vùng mũi – họng. Sau đó, bác sĩ sẽ yêu cầu xét nghiệm máu để kiểm tra các kháng thể chống lại virus EBV có trong máu hay không bởi virus EBV là một trong những nguyên nhân có thể dẫn đến ung thư vòm họng.
Sinh thiết: Kỹ thuật sinh thiết đưa kim nhỏ trực tiếp vào khối u để lấy ra một lượng nhỏ mô và kiểm tra chúng dưới kính hiển vi. Các kỹ thuật viên sẽ tiến hành đánh giá các tế bào và mô thu thập được để đưa ra kết quả người bệnh có bị ung thư vòm họng hay không. Thông thường, sau khi nội soi vòm họng, nếu phát hiện khối u và nghi ngờ ung thư thì bác sĩ sẽ chỉ định người bệnh thực hiện sinh thiết và kỹ thuật này có thể giúp hỗ trợ chẩn đoán bệnh được chính xác nhất.(2)
Chụp cắt lớp vi tính (CT): Chụp CT có thể cho thấy hình ảnh 3 chiều chi tiết của khối u, thường được sử dụng để đo lường kích thước của khối u. Qua đó, bác sĩ sẽ cân nhắc phương pháp điều trị phù hợp cho bệnh nhân ung thư.
Chụp cộng hưởng từ (MRI): Chụp MRI sử dụng từ trường để tạo ra hình ảnh chi tiết của cơ thể, đặc biệt là hình ảnh của mô mềm. Chụp MRI nhạy hơn chụp CT trong việc phát hiện khối u vòm họng, kích thước khối u cũng như khả năng khối u lây lan sang các mô hoặc hạch bạch huyết lân cận. Giống như chụp CT, chụp MRI sẽ giúp bác sĩ có thể đưa ra hướng điều trị cho bệnh nhân dựa trên tình trạng khối u vòm họng.
Nội soi vòm họng có đau không?
Nội soi vòm họng có đau không, có khó chịu không là những câu hỏi cũng rất được quan tâm của nhiều người dân.
Trước khi tiến hành thủ thuật, bác sĩ sẽ sử dụng thuốc xịt gây tê hoặc viên ngậm để gây tê phần mũi – họng, ngăn ngừa cảm giác đau và khó chịu trong quá trình nội soi.
Khi thuốc tê có tác dụng thì bác sĩ mới tiến hành đưa ống nội soi qua lỗ mũi và tiến sâu hơn dọc theo khoang mũi xuống vòm họng, quan sát và ghi nhận các bất thường ở vòm họng.
Nhìn chung, quá trình nội soi vòm họng diễn ra nhanh, không gây quá đau nếu người bệnh ngồi yên, không dịch chuyển. Sau khi nội soi và hết thuốc tê, người bệnh có thể cảm thấy hơi khó chịu và đau rát ở họng trong vòng vài giờ đến 1 ngày. Đây là một biểu hiện bình thường và có thể tự khỏi nên người bệnh khi thực hiện nội soi vòm họng không phải lo lắng.
Có thể cảm thấy đau rát nhẹ ở cổ họng sau khi nội soi vòm họng
Khi nào nên nội soi vòm họng? Ai được chỉ định nội soi vòm họng?
Không phải ai cũng cần nội soi vòm họng. Tùy theo triệu chứng của người bệnh, tình trạng sức khỏe của người bệnh mà bác sĩ có thể cân nhắc việc có nên nội soi hay không. Các trường hợp thường được chỉ định nội soi vòm họng bao gồm:
Nghẹt mũi liên tục
Viêm xoang mãn tính
Chảy máu cam (chảy máu mũi) thường xuyên
Gặp chứng ngưng thở khi ngủ
Khó nuốt, cảm thấy đau khi nuốt
Polyp mũi hoặc nghi ngờ có bất thường ở mũi
Nghi ngờ có dị vật trong mũi hoặc cổ họng
Đau họng liên tục không khỏi
Nghi ngờ có khối u ở vòm họng
Cần theo dõi sau khi phẫu thuật vòm họng hoặc điều trị nội khoa
Hiện nay không có chống chỉ định nội soi vòm họng. Tuy nhiên, những người có tiền sử rối loạn đông máu và hiện đang dùng thuốc chống đông máu cần cẩn thận hơn trong quá trình nội soi để đảm bảo không xảy ra hiện tượng chảy máu. Hơn nữa, bệnh nhân mắc bệnh tim mạch cũng nên thông báo với bác sĩ trước khi thực hiện nội soi vòm họng để có các biện pháp phòng ngừa cần thiết.
Các rủi ro và biến chứng có thể xảy ra
Nội soi vòm họng là một phương pháp chẩn đoán hình ảnh diễn ra nhanh chóng và ít xâm lấn, độ an toàn cao. Tuy nhiên, nội soi vòm họng vẫn có thể đi kèm với một số rủi ro như chảy máu, nôn mửa, suy hô hấp,… Những biến chứng này có thể dễ dàng tránh được nếu thủ thuật được thực hiện bởi bác sĩ có kinh nghiệm cao, giỏi chuyên môn và tay nghề tốt.(3)
Người bệnh có thể buồn nôn sau khi nội soi vòm họng
Nội soi vòm họng có gây lây nhiễm không?
Nội soi có phát hiện được ung thư vòm họng? Câu trả lời là có! Nhưng nội soi vòm họng có gây lây nhiễm không khi thiết bị nội soi được đưa trực tiếp vào vòm họng người bệnh?
Trước khi thực hiện nội soi vòm họng, các thiết bị y tế sẽ được diệt khuẩn, vô trùng để đảm bảo an toàn cho người bệnh và tránh trường hợp lây nhiễm. Tuy nhiên, người bệnh nên tìm đến các bệnh viện và cơ sở y tế uy tín để đảm bảo việc vô trùng thiết bị y tế được thực hiện đảm bảo.
Hiện nay, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là một trong những cơ sở y tế uy tín hàng đầu, được nhiều người bệnh tin tưởng đến thực hiện nội soi họng. Bệnh viện Tâm Anh đầu tư hệ thống máy móc hiện đại và tân tiến hàng đầu, đảm bảo vô trùng, diệt khuẩn các thiết bị y tế trước khi nội soi vòm họng nhằm giúp quá trình nội soi vòm họng diễn ra nhanh chóng, an toàn.
Trung tâm Chẩn đoán Hình ảnh & Điện quang Can thiệp, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh còn quy tụ đội ngũ chuyên gia, bác sĩ, kỹ thuật viên và điều dưỡng giàu kinh nghiệm, nhiệt tình và tận tâm. Người bệnh sẽ được hướng dẫn quá trình nội soi vòm họng một cách chi tiết, qua đó hỗ trợ chẩn đoán chính xác tình trạng bệnh và tư vấn phác đồ điều trị hiệu quả, tối ưu nhất.
Chi phí cho một lần nội soi vòm họng tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh hiện nay là khoảng 100.000 – 200.000 VNĐ.
Để đặt lịch thăm khám, tư vấn các vấn đề về sức khỏe tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Khi có các triệu chứng bất thường ở mũi – họng, người bệnh nên chủ động thăm khám nội soi tai mũi họng, nội soi mũi, nội soi họng và nội soi vòm họng tại các cơ sở y tế uy tín để giúp xác định các bệnh lý liên quan, trong đó có ung thư vòm họng.