# doc_id = health_disease_844
# url = https://tamanhhospital.vn/tieu-duong-co-duoc-an-mi-tom-khong/
# date = 20/06/2022
Người bệnh tiểu đường có được ăn mì tôm không?
Mì tôm chứa nhiều carbohydrat tinh chế và chất béo bão hòa rất hại cho sức khỏe, tiêu thụ quá nhiều khiến đường huyết tăng đột biến, nguy cơ mắc các biến chứng: Xơ vữa động mạch, huyết áp và các bệnh lý về tim.
Mục lụcThành phần mì tôm gồm những gì?Ăn mì tôm đúng cáchThành phần mì tôm gồm những gì?
Bác sĩ Võ Trần Nguyên Duy, khoa Nội tiết – Đái tháo đường, BVĐK Tâm Anh TP.HCM cho hay về mặt dinh dưỡng, thức ăn cung cấp cho chúng ta các nhóm chất: Protein, carbohydrat, lipit, chất xơ,… và các chất vi lượng (vitamin, đồng, kẽm, sắt, magie,…). Mỗi người cần một chế độ dinh dưỡng cân bằng và đầy đủ các nhóm chất này, nếu thiếu hụt cơ thể dễ mệt mỏi, sản sinh nhiều bệnh nguy hiểm.
Một gói mì tôm thông thường chứa khoảng 320kcal, còn một chén cơm bình thường khoảng 200kcal. Mì tôm được sản xuất từ tinh bột mì, dầu ăn, màu vàng từ bột nghệ tươi, muối, chất điều vị, chất tạo xốp cùng các chất phụ gia làm tăng cường hương vị và độ thơm ngon. Mì tôm chỉ chứa thành phần carbohydrat tinh chế (carbs xấu) và chất béo transfat (chất béo bão hòa rất hại cho sức khỏe), muối, bột ngọt và các chất điều vị và không có chất xơ, vitamin A, vitamin C, vitamin B12,…. (1)
Mì tôm thường được chiên qua dầu ở nhiệt độ cao, làm phân hủy chất dinh dưỡng và vitamin B. Quá trình này còn sản sinh ra nhiều chất béo chuyển hóa, làm tăng cholesterol máu và kháng insulin, làm tăng đột biến lượng đường trong máu.
Mì ăn liền chứa nhiều năng lượng xấu nhưng lại không có chất xơ và protein cũng như các dưỡng chất cần thiết.
Chỉ số đường huyết (GI – một thông số giúp các định một loại thức ăn gây tăng đường huyết nhiều hay ít) của thực phẩm từ 70 trở lên là cao. Với mì tôm có chỉ số GI 47 tuy không cao nhưng càng nấu chín kỹ, chỉ số này sẽ tăng lên và ảnh hưởng đến đường huyết của người bệnh. Đồng thời, tải lượng đường huyết (GL – chỉ số hấp thụ tinh bột vào cơ thể) của mì là 18.8, dù nằm ở mức trung bình nhưng nếu ăn quá nhiều có thể làm lượng đường trong máu tăng đột biến.
Để phòng ngừa biến cố tim mạch thì lượng natri khuyến cáo sử dụng ít hơn 2.300mg/ngày. Tuy nhiên, một gói mì tôm có thể chứa từ 397 – 3678mg, thậm chí còn nhiều hơn. Chỉ cần ăn một gói mì tôm, lượng natri nạp vào cơ thể đã cao hơn khuyến nghị.
Như vậy, mì ăn liền chứa nhiều năng lượng xấu, chất béo có hại cho sức khỏe nhưng lại nghèo nàn chất xơ và protein. Việc ăn mì tôm thường xuyên sẽ khiến bạn cảm thấy no, nhiều năng lượng nhưng lại không có nguồn dưỡng chất cần thiết. Sau bữa ăn, người bệnh tiểu đường dễ bị tăng đường huyết đột ngột, ảnh hưởng sức khỏe. Chế độ ăn ít chất xơ và protein có liên quan đến nguy cơ cao mắc các bệnh: Táo bón, giảm lợi khuẩn trong đường ruột, suy giảm hệ miễn dịch,… Ngoài ra, sử dụng mì tôm quá nhiều khiến bệnh nhân tiểu đường gười bệnh dễ mắc các biến chứng cao huyết áp, thận hay các bệnh lý về tim mạch, đột quỵ.
Ăn mì tôm đúng cách
Bác sĩ Võ Trần Nguyên Duy khuyên: Chế độ dinh dưỡng cân bằng và hợp lý đóng vai trò rất quan trọng trong việc điều trị bệnh tiểu đường cũng như các bệnh khác. Người bệnh tiểu đường cần ăn cân bằng và đa dạng các loại thực phẩm để vừa cung cấp năng lượng vừa kiểm soát đường huyết, đảm bảo tinh thần vui vẻ. Do đó, người mắc bệnh tiểu đường vẫn được ăn mì tôm, nhưng cần sử dụng một cách hạn chế, khoảng ⅔ gói mì mỗi bữa (tương đương 1 chén cơm).
Người bệnh tiểu đường cũng như mọi người dân cần xây dựng chế độ ăn cân bằng, đảm bảo đầy đủ dinh dưỡng cho cơ thể.
Người bệnh không nên ăn quá nhiều mì tôm và chọn cách ăn phù hợp để hạn chế ảnh hưởng đến đường huyết. Khi chọn mì, người bệnh nên đọc kỹ thành phần và chọn loại ít chất bảo quản, không qua chiên dầu. Người bệnh nên sơ chế mì 2 lần trước khi bắt đầu ăn. Điều này sẽ giúp loại bỏ bớt chất béo và chất không tốt cho người bệnh tiểu đường.
Người bệnh tiểu đường nên ăn mì kèm với các thực phẩm giàu protein và chất xơ như: Trứng, đậu, thịt bò, thịt gà, cá, nấm,… Tốt nhất, người bệnh nên ăn rau trước và tỉ lệ rau với mì 2:1. Điều này sẽ giúp người bệnh giảm lượng đường trong bữa ăn và hạn chế tối đa sự tăng vọt đường huyết sau bữa ăn.
“Những người ăn mì tôm liên tục, có thể thiếu hụt nghiêm trọng các dưỡng chất protein, canxi, vitamin C, phốt pho, sắt, niacin và vitamin A,… nhưng lại tăng cao lượng natri và calo. Điều này làm tăng nguy cơ phát triển hội chứng chuyển hóa và mắc bệnh tim, tiểu đường, đột quỵ” – Bác sĩ Duy cảnh báo.