# doc_id = health_disease_2867
# url = https://tamanhhospital.vn/chup-ct-soi-than/
# date = 15/01/2024
Chụp CT sỏi thận: Chẩn đoán bệnh gì? Thực hiện ra sao?
Chụp CT bụng để tìm sỏi thận (một số người thường gọi tắt là chụp CT sỏi thận) giúp bác sĩ phát hiện sỏi ở thận lẫn ở hệ tiết niệu với kích thước nhỏ. Nhờ vậy, người bệnh có cơ hội chữa trị sớm với tỷ lệ thành công cao.
* Bài viết sử dụng “chụp CT sỏi thận” để gần gũi, dễ hiểu hơn với người dân.
Xuất hiện sỏi ở thận hay hệ tiết niệu là tình trạng xảy ra ngày càng phổ biến với tỷ lệ mắc bệnh tăng cao mỗi năm. Một số kỹ thuật y học hiện đại có thể phát hiện sớm tình trạng này, trong đó có chụp CT sỏi thận. Vậy, quy trình chụp CT sỏi thận diễn ra như thế nào? Khi nào người bệnh cần thực hiện?
Mục lụcChụp CT sỏi thận là gì?Sỏi thận là bệnh gì?Đối tượng nào cần chụp CT sỏi thận?Chụp CT chẩn đoán sỏi thận chính xác không?Quy trình thực hiện chụp CT sỏi thận1. Trước khi chụp CT sỏi thận2. Tiến hành chụp CT sỏi thận3. Sau khi chụp CT sỏi thậnChụp CT sỏi thận ở đâu uy tín?Chi phí chụp CT sỏi thận bao nhiêu?Chụp CT sỏi thận là gì?
Chụp CT sỏi thận là kỹ thuật chẩn đoán hình ảnh giúp bác sĩ khảo sát và đánh giá những bất thường (thường gặp là các viên sỏi) xuất hiện tại các cơ quan ở hệ tiết niệu bao gồm thận, hệ thống ống dẫn nước tiểu, bàng quang. Kỹ thuật này sử dụng tia bức xạ X để ghi nhận hình ảnh giải phẫu rõ nét của mô, xương, mạch máu theo lát cắt ngang và cung cấp nhiều thông tin với độ chính xác cao hơn so với kỹ thuật chụp X-quang thông thường.
Chụp CT sỏi thận có ý nghĩa quan trọng đối với việc chẩn đoán và điều trị các bệnh lý ở hệ tiết niệu, đặc biệt là sỏi thận, bởi vì:
Đây là kỹ thuật không xâm lấn nhưng vẫn mang lại kết quả hình ảnh giải phẫu chi tiết, giúp bác sĩ có thể đánh giá chính xác những tổn thương ở hệ tiết niệu.
Chụp CT sỏi thận giúp đo tỷ trọng và hỗ trợ phân biệt các thành phần như dịch, vôi hóa, máu, mỡ…
Kết quả hình ảnh chụp CT sỏi thận thể hiện chi tiết các lớp cắt theo trục của cơ thể từ cơ quan thận đến tuyến tiền liệt.
Với hình ảnh CT sỏi thận ở dạng 2D, 3D bác sĩ có thể quan sát chi tiết các khu vực bao gồm nhu mô thận, đài bể thận, đường bài xuất nước tiểu, tiền liệt tuyến, niệu quản, bàng quang.
Chụp CT sỏi thận có sử dụng thuốc cản quang còn mang lại hiệu quả phân biệt rõ ràng các cấu trúc trong hệ tiết niệu. Từ đó, bác sĩ có thể đánh giá được những tổn thương mạch máu bên trong thận.
Chụp CT sỏi thận là kỹ thuật được bác sĩ chỉ định phổ biến để chẩn đoán bệnh sỏi thận
Sỏi thận là bệnh gì?
Sỏi thận là tập hợp những tinh thể rắn có hình dạng giống như viên sỏi hình thành bên trong thận với nhiều kích thước khác nhau. Sỏi có thể hình thành khi khoáng chất hoặc muối axit trong nước tiểu bị lắng đọng lại ở thận. Chúng có thể nằm yên trong thận hoặc di chuyển sang niệu quản. Các loại sỏi thận thường gặp bao gồm sỏi axit uric, sỏi struvite, sỏi oxalat, sỏi phosphat và sỏi cystin (ở người bị rối loạn di truyền cystin niệu). Sỏi thận có thể xảy ra ở mọi đối tượng, thường gặp hơn cả ở người trong độ tuổi từ 20 đến 60 tuổi.
Thông thường, sỏi thận kích thước nhỏ (dưới 4 mm) có thể theo đường nước tiểu ra khỏi cơ thể. Tuy nhiên, nếu sỏi thận có kích thước từ 4 – 6 mm người bệnh cần áp dụng các liệu pháp chữa trị như sử dụng thuốc, thay đổi chế độ dinh dưỡng, tăng cường rèn luyện thể chất… Nếu sỏi lớn hơn 6 mm có thể cần can thiệp các kỹ thuật y tế chuyên sâu hơn để loại bỏ càng sớm càng tốt. Nếu không phát hiện sớm, điều trị kịp thời, sỏi thận có thể khiến cho người bệnh bị đau đớn, chảy máu thậm chí gây hẹp và nhiễm trùng đường tiết niệu.
Đối tượng nào cần chụp CT sỏi thận?
Chụp CT sỏi thận giúp bác sĩ quan sát cấu trúc hệ tiết niệu một cách chi tiết, từ đó có thể xác định những dấu hiệu bất thường và đưa ra hướng điều trị phù hợp. Thông thường, bác sĩ có thể chỉ định cho người bệnh chụp CT hệ tiết niệu trong những trường hợp sau đây:
Đau lưng vùng thận (đau quặn khu vực bên cạnh sườn).
Tiểu tiện bất thường như tiểu gắt, bí tiểu, nước tiểu có dịch/máu, tiểu đêm nhiều lần…
Người bệnh bị chấn thương vùng thận.
Hỗ trợ chẩn đoán bệnh đường tiết niệu bẩm sinh như hẹp khúc nối bể thận và niệu quản, thận móng ngựa…
Nghi ngờ người bệnh mắc phải các bệnh lý như sỏi thận, sỏi niệu quản, nhiễm trùng đường tiết niệu, viêm bể thận, viêm thận, viêm bàng quang…
Giúp bác sĩ xác định tình trạng và giai đoạn của khối u ở thận.
Đánh giá sự tiến triển của khối u tuyến tiền liệt, u ở hệ tiết niệu.
Chụp CT chẩn đoán sỏi thận chính xác không?
Hình ảnh chụp CT có độ chính xác cao, hỗ trợ tích cực trong việc chẩn đoán bệnh sỏi thận. Theo nghiên cứu, chụp CT có thể giúp bác sĩ phát hiện đến hơn 95% trường hợp sỏi ở thận, niệu quản và bàng quang, đặc biệt là sỏi canxi. Do đó, kỹ thuật chẩn đoán hình ảnh này là một trong những phương pháp giúp phát hiện sỏi thận phổ biến.(1)
Chụp CT sỏi thận có độ an toàn và chính xác cao
Quy trình thực hiện chụp CT sỏi thận
Đa phần các trường hợp chụp CT sỏi thận không cần bơm thuốc tương phản. Chỉ một số ít trường hợp có dùng thuốc tương phản để khảo sát kỹ hơn về tình trạng viêm thận – niệu quản, u hệ niệu (nếu có). Dưới đây là các bước thực hiện có bơm thuốc tương phản.(2)
1. Trước khi chụp CT sỏi thận
Trước khi tiến hành chụp CT, người bệnh cần lưu ý những điều sau đây:
Trong trường hợp chụp CT có sử dụng thuốc cản quang, người bệnh cần nhịn ăn trước đó tối thiểu 3 giờ đồng hồ. Đồng thời, người bệnh cần thông báo với bác sĩ nếu bản thân đang điều trị các bệnh lý như tăng huyết áp, tiểu đường, hen suyễn, bệnh về tuyến giáp, dị ứng…
Tháo bỏ vật dụng kim loại, trang sức khỏi cơ thể.
Người bệnh là nữ cần thông báo với bác sĩ nếu bản thân đang mang thai hoặc nghi ngờ có thai.
Mặc quần áo rộng rãi, thoải mái hoặc thay quần áo chuyên dụng của bệnh viện.
2. Tiến hành chụp CT sỏi thận
Đầu tiên, kỹ thuật viên hoặc bác sĩ sẽ hướng dẫn người bệnh thực hiện tư thế nằm ngửa, hai tay giơ qua đầu để tiến hành chụp CT thận.
Tiếp theo, kỹ thuật viên hướng dẫn người bệnh thở theo nhịp để hạn chế tình trạng nhiễu ảnh.
Kế tiếp, tiến hành chụp CT trước và sau khi tiêm thuốc cản quang qua đường tĩnh mạch.
Người bệnh cần giữ yên để thiết bị chụp CT có thể đánh giá chi tiết toàn bộ mô mềm, xương, mô mỡ và cho ra kết quả chính xác.
3. Sau khi chụp CT sỏi thận
Sau khi kết thúc quá trình chụp CT, người bệnh cần uống nhiều nước để nhanh chóng đào thải chất cản quang ra khỏi cơ thể. Mặc dù, kỹ thuật chẩn đoán hình ảnh này được đánh giá là an toàn với sức khỏe, tuy nhiên người bệnh nên ở lại bệnh viện thêm khoảng 30 phút để chắc chắn rằng cơ thể không xảy ra bất kỳ phản ứng phụ nào.
Quy trình chụp CT sỏi thận diễn ra nhanh chóng với các bước thực hiện đơn giản
Chụp CT sỏi thận ở đâu uy tín?
Hiện nay, kỹ thuật chụp CT được áp dụng rộng rãi tại nhiều cơ sở y tế trên cả nước. Để tối ưu hiệu quả chẩn đoán và chữa trị bệnh thận – tiết niệu, người bệnh cần tìm hiểu, lựa chọn bệnh viện uy tín, hiện đại để thăm khám và chụp CT theo chỉ định từ bác sĩ. Nếu bạn đang băn khoăn chưa biết nên chọn cơ sở y tế nào để thăm khám và chụp CT sỏi thận thì có thể tham khảo Trung tâm Chẩn đoán Hình ảnh và Điện quang Can thiệp thuộc Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh.
Trung tâm trang bị hệ thống chụp CT 768 lát cắt ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI). Đây là dòng máy chụp CT hiện đại hàng đầu tại Việt Nam, trên cả nước chỉ có 4 cơ sở y tế trang bị thiết bị này. Ngoài ra, Trung tâm Chẩn đoán Hình ảnh và Điện quang Can thiệp còn quy tụ đội ngũ y bác sĩ chuyên ngành chẩn đoán hình ảnh với chuyên môn cao, kinh nghiệm dày dặn. Đến với Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh người bệnh được trải nghiệm dịch vụ thăm khám chuyên nghiệp với hiệu quả chữa trị tối ưu.
Chi phí chụp CT sỏi thận bao nhiêu?
Tùy thuộc vào các yếu tố như phạm vi chụp chẩn đoán, chất lượng dịch vụ, cơ sở vật chất, thế hệ máy chụp CT, kỹ thuật chụp, chuyên môn của bác sĩ và đội ngũ kỹ thuật viên mà chi phí chụp CT sỏi thận ở mỗi bệnh viện có thể dao động từ 900.000 – 5.000.000 VNĐ.
*Lưu ý giá dịch vụ trên đây là giá tham khảo tại thời điểm cập nhật bài viết. Khách hàng vui lòng liên hệ trực tiếp bệnh viện để được tư vấn cụ thể về chi phí tại thời điểm sử dụng dịch vụ.
Để đặt lịch thăm khám, điều trị bệnh tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Như vậy, chụp CT sỏi thận là một trong những kỹ thuật giúp bác sĩ phát hiện sớm những bất thường ở thận lẫn hệ tiết niệu, trong đó chủ yếu là sỏi. Chụp CT có thể giúp bác sĩ chẩn đoán sỏi thận với độ chính xác cao và có quy trình thực hiện đơn giản. Nếu có thêm thắc mắc liên quan đến kỹ thuật chẩn đoán này, bạn nên sớm đến bệnh viện để nhận được tư vấn trực tiếp từ bác sĩ.