# doc_id = health_disease_993
# url = https://tamanhhospital.vn/benh-giang-mai-co-chua-duoc-khong/
# date = 16/08/2023
Bệnh giang mai có chữa được không? Có nguy hiểm không?
Bệnh giang mai do vi khuẩn Treponema pallidum gây ra. Tổ chức Y tế thế giới (WHO) ước tính toàn cầu có khoảng 7,1 triệu người (15 – 49 tuổi) mắc giang mai. Nếu không điều trị sớm, xoắn giang mai càng phát triển mạnh và lan rộng. Vậy bệnh giang mai có chữa được không? Có nguy hiểm không?
Mục lụcTổng quan về bệnh giang mai1. Nguyên nhân2. Triệu chứngGiai đoạn bệnh giang mai phát triển như thế nào?1. Giai đoạn nguyên phát2. Giai đoạn thứ phát3. Giai đoạn tiềm ẩn4. Giai đoạn tam phát (giang mai cấp 3)Bệnh giang mai có nguy hiểm không?Bệnh giang mai có chữa được không?1. Mức độ của bệnh2. Phương pháp chữa trị3. Địa chỉ chữa trị4. Ý thức bệnh nhânChẩn đoán tình trạng bệnh giang mai thế nào?Phương pháp điều trị bệnh giang mai1. Dùng thuốc2. Theo dõi điều trịMột số câu hỏi liên quan về bệnh giang mai có chữa khỏi dứt điểm không1. Bị giang mai có ngứa không?2. Phụ nữ mang thai mắc bệnh giang mai nguy hiểm thế nào?3. Giang mai lây qua đường nào?4. Bệnh giang mai chữa ở đâu tốt?Tổng quan về bệnh giang mai
Bệnh giang mai chủ yếu lây qua đường tình dục, dễ lây lan..
1. Nguyên nhân
Quan hệ tình dục không an toàn như: không sử dụng bao cao su hoặc sử dụng bao cao su không đúng cách nên vi khuẩn Treponema pallidum có cơ hội lây từ người bệnh sang người khỏe mạnh.
Bệnh giang mai còn lây qua các đường khác như: mẹ bị giang mai truyền sang con trong thời kỳ bào thai từ tháng thứ 4 trở lên, qua đường máu do sử dụng chung kim tiêm, do tiếp xúc gián tiếp với xoắn khuẩn giang mai qua các vết thương hở. Tuy nhiên, bệnh giang mai ít khi lây truyền qua các đường kể trên. (1)
2. Triệu chứng
Bệnh giang mai tiến triển theo từng giai đoạn rõ rệt, các triệu chứng từ đó cũng thay đổi theo. Tuy nhiên, các giai đoạn bệnh không có những biểu hiện rõ ràng và đôi khi chồng chéo lên nhau. Một số trường hợp người bệnh không nhận thấy bất kỳ biểu hiện nào, mặc dù cơ thể họ đang mang mầm bệnh giang mai trong nhiều năm.
Thông thường, trong giai đoạn đầu tiên, một hoặc nhiều vết loét phát triển trên bộ phận sinh dục như: âm đạo, dương vật. Người bệnh khó nhận biết, dễ bị nhầm lẫn với mụn nhọt hoặc những bệnh ngoài da khác.
Trong giai đoạn thứ hai, người bệnh sẽ phát ban và có các triệu chứng tương tự như cúm: mệt mỏi, sốt, đau họng và đau cơ. Sau giai đoạn này, giang mai có thể sẽ biến mất hoặc phát triển sang những giai đoạn tiếp theo, gây nguy hiểm đến tính mạng người bệnh.
Vi khuẩn Treponema pallidum gây bệnh
Giai đoạn bệnh giang mai phát triển như thế nào?
Cũng như các bệnh khác, bệnh giang mai sẽ có các giai đoạn với những triệu chứng ban đầu cho đến bệnh tiến triển nặng.
1. Giai đoạn nguyên phát
Ở giai đoạn này, người bệnh thường xuất hiện một vết loét nhỏ ngay chính nơi mà vi khuẩn xâm nhập vào cơ thể như: môi lớn, môi bé, mép âm hộ (với phụ nữ); quy đầu, miệng sáo, bìu, dương vật (với nam giới) hoặc miệng, lưỡi, môi (nếu quan hệ bằng miệng). Vết loét này được gọi là săng, thường phát triển khoảng 3 tuần sau khi vi khuẩn xâm nhập.
Nhiều trường hợp mắc giang mai vẫn không nhận thấy săng do không đau và có thể ẩn trong âm đạo hoặc trực tràng. Trong 3 – 6 tuần, săng tự lành và không để lại sẹo. Tuy nhiên, nếu không điều trị dứt điểm trong giai đoạn này, chúng sẽ tiếp tục phát triển và chuyển sang giai đoạn tiếp theo.
2. Giai đoạn thứ phát
Trong giai đoạn này, sau khi các vết loét lành lại, người bệnh sẽ phát ban biểu hiện qua các dát đỏ hồng rải rác khắp cơ thể. Phát ban này thường không ngứa và có thể kèm theo vết loét giống như mụn cóc xuất hiện trong miệng hoặc xung quanh bộ phận sinh dục.
Mặt khác, một số người lại xuất hiện tình trạng rụng tóc, đau cơ, sốt, đau họng và sưng hạch bạch huyết. Những triệu chứng kể trên có thể hết trong vòng một vài tuần hoặc lặp đi lặp lại trong 1 năm.
3. Giai đoạn tiềm ẩn
Ở 2 giai đoạn đầu, nếu người bệnh không được điều trị kịp thời, vi khuẩn giang mai tiếp tục phát triển, bệnh vẫn diễn tiến âm thầm. Khi đó, giang mai sẽ chuyển sang giai đoạn tiềm ẩn. Giai đoạn này có thể kéo dài hàng năm. Nếu cơ thể người bệnh đã sinh ra kháng thể chống lại giang mai sẽ không bao giờ tái phát bệnh, nhưng cũng có một số trường hợp khi người bệnh không có đủ sức đề kháng, bệnh sẽ tiếp tục chuyển biến sang giai đoạn cuối hay còn gọi là giai đoạn tam phát.
4. Giai đoạn tam phát (giang mai cấp 3)
Ở giai đoạn tam phát, bệnh có thể gây tổn thương não, thần kinh, mắt, tim, mạch máu, gan, xương khớp, thậm chí đe dọa tính mạng. Nguyên nhân chủ yếu do người bệnh không chữa trị kịp thời kể từ khi vi khuẩn giang mai xâm nhập sâu vào cơ thể. Theo số liệu thống kê, có khoảng 15% – 30% người bệnh trên thế giới ở trong nhóm giang mai cấp độ 3.
Ở bất kỳ giai đoạn nào, bệnh giang mai cũng có thể lây lan, gây tổn thương não, thần kinh và mắt. Với trẻ chào đời khi có mẹ bị giang mai, trẻ sẽ có các biến chứng như: điếc, biến dạng răng, sống mũi, thậm chí trẻ có thể sinh thiếu tháng, chết trong bụng mẹ hoặc chết khi vừa mới sinh ra. (2)
Bài viết liên quan:5 giai đoạn bệnh giang mai phát triển không phải ai cũng biết
Bệnh giang mai có nguy hiểm không?
Có. Nếu không được phát hiện sớm và điều trị kịp thời, bệnh giang mai sẽ gây ra các biến chứng nguy hiểm, đe dọa trực tiếp đến tính mạng người bệnh:
Các vấn đề về tim mạch: đau thắt ngực, phình động mạch chủ và suy tim.
Các vấn đề về não bộ: co giật, thay đổi tính cách và đôi khi dẫn đến mất trí nhớ.
Các vấn đề thần kinh: bệnh giang mai có thể gây đau đầu dữ dội, các vấn đề nghiêm trọng về cơ bắp và các vấn đề về sức khỏe tâm thần, sa sút trí tuệ.
Các cấn đề về thai nhi: trẻ sơ sinh mắc các triệu chứng về thần kinh, mắt,… sảy thai hoặc thai chết lưu. Bệnh giang mai là nguyên nhân phổ biến thứ 2 dẫn đến thai chết lưu do các bệnh truyền nhiễm trên toàn thế giới.
Tăng nguy cơ nhiễm HIV và các bệnh lây qua đường tình dục khác như bệnh lậu, chlamydia,… Đặc biệt bệnh giang mai làm tăng nguy cơ nhiễm HIV gấp 2 lần.
Ngoài ra, bệnh giang mai còn ảnh hưởng đến các vấn đề về da, xương, tinh hoàn, gan,..
Bệnh giang mai có chữa được không?
Có. Tuy nhiên, một số yếu tố còn ảnh hưởng đến tiến trình chữa bệnh như: mức độ bệnh, phương pháp chữa trị, lựa chọn cơ sở y tế hoặc bệnh viện và ý thức của người bệnh.
1. Mức độ của bệnh
Nếu bệnh giang mai được phát hiện sớm và điều trị kịp thời, tỷ lệ khỏi bệnh sẽ đạt hiệu quả cao. Xoắn khuẩn giang mai sẽ được khống chế và tiêu diệt nhanh chóng. Ngược lại, nếu người bệnh chủ quan hoặc ngại đi khám, lâu ngày các xoắn khuẩn giang mai sẽ tiến triển, hiệu quả điều trị cũng giảm xuống.
2. Phương pháp chữa trị
Hiện bệnh giang mai đã có thuốc đặc trị, mang lại hiệu quả cao như: thuốc Penicillin G, thuốc Doxycycline, thuốc Erythromycin, thuốc Ceftriaxone. Tuy nhiên, người bệnh không nên tự ý mua thuốc mà cần được chỉ định từ bác sĩ chuyên khoa tại những cơ sở y tế, bệnh viện uy tín.
3. Địa chỉ chữa trị
Khoa Nam học, Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM quy tụ đội ngũ y bác sĩ đầu ngành, trang thiết bị hiện đại nhập khẩu từ các nước Âu – Mỹ, bệnh viện phục vụ chuẩn 5 sao… giúp điều trị bệnh hiệu quả, tiết kiệm thời gian, mang lại hiệu quả cao.
4. Ý thức bệnh nhân
Tâm lý chung của người mắc bệnh lây qua đường tình dục là e dè, xấu hổ, không chịu đi khám. Khi đi khám lại thông tin không chính xác thời điểm quan hệ tình dục hoặc không tuân thủ điều trị nên bệnh chuyển nặng. Khi đó việc điều trị sẽ gặp không ít khó khăn, mất nhiều thời gian, chi phí điều trị cao.
Ngược lại, người bệnh chủ động đi khám phát hiện bệnh sớm, tinh thần lạc quan cũng giúp đẩy lùi bệnh dễ dàng hơn.
Tóm lại, ngoài yếu tố khách quan thì yếu tố chủ quan từ người bệnh cũng góp phần trong việc bệnh giang mai có chữa được hay không.
Chẩn đoán tình trạng bệnh giang mai thế nào?
Đầu tiên, các bác sĩ sẽ hỏi về nguy cơ quan hệ tình dục không an toàn của bạn. Dựa trên những thông tin trả lời trung thực từ bạn, bác sĩ sẽ đưa ra những chẩn đoán ban đầu và kết luận sơ bộ. Nếu thuộc diện nguy cơ nhiễm bệnh cao, các bác sĩ sẽ chỉ định xét nghiệm giang mai.
Để xét nghiệm xoắn khuẩn giang mai, bác sĩ sẽ lấy mẫu máu để tìm ra lượng vi khuẩn giang mai có trong cơ thể. Đây là cách duy nhất để đưa ra kết luận người bệnh có mắc giang mai hay không.
Phương pháp điều trị bệnh giang mai
Hiện bệnh giang mai đã có thuốc và quá trình điều trị cũng được áp dụng bằng những phác đồ rõ ràng, cụ thể, nâng tỷ lệ điều trị thành công cao.
1. Dùng thuốc
Trong trường hợp chẳng may bị giang mai, bác sĩ sẽ cho bạn sử dụng thuốc đặc trị giang mai như: thuốc Penicillin G, thuốc Doxycycline, thuốc Erythromycin, thuốc Ceftriaxone. Điều quan trọng nhất lúc này là người bệnh tuyệt đối tuân thủ liều lượng đã được bác sĩ kê toa. Phải uống hết thuốc kháng sinh ngay cả khi vết loét hoặc phát ban biến mất. Ngoài ra, bạn phải liên hệ ngay với người mà bạn đã quan hệ tình dục để họ biết đi xét nghiệm, có cơ hội điều trị sớm.
2. Theo dõi điều trị
Trong suốt quá trình điều trị, người bệnh nên tự theo dõi tình trạng bệnh của mình, báo cho bác sĩ biết nếu gặp các vấn đề bất thường. Sau khi uống hết thuốc đặc trị, bác sĩ sẽ xét nghiệm lại một lần nữa để đảm bảo rằng vi khuẩn giang mai đã biến mất.
Ngoài ra, người bệnh cần quan hệ tình dục an toàn, xét nghiệm tức thì nếu thấy bản thân có triệu chứng của giang mai, bởi giang mai có thể tái phát ngay cả khi đã điều trị dứt điểm.
Xem thêm:Cách điều trị giang mai an toàn hiệu quả và những lưu ý khi chữa bệnh
Một số câu hỏi liên quan về bệnh giang mai có chữa khỏi dứt điểm không
1. Bị giang mai có ngứa không?
Không. Trong giai đoạn khởi nguyên của giang mai, người bệnh sẽ phát ban, xuất hiện những vết săng, người bệnh cảm thấy không đau. Tuy nhiên, phát ban đôi khi đi kèm với các triệu chứng khác có thể gây khó chịu: sốt, đau họng, đau cơ, rụng tóc, sưng hạch huyết,…
2. Phụ nữ mang thai mắc bệnh giang mai nguy hiểm thế nào?
40% trẻ sinh ra từ những người mẹ mắc bệnh giang mai không được điều trị sẽ chết vì nhiễm trùng. Bên cạnh đó, phụ nữ mang thai mắc giang mai sẽ lây truyền trực tiếp đến thai nhi, làm tăng nguy cơ sảy thai, sinh non hoặc chết thai.
40% trẻ sinh ra từ những người mẹ mắc bệnh giang mai không được điều trị sẽ chết vì nhiễm trùng
3. Giang mai lây qua đường nào?
Tương tự những bệnh lây qua đường tình dục khác, bệnh giang mai lây qua 3 con đường chủ yếu sau:
Quan hệ tình dục không an toàn với người khác giới, đồng giới, quan hệ bằng miệng,… đây là con đường chủ yếu dẫn đến việc lây nhiễm.
Qua đường máu như sử dụng chung kim tiêm, gián tiếp tiếp xúc với mầm bệnh qua những vết thương hở,…
Qua con đường từ mẹ sang con. Do đó, phụ nữ trước khi có ý định mang thai, cần xét nghiệm bệnh giang mai để chắc chắn rằng bản thân luôn khỏe mạnh, sẵn sàng chào đón thành viên mới trong gia đình.
Giang mai chủ yếu lây qua đường tình dục
4. Bệnh giang mai chữa ở đâu tốt?
Khoa Nam học, Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh chính là nơi để người bệnh gửi trọn những điều thầm kín. Đội ngũ y bác sĩ đầu ngành, trang thiết bị hiện đại, giúp tiến trình điều trị bệnh nhanh chóng, mang lại hiệu quả cao. Đặc biệt, phòng khám Nam khoa riêng biệt, kín đáo, bác sĩ điều trị tận tâm, chu đáo,… giúp bạn an tâm điều trị.
Bài viết trên phần nào đã giúp độc giả trả lời được thắc mắc bệnh giang mai có chữa được không. Từ đó giúp người bệnh phát hiện kịp thời, nâng cao hiệu quả điều trị và có ý thức phòng bệnh hiệu quả.