# doc_id = health_disease_1729
# url = https://tamanhhospital.vn/sui-mao-ga-giai-doan-cuoi/
# date = 30/12/2022
Hình ảnh bệnh sùi mào gà giai đoạn cuối: Điều trị, phòng ngừa
Sùi mào gà là một trong những bệnh lây truyền qua đường tình dục, sùi mào gà giai đoạn cuối có nhiều nguy cơ ung thư hóa, ảnh hưởng đến sức khỏe và tính mạng. Người bệnh cần hợp tác tốt với bác sĩ để đảm bảo cải thiện tình trạng bệnh, ngăn ngừa các biến chứng nguy hiểm.
Mục lụcThông tin về bệnh sùi mào gàSùi mào gà nguy hiểm không?Triệu chứng sùi mào gà ở nữ giớiTriệu chứng sùi mào gà ở nam giớiChi phí điều trị sùi mào gà:Vacxin phòng ngừa sùi mào gàCách điều trị sùi mào gà:1. Dùng thuốc2. Điều trị bằng thủ thuật, phẫu thuật3. Các phương pháp vật lý loại bỏ, phá hủy tổn thươngCác cách phòng ngừa sùi mào tái phát sau điều trịThông tin về bệnh sùi mào gà
Sùi mào gà (mụn cóc, mụn cơm sinh dục) là bệnh lý truyền nhiễm lây lan qua đường tình dục phổ biến. Bệnh do virus gây ra, đặc trưng với các nốt sùi mềm trên bộ phận sinh dục, có thể kèm theo đau đớn, ngứa ngáy, khó chịu. Virus gây bệnh là Human Papillomavirus (HPV). (1)
Một số trường hợp xuất hiện mụn cóc sinh dục trong khoảng vài tuần sau khi nhiễm bệnh. Tuy nhiên, cũng có người bệnh mất vài tháng hoặc vài năm mới phát hiện bệnh. Thậm chí, có trường hợp nhiễm HPV còn không xuất hiện triệu chứng hoặc không được phát hiện. Do tình trạng thiếu hiểu biết về bệnh và không biết cách phòng tránh đã dẫn đến tình trạng lây lan cho người khác và tăng nguy cơ mắc bệnh.
Sùi mào gà nguy hiểm không?
Không phải trường hợp sùi mào gà nào cũng gây nguy hiểm đến tính mạng. Y học thế giới hiện nay đã phát hiện được hơn 100 chủng HPV nhưng chỉ có khoảng 30 chủng gây bệnh, trong những chủng gây bệnh này thì chủng 16, 18 thường gây ung thư dương vật hoặc cổ tử cung, có thể dẫn tới tử vong.
Tuy không gây tử vong trực tiếp, nhưng khi bệnh đã chuyển sang giai đoạn cuối có thể mang tới nhiều phiền toái cho người bệnh. Cuộc sống sinh hoạt sẽ bị đảo lộn, chuyện chăn gối cũng bị ảnh hưởng. Điều này khiến người bệnh luôn lo lắng, tự ti, từ đó dễ bị mệt mỏi, chán chường, ảnh hưởng xấu tới chất lượng cuộc sống.
Triệu chứng sùi mào gà ở nữ giới
Mọc các nốt mụn cóc hoặc nốt sần ở vị trí môi lớn, môi bé trong âm đạo, cổ tử cung, hậu môn hoặc vùng bẹn. Nếu quan hệ tình dục bằng miệng, các nốt mụn có thể xuất hiện trong khoang miệng, lưỡi, cuống họng…
Các nốt mụn cóc ở giai đoạn đầu có kích thước nhỏ, mềm, chạm vào thấy nhám tay. Khi nặng hơn, mụn cóc lan thành mảng lớn, hình dạng như bông súp lơ.
Nếu các nốt sùi xuất hiện niệu đạo, nữ giới có thể bị tiểu khó, tiểu rát, tiểu ra máu. Nếu xuất hiện ở hậu môn, đại tiện sẽ khó khăn, thậm chí là xuất hiện máu lẫn với phân.
Phần lớn các nốt mụn cóc không gây ngứa hoặc đau đớn. Tuy vậy, khi quan hệ tình dục những nốt mụn này dễ bị vỡ và chảy máu, có thể gây nhiễm trùng.
Bài viết liên quan:Sùi mào gà ở nữ: Nguyên nhân, triệu chứng
Hình ảnh sùi mào gà ở cổ tử cung:
Triệu chứng sùi mào gà ở nam giới
Xuất hiện các nốt sần nhỏ, bề mặt sùi màu hồng hoặc đỏ nhạt xung quanh hậu môn và bộ phận sinh dục (bìu, dương vật…) Các nốt sùi có thể nhiều hoặc ít, nằm gần nhau thành từng đám.
Có mủ trắng trong nốt sần.
Nốt sần không gây đau. Tuy vậy, sau một thời gian, chúng sẽ vỡ ra, tiết dịch, gây lở loét các vùng xung quanh, dẫn tới tình trạng ngứa ngáy và khó chịu.
Tiểu/đại tiện gặp nhiều khó khăn.
Chảy máu khi quan hệ tình dục.
Bài viết liên quan:Sùi mào gà ở nam: Nguyên nhân, dấu hiệu
Hình ảnh sùi mào gà ở nam giới
Chi phí điều trị sùi mào gà:
Những vấn đề bạn quan tâm về chi phí điều trị sùi mào gà giai đoạn cuối được các chuyên gia Nam học, Hệ thống BVĐK Tâm Anh, giải đáp như sau: “Chi phí điều trị sùi mào gà giai đoạn cuối không cố định cho tất cả các trường hợp.
Vì ngoài phí khám cố định đã được bệnh viện niêm yết theo quy định, người bệnh còn có thể phải chi trả cho những khoản dịch vụ khác có liên quan”. Điều quan trọng là người bệnh nên đi điều trị càng sớm càng tốt, ngăn ngừa những biến chứng nặng, làm gia tăng chi phí điều trị.
Vacxin phòng ngừa sùi mào gà
Hiện nay có 3 loại vaccine được chứng minh là an toàn và hiệu quả trong phòng ngừa bệnh sùi mào gà và ung thư gây ra bởi HPV là vaccine 2vHPV, 4vHVP và 9vHVP. Tùy theo độ tuổi, vaccine sẽ được tiêm từ 1 – 3 mũi. Vaccine nên được tiêm cho người trong độ tuổi từ 9 – 26, đặc biệt đạt hiệu quả tối ưu với người chưa tiếp xúc với HPV.
Tuy vaccine HPV nên được tiêm cho cả nam và nữ, nhưng được khuyến cáo không áp dụng cho phụ nữ mang thai.
Cách điều trị sùi mào gà:
1. Dùng thuốc
Imiquimod: Thuốc được chỉ định cho người lớn và trẻ em từ 12 tuổi trở lên. Hiện chưa có dữ liệu thuốc về sự an toàn với thai phụ và trẻ em dưới 12 tuổi. Tác dụng thuốc là tăng cường miễn dịch tại chỗ.
Axit trichloroacetic: Axit trichloroacetic tương tự axit axetic. Loại axit này được áp dụng trong điều trị thẩm mỹ, điều trị mụn cóc và sùi mào gà. Thuốc có thể được chỉ định cho thai phụ.
Podophyllin và podofilox: Đây là loại nhựa cây có khả năng phá hủy mô của các nốt sùi mào gà. Tuy vậy, podofilox (hợp chất có hoạt tính tương tự podophyllin) không được sử dụng cho khu vực bên trong cơ quan sinh dục. Thuốc chống chỉ định với phụ nữ mang thai.
Interferon hoặc 5-fluorouracin: Thuốc được dùng theo đường tiêm, có khả năng tăng cường sức đề kháng tự nhiên cho cơ thể, nhờ đó tiêu diệt virus HPV. Tuy nhiên, thuốc chỉ phù hợp với các trường hợp tổn thương nhỏ, ít nghiêm trọng.
2. Điều trị bằng thủ thuật, phẫu thuật
Nếu điều trị bằng thuốc không hiệu quả, bác sĩ có thể chỉ định người bệnh thực hiện thủ thuật nhỏ để loại bỏ nốt sùi như cryotherapy (liệu pháp lạnh). Thủ thuật này dùng nitơ lỏng (-196°C) làm đóng băng tế bào nhiễm bệnh, gây tổn thương không hồi phục màng tế bào.
Bác sĩ xịt hoặc sử dụng tăm bông chấm tổn thương cho tới khi xuất hiện quầng ô đông lạnh khoảng 1mm quanh tổn thương. Thời gian quang đông khoảng 5 – 20 giây, mỗi lần 1 – 2 chu kì đông lành, lặp lại khoảng 1 – 3 lần/tuần, tối đa 12 tuần.
Tỉ lệ sạch tổn thương là 44 – 87%, tái phát 12 – 42% sau 1 – 3 tháng, có thể lên tới 59% sau sạch tổn thương 12 tháng. Áp lạnh bằng nitơ lỏng cần trang thiết bị đơn giản, rẻ tiền, an toàn cho phụ nữ mang thai. Nhược điểm là người bệnh cần đến cơ sở y tế để thực hiện thủ thuật này nhiều lần.
3. Các phương pháp vật lý loại bỏ, phá hủy tổn thương
Các phương pháp vật lý gồm laser CO2, cắt nạo, đốt điện… Bác sĩ sẽ chỉ định ưu tiên cho các trường hợp tổn thương sùi lớn, lan rộng, sùi tại niệu đạo, âm đạo, cổ tử cung và những tổn thương không đáp ứng điều trị khác. Laser CO2 là phương pháp được lựa chọn nhiều hơn vì duy trì được giải phẫu, kiểm soát được độ sâu, dễ thực hiện hơn so với phẫu thuật cắt bỏ, ít chảy máu hơn và ít gây khó chịu hơn so với phương pháp đốt điện. Chống chỉ định đốt điện cho người bệnh mang máy tạo nhịp tim, tổn thương tại khu vực gần hậu môn.
Khi tiến hành, bác sĩ sẽ gây tê người bệnh. Với người bệnh tổn thương lớn, trong ống hậu môn hoặc trẻ em có thể gây mê toàn thân. Các phương pháp này có tác dụng loại bỏ hầu hết (89-100%) tổn thương trong một lần, tuy nhiên nguy cơ tái phát từ 19-29% và có nhược điểm bao gồm có thể để lại sẹo, thay đổi sắc tố, nứt hậu môn, tổn thương cơ thắt ở hậu môn.
Các cách phòng ngừa sùi mào tái phát sau điều trị
Nếu đang trong độ tuổi có sinh hoạt tình dục, có thể thực hiện một số biện pháp để bảo vệ bản thân và người bạn đời khỏi nguy cơ nhiễm hoặc lây lan HPV và những bệnh lây truyền qua đường tình dục khác, cụ thể:
Tiêm vaccine HPV để chủ động phòng ngừa bệnh: Vaccine có thể bảo vệ bạn khỏi bệnh sùi mào gà và những chủng HPV có liên quan tới nguy cơ ung thư. Loại vaccine này được tiêm từ 1 – 3 mũi tùy theo độ tuổi. Vaccine cần được tiêm trước khi có hoạt động quan hệ tình dục. Vì hiệu quả thuốc phát huy tốt nhất khi một người chưa tiếp xúc với HPV.
Thường xuyên kiểm tra sức khỏe tổng quát, ít nhất 6 tháng/lần.
Điều trị triệt để những bệnh lý lây qua đường tình dục.
Trao đổi với bạn tình, nếu đang nhiễm HPV hoặc nghi ngờ bị nhiễm.
Quan hệ tình dục an toàn: Chung thủy một vợ một chồng hoặc cần hạn chế số lượng bạn tình.
Dùng bao cao su khi quan hệ tình dục.
Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu của Hệ thống BVĐK Tâm Anh quy tụ đội ngũ các chuyên gia đầu ngành, Nội khoa và Ngoại khoa, giỏi chuyên môn, tận tâm.
Nhà giáo nhân dân GS.TS.BS Trần Quán Anh, Thầy thuốc ưu tú PGS.TS.BS Vũ Lê Chuyên là những cây đại thụ trong ngành Tiết niệu Thận học Việt Nam. Cùng với các tên tuổi Thầy thuốc ưu tú TS.BS Nguyễn Thế Trường Thầy thuốc ưu tú BS.CKII Tạ Phương Dung, TS.BS Nguyễn Hoàng Đức, TS.BS Từ Thành Trí Dũng, ThS.BS.CKI Nguyễn Đức Nhuận, BS.CKII Nguyễn Lê Tuyên, ThS.BS Nguyễn Tân Cương, BS.CKII Đinh Cẩm Tú, BS.CKII Ngô Đồng Dũng, BS.CKII Võ Thị Kim Thanh ThS.BS Tạ Ngọc Thạch, BS.CKI Phan Trường Nam…
Các chuyên gia, bác sĩ của Trung tâm luôn tự tin làm chủ những kỹ thuật mới nhất, phát hiện sớm và điều trị hiệu quả các bệnh lý về thận, đường tiết niệu, giúp người bệnh rút ngắn thời gian nằm viện, hạn chế nguy cơ tái phát, nâng cao chất lượng cuộc sống.
Với hệ thống máy móc, trang thiết bị hiện đại hàng đầu trong nước và khu vực; Phòng mổ đạt tiêu chuẩn quốc tế; Cùng với khu nội trú và dịch vụ cao cấp 5 sao… Trung tâm Tiết niệu Thận học nổi bật với các dịch vụ thăm khám, tầm soát và điều trị tất cả các bệnh lý đường tiết niệu. Từ các thường gặp cho đến các cuộc đại phẫu thuật kỹ thuật cao.
Có thể kể đến phẫu thuật nội soi sỏi thận, ghép thận, cắt bướu bảo tồn nhu mô thận; cắt thận tận gốc; cắt tuyến tiền liệt tận gốc; cắt toàn bộ bàng quang tạo hình bàng quang bằng ruột non; cắt tuyến thượng thận; tạo hình các dị tật đường tiết niệu… Chẩn đoán – điều trị nội khoa và ngoại khoa tất cả các bệnh lý.
Để đặt lịch khám và điều trị với các chuyên gia đầu ngành tại Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quý khách có thể đặt hẹn trực tuyến qua các cách sau đây:
Gọi tổng đài 0287 102 6789 – 093 180 6858 (TP HCM) hoặc 024 3872 3872 – 024 7106 6858 (Hà Nội) để đăng ký lịch hẹn khám bệnh riêng với chuyên gia, thông qua nhân viên chăm sóc khách hàng.
Đăng ký hẹn khám bệnh với bất kỳ bác sĩ nào mà mình tin tưởng tại đường link: https://tamanhhospital.vn/danh-cho-khach-hang/dat-lich-kham/
Gửi tin nhắn trên Fanpage Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh hoặc Fanpage Tiết niệu – Nam học BVĐK Tâm Anh
Nhắn tin qua Zalo OA của BVĐK Tâm Anh.
Bệnh sùi mào gà giai đoạn cuối cần có biện pháp càng sớm càng tốt. Người bệnh khi được chẩn đoán mắc bệnh hoặc nghi ngờ mắc bệnh nên nhanh chóng đến các cơ sở y tế để được thăm khám, chẩn đoán và có hướng can thiệp phù hợp. Điều này mang lại rất nhiều lợi ích cho việc điều trị, ngăn ngừa bệnh tiến triển nghiêm trọng.