# doc_id = health_disease_928
# url = https://tamanhhospital.vn/moc-rang-khon-ham-duoi/
# date = 18/05/2024
Mọc răng khôn hàm dưới: Dấu hiệu và cách giảm nhẹ triệu chứng
Hiện nay, mọc răng khôn hàm dưới là vấn đề nhiều người bàn tán trên mạng xã hội, bởi nó khiến nhiều người “mất ăn mất ngủ” vì cảm giác đau đớn, khó chịu. Cách nào giúp giảm nhẹ triệu chứng mọc răng khôn hàm dưới? Cùng tìm hiểu qua bài viết dưới đây.
Mục lụcRăng khôn hàm dưới mọc khi nào?Dấu hiệu mọc răng khôn hàm dưới1. Răng đau nhức và trở nên nhạy cảm hơn bình thường2. Sưng nướu3. Sốt và nhức đầu4. Hàm nặng nề, cử động một cách khó khăn5. Chán ăn, ăn không được ngon miệng6. Hơi thở có mùi hôi gây khó chịuRăng khôn hàm dưới mọc trong bao lâu?Tại sao mọc răng khôn hàm dưới thường có các triệu chứng khó chịu?Mọc răng khôn hàm dưới có nguy hiểm không?1. Viêm lợi2. Sâu răng3. Ảnh hưởng đến cung hàm và cả xương4. Nguy hiểm sang các bộ phận bên cạnhCách giảm nhẹ các triệu chứng mọc răng khôn hàm dưới1. Sử dụng nước muối ấm2. Sử dụng phương pháp chườm lạnh3. Sử dụng túi lọc trà4. Sử dụng thuốc giảm đauMọc răng khôn hàm dưới nên làm gì?1. Kiểm tra răng tại chuyên khoa Răng Hàm Mặt2. Giữ vệ sinh răng miệng tốt hơn3. Có chế độ ăn uống hợp lýNhững biểu hiện mọc răng khôn hàm dưới bất thường cần đi khám ngayĐịa chỉ điều trị răng khôn hàm dưới mọc lệch an toàn, nhẹ nhàng, không đauRăng khôn hàm dưới mọc khi nào?
Răng khôn hay còn gọi là răng số 8, đây là răng hàm lớn thứ ba – răng mọc cuối cùng. Thông thường, răng khôn hàm dưới thường mọc muộn nhất vào độ tuổi trưởng thành từ 17 – 25 tuổi khi chân răng bắt đầu hình thành. Tuy nhiên, trong một vài trường hợp, có người đến 35 – 40 tuổi mới mọc răng khôn. Sở dĩ gọi là răng khôn vì răng khôn sẽ mọc khi con người bước vào độ tuổi trưởng thành. (1)
Răng khôn hàm dưới có thể mọc bình thường nhưng trong vài trường hợp, chúng có thể khiến nhiều người đau đớn, khó chịu vì mọc lệch 45 độ, 90 độ, mọc ngầm trong xương hoặc mọc ngược về phía xương hàm gây sự khó chịu cho người bệnh, hơn hết là gặp phải các vấn đề về sức khỏe răng miệng như: đau nhức, hành sốt, sưng một bên má, viêm sưng lợi, khó há miệng, không thể ăn uống một cách bình thường.
Chính vì thế, mọc răng khôn hàm dưới gây nên nhiều tranh cãi khắp mạng xã hội, bởi chức năng của chúng không rõ ràng mà lại gây nhiều phiền toái. Thậm chí, nhiều người còn đùa với nhau rằng răng khôn nhưng “không hề khôn” tí nào.
Dấu hiệu mọc răng khôn hàm dưới
Quá trình mọc răng khôn hàm dưới diễn ra không liên tục, tùy thuộc vào cơ địa của từng người, thông thường diễn ra từ 3-6 tháng nhưng có thể lâu hơn thì răng mới có thể trồi lên hết được. Tùy vào tình trạng cơ địa, răng khôn hàm dưới sẽ có những dấu hiệu khác nhau khi mọc. Sau đây là những dấu hiệu thường gặp khi mọc răng khôn hàm dưới mà bạn nên biết.
1. Răng đau nhức và trở nên nhạy cảm hơn bình thường
Răng đau nhức là một trong những dấu hiệu thường gặp nhất khi mọc răng khôn hàm dưới. Các cơn đau thường sẽ kéo dài trong quá trình mọc răng khôn hàm dưới, khiến người bệnh khó chịu và khó khăn trong việc ăn nhai, thậm chí mất ngủ.
Thông thường, cơn đau kéo dài dữ dội khi răng khôn hàm dưới từ từ nhú ra khỏi nướu. Dù răng khôn hàm dưới mọc thẳng, mọc lệch hay mọc ngầm đều sẽ xuất hiện triệu chứng đau, tuy nhiên mức độ đau có thể thay đổi.
2. Sưng nướu
Khi đến độ tuổi trưởng thành, xương hàm thường trở nên cứng chắc và không còn phát triển kích thước nên khi mọc răng khôn hàm dưới, nướu của người bệnh sẽ giãn ra khiến bề mặt răng và vùng nướu bị sưng gây đau đớn, khó chịu. Tình trạng sưng nướu khi mọc răng khôn hàm dưới sẽ kéo dài đến khi răng mọc ổn định. Trong vài trường hợp, mọc răng khôn hàm dưới khiến nhiều người mệt mỏi, đau đớn kéo dài. (2)
3. Sốt và nhức đầu
Khi mọc răng khôn hàm dưới, hiện tượng sốt có thể sẽ xuất hiện do lúc này nhiệt độ cơ thể tăng cao hơn bình thường. Tuy nhiên, bạn không cần lo lắng vì tình trạng sốt không kéo dài. Khi răng khôn hàm dưới mọc hoàn chỉnh, bạn sẽ hết đau, khó chịu. (3)
Bên cạnh đó, vì răng khôn hàm dưới được liên kết với nhiều dây thần kinh cảm giác nên khi mọc sẽ dẫn đến tình trạng nhức đầu, đặc biệt là triệu chứng đau nửa đầu bên trái.
4. Hàm nặng nề, cử động một cách khó khăn
Thông thường, mọc răng khôn hàm dưới gây đau và sưng nướu, ảnh hưởng trực tiếp đến các cử động của hàm, gây khó khăn khi nhai và vận động cơ hàm.
5. Chán ăn, ăn không được ngon miệng
Khi mọc răng khôn hàm dưới, người bệnh sẽ rất chán ăn, ăn không ngon miệng vì cảm giác đau khi nuốt nước bọt, nhai. Đặc biệt, khi thức ăn trúng phần lợi chuẩn bị mọc răng khôn sẽ gây đau nhiều khiến người bệnh không thể nhai cũng như cảm nhận rõ vị của thức ăn.
6. Hơi thở có mùi hôi gây khó chịu
Khi răng khôn hàm dưới mọc sẽ khiến hàm dưới bị tổn thương cùng với mảng bám trong răng, do khó khăn trong việc vệ sinh răng miệng, sẽ dẫn đến tình trạng hơi thở có mùi hôi khó chịu.
Răng khôn hàm dưới mọc trong bao lâu?
Không giống như các vị trí răng khác trong cung hàm, răng khôn hàm dưới không mọc liên tục mà chia nhiều giai đoạn. Thời gian mọc phụ thuộc vào cơ địa của từng người. Nhiều người bệnh mất khoảng vài năm để răng khôn hàm dưới có thể mọc hoàn chỉnh.
Cụ thể, mỗi lần răng khôn hàm dưới nhú lên mất vài ngày, vài tuần hoặc có khi cả tháng, không theo chu trình cụ thể nào. Chỉ khi có các dấu hiệu như trên, người bệnh được khám và chụp X-quang thì mới xác định được có đúng là răng khôn đang mọc hay không.
Tại sao mọc răng khôn hàm dưới thường có các triệu chứng khó chịu?
Triệu chứng mọc răng khôn hàm dưới thường gây tình trạng đau đớn, khó chịu cho người bệnh, thường xuất phát từ nhiều nguyên nhân khác nhau. Đa số người bệnh mọc răng khôn hàm dưới với tình trạng sưng, phát sốt và cứng cơ hàm bởi vị trí răng khôn hàm dưới thường gắn liền với các dây thần kinh cảm giác trong cơ thể. Răng nằm trong góc hàm rất khó vệ sinh và thường hay mọc lệch, là nguyên nhân chính của việc tích tụ mảng bám và vi khuẩn, gây viêm nhiễm và sâu răng âm thầm.
Mọc răng khôn hàm dưới có nguy hiểm không?
Mọc răng khôn hàm dưới có nguy hiểm không là câu hỏi được mọi người thắc mắc. Khi răng khôn hàm dưới mọc lệch đâm vào răng bên cạnh hoặc mọc ngầm bên trong đâm vào xương hàm gây sưng đau hoặc áp xe răng. Mọc răng khôn hàm dưới đa phần sẽ không nguy hiểm nhưng đôi khi có thể xuất hiện các biến chứng sau:
1. Viêm lợi
Khi răng khôn hàm dưới mọc lên được một phần hoặc mọc lệch, thức ăn có thể tồn đọng lâu ngày tạo thành những mảng bám gây lợi trùm răng khôn hàm dưới hoặc viêm lợi trùm. Khi ổ viêm bị nặng, có thể lây lan sang các vị trí răng bên cạnh, nhất là răng hàm của người bệnh.
2. Sâu răng
Do vị trí nằm ở dưới cung hàm nên răng khôn mọc hàm dưới sẽ dễ dàng tích tụ vi khuẩn gây nên tình trạng sâu răng.
3. Ảnh hưởng đến cung hàm và cả xương
Nếu răng khôn mọc lệch sang răng bên cạnh sẽ làm chân răng lung lay, tiêu chân răng hoặc nặng hơn có thể sẽ phải nhổ cả răng bên cạnh. Bên cạnh đó, nếu răng mọc ngầm trong hàm không được xử lý kịp thời sẽ gây tiêu xương hoặc nhiễm trùng.
4. Nguy hiểm sang các bộ phận bên cạnh
Những ổ răng nhiễm trùng, áp xe do răng khôn mọc lệch hoặc mọc ngầm nếu không đến bệnh viện điều trị kịp thời sẽ dẫn đến biến chứng sang mang tai, cổ, mắt,…
Cách giảm nhẹ các triệu chứng mọc răng khôn hàm dưới
Khi gặp tình trạng răng khôn mọc ngầm, nhiều người thường không biết làm thế nào để bản thân trở nên dễ chịu, thoải mái trong những ngày này. Cùng tham khảo những cách giảm nhẹ các triệu chứng mọc răng khôn hàm dưới.
1. Sử dụng nước muối ấm
Khi xuất hiện các triệu chứng mọc răng khôn hàm dưới, người bệnh có thể giảm thiểu tình trạng đau nhức, ê buốt khi sử dụng nước muối ấm để súc miệng, nên súc miệng bằng nước muối ấm 2 lần 1 ngày, mỗi lần khoảng 5 phút vào buổi sáng khi thức dậy và trước khi đi ngủ.
2. Sử dụng phương pháp chườm lạnh
Khi mọc răng khôn hàm dưới, chườm lạnh là phương pháp hữu hiệu để giảm đau. Người bệnh cần lấy đá viên nhỏ quấn chặt vào chiếc khăn mềm rồi chườm lên khu vực má bị sưng mỗi ngày khoảng 3 lần để giúp giảm nhẹ tình trạng đau nhức.
3. Sử dụng túi lọc trà
Một trong những cách hiệu quả giảm nhẹ các triệu chứng mọc răng khôn hàm dưới là sử dụng túi lọc trà vì trong túi trà có chứa một lượng axit tannic giúp chống viêm hiệu quả. Khi thực hiện, người bệnh cần ngâm túi trà, sau đó bỏ vào tủ lạnh khoảng 2-3 tiếng sau đó áp lên vùng sưng đau, lúc này sẽ thấy cơn đau dịu bớt.
4. Sử dụng thuốc giảm đau
Mọc răng khôn hàm dưới kéo theo nhiều cơn đau khiến người bệnh khó chịu trong cuộc sống thường ngày. Lúc này, thuốc giảm đau là một trong những cách giúp giảm nhẹ các triệu chứng mọc răng khôn hàm dưới. Người bệnh có thể sử dụng thuốc giảm đau paracetamol hoặc cách tốt nhất là nên kiểm tra răng tại khoa Răng – Hàm – Mặt để được bác sĩ tư vấn, thăm khám và kê đơn thuốc.
Xem thêm:
Mọc răng khôn hàm trên: Khi nào, triệu chứng và cách giảm nhẹ
14 cách giảm đau răng khôn tại nhà hết nhanh và hiệu quả
Mọc răng khôn hàm dưới nên làm gì?
1. Kiểm tra răng tại chuyên khoa Răng Hàm Mặt
Khi gặp các dấu hiệu mọc răng khôn hàm dưới, người bệnh cần đặt lịch thăm khám tại chuyên khoa Răng Hàm Mặt để được bác sĩ kiểm tra răng miệng, từ đó, có hướng xử lý kịp thời để tránh gặp phải các biến chứng nguy hiểm khi mọc răng khôn hàm dưới.
2. Giữ vệ sinh răng miệng tốt hơn
Trong quá trình mọc răng khôn hàm dưới, người bệnh cần vệ sinh răng miệng kỹ càng để tránh viêm nhiễm và giảm nhẹ các triệu chứng mọc răng khôn hàm dưới. Người bệnh nên đánh răng 2 lần một ngày hoặc sau khi ăn; song song đó, có thể sử dụng tăm nước, chỉ nha khoa để làm sạch các kẽ răng kỹ càng.
3. Có chế độ ăn uống hợp lý
Khi mọc răng khôn hàm dưới, người bệnh cần có chế độ ăn uống hợp lý để tránh viêm nhiễm, gây đau đớn. Thông thường, người bệnh cần tránh ăn thức ăn cứng, giòn, dính vì có thể ảnh hưởng đến răng khôn hàm dưới.
Bên cạnh đó, người bệnh nên tránh các thực phẩm có đường vì thức ăn ngọt có thể mắc kẹt trong nướu và tạo thành các mảng bám, là điều kiện lý tưởng cho vi khuẩn phát triển. Người bệnh nên sử dụng thức ăn mềm, lỏng để có thể dễ dàng nhai, nuốt và vệ sinh răng miệng.
Những biểu hiện mọc răng khôn hàm dưới bất thường cần đi khám ngay
Khi mọc răng khôn hàm dưới, dù là cơn đau nhẹ hay nặng, khi có những dấu hiệu bất thường, người bệnh cần phải đi khám ngay để được bác sĩ chuyên khoa đưa ra hướng xử lý kịp thời. Dưới đây là những biểu hiện mà người bệnh không được xem thường:
Chảy máu răng kèm theo sưng nướu, sưng lợi kèm theo đau hàm
Răng có dấu hiệu lung lay hoặc lệch lạc
Răng bị tụt nướu
Xuất hiện các vết loét trong miệng
Sưng nướu, sưng lợi, xuất hiện mủ
Địa chỉ điều trị răng khôn hàm dưới mọc lệch an toàn, nhẹ nhàng, không đau
Đội ngũ bác sĩ chuyên gia nhiều năm kinh nghiệm, chuyên khoa Răng Hàm Mặt, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM là địa chỉ uy tín được nhiều khách hàng tin tưởng, lựa chọn thăm khám và thực hiện dịch vụ nhổ răng khôn hàm dưới.
Song song đó, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM còn trang bị hệ thống máy móc cao cấp, hiện đại giúp người bệnh yên tâm, thoải mái và nhẹ nhàng khi xử lý răng khôn mọc ngầm. Máy nhổ răng siêu âm Piezotome giúp người bệnh rút ngắn thời gian điều trị, giảm đau, nhanh lành, hạn chế tình trạng biến chứng.
Khi xuất hiện các dấu hiệu, triệu chứng mọc răng khôn hàm dưới, người bệnh có thể đặt lịch thăm khám và tư vấn để được điều trị, dứt điểm những cơn đau nhức khó chịu. Chuyên khoa Răng Hàm Mặt tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM với đội ngũ bác sĩ chuyên gia nhiều năm kinh nghiệm, liên tục cập nhật những phương pháp hiện đại, kỹ thuật tối ưu nhằm nâng cao hiệu quả điều trị cho người bệnh.