# doc_id = health_disease_1127
# url = https://tamanhhospital.vn/khi-nao-nen-chup-nhu-anh-2d-3d/
# date = 29/02/2024
Khi nào nên chụp nhũ ảnh 2D và 3D? So sánh ưu nhược điểm
Khi nào nên chụp nhũ ảnh 2D, 3D là băn khoăn của nhiều chị em phụ nữ. Đây là 2 kỹ thuật tầm soát, chẩn đoán các bệnh lý tại tuyến vú, đặc biệt là ung thư vú giữ vai trò quan trọng với phái đẹp.
Mục lụcThế nào là chụp nhũ ảnh 2D?Thế nào là chụp nhũ ảnh 3D?Khi nào cần chụp nhũ ảnh?1. Khi nào nên chụp nhũ ảnh 2D?2. Khi nào chụp nhũ ảnh 3D?So sánh ưu nhược điểm chụp 2D và chụp 3DNên chụp nhũ ảnh 2D hay 3D?Chụp nhũ ảnh 2D, 3D ở đâu tốt?Thế nào là chụp nhũ ảnh 2D?
Chụp X quang vú (nhũ ảnh) là kỹ thuật dùng tia X phát ra, đi qua tuyến vú để ghi hình ảnh lên phim hoặc dưới dạng ảnh kỹ thuật số. Khi chụp X quang, bệnh nhân ở tư thế đứng hoặc ngồi, vú sẽ được ép nhẹ giữa 2 bản ép của máy. Các máy chụp thường có chế độ kỹ thuật tự động, đảm bảo ép vú vừa phải, không gây đau mà vẫn đạt yêu cầu về chất lượng hình ảnh. Hiện nay, quốc tế công nhận hai chiều thế căn bản cho việc chụp X quang: thế chếch trong ngoài (MLO) và thế thẳng trên dưới (CC).
Mục đích của việc ép vú là làm giảm độ dày tuyến vú, tia X xuyên thấu qua một cách đồng nhất hơn; giảm khoảng cách vật-phim giúp cho độ phân giải tốt hơn; tách rời các cấu trúc trong tuyến. Liều kVp thấp (25 – 30) đặc biệt quan trọng trong chụp X quang.
Thế nào là chụp nhũ ảnh 3D?
Chụp nhũ ảnh 3D kỹ thuật số (DBT – Digital Breast Tomosynthesis) là phương pháp chụp nhũ ảnh tiên tiến nhất hiện nay. Kỹ thuật này giúp thu nhận và kết hợp các thông tin hình ảnh mô vú từ nhiều góc độ khác nhau để tạo ra khối dữ liệu 3D của toàn bộ mô vú.
Khối dữ liệu này được hiển thị thành các lát cắt song song với bề mặt tấm nhận ảnh và làm giảm ảnh hưởng của xảo ảnh chồng lấp – vốn là điểm cần khắc phục của kỹ thuật nhũ ảnh 2D.
Khi nào cần chụp nhũ ảnh?
Chụp nhũ ảnh được thực hiện để hỗ trợ bác sĩ chẩn đoán các bệnh lý về vú ở phụ nữ. Chụp nhũ ảnh được ứng dụng như một công cụ tầm soát để phát hiện sớm bệnh ung thư vú ở những người bệnh không có triệu chứng từ 40 tuổi trở lên hoặc nguy cơ cao không phân biệt độ tuổi.
Chụp nhũ ảnh cũng được dùng để giúp bác sĩ chẩn đoán bệnh về vú ở những người bệnh gặp các triệu chứng như có khối u sờ được trên lâm sàng hay các trường hợp vú có biểu hiện bất thường như tiết dịch, đau vú, bất thường ở da, hạch nách…
Ngoài ra chụp nhũ ảnh cũng được dùng để theo dõi tổn thương vú đã biết, sau điều trị.
Khi nào nên chụp nhũ ảnh 2D, 3D? Người bệnh nên chụp nhũ ảnh khi gặp triệu chứng bất thường ở vú
Chụp nhũ ảnh giữ vai trò trung tâm trong việc phát hiện sớm bệnh ung thư vú, vì kỹ thuật này có thể cho thấy các thay đổi tại vú vài năm trước khi người bệnh cảm nhận hoặc bác sĩ có thể khám được. Tất cả phụ nữ nên tiến hành chụp nhũ ảnh hàng năm bắt đầu từ năm 40 tuổi. Tuy nhiên một số người có yếu tố nguy cơ cao vẫn nên chụp nhũ ảnh để tầm soát ung thư vú sớm hơn theo chỉ định của bác sĩ. Vậy khi nào nên chụp nhũ ảnh 2D, 3D? (1)
1. Khi nào nên chụp nhũ ảnh 2D?
Chụp nhũ ảnh 2D trong tất cả các trường hợp chỉ định nhũ ảnh đã kể ở trên (trong tầm soát, chẩn đoán và theo dõi). Khảo sát tốt vi vôi hóa hơn nhũ ảnh 3D.
Theo khuyến cáo chung, tuổi bắt đầu tầm soát ung thư vú bằng nhũ ảnh ở đa số các nước Châu u từ 50 tuổi trở lên. Khi có tiền căn gia đình có ung thư vú hay đột biến gen liên quan, độ tuổi sẽ thay đổi theo từng trường hợp.
Trong hướng dẫn thực hành về tầm soát ung thư vú ở phụ nữ có nguy cơ trung bình, Hội ung thư Mỹ khuyến cáo: từ 45 đến 54 tuổi, nên tầm soát bằng nhũ ảnh mỗi năm; 55 tuổi trở lên, nhũ ảnh tầm soát mỗi 2 năm, có thể chọn tầm soát mỗi năm; không khuyến cáo tầm soát bằng khám lâm sàng.
Số ca mới mắc ung thư vú ở Nhật và các nước Châu Á khác tăng từ sau tuổi 30, và cao nhất khoảng 40 – 49 tuổi. Vì vậy, ở các nước này, việc tầm soát ung thư vú được khuyến cáo dùng X quang từ 40 tuổi trở lên. Tại Việt Nam, tuổi thường gặp của ung thư vú từ 40 – 74 tuổi. Vì vậy, nhiều bệnh viện trong cả nước bắt đầu tầm soát ung thư vú từ 40 tuổi trở lên.
2. Khi nào chụp nhũ ảnh 3D?
Chụp nhũ ảnh 3D trong tất cả các trường hợp chỉ định nhũ ảnh đã kể ở trên (trong tầm soát, chẩn đoán và theo dõi). Đặc biệt được dùng chủ yếu với phụ nữ có mô vú đặc, khảo sát sẽ giới hạn trên nhũ ảnh 2D. Khi kết hợp nhũ ảnh 2D và nhũ ảnh 3D, độ nhạy tăng từ 60% lên 90.1%.
Chụp nhũ ảnh hỗ trợ bác sĩ chẩn đoán các bệnh lý tại tuyến vú
So sánh ưu nhược điểm chụp 2D và chụp 3D
Thắc mắc khi nào nên chụp nhũ ảnh 2D, 3D đã được giải đáp. Vậy khi so sánh kỹ thuật chụp nhũ ảnh 2D và 3D có ưu nhược điểm gì? Chụp nhũ ảnh 3D chụp được nhiều hình ảnh vú từ những góc khác nhau, từ đó mô phỏng nên hình ảnh ba chiều. Người bệnh được chụp như chụp nhũ ảnh 2D nhưng thay vì hai hình ảnh, máy chụp X quang chụp nhiều hình ảnh trong lúc quét theo hình vòng cung trên vú. Vì chụp được nhiều hình ảnh hơn nên quá trình chụp nhũ ảnh 3D cũng mất nhiều thời gian hơn so với khi chụp nhũ ảnh 2D. (2)
Các hình ảnh 3D được bác sĩ xem xét trên những màn hình đặc biệt với nhiều lát cắt mỏng, thấy được mô vú từ nhiều góc, không bị chồng lấp bởi mô vú đặc. Nhờ nhiều thông tin hình ảnh, bác sĩ sẽ có thêm thông tin để phát hiện những bất thường tại vú. Điều này giúp bác sĩ phát hiện tốt hơn ung thư vú trên phụ nữ có mô vú đặc, giảm việc chụp ảnh bổ sung.
Chụp nhũ ảnh 3D bằng cách tạo ra nhiều lát mỏng, cố gắng loại bỏ sự chồng chéo của mô, giúp dễ dàng nhìn xuyên qua mô vú dày đặc. Chụp nhũ ảnh 3D mang đến hình ảnh tốt hơn cho những người phụ nữ có mô vú đặc so với kỹ thuật chụp nhũ ảnh 2D.
Hình ảnh chụp nhũ ảnh 2D, 3D đều mang đến lợi ích thiết thực cho bác sĩ trong việc chẩn đoán vấn đề bất thường ở vú
Nên chụp nhũ ảnh 2D hay 3D?
Mặc dù chụp nhũ ảnh 3D là kỹ thuật tốt hơn so với chụp nhũ ảnh 2D đối với một số phụ nữ, đặc biệt là với người có mô vú đặc. Thế nhưng, kỹ thuật chụp nhũ ảnh 2D vẫn là tiêu chuẩn và mang đến thông tin chẩn đoán tốt cho phụ nữ, đặc biệt khả năng phát hiện vi vôi hóa tốt hơn nhũ ảnh 3D. Vì thế, việc lựa chọn chụp nhũ ảnh 2D hay 3D và người bệnh có cần tiến hành chụp hàng năm hay không sẽ phụ thuộc vào sự cân nhắc, chỉ định của bác sĩ.(3)
Chụp nhũ ảnh 2D, 3D ở đâu tốt?
Bên cạnh câu hỏi khi nào nên chụp nhũ ảnh 2D, 3D, nhiều chị em cũng băn khoăn không biết nên thực hiện những kỹ thuật chẩn đoán hình ảnh này ở đâu tốt. Trung tâm Chẩn đoán Hình ảnh & Điện quang Can thiệp, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là cơ sở y tế uy tín được nhiều người bệnh tin tưởng, lựa chọn để thực hiện kỹ thuật chụp nhũ ảnh 2D, 3D. Với đội ngũ bác sĩ giỏi chuyên môn, nhiều năm kinh nghiệm, tận tình cùng trang thiết bị, máy móc hiện đại, người bệnh sẽ nhận được trải nghiệm thăm khám chất lượng, có kết quả chính xác trong thời gian nhanh chóng.
Trung tâm Chẩn đoán Hình ảnh & Điện quang Can thiệp có hệ thống chụp nhũ ảnh KTS kỹ thuật số Mammomat Inspiration với công nghệ giảm liều tia PRIME có góc nhìn siêu rộng 50 độ (là góc nhìn lớn nhất tính đến thời điểm hiện tại) và Selenia Dimensions 3D-Hologic, hỗ trợ việc thực hiện kỹ thuật chụp nhũ ảnh diễn ra nhanh chóng, giảm liều tia X dùng ở mức tối thiểu. Đây cũng là dòng máy chuyên dụng, hỗ trợ cho việc tầm soát, đánh giá tuyến vú một cách chuyên sâu thông qua việc dùng công nghệ chụp vú 3D (tomosynthesis) giúp bác sĩ chẩn đoán bệnh lý chính xác.
Người bệnh được chụp nhũ ảnh tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Để đặt lịch thăm khám, tư vấn các vấn đề về sức khỏe tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Mong rằng qua bài viết này, bạn đọc đã biết khi nào nên chụp nhũ ảnh 2D, 3D và cần thực hiện những kỹ thuật này ở đâu tốt để nhận được kết quả chính xác, nhanh chóng. Ngay khi có dấu hiệu đáng ngờ tại tuyến vú, người bệnh cần đến cơ sở y tế uy tín thăm khám sớm.