# doc_id = health_disease_765
# url = https://tamanhhospital.vn/cay-que-tranh-thai-co-dau-khong/
# date = 31/05/2023
Cấy que tránh thai có đau không? Lưu ý khi cấy que và cách giảm đau
Cấy que tránh thai được đánh giá mang lại hiệu quả ngừa thai cao lên đến hơn 99%. Phương pháp này sử dụng que nhựa nhỏ chứa hormone progestin cấy vào vùng da dưới cánh tay, vì thế nhiều chị em lo lắng cấy que tránh thai có đau không và có an toàn không? Thấu hiểu điều này, BS.CKII Nguyễn Ngọc Thoại, Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM đã có chia sẻ cụ thể trong bài viết dưới đây.
Mục lụcQue tránh thai được cấy như thế nào?Cấy que tránh thai có đau không?Các triệu chứng khác có thể gặp phảiNhững ai không nên cấy que tránh thai?Các tác dụng phụ có thể xảy raNhững lưu ý cần biết để cấy que tránh thai an toàn1. Chất lượng que cấy tránh thai2. Chất lượng cơ sở y tế3. Trình độ chuyên môn và tay nghề của bác sĩ thực hiệnQue tránh thai được cấy như thế nào?
Cấy que tránh thai là phương pháp ngừa thai bằng cách sử dụng que nhựa dẻo nhỏ có kích thước bằng que diêm, chứa hormone progestin cấy vào dưới da cánh tay của phụ nữ. Hormone này có tác dụng ức chế quá trình rụng trứng và làm mỏng lớp niêm mạc tử cung, đồng thời làm đặc dịch nhầy ở tử cung để ngăn không cho tinh trùng xâm nhập gặp trứng. Trường hợp tinh trùng gặp trứng và diễn ra quá trình thụ tinh thành công, hormone progestin tác động khiến trứng đã thụ tinh khó bám vào tử cung. (1)
Bác sĩ Nguyễn Ngọc Thoại cho biết, khi thực hiện thủ thuật cấy que tránh thai, bác sĩ sẽ sát trùng và gây tê mặt trong cánh tay của chị em (thường là tay không thuận), sau đó sử dụng dụng cụ chuyên dụng để luồn que vào cấy dưới da.
“Thủ thuật cấy que tránh thai khá nhẹ nhàng và nhanh chóng, chị em sẽ cảm nhận giống như có một cây tăm ở dưới da. Khi muốn mang thai trở lại, bác sĩ cũng sẽ sát trùng và gây tê rồi dùng dụng cụ chuyên dụng gắp ra nhẹ nhàng, tháo gỡ que cấy khỏi cơ thể chị em”, bác sĩ Ngọc Thoại cho biết thêm.
Que cấy tránh thai chứa hormone progestin có kích thước bằng que diêm
Cấy que tránh thai có đau không?
Hầu hết chị em đều có chung thắc mắc sau khi cấy que tránh thai có đau không? Bác sĩ Ngọc Thoại chia sẻ, trước khi thực hiện thủ thuật chị em đã được sát trùng và gây tê, vì thế chị em sẽ không cảm thấy đau đớn khi que bắt đầu được cấy vào vùng da dưới cánh tay. (2)
Tuy nhiên, tùy vào cơ địa mỗi người mà có thể gặp những phản ứng khác nhau. Có người cảm thấy nhẹ nhàng và thoải mái, nhưng cũng có người cảm thấy hơi đau nhói và khó chịu khi thuốc gây tê hết tác dụng. Thông thường triệu chứng đau này sẽ kéo dài khoảng vài ngày rồi biến mất. Tốt nhất chị em không nên làm việc nặng nhọc hoặc khuân vác vật nặng trong 1-2 ngày đầu tiên.
Các triệu chứng khác có thể gặp phải
Chị em cũng cần lưu ý rằng, vùng da xung quanh vị trí cấy que tránh thai có thể sưng đỏ trong vài ngày hoặc có thể trông như bị bầm tím trong 1-2 tuần. Tùy vào cơ địa mỗi người mà mức độ sưng đỏ hoặc bầm tím có thể khác nhau. Nhưng đây là phản ứng bình thường nên chị em không cần quá lo lắng. Bác sĩ sẽ hướng dẫn chị em cách chăm sóc và theo dõi vùng da xung quanh vị trí cấy trong vài ngày đầu tiên.
Tùy vào cơ địa mà chị em có thể bị đau hoặc sưng đỏ vùng da cấy que tránh thai
Những ai không nên cấy que tránh thai?
Bên cạnh thắc mắc cấy que ngừa thai có đau không, chị em cũng băn khoăn đối tượng nào nên và không nên thực hiện phương pháp này. (3)
Mặc dù cấy que tránh thai là phương pháp ngừa thai có hiệu quả cao gần như tuyệt đối, tuy nhiên không phải ai cũng có thể sử dụng phương pháp này. Bác sĩ Ngọc Thoại cho biết phụ nữ thuộc những trường hợp dưới đây không nên sử dụng que cấy tránh thai, bao gồm:
Đang mang thai hoặc nghi ngờ mang thai;
Đang cho con bú dưới 6 tuần sau sinh;
Đang mắc bệnh gan nặng;
Bị ung thư vú hoặc có tiền sử ung thư vú;
Đang mắc các bệnh lý nội tiết, tim mạch hoặc huyết áp cao;
Tiền sử bệnh huyết khối hoặc đột quỵ;
Đang sử dụng thuốc điều trị bệnh như thuốc điều trị lao, HIV, thuốc điều trị động kinh, một số loại thuốc kháng sinh…;
Bị chảy máu âm đạo bất thường giữa kỳ kinh hoặc sau khi quan hệ tình dục không rõ nguyên nhân.
Các tác dụng phụ có thể xảy ra
Tác dụng phụ thường gặp nhất sau khi cấy que tránh thai là gây ra những xáo trộn nhẹ ở chu kỳ kinh nguyệt, chị em có thể thấy kỳ kinh nguyệt thừa hơn, lượng máu kinh ít hơn, thậm chí là mất kinh. Ngoài ra, chị em có thể gặp một số phản ứng cơ thể khác như chóng mặt, đau đầu, nổi mụn, tăng cân, giảm ham muốn tình dục…
Chị em có thể bị nổi mụn sau khi cấy que tránh thai
Bác sĩ Ngọc Thoại chia sẻ, hầu hết các tác dụng phụ của cấy que ngừa thai chỉ diễn ra ở mức độ nhẹ và không ảnh hưởng nhiều đến sức khỏe của chị em phụ nữ. Tốt nhất, chị em nên thăm khám tại những cơ sở y tế uy tín để được bác sĩ kiểm tra, tư vấn kỹ lưỡng trước khi thực hiện cấy que tránh thai. Những trường hợp nằm trong nhóm chống chỉ định, bác sĩ sẽ tư vấn phương pháp tránh thai khác phù hợp hơn, đảm bảo tính hiệu quả và sự an toàn cho chị em.
Những lưu ý cần biết để cấy que tránh thai an toàn
Các chuyên gia Sản khoa khuyến cáo, khi lựa chọn thực hiện thủ thuật cấy que tránh thai, chị em cần cân nhắc những yếu tố sau đây để đảm bảo an toàn, gồm có chất lượng que cấy tránh thai, chất lượng cơ sở y tế, trình độ chuyên môn và tay nghề của bác sĩ thực hiện thủ thuật. (4)
1. Chất lượng que cấy tránh thai
Hiện nay trên thị trường có nhiều loại que tránh thai khác nhau, mỗi loại que sẽ có tác dụng ngừa thai riêng. Ngoài ra, chất lượng của que cấy tránh thai còn phụ thuộc vào quy trình bảo quản tại cơ sở y tế, hạn sử dụng… Vì thế, nếu chi phí cấy que quá thấp so với mặt bằng chung tại những cơ sở y tế uy tín, chị em cần thận trọng vì có thể chất lượng que không được đảm bảo.
2. Chất lượng cơ sở y tế
Phòng thực hiện thủ thuật đảm bảo tiêu chí vô trùng, quy trình sát khuẩn và gây mê chuyên nghiệp, dụng cụ cấy que đảm bảo chất lượng… là những tiêu chí mà chị em cần cân nhắc khi lựa chọn cơ sở y tế thực hiện thủ thuật cấy que tránh thai.
3. Trình độ chuyên môn và tay nghề của bác sĩ thực hiện
Thủ thuật cấy que tránh thai cần được thực hiện bởi bác sĩ giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm, tay nghề vững vàng để thực hiện thủ thuật nhanh chóng, giảm cảm giác đau đớn và khó chịu cho chị em. Nếu thực hiện cấy que bởi bác sĩ có chuyên môn yếu kém có thể tăng nguy cơ gặp nhiều biến chứng ảnh hưởng đến sức khỏe. Y văn đã ghi nhận nhiều trường hợp que cấy tránh thai đi lạc sâu vào trong cơ thể.
Trung tâm Sản Phụ khoa Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh quy tụ đội ngũ chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm, cơ sở vật chất khang trang, hệ thống máy móc hiện đại, phòng thủ thuật đảm bảo tiêu chí vô trùng, các dụng cụ thực hiện và que cấy tránh thai tuân thủ những tiêu chuẩn nghiêm ngặt, quy trình cấy que nhẹ nhàng, nhanh chóng, đội ngũ nhân viên chăm sóc khách hàng tận tâm, tận tình sẵn sàng hỗ trợ chị em… là địa chỉ cấy que tránh thai uy tín mà chị em có thể cân nhắc lựa chọn.
Để đặt lịch khám và tư vấn với các chuyên gia Sản Phụ khoa tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, chị em vui lòng liên hệ đến:
Hy vọng những thông tin trên đây đã giải đáp được thắc mắc cấy que tránh thai đau không. Nếu còn bất kỳ thắc mắc hoặc băn khoăn nào, chị em có thể liên hệ đến hotline Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh để được các chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi hỗ trợ!