# doc_id = health_disease_2808
# url = https://tamanhhospital.vn/tram-rang-tham-my/
# date = 06/03/2024
Trám răng thẩm mỹ: Quy trình, lợi ích và những điều cần biết
Trám răng thẩm mỹ là thủ tục nha khoa phục hồi được thực hiện để cải thiện vẻ ngoài của răng. Trám răng thẩm mỹ sẽ giúp khôi phục răng bị nứt, mất 1 phần hoặc gãy do sâu răng hoặc tai nạn… để có lại hình dáng ban đầu. Trám răng thẩm mỹ được nhiều người lựa chọn vì đây là thủ thuật nhanh chóng, chi phí phù hợp, khắc phục nhanh những thiệt hại về răng do bị sâu răng. BS.CKI Nguyễn Thị Châu Bản, khoa Răng Hàm Mặt, BVĐK Tâm Anh TP.HCM sẽ chia sẻ cụ thể qua bài viết dưới đây.
Mục lụcTrám răng thẩm mỹ là gì?Lợi ích của trám răng thẩm mỹTrường hợp nào nên trám răng thẩm mỹ?Quy trình trám răng thẩm mỹ diễn ra như thế nào?Trám răng thẩm mỹ có đau không?Vì sao nên chọn trám răng thẩm mỹ tại BVĐK Tâm Anh?Bảng giá trám răng thẩm mỹ tại BVĐK Tâm AnhNhững lưu ý sau khi trám răng thẩm mỹ1. Tìm hiểu về thời gian chất liệu trám răng cứng lại hoàn toàn2. Tránh thực phẩm và đồ uống rất nóng và rất lạnh3. Không ăn thức ăn cứng, dai hoặc có độ dính4. Nhai ở phía đối diện5. Liên hệ với bác sĩ nếu gặp bất kỳ vấn đề nào6. Đánh răng và dùng chỉ nha khoa mỗi ngàyTrám răng thẩm mỹ có bền không, bao lâu thì trám lại?Trám răng thẩm mỹ là gì?
Trám răng thẩm mỹ là thủ thuật nha khoa được thực hiện để cải thiện chức năng và thẩm mỹ của răng. Chất trám được làm từ nhiều vật liệu khác nhau tùy thuộc vào vị trí của răng. Nha sĩ cũng có thể sử dụng vật liệu trám răng thẩm mỹ để ngăn sâu răng lây lan và sửa chữa răng hư.
Có 4 loại chất trám được dùng trong trám răng thẩm mỹ, phổ biến nhất là miếng trám màu trắng hoặc miếng trám kim loại. Chất trám màu trắng được làm từ nhựa composite – hỗn hợp của nhựa và thủy tinh. Chất trám kim loại còn có tên khác là amalgam, được làm từ thủy ngân, hợp kim bạc, thiếc và đồng, hiện nay không còn được sử dụng phổ biến nữa.
Trám răng thẩm mỹ bằng composite thường được sử dụng để trám răng ở vị trí có thể nhìn thấy, màu sắc tự nhiên phù hợp với răng. Sâu răng có thể dẫn đến 1 số vấn đề về sức khỏe răng miệng như: nhiễm trùng và nhạy cảm hoặc đau khi ăn nhai… Những chiếc răng sâu không được điều trị có thể tiến triển nặng hơn dẫn đến viêm tủy, nhiễm trùng răng hoặc thậm chí mất răng.
Ngoài ra, còn có 2 loại chất liệu trám răng khác, đó chính là:
Trám răng Glass Ionomer Cement (GIC): vật liệu này cũng có màu giống màu răng và được làm từ bột thủy tinh có khả năng liên kết với răng. Những miếng trám này giải phóng fluoride để giúp ngừa sâu răng thêm.
Trám vàng: vật liệu là hợp kim của đồng, vàng và các kim loại khác. Đây là loại vật liệu trám bền, có tuổi thọ từ 20 năm trở lên. Tuy nhiên, tính thẩm mỹ không cao và giá thành không ổn định nên cũng ít được sử dụng.
Trám răng thẩm mỹ cải thiện chức năng và thẩm mỹ cho răng
Lợi ích của trám răng thẩm mỹ
Trám thẩm mỹ mang lại những lợi ích nhất định, trong đó ưu điểm hàng đầu là tốc độ thực hiện. Thời gian thực hiện quy trình trám răng thẩm mỹ tùy thuộc vào số lượng răng cần trám nhưng miếng trám sẽ tự cứng lại chỉ trong vài giây, người bệnh không phải chờ đợi lâu hoặc mất thời gian hồi phục sau thủ thuật.
Một lợi ích nữa của việc trám răng thẩm mỹ là độ bền của chúng. Trong trường hợp bình thường, trám răng thẩm mỹ sẽ có tuổi thọ lên đến 10 năm.
Độ cứng và chịu lực tốt của các chất trám giúp phục hồi chức năng của răng, giúp bạn ăn uống, nhai thực phẩm dễ dàng hơn. Trám răng không làm thay đổi cấu trúc răng mà còn giúp bảo tồn và tái tạo phần mô răng đã bị hủy hoại do sâu răng, ngăn sâu răng tiến triển, lan rộng. Đặc biệt, trong suốt quá trình thực hiện thủ thuật, người bệnh không thấy đau, nhức, khó chịu.
Trám răng hỗ trợ điều trị sâu răng hiệu quả
Trường hợp nào nên trám răng thẩm mỹ?
Trám răng thẩm mỹ thường được dùng để khắc phục hậu quả và điều trị sâu răng.
Phục hồi hình dạng, chức năng của răng bị nứt vỡ, sứt mẻ.
Ngăn chặn tình trạng mòn cổ răng, mất men răng do tụt nướu.
Những trường hợp sâu răng giai đoạn sớm, chưa ảnh hưởng đến tủy, trám răng giúp điều trị sâu răng hiệu quả.
Phục hồi chức năng răng và cải thiện nụ cười.
Trám răng thưa cải thiện thẩm mỹ.
Trước khi khám răng bạn sẽ được các nha sĩ kiểm tra và chẩn đoán tình hình, sau đó mới quyết định có nên thực hiện thủ thuật trám răng hay không?
Quy trình trám răng thẩm mỹ diễn ra như thế nào?
Các bước trong quy trình trám răng thẩm mỹ có thể khác nhau, tùy thuộc vào vị trí trám và vật liệu được sử dụng. Dưới đây là quy trình trám răng thẩm mỹ thường trải qua các bước:
Khám và xác định răng: Bác sĩ sẽ tiến hành thăm khám lâm sàng và chụp phim X quang để xác định mức độ tổn thương của răng cần trám.
Sửa soạn xoang trám: Bác sĩ nạo sạch phần mô hư hại, mài vát men để tăng độ lưu giữ của miếng trám. Nếu không làm sạch phần răng sâu thì vi khuẩn sẽ dễ hình thành, làm tái phát sâu răng.
So màu răng: quy trình trám răng thẩm mỹ không thể thiếu bước so màu răng, để bác sĩ có thể lựa chọn chính xác màu sắc vật liệu trám.
Dùng chỉ co nướu hoặc đặt khung trám: được sử dụng cho trường hợp xoang sâu lớn hay bờ xoang sâu dưới nướu.
Trám răng: nha sĩ sẽ dùng vật liệu trám phù hợp để lấp đầy lỗ trên răng.
Kiểm tra: bước kiểm tra sau khi trám giúp điều chỉnh các điểm còn cộm, vướng giúp cho chức năng ăn nhai diễn ra xuyên suốt và thuận lợi hơn.
Trám răng thẩm mỹ
Trám răng thẩm mỹ có đau không?
Trám răng thẩm mỹ không đau khi thực hiện đúng chỉ định và đúng quy trình. Nếu bạn bị đau sau khi trám răng thẩm mỹ, có thể do khớp cắn chưa được mài chỉnh đúng, làm cho răng hàm trên và hàm dưới không khớp với nhau. Vấn đề này được gọi là sai khớp cắn (cắn cộm), bạn nên đến nha sĩ để được khắc phục trở lại. (1)
Vì sao nên chọn trám răng thẩm mỹ tại BVĐK Tâm Anh?
Khoa Răng Hàm Mặt, BVĐK Tâm Anh TP.HCM được trang bị máy móc, thiết bị hiện đại, giúp hỗ trợ chẩn đoán các vấn đề về răng miệng, trám răng thẩm mỹ. Đội ngũ bác sĩ là những chuyên gia hàng đầu trong lĩnh vực nha khoa, trám răng thẩm mỹ. Đến với BVĐK Tâm Anh TP.HCM bạn sẽ được:
Dịch vụ khám chữa bệnh chất lượng nhất.
Đội ngũ y bác sĩ là những chuyên gia hàng đầu.
Dịch vụ chăm sóc khách hàng tận tâm.
Cơ sở vật chất hiện đại, thoải mái nhất.
Bảng giá trám răng thẩm mỹ tại BVĐK Tâm Anh
Hiện nay, chi phí trám răng thẩm mỹ tại BVĐK Tâm Anh thường dao động tùy thuộc vào chất liệu dùng để trám răng và thăm khám của nha sĩ để đánh giá tình trạng răng của bạn. Bệnh viện có đầy đủ các dịch vụ trám răng dành cho cả trẻ em và người lớn bao gồm: trám răng GIC, trám bít hố rãnh, trám xoang sâu trung bình, trám Composite xoang I, II, III, IV, V, trám tạm theo dõi viêm tủy. Các dịch vụ sẽ có mức giá dao động từ 250.000 đến 1.200.000 đồng (chưa áp dụng BHYT).
Những lưu ý sau khi trám răng thẩm mỹ
1. Tìm hiểu về thời gian chất liệu trám răng cứng lại hoàn toàn
Tìm hiểu xem phải mất bao lâu để miếng trám đông lại. Có nhiều loại vật liệu trám răng và mỗi loại cần một khoảng thời gian khác nhau để cứng lại sau khi trám.
Các miếng trám bằng vàng, amalgam và composite mất khoảng 24 – 48 giờ để đông cứng. Glass Ionomer đông kết trong vòng 3 giờ sau khi trám, nhưng có thể phải mất 48 giờ mới đạt được độ cứng tối đa.
2. Tránh thực phẩm và đồ uống rất nóng và rất lạnh
Răng vừa trám xong có thể nhạy cảm trong vài ngày sau khi thực hiện thủ thuật. Vì vậy, bạn hãy tránh ăn đồ ăn và đồ uống quá nóng hoặc quá lạnh để kiểm soát độ nhạy cảm và cơn đau, bảo vệ lớp trám răng.
Thực phẩm và đồ uống quá nóng hoặc quá lạnh có thể phá vỡ sự liên kết của chất trám. Chất trám composite thường được dán vào răng, mất khoảng 24 giờ chúng mới hoàn thành quá trình liên kết với răng. Vì vậy, bạn chỉ nên sử dụng thực phẩm, đồ uống ấm trong thời gian này.
Nhiệt độ nóng và lạnh làm cho vật liệu trám răng giãn nở hoặc co lại, đặc biệt nếu chúng là kim loại. Điều này làm thay đổi khả năng thích ứng, hình dạng và độ bền của vật liệu trám, có thể gây nứt hoặc rò rỉ.
3. Không ăn thức ăn cứng, dai hoặc có độ dính
Cố gắng tránh những thực phẩm cứng, dai hoặc có độ dính trong vài ngày sau khi trám răng. Các loại thực phẩm như kẹo, thanh granola và rau sống có thể gây ra các vấn đề tiềm ẩn, làm miếng trám răng rơi ra. Cắn thức ăn cứng có thể làm gãy miếng trám hoặc răng. Thức ăn dính có thể dính chặt vào bề mặt răng đã trám trong thời gian dài và khiến chúng dễ sâu răng.
Thức ăn mắc kẹt giữa các răng có thể làm miếng trám yếu đi và khiến bạn có nguy cơ bị sâu răng cao hơn. Để tránh điều này, hãy súc miệng sau mỗi bữa ăn nhẹ hoặc bữa ăn chính. Sử dụng nước súc miệng có fluoride sau khi đánh răng và dùng chỉ nha khoa.
4. Nhai ở phía đối diện
Khi ăn, hãy nhai ở phía đối diện với bên răng được trám trong 1 hoặc 2 ngày. Điều này giúp giữ chất trám được đông cứng hoàn toàn, đảm bảo hình dáng và chất lượng miếng trám
5. Liên hệ với bác sĩ nếu gặp bất kỳ vấn đề nào
Nếu có bất kỳ vấn đề nào với răng, miệng hoặc miếng trám răng, hãy liên hệ với nha sĩ. Nha sĩ sẽ kiểm tra tình hình, đảm bảo không có vấn đề tiềm ẩn nào và có thể ngăn ngừa tổn thương thêm cho răng. Theo dõi các triệu chứng sau đây và liên hệ với nha sĩ nếu bạn gặp bất kỳ triệu chứng nào trong số đó:
Nhạy cảm ở răng đã trám.
Các vết nứt trên miếng trám.
Miếng trám bị thiếu hoặc sứt mẻ.
Răng hoặc miếng trám bị đổi màu.
Miếng trám bị lung lay và hiện tượng rò rỉ chất trám.
6. Đánh răng và dùng chỉ nha khoa mỗi ngày
Đánh răng và dùng chỉ nha khoa mỗi ngày, sau bữa ăn có thể duy trì sức khỏe của răng, miếng trám và nướu. Nếu thức ăn bị mắc kẹt trong răng, nó sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho các lỗ sâu răng tiếp theo, làm hỏng miếng trám răng hiện tại. Cà phê, trà và rượu vang có thể làm ố miếng trám và răng. Nếu bạn uống bất kỳ đồ uống nào trong số này, hãy cố gắng đánh răng sau đó để tránh bị ố vàng.
Vệ sinh và chăm sóc răng miệng tốt đảm bảo độ bền cho miếng trám
Trám răng thẩm mỹ có bền không, bao lâu thì trám lại?
Hiệp hội Nha khoa Hoa Kỳ (ADA) khuyến cáo: tất cả các miếng trám răng cuối cùng đều cần phải được thay thế. Điều này do vật liệu bị mòn do ăn, uống, nghiến răng và các hoạt động khác. Miếng trám răng bị mòn hoặc hư có thể là điểm xâm nhập của vi khuẩn, dẫn đến những lỗ sâu răng mới và có thể mất răng.
Độ bền của miếng trám răng thẩm mỹ có bền không phù thuộc nhiều vào vật liệu trám và quá trình chăm sóc răng miệng
Tùy vào chất liệu lựa chọn khi trám răng, đối với miếng trám vàng, thời gian sử dụng có thể lên đến hơn 20 năm. Một người có thể không nhận ra rằng miếng trám răng của họ đã mòn đi, đó là lý do tại sao việc đến gặp nha sĩ thường xuyên là điều quan trọng.
Trám răng thẩm mỹ vừa giúp răng ngăn tổn thương thêm, giảm nguy cơ đau đớn và nhiễm trùng, vừa giúp duy trì sức khỏe răng miệng tổng thể. Có nhiều loại vật liệu trám khác nhau, bao gồm kim loại, vàng, composite và glass ionomer. Bạn đừng ngần ngại chia sẻ với nha sĩ để lựa chọn những vật liệu trám răng phù hợp, chọn địa chỉ uy tín để thực hiện thủ thuật này.