# doc_id = health_disease_2006
# url = https://tamanhhospital.vn/quan-he-nhieu-lan-trong-1-tuan-co-tot-khong/
# date = 16/04/2024
Quan hệ nhiều lần trong 1 tuần có tốt không? Bao nhiêu là đủ?
Quan hệ tình dục là nhu cầu cơ bản, có ý nghĩa và giá trị trong tình cảm đôi lứa. Vậy quan hệ nhiều lần trong 1 tuần có tốt không? Bao nhiêu là đủ? Thông qua bài này, BS Đoàn Ngọc Thiện, Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa, bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM đưa ra số lần quan hệ phù hợp và giải đáp chi tiết thắc mắc về vấn đề tình dục này.
Mục lụcLợi ích và ý nghĩa của quan hệ tình dục trong đời sốngQuan hệ nhiều lần trong 1 tuần có tốt không?Tác hại khi lạm dụng quan hệ tình dục quá mứcTần suất quan hệ tình dục một tuần bao nhiêu là đủ?Quan hệ tình dục nhiều hơn 1 lần 1 tuần có được không?Một số lưu ý khi quan hệ tình dục tránh rủi ro không đáng cóCâu hỏi liên quan1. “Chất lượng cuộc yêu” hay “số lần yêu” quan trọng hơn?2. Yếu tố ảnh hưởng đến số lần quan hệ giữa các cặp đôi là gì?Lợi ích và ý nghĩa của quan hệ tình dục trong đời sống
Quan hệ tình dục điều độ mang lại nhiều lợi ích và ý nghĩa cả về sức khỏe thể chất và tinh thần. Cụ thể: (1)
Giữ hệ thống miễn dịch hoạt động tốt: Người quan hệ tình dục điều độ 1-2 lần/tuần có mức kháng thể nhất định cao hơn so với người có tần suất quan hệ không điều độ.
Tăng cường ham muốn tình dục: Người quan hệ tình dục điều độ thường giúp tinh thần thoải mái và kích thích ham muốn tình dục. Với nữ, quan hệ tình dục giúp âm đạo đàn hồi, lưu thông máu và tăng tiết dịch cân bằng độ ẩm.
Cải thiện khả năng kiểm soát bàng quang ở nữ: Quan hệ tình dục tương tự bài tập cơ sàn chậu. Khi bạn đạt cực khoái, cơ sàn chậu co thắt giúp duy trì sự đàn hồi.
Tập thể dục – vận động thể chất: Khi quan hệ tình dục, nhịp tim tăng nhanh, các cơ hoạt động giúp đốt 5 calo/phút. Vì vậy, hoạt động quan hệ tình dục cũng được xem như bài tập thể dục.
Tốt cho tim mạch: Hoạt động quan hệ tình dục giúp tăng nhịp tim và giữ cân bằng estrogen và testosterone. Khi một trong 2 hormone này thấp, bạn có thể bệnh loãng xương, bệnh tim,…
Giảm đau: Quá trình đạt cực khoái, cơ thể giải phóng hormone nâng cao ngưỡng chịu đau. Điều này giúp bạn giảm đau lưng, đau chân mãn tính, đau đầu, đau khớp, chuột rút.
Giảm nguy cơ ung thư tuyến tiền liệt: Theo Hiệp hội Y khoa Mỹ, nam giới xuất tinh điều độ ít nhất 21 lần/tháng có thể giảm nguy cơ ung thư tuyến tiền liệt. Tuy nhiên, cơ thể vẫn có nhiều nguyên nhân gây ung thư tuyến tiền liệt. Vì vậy, bản thân nếu có dấu hiệu bất thường ở tuyến tiền liệt cần đến trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa để được khám, tư vấn và điều trị kịp thời.
Giảm căng thẳng: Hành động chạm và ôm người mình yêu, cơ thể sẽ giải phóng hormone giúp thư giãn, làm dịu lo lắng và căng thẳng.
Cải thiện giấc ngủ: Sau khi đạt cực khoái, cơ thể sản xuất hormone prolactin, loại hormone giúp thư giãn và dễ đi vào giấc ngủ.
Quan hệ nhiều lần trong 1 tuần có tốt không?
Quan hệ nhiều lần trong 1 tuần không tốt, gây ảnh hưởng nhiều đến sức khỏe, các mối quan hệ và hoạt động trong cuộc sống. Cụ thể:
Mệt mỏi: Quan hệ tình dục thường xuyên khiến thể chất và tinh thần mệt mỏi. Ngoài ra, việc này làm ảnh hưởng đến năng lượng và gây mất tập trung trong các hoạt động hàng ngày.
Căng thẳng: Quan hệ tình dục quá nhiều lần trong tuần có thể gây áp lực về sức khỏe, suy nghĩ nhiều và lo âu. Nhiều cặp đôi có thể thấy áp lực khi làm theo lịch trình thay vì theo cảm xúc tự nhiên.
Cảm xúc trong mối quan hệ: Quan hệ quá nhiều gây mất cảm xúc, ham muốn và áp lực. Các cặp dần xem việc quan hệ như nhiệm vụ, mất đi sự kết nối tinh thần và tình cảm.
Sức khỏe thể chất: Với nam giới, quan hệ nhiều lần trong tuần khiến cơ thể mệt mỏi và ảnh hưởng tình trạng cương dương. Với nữ giới, quan hệ tình dục quá nhiều gây mất cảm xúc, khô âm đạo, đau rát và viêm nhiễm.
Xem thêm:1 tuần nên quan hệ mấy lần là tốt nhất?
Tác hại khi lạm dụng quan hệ tình dục quá mức
Việc lạm dụng quan hệ tình dục quá mức sẽ gây nhiều tác hại đến sức khỏe thể chất và tinh thần của cả nam lẫn nữ, bao gồm:
Giảm ham muốn.
Căng thẳng, lo lắng.
Xung đột.
Gây tự ti.
Mệt mỏi.
Suy giảm hiệu suất tình dục.
Tăng nguy cơ bệnh tình dục như giảm ham muốn, rối loạn cương dương, HIV/AIDS, sùi mào gà, viêm gan B, bệnh lậu,…
Bệnh tâm lý như trầm cảm.
Ảnh hưởng sinh sản như nguy cơ vô sinh tăng cao, khó mang thai.
Ảnh hưởng sức khỏe thể chất như đau đầu, suy giảm hệ miễn dịch.
Việc lạm dụng quan hệ tình dục quá mức sẽ gây nhiều tác hại đến sức khỏe thể chất và tinh thần của cả nam lẫn nữ
Quan hệ tình dục đóng vai trò quan trọng trong cuộc sống. Tuy nhiên, tần suất quan hệ sẽ tùy thuộc vào tình trạng mỗi người. Vì vậy, các cặp đôi hãy tâm sự, lắng nghe, tiết chế và thỏa thuận để đảm bảo tình cảm và sức khỏe của cả hai hài hòa.
Nếu người bệnh nhận thấy bản thân có dấu hiệu nghi bệnh tình dục hãy đến trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa để được bác sĩ khám, tư vấn, có liệu trình điều trị phù hợp với tình trạng của bản thân.
Tần suất quan hệ tình dục một tuần bao nhiêu là đủ?
Tần suất quan hệ tình dục trung bình 1 tuần 3 lần là đủ. Tình dục tương tự như việc ngủ, nghỉ, ăn, uống,… cần điều độ mới tốt cho sức khỏe và tình cảm. Thực tế tần suất quan hệ tình dục sẽ khác nhau tùy thuộc vào nhiều yếu tố, đặc biệt quyết định ở độ tuổi. Quy luật số 9 thường được dùng để tính tần suất quan hệ trong 1 tuần. Quy luật này được tính bằng cách lấy số nguyên tố của số thập niên nhân cho 9, kết quả bao gồm số tuần và số lần tương ứng, cụ thể:
20 tuổi: 9 x 2 = 18 (1 tuần quan hệ 8 lần).
30 tuổi: 9 x 3 = 27 (2 tuần quan hệ 7 lần).
40 tuổi: 9 x 4 = 36 (3 tuần quan hệ 6 lần).
50 tuổi: 9 x 5 = 45 (4 tuần quan hệ 5 lần).
60 tuổi: 9 x 6 = 54 (5 tuần quan hệ 4 lần).
Thực tế, quy luật tính tần suất này phù hợp với cơ thể khỏe mạnh và sẽ thay đổi tùy theo thể trạng của từng người. Vì vậy, khách hàng không nên áp đặt mình phải theo hoàn toàn với quy luật tần suất này.
Quan hệ tình dục nhiều hơn 1 lần 1 tuần có được không?
Quan hệ tình dục nhiều hơn 1 lần 1 tuần được nếu cả 2 đều có nhu cầu, thấy thoải mái và đủ sức khỏe. Tần suất quan hệ tình dục tùy vào hoàn cảnh, nhu cầu của mỗi người. Nam giới và nữ giới có nhu cầu tình dục khác nhau, không gượng ép chỉ để thỏa mãn nhu cầu ở một phía.
Việc này sẽ gây xung đột suy nghĩ, rạn nứt tình cảm và thậm chí sức khỏe của cả hai. Vì vậy, các cặp đôi hãy cùng nhau chia sẻ, lắng nghe, tiết chế và thỏa thuận quan điểm tình dục với nhau.
Việc quan hệ tình dục bình thường là sau khi cả hai đều cảm thấy:
Cơ thể bình thường, không mệt hay khó chịu.
Tinh thần thoải mái, vui vẻ và giàu năng lượng.
Đầy cảm hứng trong công việc.
Giấc ngủ ngon.
Bài viết liên quan:1 tuần quan hệ 7 lần có sao không?
Một số lưu ý khi quan hệ tình dục tránh rủi ro không đáng có
Một số lưu ý khi quan hệ tình dục, tránh rủi ro không đáng có ảnh hưởng đến tình cảm và sức khỏe, bao gồm:
Chú ý đến cảm xúc đối tác.
Cập nhật kiến thức về tình dục.
Biện pháp an toàn tình dục.
Tránh dùng các chất kích thích như thuốc lá, bia, rượu,…
Thẳng thắn trao đổi, tâm sự về tần suất và các vấn đề tình dục.
Không gượng ép bản thân phải quan hệ.
Câu hỏi liên quan
1. “Chất lượng cuộc yêu” hay “số lần yêu” quan trọng hơn?
“Chất lượng cuộc yêu” hay “số lần yêu” đều quan trọng. Điều này tùy thuộc vào sức khỏe, nhu cầu và mong muốn của cả hai. Quan hệ tình dục là việc của 2 người nên các bạn cần trao đổi, đưa ra quan điểm về tình dục, lắng nghe, thấu hiểu, tiết chế và chọn phương án phù hợp với cả hai để “cuộc yêu” được hòa hợp.
2. Yếu tố ảnh hưởng đến số lần quan hệ giữa các cặp đôi là gì?
Một số yếu tố ảnh hưởng đến số lần quan hệ giữa các cặp đôi, gồm:
Tuổi: Cảm giác ham muốn thay đổi theo thời gian, độ tuổi. Mỗi độ tuổi có sức khỏe khác nhau nên ham muốn cũng thay đổi theo.
Sức khỏe: Khi sức khỏe một trong hai người gặp vấn đề như mệt, khó chịu, đau đầu, bệnh tình dục,… Số lần quan hệ của bạn cũng ảnh hưởng.
Tâm lý: Người có tâm lý căng thẳng, tự ti, tiêu cực,… sẽ ảnh hưởng đến số lần và chất lượng của việc quan hệ tình dục. Người bệnh có thể giảm ham muốn hoặc giảm chất lượng quan hệ tình dục.
Cảm xúc giữa 2 người: Tình cảm, sự gắn kết tinh thần có thể tác động đến số lần quan hệ. Các cặp đôi hãy thẳng thắn chia sẻ, thấu hiểu và cùng nhau đưa ra phương án phù hợp.
Cuộc sống: Áp lực trong cuộc sống hàng ngày như tình cảm gia đình, công việc,… gây ảnh hưởng số lần quan hệ tình dục. Các cặp đôi cần tâm sự, chia sẻ và phân chia công việc phù hợp để giảm áp lực và thấu hiểu nhau hơn.
Có thể bạn quan tâm:13 cách quan hệ lâu ra không dùng thuốc an toàn hiệu quả nhất
BS.Đoàn Ngọc Thiện, Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa, BVĐK Tâm Anh TP.HCM đang tư vấn cho người bệnh.
Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM thuộc một trong những đơn vị hàng đầu trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe sinh lý nam và nữ giới. Với đội ngũ bác sĩ chuyên khoa, trang thiết bị hiện đại và phương pháp điều trị tiên tiến, trung tâm luôn mang đến cho người bệnh những dịch vụ y tế chất lượng cao, an toàn và hiệu quả.
Trung tâm chuyên khám và điều trị các bệnh về tiết niệu, thận học và nam khoa, như viêm nhiễm đường tiết niệu, sỏi thận, sỏi niệu quản, sỏi bàng quang, liệt dương, rối loạn cương dương, xuất tinh sớm, vô sinh nam, bệnh lý tuyến tiền liệt, bệnh lý dương vật, bao quy đầu và các bệnh lây truyền qua đường tình dục.
Trung tâm cũng cung cấp các dịch vụ phẫu thuật tiết niệu và nam khoa như nội soi tiết niệu, nội soi thận, cắt bao quy đầu, chỉnh hình dương vật, cấy ghép dương vật tự thân và cấy ghép tinh hoàn tự thân. Trung tâm luôn cam kết bảo mật thông tin tôn trọng quyền lợi và nguyện vọng của người bệnh, hỗ trợ tư vấn và hướng dẫn người bệnh trong suốt quá trình khám và điều trị.
Thông qua bài “Quan hệ nhiều lần trong 1 tuần có tốt không? Bao nhiêu là đủ?”, mong bạn nắm được số lần quan hệ phù hợp trong 1 tuần. Đồng thời, bạn hiểu được ý nghĩa và giá trị của việc quan hệ tình dục, không ép buộc đối tác. Nếu nhận thấy bản thân có dấu hiệu nghi bệnh tình dục, tiết niệu hãy đến trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa để được khám, tư vấn và đưa ra nhiều phương pháp điều trị phù hợp với người bệnh.