# doc_id = health_disease_986
# url = https://tamanhhospital.vn/suy-nhuoc-co-the-nen-uong-gi/
# date = 17/06/2024
Bị suy nhược cơ thể nên uống gì? 3 thức uống cần kiêng
Chứng suy nhược cơ thể có thể được cải thiện thông qua chế độ dinh dưỡng. Trong đó, một số thức uống có thể mang đến tác dụng hữu ích, giúp người bệnh hồi phục sức khỏe. Vậy bị suy nhược cơ thể nên uống gì, kiêng uống gì?
Bài viết được tư vấn chuyên môn bởi BS.CKI Nguyễn Hoàng Anh – Khoa Nội Tổng hợp, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM.
Mục lụcKhái quát tình trạng suy nhược cơ thể là gì?Hướng dẫn chế độ dinh dưỡng cho người bị suy nhược cơ thểBị suy nhược cơ thể nên uống gì để mau bình phục, khỏe lại?1. Các loại sữa nhiều năng lượng2. Các loại nước ép trái cây, rau củ3. Nước khoáng4. Bổ sung đa vitamin cho người suy nhược cơ thể3 loại thức uống cần kiêng khi cơ thể suy nhượcCâu hỏi thường gặp về người suy nhược nên uống gì1. Những loại sữa tốt cho người suy nhược cơ thể2. Người bị suy nhược cơ thể nên uống thuốc gì tốt?3. Người bị suy nhược cơ thể có nên truyền nước hay không?Khái quát tình trạng suy nhược cơ thể là gì?
Để giải đáp thắc mắc cơ thể suy nhược nên uống gì hay suy nhược cơ thể nên uống gì, chúng ta cần biết một số thông tin sơ lược về chứng suy nhược cơ thể. Suy nhược cơ thể là một tình trạng rối loạn phức tạp, đặc trưng là triệu chứng mệt mỏi toàn thân. Tùy mức độ, người bệnh suy nhược cơ thể thường cảm thấy kiệt sức ngay cả khi đã nghỉ ngơi và tình trạng suy nhược thường kéo dài liên tục trong thời gian dài.
Chứng suy nhược cơ thể là “hồi chuông” báo động tình trạng sức khỏe của người bệnh đang giảm sút một cách nghiêm trọng. Lúc này, cơ thể không còn khả năng tự điều chỉnh, phục hồi tự nhiên.
Bất kỳ ai cũng có thể bị suy nhược cơ thể. Những người trong độ tuổi từ 40 – 50 tuổi, đặc biệt là nữ giới có nguy cơ bị suy nhược cơ thể cao hơn.
Trước vấn đề suy nhược cơ thể, việc đầu tiên cần làm là xác định nguyên do dẫn đến chứng bệnh này. Can thiệp vào đúng căn nguyên là phương pháp hiệu quả và bền vững nhất để cải thiện tình trạng sức khỏe. Song hành với việc chữa trị căn nguyên bệnh theo bác sĩ, người bệnh cần quan tâm đến vấn đề cơ thể suy nhược mệt mỏi nên uống gì, ăn gì, cung cấp những dưỡng chất nào, sinh hoạt, nghỉ ngơi ra sao để đẩy nhanh quá trình hồi phục sức khỏe.
Người bị suy nhược cơ thể cảm thấy toàn thân mệt mỏi
Hướng dẫn chế độ dinh dưỡng cho người bị suy nhược cơ thể
Trước khi giải đáp thắc mắc người suy nhược cơ thể nên uống gì, chúng ta cần biết nên xây dựng chế độ dinh dưỡng cho người bị suy nhược cơ thể như thế nào phù hợp.
Xây dựng chế độ ăn uống bổ sung những dưỡng chất cần thiết: Khi xây dựng thực đơn, bạn cần đảm bảo phải cung cấp đủ các nhóm dưỡng chất trong khẩu phần. Thực đơn ăn uống phải phù hợp với thể trạng và độ tuổi của từng người. Các nhóm dưỡng chất cơ bản cần được cung cấp thông qua chế độ ăn uống bao gồm:
Tinh bột: Đây là nhóm chất cung cấp cho cơ thể nguồn năng lượng chủ yếu trong hầu hết những hoạt động sống. Tinh bột cũng hỗ trợ hệ thần kinh và trí não phát triển…
Protein: Protein (đạm) là nguyên liệu chính giúp xây dựng lên các tế bào và hệ cơ, góp phần tăng cường hệ miễn dịch cho cơ thể. Protein là nguồn dưỡng chất rất quan trọng với cơ thể, giúp duy trì hoạt động của những cơ quan trong cơ thể.
Chất béo: Cần bổ sung những dạng chất béo không no như axit béo omega-3 có nhiều trong một số loại cá biển (cá hồi, cá thu, cá ngừ…) hoặc dầu thực vật (dầu đậu nành, dầu ô liu, dầu vừng…) để giúp não bộ linh hoạt hơn, cải thiện tâm trạng.
Vitamin và khoáng chất: Người bị suy nhược cơ thể cần bổ sung thêm vitamin và khoáng chất từ khẩu phần dinh dưỡng. Vitamin nhóm B, C giúp duy trì hoạt động tế bào, nâng cao hệ miễn dịch, góp phần phục hồi sức khỏe. Tùy vào từng người bệnh có thể cần bổ sung thêm những vi chất khác như magie, kẽm, natri, kali…
Chia bữa ăn thành nhiều bữa: Nên chia nhỏ bữa ăn thành tối thiểu 3 bữa chính và 2 bữa phụ. Việc làm này tạo điều kiện cho cơ thể hấp thụ dưỡng chất tốt hơn, ăn ngon miệng hơn…
Đa dạng hóa thực phẩm: Nhằm tạo cảm giác ngon miệng, kích thích vị giác, người bị suy nhược cơ thể nên thay đổi những loại thực phẩm và cách chế biến trong bữa ăn hàng ngày.
Chọn phương pháp bổ sung dưỡng chất phù hợp: Những người bệnh lớn tuổi, mắc nhiều bệnh nền có thể cần được bổ sung dưỡng chất qua đường tĩnh mạch, đường uống…
Người bệnh suy nhược cơ thể nên ăn thực phẩm cung cấp nhiều dưỡng chất hữu ích
Bị suy nhược cơ thể nên uống gì để mau bình phục, khỏe lại?
Cơ thể suy nhược nên uống gì để mau khỏe trở lại? Ngoài các món ăn giàu dinh dưỡng, người bệnh suy nhược cơ thể có thể tham khảo, tư vấn bác sĩ để bổ sung thêm dưỡng chất thông qua các loại thức uống, chẳng hạn như:
1. Các loại sữa nhiều năng lượng
Sữa là nguồn cung cấp dinh dưỡng tuyệt vời cho những người bị suy nhược cơ thể. Sữa mang đến cho cơ thể nhiều năng lượng, giúp cải thiện sức khỏe tổng thể. Sữa chứa các dưỡng chất thiết yếu như kẽm, kali, canxi, vitamin B, C, D, lợi khuẩn… từ đó góp phần thúc đẩy quá trình phục hồi sức khỏe. Sữa là thực phẩm dạng lỏng, có hương vị thơm ngon nên rất phù hợp với người đang bị chán ăn, mệt mỏi. Bổ sung sữa đúng cách sẽ hỗ trợ người bị suy nhược cơ thể ngủ ngon, ăn ngon miệng hơn, duy trì cân nặng ở mức hợp lý, nhanh chóng hồi phục sức khỏe.
Một vài loại sữa hiện có trên thị trường còn chứa nhiều dưỡng chất khác như: đạm whey, đạm thực vật, đạm lactium, chất xơ, 27 loại khoáng chất và vitamin… Những vi chất như HBM, BCAA, arginine, magie, vitamin D3… có trong một số loại sữa cũng hữu ích cho người bị suy nhược cơ thể, giúp sức khỏe phục hồi.
2. Các loại nước ép trái cây, rau củ
Suy nhược cơ thể nên uống gì? Người bị suy nhược cơ thể có thể dùng nước ép trái cây, rau củ để cải thiện sức khỏe. Những loại nước ép thường được khuyến nghị dùng bao gồm nước ép kiwi, ổi, bưởi, táo, cam… Các loại nước ép này cung cấp cho người bị suy nhược cơ thể nhiều vitamin C, giúp nâng cao sức đề kháng, ngăn ngừa sự xâm nhập của vi khuẩn, tăng cường hoạt động chống oxy hóa của cơ thể. Vitamin C còn thúc đẩy cơ thể hấp thu chất dinh dưỡng nhanh chóng và hiệu quả hơn, nâng cao sức khỏe tổng thể, hạn chế tình trạng suy nhược cơ thể.
Lượng dùng nước ép phù hợp còn tùy vào từng loại trái cây, rau củ. Nhưng nhìn chung, bạn có thể uống 1 – 3 cốc nhỏ mỗi ngày và nên uống sau khi ăn khoảng 30 – 45 phút để giúp cơ thể hấp thụ dưỡng chất một cách tối ưu.
Lưu ý, người bị viêm loét dạ dày – tá tràng không phải là đối tượng phù hợp để dùng nước ép trái cây, rau củ. Vì những đối tượng này có nguy cơ bị đau dạ dày, viêm loét nghiêm trọng hơn do axit dịch vị gia tăng khi dùng nước ép. Người bị bệnh đái tháo đường cũng nên hạn chế dùng nước ép do hàm lượng đường có trong những loại trái cây, rau củ có thể khiến đường huyết gia tăng, làm giảm hiệu quả chữa trị.
3. Nước khoáng
Nước hỗ trợ hoạt động chuyển hóa của cơ thể diễn ra thuận lợi, hiệu quả hơn cũng như góp phần làm giảm tình trạng căng thẳng. Đặc biệt, nước khoáng chứa nhiều khoáng chất quan trọng như natri, magie, canxi… cần thiết trong chế độ dinh dưỡng, hữu ích cho người bị suy nhược cơ thể. Người mắc bệnh suy nhược cơ thể nên uống đủ nước, dùng trung bình 1,5 – 2 lít nước/ngày.
Lưu ý, bạn không nên dùng nhiều nước khoáng trong bữa ăn vì có thể dẫn đến tình trạng tức bụng, đau dạ dày, đau bụng. Bạn không nên uống nước khoáng trước lúc ngủ vì có thể gây hại cho thận. Việc dùng nước khoáng để nấu ăn hoặc đun nước khoáng nhiều lần không được khuyến khích. Vì lượng khoáng chất trong nước khoáng dễ tạo ra cặn ở điều kiện nhiệt độ cao, không tốt cho sức khỏe người dùng.
Suy nhược cơ thể nên uống gì? Nước khoáng mang đến lợi ích cho người bị suy nhược cơ thể khi sử dụng đúng cách
4. Bổ sung đa vitamin cho người suy nhược cơ thể
Những loại vitamin tổng hợp cũng là sự lựa chọn phù hợp nếu bạn chưa biết bị suy nhược cơ thể nên uống gì. Vitamin tổng hợp đặc biệt phù hợp với những người bị suy nhược cơ thể nghiêm trọng, cần bổ sung hàm lượng lớn khoáng chất và vitamin trong thời gian ngắn. Những loại vitamin tổng hợp không chỉ cung cấp thêm dưỡng chất cho cơ thể mà còn hỗ trợ cơ thể hấp thu chất dinh dưỡng hiệu quả hơn.
3 loại thức uống cần kiêng khi cơ thể suy nhược
Chúng ta đã biết bị suy nhược cơ thể nên uống gì, vậy người bệnh suy nhược cơ thể nên kiêng dùng loại thức uống nào để không làm ảnh hưởng đến sức khỏe? Khi phải đối mặt với những triệu chứng khó chịu của tình trạng suy nhược cơ thể, bạn nên tránh/hạn chế dùng những loại thức uống dưới đây:
Cà phê: Caffeine và những chất kích thích đòi hỏi nhiều insulin, dẫn đến tình trạng tiêu hao lượng đường cao mang tính tạm thời. Khi dùng cà phê, loại thức uống này cung cấp cho bạn “sức sống” trong thời gian ngắn, rồi sau đó khiến cơ thể bị thiếu năng lượng, mệt mỏi. (1)
Đồ uống có cồn: Dùng quá nhiều rượu bia khiến cơ thể uể oải, mệt mỏi, cản trở năng lực thể chất và tinh thần. Đồ uống có cồn còn tác động đến hệ thống tim mạch, làm giảm quá trình oxy hóa tế bào.
Nước ngọt: Caffeine trong nước ngọt có thể khiến bạn căng thẳng, mệt mỏi, mất ngủ, làm nghiêm trọng hơn tình trạng suy nhược cơ thể. Axit photphoric trong nước ngọt làm cạn kiệt vi chất magie, canxi… trong cơ thể.
Câu hỏi thường gặp về người suy nhược nên uống gì
Dưới đây là một số câu hỏi thường gặp về vấn đề suy nhược cơ thể nên uống gì:
1. Những loại sữa tốt cho người suy nhược cơ thể
Bạn có thể tham khảo một số loại sữa công thức phù hợp với người bị suy nhược cơ thể theo tư vấn của bác sĩ. Các loại sữa gợi ý dưới đây là theo thông tin từ nhà sản xuất.
Sữa Ensure Gold StrengthPro: Loại sữa này chứa hàm lượng protein chất lượng cao, HMB, 28 loại khoáng chất và vitamin thiết yếu, chất xơ FOS, chất béo giàu PUFA… giúp cơ thể mạnh khỏe, củng cố hệ tiêu hóa, nâng cao khả năng hấp thụ dưỡng chất.
Sữa Nutrifood Varna Complete: Dòng sữa này chứa bộ 3 dưỡng chất hữu ích, bao gồm: hệ chất xơ GOS/FOS hỗ trợ hệ tiêu hóa thêm mạnh khỏe, nâng cao khả năng hấp thụ chất dinh dưỡng; hệ đạm kép từ thực vật và sữa cung cấp hàm lượng protein dồi dào; MCT – axit béo chuỗi trung bình mang đến cho cơ thể nguồn năng lượng nhanh chóng. 28 loại vitamin và khoáng chất trong sữa giúp người bị suy nhược cơ thể nâng cao sức đề kháng.
Sữa Alpha Lipid Lifeline: Loại sữa này có thành phần từ 100% sữa bò non, chứa một số khoáng chất, vitamin, lợi khuẩn… cung cấp cho cơ thể nguồn năng lượng dồi dào, thúc đẩy cơ thể phục hồi.
Lưu ý: Bài viết chỉ cung cấp thông tin mang tính tham khảo, không có ý nghĩa giới thiệu sản phẩm.
2. Người bị suy nhược cơ thể nên uống thuốc gì tốt?
Người bệnh suy nhược cơ thể nên đến cơ sở y tế thăm khám, thông qua tình trạng sức khỏe cụ thể của bạn, bác sĩ có thể chỉ định điều trị, cho sử dụng những loại thuốc phù hợp, nếu có. Người bệnh không nên tự ý mua và sử dụng thuốc khi chưa có chỉ định của bác sĩ để tránh làm tổn hại đến sức khỏe.
Khoa Nội Tổng hợp, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là địa chỉ thăm khám, điều trị chứng suy nhược cơ thể cũng như nhiều bệnh lý nội khoa khác được nhiều người bệnh tin tưởng lựa chọn. Với đội ngũ bác sĩ dày dặn kinh nghiệm, luôn tận tâm, hệ thống máy móc hiện đại… Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh mang đến cho người bệnh trải nghiệm dịch vụ khám chữa bệnh chất lượng, an toàn, chuyên nghiệp.
Suy nhược cơ thể nên uống gì? Người bệnh suy nhược cơ thể chỉ nên dùng thuốc đúng theo chỉ định của bác sĩ
3. Người bị suy nhược cơ thể có nên truyền nước hay không?
Bên cạnh câu hỏi suy nhược cơ thể nên uống gì, nhiều người bệnh cũng thắc mắc người bị suy nhược cơ thể có nên truyền nước hay không. Việc truyền nước hay truyền dịch chỉ nên được thực hiện theo chỉ định của bác sĩ sau khi tiến hành thăm khám, tư vấn kỹ lưỡng để mang đến lợi ích tối ưu, tránh gặp sự cố ngoài ý muốn. Truyền nước không phải là việc làm mà bất kỳ ai cũng có thể tự ý thực hiện.
Thông thường, việc truyền dịch vào tĩnh mạch được ứng dụng trong các trường hợp cấp cứu khi cơ thể bị thiếu hụt một lượng dịch lớn không thể bù vào đầy đủ thông qua đường ăn uống, ví dụ như: sốt cao, mất máu cấp tính, tiêu chảy mất nước nghiêm trọng… Trong khi đa phần những người bệnh bị suy nhược cơ thể vẫn tỉnh táo và có thể ăn uống như bình thường. Lúc này, việc truyền nước là không cần thiết vì người bệnh vẫn có thể bù nước, dưỡng chất, năng lượng để phục hồi sức khỏe thông qua đường ăn uống.
Ở những trường hợp bị suy nhược cơ thể mức độ nặng, người bệnh không thể tự ăn uống, bác sĩ có thể chỉ định cho ăn qua sonde dạ dày hoặc tiến hành truyền dịch để cung cấp thêm năng lượng, góp phần điều trị bệnh.
Để đặt lịch thăm khám, điều trị bệnh tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Bài viết này đã phần nào giải đáp thắc mắc suy nhược cơ thể nên uống gì hay cơ thể suy nhược nên uống gì. Nếu tình trạng suy nhược cơ thể diễn tiến nặng, kéo dài, người bệnh nên đến cơ sở y tế thăm khám sớm.