# doc_id = health_disease_1404
# url = https://tamanhhospital.vn/nang-naboth-co-tu-cung-co-mang-thai-duoc-khong/
# date = 15/06/2024
Bị nang Naboth cổ tử cung có mang thai được không?
Nang naboth có nhiều khả năng phát triển ở phụ nữ trong độ tuổi sinh nở, vì thế nhiều chị em lo lắng bị nang naboth cổ tử cung có mang thai được không? ThS.BSNT Nguyễn Thành Vinh, Trung tâm Sản Phụ khoa Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội đã giải đáp cụ thể vấn đề này trong bài viết dưới đây.
Mục lụcTổng quan về nang naboth cổ tử cungBị nang naboth cổ tử cung có mang thai được không?Những triệu chứng cảnh báo nang naboth cổ tử cungCó cần điều trị nang naboth trước khi mang thai không?Cần chú ý gì khi chuẩn bị mang thai mà có nang naboth cổ tử cung?Tổng quan về nang naboth cổ tử cung
Trước khi tìm hiểu bị nang naboth có thai được không, chị em cần hiểu rõ về căn bệnh này. Nang naboth cổ tử cung (Nabothian Cyst) là khối u nang hình thành trên bề mặt cổ tử cung. Các u nang này hình thành do biểu mô lộ tuyến tiết chất nhầy nhưng không thể thoát ra ngoài vì lớp tế bào lộ tuyến che lấp, kết quả là chất nhầy tích tụ lâu ngày tạo thành các u nang lớn nhỏ trên bề mặt cổ tử cung. Người bệnh có thể có nhiều hơn một nang naboth.
Phụ thuộc vào lượng chất nhầy tích tụ trong nang mà khối nang naboth có kích thước khác nhau, có thể có đường kính từ vài mm đến 4cm hoặc hơn. Chất nhầy trong nang có thể có màu trắng, màu vàng nhạt hoặc màu hổ phách. (1)
Nghiên cứu cho thấy, bất kỳ ai có cổ tử cung đều có thể bị nang naboth cổ tử cung, nghĩa là nguy cơ mắc bệnh ở chị em phụ nữ là như nhau. Bệnh có nhiều khả năng phát triển ở phụ nữ trong độ tuổi sinh nở hoặc đang mang thai, nhưng phổ biến nhất là ở phụ nữ đã sinh con. Ngoài ra, những chấn thương ở vùng cổ tử cung, tình trạng viêm nhiễm hoặc nhiễm trùng cổ tử cung… cũng làm tăng nguy cơ xuất hiện nang naboth.
Bác sĩ Vinh chia sẻ, nang naboth cổ tử cung thường không gây đau hay bất cứ triệu chứng gì nên hầu hết chị em đều không biết bản thân mắc bệnh cho đến khi khám phụ khoa hoặc khám vùng chậu và được bác sĩ thông báo điều này. Tuy nhiên, chị em cũng không cần quá lo lắng vì phần lớn nang naboth là lành tính và vô hại, nếu không gây triệu chứng khó chịu chỉ cần theo dõi mà không cần can thiệp điều trị.
Nhưng nếu nang naboth phát triển với kích thước lớn dần đi kèm số lượng nhiều có nguy cơ gây biến chứng ảnh hưởng sức khỏe và chức năng sinh sản của người phụ nữ, lúc này bác sĩ sẽ tư vấn cho chị em phác đồ điều trị thích hợp.
Minh họa hình ảnh nang naboth trên bề mặt cổ tử cung
Bị nang naboth cổ tử cung có mang thai được không?
Quay trở lại với thắc mắc bị nang naboth có mang thai được không, bác sĩ Vinh cho biết bất kỳ bệnh lý nào xuất hiện ở vùng kín, đặc biệt là tử cung và cổ tử cung đều có thể ảnh hưởng đến khả năng thụ thai của người phụ nữ, nang naboth cổ tử cung cũng vậy. (2)
Nang naboth kích thước nhỏ hoặc số lượng ít thường ít ảnh hưởng đến khả năng thụ thai. Chị em vẫn có thể mang thai nhưng chú ý tuân thủ đầy đủ hướng dẫn tái khám của bác sĩ để được theo dõi sát sao sự phát triển của u nang, nhờ đó có thể can thiệp xử trí kịp thời khi có dấu hiệu bất thường.
Tuy nhiên, nang naboth kích thước lớn và/hoặc số lượng nhiều nếu không được phát hiện sớm và điều trị kịp thời có thể ảnh hưởng đến chức năng sinh sản của người phụ nữ, tăng nguy cơ vô sinh hiếm muộn. Cụ thể là:
Khối u nang kích thước lớn và/hoặc số lượng nhiều có thể gây biến dạng cổ tử cung về cả hình dáng và kích thước; gây chèn ép cổ tử cung dẫn đến cản trở việc tinh trùng di chuyển đến gặp trứng để diễn ra quá trình thụ thai.
Nang naboth kích thước lớn có thể vỡ bất cứ lúc nào, có thể gây viêm nhiễm ngược dòng lên buồng tử cung, buồng trứng gây viêm vòi trứng, tắc nghẽn vòi trứng… làm tăng nguy cơ vô sinh hiếm muộn.
Người bệnh nang naboth cổ tử cung đi kèm viêm nhiễm vùng kín có thể tăng tiết dịch âm đạo bất thường, làm mất cân bằng môi trường âm đạo. Điều này khiến tinh trùng khó di chuyển vào trong gặp trứng để thụ tinh, thậm chí có thể tử vong trước khi gặp trứng nên không thể diễn ra quá trình thụ thai.
Đặc biệt, phụ nữ mang thai bị nang naboth cổ tử cung không được theo dõi sát sao và điều trị hiệu quả có thể ảnh hưởng đến sự phát triển của thai nhi, tăng nguy cơ sảy thai, thai lưu hoặc nhiễm trùng sơ sinh khi trẻ sinh qua ngả âm đạo của mẹ.
Bên cạnh ảnh hưởng đến chức năng sinh sản của người phụ nữ, nang naboth cổ tử cung nếu không được phát hiện sớm và điều trị kịp thời còn có thể gây ra các biến chứng đáng tiếc khác:
Suy giảm chất lượng sống: một số trường hợp nang naboth cổ tử cung gây chảy máu âm đạo bất thường ngoài kỳ kinh nguyệt, đau trước, trong và sau khi quan hệ tình dục… có thể ảnh hưởng đến các hoạt động công việc và sinh hoạt hàng ngày, ảnh hưởng đến chuyện chăn gối vợ chồng, tác động tiêu cực đến hạnh phúc gia đình.
Nhầm lẫn với u tuyến ác tính: đôi khi u tuyến ác tính (một dạng ung thư cổ tử cung hiếm gặp) trông giống với nang naboth cổ tử cung có thể gây nguy hiểm. Khi thăm khám nếu nghi ngờ u tuyến ác tính bác sĩ sẽ chỉ định tiến hành sinh thiết kiểm tra chất nhầy bên trong u nang. Cần xác định chắc chắn khối u nang là nang naboth hay u tuyến ác tính để có hướng điều trị đúng và hiệu quả.
Nang naboth kích thước lớn hoặc số lượng nhiều có thể đe dọa chức năng sinh sản, do đó chị em nên thăm khám khi có triệu chứng
Những triệu chứng cảnh báo nang naboth cổ tử cung
Có thể thấy, mặc dù nang naboth cổ tử cung thường lành tính và vô hại nhưng vẫn tiềm ẩn nguy cơ gây biến chứng nguy hiểm đến sức khỏe và khả năng sinh sản của người phụ nữ. Do đó, khi nhận thấy các triệu chứng nghi ngờ nang naboth cổ tử cung, chị em hãy đến ngay cơ sở y tế có chuyên khoa Sản Phụ uy tín để được thăm khám và thực hiện các kiểm tra cần thiết. Dựa vào kết quả đó bác sĩ sẽ hướng dẫn chị em tái khám định kỳ theo dõi u nang hoặc can thiệp điều trị ngay tùy trường hợp cụ thể.
Thông thường nang naboth kích thước nhỏ, số lượng ít sẽ không gây bất cứ triệu chứng gì. Tuy nhiên, khi nang naboth phát triển lớn dần đi kèm số lượng nhiều sẽ gây ra các triệu chứng khó chịu như: (3)
Chảy máu âm đạo bất thường không trong kỳ kinh nguyệt.
Đau vùng xương chậu.
Tiết dịch âm đạo bất thường và có mùi nhẹ.
Đau trước, trong và sau khi quan hệ tình dục.
Cảm giác nặng và căng tức ở âm đạo, giảm ham muốn tình dục.
Có cần điều trị nang naboth trước khi mang thai không?
Như đã chia sẻ, nang naboth cổ tử cung kích thước nhỏ hoặc số lượng ít chỉ cần theo dõi định kỳ mà không cần điều trị. Tuy nhiên, nang naboth phát triển lớn dần và/hoặc số lượng nhiều có thể gây khó khăn trong việc thụ thai, đặc biệt là những khối u nang nằm gần lỗ cổ tử cung. Trường hợp này cần can thiệp điều trị để không ảnh hưởng đến quá trình gặp gỡ và thụ thai của trứng và tinh trùng, cũng như đảm bảo an toàn cho cả mẹ và thai nhi trong suốt thai kỳ. (4)
Do đó, tùy vào từng trường hợp chẩn đoán nang naboth cổ tử cung cụ thể mà bác sĩ sẽ hướng dẫn chị em có cần điều trị trước khi mang thai hay không.
Tùy vào từng trường hợp mà bác sĩ sẽ tư vấn cho chị em có nên điều trị nang naboth cổ tử cung trước khi mang thai hay không
Cần chú ý gì khi chuẩn bị mang thai mà có nang naboth cổ tử cung?
Đối với những chị em đang trông ngóng tin vui nhưng có chẩn đoán bị nang naboth cổ tử cung, tốt nhất chị em hãy tham khảo ý kiến bác sĩ để được hướng dẫn theo dõi hoặc can thiệp điều trị hiệu quả để đảm bảo sức khỏe cho việc mang thai, cũng như đảm bảo an toàn cho cả mẹ và bé trong thai kỳ.
Khi mang thai, chị em cần tuân thủ đầy đủ lịch khám thai định kỳ và các xét nghiệm tầm soát quan trọng được bác sĩ chỉ định để được theo dõi sát sao sức khỏe mẹ và bé, đảm bảo thai kỳ khỏe mạnh và an toàn.