# doc_id = health_disease_043
# url = https://tamanhhospital.vn/kham-benh-parkinson-o-dau/
# date = 01/12/2023
Khám bệnh parkinson ở đâu tốt? Tiêu chí lựa chọn địa chỉ khám
Parkinson là một bệnh lý thần kinh nguy hiểm. Việc lựa chọn nơi khám và điều trị bệnh hiệu quả sẽ giúp kiểm soát bệnh tốt. Vậy, nên khám bệnh Parkinson ở đâu?
Bài viết được tư vấn chuyên môn bởi Trung tâm Thông tin Y khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM.
Khám bệnh là một phần quan trọng trong quá trình chẩn đoán và điều trị bệnh nói chung và bệnh Parkinson nói riêng. Mời bạn cùng tìm hiểu xem khám bệnh Parkinson bao gồm khám những gì và khám Parkinson ở đâu tốt.
Mục lụcKhám bệnh Parkinson bao gồm những gì?Nên khám bệnh Parkinson ở đâu tốt? Tiêu chí lựa chọn địa chỉ khám bệnh ParkinsonTại sao nên khám Parkinson tại Hệ thống Bệnh viện Đa Khoa Tâm Anh?Quy trình khám bệnh tại Bệnh viện Đa Khoa Tâm Anh ra sao?Khám bệnh Parkinson bao gồm những gì?
Trước khi giải đáp thắc mắc khám bệnh Parkinson ở đâu tốt, chúng ta cùng tìm hiểu xem bác sĩ sẽ tiến hành thăm khám những gì để làm cơ sở chẩn đoán, đánh giá bệnh Parkinson. Trên thực tế, khám bệnh Parkinson bao gồm một loạt các bước và hình thức kiểm tra, ví dụ: (1)
Lịch sử bệnh: Bác sĩ sẽ thảo luận với người bệnh để biết thêm về triệu chứng và lịch sử bệnh. Trong quá trình thăm khám, bác sĩ có thể hỏi về các triệu chứng của bệnh Parkinson và tần suất xuất hiện của các triệu chứng này. Bác sĩ cũng có thể hỏi về yếu tố di truyền hoặc vấn đề sức khỏe khác trong gia đình của người bệnh.
Kiểm tra lâm sàng: Bác sĩ thực hiện các phương pháp kiểm tra lâm sàng để xem xét những triệu chứng cụ thể. Các hình thức thăm khám này có thể bao gồm: kiểm tra độ linh hoạt và khả năng di chuyển, đánh giá rung động tay, kiểm tra các triệu chứng như run, căng cứng cơ…
Đánh giá động kinh: Bác sĩ có thể chỉ định cho người bệnh thực hiện các xét nghiệm chức năng, chẳng hạn như điện não đồ, để loại trừ những nguyên nhân khác.
Chẩn đoán hình ảnh: Một số kỹ thuật chẩn đoán hình ảnh như chụp MRI hoặc CT có thể được sử dụng để loại trừ các nguyên nhân khác gây ra triệu chứng tương tự bệnh Parkinson. (2)
Xét nghiệm máu và nước tiểu: Bác sĩ chỉ định cho người bệnh xét nghiệm máu, nước tiểu để đánh giá các yếu tố khác có thể ảnh hưởng đến tình trạng sức khỏe và loại trừ những bệnh lý khác.
Kiểm tra tư duy: Bác sĩ có thể chỉ định cho người bệnh thực hiện các bài kiểm tra về tư duy và trí nhớ để xác định những vấn đề liên quan đến thần kinh.
Dựa trên kết quả của những bước kiểm tra này, bác sĩ có thể đưa ra đánh giá và xác định liệu người bệnh có các triệu chứng của Parkinson hay không. Nếu có, mức độ bệnh Parkinson của người bệnh đang là mức độ nào. Từ đó, bác sĩ có thể đưa ra phương hướng điều trị, hỗ trợ kiểm soát và chăm sóc bệnh phù hợp với từng trường hợp.
Người bệnh nên sớm đi khám nếu có dấu hiệu nghi ngờ bệnh Parkinson
Nên khám bệnh Parkinson ở đâu tốt? Tiêu chí lựa chọn địa chỉ khám bệnh Parkinson
Với người bệnh hoặc đang nghi ngờ mắc bệnh Parkinson, việc tìm hiểu nên khám Parkinson ở đâu có vai trò quan trọng. Một địa chỉ thăm khám uy tín có thể giúp kiểm soát bệnh hiệu quả hơn. Dưới đây là một số tiêu chí mà người bệnh có thể tham khảo để lựa chọn được địa chỉ thăm khám và điều trị bệnh Parkinson phù hợp:
Chuyên môn của bác sĩ: Địa chỉ khám Parkinson nên có đội ngũ bác sĩ chuyên khoa Thần kinh giỏi chuyên môn, dày dặn kinh nghiệm trong việc chẩn đoán và điều trị bệnh Parkinson. Bạn có thể tìm hiểu về chuyên khoa này và lý lịch, kinh nghiệm của các bác sĩ trên website hay các kênh thông tin khác của bệnh viện.
Cơ sở y tế uy tín: Nên lựa chọn bệnh viện hoặc cơ sở y tế uy tín có chuyên khoa thần kinh. Các bệnh viện hoặc cơ sở y tế lớn thường sẽ có đội ngũ chuyên gia giỏi và trang thiết bị tốt giúp chẩn đoán, điều trị bệnh Parkinson hiệu quả hơn.
Bệnh viện đa chuyên khoa: Một tiêu chí quan trọng cần được cân nhắc trong việc tìm kiếm địa chỉ điều trị Parkinson là cơ sở y tế đó có đa chuyên khoa. Việc điều trị bệnh Parkinson có thể cần bác sĩ ở nhiều lĩnh vực cùng phối hợp như bác sĩ thần kinh, bác sĩ chuyên sâu về vật lý trị liệu, bác sĩ tâm lý… Nếu bạn chưa biết khám bệnh Parkinson ở đâu thì tốt hơn hết nên chọn nơi có đội ngũ bác sĩ đa chuyên khoa để nhận được sự tư vấn, điều trị và chăm sóc kiểm soát bệnh toàn diện.
Cơ sở vật chất và trang thiết bị: Người bệnh nên xem xét trang thiết bị y tế và cơ sở vật chất của nơi thăm khám. Các trang thiết bị và tiện nghi hiện đại có thể giúp quá trình chẩn đoán, theo dõi, điều trị, tập luyện hồi phục bệnh đạt được hiệu quả cao hơn.
Phản hồi từ người bệnh: Để giải đáp thắc mắc nên khám Parkinson ở đâu, bạn có thể tìm hiểu, tham khảo các phản hồi và đánh giá của những người bệnh khác. Phản hồi, đánh giá từ những người bệnh trước đó có thể giúp bạn hiểu rõ hơn về chất lượng, hiệu quả điều trị bệnh của cơ sở y tế.
Lộ trình điều trị: Người bệnh nên tìm hiểu về lộ trình chữa trị bệnh Parkinson tại cơ sở y tế trước khi quyết định khám và điều trị bệnh tại đó.
Dịch vụ: Một tiêu chí khác cần được quan tâm khi tìm cơ sở y tế, bệnh viện khám Parkinson chính là chất lượng dịch vụ. Bạn cần tìm hiểu xem liệu dịch vụ tại đây có chuyên nghiệp hay không, có hỗ trợ người bệnh tối đa không?
Vị trí nơi khám: Khám bệnh Parkinson ở đâu? Người bệnh nên chọn cơ sở khám gần, có vị trí tiện lợi, dễ dàng di chuyển để giúp bản thân tiết kiệm thời gian và chi phí đi lại. Đặc biệt là khi bạn cần thăm khám và điều trị thường xuyên.
Chi phí và bảo hiểm: Hãy xem xét chi phí thăm khám và tìm hiểu xem địa điểm khám bệnh Parkinson mà bạn lựa chọn có chấp nhận bảo hiểm y tế hay bảo hiểm tư nhân hay không. Điều này có thể giúp bạn chủ động trong vấn đề tài chính.
Chăm sóc sau khám bệnh: Nếu bạn đang quan tâm khám bệnh Parkinson ở đâu tốt và chưa biết nên chọn địa chỉ thăm khám theo tiêu chí nào thì đừng quên lưu ý dịch vụ chăm sóc, hỗ trợ người bệnh sau thăm khám. Bệnh Parkinson cần được thăm khám định kỳ và điều trị dài hạn. Do đó, người bệnh rất cần bác sĩ và bệnh viện có dịch vụ tốt.
Chọn nơi khám Parkinson ở đâu là một quyết định quan trọng. Do đó người bệnh nên xem xét kỹ lưỡng các tiêu chí lựa chọn để đảm bảo bản thân sẽ nhận được sự thăm khám, điều trị và chăm sóc tối ưu. (3)
Có nhiều tiêu chí khi cân nhắc nên chọn khám bệnh Parkinson ở đâu
Tại sao nên khám Parkinson tại Hệ thống Bệnh viện Đa Khoa Tâm Anh?
Hệ thống Bệnh viện Đa Khoa Tâm Anh là một trong những địa chỉ thăm khám và điều trị bệnh Parkinson uy tín, hiệu quả:
Quy tụ đội ngũ chuyên gia đầu ngành, giàu kinh nghiệm: Bệnh viện Đa Khoa Tâm Anh có đội ngũ chuyên gia giàu kinh nghiệm trong lĩnh vực Thần kinh. Đặc biệt là các bác sĩ có kinh nghiệm trong chẩn đoán và điều trị bệnh Parkinson, giúp tăng hiệu quả điều trị.
Trang thiết bị máy móc hiện đại: Bệnh viện Đa Khoa Tâm Anh trang bị trang thiết bị y tế hiện đại, tiên tiến, giúp bác sĩ chẩn đoán, điều trị và theo dõi bệnh Parkinson một cách chính xác. Người bệnh sẽ tiếp cận với các công nghệ y học mới nhất, đảm bảo chất lượng thăm khám, chữa trị Parkinson hiệu quả.
Bệnh viện có đa chuyên khoa: Hệ thống Bệnh viện Tâm Anh là bệnh viện đa chuyên khoa, các bác sĩ sẽ dễ dàng hội chẩn, phối hợp điều trị, tập luyện, chăm sóc người bệnh Parkinson hiệu quả nhất, từ chuyên khoa thần kinh, chẩn đoán hình ảnh, phục hồi chức năng, dinh dưỡng…
Cơ sở vật chất, dịch vụ chuẩn 5 sao: Hệ thống Bệnh viện Đa Khoa Tâm Anh cung cấp môi trường y tế đạt chuẩn 5 sao với cơ sở vật chất hiện đại và tiện nghi. Mang đến sự thoải mái và an toàn cho người bệnh trong quá trình thăm khám, điều trị.
Điều trị hiệu quả với chi phí phù hợp: Bệnh viện Đa Khoa Tâm Anh cung cấp dịch vụ điều trị hiệu quả cho bệnh Parkinson với chi phí phù hợp với chất lượng, hiệu quả.
Tóm lại, Parkinson là một bệnh lý thần kinh đòi hỏi có sự thăm khám và điều trị định kỳ thường xuyên. Nếu người bệnh chưa biết khám bệnh Parkinson ở đâu thì có thể đăng ký thăm khám, chữa trị bệnh tại Hệ thống Bệnh viện Đa Khoa Tâm Anh.
Hệ thống Bệnh viện Đa Khoa Tâm Anh là một trong những địa chỉ thăm khám và điều trị bệnh Parkinson uy tín
Quy trình khám bệnh tại Bệnh viện Đa Khoa Tâm Anh ra sao?
Khi có nhu cầu thăm khám, điều trị bệnh Parkinson tại Hệ thống Bệnh viện Đa Khoa Tâm Anh, bạn có thể đặt lịch trên website hoặc qua hotline (TP.HCM: 028 7102 6789 – 093 180 6858 và Hà Nội: 024 7106 6858 – 024 3872 3872). Ngoài ra người bệnh cũng có thể để lại thông tin tại Fanpage/Website để bệnh viện liên hệ tư vấn.
Người bệnh đến bệnh viện được thăm khám tại khoa Thần kinh, Trung tâm Khoa học Thần kinh. Bác sĩ sẽ tiến hành kiểm tra các dấu hiệu bệnh và có thể chỉ định cho người bệnh thực hiện những cận lâm sàng khác (nếu cần).
Bác sĩ chuyên khoa thần kinh đang thăm khám cho người bệnh
Sau khi nhận kết quả chẩn đoán, người bệnh có thể được tư vấn sử dụng thuốc, điều trị và hẹn tái khám theo chỉ định của bác sĩ. Trước ngày đến lịch tái khám, bệnh viện sẽ liên hệ với người bệnh để nhắc nhớ và đặt lịch, giúp tiết kiệm thời gian.
Để đặt lịch thăm khám, tư vấn các vấn đề về sức khỏe tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Hy vọng bài viết này đã góp phần giải đáp thắc mắc nên khám bệnh Parkinson ở đâu hay nên khám Parkinson ở đâu. Người bệnh nên chủ động thăm khám sớm ngay khi có những dấu hiệu bất thường để việc điều trị Parkinson hiệu quả, kịp thời.