# doc_id = health_disease_1645
# url = https://tamanhhospital.vn/sau-rang-nhe/
# date = 07/05/2024
Sâu răng nhẹ: Dấu hiệu, nguyên nhân và cách chữa trị
Sâu răng là bệnh răng miệng phổ biến nhất, không được điều trị có thể gây đau và nhiễm trùng, gây áp xe nướu, có thể lan sang các bộ phận khác của cơ thể để lại hậu quả nghiêm trọng, và trong một số trường hợp nặng hiếm gặp có thể gây tử vong. Sâu răng nhẹ nếu không được điều trị dễ tiến triển thành sâu răng nặng, để lại nhiều biến chứng nguy hiểm. Việc nhận biết các dấu hiệu và nguyên nhân gây bệnh sẽ rất hữu ích cho quá trình điều trị và phòng ngừa tái phát.
Mục lụcThế nào là sâu răng nhẹ?Dấu hiệu sâu răng nhẹNguyên nhân khiến răng sâu nhẹ đến nặngSâu răng nhẹ có nguy hiểm không?Bị sâu răng nhẹ có khỏi được không?Cách điều trị răng bị sâu nhẹ tại nha khoa1. Điều trị tái khoáng2. Trám răngĐiều trị sâu răng nhẹ ở đâu?Làm sao để phòng ngừa và bảo vệ răng không bị sâu?Thế nào là sâu răng nhẹ?
Sâu răng nhẹ là tình trạng mô cứng của răng bị tổn thương nhẹ do quá trình hủy khoáng. Nguồn gốc gây ra sâu răng là do vi khuẩn tích tụ và tàn phá bề mặt răng.
Hình ảnh các mức độ sâu răng từ nhẹ đến nặng
Dấu hiệu sâu răng nhẹ
Người bị sâu răng nhẹ thường xuất hiện các dấu hiệu như sau:
Hơi thở có mùi hôi: mảng bám ở kẽ và bề mặt răng tạo điều kiện cho vi khuẩn phát triển trong khoang miệng. Tình trạng này kéo dài làm cho hơi thở có mùi khó chịu. (1)
Răng nhạy cảm hơn: khi răng nhạy cảm và nhói buốt, đau khi tiếp xúc với thức ăn quá nóng hoặc quá lạnh, thì đây là dấu hiệu cho thấy vi khuẩn bắt đầu tấn công men răng.
Men răng xuất hiện đốm li ti: vi khuẩn tấn công men răng, tạo thành những đốm nhỏ. Theo thời gian, chúng bắt đầu lan rộng và tạo ra những lỗ hổng lớn trên bề mặt răng.
Nướu sưng tấy, chảy máu: mật độ vi khuẩn lớn lây lan dễ gây viêm nướu, làm cho nướu nhạy cảm hơn. Kể cả đánh răng hoặc dùng chỉ nha khoa sẽ dễ làm nướu đau nhức và chảy máu.
Nguyên nhân khiến răng sâu nhẹ đến nặng
Một trong những nguyên nhân chính gây sâu răng là việc tiêu thụ quá nhiều thực phẩm ngọt. Càng tiêu thụ nhiều đường, axit trong miệng càng được sản sinh nhiều hơn và dễ dẫn đến sâu răng. Các nguyên nhân phổ biến khác gây sâu răng và cách phòng sâu răng bao gồm:
Thói quen vệ sinh răng miệng kém: mảng bám tích tụ trên răng trong một thời gian dài sẽ bắt đầu làm hỏng men răng và cuối cùng dẫn đến sâu răng. Đánh răng 2 lần/ngày và dùng chỉ nha khoa ít nhất 1 lần/ngày sẽ loại bỏ vi khuẩn mảng bám có thể dẫn đến sâu răng.
Thường xuyên ăn nhiều đồ ngọt: Nếu bạn thường xuyên ăn những thực phẩm ngọt, đường sẽ dễ chuyển hóa thành axit ăn mòn răng và ảnh hưởng đến sức khỏe răng miệng. Thức ăn dính vào kẽ răng rất khó loại bỏ và do đó có nhiều khả năng tích tụ gây sâu răng. Vì vậy, sau khi ăn bạn nên làm sạch răng bằng cách uống nhiều nước, đánh răng và dùng chỉ nha khoa.
Vị trí của răng: răng hàm hoặc các răng nằm sâu dễ bị sâu hơn vì chúng khó tiếp cận hơn khi đánh răng và dùng chỉ nha khoa. Thêm vào đó, những chiếc răng này có các rãnh trên bề mặt, làm các mảnh vụn thức ăn dễ dàng tích tụ ở đó hơn.
Thay đổi về nội tiết tố: axit dạ dày khi ốm nghén có thể gây xói mòn men răng, vì vậy phụ nữ mang thai cần đặc biệt chú ý đến thói quen chăm sóc răng miệng của mình.
Gen di truyền: sâu răng phụ thuộc 1 phần vào yếu tố di truyền. Chế độ ăn uống của mẹ bầu cũng rất quan trọng, vì răng bắt đầu hình thành ngay từ tuần thứ 4 của thai kỳ; do đó, điều quan trọng là mẹ bầu nên hạn chế ăn đường, đồng thời ăn nhiều sản phẩm protein sẽ hỗ trợ rất nhiều cho quá trình mọc răng ở trẻ.
Sâu răng nhẹ có nguy hiểm không?
Có. Sâu răng nhẹ khá nguy hiểm, nếu không được thăm khám và điều trị kịp thời, răng sâu nhẹ sẽ chuyển biến thành sâu răng nặng, phá hủy men răng, viêm tủy viêm chóp răng, áp xe răng, thậm chí gây nhiễm trùng, tiêu xương hàm, ảnh hưởng nghiêm trọng đến thẩm mỹ cũng như sức khỏe. Vì vậy, khi răng bắt đầu xuất hiện dấu hiệu sâu răng, người bệnh nên đến bệnh viện để được bác sĩ tư vấn.
Bị sâu răng nhẹ có khỏi được không?
Không. Răng không thể tự hồi phục khi đã bị tổn thương, dù chỉ bị sâu nhẹ. Tuy nhiên, nếu được phát hiện sớm và điều trị kịp thời, kết hợp với chế độ ăn phù hợp và thường xuyên vệ sinh răng sẽ giúp trị dứt điểm tình trạng sâu răng nhẹ.
Cách điều trị răng bị sâu nhẹ tại nha khoa
Bác sĩ có thể điều trị dễ dàng tình trạng sâu răng nhẹ nếu phát hiện bệnh từ giai đoạn sớm. Sau khi thăm khám lâm sàng, bác sĩ chuyên khoa Răng Hàm Mặt sẽ tùy từng tình trạng cụ thể mà có biện pháp xử lý phù hợp.
1. Điều trị tái khoáng
Tái khoáng hóa là phương pháp điều trị phổ biến cho tình trạng răng sâu nhẹ và thường được áp dụng khi bề mặt răng có vết ố trắng và các lỗ sâu đen nhỏ chưa xuất hiện. Tuy nhiên phương pháp điều trị tái khoáng chỉ có thể hỗ trợ và ngăn ngừa sự tiến triển của sâu răng nhẹ chứ không thể loại bỏ hoàn toàn sâu răng (2). Có 2 phương pháp điều trị tái khoáng thường được sử dụng:
Dùng hỗn hợp canxi với photphat và florua: thoa trực tiếp hỗn hợp này lên vùng răng sâu để giảm tình trạng vết ố trắng, giúp ngăn chặn sự phát triển của vi khuẩn gây sâu răng.
Dùng florua có nồng độ cao: fluoride kết hợp với canxi và phốt pho trong men răng tạo thành một lớp cứng ngăn chặn vi khuẩn xâm nhập sâu vào răng. Bôi florua nồng độ cao vào vùng sâu sẽ hạn chế sự lây lan của sâu răng.
2. Trám răng
Ngoài việc áp dụng phương pháp tái khoáng hóa, một lựa chọn khác để khắc phục tình trạng răng bị sâu nhẹ là trám răng. Phương pháp này đã được chứng minh là giải pháp an toàn và hiệu quả để điều trị các mức độ sâu răng khác nhau. Đầu tiên, bác sĩ sẽ làm sạch răng để loại bỏ hoàn toàn men răng bị hư hỏng hoặc bị ố màu. Sau đó sử dụng vật liệu trám răng chuyên dụng để trám vào chỗ sâu răng.
BS.CKI Nguyễn Thị Châu Bản, khoa Răng Hàm Mặt, BVĐK Tâm Anh TP.HCM (trái) đang điều trị cho người bệnh
Điều trị sâu răng nhẹ ở đâu?
Chuyên khoa Răng Hàm Mặt BVĐK Tâm Anh TP.HCM là nơi quy tụ đội ngũ bác sĩ hàng đầu trong lĩnh vực tư vấn, chẩn đoán và điều trị các bệnh răng miệng: sâu răng từ nhẹ đến nặng, viêm lợi, viêm nha chu, mòn men răng,… Trang bị máy móc được nhập khẩu từ các nước Âu – Mỹ, phòng ốc sạch sẽ, rộng rãi, tiện nghi, sang trọng tối ưu hóa trải nghiệm dịch vụ cao cấp.
Làm sao để phòng ngừa và bảo vệ răng không bị sâu?
Có nhiều biện pháp phòng ngừa giúp bảo vệ bạn khỏi sâu răng và các vấn đề răng miệng khác như bệnh nướu răng. Xây dựng chế độ ăn uống hợp lý, ăn ít thực phẩm chứa nhiều đường, vệ sinh răng miệng thường xuyên và đến khám nha sĩ định kỳ (6 tháng/1 lần) là cách để chăm sóc răng tốt nhất. Ngoài việc đánh răng thường xuyên, bạn nên chọn kem đánh răng có chứa fluoride, giúp làm sạch hoàn toàn bề mặt răng, đồng thời bảo vệ chống lại quá trình khử khoáng của men răng.
Việc thiết lập một chế độ chăm sóc răng miệng chuyên biệt cũng sẽ giúp phòng tránh sâu răng:
Sử dụng kem đánh răng và nước súc miệng có fluoride: fluoride đã được chứng minh là làm giảm sâu răng ở trẻ em. Sử dụng kem đánh răng có chứa fluoride giúp điều trị răng bị sâu nhẹ hiệu quả.
Dùng chỉ nha khoa và đánh răng hằng ngày: tốt nhất nên đánh răng 2 lần/ngày, mỗi lần 2 phút và dùng chỉ nha khoa ít nhất 1 lần/ngày giúp duy trì sức khỏe răng miệng và là biện pháp phòng ngừa sâu răng tốt nhất.
Tránh chế độ ăn nhiều đường: sâu răng thường ảnh hưởng đến trẻ em ăn nhiều đồ ngọt và đường. Bản thân đường không gây sâu răng, tuy nhiên khi vi khuẩn trong miệng phân hủy đường để tạo ra axit, làm khử khoáng các mô cứng của răng như men răng và ngà răng. Lượng đường dư thừa không chỉ dẫn đến sâu răng mà còn dẫn đến bệnh nướu răng và thậm chí có thể gây mất răng. (3)
Uống nhiều nước: khi cơ thể được cung cấp đủ nước sẽ giúp cho khoang miệng tiết nước bọt để tiếp tục nuôi dưỡng men răng và làm sạch miệng. Uống nước còn giúp rửa trôi đường trong khoang miệng, làm giảm nguy cơ gây sâu răng.
Khám nha sĩ định kỳ để được kiểm tra răng miệng thường xuyên, điều này vừa giúp ngăn ngừa sâu răng vừa duy trì sức khỏe răng miệng khỏe mạnh.
Kem đánh răng có chứa fluoride giúp răng chắc khỏe hơn, tăng khả năng chống sâu răng nhẹ đến nặng
Hy vọng qua bài viết trên độc giả đã được cung cấp thêm thông tin về sâu răng nhẹ. Tình trạng này dễ chuyển biến thành sâu răng nặng nếu không được điều trị kịp thời, vì vậy ngay khi xuất hiện những dấu hiệu sâu răng, bạn nên thăm khám với nha sĩ ngay để được hỗ trợ kịp thời.