# doc_id = health_disease_2767
# url = https://tamanhhospital.vn/xet-nghiem-era-xac-dinh-cua-so-lam-to-trong-thu-tinh-ong-nghiem/
# date = 29/02/2020
Xét nghiệm ERA xác định cửa sổ làm tổ trong thụ tinh ống nghiệm
Thành công hay thất bại trong IVF phụ thuộc vào nhiều yếu tố, trong đó môi trường để phôi làm tổ và phát triển tại niêm mạc tử cung là vô cùng quan trọng. Làm thế nào để xác định được thời gian chuyển phôi phù hợp? Làm sao để xác định được thời điểm niêm mạc đủ “tiêu chuẩn” để tiếp nhận phôi? Xét nghiệm ERA chính là phương pháp giúp nâng cao tỷ lệ thành công trong IVF, đặc biệt là những trường hợp “thất bại nhiều lần”.
Mục lụcPhương pháp xét nghiệm ERA là gì?Tăng tỷ lệ thành công nhờ xét nghiệm ERA, xác định “cửa sổ làm tổ”Phương pháp xét nghiệm ERA là gì?
Một sinh linh bé bỏng được tạo nên bởi sự kết hợp giữa tinh trùng và trứng được xem là điều kỳ diệu của tạo hóa. Sự di chuyển của phôi thai vào tử cung, làm tổ và phát triển chính là điều kỳ diệu tiếp theo. Trong thụ tinh ống nghiệm, một mầm sống hoàn toàn xa lạ với tử cung của người mẹ, mang bộ di truyền của bố, phải tìm cách bám vào thành tử cung để làm tổ và phát triển, đó là cả hành trình dài. Mặc dù vậy, không phải phôi thai nào cũng có đủ điều kiện để hài hòa với niêm mạc tử cung.
Niêm mạc tử cung dày hoặc mỏng là một trong những nguyên nhân hàng đầu dẫn đến thất bại trong IVF, đe dọa nguy cơ gây sảy thai nhiều lần. Đứng trước những rủi ro đó, một phương pháp xác định cửa sổ làm tổ của niêm mạc tử cung, đánh giá khả năng tiếp nhận phôi của niêm mạc luôn khiến các chuyên gia tại Trung tâm Hỗ trợ sinh sản tại IVF Tâm Anh trăn trở. ERA Test chính là nỗ lực tuyệt vời được IVF Tâm Anh ứng dụng nhằm tiên đoán được thời điểm chính xác niêm mạc tử cung có thể tiếp nhận phôi, tăng cao khả năng thành công trong thụ tinh ống nghiệm, mở ra nhiều hy vọng cho hàng nghìn gia đình hiếm muộn tại Việt Nam.
ERA (Endometrial receptivity array) là một xét nghiệm “cao cấp” được ứng dụng trong ngành hỗ trợ sinh sản tại các nước phát triển trên thế giới nhằm đánh giá khả năng tiếp nhận phôi của lớp lót niêm mạc tử cung. Xét nghiệm này sử dụng công nghệ mới nhất, phân tích mức độ biểu hiện của hàng trăm gen ở niêm mạc tử cung, qua đó tối ưu hóa thời gian đặt phôi vào tử cung để thúc đẩy quá trình làm tổ và mang thai. Thời gian này được gọi là “Window of Implantation” – Giai đoạn cửa sổ cấy ghép.
Theo PGS.TS.BS Lê Hoàng – Giám đốc Trung tâm Hỗ trợ sinh sản, BVĐK Tâm Anh (IVFTA): “Nếu như trước đây, bệnh nhân được chuẩn bị niêm mạc để chuyển phôi trữ vào một ngày cố định theo phác đồ, thì hiện nay nhờ có xét nghiệm ERA, các bác sĩ có thể xác định được cửa sổ làm tổ của niêm mạc tử cung từ đó xác định được thời gian phù hợp nhất để chuyển phôi cho từng bệnh nhân”.
Khoa học ERA phân tích khả năng tiếp nhận phôi của niêm mạc thông qua sự biểu hiện của hàng trăm gen thụ thể ở nội mạc tử cung, sau đó sẽ tiến hành sinh thiết nội mạc tử cung, thu thập mẫu mô và đưa đi phân tích tại phòng thí nghiệm của hãng iGenomix (hãng nghiên cứu xét nghiệm Era tại Nhật Bản). Dựa trên từng mẫu phân tích, kết quả ERA cho thấy sự cần thiết phải thay đổi thời gian chuyển phôi phù hợp, qua đó cá thể hóa thời điểm chuyển phôi.
Để phôi thai bám và phát triển trong buồng tử cung thì phôi phải được chuyển vào tử cung ở giai đoạn niêm mạc tử cung có khả năng tiếp nhận phôi. Giai đoạn này có thể khác nhau ở từng bệnh nhân. Xét nghiệm ERA giúp xác định khoảng thời gian mà niêm mạc tử cung có khả năng tiếp nhận phôi phù hợp nhất, từ đó tăng cao tỷ lệ thành công khi làm thụ tinh ống nghiệm – PGS.TS.BS Lê Hoàng chia sẻ thêm.
Tăng tỷ lệ thành công nhờ xét nghiệm ERA, xác định “cửa sổ làm tổ”
Sau nhiều năm phân tích và đánh giá, các nhà nghiên cứu đã chỉ ra có khoảng 35% phụ nữ có “cửa sổ cấy ghép” khác với những người còn lại. Đây chính là một trong những nguyên nhân khiến chu kỳ IVF thất bại mặc dù phôi đạt tiêu chuẩn và tử cung hoàn toàn bình thường.
Việc ứng dụng xét nghiệm ERA xác định thời điểm “cửa sổ cấy ghép”, đánh giá chính xác khả năng tiếp nhận phôi của nội mạc tử cung đã làm tăng khả năng mang thai lên đến 25%.
“Phần lớn vấn đề liên quan đến nội mạc tử cung là sự tương tác giữa nội mạc tử cung và phôi thai. Xét nghiệm ERA phân tích được sự tương quan này. Việc thu mẫu niêm mạc tử cung để làm xét nghiệm ERA rất đơn giản, được thực hiện ngay tại IVF Tâm Anh với sự hỗ trợ của hệ thống máy móc, trang thiết bị hiện đại. IVF Tâm Anh cũng liên kết với nhiều đơn vị hỗ trợ từ nước ngoài, liên tục ứng dụng nhiều kỹ thuật hiện đại hàng đầu thế giới nhằm cải thiện khả năng làm tổ của phôi, qua đó nâng cao tỷ lệ thành công – PGS.TS.BS Lê Hoàng cho biết thêm.
Mặc dù nhiều báo cáo cho thấy, xét nghiệm ERA được khuyến nghị với những trường hợp IVF thất bại nhiều lần, IVF thất bại không rõ nguyên nhân hoặc sảy thai liên tiếp… tuy nhiên, đây là một phân tích khoa học cao cấp đã được chứng minh có tính quyết định thành công với nhiều trường hợp làm IVF lần đầu tiên; bởi tính cá thể hóa thời gian chuyển phôi.
Hiện nay, ngoài xét nghiệm ERA, IVF Tâm Anh đang ứng dụng nhiều phương pháp hỗ trợ sinh sản hiện đại hàng đầu thế giới, mang tính chuyên cao cấp như ứng dụng nghiên cứu huyết tương giàu tiểu cầu tự thân trong điều trị niêm mạc tử cung mỏng, ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI) trong nuôi phôi, ứng dụng phác đồ kích thích nhẹ buồng trứng (Mild Stimulation) cho người có dự trữ buồng trứng thấp và rất thấp, ứng dụng keo kết dính phôi hỗ trợ gắn kết phôi thai vào lòng tử cung. Ngoài ra, các kỹ thuật như tiêm tinh trùng vào bào tương trứng ICSI, hỗ trợ phôi thoát màng, sàng lọc di truyền tiền PGS, PGD, kỹ thuật trưởng thành trứng non, chọc hút tinh trùng từ mào tinh… đều đang được thực hiện tại IVF Tâm Anh. Điều này góp phần đưa IVF Tâm Anh liên tục dẫn đầu vị thế là trung tâm HTSS hàng đầu Việt Nam.
Đội ngũ chuyên gia giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm, tâm huyết với nghề được dẫn dắt bởi PGS.TS.BS Lê Hoàng – người gần 30 năm đi gieo mầm hạnh phúc cho những gia đình hiếm muộn – IVF Tâm Anh đã và đang viết tiếp những câu chuyện cổ tích có hậu, minh chứng cho một phép màu có thật, phép màu được đón con yêu về nhà.
Tuyết Oanh