# doc_id = health_disease_571
# url = https://tamanhhospital.vn/viem-bao-quy-dau-co-quan-he-duoc-khong/
# date = 01/12/2023
Viêm bao quy đầu có quan hệ được không? 5 nguy cơ tiềm ẩn
Bất kỳ bệnh nào xảy ra tại “cậu nhỏ” đều có thể ảnh hưởng đến khả năng tình dục của nam giới ở các mức độ khác nhau. Viêm bao quy đầu không phải ngoại lệ. Trong bài viết này, bác sĩ Trần Huy Phước, Khoa Nam học, Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM sẽ trả lời thắc mắc được nhiều nam giới quan tâm: liệu viêm bao quy đầu có quan hệ được không? Ảnh hưởng của bệnh đối với “chuyện chăn gối” ra sao?
Mục lụcTổng quan về tình trạng viêm bao quy đầu ở nam giớiViêm bao quy đầu có quan hệ được không?Viêm bao quy đầu ảnh hưởng như thế nào đến chuyện chăn gối vợ chồng?1. Gây đau2. Giảm chức năng sinh lý3. Lây cho bạn tình4. Nguy cơ vô sinh, hiếm muộn5. Nguy cơ mắc bệnh lây truyền qua đường tình dụcNam giới cần lưu ý điều gì khi bị viêm bao quy đầuKhi nào cần gặp bác sĩ?Cách điều trị viêm bao quy đầuTổng quan về tình trạng viêm bao quy đầu ở nam giới
Viêm bao quy đầu là tình trạng bao quy đầu bị nhiễm trùng do vi khuẩn, vi rút, nấm hoặc do dị ứng với hóa chất. Bệnh ảnh hưởng 12% – 20% nam giới trên thế giới. Khi mắc bệnh, bao quy đầu xuất hiện dấu hiệu sưng, đau, ngứa, phát ban đỏ, lở loét, tiết dịch mủ có mùi hôi.
Người bệnh nên nhanh chóng đến cơ sở y tế có khoa Nam học uy tín để được khám, chẩn đoán, xác định nguyên nhân và có phương án điều trị phù hợp. Nếu không điều trị đúng và kịp thời, nhiễm trùng bao quy đầu có thể ăn sâu vào các cơ quan bên trong gây viêm niệu đạo, tuyến tiền liệt, thận, bàng quang, tinh hoàn… Các biến chứng này không chỉ ảnh hưởng tới sức khỏe mà còn có thể đe dọa tới khả năng sinh sản của phái mạnh. (1)
Viêm bao quy đầu có quan hệ được không?
Không. Bạn không nên quan hệ tình dục khi phát hiện mình bị viêm bao quy đầu, nhất là khi không rõ nguyên nhân gây bệnh. Thực tế, nếu viêm bao quy đầu không do nhiễm trùng thì bạn vẫn có thể quan hệ tình dục nhưng rất khó để bạn xác định nguồn gây bệnh nếu chưa đến khám bác sĩ.
Ngoài ra, dù không được xếp vào nhóm bệnh lây truyền qua đường tình dục nhưng bạn hoàn toàn có thể lây nhiễm cho bạn tình khi quan hệ tình dục không áp dụng biện pháp bảo vệ an toàn. Bởi, một số tác nhân gây bệnh lây truyền qua đường tình dục cũng có biểu hiệu viêm bao quy đầu. Thêm nữa, viêm bao quy đầu hình thành tổn thương sưng đau, ngứa rát, lở loét, chảy máu khiến bạn khó chịu khi quan hệ và làm trầm trọng hơn tình trạng bệnh.
Không nên quan hệ tình dục khi phát hiện viêm bao quy đầu
Viêm bao quy đầu ảnh hưởng như thế nào đến chuyện chăn gối vợ chồng?
Khi phát hiện các dấu hiệu viêm bao quy đầu, nam giới nên tạm dừng “chuyện chăn gối” bởi có nhiều nguy cơ tiềm ẩn cho cả bạn và bạn tình, bao gồm:
1. Gây đau
Viêm bao quy đầu khiến vùng da quy đầu bị sưng, đau, phù nề. Khi quan hệ tình dục, tác dụng của lực ma sát càng khiến tình trạng sưng đau trầm trọng hơn. Điều này không chỉ khiến “cuộc yêu” mất đi cảm giác hưng phấn, khó đạt cực khoái mà còn khiến tình trạng sưng viêm nghiêm trọng hơn.
2. Giảm chức năng sinh lý
Sưng đau ở bao quy đầu – vùng da nhạy cảm tại dương vật – khiến nam giới khó chịu khi quan hệ tình dục, khó đạt cực khoái, giảm chất lượng đời sống tình dục. Ngoài ra, biểu hiện sưng, phù nề, lở loét, chảy máu ở bao quy đầu khiến nam giới tự ti khi quan hệ tình dục.
3. Lây cho bạn tình
Viêm bao quy đầu không được xếp vào nhóm bệnh lây truyền qua đường tình dục. Tuy nhiên, viêm bao quy đầu có thể là biểu hiện có một số bệnh tình dục như lậu, giang mai, nhiễm trùng nấm men Candida albicans, bệnh Chlamydia… Nếu chưa đi khám, bạn khó xác định chính xác nguyên nhân gây bệnh, nguy cơ cao lây truyền bệnh cho bạn tình, nhất là khi không sử dụng các biện pháp bảo vệ như mang bao cao su.
4. Nguy cơ vô sinh, hiếm muộn
Nếu không kịp thời đến bệnh viện khám và điều trị, viêm bao quy đầu có thể diễn tiến nặng hơn, nhất là khi bệnh do nhiễm khuẩn gây ra. Vi khuẩn có thể xâm nhiễm vào sâu bên trong cơ thể thông qua đường tiểu. Các cơ quan như niệu đạo, bàng quang, thận, tuyến tiền liệt, tinh hoàn có nguy cơ nhiễm trùng cao. Đặc biệt, khi nhiễm trùng xâm lấn đến tinh hoàn, đe dọa khả năng sản xuất tinh trùng, ảnh hưởng để chức năng sinh sản của nam giới.
5. Nguy cơ mắc bệnh lây truyền qua đường tình dục
Nam giới viêm bao quy đầu có nguy cơ cao mắc thêm nhiều bệnh lây truyền qua đường tình dục như: giang mai, lậu, mụn cóc sinh dục, mụn rộp sinh dục… hơn nam giới khỏe mạnh.
Viêm bao quy đầu ảnh hưởng đến “chuyện chăn gối”
Nam giới cần lưu ý điều gì khi bị viêm bao quy đầu
Viêm bao quy đầu dù chỉ tác động tại một vùng nhỏ trên cơ thể nam giới nhưng mối đe dọa đến sức khỏe nam giới lại rất lớn. Do đó, khi nhận thấy những dấu hiệu bất thường, nghi ngờ viêm bao quy đầu, bạn cần lưu ý một số vấn đề sau:
Giữ vệ sinh khu vực tổn thương cẩn thận bằng nước ấm, nước muối sinh lý, dung dịch vệ sinh chuyên dùng cho nam.
Đến bệnh viện có khoa Nam học uy tín để được khám, chẩn đoán nguyên nhân và điều trị sớm.
Thực hiện đúng theo các chỉ định của bác sĩ trong quá trình điều trị bệnh.
Tránh quan hệ tình dục từ khi phát hiện bệnh đến khi điều trị khỏi hoàn toàn.
Một số trường hợp viêm bao quy đầu nặng cần thực hiện cắt bao quy đầu để xử lý dứt điểm tình trạng viêm.
Tránh sử xà phòng tắm chứa nhiều hương liệu, khả năng tẩy rửa mạnh.
Mặc quần rộng, khô, thoáng, tránh mặc quần bó sát, trang phục ẩm ướt.
Bài viết liên quan:Viêm bao quy đầu có tự khỏi không?
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nam giới cần đến gặp bác sĩ ngay khi phát hiện bao quy đầu bị sưng, đau, ngứa rát, phù nề, nổi ban đỏ, lở loét, tiết dịch có mùi hôi, đau khi đi tiểu hoặc quan hệ tình dục. Ngoài ra, viêm bao quy đầu tái phát nhiều lần có thể là dấu hiệu bệnh tiểu đường type 2 nên nam giới nên nhanh chóng đến bệnh viện khám sớm, tránh bệnh nghiêm trọng hơn.
Nên gặp bác sĩ Nam khoa khi nhận thấy các triệu chứng bất thường ở bao quy đầu
Cách điều trị viêm bao quy đầu
Phương án điều trị viêm bao quy đầu phụ thuộc vào tác nhân gây bệnh là vi khuẩn, vi rút, nấm, ký sinh trùng hay do dị ứng. (2)
Viêm bao quy đầu do vi khuẩn: Bác sĩ cho người bệnh điều trị bằng thuốc kháng sinh bôi tại chỗ hoặc đường uống tùy từng trường hợp.
Viêm bao quy đầu do vi rút: thường được điều trị bằng acyclovir đường uống trong 7 – 10 ngày đối với trường hợp mắc bệnh lần đầu, trong 5 ngày với trường hợp bệnh tái phát. Nếu bệnh do vi rút u nhú ở người gây ra sẽ được điều trị bằng gel podophyllotoxin 0,5%, bôi 2 lần/ngày trong 3 ngày, lặp lại hàng tuần trong tối đa 4 tuần.
Viêm bao quy đầu do nhiễm trùng nấm men: có thể được điều trị tại chỗ bằng cách bôi ketoconazole 0,25% trong 7 ngày hoặc dùng kem nystatin 100.000 đơn vị/gram, bôi 3 lần/ngày trong 1 – 2 tuần.
Viêm bao quy đầu do dị ứng: bác sĩ chỉ định sử dụng thuốc hydrocortisone 1% bôi ngoài da với tần suất 2 lần/ngày, trong 1 – 2 tuần.
Viêm bao quy đầu do tác dụng phụ của thuốc: bác sĩ hỏi tiền sử sử dụng thuốc của người bệnh nhằm xác định loại thuốc gây ra tình trạng viêm bao quy đầu. Trường hợp dị ứng với thuốc có thể điều trị bằng cách thoa lớp mỏng hydrocortisone 1%, bôi 2 lần/1 từ 1 – 2 tuần.
Viêm do bệnh lây truyền qua đường tình: bác sĩ áp dụng thuốc kháng sinh tiêm hay uống tùy từng bệnh tình dục khác nhau.
Nếu bạn những biểu hiện viêm bao quy đầu, lo ngại bệnh ảnh hưởng đến chất lượng “chuyện chăn gối” có thể đặt lịch hoặc đến khám với đội ngũ bác sĩ chuyên khoa Nam học giàu kinh nghiệm tại Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM.
Bài viết trên đã giải đáp một vấn đề được nhiều nam giới quan tâm: viêm bao quy đầu có quan hệ được không? Nếu chưa xác định chính xác nguyên nhân, các đấng mày râu nên tránh quan hệ tình dục để phòng ngừa nguy cơ lây nhiễm cho bạn tình và làm trầm trọng hơn tình trạng bệnh. Mong rằng những chia sẻ trên sẽ hữu ích với bạn.