# doc_id = health_disease_1288
# url = https://tamanhhospital.vn/chup-x-quang-dau/
# date = 29/03/2022
Chụp X quang đầu bao nhiêu tiền, ở đâu và phát hiện được bệnh gì?
Chụp X quang đầu là phương pháp đơn giản có thể giúp bác sĩ phát hiện nhiều bệnh lý ở não bộ. Tuy vậy, hiện nay kỹ thuật này ít được sử dụng mà thay bằng chụp CT hoặc MRI đầu sọ với nhiều ưu điểm hơn.
Não bộ là cơ quan phức tạp và đóng vai trò quan trọng bậc nhất của cơ thể người. Vì vậy, khi xuất hiện bất kỳ triệu chứng bất thường nào ở khu vực đầu, người bệnh không nên chủ quan mà cần đến bệnh viện kiểm tra để phát hiện và xử lý kịp thời. Một trong những phương pháp kiểm tra bệnh lý vùng đầu chính là chụp X-quang đầu. Vậy, chụp X-quang đầu phát hiện bệnh gì? Chụp X-quang đầu ở đâu hiệu quả? Ảnh chụp x-quang đầu nói lên điều gì? Hay chụp X-quang đầu giá bao nhiêu?…
Mục lụcChụp x quang đầu là gì?Chụp X-quang đầu phát hiện bệnh gì?Khi nào nên chụp x quang đầu?Quy trình chụp phim đầu1. Chuẩn bị trước khi chụp2. Thực hiện3. Sau khi chụp4. Lưu ý những rủi ro có thể xảy raChụp X-quang đầu giá bao nhiêu?Chụp x quang đầu ở đâu?Những câu hỏi thường gặp khi chụp X-quang đầu1. Chụp X-quang đầu có hại không?3. Chụp X-quang đầu có phát hiện u não không?4. Đau đầu có nên chụp X-quang?Chụp x quang đầu là gì?
Chụp X-quang đầu là kỹ thuật y khoa được dùng để chụp chiếu và cho ra hình ảnh thu được giúp bác sĩ có thể quan sát, phát hiện những tổn thương xung quanh vùng xương sọ, xương mặt, mũi và xoang, trong đó hiện nay chủ yếu được dùng để kiểm tra xương chính mũi. Chụp X-quang đầu là một trong những phương pháp chẩn đoán hình ảnh đơn giản, thực hiện dễ dàng. Nó là cơ sở giúp các bác sĩ kiểm tra và phát hiện kịp thời những dấu hiệu bất thường tại khu vực cần kiểm tra.
Ảnh chụp X-quang đầu cho thấy vùng xương hộp sọ, xương mặt.
Chụp X-quang đầu phát hiện bệnh gì?
Chụp X-quang đầu thường được các bác sĩ chỉ định cho những trường hợp nghi ngờ chấn thương vùng đầu trong các trường hợp té ngã, va đập mạnh, hoặc chấn thương do tai nạn giao thông gây ra. Kết quả thu được từ quá trình chụp X-quang đầu có thể cho thấy vùng xương sọ có bị tổn thương, rạn nứt hay thậm chí bị vỡ hay không. Bên cạnh đó, chụp X-quang đầu cũng sẽ giúp phát hiện kịp thời những ảnh hưởng (nếu có) ở cấu trúc xương mặt, xương mũi, xương hàm. Nhờ đó, bác sĩ có thêm cơ sở để đưa ra chẩn đoán cho từng trường hợp cụ thể.
Chụp X-quang đầu hay chụp X-quang hộp sọ (1) cũng là phương pháp hỗ trợ chẩn đoán ung thư não khi cần. Theo đó, tia X từ quá trình chụp chiếu sẽ cho thấy được những biểu hiện bất thường trong khu vực xương sọ do các khối u gây ra, phát hiện được các lắng đọng canxi tồn tại trong u não.
Khi nào nên chụp x quang đầu?
Thông thường, ngoài chụp CT hay MRI, ban đầu bệnh nhân có thể sẽ được bác sĩ chỉ định thực hiện chụp X-quang đầu để làm cơ sở đánh giá trong các trường hợp:
Có di vật, dị tật bẩm sinh ở vùng đầu
Nghi ngờ có khối u não
Dị tật trong khu vực hộp sọ
Gãy hoặc nhiễm trùng xương mặt, xương sọ
Rối loạn nội tiết và chuyển hóa gây ra khuyết tật xương sọ
Kiểm tra xoang mũi
Khử xương
Nhiễm trùng, khối u tuyến yên
Đau đầu thường xuyên
Mất thính lực do công việc
Người thường xuyên đau đầu có thể sẽ được chỉ định chụp X-quang đầu để phát hiện những bất thường (nếu có).
Quy trình chụp phim đầu
1. Chuẩn bị trước khi chụp
Trước khi chụp X-quang đầu, bác sĩ hoặc kỹ thuật viên X-quang chuyên về hình ảnh học sẽ giải thích kỹ lưỡng với người bệnh về quy trình thực hiện, và những lưu ý cần thiết. Đối với chụp X-quang sọ não, thông thường sẽ không có bất kỳ đòi hỏi hay sự chuẩn bị đặc biệt nào, kể cả nhịn ăn.
Chụp X-quang đầu có thể được thực hiện trong thời gian người bệnh đang nằm viện hoặc khám ngoại trú. Theo đó, sau khi chụp X-quang đầu, người bệnh có thể ra về.
Trước khi tiến hành chụp X-quang đầu, người bệnh sẽ được yêu cầu thay quần áo chuyên dụng. Tất cả kẹp tóc, trang sức, mắt kính, máy trợ thính, và các vật dụng kim loại khác phải được cởi bỏ để không ảnh hưởng đến quá trình chụp chiếu.
2. Thực hiện
Khi vào phòng chụp, người bệnh sẽ được hướng dẫn, sắp xếp đúng tư thế để chụp X-quang đầu nhằm mang lại hiệu quả chụp tốt nhất.
Trong quá trình chụp, kỹ thuật viên có thể yêu cầu người bệnh điều chỉnh sang những tư thế khác nhằm tối ưu hóa việc khảo sát bằng tia X dưới nhiều góc độ. Trong lúc đó, người bệnh cần hoàn toàn giữ yên tư thế trong khi chụp.
Trong trường hợp chụp X-quang sọ não cần được thực hiện để kiểm tra chấn thương trong sọ, người bệnh sẽ được hỗ trợ sử dụng nẹp cổ (nếu nghi ngờ gãy cột sống cổ) hoặc các phương pháp bảo vệ đặc biệt khác để ngăn chặn việc xảy ra thương tích.
3. Sau khi chụp
Sau khi kết thúc quá trình chụp X-quang đầu, người bệnh có thể ra về và sinh hoạt bình thường.
Ảnh chụp X-quang đầu sau đó sẽ được các bác sĩ, chuyên gia chẩn đoán hình ảnh phân tích và gửi lại cho bác sĩ lâm sàng. Dựa vào kết quả này, bác sĩ sẽ đưa ra chẩn đoán và phác đồ điều trị thích hợp với từng trường hợp bệnh nhân khác nhau.
Trong một số trường hợp, nếu người bệnh bị nghi ngờ mắc bệnh lý, bác sĩ có thể sẽ chỉ định thực hiện thêm các xét nghiệm, khảo sát hình ảnh học chuyên sâu hơn như MRI hay CT sọ não.
Kết quả ảnh chụp X-quang đầu sau đó sẽ được các bác sĩ, chuyên gia chẩn đoán hình ảnh phân tích và gửi lại cho bác sĩ chỉ định.
4. Lưu ý những rủi ro có thể xảy ra
Phụ nữ mang thai nên hạn chế chụp X-quang để tranh gây ảnh hưởng đến thai nhi. Đối với trường hợp bắt buộc phải chụp X-quang, người mẹ phải cẩn thận nghe theo hướng dẫn từ bác sĩ, lựa chọn những cơ sở y tế uy tín có sử dụng thiết bị phòng hộ đảm bảo.
Đối với người bệnh là trẻ em, thường càng phải cần thận trọng hơn. Gia đình nên trao đổi ý kiến rõ ràng với bác sĩ về bệnh tình của trẻ cũng như những nguy cơ mà bức xạ có thể gây ảnh hưởng đến trẻ.
Chụp X-quang đầu giá bao nhiêu?
Giá chụp X-quang đầu phụ thuộc vào cơ sở y tế bạn lựa chọn để thực hiện. Theo đó, nếu cơ sở y tế uy tín, sở hữu cơ sở vật chất khang trang, thiết bị máy móc hiện đại thì chi phí chụp X-quang đầu thường sẽ cao hơn. Nhưng bù lại, bạn sẽ hoàn toàn yên tâm về chất lượng dịch vụ, quá trình thực hiện được diễn ra an toàn và thu về kết quả có độ chính xác cao.
Chụp x quang đầu ở đâu?
Hiện nay, mặc dù chụp X-quang đầu không còn được sử dụng rộng rãi, tuy vậy, khi có nhu cầu và chỉ định, người bệnh nên lựa chọn các cơ sở y tế uy tín để thực hiện.
Trung tâm Chẩn đoán Hình ảnh, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh triển khai đa dạng các dịch vụ chụp X-quang kỹ thuật số ở nhiều bộ phận cơ thể nói chung, giúp phát hiện sớm những bất thường và tầm soát bệnh lý hiệu quả. Thời gian tiến hành chụp X-quang nhanh, an toàn, giá cả hợp lý.
Hệ thống máy móc phục vụ cho chụp X-quang ở BVĐK Tâm Anh được nhập khẩu từ các nước tiên tiến, cho ra ảnh chụp X-quang rõ nét, hiệu quả cao và an toàn, người bệnh có thể yên tâm khi thực hiện chụp X-quang đầu tại đây.
Những câu hỏi thường gặp khi chụp X-quang đầu
1. Chụp X-quang đầu có hại không?
Chụp X-quang là một kỹ thuật y khoa phổ biến, giúp chẩn đoán bệnh lý dựa trên hình ảnh thu được. Tuy phương pháp này mang đến nhiều lợi ích nhưng vẫn có thể có một vài rủi ro đối với sức khỏe cần lưu tâm.
Lượng tia X được sử dụng trong Y khoa là rất thấp, nằm trong ngưỡng an toàn với bệnh nhân. Tuy nhiên, nếu chụp liên tục trong một thời gian dài thì vẫn gây nên những ảnh hưởng đối với sức khỏe. Người bệnh chỉ nên chụp X-quang đầu khi có chỉ định từ bác sĩ. Ngoài ra, để hạn chế tối đa các nguy cơ về sức khỏe khi chụp X-quang, nên thực hiện kỹ thuật y khoa này ở các cơ sở y tế uy tín, có trang thiết bị hiện đại vì các dòng máy chụp X-quang truyền thống có độ ảnh hưởng xấu với sức khỏe cao hơn.
Chụp X quang đầu cho phép bác sĩ đưa ra chẩn đoán chính xác và đề xuất phác đồ điều trị phù hợp nhất với từng trường hợp cụ thể.
Chụp X-quang cũng có thể ảnh hưởng đến sự phát triển về thể chất của trẻ. Do đó, với các trường hợp trẻ em được chỉ định chụp X-quang, bác sĩ hoặc kỹ thuật viên trong phòng chụp sẽ đeo tạp dề chì cho bé, nhằm hạn chế tối đa việc cơ thể tiếp xúc với tia X. Ngoài ra, phụ huynh nên dặn trẻ nằm im để việc chụp X-quang diễn ra nhanh và thuận lợi hơn, tránh tình trạng phải chụp nhiều lần, tăng khoảng thời gian tiếp xúc với tia X của trẻ.
Đối với thai phụ, bức xạ từ tia X sẽ gây nên những tác động đối với sức khỏe mẹ và bé, tăng nguy cơ sinh non, trẻ sơ sinh thấp bé nhẹ cân và chậm phát triển… Do đó, phụ nữ đang mang thai hay nghi ngờ mình có thai nên thông báo với bác sĩ để được đảm bảo an toàn khi chụp x quang đầu hoặc cân nhắc các phương pháp chẩn đoán hình ảnh khác.
Trong một số trường hợp, bạn cũng có thể bị dị ứng với chất cản quang được sử dụng khi chụp x quang trong một số trường hợp, dẫn đến tình trạng đau, sưng tấy, ửng đỏ ở vị trí tiêm. Ngoài ra, bạn còn có thể cảm thấy mệt mỏi, buồn nôn sau khi uống dung dịch chứa chất cản quang. Thông thường, hiện tượng này sẽ hết hẳn sau khi chụp X-quang nói chung vài giờ. Tuy nhiên, nếu không thể chịu được hoặc cơ thể khó chịu kéo dài, hãy lập tức thông báo với bác sĩ để được hỗ trợ.
3. Chụp X-quang đầu có phát hiện u não không?
Nếu được chỉ định chụp X-quang, bác sĩ có thể phát hiện ra những dấu hiệu bất thường trong xương sọ do khối u gây ra, các lắng đọng trong canxi có trong u não.
4. Đau đầu có nên chụp X-quang?
Bác sĩ sẽ thực hiện chẩn đoán và cân nhắc đến việc chỉ định bệnh nhân đau đầu chụp X-quang hoặc chụp CT, MRI đầu. Bệnh nhân không được tự ý đến các cơ sở chưa được cấp phép để thực hiện chụp X-quang đầu khi có các triệu chứng như đau đầu kéo dài, đau một bên đầu.
Chụp X quang đầu là một phương pháp nhanh chóng, làm cơ sở thêm để phát hiện bất thường ở não. Nếu người bệnh có các triệu chứng như đau đầu kéo dài, mất thính lực,… không nên chần chừ mà cần đến bệnh viện để được kiểm tra và chỉ định các chỉ định cận lâm sàng phù hợp, tránh để bệnh diễn tiến nặng hơn gây nguy hiểm đối với sức khỏe và tính mạng.
Chụp x quang đầu là một phương pháp dễ dàng, nhanh chóng và hiệu quả đã được sử dụng trong nhiều thập kỷ. Giúp các bác sĩ xem khu vực chứa cơ quan quan trọng nhất đó là não, phát hiện và chẩn đoán chính xác bệnh lý, để có phác đồ điều trị thích hợp.