# doc_id = health_disease_2355
# url = https://tamanhhospital.vn/tieu-duong-co-uong-duoc-ruou-vang-khong/
# date = 06/01/2023
Tiểu đường có uống được rượu vang không? Uống bao nhiêu?
Vào dịp Tết, nhiều người thường mời nhau uống một chút rượu để chúc sức khỏe ngày đầu năm. Tuy nhiên, việc uống rượu cần hợp lý để tránh ảnh hưởng đến sức khỏe. Bộ Y tế thống kê có hơn 40.000 ca tử vong/năm liên quan đến rượu bia. Vậy người bệnh tiểu đường có uống được rượu vang không? Uống bao nhiêu là đủ?
Mục lụcRượu vang có đường không?Bệnh tiểu đường có uống được rượu vang không?Lợi ích của rượu vang đối với người tiểu đường1. Kiểm soát đường huyết2. Ngăn chặn biến chứng tim mạch3. Giảm nguy cơ phát triển bệnh tiểu đường loại 24. Giảm nguy cơ biến chứng tiểu đường tuýp 2Loại rượu vang nào tốt và xấu?Bệnh tiểu đường được uống bao nhiêu rượu vang?Rượu vang có đường không?
Nho chín tự nhiên chứa đường nên trong quá trình lên men được chuyển hóa thành rượu. Lượng đường còn sót lại sau quá trình lên men được gọi là đường dư và đây chính của lượng đường trong rượu vang. (1)
Nếu một loại rượu có ít hơn 10 gam đường dư/lít được gọi là rượu “khô” (rượu không ngọt). Nếu loại rượu có hơn 30 gam đường dư/lít gọi là rượu “ngọt” hoặc rượu tráng miệng. Rượu vang rơi vào giữa các giới hạn này gọi là rượu “không khô”.
Rượu vang trắng được tạo ra từ nho được ép trước khi lên men.
Rượu vang đỏ được hình thành với nho ép sau khi lên men.
Một ly rượu vang đỏ 148ml có khoảng 1 gam đường, rượu vang trắng 148ml nhiều hơn 1 gam đường.
Bệnh tiểu đường có uống được rượu vang không?
Người bệnh tiểu đường có thể uống rượu vang, miễn không bị các bệnh khác đi kèm khiến việc uống rượu không an toàn.
Nếu uống rượu vang với một lượng vừa phải có thể mang một số lợi ích cho sức khỏe như: tốt cho tinh thần, giảm trầm cảm, giảm nguy cơ một số loại ung thư, giảm nguy cơ đột quỵ… Tuy nhiên, nghiện rượu sẽ rất nguy hiểm với những người bệnh tiểu đường, gây nhiều biến chứng nguy hiểm. (2)
Người bệnh tiểu đường có thể uống rượu vang với lượng vừa phải sẽ không tăng đường huyết
Lợi ích của rượu vang đối với người tiểu đường
Nếu người bệnh tiểu đường tuýp 2 uống rượu vang đỏ vừa phải (1 ly tương ứng 148ml/ngày) kết hợp với chế độ ăn uống lành mạnh sẽ giảm nguy cơ mắc bệnh tim. (3)
Rượu vang đỏ có chứa polyphenol giúp kiểm soát đường huyết sau bữa ăn, đường huyết lúc đói vào sáng hôm sau tốt hơn, cải thiện tình trạng kháng insulin.
1. Kiểm soát đường huyết
Uống rượu vang đỏ vừa phải mang lại lợi ích sức khỏe cho những người mắc bệnh tiểu đường tuýp 2. Một ly rượu vang đỏ trong bữa tối giúp giảm lượng đường trong máu, giảm nhu cầu insulin của cơ thể, tăng độ nhạy insulin. Tuy nhiên, người bệnh tiểu đường tuýp 2 không nên uống rượu vang khi đang dùng một số loại thuốc hoặc mức đường huyết đang không được kiểm soát.
Tác dụng của rượu vang đỏ kéo dài tới 24 giờ sau sau khi uống, do đó người bệnh nên theo dõi cẩn thận mức đường huyết để đảm bảo trong phạm vi an toàn, lành mạnh. (4)
Nho được lên men tạo thành rượu vang chứa nhiều chất chống oxy hóa, flavonoid, polyphenol có lợi cho sức khỏe
2. Ngăn chặn biến chứng tim mạch
Người bệnh tiểu đường tuýp 2 có nguy cơ biến chứng bệnh tim mạch cao gấp 2 lần người khỏe mạnh, thậm chí tăng nguy cơ nhồi máu cơ tim hoặc đột quỵ.
Tiêu thụ rượu vang đỏ vừa phải sẽ làm tăng mức “cholesterol tốt” (HDL) giúp giảm cholesterol không lành mạnh. Uống rượu vừa phải cũng giúp hạ huyết áp, ngăn các bệnh tim mạch.
Chất chống oxy hóa, flavonoid, polyphenol có trong rượu vang đỏ hoặc rượu vang trắng giúp ức chế quá trình oxy hóa lipoprotein tỷ trọng thấp (LDL) hoặc làm giảm tổn thương tái tưới máu do thiếu máu cục bộ.
Uống một ly rượu vang đỏ mỗi ngày cải thiện sức khỏe, ngăn biến chứng tim mạch, kiểm soát cholesterol cho người bệnh tiểu đường tuýp 2, giảm nguy cơ tử vong.
3. Giảm nguy cơ phát triển bệnh tiểu đường loại 2
Một số nghiên cứu cho thấy, sau khi uống 150ml rượu vang đỏ vào bữa tối trong 2 năm, một số người bệnh tiểu đường loại 2 sẽ giảm nhẹ nguy cơ mắc một số bệnh về tim mạch.
4. Giảm nguy cơ biến chứng tiểu đường tuýp 2
Một nghiên cứu tại Hoa Kỳ cho thấy sau khi uống rượu vang đỏ hàng ngày trong 2 tuần, tình trạng kháng insulin đã được cải thiện. Giảm kháng insulin giúp cơ thể điều chỉnh lượng glucose trong máu, giảm nguy cơ biến chứng tiểu đường tuýp 2.
Dù uống 1 ly rượu vang đỏ mỗi ngày tốt cho người bệnh tiểu đường tuýp 2, nhưng người bệnh cần tham khảo ý kiến bác sĩ trước khi đưa rượu vang vào chế độ ăn uống vì trong một số trường hợp sẽ có nguy cơ gây các biến chứng cao hơn.
>>>Có thể bạn chưa biết: Tiểu đường uống bia được không?
Loại rượu vang nào tốt và xấu?
Sử dụng rượu vang đỏ, rượu vang trắng tương đối ít calo, ít đường giúp mọi người giảm lượng đường nạp vào cơ thể nên người tiểu đường có thể lựa chọn. Các loại rượu khác có thể có hàm lượng đường cao hơn, nhiều calo hơn (một loại rượu ngọt tráng miệng thường có lượng calo gần gấp đôi so với rượu vang đỏ hoặc trắng với mức 240 calo mỗi 148 ml, chứa khoảng 11,7 g đường).
Một vài nghiên cứu cho rằng rượu vang đỏ có thể mang lại một số lợi ích cho sức khỏe. Tuy nhiên, Hiệp hội Tim mạch Hoa Kỳ (AHA) khuyên rằng, những người đã có nguy cơ mắc bệnh tim, người bệnh tiểu đường hạn chế uống rượu.
Bệnh tiểu đường được uống bao nhiêu rượu vang?
Rượu vang (kể cả rượu vang đỏ, rượu vang trắng) là thức uống tương đối ít đường (ít hơn 1,5 gam đường trên ly 148 ml tiêu chuẩn).
Rượu là loại đồ uống có hàm lượng calo tương đối cao, không có giá trị dinh dưỡng. Trong 1 ly rượu vang đỏ 148 ml chứa khoảng 128 calo. Nếu uống vài ly rượu vang mỗi ngày sẽ làm tăng lượng calo tiêu thụ, có khả năng tăng cân. Tăng cân sẽ làm tăng nguy cơ gây biến chứng tiểu đường (rối loạn chuyển hóa, tổn thương mắt, tích tụ các axit có hại trong máu, hạ đường huyết…).
Do đó, người bệnh tiểu đường muốn uống rượu vang có thể uống một cách điều độ, kết hợp với chế độ ăn uống lành mạnh và chỉ khi lượng đường trong máu được kiểm soát tốt.
Bộ Nông nghiệp Hoa Kỳ (USDA) hướng dẫn người bệnh tiểu đường
Giới tính
Liều lượng rượu vang
Lưu ý
Nữ
Không quá 1 ly (148ml)
Không thay thế cả bữa ăn bằng một ly rượu vang.
Nam
Không quá 2 ly
BVĐK Tâm Anh có chuyên khoa Nội tiết – Đái tháo đường với đội ngũ bác sĩ giàu kinh nghiệm đến từ những bệnh viện hàng đầu tại Việt Nam kết hợp chặt chẽ với các chuyên gia nước ngoài trong việc khám, chẩn đoán, điều trị, tư vấn chăm sóc sức khỏe. Người bệnh tiểu đường và các bệnh nội tiết khác như: bướu cổ, bệnh tuyến giáp… an tâm khám chữa bệnh tại đây với kết quả nhanh chóng, chính xác, hiệu quả điều trị cao.
Bài viết trên đã giải đáp được câu hỏi: “Người bệnh tiểu đường có uống được rượu vang không?”. Tuy nhiên, người bệnh tiểu đường ngoài việc uống rượu vang một cách hợp lý, cần kết hợp với chế độ ăn uống lành mạnh, tập thể dục thể thao thường xuyên để tăng cường sức đề kháng cho cơ thể, ngăn bệnh tim mạch, các biến chứng nguy hiểm của tiểu đường.