# doc_id = health_disease_1795
# url = https://tamanhhospital.vn/vung-kin-am-uot-co-phai-dau-hieu-mang-thai/
# date = 30/05/2024
Vùng kín ẩm ướt có phải dấu hiệu mang thai hay không?
Vùng kín ẩm ướt có phải dấu hiệu mang thai không là thắc mắc của nhiều chị em, đặc biệt là những người đang mong ngóng tin vui. Giải đáp vấn đề này, BS.CKI Lê Đức Hùng, Trung tâm Sản Phụ khoa Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM chia sẻ cụ thể “cô bé” ẩm ướt là dấu hiệu gì và khi nào cần thăm khám giúp chị em nắm rõ.
Vùng kín ẩm ướt có phải dấu hiệu mang thai không?
Mục lụcVùng kín ẩm ướt có phải dấu hiệu mang thai?Vì sao “cô bé” bị ẩm ướt khi mang thai?Dịch âm đạo báo hiệu mang thai có đặc điểm gì?Những biểu hiện cho thấy dịch âm đạo bất thườngCác nguyên nhân khác khiến vùng kín ẩm ướtCách xác định chính xác tình trạng mang thai1. Nhận biết các dấu hiệu mang thai khác2. Sử dụng que thử thai3. Xét nghiệm máuCần làm gì khi biết bản thân đang mang thai?Vùng kín ẩm ướt có phải dấu hiệu mang thai?
Dịch tiết âm đạo (hay khí hư) là chất bình thường chảy ra từ âm đạo của người phụ nữ. Bác sĩ Hùng cho biết, mọi phụ nữ đều có dịch tiết âm đạo bình thường do các tuyến bên trong âm đạo và cổ tử cung tiết ra để làm sạch ống âm đạo, giúp duy trì môi trường âm đạo lành mạnh.
Sự tiết dịch âm đạo bình thường này có thể thay đổi trong suốt chu kỳ kinh nguyệt. Tại một số thời điểm nhất định trong kỳ kinh nguyệt, chị em có thể thấy tiết dịch nhiều hơn bình thường. Khi có thai, dịch âm đạo cũng tăng tiết nhiều hơn và có màu trắng đục, không mùi hoặc có mùi nhẹ không gây khó chịu. (1)
Vùng kín ẩm ướt có thể là dấu hiệu mang thai, nhưng cũng có thể là báo hiệu vấn đề sức khỏe khác cần điều trị
Vì sao “cô bé” bị ẩm ướt khi mang thai?
Như đã chia sẻ, dịch tiết âm đạo là một phần bình thường trong chu kỳ của người phụ nữ, giúp giữ các mô âm đạo khỏe mạnh bằng cách bảo vệ chúng khỏi bị kích ứng và nhiễm trùng, đồng thời giữ cho âm đạo được bôi trơn. (2)
Trong chu kỳ kinh nguyệt, chị em có thể thấy tính chất dịch tiết âm đạo thay đổi. Chẳng hạn như hôm nay dịch tiết có màu trắng và hơi dính, nhưng hôm sau có thể là trong suốt và lỏng như nước.
Khi phụ nữ mang thai, lượng hormone trong cơ thể sẽ tăng lên đáng kể. Những thay đổi nội tiết tố này giúp cơ thể phụ nữ phát triển, đảm bảo việc nuôi dưỡng và bảo vệ thai nhi trong bụng. Những thay đổi đó cũng có thể dẫn đến sự gia tăng tiết dịch âm đạo khi mang thai. Đó là cơ chế tự nhiên của cơ thể để ngăn ngừa nhiễm trùng âm đạo, đặc biệt là trong giai đoạn sau của thai kỳ.
Dịch âm đạo báo hiệu mang thai có đặc điểm gì?
Bác sĩ Hùng chia sẻ, hầu hết phụ nữ sẽ tiết nhiều dịch âm đạo hơn khi mang thai, đặc biệt là ở giai đoạn cuối thai kỳ. Miễn là dịch tiết không mùi hôi khó chịu, không gây ngứa hoặc có lẫn máu sẽ không đáng lo ngại.
Tuy nhiên, nếu trong thai kỳ chị em thấy âm đạo tiết nhiều dịch dạng nước, đó có thể là dấu hiệu của tình trạng rỉ ối. Lúc này chị em cần đến ngay cơ sở y tế uy tín để được bác sĩ thăm khám, thực hiện các kiểm tra cần thiết để xác định đúng nguyên nhân.
Những biểu hiện cho thấy dịch âm đạo bất thường
Chị em cần biết rằng, dịch tiết âm đạo ở mỗi phụ nữ là khác nhau nhưng nhìn chung màu sắc của dịch tiết âm đạo bình thường là trắng trong hoặc trắng đục, không mùi hoặc có mùi nhẹ nhưng không gây khó chịu. Nếu nhận thấy bất kỳ sự khác lạ về màu sắc, mùi, độ đặc dính hoặc lượng dịch tiết ra so với bình thường, chị em cần thăm khám ngay.
Thông thường, dịch tiết âm đạo bất thường có các đặc điểm sau: (3)
Có màu xanh, vàng hoặc xám.
Có mùi hôi tanh khó chịu.
Gây ngứa, rát, sưng đau hoặc kích ứng.
Tiết dịch nhiều đi kèm đau vùng chậu hoặc sốt.
Bác sĩ Hùng cho biết, dịch tiết âm đạo có bất kỳ đặc điểm nào trên đây có thể là dấu hiệu của tình trạng viêm nhiễm. Sự thay đổi hormone khi mang thai có thể làm tăng nguy cơ mắc một số bệnh nhiễm trùng như viêm âm đạo do vi khuẩn hoặc nhiễm nấm. Nếu không được điều trị kịp thời và hiệu quả, tình trạng viêm nhiễm có thể ảnh hưởng đến thai kỳ, gây chuyển dạ sớm và sinh non.
Dịch tiết âm đạo bất thường, có mùi hôi, gây ngứa rát… là những dấu hiệu bất thường mà chị em cần thăm khám ngay
Các nguyên nhân khác khiến vùng kín ẩm ướt
Đôi khi sự tăng tiết dịch âm đạo lại là dấu hiệu của một vấn đề sức khỏe nghiêm trọng hơn. Nguyên nhân gây tiết dịch âm đạo bất thường liên quan đến nhiễm trùng như:
Viêm âm đạo do vi khuẩn.
Viêm cổ tử cung.
Nhiễm Chlamydia trachomatis.
Nhiễm nấm.
Nhiễm Trichomonas vaginalis (trùng roi sinh dục)
Bệnh viêm vùng chậu (PID).
Bệnh lây truyền qua đường tình dục (STIs).
Ngoài ra còn có các nguyên nhân khác có thể kể đến như:
Vệ sinh vùng kín sai cách, thụt rửa sâu trong âm đạo.
Sử dụng xà phòng hoặc chất tẩy rửa mạnh để vệ sinh vùng kín.
Quên tampon trong âm đạo.
Teo âm đạo (còn gọi là hội chứng niệu dục thời kỳ mãn kinh).
Dịch tiết âm đạo màu nâu hoặc có lẫn máu có thể là dấu hiệu của ung thư cổ tử cung. Tuy nhiên trường hợp này rất hiếm.
Vì vậy, nếu lo lắng vùng kín ẩm ướt có sao không, việc đầu tiên chị em cần làm là đến ngay cơ sở y tế uy tín để được bác sĩ thăm khám và chỉ định các kiểm tra cần thiết. Trường hợp kết quả chẩn đoán cho biết tình trạng tăng tiết dịch âm đạo là do vấn đề sức khỏe không phải do mang thai, bác sĩ sẽ tư vấn và hướng dẫn chị em phác đồ điều trị cụ thể.
Cách xác định chính xác tình trạng mang thai
Xác định sớm việc mang thai sẽ giúp chị em lên kế hoạch theo dõi và chăm sóc thai kỳ khỏe mạnh hơn. Chị em có thể áp dụng các cách sau:
1. Nhận biết các dấu hiệu mang thai khác
Sự gia tăng dịch tiết âm đạo chỉ là một trong những dấu hiệu mang thai sớm. Trong thời kỳ đầu mang thai, những thay đổi về dịch tiết có thể rất nhỏ đến mức khó có thể nhận thấy được, trong khi có những dấu hiệu khác rõ ràng hơn.
2. Sử dụng que thử thai
Khi đề cập đến các cách kiểm tra việc mang thai, que thử thai chính là ưu tiên lựa chọn của đông đảo chị em bởi tính phổ biến, dễ tìm mua, dễ thực hiện và cho kết quả khá chính xác.
Que thử thai phát hiện việc mang thai bằng cách nhận diện nồng độ hormone thai kỳ hCG (Human Chorionic Gonadotropin) có trong nước tiểu. Nhiều nghiên cứu đã chứng minh độ chính xác của que thử thai lên đến 97%, nghĩa là vẫn có trường hợp cho kết quả sai lệch do sử dụng sai cách hoặc nồng độ hCG trong nước tiểu quá thấp khiến que thử thai không thể nhận diện.
3. Xét nghiệm máu
Một phương pháp khác cho kết quả xác định việc mang thai có độ chính xác cao hơn que thử thai chính là xét nghiệm máu. Xét nghiệm máu có thể đo lường được sự tăng khối lượng rất nhỏ của hormone hCG trong vòng 6-8 ngày sau thụ thai, do đó có thể phát hiện việc mang thai rất sớm từ những tuần đầu tiên khi cơ thể chưa có những dấu hiệu khác lạ.
Chị em có thể đến ngay cơ sở y tế uy tín để được làm xét nghiệm máu. Phương pháp này đơn giản, dễ thực hiện và không tốn quá nhiều chi phí.
Cần làm gì khi biết bản thân đang mang thai?
Ngay khi xác định chắc chắn bản thân đã mang thai, chị em hãy chủ động tìm hiểu những việc nên và không nên làm trong thai kỳ. Chú ý đến các hoạt động thể chất và sinh hoạt hàng ngày để không ảnh hưởng đến giai đoạn đầu thai kỳ… Càng nắm được nhiều kiến thức về mang thai sẽ giúp cho hành trình đón nhận thiên chức thiêng liêng của người phụ nữ được dễ dàng và nhẹ nhàng hơn.
Đặc biệt, chị em hãy tham khảo và lựa chọn cơ sở y tế có chuyên khoa Sản Phụ uy tín để được lên kế hoạch theo dõi và chăm sóc suốt thai kỳ. Chị em cần tuân thủ đầy đủ lịch khám thai định kỳ và những xét nghiệm tầm soát quan trọng được bác sĩ chỉ định để đảm bảo thai kỳ an toàn và khỏe mạnh.
Bác sĩ sẽ thăm khám và hướng dẫn chị em các xét nghiệm kiểm tra cần thiết để xác định vùng kín ẩm ướt có phải dấu hiệu mang thai không hay vấn đề nào khác
Để đặt hẹn thăm khám và tư vấn với các chuyên gia – bác sĩ Sản Phụ khoa của Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, chị em vui lòng liên hệ đến:
Để nhận biết chính xác vùng kín ẩm ướt có phải dấu hiệu mang thai không, bằng cách lắng nghe những thay đổi của cơ thể chính là cách giúp chị em bảo vệ sức khỏe và khả năng sinh sản của mình. Nếu có bất kỳ thắc mắc hoặc băn khoăn nào khác, chị em có thể liên hệ đến hotline Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh để được các chuyên gia – bác sĩ giỏi hỗ trợ!