# doc_id = health_disease_823
# url = https://tamanhhospital.vn/dieu-tri-benh-tri-cho-nguoi-co-thai/
# date = 09/12/2021
Các phương pháp điều trị bệnh trĩ an toàn cho người có thai
Các phương pháp điều trị bệnh trĩ an toàn cho phụ nữ có thai chủ yếu là tăng cường chất xơ, collagen, chất béo thực vật, kết hợp dùng thuốc làm mềm phân không hấp thu, diếp cá đông dược, thuốc bôi ngoài, chiếu plasma lạnh và các bài tập trị liệu…
Trong thời kỳ mang thai, sự gia tăng áp lực lên các tĩnh mạch trực tràng vì tử cung mở rộng, áp lực từ thai nhi đang lớn và lưu lượng máu tăng lên là một trong những nguyên nhân gây ra trĩ trong thai kỳ. Bên cạnh đó, cố rặn khi đi tiêu do bị táo bón thai kỳ cũng là nguyên nhân phổ biến dẫn đến bệnh trĩ. Ước tính có khoảng 25%-35% phụ nữ mang thai mắc bệnh trĩ và 85% trong số đó bị trĩ ở 3 tháng cuối thai kỳ.(1)
Những dấu hiệu đầu tiên của bệnh trĩ có thể kể đến như ngứa, rát, sưng đau hoặc chảy máu ở hậu môn. ThS.BS Nguyễn Văn Hậu, bác sĩ Ngoại Hậu môn – Trực tràng cho biết, bệnh trĩ trong giai đoạn thai kỳ nên được điều trị sớm, nếu để kéo dài, búi trĩ đã sa ra ngoài hoặc trĩ huyết khối việc điều trị sẽ trở nên phức tạp vì phẫu thuật điều trị trĩ thực hiện trong giai đoạn có thai có thể gây sẩy thai hoặc sinh non.
Ước tính có khoảng 25%-35% phụ nữ mang thai mắc bệnh trĩ.
Mục lụcChữa trĩ an toàn cho phụ nữ mang thaiChữa trĩ an toàn cho phụ nữ mang thai
Đa số các triệu chứng bệnh trĩ ở phụ nữ mang thai sẽ tự khỏi ngay sau khi sinh, chỉ một số ít trường hợp cần đánh giá phẫu thuật sau sinh nở. Đối với tình trạng trĩ nhẹ, các phương pháp điều trị cho phụ nữ mang thai tập trung chủ yếu vào việc tăng hàm lượng chất xơ trong chế độ ăn uống, dùng thuốc làm mềm phân, tăng lượng chất lỏng, tập luyện thói quen đi vệ sinh.(2)
Đối với tình trạng trĩ cấp độ 2, 3, bác sĩ sẽ áp dụng các phương pháp an toàn cho phụ nữ mang thai như:
– Thuốc đặt trọng lượng phân tử lớn không hấp thu vào máu, thuốc bôi tại chỗ có chiết xuất từ thảo dược tự nhiên giúp làm dịu và giảm viêm do trĩ nhưng không ảnh hưởng đến thai nhi.
– Mềm phân không hấp thu: Các loại chất xơ (psyllium husk – Mã đề, Flaxseed – Bột lanh), Macrogol có trọng lượng phân tử lớn (chất làm mềm phân, nhuận tràng) không bị hấp thu và không bị chuyển hóa tại ống tiêu hóa. Do không được hấp thu và không chuyển hóa tại ống tiêu hóa nên đây là thuốc không ảnh hưởng đến thai nhi.
– Dụng cụ làm lạnh Cryotherapy (HemoHelp): Điều trị trĩ với Hemohelp là dựa trên phương pháp điều trị trĩ nhiệt lạnh bằng cách tác động trực tiếp lên vùng trĩ để làm co rút mạch, từ đó giúp làm giảm các triệu chứng của trĩ.
– Diếp cá đông dược: Bột diếp cá nguyên chất hoặc diếp cá xay giàu chất xơ có tác dụng thanh nhiệt, nhuận tràng, chống viêm… vì thể có thể giúp điều trị bệnh trĩ cho phụ nữ mang thai.
– Chiếu plasma lạnh: Khi hướng mảng cảm ứng phát trường plasma vào vùng trĩ, các electron, ion động năng lớn sẽ xuất hiện để tiêu diệt vi khuẩn, làm dịu các triệu chứng đau rát và giúp vết thương mau lành.
– Ngồi đệm khoét lỗ: Loại đệm với thiết kế dạng tròn, thường được làm từ cao su non, có lỗ rỗng ở giữa, giúp cách ly phần hậu môn với mặt ghế ngồi.
– Các bài tập hậu môn, trực tràng giúp thúc đẩy nhu động ruột để đi tiêu dễ hơn, đồng thời giúp cải thiện các triệu chứng đau và sa của bệnh trĩ.
Táo bón là nguyên nhân phổ biến của bệnh trĩ trong khi hầu hết phụ nữ mang thai mắc phải táo bón do sự thay chế độ ăn và nội tiết tố trong thai kỳ. Bác sĩ Hậu khuyên, duy trì một chế độ ăn giàu rau xanh, chất xơ tan và không tan (rau, củ quả, trái cây), chất béo thực vật và vitamin, collagen, uống đủ 2 lít nước mỗi ngày, tránh ăn đồ cay nóng, tránh rặn khi đi tiêu, tránh ngồi bồn cầu lâu… là biện pháp tốt nhất để giảm nguy cơ táo bón gây ra bệnh trĩ trong thai kỳ, dẫn đến phải can thiệp các phương pháp điều trị có thể ảnh hưởng đến sức khỏe của mẹ và bào thai.
Bệnh viện Tâm Anh là đơn vị thăm khám và điều trị các bệnh về tiêu hóa uy tín, trong đó có khám và điều trị bệnh trĩ cũng như các biến chứng của bệnh trĩ bằng phương pháp dùng thuốc, thủ thuật và phẫu thuật. Với đội ngũ bác sĩ, chuyên gia nhiều năm kinh nghiệm, cùng các phương tiện máy móc thiết bị để chẩn đoán và điều trị tối ưu, đơn vị Hậu môn – trực tràng tại Trung tâm Nội soi & Phẫu thuật nội soi tiêu hóa, BVĐK Tâm Anh sẽ đưa ra các chẩn đoán chính xác nhất, tư vấn phương pháp điều trị tối ưu nhất cũng như tư vấn kế hoạch chăm sóc, ngăn ngừa bệnh tái phát cho từng trường hợp cụ thể.