# doc_id = health_disease_2823
# url = https://tamanhhospital.vn/xoa-xam-kieng-an-gi/
# date = 20/05/2024
Mới xóa xăm kiêng ăn gì? Kiêng trong bao lâu? Nên ăn gì cho tốt?
Xóa xăm nếu không có phương pháp điều trị phù hợp và chế độ chăm sóc da đúng cách sẽ dễ dẫn đến nhiều biến chứng, gây mất thẩm mỹ da. Vậy sau xóa xăm kiêng ăn gì? Kiêng trong bao lâu? Ăn gì sẽ tốt cho quá trình hồi phục da?
Mục lụcXóa xăm là gì?Xóa xăm bằng laser có tác dụng gì?Xóa xăm có nguy hiểm không?Nguy cơ biến chứng sau xóa xămSau xóa xăm nên kiêng gì?1. Xóa xăm kiêng ăn gì, uống gì?2. Xóa xăm kiêng gì trong sinh hoạt, vận động?Sau xóa xăm nên ăn gì cho mau lành, hạn chế để lại sẹo?1. Ngũ cốc và các loại đậu2. Các loại rau củ quả giàu vitamin và chất xơ3. Thực phẩm chứa đạm lành tính4. Uống đủ nướcMột số lưu ý cần phải biết sau khi xóa xămXóa xăm là gì?
Xóa xăm là phương pháp thẩm mỹ nhằm sử dụng nhiều kỹ thuật khác nhau để loại bỏ những mực xăm không mong muốn ở một vùng da trên cơ thể. Thông thường, hệ thống miễn dịch sẽ hoạt động để đào thải các vật thể lạ ra khỏi cơ thể, nhưng các hạt mực quá lớn làm cho hệ thống miễn dịch không thể loại bỏ. (1)
Đó là lý do tại sao hình xăm có khả năng tồn tại vĩnh viễn. Có một số lựa chọn để xóa hình xăm, trong đó phổ biến nhất là xóa hình xăm bằng laser. Ngoài ra còn có các thủ thuật khác như mài mòn da, phẫu thuật,…
Xóa xăm bằng laser có tác dụng gì?
Cải thiện ngoại hình và sự tự tin.
Loại bỏ hình xăm không mong muốn một cách hiệu quả.
Rút ngắn thời gian phục hồi.
Ít đau đớn hoặc gây khó chịu.
Tương đối an toàn.
Xóa xăm có nguy hiểm không?
Thực ra việc xóa xăm không gây nguy hiểm nếu được thực hiện bởi máy móc hiện đại, bác sĩ có tay nghề chuyên môn cao được cấp chứng chỉ hành nghề.
Nhờ các bước tiến trong lĩnh vực công nghệ những năm gần đây, việc điều trị hình xăm bằng hệ thống laser với nhiều đầu phát tia có đa dạng bước sóng và độ dài xung cực ngắn (một phần nghìn tỷ giây) đã mang lại hiệu quả vượt bậc, nguy cơ để lại sẹo thấp và an toàn hơn các cho vùng da xung quanh.
Tùy thuộc vào cơ địa từng người mà việc xóa xăm sẽ có hiệu quả ngay lần đầu hoặc sau vài lần điều trị.
Nguy cơ biến chứng sau xóa xăm
Điều trị xóa xăm và chăm sóc sau điều trị không đúng cách có thể dẫn đến những rủi ro tiềm ẩn như:
Để lại sẹo: năng lượng quá cao, hoặc điều trị trên vùng đậm độ mực xăm cao, vùng nguy cơ sẹo lồi (ngực, mắt cá chân).
Rối loạn sắc tố da
Giảm sắc tố do điều trị với tần suất và năng lượng quá cao.
Tăng sắc tố ở người type da tối màu, không bảo vệ da trước ánh nắng, hoặc màu hình xăm thẩm mỹ hoá đen khi làm laser do thành phần mực xăm chứa sắt oxide.
Phản ứng dị ứng: tức thì, quá mẫn muộn hoặc phản ứng dị ứng toàn thân.
Nhiễm trùng: có thể xuất hiện sau xóa xăm bằng phương pháp xâm lấn như mài mòn da, laser CO2, phẫu thuật…
Bạn không nên cố gắng tự xóa hình xăm tại nhà vì dễ mất thẩm mỹ, nhiễm trùng da và ảnh hưởng đến sức khỏe cơ thể. Xóa hình xăm tại tiệm xăm hoặc spa, mặc dù có thể an toàn hơn các biện pháp khắc phục tại nhà nhưng vẫn tiềm ẩn một số rủi ro.
Xóa xăm nên được thực hiện bởi bác sĩ chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da. Sau khi xem xét các điều kiện sức khỏe tổng thể, bác sĩ sẽ lên kế hoạch điều trị sau xóa xăm an toàn và hiệu quả nhất với từng khách hàng.
>>Xem thêm:Xóa xăm có hết không? Điều gì ảnh hưởng đến kết quả triệt để?
Sau xóa xăm nên kiêng gì?
Ngoài các loại thực phẩm, bạn cũng cần lưu ý những thói quen sinh hoạt tiêu cực làm giảm hiệu quả điều trị sau xóa xăm.
1. Xóa xăm kiêng ăn gì, uống gì?
Đồ uống có cồn, chất kích thích: Thói quen sử dụng các chất kích thích như hút thuốc lá, uống bia rượu có thể làm suy yếu quá trình lành thương, giảm khả năng thu hút bạch cầu đến vị trí vết thương và tăng nguy cơ nhiễm trùng. Vì vậy nên tránh sử dụng bia rượu, thuốc lá sau xóa xăm để vết thương nhanh hồi phục, giảm nguy cơ tạo sẹo.
Nhiều người cho rằng thịt gà và nếp tuy không để lại thâm sẹo nhưng các loại thực phẩm này dễ khiến vết thương ngứa ngáy, sưng tấy, mưng mủ vì có tính nóng, làm chậm quá trình hồi phục vết thương; trong khi đó các loại hải sản: tôm, cua, ốc… dễ gây ra dị ứng, ngứa ngáy; còn rau muống thì có khả năng gây ra sẹo lồi.
Tuy nhiên việc kiêng ăn các thực phẩm như rau muống, hải sản… để tránh sẹo lồi đến nay vẫn chưa có nghiên cứu nào chứng minh có hiệu quả. Sẹo lồi hình thành chủ yếu phụ thuộc cơ địa từng người và vị trí vết thương trên vài vùng chuyên biệt của cơ thể (vùng ngực, mắt cá chân, vai…).
2. Xóa xăm kiêng gì trong sinh hoạt, vận động?
Tránh bơi lội, ngâm bồn nước nóng và đi tắm hơi cho đến khi da lành hoàn toàn. Tránh các hoạt động gây đổ mồ hôi quá nhiều trong 2-7 ngày đầu sau điều trị. (2)
Không sử dụng mỹ phẩm ở vùng da xóa xăm: ngoài thuốc bôi được bác sĩ kê đơn, không được bôi bất kỳ loại kem dưỡng hay mỹ phẩm lên vết thương trong vài ngày đầu sau điều trị.
Hạn chế cọ xát, tác động mạnh vùng da: tuyệt đối không chạm, gãi, cào vào vết thương. Không nên cạo hoặc tẩy lông vùng đã điều trị cho đến khi da lành hoàn toàn.
Tránh tiếp xúc trực tiếp với ánh nắng mặt trời: sau khi vết thương lành lại, bạn nên thoa thêm kem chống nắng để bảo vệ da, ngừa nguy cơ tăng sắc tố sau điều trị
Tránh bơi lội sau xóa xăm
Sau xóa xăm nên ăn gì cho mau lành, hạn chế để lại sẹo?
Điều trị xóa xăm với các phương pháp ít xâm lấn như laser thường vết thương rất nhanh lành, ít chịu ảnh hưởng bởi chế độ ăn. Với các phương pháp xâm lấn khác, vết thương ở sâu hơn hoặc diện tích vùng điều trị quá lớn, cần xây dựng chế độ dinh dưỡng phù hợp giúp vết thương nhanh lành và giảm khả năng để lại sẹo, giúp nhanh hồi phục da.
Những thực phẩm chứa nhiều protein, carbohydrate, arginine, glutamine, axit béo không bão hòa, vitamin A, vitamin C, vitamin E, magie, đồng, kẽm và sắt đã được nghiên cứu đóng vai trò quan trọng trong việc lành thương, giảm nguy cơ tạo sẹo và thâm sau điều trị.
1. Ngũ cốc và các loại đậu
Các loại hạt và ngũ cốc là thực phẩm phù hợp cho người mới xóa xăm. Các loại thực phẩm này giúp cung cấp năng lượng cho cơ thể mà không tác động đến vết thương. Bổ sung các loại đậu như đậu xanh, đậu đỏ đậu nành hoặc hạt óc chó, hạnh nhân, bột yến mạch vào khẩu phần dinh dưỡng hàng ngày sẽ giúp ích cho quá trình lành thương tốt hơn.
Vitamin và khoáng chất trong đậu rất tốt cho quá trình lành thương
2. Các loại rau củ quả giàu vitamin và chất xơ
Các loại trái cây và rau xanh đều cung cấp nhiều vitamin và chất xơ, giúp tăng cường sức đề kháng cho cơ thể. Các loại trái cây như táo, cam, chanh bưởi, bơ,… rất giàu vitamin A, C, E. Các loại rau xanh như súp lơ, bắp cải, cần tây… giúp kháng viêm, chống oxy hoá và thúc đẩy quá trình hồi phục vết thương.
3. Thực phẩm chứa đạm lành tính
Sau xóa xăm bạn cũng cần bổ sung thực phẩm nhiều đạm như thịt, cá để giúp duy trì và tái tạo tế bào, hỗ trợ quá trình hồi phục vết thương. Các chuyên gia cho rằng nên ăn thêm cá hồi vì chứa hàm lượng omega 3 rất cao thúc đẩy làm lành da nhanh chóng, chống viêm, giảm đau hiệu quả.
4. Uống đủ nước
Xóa xăm bằng laser làm phân hủy lớp mực dưới da thành các mảnh cực nhỏ giúp hệ miễn dịch của da và cơ thể dễ dàng dọn dẹp và làm mờ hình xăm. Uống nhiều nước có thể giúp tăng lưu lượng máu và bạch huyết đến vị trí xoá xăm, đẩy nhanh tiến trình đào thải mực xăm ra khỏi cơ thể.
Một số lưu ý cần phải biết sau khi xóa xăm
Ngoài chế độ ăn uống và vận động, một số yếu tố khác cũng có thể ảnh hưởng đến quá trình lành thương. Bạn có thể áp dụng các biện pháp sau để chăm sóc da sau khi xóa xăm:
Vệ sinh da nhẹ nhàng với các sản phẩm dịu nhẹ sau xóa xăm.
Những ngày đầu nếu vết thương bị sưng đau bạn có thể sử dụng đá chườm lạnh để giảm sưng.
Khoảng 3-4 ngày sau xóa xăm, tùy theo bước sóng và năng lượng sử dụng, vùng da điều trị có thể sẽ hình thành một lớp mài mỏng. Tuyệt đối không cạy hay bóc mài, mà nên để lớp mài bong tự nhiên. Có thể sử dụng một số loại kem dưỡng có tác dụng hỗ trợ giúp khô vảy nhanh hơn, tuy nhiên cần tham khảo ý kiến bác sĩ trước khi sử dụng.
Tuyệt đối không được gãi hoặc chà xát mạnh vào vết thương sau khi xóa xăm.
Giữ cho vùng da sau xóa xăm luôn sạch sẽ để tránh tình trạng viêm nhiễm, nổi bọng nước,…
Hạn chế tối đa tiếp xúc trực tiếp ánh nắng mặt trời. Sử dụng kem chống nắng hoặc mặc quần áo bảo hộ trước khi ra ngoài để giảm thiểu những tác động từ ánh nắng gây tăng sắc tố sau viêm da.
Bảo vệ da bằng cách thoa kem chống nắng
Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh TP.HCM là nơi hội tụ các chuyên gia bác sĩ hàng đầu trong lĩnh vực điều trị bệnh về da và chăm sóc thẩm mỹ da. Bề dày kinh nghiệm chuyên môn và kinh nghiệm được đào tạo tại các trường đại học, bệnh viện trong nước và quốc tế, với đầy đủ các chứng chỉ hành nghề, giúp các bác sĩ chẩn bệnh nhanh chóng, chính xác, từ đó đưa ra phác đồ điều trị an toàn, hiệu quả, rút ngắn thời gian phục hồi vết thương, mang đến trải nghiệm dịch vụ tối ưu cho quý khách hàng.
Tìm hiểu mới xóa xăm kiêng ăn gì và thực hiện đúng chỉ dẫn của bác sĩ sẽ hỗ trợ quá trình phục hồi, giúp da không để lại sẹo lồi hay sẹo thâm. Phần lớn hiệu quả xóa xăm phụ thuộc vào công nghệ hiện đại và kỹ thuật thực hiện của bác sĩ. Vì vậy khi có mong muốn xóa xăm, bạn nên đến các bệnh viện và trung tâm y tế uy tín để được các bác sĩ chuyên môn trực tiếp thực hiện quy trình, giúp đảm bảo kết quả ưng ý.