# doc_id = health_disease_1241
# url = https://tamanhhospital.vn/cham-soc-tre-sinh-non-32-tuan-tuoi/
# date = 13/03/2024
Cách chăm sóc trẻ sinh non 32 tuần tuổi cha mẹ nên biết
Trẻ sinh non có sức đề kháng và hệ miễn dịch kém, đáng lưu ý nhiều cơ quan có thể chưa phát triển hoàn toàn nên rất dễ mắc phải các bệnh lý nguy hiểm sau sinh. Vì vậy, chăm sóc trẻ sinh non 32 tuần cần tuân theo một kế hoạch chăm sóc đặc biệt, khoa học, đòi hỏi sự tận tâm kiên trì của người thân và các nhân viên y tế.
Mục lụcSức khỏe của bé sinh non 32 tuầnBé sinh ra ở 32 tuần phát triển như thế nào?Trẻ sinh non 32 tuần cần nằm viện bao lâu?Các vấn đề sức khỏe và tiên lượng lâu dài của trẻ sinh ở tuần thứ 32?Cách chăm sóc trẻ sinh non 32 tuần4 nguyên tắc dinh dưỡng cho trẻ sinh nonCác câu hỏi thường gặp về em bé sinh non 32 tuần tuổi1. Trẻ sinh ra ở tuần 32 có cần hỗ trợ thở không?2. Thai 32 tuần có được coi là đủ tháng không?3. Bé nặng bao nhiêu ở tuần thứ 32?4. Trẻ sinh ra ở tuần 32 có cần nằm phòng chăm sóc đặc biệt (NICU) không?5. Trẻ sinh ra ở tuần 32 sẽ phải nằm ở NICU bao lâu?6. Cơ hội sống sót của em bé sinh ra ở tuần thứ 32 là bao nhiêu?7. Bé có phát triển đầy đủ ở tuần thứ 32 không?Sức khỏe của bé sinh non 32 tuần
Sinh non là thuật ngữ chỉ các em bé sinh sớm hơn so với ngày dự sinh từ 3 tuần trở lên, trước khi thai đủ 37 tuần tuổi. Mức độ sinh non thường được mô tả theo tuổi thai, thông thường được chia làm 4 nhóm:
Sinh non muộn: Trẻ được sinh ra từ 34 – 36 tuần 6 ngày tuổi thai.
Sinh non trung bình: Trẻ được sinh ra từ 32 – 33 tuần 6 ngày tuổi thai.
Sinh rất non: Trẻ được sinh ra từ 28 – 31 tuần 6 ngày tuổi thai.
Sinh cực non: Trẻ được sinh trước 28 tuần tuổi thai.
Trẻ sinh non 32 tuần được gọi là trẻ sinh non ở mức độ vừa phải, có tỷ lệ sống sót cao tới 95%. Những trẻ này có cơ hội rất tốt để phát triển khỏe mạnh mà không gặp bất kỳ biến chứng nào. Nếu trẻ sinh non (trước 32 tuần) và cực non (trước 28 tuần) nguy cơ gặp biến chứng và các vấn đề sức khỏe sẽ cao hơn so với trẻ sinh non ở tuần thứ 32. (1)
Ngoài ra, trẻ sinh non 32 tuần khỏe mạnh và phát triển thế nào còn phụ thuộc vào nhiều yếu tố như: đơn thai hay đa thai. Nếu mẹ mang sinh đôi hay sinh ba, trẻ sinh non sẽ có kích thước nhỏ hơn và nguy cơ mắc bệnh cao hơn khi mẹ mang thai đơn.
Trẻ sinh non 32 tuần sẽ được chăm sóc tại phòng chăm sóc đặc biệt cho trẻ sinh non ngay sinh.
Bé sinh ra ở 32 tuần phát triển như thế nào?
Ở tuần thứ 32, trẻ vẫn cần thêm một khoảng thời gian nữa để được cân nặng lúc sinh như trẻ sinh đủ tháng, nhưng trẻ vẫn đang phát triển tốt. Vì vậy, khi chào đời, trẻ sinh non 32 tuần tuổi trông gần giống với trẻ sinh đủ tháng, nhỏ hơn một xíu so với trẻ sinh đủ tháng.
Hầu hết trẻ đã có móng chân, có thể có tóc. Một số trẻ được bao phủ một lớp lông tơ mềm mịn, sẽ rụng dần sau đó. Móng tay có thể chưa hình thành đầy đủ. Mặc dù mắt trẻ đã phát triển nhưng rất nhạy cảm với ánh sáng nên chưa thể mở ngay sau sinh. Phổi của trẻ đang phát triển ở giai đoạn cuối nên đa số trẻ sinh non 32 tuần đều đã bắt đầu có nhịp tự thở. Hộp sọ và xương của trẻ còn rất mềm.
Về kích thước và cân nặng, trẻ sinh non 32 tuần tuổi có thể có:
Cân nặng: gần 1.800 gram.
Chiều dài: từ 40 – 43 cm.
Vòng đầu: từ 28 – 30 cm.
Trẻ sinh non 32 tuần cần nằm viện bao lâu?
Trẻ sinh non 32 tuần cần nằm viện bao lâu tùy thuộc vào tình trạng sức khỏe và sự phát triển của trẻ. Sau khi sinh, trẻ sinh non sẽ được đưa đến phòng chăm sóc đặc biệt dành cho trẻ sơ sinh (NICU) tại bệnh viện nơi mẹ trải qua “hành trình vượt cạn”. Hầu hết trẻ chỉ gặp một số vấn đề sức khỏe tạm thời và chỉ cần được chăm sóc tại NICU trong vài ngày đến vài tuần để tập làm quen và phát triển các kỹ năng cần thiết như bú – nuốt, giữ ấm, hít thở.
Ở tuần thứ 32, trẻ chưa đủ khỏe để có thể bú mẹ vì cơ bú còn yếu, phản xạ bú mút chưa hoàn thiện, chưa thể phối hợp tốt và hiệu quả khi vừa nuốt và thở. Trẻ có thể cần hỗ trợ cho ăn bằng ống thông dạ dày trong vài tuần.
Sữa mẹ có vai trò đặc biệt quan trọng. So với trẻ được nuôi bằng sữa công thức, tỷ lệ sống sót của trẻ sẽ cao hơn khi được nuôi bằng sữa mẹ, đồng thời, thời gian nằm ở NICU ngắn hơn và nguy cơ gặp biến chứng cũng sẽ ít hơn. Trường hợp mẹ không thể trực tiếp cho trẻ bú sữa mẹ, mẹ có thể cân nhắc vắt sữa mẹ hoặc sử dụng sữa mẹ thanh trùng từ ngân hàng sữa mẹ.
Trẻ thường không có vấn đề về hô hấp nhưng bác sĩ vẫn sẽ theo dõi chặt sẽ để đảm bảo trẻ vẫn thở bình thường. Nếu trẻ khó thở, suy hô hấp, trẻ sẽ được hỗ trợ hô hấp bằng máy thở ngay lập tức.
Trẻ trước khi được xuất viện và chăm sóc tại nhà, bác sĩ sẽ thăm khám lại toàn bộ các cơ thể trẻ để đảm bảo không có rủi ro hay bất kỳ vấn đề sức khỏe nghiêm trọng này khi trẻ xuất viện.
Các vấn đề sức khỏe và tiên lượng lâu dài của trẻ sinh ở tuần thứ 32?
Trẻ sinh ra ở tuần thứ 32 có thể gặp phải một số vấn đề sức khỏe tạm thời như:
Suy hô hấp;
Cân nặng khi sinh thấp;
Vàng da;
Hạn thân nhiệt;
Chậm dung nạp thức ăn.
Bên cạnh đó, trẻ sinh ở tuần thứ 32 cũng có thể gặp phải một số vấn đề sức khỏe lâu dài, có thể xuất hiện từ nhiều tháng đến nhiều năm sau đó. Tuy nhiên, những vấn đề này thường không phổ biến, ví dụ: trẻ chậm phát triển. Trong hầu hết các trường hợp, trẻ chậm phát triển sẽ bắt kịp sự phát triển của trẻ bình thường trong thời thơ ấu khi được hỗ trợ.
Năm 2017, một nghiên cứu tại Pháp, theo dõi 5.170 trẻ sinh non từ 22 đến 34 của thai kỳ cho thấy những trẻ sinh non ở tuần thứ 32 đến 34 có nguy cơ mắc phải các vấn đề lâu dài rất thấp. Các nhà nghiên cứu đã phát hiện ra, khoảng 1% trẻ sinh ra ở tuần thứ 32 đến 34 mắc chứng bại não. Một nghiên cứu tương tự, được thử nghiệm trên 2.506 trẻ lúc 2 tuổi có tiền sử sinh non cho thấy, trong nhóm sinh non từ 32 đến 34 tuần, có 36.2% đạt điểm thấp hơn một chút so với mức trung bình trong bảng câu hỏi được sử dụng để kiểm tra sự phát triển của não. Mặc dù điều này có nghĩa một số trẻ sinh non ở tuần thứ 32 có thể chậm phát triển khả năng học tập và các kỹ năng khác khi còn nhỏ nhưng việc can thiệp sớm có thể có tác động đáng kể trong việc cải thiện các kỹ năng này.
Cách chăm sóc trẻ sinh non 32 tuần
Khi sức khỏe của trẻ sinh non 32 tuần ổn định, trẻ sẽ được xuất viện. Lúc này, chăm sóc trẻ tương tự như chăm sóc các em bé sơ sinh đủ tháng nhưng cần lưu ý đảm bảo yếu tố vệ sinh. Về cơ bản, hệ miễn dịch của trẻ sinh non rất yếu, bố mẹ nên thường xuyên khử trùng các vật dụng, đồ dùng cá nhân, giường nệm dùng cho trẻ. Đồng thời, trước khi tiếp xúc, chăm sóc trẻ, bố mẹ nên rửa sạch tay với xà phòng khử khuẩn. Hạn chế cho trẻ tiếp xúc với nguồn bệnh, người đang có dấu hiệu mắc các bệnh nhiễm trùng, nhất là bệnh về đường hô hấp sẽ giúp bảo vệ trẻ tốt hơn.
Trẻ sinh non 32 tuần khi chăm sóc tại nhà cần được giữ ấm đúng cách, đặc biệt giữ ấm vùng đầu, chân, tay, cổ, bụng. Mẹ nên áp dụng phương pháp Kangaroo (phương pháp chuột túi) để tiếp xúc da kề da với bé, đồng thời giúp điều hòa thân nhiệt cho trẻ, tránh để trẻ bị lạnh. Kangaroo là phương pháp được các chuyên gia khuyến cáo thực hiện cho trẻ sinh non và trẻ sơ sinh bởi những lợi ích mà nó mang lại như: giúp trẻ an tâm, ngủ ngon giấc; ngăn ngừa các cơn ngừng thở sinh lý; điều hòa oxy trong máu; điều hòa nhịp tim; giảm nguy cơ hạ đường huyết cho trẻ; kích thích não bộ và các giác quan phát triển; giúp trẻ dễ tiêu hóa hơn… Bên cạnh đó, trẻ cũng cần được đủ dưỡng chất và tiêm phòng đầy đủ để tăng đề kháng.
Trẻ cần được đưa đến bệnh viện để thăm khám và hỗ trợ ngay khi gặp các vấn đề dưới đây:
Trẻ bị sốt.
Trẻ có các dấu hiệu mắc bệnh, nhiễm trùng.
Bú giảm, lượng sữa ở mỗi lần bú giảm 50% so với bình thường.
Trẻ chậm tăng cân, chững cân.
>>>Có thể bạn chưa biết: Trẻ sinh non 8 tháng có sao không? Cách giảm nguy cơ hiệu quả
4 nguyên tắc dinh dưỡng cho trẻ sinh non
Trẻ sinh non cần được bổ sung đủ dưỡng chất để cung cấp năng lượng và dinh dưỡng cho các cơ quan phát triển đầy đủ. Dưới đây là 4 nguyên tắc dinh dưỡng quan trọng mẹ cần chú ý khi chăm sóc trẻ sinh non 32 tuần:
Ưu tiên sữa mẹ: Sữa mẹ luôn là lựa chọn đầu tiên dành cho trẻ sơ sinh, không chỉ bổ sung dưỡng chất mà còn cung cấp kháng thể cho trẻ, từ đó giúp trẻ nâng cao đề kháng, tăng cường miễn dịch.
Cho trẻ bú sớm để tránh hạ đường huyết: Bú sớm sau sinh có thể giúp giảm nguy cơ hạ đường huyết ở trẻ. Trẻ chưa bú được thì vắt sữa mẹ hoặc cho trẻ ăn sữa mẹ thanh trùng từ ngân hàng sữa mẹ
Cho trẻ bú thường xuyên, bú nhiều lần trong ngày: Thời gian đầu, kích thước dạ dày của trẻ còn nhỏ nên trẻ chỉ bú được một lượng sữa nhỏ ở mỗi lần bú. Điều này khiến trẻ nhanh đói, mẹ nên cho trẻ bú thường xuyên hơn để đảm bảo trẻ bú đủ sữa, được bổ sung đủ dinh dưỡng.
Từ từ tăng lượng sữa của trẻ: Lượng sữa ở mỗi lần bú sẽ tăng dần theo thời gian để đảm bảo nhu cầu của trẻ. Tuy nhiên, mẹ nên chú ý tăng lượng sữa một cách đều đặn, từ từ để trẻ thích ứng.
Trẻ sinh non được nuôi dưỡng bằng sữa mẹ sẽ giúp giảm nguy cơ mắc bệnh ở trẻ.
Các câu hỏi thường gặp về em bé sinh non 32 tuần tuổi
Dưới đây là một số câu hỏi thường gặp về trẻ sinh non 32 tuần tuổi:
1. Trẻ sinh ra ở tuần 32 có cần hỗ trợ thở không?
Phần lớn ở trẻ sinh non 32 tuần, cơ thể chưa thể sản xuất đủ lượng Surfactant – chất giúp phế quản phổi, phổi không bị xẹp khi thở. Do đó, khi mới chào đời trẻ sẽ được hỗ trợ thở máy để đảm bảo cung cấp đủ oxy cho cơ thể.
2. Thai 32 tuần có được coi là đủ tháng không?
Không. Một em bé được gọi là sinh đủ tháng nếu bé được chào đời ở tuần thai thứ 37 – 40. Em bé sinh ra ở tuần thai thứ 32 sẽ được gọi là “sinh non tháng”.
3. Bé nặng bao nhiêu ở tuần thứ 32?
Trẻ sinh non 32 tuần có cân nặng trung bình khoảng từ 1.600 – 1.800 gram.
4. Trẻ sinh ra ở tuần 32 có cần nằm phòng chăm sóc đặc biệt (NICU) không?
Có. Khi mới chào đời, trẻ sinh non 32 tuần còn non nớt và cần sự hỗ trợ tích cực từ y tế để đảm bảo các chức năng của cơ thể, giảm nguy cơ mắc phải các bệnh lý, biến chứng nguy hiểm về sau. Hơn nữa, khả năng hô hấp, phản xạ nuốt và khả năng điều hòa thân nhiệt của trẻ còn kém. Do đó, trẻ sẽ được chăm sóc tại phòng chăm sóc đặc biệt dành cho trẻ sinh non (NICU) cho đến khi cơ thể ổn định. Tại đây, trẻ được chăm sóc hoàn toàn bởi các nhân viên y tế, được thăm khám, theo dõi nhịp thở, nhịp tim và tầm soát các nguy cơ tiềm ẩn.
>>>Có thể bạn chưa biết: Em bé sinh non 30 tuần tuổi có nuôi được không?
5. Trẻ sinh ra ở tuần 32 sẽ phải nằm ở NICU bao lâu?
Thời gian trẻ sinh non 32 tuần được chăm sóc tại phòng NICU sẽ khác nhau tùy thuộc vào tình trạng sức khỏe và sự phát triển của trẻ. Thông thường trẻ sẽ được chăm sóc tại đây trong khoảng vài tuần hoặc lâu hơn, khi trẻ có đủ kỹ năng để tự giữ ấm, tự thở và tự bú.
6. Cơ hội sống sót của em bé sinh ra ở tuần thứ 32 là bao nhiêu?
Cơ hội sống sót của các em bé sinh non ở tuần thứ 32 là khá cao, đến 95%. Trẻ có thể phát triển khỏe mạnh mà không gặp bất kỳ biến chứng nào, tuy nhiên bố mẹ vẫn nên chú ý đưa trẻ đến bệnh viện theo dõi, thăm khám sức khỏe định kỳ và chăm sóc trẻ đúng cách.
>>>Tham khảo thêm: Cách chăm sóc trẻ sinh non 33 tuần tuổi bạn có biết
7. Bé có phát triển đầy đủ ở tuần thứ 32 không?
Nhìn chung, các cơ quan của trẻ sinh non 32 tuần đã phát triển đầy đủ, trừ não và phổi. Do đó, trẻ sinh non cần được hỗ trợ và theo dõi sự phát triển của phổi và não bộ một cách tích cực.
Để biết thêm thông tin về cách chăm sóc trẻ sinh non và những vấn đề về sức khỏe khác của trẻ, bạn có thể liên hệ tới Trung tâm Sơ sinh, bệnh viện đa khoa Tâm Anh theo địa chỉ:
Trên đây là những thông tin hữu ích về cách chăm sóc trẻ sinh non 32 tuần tuổi. Trong quá trình chăm sóc trẻ tại nhà, nếu có thắc mắc hay nhận thấy bất kỳ dấu hiệu bất thường nào ở trẻ, hãy thông báo ngay cho bác sĩ để được hỗ trợ kịp thời.