# doc_id = health_disease_230
# url = https://tamanhhospital.vn/xoan-tinh-hoan-co-tu-khoi-khong/
# date = 19/04/2023
Xoắn tinh hoàn có tự khỏi không? Có nguy hiểm không?
Xoắn tinh hoàn có tự khỏi không là thắc mắc chung của nhiều nam giới. Thực tế, đây là tình trạng rất khẩn cấp, không thể tự khỏi mà phải can thiệp phẫu thuật ngay lập tức để tránh biến chứng nguy hiểm. Trong nhiều trường hợp, điều trị tháo xoắn không kịp thời còn có nguy cơ đe doạ đến tính mạng.
Mục lụcTổng quan bệnh xoắn tinh hoànXoắn tinh hoàn có nguy hiểm không?Xoắn tinh hoàn có tự khỏi không?Xoắn tinh hoàn có đau không?Biến chứng xoắn tinh hoàn nghiêm trọngBị xoắn tinh hoàn phải làm sao?Khi nào cần gặp bác sĩ?Chẩn đoán xoắn tinh hoànĐiều trị xoắn tinh hoànPhòng ngừa xoắn tinh hoànTổng quan bệnh xoắn tinh hoàn
Xoắn tinh hoàn là tình trạng thừng tinh bị xoắn lại, cắt đứt lưu lượng máu vận chuyển đến cơ quan. Đây là vấn đề khẩn cấp, cần được điều trị ngay lập tức để tránh chết mô, gây đe dọa đến tính mạng. (1)
Theo đó, tinh hoàn là cơ quan sinh sản nằm bên trong bìu, bên dưới dương vật, có vai trò tạo ra hormone và tinh trùng. Thừng tinh thực hiện chức năng dẫn máu đến tinh hoàn, đảm bảo mọi hoạt động được diễn ra bình thường.
Triệu chứng điển hỉnh của xoắn tinh hoàn là những cơn đau dữ dội, đột ngột xuất hiện ở một bên cơ quan, có thể xảy ra bất cứ lúc nào, khi thức, ngủ, đứng, ngồi hoặc hoạt động. Một số dấu hiệu dễ nhận biết khác bao gồm:
Sưng đau một bên bìu.
Xuất hiện khối u trên tinh hoàn.
Một bên tinh hoàn cao hơn bên còn lại.
Bìu đổi màu đỏ, tím, nâu, đen.
Buồn nôn và nôn.
Đau bụng.
Tăng tần suất đi tiểu.
Sốt.
Nếu một hoặc cả hai tinh hoàn bị khó chịu hay đau đột ngột nhưng không kèm triệu chứng nào khác, nam giới vẫn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được thăm khám kịp thời. Đây vẫn là một dấu hiệu y tế khẩn cấp, cần được điều trị sớm.
Hiện nay, nguyên nhân dẫn đến xoắn tinh hoàn vẫn chưa được xác định chính xác, một số yếu tố được nghi ngờ bao gồm:
Yếu tố di truyền: Hầu hết nam giới bị xoắn tinh hoàn đều có liên quan đến yếu tố di truyền, trong đó, cả hai tinh hoàn đều có nguy cơ bị ảnh hưởng.
Chấn thương: Tinh hoàn bị xoắn cũng thường xảy ra vài giờ sau khi nam giới hoạt động mạnh, chấn thương nhẹ, thậm chí là trong quá trình ngủ.
Sự phát triển nhanh chóng của tinh hoàn trong độ tuổi dậy thì.
Xoắn tinh hoàn có nguy hiểm không?
Xoắn tinh hoàn là một tình trạng khẩn cấp ngoại khoa, rất nguy hiểm. Nếu bệnh không được điều trị kịp thời, có thể dẫn đến nhiều biến chứng nghiêm trọng, thậm chí là tử vong. (2)
Xoắn tinh hoàn có tự khỏi không?
Nhiều nam giới thắc mắc liệu xoắn tinh hoàn có tự khỏi không? Câu trả lời là không, tình trạng này không thể tự khỏi, và cần can thiệp điều trị gấp. Nếu người bệnh không được phẫu thuật kịp thời trong vòng 6 giờ, bác sĩ có thể sẽ phải cắt bỏ tinh hoàn bị tổn thương. Đối với trẻ sơ sinh, mổ cắt bỏ là phương pháp duy nhất, bên cơ quan còn lại sẽ được cố định vào thành bìu để tránh xoắn.
Xoắn tinh hoàn có đau không?
Trong hầu hết các trường hợp, xoắn tinh hoàn thường xuất hiện dưới dạng cơn đau đột ngột, dữ dội, khiến người bệnh buồn nôn. Nhiều nam giới còn bị đau đến mức gây cản trở đến quá trình vận động, đi lại. Một số trường hợp khác lại thấy đau dữ dội ở tinh hoàn, sau đó biến mất và quay trở lại lần nữa.
Biến chứng xoắn tinh hoàn nghiêm trọng
Xoắn tinh hoàn có tự khỏi không? Tình trạng này không thể tự khỏi, nếu không được điều trị kịp thời còn có nguy cơ để lại nhiều biến chứng nguy hiểm như sau:
Tổn thương tinh hoàn vĩnh viễn: Tình trạng xoắn tinh hoàn nếu kéo dài hơn 6 tiếng không được điều trị sẽ dẫn đến chết mô và tổn thương cơ quan vĩnh viễn.
Vô sinh nam: Các nghiên cứu cho thấy cứ 3 trường hợp thì có 1 trường hợp bị giảm số lượng tinh trùng sau khi xoắn tinh hoàn, điều này gây ảnh hưởng đáng kể đến khả năng sinh sản.
Nhiễm trùng huyết: Trong những trường hợp rất hiếm gặp (0,03%), xoắn tinh hoàn kéo dài không được điều trị sẽ dẫn đến hoại tử và nhiễm trùng huyết, nếu nhiễm trùng nghiêm trọng và lan rộng sẽ gây tổn thương máu, các cơ quan lân cận, thậm chí là tử vong.
Bị xoắn tinh hoàn phải làm sao?
Phương án tốt nhất với tình trạng xoắn tinh hoàn là điều trị ngay lập tức, trong vòng 6 giờ. Vì vậy, người bệnh ngay lập tức phải liên hệ với bác sĩ khi nhận thấy triệu chứng. Sau khoảng thời gian này, cơ quan sẽ mất hoàn toàn khả năng hoạt động và cần phải thực hiện cắt bỏ.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Người bệnh cần liên hệ với bác sĩ khi cảm giác đau tinh hoàn đột ngột, dữ dội. Việc điều trị kịp thời có thể ngăn ngừa tổn thương nghiêm trọng hoặc mất tinh hoàn (khi thực hiện phẫu thuật cắt bỏ). (3)
Ngoài ra, nam giới cũng cần tìm kiếm sự trợ giúp y tế ngay lập tức nếu cơn đau tinh hoàn xuất hiện đột ngột và biến mất (khi chưa qua điều trị). Điều này có thể xảy ra khi một tinh hoàn bị xoắn và sau đó tự tháo xoắn (xoắn không liên tục), có nguy cơ xuất hiện lần nữa nếu không phẫu thuật sớm.
Chẩn đoán xoắn tinh hoàn
Bác sĩ sẽ đặt một số câu hỏi để xác minh triệu chứng bệnh, và xác định nguyên nhân gây bệnh. Sau đó, người bệnh sẽ được khám lâm sàng vùng bụng, bìu, tinh hoàn. Bác sĩ cũng có thể kiểm tra phản xạ bằng cách xoa nhẹ hoặc véo vào bên trong đùi ở bên bị ảnh hưởng.
Thông thường, điều này sẽ làm cho tinh hoàn co lại. Tuy nhiên, phản xạ thường không xảy ra nếu thừng tinh bị xoắn. Một số xét nghiệm y tế cũng có thể được chỉ định bao gồm:
Đôi khi các xét nghiệm sẽ cần thiết để xác nhận chẩn đoán hoặc giúp xác định nguyên nhân khác gây ra các triệu chứng của bạn. Ví dụ:
Siêu âm bìu: Loại siêu âm này được chỉ định để kiểm tra lưu lượng máu. Lưu lượng máu đến tinh hoàn giảm là dấu hiệu của hiện tượng xoắn thừng tinh.
Nếu cơn đau đã xuất hiện trong vài giờ và khám lâm sàng cho thấy tinh hoàn bị xoắn, người bệnh có thể được đưa thẳng đến phòng phẫu thuật mà không cần thực hiện thêm bất kỳ xét nghiệm bổ sung nào. Việc trì hoãn mổ có thể dẫn đến cắt bỏ toàn bộ cơ quan.
Điều trị xoắn tinh hoàn
Phẫu thuật là phương án cần thiết để tháo xoắn tinh hoàn. Người bệnh sẽ được gây mê toàn thân. Bác sĩ tiến hành rạch một đường nhỏ ở bìu, tháo xoắn thừng tinh và khâu một hoặc cả hai tinh hoàn vào bên trong bìu.
Phẫu thuật càng sớm thì khả năng cứu sống càng cao. Sau 6 giờ kể từ khi bắt đầu đau, tỷ lệ phải cắt bỏ tinh hoàn tăng lên rất nhiều. Nếu quá trình điều trị bị trì hoãn hơn 12 giờ, ít nhất 75% cần thực hiện phẫu thuật cắt bỏ cơ quan.
Vài ngày đầu sau mổ, người bệnh có thể sẽ cảm thấy rất đau đớn, đi kèm hiện tượng sưng, bầm tím ở bìu hoặc háng trong khoảng 1 tuần. Sau đó, mức độ đau sẽ giảm dần và nam giới sẽ quay trở lại các hoạt động thường ngày một cách bình thường. Tuy nhiên, lưu ý quan trọng là không nên nâng vật nặng hay hoạt động gắng sức (bao gồm cả thể thao) trong ít nhất 3 – 4 tuần.
Phòng ngừa xoắn tinh hoàn
Tinh hoàn có thể xoay trong bìu là đặc điểm di truyền ở một số nam giới. Trong trường hợp này, cách duy nhất để ngăn ngừa hiện tượng xoắn là phẫu thuật cố định cả hai tinh hoàn vào trong bìu. Ngoài ra, nam giới cũng nên mang đồ bảo hộ cẩn thận khi chơi thể thao, lao động để tránh chấn thương ngoài ý muốn.
Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu của Hệ thống BVĐK Tâm Anh quy tụ đội ngũ các chuyên gia đầu ngành, Nội khoa và Ngoại khoa, giỏi chuyên môn, tận tâm.
Nhà giáo nhân dân GS.TS.BS Trần Quán Anh, Thầy thuốc ưu tú PGS.TS.BS Vũ Lê Chuyên là những cây đại thụ trong ngành Tiết niệu Thận học Việt Nam. Cùng với các tên tuổi Thầy thuốc ưu tú TS.BS Nguyễn Thế Trường Thầy thuốc ưu tú BS.CKII Tạ Phương Dung, TS.BS Nguyễn Hoàng Đức, TS.BS Từ Thành Trí Dũng, ThS.BS.CKI Nguyễn Đức Nhuận, BS.CKII Nguyễn Lê Tuyên, ThS.BS Nguyễn Tân Cương, BS.CKII Đinh Cẩm Tú, BS.CKII Ngô Đồng Dũng, BS.CKII Võ Thị Kim Thanh ThS.BS Tạ Ngọc Thạch, BS.CKI Phan Trường Nam…
Các chuyên gia, bác sĩ của Trung tâm luôn tự tin làm chủ những kỹ thuật mới nhất, phát hiện sớm và điều trị hiệu quả các bệnh lý về thận, đường tiết niệu, giúp người bệnh rút ngắn thời gian nằm viện, hạn chế nguy cơ tái phát, nâng cao chất lượng cuộc sống.
Với hệ thống máy móc, trang thiết bị hiện đại hàng đầu trong nước và khu vực; Phòng mổ đạt tiêu chuẩn quốc tế; Cùng với khu nội trú và dịch vụ cao cấp 5 sao… Trung tâm Tiết niệu Thận học nổi bật với các dịch vụ thăm khám, tầm soát và điều trị tất cả các bệnh lý đường tiết niệu.
Từ các thường gặp cho đến các cuộc đại phẫu thuật kỹ thuật cao. Có thể kể đến phẫu thuật nội soi sỏi thận, ghép thận, cắt bướu bảo tồn nhu mô thận; cắt thận tận gốc; cắt tuyến tiền liệt tận gốc; cắt toàn bộ bàng quang tạo hình bàng quang bằng ruột non; cắt tuyến thượng thận; tạo hình các dị tật đường tiết niệu… Chẩn đoán – điều trị nội khoa và ngoại khoa tất cả các bệnh lý.
Để đặt lịch khám và điều trị với các chuyên gia đầu ngành tại Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quý khách có thể đặt hẹn trực tuyến qua các cách sau đây:
Trên đây là tổng hợp tất cả các thông tin hữu ích về tình trạng xoắn tinh hoàn và giải đáp câu hỏi xoắn tinh hoàn có tự khỏi không. Hy vọng thông qua những chia sẻ này, mỗi người sẽ chủ động theo dõi, phát hiện và điều trị bệnh ngay từ sớm, nhằm hạn chế tối đa biến chứng nguy hiểm.