# doc_id = health_disease_799
# url = https://tamanhhospital.vn/thieu-mau-nao-nen-uong-gi/
# date = 15/11/2023
Thiếu máu não nên uống gì? 13 thức uống giúp cải thiện bệnh
Thiếu máu não gây đau đầu, chóng mặt, mất ngủ, thậm chí đột quỵ. Để đảm bảo hoạt động tốt, bộ não cần được cung cấp đủ máu, chất dinh dưỡng và oxy. Vậy thiếu máu não uống gì hay thiếu máu não nên uống gì?
Thiếu máu não uống gì hay thiếu máu lên não uống gì, thiếu máu não uống nước gì, thiếu máu não uống gì tốt… là những thắc mắc chung của nhiều người hiện nay vì căn bệnh này đang ngày càng phổ biến. Bệnh có thể xuất hiện ở cả những người trẻ tuổi.
Mục lụcThiếu máu não nên uống gì?1. Nước lọc2. Nước ép trái cây có múi3. Nước ép ổi4. Nước ép táo5. Nước ép củ cải đường6. Sinh tố đu đủ7. Sinh tố bơ8. Sinh tố chuối9. Trà gừng10. Trà xanh11. Sữa hạnh nhân12. Nước quế13. Trà bạc hàThiếu máu não nên ăn gì?Các loại thức uống người bệnh thiếu máu não nên tránhCải thiện tình trạng thiếu máu não bằng thuốcThiếu máu não nên uống gì?
Thiếu máu não là tình trạng lượng máu cung cấp cho não bị thuyên giảm, đồng nghĩa làm giảm sự cung cấp oxy và chất dinh dưỡng cần thiết cho các tế bào não. Khi tế bào não không nhận đủ oxy thì các tế bào này có thể bị tổn thương và chết đi, gây ra những biến chứng nguy hiểm.
Nguyên nhân của thiếu máu não có thể rất đa dạng, bao gồm tắc nghẽn mạch máu não, hạ huyết áp, nhồi máu cơ tim… Điều trị thiếu máu não cần tuân theo phác đồ của bác sĩ. Bên cạnh đó, người bệnh có thể lựa chọn chế độ dinh dưỡng khoa học để hỗ trợ cải thiện bệnh. Một số thức uống dưới đây có thể giúp hỗ trợ cải thiện tình trạng thiếu máu não. Bạn có thể tham khảo nếu đang thắc mắc thiếu máu não nên uống gì.
Lưu ý, các loại thức ăn hay thức uống chỉ có tác dụng hỗ trợ cải thiện bệnh. Người bệnh cần điều trị theo chỉ định của bác sĩ chuyên khoa.
1. Nước lọc
Nước lọc là đáp án đầu tiên cho câu hỏi thiếu máu lên não uống gì tốt. Nước lọc giữ vai trò vô cùng quan trọng đối với sự sống của con người. Khi cơ thể được cung cấp đủ nước, việc lưu thông máu diễn ra tốt hơn giúp tăng cường lượng máu đến não. Mỗi người cần đảm bảo duy trì uống nước khoảng 2 lít nước/ngày.
2. Nước ép trái cây có múi
Nước ép từ các loại trái cây có múi như cam, bưởi, quýt… hữu ích với người đang bị thiếu máu não. Các loại trái cây này thường chứa nhiều vitamin C, kali và những chất chống oxy hóa khác giúp tăng cường sức khỏe tim, mạch máu. Vitamin C giúp tăng cường hệ thống miễn dịch, chuyển hóa sắt không phải heme để ruột có thể hấp thụ sắt tốt hơn. Trong khi đó, kali hỗ trợ cân bằng huyết áp. Nước ép từ những loại trái cây có múi có thể hỗ trợ tăng lưu lượng máu đến não, làm giảm tình trạng thiếu máu não.
Nước cam là lựa chọn phù hợp nếu bạn đang thắc mắc thiếu máu não uống nước gì tốt?
3. Nước ép ổi
Ổi là một nguồn cung cấp vitamin C vô cùng dồi dào. Như đã nói, vitamin C là một chất chống oxy hóa mạnh giúp tăng cường hệ miễn dịch và sự khỏe mạnh của tim mạch. Nước ép ổi không chỉ có công dụng nâng cao sức khỏe mà còn hỗ trợ tăng cường lưu lượng máu đến não, giúp não hoạt động ổn định hơn.
4. Nước ép táo
Thiếu máu não nên uống gì? Bạn có thể tham khảo nước ép táo. Táo chứa nhiều vitamin và khoáng chất giúp tăng cường sức khỏe tim mạch. Nước ép táo cung cấp động lực cho hệ thống tuần hoàn, giúp máu lưu chuyển tốt hơn, từ đó làm giảm tình trạng thiếu máu não.
5. Nước ép củ cải đường
Củ cải đường là nguồn bổ sung chất sắt dồi dào. Chất sắt là một thành phần quan trọng của hemoglobin – loại protein giúp vận chuyển oxy trong máu. Mỗi người có thể chọn dùng nước ép củ cải đường khi băn khoăn thiếu máu não uống gì tốt. (1)
6. Sinh tố đu đủ
Đu đủ là một nguồn cung cấp vitamin C dồi dào. Vitamin C giúp cơ thể hấp thụ sắt hiệu quả hơn. Do đó, nếu bạn chưa biết thiếu máu não nên uống gì thì có thể bổ sung sinh tố đu đủ vào khẩu phần của mình.
Nếu chưa biết thiếu máu não uống gì thì có thể chọn dùng sinh tố đu đủ
7. Sinh tố bơ
Thiếu máu não nên uống nước gì? Câu trả lời là người bị thiếu máu não có thể dùng sinh tố bơ để hỗ trợ cải thiện bệnh. Bơ là một nguồn cung cấp chất béo tốt, vitamin E và chất xơ dồi dào. Các chất dinh dưỡng này có thể giúp cải thiện sự lưu thông máu và bảo vệ não khỏi tổn thương.
8. Sinh tố chuối
Chuối là một nguồn cung cấp carbohydrate, kali, vitamin B6, vitamin C và magie tuyệt vời, giúp cân bằng huyết áp, duy trì sức khỏe tim mạch. Sinh tố chuối cung cấp năng lượng nhanh chóng, hỗ trợ tăng cường lưu thông máu và giảm nguy cơ bị thiếu máu não. Khi kết hợp với những nguyên liệu như sữa tươi không đường và các loại hạt như đậu phộng, hạnh nhân thì sinh tố chuối trở thành một giải pháp dinh dưỡng tuyệt vời cho sức khỏe.
9. Trà gừng
Trà gừng từ lâu đã được sử dụng trong y học cổ truyền như một phương pháp làm ấm cơ thể và tăng cường lưu thông máu. Gừng chứa các hợp chất chống viêm và chống oxy hóa có thể giúp mở rộng mạch máu, tăng lưu lượng máu đến não. Ngoài ra, gừng cũng bổ sung lượng sắt thiếu hụt cho cơ thể. Vì vậy, với câu hỏi thiếu máu não uống gì tốt, bạn có thể thử dùng trà gừng để hỗ trợ cải thiện bệnh.
Trà gừng – thức uống tốt cho người bị thiếu máu não
10. Trà xanh
Trà xanh có tốt với người bị thiếu máu não không? Trà xanh chứa chất chống oxy hóa mạnh, giúp bảo vệ mạch máu khỏi tổn thương do gốc tự do và ngăn ngừa tình trạng thiếu máu não. Ngoài ra, trà xanh có thể giúp cải thiện lưu lượng máu, giảm huyết áp và hạn chế nguy cơ mắc các bệnh tim mạch.
11. Sữa hạnh nhân
Nếu bạn chưa biết người bị thiếu máu não nên uống gì thì có thể cân nhắc đến việc dùng sữa hạnh nhân. Hạt hạnh nhân giúp bổ sung một lượng lớn chất sắt không heme tốt cho cơ thể. Mỗi tuần, người trưởng thành có thể uống từ 2 – 3 cốc sữa hạnh nhân và lưu ý không nên dùng nhiều đường.
12. Nước quế
Quế là một loại gia vị vô cùng quen thuộc. Quế chứa nhiều chất chống oxy hóa và có tác dụng chống viêm. Nước quế giúp cải thiện lưu lượng máu, giảm huyết áp và giảm mức đường trong máu. Thức uống này cũng có thể giúp làm giảm các tác nhân gây viêm, góp phần bảo vệ mạch máu và tăng cường lưu thông máu.
13. Trà bạc hà
Một loại thức uống khác cũng rất tốt với những người bị thiếu máu não chính là trà bạc hà. Người bị thiếu máu não nên chú ý bổ sung các loại đồ uống giàu sắt và trà bạc hà là một trong số đó.
Trà bạc hà giúp bổ sung sắt, có thể phù hợp cho câu hỏi thiếu não lên não uống gì
Thiếu máu não nên ăn gì?
Chế độ dinh dưỡng đóng vai trò quan trọng trong việc cải thiện các triệu chứng và ngăn ngừa biến chứng của bệnh thiếu máu não. Người bị thiếu máu não nên ăn các loại thực phẩm giàu chất dinh dưỡng sau đây: (2)
Các loại thực phẩm giàu chất sắt: Chất sắt là thành phần quan trọng của hemoglobin – một loại protein giúp vận chuyển oxy trong máu. Các loại thực phẩm giàu chất sắt bao gồm thịt bò, cá hồi, cá ngừ, rau bina, cải bó xôi, rau dền, giá đỗ…
Các loại thực phẩm giàu vitamin C: Vitamin C giúp cơ thể hấp thụ sắt hiệu quả hơn. Các loại thực phẩm giàu vitamin C bao gồm cam, chanh, bưởi, quýt, dâu tây, mâm xôi, việt quất, ớt chuông, cà chua, bông cải xanh, khoai lang…
Các loại thực phẩm giàu vitamin B12: Vitamin B12 giúp tạo ra các tế bào hồng cầu khỏe mạnh. Các loại thực phẩm giàu vitamin B12 bao gồm thịt bò, thịt lợn, cá ngừ, sò, hàu, trứng, sữa…
Các loại thực phẩm giàu omega-3: Omega-3 là một loại acid béo tốt cho sức khỏe tim mạch và não bộ, hữu ích với người bị thiếu máu não. Các loại thực phẩm giàu omega-3 bao gồm cá hồi, cá ngừ, cá thu, cá mòi, hạt chia, hạt lanh, hạt óc chó…
Các loại thực phẩm giàu chất chống oxy hóa: Chất chống oxy hóa giúp bảo vệ não khỏi tổn thương. Người bị thiếu máu não nên chú ý bổ sung thực phẩm giàu chất chống oxy hóa như trái cây và rau củ nhiều màu sắc, các loại hạt, thực phẩm giàu vitamin E…
Xem thêm: Thiếu máu não nên ăn gì? 9 thực phẩm cải thiện hiệu quả.
Các loại thức uống người bệnh thiếu máu não nên tránh
Ngoài việc chú ý xem thiếu máu não nên uống gì, ăn gì thì bạn cũng cần nhớ rằng, một số thực phẩm có thể không tốt cho người bị thiếu máu não. Theo đó, người bị thiếu máu não nên tránh hoặc hạn chế dùng:
Các loại đồ uống có cồn: Cồn có thể làm giảm lưu lượng máu đến não, từ đó khiến tình trạng thiếu máu não diễn ra nghiêm trọng hơn.
Các loại đồ uống có caffeine: Caffeine có thể gây mất ngủ, lo lắng, khiến người bệnh khó tập trung, tăng nặng triệu chứng do thiếu máu não gây ra.
Các loại đồ uống chứa nhiều đường: Đồ uống chứa nhiều đường có thể làm tăng nguy cơ mắc các bệnh mạn tính như tiểu đường, tim mạch…, từ đó ảnh hưởng đến máu lên não.
Các loại đồ uống chứa nhiều chất bảo quản và phụ gia: Các chất bảo quản và phụ gia có thể gây kích ứng hệ tiêu hóa, ảnh hưởng tiêu cực đến tình trạng thiếu máu não.
Người bị thiếu máu não không nên uống nhiều nước ngọt và các loại thức uống có nhiều đường
Ngoài ra, người bệnh thiếu máu não cũng nên hạn chế dùng các loại thực phẩm chế biến sẵn, đồ ăn nhanh, món nhiều dầu mỡ… Những loại thực phẩm này thường chứa nhiều chất béo bão hòa, cholesterol, muối… có thể làm tăng nguy cơ mắc các bệnh mạn tính, cao cholesterol trong máu và không tốt cho người bị thiếu máu não.
Cải thiện tình trạng thiếu máu não bằng thuốc
Tùy thuộc vào nguyên nhân gây thiếu máu não, bác sĩ có thể chỉ định cho người bệnh dùng các loại thuốc như thuốc bổ sung sắt, thuốc bổ sung vitamin B12, thuốc chống đông máu, thuốc giãn mạch… Nếu thiếu máu não là do một bệnh nền nào đó, chẳng hạn như bệnh tim mạch, tiểu đường… thì bác sĩ sẽ chỉ định các thuốc điều trị bệnh nền để cải thiện tình trạng thiếu máu não. (3)
Xem thêm: Thiếu máu não uống thuốc gì? 9 loại thuốc bạn nên tham khảo.
Cần lưu ý, chỉ nên dùng thuốc đúng theo chỉ định của bác sĩ. Người bệnh không được tự ý thay đổi loại và liều lượng thuốc hoặc dừng thuốc để có thể điều trị dứt điểm, đảm bảo không gây ảnh hưởng xấu đến sức khỏe.
Người bệnh thiếu máu não cần chú ý đến chế độ ăn uống và lối sống khoa học để cải thiện tình trạng bệnh. Nếu bạn bị thiếu máu não, hãy tham khảo ý kiến của bác sĩ để được tư vấn xem thiếu máu não nên uống gì, ăn gì và làm sao để xây dựng khẩu phần phù hợp.
Một số tinh chất thiên nhiên từ Blueberry (việt quất) và Ginkgo Biloba (bạch quả) có thể giúp chống gốc tự do, cải thiện tuần hoàn máu não, giúp máu lên não tốt hơn.
Nếu nghi ngờ bị thiếu máu não hoặc cần tư vấn về chế độ ăn uống cho người bệnh thiếu máu não, bạn có thể đăng ký thăm khám tại Khoa Thần kinh, Trung tâm Khoa học Thần kinh, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh. Bệnh viện quy tụ các bác sĩ, chuyên gia giàu kinh nghiệm cùng hệ thống máy móc hiện đại bậc nhất, cơ sở dịch vụ hiện đại giúp chẩn đoán nhanh, điều trị hiệu quả tình trạng thiếu máu não.
Để đặt lịch thăm khám, tư vấn các vấn đề về sức khỏe tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Mong rằng bài viết này đã mang đến cho bạn thông tin hữu ích về thắc mắc thiếu máu não uống gì hay thiếu máu não nên uống gì. Lưu ý, ngay khi có triệu chứng thiếu máu não, bạn nên đến cơ sở y tế uy tín thăm khám sớm.