# doc_id = health_disease_288
# url = https://tamanhhospital.vn/ung-thu-phu-khoa/
# date = 26/12/2022
10 dấu hiệu cảnh báo ung thư phụ khoa
Chảy máu, tiết dịch âm đạo bất thường, sụt cân, sưng chân, đau xương chậu, đau bụng, tiêu chảy, đi tiểu liên tục, mệt mỏi kéo dài, da vùng kín thay đổi,… có thể là dấu hiệu của ung thư phụ khoa.
Theo TS.BS Trần Hải Bình – Phó Trưởng khoa Ung bướu, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, cơ thể phụ nữ thay đổi theo thời gian là điều bình thường. Nhưng đôi khi những thay đổi có thể là triệu chứng của bệnh ung thư. Đặc biệt các triệu chứng ở vùng bụng, vùng xương chậu và âm đạo,… có thể là dấu hiệu của các loại ung thư phụ khoa.
Mục lục1. Chảy máu âm đạo bất thường2. Sụt cân không rõ nguyên nhân3. Dịch âm đạo có lẫn máu4. Chán ăn hoặc cảm thấy no liên tục5. Sưng chân6. Đau vùng xương chậu hoặc vùng bụng7. Bụng chướng8. Mệt mỏi kéo dài9. Thay đổi thói quen đại tiểu tiện10. Ngứa, rát, đau hoặc nhạy cảm ở âm hộ1. Chảy máu âm đạo bất thường
Chảy máu hoặc tiết dịch âm đạo bất thường là tình trạng phổ biến đối với tất cả các bệnh ung thư phụ khoa, ngoại trừ ung thư âm hộ. Đặc biệt, hơn 90% phụ nữ được chẩn đoán mắc bệnh ung thư nội mạc tử cung có tình trạng xuất huyết ở âm đạo bất thường.
2. Sụt cân không rõ nguyên nhân
Nếu bạn đột nhiên giảm hơn 5 kg mà không thay đổi chế độ ăn uống hoặc thói quen tập thể dục nên đi khám bác sĩ tìm nguyên nhân và có hướng xứ trí phù hợp.
3. Dịch âm đạo có lẫn máu
Khí hư có máu, sẫm màu hoặc có mùi thường báo hiệu tình trạng nhiễm trùng. Nhưng đôi khi, đó là dấu hiệu của ung thư cổ tử cung hoặc nội mạc tử cung.
4. Chán ăn hoặc cảm thấy no liên tục
Cảm thấy no quá nhanh hoặc khó ăn, đầy bụng và đau bụng hoặc đau lưng là những dấu hiệu phổ biến của bệnh ung thư buồng trứng.
5. Sưng chân
Một chân sưng lên mà không rõ lý do? Đây có thể là dấu hiệu của bệnh ung thư cổ tử cung. Tuy nhiên, thông thường, sưng chân không phải là dấu hiệu của ung thư trừ khi có kèm theo đau, tiết dịch hoặc các triệu chứng ung thư cổ tử cung khác.
6. Đau vùng xương chậu hoặc vùng bụng
Đau bụng hoặc khó chịu liên tục, bao gồm đầy hơi, khó tiêu, tức, chướng bụng và chuột rút có thể báo hiệu ung thư buồng trứng. Đau vùng chậu liên tục hoặc tức bụng có thể là dấu hiệu của ung thư nội mạc tử cung.
7. Bụng chướng
Phụ nữ thường cảm thấy đầy bụng sau khi ăn hoặc uống nhiều, đặc biệt là trong chu kỳ kinh nguyệt là bình thường. Nhưng nếu các triệu chứng này kéo dài liên tục trong hơn hai tuần hoặc sau khi hết kinh, nó có thể là dấu hiệu của ung thư buồng trứng, cần thăm khám để được chẩn đoán và xử trí.
8. Mệt mỏi kéo dài
Mệt mỏi kéo dài không rõ nguyên nhân, dù đã được nghỉ ngơi nhưng tình trạng không cải thiện. Đây có thể là dấu hiệu cảnh báo bất kỳ loại ung thư nào, bao gồm cả các loại ung thư phụ khoa.
9. Thay đổi thói quen đại tiểu tiện
Táo bón hoặc tiêu chảy kéo dài, đi ngoài ra máu có thể là một trong những dấu hiệu của ung thư. Tiểu nhiều lần, thường xuyên hơn bình thường, tiểu buốt, tiểu ra máu thường là triệu chứng có thể gặp trong ung thư bàng quang, ung thư thận, tuy nhiên cũng có thể gặp trong ung thư buồng trứng và ung thư âm đạo.
10. Ngứa, rát, đau hoặc nhạy cảm ở âm hộ
Tình trạng ngứa, đau rát âm hộ thường đi kèm những thay đổi về màu sắc hoặc da vùng âm hộ, chẳng hạn như phát ban, lở loét hoặc mụn cóc thường được tìm thấy ở ung thư âm hộ.
Ung thư phụ khoa ở nữ giới bao gồm ung thư cổ tử cung, ung thư tử cung, ung thư nội mạc tử cung, ung thư âm đạo, ung thư buồng trứng, ung thư âm hộ.
Hiệp hội Ung thư Hoa Kỳ ước tính có khoảng gần 95.000 phụ nữ được chẩn đoán mắc các bệnh ung thư phụ khoa, trong đó có khoảng 29.000 trường hợp tử vong mỗi năm. Phát hiện sớm giúp cho việc điều trị kịp lúc, tăng cơ hội chữa khỏi hoặc tiên lượng sống sau 5 năm tốt hơn, chi phí điều trị cũng thấp hơn. Theo bác sĩ Bình, phụ nữ bắt đầu từ độ tuổi sinh nở nên thăm khám phụ khoa định kỳ ít nhất mỗi năm một lần, và thực hiện tầm soát ung thư, đặc biệt là ung thư cổ tử cung khi có các yếu tố nguy cơ. (1)