# doc_id = health_disease_156
# url = https://tamanhhospital.vn/chup-mri-co-giam-tuoi-tho-khong/
# date = 03/10/2023
Chụp MRI có giảm tuổi thọ không? Có nên chụp thường xuyên?
Chụp MRI là kỹ thuật chẩn đoán hình ảnh được ứng dụng ở nhiều bệnh viện. Tuy nhiên, một số người bệnh cảm thấy lo lắng về thông tin chụp MRI giảm tuổi thọ, ảnh hưởng đến sức khỏe. Vậy thực hư ra sao, chụp MRI có giảm tuổi thọ không? Người bệnh có nên chụp MRI thường xuyên?
Bài viết được tư vấn bởi BS.CKI. Trần Công Trình – Trung tâm Chẩn đoán Hình ảnh & Điện quang Can thiệp, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM
Thông qua hình ảnh chụp MRI, bác sĩ có thể quan sát các mô, cơ quan, hệ thống xương của người bệnh. Hình chụp cộng hưởng từ có độ phân giải cao, thể hiện rõ những cấu tạo bên trong cơ thể, thường được bác sĩ chỉ định thực hiện để hỗ trợ cho việc chẩn đoán các bệnh lý về tim mạch, thần kinh, xương, khớp, gan, đường mật, thận,… Thế nhưng, thông tin chụp MRI giảm tuổi thọ có thể khiến nhiều người bệnh hoang mang.
Mục lụcChụp MRI (cộng hưởng từ) là gì?Chụp MRI có giảm tuổi thọ không?Chụp MRI có gây ảnh hưởng gì không?Khi chụp MRI chú ý gì để bảo vệ sức khỏe?Có nên chụp MRI thường xuyên không?Chụp cộng hưởng từ (MRI) khoảng bao nhiêu tiền?Chụp cộng hưởng từ (MRI) ở đâu uy tín?Chụp MRI (cộng hưởng từ) là gì?
Chụp MRI (cộng hưởng từ) là phương pháp chụp ảnh y tế dùng từ trường và sóng vô tuyến để tạo ra hình ảnh các mô, cơ quan trong cơ thể một cách chi tiết. Các máy MRI hầu hết đều có hình ống và được xem là những nam châm lớn. Loại máy này hoạt động bằng cách tạo ra từ trường mạnh trong cơ thể người bệnh. Những tín hiệu từ MRI sẽ được máy tính thu lấy để tạo ra hàng loạt hình ảnh. Mỗi bức ảnh sẽ biểu thị một phần mỏng của cơ thể.
Kết quả chụp MRI hỗ trợ bác sĩ chẩn đoán về tình trạng sức khỏe của người bệnh hoặc đánh giá khả năng đáp ứng với phác đồ chữa trị. Không giống như phương pháp chụp cắt lớp vi tính (CT) hay chụp X-quang, kỹ thuật chụp MRI không dùng bức xạ ion hóa gây hại của tia X. Bác sĩ thường chỉ định chụp cộng hưởng từ ở đầu gối, phổi, tim, não,… Phương pháp chụp MRI đặc biệt hữu ích trong việc phác họa hình ảnh của hệ thần kinh và các mô mềm. Vậy áp dụng kỹ thuật chụp MRI có giảm tuổi thọ không?
Chụp MRI sử dụng từ trường và sóng vô tuyến để tạo ra hình ảnh của các mô, cơ quan trong cơ thể
Chụp MRI có giảm tuổi thọ không?
Người bệnh hãy yên tâm chụp MRI khi được bác sĩ chỉ định, nhằm giúp khảo sát các hệ thống cơ quan và tầm soát, phát hiện các biểu hiện của bệnh lý liên quan.
Chẩn đoán hình ảnh bằng chụp MRI là phương pháp không gây đau, không xâm lấn. Hiện tại chưa có tác hại nghiêm trọng nào do chụp cộng hưởng từ khoa học, đúng cách với cơ thể người bệnh được ghi nhận. Do đó, người bệnh không nên lo lắng, hoang mang trước câu hỏi chụp MRI có giảm tuổi thọ không.
Mặc dù chụp MRI được đánh giá là an toàn. Tuy nhiên, người bệnh chỉ nên chụp khi có chỉ định của bác sĩ. Việc chụp MRI liên tục có thể có những tác dụng không mong muốn. Hoặc trong những trường hợp người bệnh có cấy ghép các vật kim loại trong cơ thể thì có thể bị ảnh hưởng nhất định, vì khi chụp cộng hưởng từ sẽ dùng nam châm mạnh. Người bệnh cần thông báo, trao đổi với bác sĩ các thông tin liên quan.
Chụp MRI cũng không khiến người bệnh bị nhiễm xạ khi thực hiện. Đặc biệt là đối với những dòng máy chụp MRI hiện đại, an toàn có từ lực cao như hệ thống cộng hưởng từ thế hệ mới Magnetom Amira BioMatrix (Siemens, Đức) đang được ứng dụng tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh. Hệ thống này hỗ trợ bác sĩ mở rộng khả năng thăm khám cho tất cả những đối tượng vốn không đáp ứng điều kiện chụp MRI theo kiểu truyền thống, ví dụ như người bị mất ý thức, lớn tuổi, bệnh nhi,…
Bạn đừng băn khoăn chụp MRI có giảm tuổi thọ không vì phương pháp này rất an toàn cho người bệnh
Chụp MRI có gây ảnh hưởng gì không?
Thắc mắc chụp MRI có giảm tuổi thọ không đã được giải đáp. Nhưng liệu phương pháp này có tiềm ẩn nguy cơ gây ảnh hưởng đến sức khỏe tổng thể của người bệnh không? Chụp cộng hưởng từ MRI sử dụng từ trường và sóng radio để mang đến hình ảnh giải phẫu của cơ thể. Kỹ thuật này không sử dụng tia X nên không khiến người bệnh bị nhiễm xạ.
Tuy nhiên, tiếng ồn trong lúc chụp MRI và từ trường có thể tác động đến sự phát triển thính lực của thai nhi. Do đó, việc chụp cộng hưởng từ cho thai phụ cần được bác sĩ cân nhắc kỹ lưỡng trước khi chỉ định.
Như đã đề cập ở trên, từ trường của máy chụp MRI có thể ảnh hưởng đến những thiết bị cấy ghép bằng kim loại bên trong cơ thể. Vì thế, để đảm bảo an toàn cho người bệnh, tránh tác động đến máy, việc tháo bỏ các vật bằng kim loại, vật có nguy cơ gây nhiễu như răng giả, chìa khóa từ, thẻ tín dụng, thẻ ATM, đồng hồ, dây chuyền, bông tai, nhẫn, vòng, trang sức,… là vô cùng cần thiết, phải được thực hiện và kiểm tra nghiêm ngặt.
Trước khi chụp MRI, bạn cần thông báo cho kỹ thuật viên, bác sĩ biết nếu cơ thể có mang các dụng cụ, thiết bị như máy trợ thính, máy tạo nhịp nhân tạo, thiết bị bơm thuốc tự động, stent mạch máu, van tim nhân tạo, máy khử rung, vòng tránh thai,… Với những trường hợp mang dị vật hoặc thiết bị hỗ trợ bằng kim loại trong cơ thể thì bác sĩ sẽ cân nhắc xem người bệnh có nên chụp MRI hay không, hoặc sẽ chọn biện pháp chụp cộng hưởng từ sao cho an toàn. Việc chụp MRI trực tiếp vào vùng có hình xăm trên người cũng có thể gây ra tình trạng bỏng rát.(1)
Ngoài ra, cách chụp MRI có tiêm thuốc đối quang từ tĩnh mạch có thể có nguy cơ tác động đến chức năng của thận. Vì thế, người bệnh áp dụng phương pháp chụp MRI có tiêm thuốc đối quang từ khai báo tiền sử về bệnh thận (nếu có) trước khi tiến hành chụp. Một số trường hợp cần thực hiện xét nghiệm chức năng thận trước khi chụp MRI. Thay vì lo lắng chụp MRI có giảm tuổi thọ không, do đó, bạn nên tìm hiểu thêm về các lưu ý trước khi thực hiện phương pháp chẩn đoán hình ảnh này để chủ động bảo vệ sức khỏe cho bản thân, tránh làm ảnh hưởng đến cơ thể.
Chụp MRI tiêm thuốc đối quang từ có nguy cơ làm ảnh hưởng đến chức năng của thận
Khi chụp MRI chú ý gì để bảo vệ sức khỏe?
Để bảo vệ sức khỏe cho bản thân, không còn lo lắng về vấn đề chụp MRI có ảnh hưởng sức khỏe hay chụp MRI có giảm tuổi thọ không, người bệnh nên lưu ý một số điều dưới đây trước khi tiến hành chụp:
Tuân thủ quy trình chuẩn bị thủ tục, kiểm tra thiết bị, vật dụng kim loại:
Khi được bác sĩ chỉ định thực hiện kỹ thuật chụp MRI, người bệnh sẽ được kỹ thuật viên tiếp nhận, hướng dẫn hoàn thành các thủ tục có liên quan, thay đồ chuyên dụng của cơ sở y tế. Đặc biệt, như đã đề cập ở trên, tháo các vật dụng có thể gây nhiễu khi chụp cộng hưởng từ là việc làm vô cùng quan trọng, người bệnh phải tuyệt đối tuân thủ.
Bên cạnh đó, kỹ thuật viên sẽ dùng dụng cụ chuyên dụng để kiểm tra các thiết bị, dị vật kim loại trong cơ thể người bệnh. Nếu các dị vật kim loại nằm ở những cơ quan có mô lỏng lẻo như tim, phổi, não, mắt hoặc cạnh mạch máu lớn thì bạn không nên tiến hành chụp MRI. Trường hợp người bệnh có vật kim loại nằm tại vị trí khác thì bác sĩ có thể cân nhắc cho chụp.
Lưu ý khi tiêm thuốc đối quang từ (nếu có):
Trường hợp bạn cần chụp MRI tiêm thuốc đối quang từ thì hãy thông báo cho bác sĩ biết về tiền sử dị ứng thuốc (nếu có). Các dị ứng sau tiêm có thể xuất hiện như nổi mẩn, buồn nôn,…
Bác sĩ sẽ tiến hành tiêm vào tĩnh mạch ở vùng cổ tay hoặc cẳng tay. Thời gian tiêm có thể kéo dài trong khoảng 1 – 2 phút. Người bệnh sẽ thấy lưỡi có vị đắng hoặc ấm lên toàn thân khi tiêm loại thuốc này. Bạn đừng lo lắng vì đây là triệu chứng bình thường, có thể tự khỏi sau khoảng 2 – 5 phút.
Lưu ý về việc nhịn ăn: Nếu cần gây mê hoặc chụp MRI gan, mật thì bạn cần nhịn đói khoảng 4 – 6 tiếng trước khi tiến hành.
Bạn nên thông báo cho bác sĩ biết về tiền sử dị ứng thuốc nếu chụp MRI tiêm thuốc đối quang từ
Có nên chụp MRI thường xuyên không?
Bên cạnh câu hỏi chụp MRI có giảm tuổi thọ không, nhiều bạn đọc cũng thắc mắc liệu có nên chụp MRI thường xuyên? Thực tế cho thấy chụp MRI là phương pháp an toàn vì không dùng tia bức xạ. Rủi ro do chụp cộng hưởng từ khoa học, đúng cách gây ra cũng hiếm khi xuất hiện. Vì thế, chụp MRI có thể được bác sĩ lựa chọn trong trường hợp cần chẩn đoán hình ảnh khi cần. Điều này thường gặp ở những ca bệnh về não. Mặc dù chụp cộng hưởng từ an toàn, hiếm gây ra ảnh hưởng bất lợi nhưng người bệnh cũng chỉ nên thực hiện theo chỉ định của bác sĩ, tránh lạm dụng.
Chụp cộng hưởng từ (MRI) khoảng bao nhiêu tiền?
Chi phí chụp cộng hưởng từ (MRI) dao động từ 2.500.000 – 11.000.000 đồng. Mức giá này sẽ phụ thuộc vào các yếu tố như chất lượng dịch vụ ở từng cơ sở y tế, hệ thống máy móc, trang thiết bị, trình độ của bác sĩ, kỹ thuật viên, bộ phận được chỉ định chụp MRI, có sử dụng thuốc đối quang từ hay không,… Thông thường, chi phí chụp cộng hưởng từ ở một bộ phận cụ thể sẽ thấp hơn trường hợp cần chụp toàn thân. Nếu có dùng thuốc đối quang từ thì giá chụp MRI sẽ gia tăng.
*Lưu ý bảng giá dịch vụ trên đây là bảng giá tham khảo tại thời điểm cập nhật bài viết. Khách hàng vui lòng liên hệ trực tiếp bệnh viện để được tư vấn cụ thể về chi phí tại thời điểm khách hàng sử dụng dịch vụ.
Chi phí để chụp MRI dao động từ 2.500.000 – 11.000.000 đồng
Chụp cộng hưởng từ (MRI) ở đâu uy tín?
Bạn đã yên tâm hơn khi được được giải thích chụp MRI có giảm tuổi thọ không. Việc lựa chọn địa điểm chụp cộng hưởng từ uy tín, chính xác, an toàn cũng rất quan trọng. Ngày nay, chụp cộng hưởng từ (MRI) là phương pháp được ứng dụng phổ biến tại nhiều bệnh viện, hỗ trợ tích cực cho bác sĩ trong việc thăm khám, chẩn đoán, điều trị đa dạng các bệnh lý. Trong đó, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là cơ sở y tế uy tín được nhiều người bệnh tin tưởng lựa chọn khi có nhu cầu chụp MRI.
Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh sở hữu hệ thống máy MRI 1.5 – 3 Tesla thế hệ mới, hiện đại, có khả năng chụp siêu tốc, mang đến hình ảnh rõ ràng, chính xác, chất lượng cao. Thông qua kết quả chụp cộng hưởng từ, bác sĩ có thể phát hiện những điểm bất thường từ sớm, hỗ trợ cho việc chẩn đoán, chữa trị. Trung tâm Chẩn đoán Hình ảnh & Điện quang Can thiệp – Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh còn quy tụ đội ngũ bác sĩ, chuyên gia đầu ngành giỏi chuyên môn, dày dặn kinh nghiệm, tận tình, chu đáo.
Để đặt lịch thăm khám, tư vấn các vấn đề về sức khỏe tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Tóm lại, chụp MRI có giảm tuổi thọ không? Đáp án là không, người bệnh hãy yên tâm chụp cộng hưởng từ khi được bác sĩ chỉ định. Phương pháp này an toàn với sức khỏe của người bệnh, hiếm khi gây ra ảnh hưởng bất lợi. Bạn nên chụp MRI ở cơ sở y tế uy tín để nhận được kết quả chính xác, nhanh chóng.