# doc_id = health_disease_1773
# url = https://tamanhhospital.vn/benh-lau-o-nam/
# date = 27/03/2023
Bệnh lậu ở nam: Nguyên nhân, dấu hiệu, biến chứng, phòng ngừa
Bệnh lậu ở nam là tình trạng đáng cảnh báo bởi có nguy cơ gây tổn thương cùng lúc nhiều cơ quan trong cơ thể, đặc biệt là hệ thống sinh sản. Bệnh lây truyền qua đường tình dục này nếu không chẩn đoán, điều trị kịp thời về lâu dài có thể dẫn đến nhiều biến chứng nguy hiểm, thậm chí gây vô sinh. Do đó, việc theo dõi, phát hiện kịp thời là thực sự cần thiết và quan trọng.
Mục lụcBệnh lậu ở nam là gì?Nguyên nhân gây bệnh lậu ở nam giớiBệnh lậu ở nam lây qua đường nào?Dấu hiệu bệnh lậu ở nam thường gặpYếu tố rủi ro tăng khả năng nhiễm bệnh lậu ở đàn ôngBệnh lậu ở nam có nguy hiểm không?Biến chứng bệnh lậu ở nam giớiChẩn đoán bệnh lậu ở nam bằng cách nào?Cách điều trị bệnh lậu ở nam giớiPhương pháp phòng ngừa bệnh lậu ở nam giớiBệnh lậu ở nam là gì?
Bệnh lậu ở nam là bệnh lây truyền qua đường tình dục (STI), xuất hiện do hoạt động của vi khuẩn lậu cầu Neisseria. Tình trạng này có thể dẫn đến vô vàn các vấn đề sức khỏe lâu dài, thậm chí là vô sinh. (1)
Bệnh phát triển chủ yếu ở những vùng ẩm ướt, có nhiệt độ cao trong cơ thể nam giới, chẳng hạn như: niệu đạo, mắt, họng, hậu môn,… Hiện nay, thuốc kháng sinh có khả năng chữa khỏi bệnh lậu đồng thời làm giảm biến chứng một cách đáng kể.
Nguyên nhân gây bệnh lậu ở nam giới
Nam giới mắc bệnh lậu khi vi khuẩn N. gonorrhoeae xâm nhập vào cơ thể thông qua qua dịch nhờn sinh dục do giao hợp không an toàn, kể cả quan hệ bằng miệng, hậu môn và âm đạo. Người từng bị bệnh lậu trước đó cũng có nguy cơ tái nhiễm cao hơn. (2)
Nhiễm trùng thường bắt đầu ở niệu đạo sau đó lan dần sang những cơ quan khác. Ngoài ra, tình trạng không được điều trị còn làm tăng nguy cơ mắc các bệnh lây truyền qua đường tình dục khác.
Xem thêm:Bệnh lậu ở nữ có nguy hiểm không?
Bệnh lậu ở nam lây qua đường nào?
Bệnh lậu ở nam lây truyền trong quá trình quan hệ tình dục không an toàn, bao gồm: giao hợp qua đường âm đạo, hậu môn, miệng hoặc dùng chung đồ chơi tình dục chưa được làm sạch. Ngoài ra, việc tiếp xúc gần bộ phận sinh dục nhiễm bệnh nhưng không xâm nhập cũng có thể dẫn đến tình trạng phơi nhiễm. (3)
Bệnh lậu là bệnh truyền nhiễm và rất dễ lây lan trong hoạt động tình dục. Tuy nhiên, không phải tất cả các hành vi thân mật hoặc tiếp xúc các chất dịch từ cơ thể đều có nguy cơ mắc bệnh. Một số yếu tố không gây lây truyền bệnh lậu nhưng thường xuyên bị hiểu nhầm gồm:
Hôn, ôm hoặc nắm tay.
Chia sẻ thức ăn, đồ uống hoặc các đồ dùng sinh hoạt khác.
Sử dụng nhà vệ sinh sau người khác.
Ho, hắt hơi.
Dấu hiệu bệnh lậu ở nam thường gặp
Nam giới không phải lúc nào cũng có thể nhận thấy triệu chứng bệnh lậu một cách rõ rệt. Đây là vấn đề đáng lo ngại khi nhiều người vẫn lây truyền bệnh cho đối tác trong khi bản thân không hay biết. Một số dấu hiệu điển hình có thể kể đến gồm:
Nóng rát hoặc đau khi đi tiểu.
Tăng tần suất đi tiểu hoặc thường xuyên phải đi tiểu gấp.
Dịch tiết ra từ dương vật trông giống như mủ, có thể có màu vàng, trắng, be hoặc hơi xanh.
Lỗ dương vật đổi màu hoặc sưng đau bất thường.
Ngứa và đau vùng hậu môn.
Trực tràng chảy máu hoặc tiết dịch bất thường.
Đau khi đi đại tiện.
Đau họng dai dẳng.
Viêm và đỏ trong cổ họng.
Sưng các hạch bạch huyết ở cổ.
Sốt.
Kích ứng mắt, đau mắt.
Sưng mí mắt.
Mắt bị viêm và đỏ.
Xuất hiện chất nhầy màu trắng hoặc vàng xung quanh mắt.
Các triệu chứng bệnh lậu ở nam có thể xuất hiện trong vòng 2 – 30 ngày sau khi tiếp xúc. Trong nhiều trường hợp, bệnh chỉ được phát hiện trong quá trình chẩn đoán và thăm khám.
Yếu tố rủi ro tăng khả năng nhiễm bệnh lậu ở đàn ông
Các yếu tố khác có thể làm tăng nguy cơ mắc bệnh bao gồm:
Nam giới dưới 25 tuổi có hoạt động tình dục.
Có đối tác tình dục mới.
Đối tác tình dục có một đối tác tình dục mới.
Có nhiều hơn một đối tác tình dục.
Bị bệnh lậu hoặc nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục khác.
Bệnh lậu ở nam có nguy hiểm không?
Bệnh lậu ở nam nếu không được phát hiện và điều trị sớm có thể dẫn đến rất nhiều biến chứng nguy hiểm, với tốc độ lây lan nhanh chóng đến các cơ quan khác.Vì vậy việc theo dõi để có biện pháp chữa trị kịp thời là thực sự cần thiết.
Biến chứng bệnh lậu ở nam giới
Một số biến chứng nghiêm trọng của bệnh lậu ở nam giới bao gồm:
Vô sinh.
Hẹp niệu đạo.
Viêm tinh hoàn.
Đau và viêm tuyến tiền liệt.
Nhiễm trùng lan ra khắp cơ thể, dẫn đến hiện tượng sưng, đau khớp, viêm gan, viêm van tim và tổn thương não.
Tăng nguy cơ nhiễm HIV/AIDS.
Chẩn đoán bệnh lậu ở nam bằng cách nào?
Đối với nam giới mắc bệnh lậu, bác sĩ sẽ đặt một số câu hỏi liên quan đến triệu chứng cũng như tần suất, chất lượng hoạt động tình dục trước đó. Tiếp theo, nước tiểu hoặc dịch lấy ra từ cơ thể sẽ được mang đi xét nghiệm để phát hiện vi khuẩn (nếu có). Cụ thể như sau:
Tiến hành kiểm tra vùng chậu.
Lấy mẫu dịch từ dương vật, cổ họng, trực tràng để đem đi xét nghiệm.
Lấy mẫu nước tiểu để đem đi xét nghiệm.
Bác sĩ sẽ thảo luận để lựa chọn phương pháp xét nghiệm tốt nhất cho từng trường hợp. Ngoài ra, người bệnh cũng có thể được kiểm tra để tìm dấu hiệu bệnh Chlamydia. Những nhiễm trùng này thường có xu hướng xảy ra cùng nhau.
Cách điều trị bệnh lậu ở nam giới
Người bệnh và đối tác quan hệ tình dục cần thuốc kháng sinh để điều trị bệnh lậu. Ngoài ra, bác sĩ có thể khuyến nghị tiêm Ceftriaxone, với liều lượng dựa trên cân nặng, cụ thể như sau: (4)
Tiêm 500 miligam Ceftriaxone đối với cân nặng dưới 150 kg.
Tiêm 1 gram Ceftriaxone đối với cân nặng lớn hơn 150 kg.
Nếu người bệnh bị dị ứng với Ceftriaxone, bác sĩ có thể tiêm một mũi Gentamicin (240 miligam) cộng với 2 gam Azithromycin, kết hợp uống Azithromycin. Một số đơn thuốc bổ sung như doxycycline thường được chỉ định dùng bổ sung để loại bỏ đồng nhiễm Chlamydia.
Sau quá trình điều trị này, vi khuẩn được loại bỏ khỏi cơ thể. Tuy nhiên, nam giới cần lưu ý rằng, thuốc không thể đem đến các hiệu quả như:
Hoàn tác bất kỳ tổn thương nào mà nhiễm trùng đã gây ra cho cơ thể.
Bảo vệ cơ thể khỏi bị nhiễm bệnh lậu trong tương lai.
Vì vậy, điều quan trọng là phải thực hiện các bước phòng ngừa nghiêm ngặt để chủ động bảo vệ sức khỏe khỏi tái nhiễm sau điều trị.
Phương pháp phòng ngừa bệnh lậu ở nam giới
Cách duy nhất để ngăn ngừa bệnh lậu là không quan hệ tình dục. Tuy nhiên, mục tiêu thực tế hơn là giảm nguy cơ mắc và lây lan bệnh. Một số giải pháp hữu ích để giảm thiểu nguy cơ bao gồm:
Luôn luôn sử dụng bao cao su khi quan hệ tình dục, đặc biệt là phải dùng đúng cách, bắt đầu dùng ngay khi bắt đầu đến thời điểm kết thúc giao hợp.
Không quan hệ tình dục với người đang bị mắc bệnh lậu hoặc các bệnh lây truyền qua đường tình dục khác.
Không quan hệ tình dục với người có triệu chứng nghi ngờ mắc bệnh lậu.
Hạn chế số lượng đối tác tình dục và giao tiếp cởi mở về các hoạt động tình dục.
Nên đi xét nghiệm bệnh lậu định kỳ, kể cả nam giới và đối tác quan hệ tình dục.
Liên hệ kịp thời với bác sĩ nếu cơ thể xuất hiện những triệu chứng nghi ngờ mắc bệnh lậu.
Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu của Hệ thống BVĐK Tâm Anh quy tụ đội ngũ các chuyên gia đầu ngành, Nội khoa và Ngoại khoa, giỏi chuyên môn, tận tâm.
Nhà giáo nhân dân GS.TS.BS Trần Quán Anh, Thầy thuốc ưu tú PGS.TS.BS Vũ Lê Chuyên là những cây đại thụ trong ngành Tiết niệu Thận học Việt Nam. Cùng với các tên tuổi Thầy thuốc ưu tú TS.BS Nguyễn Thế Trường Thầy thuốc ưu tú BS.CKII Tạ Phương Dung, TS.BS Nguyễn Hoàng Đức, TS.BS Từ Thành Trí Dũng, ThS.BS.CKI Nguyễn Đức Nhuận, BS.CKII Nguyễn Lê Tuyên, ThS.BS Nguyễn Tân Cương, BS.CKII Đinh Cẩm Tú, BS.CKII Ngô Đồng Dũng, BS.CKII Võ Thị Kim Thanh ThS.BS Tạ Ngọc Thạch, BS.CKI Phan Trường Nam…
Các chuyên gia, bác sĩ của Trung tâm luôn tự tin làm chủ những kỹ thuật mới nhất, phát hiện sớm và điều trị hiệu quả các bệnh lý về thận, đường tiết niệu, giúp người bệnh rút ngắn thời gian nằm viện, hạn chế nguy cơ tái phát, nâng cao chất lượng cuộc sống.
Với hệ thống máy móc, trang thiết bị hiện đại hàng đầu trong nước và khu vực; Phòng mổ đạt tiêu chuẩn quốc tế; Cùng với khu nội trú và dịch vụ cao cấp 5 sao… Trung tâm Tiết niệu Thận học nổi bật với các dịch vụ thăm khám, tầm soát và điều trị tất cả các bệnh lý đường tiết niệu.
Từ các thường gặp cho đến các cuộc đại phẫu thuật kỹ thuật cao. Có thể kể đến phẫu thuật nội soi sỏi thận, ghép thận, cắt bướu bảo tồn nhu mô thận; cắt thận tận gốc; cắt tuyến tiền liệt tận gốc; cắt toàn bộ bàng quang tạo hình bàng quang bằng ruột non; cắt tuyến thượng thận; tạo hình các dị tật đường tiết niệu… Chẩn đoán – điều trị nội khoa và ngoại khoa tất cả các bệnh lý.
Để đặt lịch khám và điều trị với các chuyên gia đầu ngành tại Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quý khách có thể đặt hẹn trực tuyến qua các cách sau đây:
Trên đây là tổng hợp tất cả các thông tin hữu ích về bệnh lậu ở nam. Hy vọng thông qua những chia sẻ này, mỗi người sẽ chủ động theo dõi, phát hiện và điều trị bệnh ngay từ sớm, nhằm hạn chế tối đa biến chứng nguy hiểm.