# doc_id = health_disease_317
# url = https://tamanhhospital.vn/thay-tui-nguc/
# date = 28/06/2023
10 dấu hiệu cần thay túi ngực hoặc loại bỏ: Chỉ định và quy trình
Túi ngực là một sản phẩm tổng hợp và túi không tồn tại mãi mãi. Trong trường hợp túi ngực bị hỏng hoặc cũ phải được loại bỏ và/hoặc thay thế. Phẫu thuật chỉnh sửa nâng ngực là cần thiết khi bệnh nhân gặp vấn đề với túi ngực hoặc thay đổi sở thích của mình. Sau đây là 10 dấu hiệu cần thay túi ngực hoặc loại bỏ túi ngực với những chỉ định, quy trình cụ thể.
Mục lụcPhẫu thuật thay túi ngực là gì?Khi nào cần thay túi ngực hay loại bỏ túi ngực?1. Túi ngực bị gấp nếp2. Túi ngực bị vỡ3. Co thắt bao xơ cứng quanh túi ngực4. Túi ngực lệch vị trí ngực5. Vị trí núm vú không tự nhiên6. Bạn muốn chỉnh sửa sẹo7. Thu quầng vú8. Điều trị ngực chảy xệ9. Bạn thay đổi kích thước túi ngực10. Bạn muốn đổi sang túi ngực siliconeĐối tượng được chỉ định thay túi ngực hoặc loại bỏ túi ngực?Các phương pháp thay túi ngực hiện nayQuy trình phẫu thuật thay túi ngực1. Chuẩn bị trước khi phẫu thuật2. Thực hiện thay túi ngực3. Sau phẫu thuật thay túi ngựcChi phí phẫu thuật thay thế hoặc loạibỏ túi ngựcBiến chứng sau thay túi ngựcChăm sóc sau phẫu thuật thay, loại bỏ túi ngựcPhẫu thuật thay túi ngực là gì?
Phẫu thuật thay túi ngực là phẫu thuật nhằm lấy bỏ các mô cấy hay vật liệu trong lần phẫu thuật tái tạo hoặc nâng ngực bằng túi ngực trước đó.
Phẫu thuật loại bỏ túi ngực là phẫu thuật tương đối đơn giản, bác sĩ thường rạch da theo đường sẹo mổ cũ trên tuyến vú hoặc đường nếp dưới vú. Phẫu thuật có khả năng dẫn đến kết quả thẩm mỹ không mong muốn. Dù có thể ngực của bạn sẽ trở lại hình dáng như trước khi nâng nhưng hầu hết bệnh nhân sẽ được bác sĩ thẩm mỹ đề nghị nâng ngực và treo ngực tránh sa trễ và bỏ da thừa hoặc cũng có thể kết hợp túi ngực khác.
Lợi ích của phẫu thuật chỉnh sửa này nhằm giúp vẻ ngoài thẩm mỹ và cảm giác của ngực được cải thiện, giảm đau do co thắt bao xơ, tự tin hơn và hình dáng ngực được cải thiện.
Hầu hết mọi người có thể thực hiện các công việc nhẹ vào ngày sau mổ và có thể trở lại làm việc trong vòng 2 tuần. Người bệnh tránh hoạt động gắng sức trong ít nhất 4-5 tuần.
Khi nào cần thay túi ngực hay loại bỏ túi ngực?
10 dấu hiệu cần thay túi ngựchoặc phẫu thuật loại bỏ túi ngực:
1. Túi ngực bị gấp nếp
Túi ngực bị gấp nếp thành những gợn sóng là biến chứng tiềm ẩn của phẫu thuật nâng ngực. Các nếp gấp trong túi ngực có thể nhìn thấy hoặc cảm nhận được khi chạm vào như những gợn sóng bên dưới da. Nếu bệnh nhân sụt cân đáng kể, hiện tượng gợn sóng xảy ra nhiều năm sau khi đặt túi ngực. Mang thai và cho con bú cũng làm thay đổi mô mềm gây gợn sóng. [1]
2. Túi ngực bị vỡ
Túi ngực bị nứt, rách và gel silicon chảy từ từ, rất chậm và ít ra ngoài, nằm ở khoang bóc tách, không gây chảy máu. Sau khi vỡ túi ngực, silicon có thể nằm trong bao (khi bị giới hạn bởi bao xơ xung quanh) hoặc ngoài bao (khi silicon tự do thoát ra ngoài).
3. Co thắt bao xơ cứng quanh túi ngực
Thông thường, sau 4-6 tuần phẫu thuật, xung quanh túi ngực hình thành lớp mô liên kết mỏng – gọi là bao xơ. Đây là phản ứng sinh lý tự nhiên của hệ miễn dịch trong cơ thể khi thấy “vật lạ” xuất hiện. Thông bao xơ mỏng, vẫn giữ được hình dạng ban đầu và không sờ thấy. Thế nhưng, trong một số trường hợp bao xơ co lại và nén ép vào túi ngực, làm vú bị cứng.
Có 4 mức độ co thắt bao xơ, từ bình thường đến nghiêm trọng.
Độ I: hình dạng, kích thước túi ngực tự nhiên, sờ mềm mại, không ảnh hưởng đến kết quả đặt túi ngực.
Độ II: vú cứng nhẹ nhưng hình thể vẫn bình thường.
Độ III: bao xơ co thắt mức độ vừa.
Độ IV: túi ngực co lại, cứng, biến dạng rõ ràng và có những cơn đau vùng ngực
4. Túi ngực lệch vị trí ngực
Túi ngực nằm vị trí quá thấp trên ngực như tụt xuống nếp gấp dưới vú. Điều này xảy ra nếu túi ngực quá lớn khiến mô vú bị kéo giãn theo thời gian. [2]
Túi ngực nằm cách xa giữa ngực gọi là hiện tượng dịch chuyển sang bên.
Túi ngực dính vào nhau ở đường giữa ngực do quá nhiều mô gần xương ức được lấy ra trong quá trình phẫu thuật.
5. Vị trí núm vú không tự nhiên
Vị trí núm vú không tự nhiên khi núm vú bị tụt vào trong, nằm bên dưới mặt phẳng của quầng vú, xảy ra với khoảng 2% – 10% trường hợp đặt túi ngực. Tình trạng này xảy ra 1 hoặc 2 bên vú, biểu hiện nhiều mức độ khác nhau. [3]
6. Bạn muốn chỉnh sửa sẹo
Sẹo xuất hiện sau lần phẫu thuật trước đó, có thể có màu hồng, đỏ, tím, xám hoặc nâu sẫm. Một số người có nhiều nguy cơ bị sẹo lồi hơn, các vết sẹo ngứa hoặc mềm sau khi phẫu thuật.
7. Thu quầng vú
Quầng vú là vùng sắc tố bao quanh núm vú. Ở mỗi người, quầng vú có kích thước, màu sắc, hình dạng khác nhau. Nếu bạn không thoải mái với kích thước quầng vú của mình, bạn có thể thu nhỏ quầng vú. Phẫu thuật thu nhỏ quầng vú tương đối đơn giản có thể làm giảm đường kính của 1 hoặc cả 2 quầng vú. Người có quầng vú sưng húp hoặc nhô ra, quầng vú không đối xứng sẽ thu nhỏ 1 bên để phù hợp với bên còn lại.
8. Điều trị ngực chảy xệ
Lấy bỏ da thừa và định hình lại mô vú để nâng ngực lên, định vị núm vú và thay đổi hình dạng của bầu ngực đẹp hơn, nâng cao hình ảnh bản thân và tự tin hơn.
9. Bạn thay đổi kích thước túi ngực
Bạn cần lựa chọn túi ngực có kích thước cân đối, thích hợp, không chọn túi ngực to quá hay nhỏ quả. Thay đổi kích thước túi ngực cần trao đổi với bác sĩ chuyên về chuyên thẩm mỹ tạo hình vú để được tư vấn kỹ càng.
10. Bạn muốn đổi sang túi ngực silicone
Túi silicon được làm bằng chất làm đầy gel silicon, thường dành cho chị em từ 22 tuổi trở lên để nâng ngực, tái tạo vú. [4]
Nên loại bỏ túi ngực hư hỏng để ngăn nhiễm trùng hoặc sự phát triển quá mức của mô sẹo bên trong vú.
Đối tượng được chỉ định thay túi ngực hoặc loại bỏ túi ngực?
Túi ngực không đảm bảo tồn tại suốt đời, tuổi thọ trung bình của túi ngực khoảng 10 – 15 năm. Túi ngực có thể thay đổi do: tuổi tác, cho con bú, thai kỳ, cân nặng thay đổi. Bạn có thể thay túi ngực hoặc loại bỏ túi ngực vì [5]:
Trong một số trường hợp, việc lấy bỏ hoặc thay thế túi ngực cần thiết để lấy bỏ túi có mô sẹo cứng xung quanh. Sự co cứng lại này được gọi là co thắt bao xơ gây đau, khó chịu hoặc ngực trông khác lạ.
Người bệnh lấy bỏ túi ngực vì bị u lympho tế bào lớn không biệt hóa liên quan đến túi ngực (BIA-ALCL). Đây là một dạng ung thư liên quan hệ miễn dịch rất hiếm gặp, chủ yếu liên quan đến vật liệu nâng ngực. Người bệnh cần bình tĩnh và nhờ bác sĩ chuyên về ung thư vú khám và đánh giá thêm.
Sự tích tụ canxi xung quanh túi ngực.
Túi ngực bị rò rỉ.
Túi ngực di chuyển hoặc dịch chuyển sau nâng ngực.
Các phương pháp thay túi ngực hiện nay
Đặt túi ngực vào khoang trước đó, phẫu thuật viên có những cách bóc tách khoang và chỉnh sửa khoang túi phù hợp với mong muốn của người bệnh [6].
Đường rạch da để lấy túi ngực cũ ra và đưa túi ngực mới vào được rạch tại da vú (quầng vú, nếp dưới vú). Mỗi vị trí có ưu điểm, khuyết điểm riêng, quan trọng trên từng người bệnh sẽ có cách lựa chọn khác nhau.
Có nhiều túi ngực với kích cỡ, hình dạng khác nhau như: hình tròn, hình giọt nước…
Quy trình phẫu thuật thay túi ngực
1. Chuẩn bị trước khi phẫu thuật
Tư vấn trước phẫu thuật: bạn sẽ có thể thấy túi ngực với nhiều hình dạng và kích cỡ khác nhau giúp bạn có ý tưởng tìm túi tốt nhất cho mình, phù hợp với mình muốn của chính bạn và bác sĩ đánh giá là phù hợp nhất.
2. Thực hiện thay túi ngực
Hầu hết các bác sĩ phẫu thuật sẽ sử dụng vết sẹo cũ trên tuyến vú để lấy bỏ túi ngực cũ.
Nếu bạn đã quyết định tăng kích thước của túi ngực hiện tại, bác sĩ phẫu thuật cần thực hiện cắt bỏ bao xơ.
Quá trình lấy bỏ hoặc thay thế túi ngực thường mất từ ​​1-2 giờ, dưới gây mê toàn thân và bạn sẽ ở lại bệnh viện qua đêm.
3. Sau phẫu thuật thay túi ngực
Đau nhức, sưng tấy, bầm tím có thể xảy ra trong vài tuần sau phẫu thuật nhưng điều này hoàn toàn bình thường. Vết sẹo sẽ mờ dần theo thời gian nhưng không biến mất hoàn toàn. Đôi khi có thể kèm theo vết bầm, sẹo xấu hoặc sẹo lồi tùy theo cơ địa mỗi người.
Mặc áo định hình túi ngực có thể giúp quá trình hồi phục sau thay túi ngực nhanh hơn và cố định vị trí túi ngực tốt hơn. Bác sĩ phẫu thuật có thể kê toa thuốc giảm đau.
Tránh các hoạt động gắng sức ít nhất 2 tuần. Trong quá trình lành vết thương, ngực sẽ rất nhạy cảm với các va chạm cơ thể hoặc các chuyển động mạnh nên cần vận động nhẹ nhàng.
Nếu bạn được khâu bằng chỉ không tan hoặc đặt ống dẫn lưu dịch trong khoang ngực thì bác sĩ sẽ hẹn ngày đến bệnh viện cắt chỉ và rút ống dẫn lưu.
Nếu trường hợp da ngực nổi mẩn đỏ hoặc bạn bị sốt, có thể bị nhiễm trùng. Bạn cần liên hệ với bác sĩ càng sớm càng tốt. Nếu khó thở hoặc đau ngực cũng cần thông báo với bác sĩ để giúp cải thiện tình trạng này.
Sau phẫu thuật lấy bỏ túi ngực, hãy chăm sóc vết thương theo hướng dẫn của bác sĩ.
Chi phí phẫu thuật thay thế hoặc loạibỏ túi ngực
Chi phí phẫu thuật thay thế, loại bỏ túi ngực sẽ có mức giá ở mỗi bệnh viện khác nhau. Riêng tại khoa Ngoại Vú, BVĐK Tâm Anh TP.HCM, việc phẫu thuật thay túi hay lấy bỏ túi ngực có nhiều mức giá khác nhau, phụ thuộc vào từng loại túi ngực, phương pháp phẫu thuật chỉnh sửa đi kèm… nhưng chi phí hợp lý.
Để thực hiện phẫu thuật thay túi ngực, chị em cần lựa chọn nơi có thể giải đáp mọi thắc mắc của mình, bác sĩ khám và tầm soát ung thư vú không thấy bất thường trong mô vú. Sau đó bác sĩ tham khảo ý kiến của bạn và mong muốn của bạn để lập kế hoạch điều trị tốt nhất và an toàn nhất.
Biến chứng sau thay túi ngực
Các biến chứng có thể xảy ra sau phẫu thuật cũng tương tự như khi nâng ngực, nguy cơ co thắt bao xơ cao hơn với phẫu thuật chỉnh sửa.
Bất kỳ cuộc phẫu thuật nào cũng có những rủi ro nhất định nhưng tại BVĐK Tâm Anh TP.HCM sẽ cố gắng hạn chế được biến chứng không mong muốn. Bác sĩ chuyên khoa ung bướu và phẫu thuật tạo hình thẩm mỹ vú có kinh nghiệm tư vấn cho bạn, trực tiếp thực hiện phẫu thuật và theo dõi giúp bạn sau đó để đạt kết quả tốt nhất.
Chăm sóc sau phẫu thuật thay, loại bỏ túi ngực
Sau khi phẫu thuật, bạn sẽ được đưa đến phòng hồi sức để theo dõi huyết áp, mạch và nhịp thở [7].
Băng trên vị trí phẫu thuật.
Cảm thấy đau, tê, cảm giác như kim châm ở vùng dưới cánh tay.
Bạn sẽ được hướng dẫn cách tự chăm sóc bản thân tại nhà, bao gồm chăm sóc vết mổ, ống dẫn lưu (nếu có), nhận biết các dấu hiệu nhiễm trùng, hạn chế vận động.
Dùng thuốc giảm đau hoặc kháng sinh.
Khoa Ngoại Vú, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM với hệ thống trang thiết bị hiện đại, được nhập khẩu chính hãng từ những nước Âu – Mỹ, cùng đội ngũ chuyên gia giàu kinh nghiệm, giúp thay hoặc lấy bỏ túi ngực an toàn, chất lượng, điều trị chuyên sâu về các bệnh liên quan tuyến vú.
Túi ngực là sản phẩm tổng hợp không thể tồn tại mãi. Theo thời gian, túi ngực sẽ bị cũ, hỏng hoặc không còn hình dạng như trước. Do đó, bạn cần đến bác sĩ chuyên khoa Ngoại chuyên phẫu thuật thẩm mỹ và tạo hình vú giàu kinh nghiệm để khám và được tư vấn quy trình, chỉ định thay túi ngực hoặc lấy túi ngực phù hợp.