# doc_id = health_disease_2136
# url = https://tamanhhospital.vn/vitamin-d-cho-tre-so-sinh-loai-nao-tot/
# date = 23/03/2024
Vitamin D cho trẻ sơ sinh loại nào tốt và phù hợp để bổ sung?
Bổ sung vitamin D ngay từ những ngày đầu đời được xem là bước xây dựng nền tảng cho sự phát triển của trẻ sơ sinh. Vậy vitamin D cho trẻ sơ sinh loại nào tốt?
Mục lụcVì sao trẻ sơ sinh cần vitamin D?Vitamin D cho trẻ sơ sinh loại nào tốt nhất?1. Vitamin D dạng nhỏ giọt2. Thương hiệu nổi tiếng, uy tín được cấp phép3. Không có chất bảo quản, chất tạo ngọt, chất điều vị và tạo màuKhi nào nên cho bé uống vitamin D?Vì sao trẻ sơ sinh cần vitamin D?
Vitamin D là một dưỡng chất quan trọng đối với sự phát triển của trẻ sơ sinh, giúp cho hệ xương và hệ miễn dịch của trẻ phát triển khỏe mạnh. Nhu cầu vitamin D mỗi ngày ở trẻ sơ sinh bình thường là 400 IU và dao động trong khoảng 400 – 800 IU ở trẻ sơ sinh thiếu tháng. Sự góp mặt của vitamin D giúp cơ thể hấp thụ canxi và photpho hiệu quả, từ đó phòng ngừa các bệnh lý về xương, còi xương, ảnh hưởng đến sự phát triển về thể chất của trẻ. Một số nghiên cứu cho thấy, vitamin D còn góp phần quan trọng đối với sự phát triển về tâm lý của trẻ.
Ngược lại, thiếu hụt vitamin D khiến chất xương và sụn của trẻ không được vôi hóa đầy đủ, phát triển bất thường, từ đó trẻ dễ bị suy dinh dưỡng, thấp còi, chậm phát triển, còi xương. Đồng thời, hệ miễn dịch của trẻ bị suy giảm, trẻ dễ mắc các bệnh nhiễm trùng. (1)
Bổ sung vitamin D cho trẻ ở dạng nhỏ giọt dễ thực hiện và cân chỉnh liều lượng hơn.
Vitamin D cho trẻ sơ sinh loại nào tốt nhất?
Mặc dù trong thành phần sữa mẹ và sữa công thức có chứa vitamin D nhưng hầu hết chúng không đủ để đáp ứng nhu cầu dinh dưỡng của trẻ sơ sinh. Do vậy, bố mẹ vẫn nên bổ sung thêm vitamin D cho trẻ qua các biện pháp khác như tắm nắng đúng cách, sử dụng thực phẩm bổ sung vitamin D. Vậy vitamin D cho trẻ sơ sinh loại nào tốt nhất? (2)
1. Vitamin D dạng nhỏ giọt
Trẻ sơ sinh có thể quấy khóc hay cựa quậy khiến bố mẹ gặp khó khăn khi cho trẻ dùng vitamin D. Để việc bổ sung vitamin D cho trẻ diễn ra dễ dàng, tiện lợi hơn và bố mẹ có thể cho trẻ uống đúng liều lượng cần thiết, vitamin D dạng nhỏ giọt sẽ là một lựa chọn lý tưởng. Bố mẹ có thể nhỏ trực tiếp vào miệng trẻ hoặc thoa trực tiếp lên núm vú hoặc bình sữa khi cho trẻ bú.
2. Thương hiệu nổi tiếng, uy tín được cấp phép
Hiện nay, các sản phẩm bổ sung vitamin được bày bán rộng rãi trên thị trường được sản xuất từ nhiều thương hiệu khác nhau. Để đảm bảo chất lượng và an toàn cho trẻ sơ sinh, bố mẹ nên lựa chọn các sản phẩm có nguồn gốc rõ ràng, đến từ các thương hiệu nổi tiếng, uy tín và có giấy cấp phép sử dụng của các cơ quan có thẩm quyền.
3. Không có chất bảo quản, chất tạo ngọt, chất điều vị và tạo màu
Các cơ quan trong hệ tiêu hóa, đặc biệt là gan, thận của trẻ sơ sinh chưa phát triển hoàn thiện nên chúng rất nhạy cảm, dễ bị kích ứng, thậm chí là tổn thương. Do vậy, mẹ nên chọn các sản phẩm bổ sung vitamin có thành phần tự nhiên, không chứa các chất bảo quản, tạo ngọt, điều vị và tạo màu để đảm bảo an toàn cho trẻ.
Mẹ nên đưa trẻ đến bệnh viện để được kiểm tra, hướng dẫn bổ sung đúng cách và biết vitamin D cho trẻ sơ sinh loại nào tốt nhất.
Khi nào nên cho bé uống vitamin D?
Thực tế, bố mẹ có thể bổ sung vitamin D cho trẻ ở bất cứ thời điểm nào trong ngày mà không gây ảnh hưởng đến hiệu quả hấp thụ vitamin D của trẻ sơ sinh. Nhưng nếu bố mẹ bổ sung đồng thời vitamin D và canxi cho trẻ sơ sinh, bố mẹ nên thực hiện vào buổi sáng, trong lúc ăn hoặc ngay sau bữa ăn vì điều này sẽ giúp vitamin được hấp thụ một cách tối ưu nhất.
Trẻ nên được duy trì việc bổ sung vitamin D theo nhu cầu hàng ngày ít nhất đến khi biết đi.
Lưu ý, bố mẹ không nên quá phụ thuộc vào các loại thực phẩm chức năng bổ sung vitamin D cho trẻ sơ sinh. Thay vào đó, bố mẹ nên kết hợp nhiều cách bổ sung vitamin D nhằm tăng hiệu quả hấp thụ vitamin D cho trẻ như tắm nắng, sử dụng sữa công thức tăng cường vitamin D, mẹ cho con bú thực hiện chế độ dinh dưỡng giàu vitamin D. Ngoài ra, khi có ý định bổ sung vitamin D cho trẻ, bố mẹ cần đưa trẻ đến bệnh viện thăm khám để được kiểm tra, hướng dẫn bổ sung vitamin đúng cách với liều lượng phù hợp. Việc bổ sung vitamin D quá mức có thể khiến trẻ sơ sinh mắc các bệnh lý nguy hiểm như vôi hóa mạch máu, sỏi thận hay các vấn đề về tim mạch.
Để biết thêm thông tin về cách chăm sóc và những vấn đề sức khỏe khác của trẻ, bạn có thể liên hệ Trung tâm Sơ sinh, bệnh viện đa khoa Tâm Anh theo địa chỉ:
Trên đây là những thông tin hữu ích về vấn đề “Vitamin D cho trẻ sơ sinh loại nào tốt?”. Trẻ sơ sinh bú sữa mẹ hoàn toàn hay sữa công thức đều cần được bổ sung đủ lượng vitamin D cần thiết để phát triển một cách tối ưu nhất.