# doc_id = health_disease_1325
# url = https://tamanhhospital.vn/trat-khop-hang-bao-lau-thi-khoi/
# date = 25/06/2024
Trật khớp háng bao lâu thì khỏi? Có tự hết được không?
Trật khớp háng bao lâu thì khỏi cần xét đến nguyên nhân gây bệnh, mức độ nặng của chấn thương. Quá trình điều trị trật khớp háng bao gồm điều trị và phục hồi. Người bệnh nên tuân theo phác đồ điều trị để đạt hiệu quả cao.
Bị trật khớp háng bao lâu thì khỏi?
Mục lụcBị trật khớp háng bao lâu thì khỏi?Các dấu hiệu cho thấy khớp háng đang bị trậtTình trạng trật khớp háng có tự hết không?Khi nào cần gặp bác sĩ?Cần làm gì khi bị trật khớp háng?Phòng ngừa bị trật khớp háng như thế nào?Bị trật khớp háng bao lâu thì khỏi?
Để biết trật khớp háng bao lâu thì hết, bạn nên hiểu khái quát trật khớp háng là gì? Trật khớp háng là tình trạng chỏm xương đùi bị trật ra khỏi ổ cối thường xảy ra do chấn thương. Ngoài ra, bệnh có thể do loạn sản khớp háng, dẫn đến trật khớp háng bẩm sinh.
Khớp háng là một trong những khớp lớn của cơ thể, độ vững chắc cao, thực hiện chức năng nâng đỡ cơ thể. Khớp háng cũng là vị trí mà xương đùi và xương chậu tiếp xúc với nhau, nằm cố định ở trong ổ cối. Với cấu trúc này, khớp háng có phạm vi chuyển động rộng và linh hoạt trên 3 mặt phẳng. Đây cũng là khớp lớn quyết định khả năng đi lại của con người.
Khi bị trật khớp háng, khả năng đi lại của người bệnh tạm thời không thể thực hiện. Người bệnh chỉ có thể đi lại được sau khi khớp được nắn trật, đồng thời do cơ chế chấn thương năng lượng cao, một số tổn thương đi kèm có thể xuất hiện như gãy bờ sau ổ cối hay chỏm xương đùi có thể cần phải phẫu thuật để giữ vững khớp háng sau nắn nhằm tránh hiện tượng tái trật trở lại… (1)
Đây là một tình trạng nguy cấp, làm mất khả năng đi lại của người bệnh. Nếu không được điều trị kịp thời, tỷ lệ hoại tử chỏm xương đùi trong tương lai sẽ tăng lên đáng kể. Nguy hiểm hơn, người bệnh sẽ đối mặt với nguy cơ liệt phần chi dưới.
Chính vì vậy, khả năng phục hồi sẽ phụ thuộc vào nhiều yếu tố:
Nguyên nhân trật khớp: chấn thương, bẩm sinh,…
khớp sau khi nắn trật có dễ trật trở lại không
Mức độ nặng của các tổn thương khác đi kèm: gãy ổ cối, gãy chỏm xương đùi, tổn thương thần kinh tọa,…
Khả năng phục hồi sau điều trị: Bệnh nền, tuổi, …
Thời điểm can thiệp tính từ khi chấn thương.
Trật khớp háng bao lâu thì khỏi phụ thuộc vào mức độ nặng của các tổn thương quanh khớp háng
Các dấu hiệu cho thấy khớp háng đang bị trật
Trật khớp háng gây ra cơn đau dữ dội tại khớp háng bị thương, đồng thời chân mất khả năng cử động, mất cảm giác tại các vùng bàn chân và mắt cá chân. Đây là những triệu chứng rõ ràng nhất cảnh báo khớp háng bị trật.
Quan sát bằng mắt thường, chân có khớp háng trật sẽ bị xoay ra ngoài hoặc xoay vào trong và cố định tại vị trí đó. Thường gặp là trật khớp háng ra sau (tỷ lệ 90% ca bệnh trật khớp háng), chỏm xương đùi chệch ra phía sau ổ cối làm cho đầu gối và bàn chân người bệnh hướng vào bên trong. Hiện tượng bất đối xứng, chân bị trật khớp háng ngắn hơn chân còn lại, cũng có thể xảy ra ở một số trường hợp. (2)
Ngoài ra, trật khớp háng còn được phát hiện thông qua một số triệu chứng tại chỗ như sưng khớp, phù nề, … Nếu trật khớp háng do tai nạn gây chấn thương dây thần kinh tọa, gãy xương hay tổn thương động mạch đùi, vấn đề trật khớp háng bao lâu thì khỏi sẽ phụ thuộc vào tốc độ phục hồi của những tổn thương đi kèm.
Tình trạng trật khớp háng có tự hết không?
Trật khớp háng là một vấn đề nguy cấp, cần được can thiệp y khoa trong thời gian sớm nhất để khôi phục khả năng vận động và hạn chế các biến chứng. Việc trì hoãn điều trị sẽ khiến cấu trúc xương và khớp háng mất ổn định, lỏng lẻo theo thời gian.
Dù sau đó có thực hiện điều trị thì người bệnh vẫn rất dễ bị tái trật khớp háng và tiến triển thêm tình trạng thoái hóa khớp. Ngoài ra, chèn ép thần kinh tọa cũng là một biến chứng có thể xảy ra nếu trật khớp háng mức độ nhẹ không được điều trị sớm.
Ở những trường hợp trật khớp háng nặng, người bệnh sẽ phải đối mặt với nguy cơ giảm tầm vận động khớp háng, cũng như làm tăng độ phức tạp trong điều trị trật khớp háng. Thời gian tiếp nhận điều trị là yếu tố quan trọng ảnh hưởng đến khả năng phục hồi của bệnh nhân. Vì thế, người bệnh cần phải đến khám trong thời gian sớm để được các bác sĩ khám và xử lý chấn thương.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Người bệnh cần lập tức đến bệnh viện để khám với bác sĩ khi thấy những dấu hiệu cảnh báo trật khớp háng đang tiến triển nặng hơn như:
Khớp háng không còn khả năng chịu lực, người bệnh gặp khó khăn khi đứng và đi lại
Khớp háng có tiếng lắc rắc khi người bệnh cố chuyển động
Cơn đau khớp háng ngày một dữ dội, có thể ảnh hưởng đến sức khỏe thể chất, gây suy nhược cơ thể.
Tuy nhiên, để quá trình điều trị được tối ưu, cũng như hạn chế những băn khoăn về bệnh như trật khớp háng bao lâu thì khỏi, người bệnh cần đi khám ngay khi xảy ra chấn thương, tai nạn, hoặc có bất thường tại khớp háng khiến người bệnh khó khăn trong đi lại. Thời gian tiếp nhận điều trị tốt nhất sau khi bị trật khớp trong khoảng 12 tiếng, càng để lâu, nguy cơ hoại tử vô mạch chỏm xương đùi sẽ càng cao.
Trì hoãn điều trị trật khớp háng khiến mức độ nghiêm trọng chấn thương tăng cao
Chỏm xương đùi trơn láng, khớp với ổ cối, giúp chúng ta cử động khớp háng bình thường, khi hoại tử, chỏm xương đùi biến dạng, méo mó làm bệnh nhân đau, khớp háng hư ngày càng nặng hơn và dần mất chức năng khiến người bệnh không đi lại được. Lúc này phẫu thuật thay khớp háng hầu như là lựa chọn duy nhất.
Cần làm gì khi bị trật khớp háng?
Cần đến bệnh viện ngay khi nghi ngờ trật khớp háng, trong thời gian di chuyển người bệnh, cố gắng giữ cố định phần khớp háng bị trật. Không tác động mạnh hay làm dịch chuyển phần khớp trật này để hạn chế tổn thương lan rộng hoặc trở nên tồi tệ hơn.
Bác sĩ sẽ tiến hành đánh giá lâm sàng, thực hiện kiểm tra các hạng mục bao gồm: chèn ép mạch máu cấp tính, chỉ số huyết áp ABI, chèn ép thần kinh tọa, tổn thương các cơ quan khác gây nguy hiểm. Sau đó, bác sĩ sẽ dựa trên những thông tin bệnh lý này để chỉ định điều trị trật khớp háng cho người bệnh.
Có 2 phương pháp điều trị, tùy thuộc vào mức độ nghiêm trọng của từng trường hợp. 2 phương pháp này bao gồm:
Điều trị trật khớp háng không phẫu thuật: Áp dụng cho những trường hợp trật khớp háng đơn giản (không đi kèm gãy xương, khớp háng vững sau nắn trật). Thông thường người bệnh sẽ được tiền mê, giãn cơ, sau đó bác sĩ chấn thương chỉnh hình sẽ dùng kỹ thuật nắn chỉnh đưa khớp trở về đúng vị trí nằm trong ổ cối. Người bệnh được đeo nẹp sau khi thực hiện nắn chỉnh xương để ngăn tình trạng tái trật khớp. (3)
Điều trị xâm lấn ngoại khoa: Khi trật khớp háng xảy ra cùng với những gãy xương (ổ cối, chỏm xương đùi ,..) nghiêm trọng làm khớp háng dễ trật lại sau khi nắn hay cản trở khiến không thể nắn kín khớp háng, bác sĩ cần phẫu thuật để xử lý tình trạng này, và đưa cấu trúc khớp háng về đúng vị trí ổ cối. Với trường hợp trật khớp háng có độ phức tạp cao, phẫu thuật mổ mở sẽ phù hợp để xử lý tổn thương bên trong khớp háng.
Ở cả 2 phương pháp điều trị, bác sĩ sẽ kê thuốc giảm đau cho người bệnh để giảm đau hay căng thẳng cho sức khỏe người bệnh. Quan trọng nhất, để rút ngắn thời gian điều trị, người bệnh cần chú trọng vào quá trình hồi phục sau đó.
Thông thường đối với trật khớp háng đơn giản (không có gãy xương đi kèm) khớp vững sau nắn trật, người bệnh vẫn phải chống chân chịu lực có bảo vệ theo hướng dẫn của bác sĩ, tập phục hồi chức năng trong 4-6 tuần.
Các trường hợp trật khớp háng phức tạp (đi kèm gãy xương), thường khớp háng dễ bị trật lại sau khi nắn, người bệnh có thể phải phẫu thuật để làm vững khớp háng như kết hợp xương gãy, khi đó phải bất động, tập phục hồi chậm hơn, chống chân chịu lực hoàn toàn sau khoảng 6-8 tuần và có thể kéo dài đến 3-6 tháng khi lành xương.
Ngoài ra, do nguy cơ hoại tử chỏm xương đùi, thoái hóa khớp trong tương lai, người bệnh vẫn phải đi tái khám định kỳ trong khoảng 2 năm hoặc lâu hơn.
Người bệnh cần thực hiện tốt chương trình phục hồi chức năng với thay đổi lối sống để rút ngắn được thời gian phục hồi. Qua đó khớp háng nhanh chóng hồi phục khả năng vận động.
Điều trị ngoại khoa thay khớp háng cho những trường hợp hoại tử chỏm xương đùi (một biến chứng muộn của trật khớp háng)
Phòng ngừa bị trật khớp háng như thế nào?
Trật khớp háng thường xảy ra do tai nạn, chấn thương. Vì vậy, những hành động ngăn chặn nguy cơ bị tai nạn giúp bạn phòng ngừa trật khớp háng tốt. Những thói quen tốt bao gồm: (4)
Tham gia giao thông an toàn, hạn chế té ngã
Sử dụng các thiết hỗ trợ an toàn khi khuân vật nặng, hay chơi thể thao
Không sử dụng khớp háng quá mức trong các hoạt động chạy bộ, bật nhảy hoặc thực hiện các vận động này không đúng kỹ thuật.
Tăng sự dẻo dai, linh hoạt cho khớp gối bằng cách tập luyện thể thao đều đặn, mức độ phù hợp giúp duy trì vững chắc của cấu trúc bên trong. Tăng cao khả năng ổn định trong những va chạm từ nhẹ đến vừa phải.
Trật khớp háng bao lâu thì khỏi phụ thuộc vào nguyên nhân gây trật khớp háng và mức độ nghiêm trọng của chấn thương. Người bệnh cần khám với bác sĩ càng sớm càng tốt sau khi trật khớp háng để ngăn chặn tổn thương tiến triển thành những biến chứng nguy hiểm khác.