# doc_id = health_disease_1006
# url = https://tamanhhospital.vn/vo-oi-nhung-chua-dau-de/
# date = 27/03/2024
Vỡ ối nhưng chưa đau đẻ, đau bụng có sao không? Mẹ bầu cần làm gì?
Vỡ ối là một trong những dấu hiệu điển hình cho thấy mẹ sắp bước vào cuộc “vượt cạn”, thường đi kèm cơn đau đẻ. Tuy nhiên, một số mẹ bị vỡ ối nhưng chưa đau đẻ lo lắng không biết có sao không? Cùng lắng nghe chia sẻ của bác sĩ Dương Việt Bắc, Trung tâm Sản Phụ khoa Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội trong bài viết dưới đây.
Mục lụcCác dấu hiệu nhận biết hiện tượng vỡ ốiCơn đau bụng đẻ có cảm giác như thế nào?Vỡ ối sau bao lâu thì đau bụng đẻ?Vỡ ối nhưng chưa đau đẻ có sao không?Nguyên nhân vỡ ối mà chưa đau bụng chuyển dạ1. Đa ối2. Đa thai3. Hở eo tử cung4. Nhau tiền đạo5. Ngôi thai ngược hoặc ngôi thai bất thườngCần làm gì khi ra nước ối nhưng không đau đẻ?Các dấu hiệu nhận biết hiện tượng vỡ ối
Bước vào giai đoạn cuối thai kỳ, nhất là những ngày cận ngày dự sinh, mẹ bầu có thể bị vỡ ối lúc nào. Đa số mẹ bị vỡ ối trước khi xuất hiện các dấu hiệu chuyển dạ, nhưng cũng có khoảng 10% trường hợp vỡ ối trước khi bắt đầu cơn co thắt tử cung được gọi là vỡ ối sớm (PROM). Thậm chí, có trường hợp bị rò rỉ ối trong một thời gian dài trước sinh gây ra hiện tượng cạn ối. (1)
Bác sĩ Việt Bắc cho biết dấu hiệu rõ ràng nhất của hiện tượng vỡ ối là xuất hiện những cơn co tử cung thường xuyên, khá giống với các cơn gò khi chuyển dạ. Khi túi ối vỡ, mẹ sẽ cảm giác có tiếng “bục” của túi ối và thấy có nước chảy ra từ âm đạo. (2)
Cảm giác này sẽ khác nhau ở mỗi người, có người cảm giác dòng nước chảy đột ngột, nhanh và mạnh nhưng không hề đau đớn, nhưng có người chỉ thấy dòng nước nhỏ chảy chầm chậm xuống dưới chân hoặc thấm ướt quần lót.
Có những mẹ bầu bị tiết dịch âm đạo nhiều hơn bình thường vào những tuần cuối thai kỳ, nên khi thấy chất lỏng rò rỉ từ âm đạo không biết đó là nước ối, dịch âm đạo hay nước tiểu. Để xác định chắc chắn có phải là nước ối hay không, mẹ có thể dựa vào các đặc điểm đặc trưng của từng loại, hoặc tốt nhất mẹ nên đến ngay cơ sở y tế để được bác sĩ kiểm tra và hướng dẫn xử trí thích hợp.
Dấu hiệu rõ ràng nhất của vỡ ối là xuất hiện cơn co tử cung và dòng chất lỏng chảy ra từ âm đạo
Cơn đau bụng đẻ có cảm giác như thế nào?
Cơn đau bụng đẻ xuất phát từ các cơn gò tử cung, gần giống với những cơn co trong quá trình mang thai nhưng có cường độ co thắt và mức độ khó chịu tăng dần theo thời gian để tạo áp lực đẩy thai nhi ra ngoài. (3)
Thông thường vùng bụng và vùng lưng dưới là hai khu vực mẹ có cảm giác đau mạnh nhất. Một số mẹ còn cảm nhận cơn đau ở hai bên sườn và bắp đùi. Mức độ cơn đau được mẹ ví như bị chuột rút mạnh hoặc đau quặn thắt ruột.
Trên thực tế, nhiều mẹ bầu nhầm lẫn cơn gò thông thường giai đoạn cuối thai kỳ là cơn đau đẻ, nhất là những mẹ mang thai lần đầu. Bác sĩ Việt Bắc chia sẻ đặc điểm của từng cơn gò để mẹ nhận diện chính xác cơn đau bụng đẻ, chuẩn bị sẵn sàng tinh thần cho cuộc “vượt cạn” đón thai nhi chào đời:
Cơn gò Braxton – Hicks: còn gọi là cơn gò chuyển dạ giả, thường xuất hiện không thường xuyên và không đều đặn nhưng cường độ và mức độ khó chịu không thay đổi. Những cơn gò này được xem là bước đầu để tử cung tập luyện cho ngày sinh cũng như rèn luyện khả năng chịu đựng của mẹ.
Cơn gò chuyển dạ thật: cơn đau bắt đầu từ lưng dưới rồi lan ra trước bụng, mỗi cơn co gây đau kéo dài khoảng 30-50 giây và diễn ra dồn dập theo thời gian. Ngoài dấu hiệu đau bụng, mẹ có thể có những dấu hiệu chuyển dạ khác như vỡ ối, ra máu, chuột rút, tiêu chảy…
Vỡ ối sau bao lâu thì đau bụng đẻ?
Mặc dù quá trình chuyển dạ có thể bắt đầu rất nhanh sau khi vỡ ối, nhưng ở một số người có thể cần một khoảng thời gian lâu hơn mới xuất hiện các cơn co thắt tử cung. Thông thường, sau khi vỡ ối khoảng 12-24 giờ mới xuất hiện cơn đau bụng đẻ. Đây được xem là phản ứng tự nhiên của cơ thể mẹ trước khi sinh.
Cơn đau bụng đẻ được lý giải như một phản ứng sinh lý tự nhiên giúp mẹ dần thích nghi với quá trình sinh nở. Các cơn co thắt giúp tử cung mở rộng hơn để đẩy thai nhi ra ngoài.
Cơn đau bụng đẻ được xem là phản ứng tự nhiên của cơ thể trước khi mẹ chính thức bước vào cuộc sinh
Vỡ ối nhưng chưa đau đẻ có sao không?
Nhiều mẹ bầu bị vỡ ối mà không đau bụng lo lắng không biết có sao không? Trong hầu hết các trường hợp, nếu mẹ không gặp phải các cơn co thắt tử cung, đau bụng ngay sau khi vỡ ối cũng không có gì phải lo lắng. (4)
Bác sĩ Việt Bắc chia sẻ, cơn co thắt có thể chỉ là giai đoạn đầu của quá trình chuyển dạ. Thời gian chuyển dạ trung bình của phụ nữ lần đầu mang thai khoảng 12-18 giờ, vì thế có thể phải mất một khoảng thời gian để các cơn co bắt đầu.
Các cơn co thắt có thể nhẹ đến mức mẹ không thể nhận thấy chúng. Theo thời gian, các cơn co thắt sẽ tăng dần về tần suất và cường độ. Vì thế, nếu mẹ bị vỡ ối nhưng không đau bụng có thể do cơ thể chưa thích nghi hoặc chưa kịp phản ứng với thay đổi tự nhiên này.
Tuy nhiên, không nên vì vỡ ối không đau bụng mà mẹ chủ quan không đến ngay cơ sở y tế khiến việc sinh nở chậm trễ. Túi ối bị vỡ càng lâu thì nguy cơ nhiễm trùng càng tăng lên, thai nhi ở lâu quá trong tử cung có thể bị ngạt thở vì không có oxy hoặc hít phải phân su rất nguy hiểm. Các chuyên gia Sản khoa sẽ chỉ định các biện pháp can thiệp nếu quá trình chuyển dạ chưa bắt đầu trong vòng 24 giờ kể từ thời điểm vỡ ối.
Tham khảo: Vỡ ối bao lâu thì đẻ?
Nguyên nhân vỡ ối mà chưa đau bụng chuyển dạ
Một số nguyên nhân khiến mẹ bầu không có cơn co thắt tử cung ngay sau khi vỡ ối gồm:
1. Đa ối
Hiểu một cách đơn giản, đa ối là tình trạng tích tụ quá nhiều nước ối trong cơ thể. Tưởng chừng vô hại nhưng đa ối xuất hiện càng sớm, lượng nước ối càng nhiều thì mức độ nguy hiểm cho mẹ và thai nhi càng cao. Phổ biến nhất là gây vỡ ối sớm do nước ối quá nhiều, tăng áp lực lên màng ối khiến túi ối vỡ khi thai nhi chưa đủ ngày đủ tháng, mẹ cũng không có cơn đau bụng đẻ.
2. Đa thai
Mẹ có từ hai thai nhi trở lên trong tử cung được gọi là mang đa thai. Áp lực và gánh nặng trên cơ thể mẹ khi mang đa thai sẽ tăng lên nhiều lần so với đơn thai, tỷ lệ biến chứng sản khoa cũng vậy. Biến chứng thường gặp nhất là mang đa thai là vỡ ối sớm sinh non mặc dù mẹ chưa có những cơn co thắt gây đau bụng.
3. Hở eo tử cung
Thông thường phần eo và cổ tử cung của người phụ nữ sẽ đóng kín, chỉ mở ra khi đến kỳ kinh nguyệt hoặc khi phụ nữ mang thai bước vào giai đoạn chuyển dạ sinh con. Với những mẹ bầu được chẩn đoán hở eo tử cung sớm khi mang thai nếu không được can thiệp hiệu quả có thể khiến vỡ ối non, thai nhi chào đời khi chưa đủ tháng mà mẹ cũng không có cảm giác đau bụng đẻ.
4. Nhau tiền đạo
Nhau tiền đạo là hiện tượng nhau thai bám một phần hoặc toàn bộ ở đoạn dưới tử cung, gây triệu chứng chảy máu ở tam cá nguyệt thứ ba (3 tháng cuối thai kỳ) cũng như trong chuyển dạ và sau khi sinh. Tùy thuộc vào thời điểm và mức độ chảy máu mà có thể đe dọa tính mạng mẹ và thai nhi. Vì thế, trong những trường hợp chảy máu nghiêm trọng bác sĩ sẽ chỉ định mổ cấp cứu mặc dù thai nhi đủ sức khỏe hay không để bảo vệ tính mạng mẹ. Dĩ nhiên lúc này mẹ cũng không thể cảm nhận được cơn đau bụng đẻ là như thế nào.
5. Ngôi thai ngược hoặc ngôi thai bất thường
Tư thế của thai nhi ở những tuần cuối thai kỳ thuận lợi nhất cho cuộc sinh là đầu hướng về đáy khung chậu mẹ, còn mông hướng về phía ngực mẹ, nằm xuôi theo trục dọc của tử cung. Tuy nhiên, ở một số mẹ thai nhi nằm tư thế ngược lại, gọi là ngôi thai ngược hoặc ngôi mông.
Ngôi thai ngược tiềm ẩn nhiều nguy hiểm, trong đó có nguy cơ gây vỡ ối sớm, cùng với đó là cuống nhau bị đẩy ra ngoài với nước ối. Điều này khiến mẹ không xuất hiện cơn đau bụng đẻ tự nhiên mà khả năng cao phải mổ lấy thai ra ngoài.
Ngôi thai bất thường là một trong những nguyên nhân thường gặp khiến mẹ bị vỡ ối nhưng không đau bụng
Cần làm gì khi ra nước ối nhưng không đau đẻ?
Hầu hết mẹ bầu đều băn khoăn vỡ ối nhưng chưa đau đẻ có cần nhập viện không? Bác sĩ Việt Bắc khuyến cáo, khi mẹ nhận thấy vỡ ối mà không đau bụng cũng cần đến ngay cơ sở y tế uy tín để được bác sĩ kiểm tra chính xác có phải hiện tượng vỡ ối hay không, từ đó sẽ hướng dẫn mẹ cách theo dõi hoặc có can thiệp kịp thời và hiệu quả.
Điều quan trọng nhất là mẹ cần giữ tâm lý bình tĩnh, không nên quá lo lắng hay căng thẳng. Khi thấy chất lỏng chảy ra từ âm đạo, mẹ hãy ghi lại thời điểm và các đặc điểm của chất lỏng để thông báo cho bác sĩ.
Sử dụng băng vệ sinh, tã bỉm cho bà bầu và khăn sạch lau khô chất lỏng. Tuyệt đối không nhét tampon vào trong âm đạo. Nếu muốn tắm sạch sẽ, mẹ nên tắm đứng, không nên ngâm mình trong bồn tắm để tránh nguy cơ nhiễm trùng.
Trong những tuần cuối thai kỳ, mẹ hãy chuẩn bị sẵn sàng những đồ dùng cần thiết khi đi sinh để có thể nhập viện bất cứ lúc nào.
Mang thai và sinh con là hành trình thiêng liêng và đầy ý nghĩa đối với mỗi người phụ nữ, nhưng đôi khi những lo lắng quá mức khiến hành trình này trở nên khó khăn hơn, nhất là những người mang thai lần đầu.
Trung tâm Sản Phụ khoa Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh quy tụ đội ngũ chuyên gia – bác sĩ giỏi chuyên môn giàu kinh nghiệm, sở hữu hệ thống máy móc hiện đại, liên kết chặt chẽ các chuyên khoa trong bệnh viện như Trung tâm Sơ sinh, Trung tâm Xét nghiệm, Trung tâm Chẩn đoán hình ảnh… giúp mẹ an tâm tận hưởng thai kỳ khỏe mạnh, sinh nở an toàn, mẹ tròn con vuông.
Để đặt hẹn thăm khám và tư vấn với các chuyên gia – bác sĩ Sản Phụ khoa tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, mẹ vui lòng liên hệ đến:
Hy vọng qua bài viết này mẹ đã biết vỡ ối nhưng chưa đau đẻ khi nào cần nhập viện để chuẩn bị sẵn sàng cho cuộc sinh, đảm bảo an toàn cho cả hai mẹ con. Nếu có bất kỳ thắc mắc hoặc băn khoăn nào khác, mẹ có thể liên hệ đến hotline Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh để được các chuyên gia – bác sĩ Sản Phụ khoa hỗ trợ!