# doc_id = health_disease_438
# url = https://tamanhhospital.vn/tre-kinh-bao-lau-thi-thu-que/
# date = 27/05/2023
Trễ kinh bao lâu thì thử que để cho kết quả chính xác nhất?
Bên cạnh những triệu chứng khác, trễ kinh là một trong những dấu hiệu đầu tiên báo hiệu việc mang thai. Nhiều chị em thắc mắc trễ kinh bao lâu thì thử que để nhận được kết quả chính xác nhất? Bài viết dưới đây được tư vấn chuyên môn bởi BS.CKI Trần Thị Thanh Phương, Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM sẽ làm rõ vấn đề này.
Mục lụcQue thử thai hoạt động dựa trên cơ chế nào?Phụ nữ bị trễ kinh bao lâu thì thử que?Hướng dẫn cách đọc kết quả trên que thử thaiNhận biết các dấu hiệu trễ kinh do mang thaiCác phương pháp thử thai khác có thể áp dụngCần làm gì nếu biết bản thân mang thai?Que thử thai hoạt động dựa trên cơ chế nào?
Trước khi tìm hiểu chậm kinh bao lâu thì thử thai, chị em cần biết cơ chế hoạt động của dụng cụ này. Que thử thai là dụng cụ thử thai được đông đảo chị em ưu tiên lựa chọn sử dụng bởi độ tiện dụng, dễ tìm mua, dễ sử dụng và độ chính xác cao. Nhiều nghiên cứu đã chứng minh que thử thai cho kết quả chính xác lên đến 97% nếu được sử dụng đúng cách.
Tham khảo: Que thử thai có chính xác không?
Cơ chế hoạt động của que thử thai dựa trên việc nhận diện và phát hiện hormone hCG (Human Chorionic Gonadotropin) có trong nước tiểu của phụ nữ. Đây là hormone được sản xuất ngay sau khi trứng đã thụ tinh di chuyển từ ống dẫn trứng đến làm tổ ở niêm mạc tử cung, sản xuất bởi các tế bào nuôi của nhau thai. Vì thế hormone hCG đặc trưng chỉ xuất hiện ở phụ nữ mang thai. (1)
Phụ nữ bị trễ kinh bao lâu thì thử que?
Bác sĩ Trần Thị Thanh Phương chia sẻ, thông thường quá trình thụ thai sẽ diễn ra sau khoảng 24 giờ kể từ khi có hoạt động tình dục không sử dụng biện pháp bảo vệ. Nếu quá trình thụ tinh diễn ra thành công, sau khoảng 5-10 ngày trứng đã thụ tinh sẽ di chuyển qua ống dẫn trứng đến tử cung để làm tổ và phát triển tại đó. Quá trình thụ thai đã bắt đầu ngay khi chị em chưa có một dấu hiệu mang thai nào. (2)
Giải đáp thắc mắc trễ kinh bao lâu thì thử que, bác sĩ Thanh Phương cho biết cần đợi một thời gian để nồng độ hCG trong nước tiểu tăng lên đủ cao để que thử thai có thể phát hiện và cho kết quả có mang thai hay không. Nếu chị em có chu kỳ kinh nguyệt đều đặn hàng tháng, sau trễ kinh 1-2 ngày đã có thể sử dụng que thử thai. Tuy nhiên, nếu chị em có chu kỳ kinh nguyệt không đều, nên đợi ít nhất 2 tuần sau khi chậm kinh mới thử que để nhận kết quả chính xác nhất.
Tham khảo: Trễ kinh bao nhiêu ngày thì bình thường?
Chị em có thể sử dụng que thử thai tại nhà để kiểm tra việc mang thai
Sau khi xác định đc thời điểm tốt nhất để thử thai, chị em cũng cần biết cách sử dụng que thử thai đúng cách. Các hãng sản xuất que thử thai đều khuyến cáo người sử dụng cần đọc kỹ và tuân thủ hướng dẫn sử dụng được in trên bao bì sản phẩm. (3)
Hiện nay trên thị trường có nhiều loại que thử thai của nhiều hãng sản xuất khác nhau, mỗi hãng sản xuất có hướng dẫn sử dụng riêng. Nhìn chung đều gồm các bước chính sau:
Bước 1: Lấy mẫu nước tiểu đựng vào cốc, nên lấy nước tiểu giữa dòng bằng cách tiểu một ít rồi mới lấy.
Bước 2: Xé bao bì đựng que thử thai để lấy que ra ngoài.
Bước 3: Nhúng que thử thai vào cốc đựng nước tiểu theo hướng mũi tên đi xuống, lưu ý không nhúng que vượt quá vạch giới hạn in trên que.
Bước 4: Lấy que thử thai ra khỏi cốc nước tiểu, giữ trên tay hoặc đặt trên bề mặt khô ráo, đợi một khoảng thời gian rồi đọc kết quả hiển thị trên que.
Một lưu ý nhỏ, chị em nên thử que vào buổi sáng khi vừa thức dậy, bởi lúc này nước tiểu đậm đặc nhất, lượng hormone tăng cao nên sẽ cho kết quả chính xác nhất.
Xem thêm: Chậm kinh nhưng không có dấu hiệu có thai
Hướng dẫn cách đọc kết quả trên que thử thai
Que thử thai có cấu tạo gồm vùng dải sợi chứa chất phát hiện hCG trong nước tiểu, vùng hiển thị kết quả và vùng so sánh. Sau khi sử dụng que thử thai, chị em hãy nhìn vào vùng kết quả để biết bản thân có đang mang thai hay không. (4)
Nếu que thử thai hiện 2 vạch đậm, chúc mừng chị em đã mang thai, lúc này chị em hãy đến ngay cơ sở y tế để được bác sĩ thăm khám, làm các kiểm tra cần thiết cũng như hướng dẫn cách theo dõi và chăm sóc thai kỳ khỏe mạnh.
Nếu que thử thai hiện 2 vạch mờ, 1 vạch đậm 1 vạch mờ… là những kết quả chưa rõ ràng, có thể do thử thai quá sớm, nồng độ hCG chưa đủ để xác định việc mang thai. Chị em nên đợi thêm vài ngày rồi thử que lại. Đồng thời, kiểm tra lại que thử thai, đảm bảo que còn hạn sử dụng và không bị hỏng.
Hướng dẫn cách đọc kết quả que thử thai
“Khi đã trễ kinh 7 ngày đến 2 tuần mà sử dụng que thử thai vẫn cho kết quả 1 vạch, chị em nên đến ngay cơ sở y tế để được xét nghiệm máu và siêu âm. Khi đã chắc chắn chị em trễ kinh nhưng không có thai, bác sĩ sẽ thăm khám và chỉ định các kiểm tra cần thiết để tìm ra nguyên nhân trễ kinh, từ đó có chỉ định điều trị phù hợp nhằm ngăn ngừa những ảnh hưởng đến sức khỏe sinh sản sau này”, bác sĩ Thanh Phương nhắn nhủ.
Tham khảo: Trễ kinh bao lâu thì có thai?
Nhận biết các dấu hiệu trễ kinh do mang thai
Ngoài việc tìm hiểu chậm kinh bao lâu thì dùng que thử thai để xác định việc mang thai, chị em có thể lắng nghe cơ thể, phát hiện sớm bản thân có mang thai hay không dựa trên những dấu hiệu sau:
Mệt mỏi, ốm nghén;
Buồn nôn, nôn;
Hoa mắt, chóng mặt;
Căng tức ngực;
Thường xuyên bị chuột rút;
Đi tiểu nhiều lần.
Các phương pháp thử thai khác có thể áp dụng
Bác sĩ Thanh Phương cho biết, hormone hCG không chỉ xuất hiện trong nước tiểu, mà còn hiện diện trong máu của người phụ nữ. Vì thế, khoảng 6 ngày sau khi trứng đã thụ tinh làm tổ trong tử cung, chị em đã có thể xác định mang thai hay không bằng cách xét nghiệm máu.
So với sử dụng que thử thai, xét nghiệm máu có ưu điểm là giúp phát hiện việc mang thai sớm hơn, có thể phát hiện tình trạng mang thai ngay cả khi chưa có dấu hiệu trễ kinh. Ngoài ra, xét nghiệm máu còn đo lượng được nồng độ hormone hCG có trong máu, đây là thông tin vô cùng hữu ích giúp chị em theo dõi và biết được các vấn đề trong thai kỳ. Tuy nhiên, xét nghiệm máu cũng có hạn chế là thời gian cho kết quả lâu hơn và phải thực hiện tại cơ sở y tế.
Chị em có thể đến cơ sở y tế làm xét nghiệm beta hCG để kiểm định việc mang thai
Căn cứ vào chỉ số nồng độ hCG trong máu mà bác sĩ sẽ thông báo rằng chị em có mang thai hay không, cụ thể là:
Nồng độ hCG dưới 5mIU/ml: âm tính, nghĩa là không mang thai.
Nồng độ hCG trên 25mIU/ml: dương tính, nghĩa là đã mang thai.
Nồng độ hCG trong khoảng 5-25mIU/ml: chưa thể kết luận, bác sĩ sẽ chỉ định thêm các xét nghiệm khác và theo dõi chỉ số hCG có tăng lên trong những ngày tiếp theo hay không.
Để việc xét nghiệm máu cho kết quả mang thai chính xác nhất, chị em nên đến cơ sở y tế làm xét nghiệm sau khoảng 2 tuần quan hệ tình dục không sử dụng biện pháp bảo vệ.
Cần làm gì nếu biết bản thân mang thai?
Khi chắc chắn việc mang thai, chị em nên đến ngay cơ sở y tế để được bác sĩ thăm khám, hướng dẫn cách theo dõi và chăm sóc thai kỳ khỏe mạnh. Chị em cần tuân thủ đầy đủ các mốc khám thai, siêu âm, xét nghiệm trong thai kỳ để không bỏ lỡ các mốc khám thai quan trọng tầm soát sức khỏe thai nhi.
Ngoài ra, chị em cần xây dựng chế độ ăn uống khoa học, bổ sung đầy đủ chất dinh dưỡng cần thiết để đảm bảo sự phát triển khỏe mạnh của thai nhi. Tham khảo ý kiến bác sĩ để được tư vấn những sản phẩm chức năng hoặc thuốc bổ phù hợp. Lựa chọn môn thể dục, thể thao nhẹ nhàng, vừa sức để tăng sức đề kháng. Theo dõi sát sao các triệu chứng trong thai kỳ để phát hiện sớm những bất thường, đến cơ sở y tế kịp lúc.
BS.CKI Trần Thị Thanh Phương, Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP.HCM có nhiều năm kinh nghiệm chăm sóc sức khỏe sản phụ khoa sẵn sàng đồng hành cùng chị em phụ nữ
Trung tâm Sản Phụ khoa, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh quy tụ đội ngũ chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm, sở hữu hệ thống máy móc hiện đại, triển khai đa dạng dịch vụ chăm sóc thai kỳ như thai sản trọn gói, thai sản theo yêu cầu, sinh con trọn gói… giúp mẹ bầu yên tâm tận hưởng thai kỳ khỏe mạnh, quá trình vượt cạn an toàn, nhẹ tênh, mẹ tròn con vuông.
Để đặt lịch khám và tư vấn với các chuyên gia Sản Phụ khoa tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, chị em vui lòng liên hệ đến:
Hy vọng những thông tin trên đây đã giải đáp được thắc mắc trễ kinh bao lâu thì thử queđể chị em biết thời điểm thử thai cho kết quả chính xác nhất. Nếu còn bất kỳ thắc mắc hoặc băn khoăn nào, chị em có thể liên hệ đến hotline Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh để được các chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi hỗ trợ!