# doc_id = health_disease_382
# url = https://tamanhhospital.vn/nam-gioi-uong-sua-dau-nanh-co-bi-vo-sinh-khong/
# date = 18/09/2021
Nam giới uống sữa đậu nành có bị vô sinh không?
Nam giới uống sữa đậu nành có bị vô sinh không? là thắc mắc của cánh đàn ông, đặc biệt là những ai đang dự định có con. Nhiều thông tin đồn đoán về đậu nành đã làm phái mạnh ngần ngại bổ sung thực phẩm này trong chế độ ăn uống hàng ngày. Vậy các chuyên gia sẽ nói gì về vấn đề này?
Mục lụcNam uống sữa đậu nành có bị vô sinh không?1. Không làm nữ hóa nam giới2. Không ảnh hưởng tới chất lượng tinh trùng3. Không gây vô sinh nam4. Không ảnh hưởng tới quá trình trưởng thành nam giớiMột số nghiên cứu về đậu nành và sinh lý namNghiên cứu của trường Đại học HarvardNghiên cứu chéo của Đại học Guelph và trung tâm nghiên cứu ung thư Fred HutchinsonNghiên cứu của Jill Hamilton – Reeves từ College of St CatherineLợi ích của sữa đậu nành đối với sức khỏe nam giớiMột số lưu ý khi sử dụng sữa đậu nành Nam uống sữa đậu nành có bị vô sinh không?
Có rất nhiều người nghĩ rằng sữa đậu nành và những chế phẩm từ đậu có khả năng gây vô sinh ở nam giới. Tuy nhiên, đây lại là một quan niệm sai lầm vì những lý do sau đây:
1. Không làm nữ hóa nam giới
Nguyên nhân xuất phát quan niệm sai lầm này là từ isoflavones trong đậu nành. Vì chất này có cấu trúc gần giống estrogen ở nữ giới nên thường bị lầm tưởng ảnh hưởng đến nội tiết tố nam. Thực chất, isoflavones không phải là estrogen. Việc uống đậu nành không khiến đàn ông bị nữ tính hóa.
Sữa đậu nành khi được bổ sung vào cơ thể sẽ bị cắt nhỏ để tạo thành những nguyên liệu thô như axit amin, đường, những vi chất… Cơ thể không hấp thụ toàn bộ. Với những nguyên liệu này, cơ thể tiến hành chọn lọc số lượng thành phần cần thiết để tổng hợp nên các chất mới phù hợp cho tế bào. Vì thế, nam giới khi uống sữa đậu này hay sử dụng các chế phẩm từ đậu nành đều không gây ảnh hưởng tới khả năng tình dục và sinh sản.
2. Không ảnh hưởng tới chất lượng tinh trùng
Sữa đậu nành không ảnh hưởng tới tinh trùng ở 5 khía cạnh gồm: số lượng tinh trùng, chất lượng tinh trùng, mức độ xuất tinh, khả năng xuất tinh và hình dạng tinh trùng. Đàn ông tại Nhật Bản uống sữa đậu nành rất nhiều từ khi ngưng bú sữa mẹ. Đến nay, thế giới vẫn chưa ghi nhận nghiên cứu nào cho thấy trường hợp vô sinh của đàn ông Nhật Bản nói riêng và Châu Á nói chung, xuất phát từ việc uống nhiều sữa đậu nành.
3. Không gây vô sinh nam
Do không ảnh hưởng đến tinh trùng nên sữa đậu nành sẽ không gây vô sinh cho nam giới. Hàm lượng isoflavones trong loại đậu này hỗ trợ rất tốt trong quá trình điều trị tinh trùng ít ở nam giới, cải thiện tình trạng vô sinh nam hiệu quả.
4. Không ảnh hưởng tới quá trình trưởng thành nam giới
Các nhà khoa học tại Mỹ đã tiến hành nghiên cứu trên 811 nam giới và nữ giới được cho dùng sữa đậu nành và sữa công thức (sữa bò) từ khi là trẻ sơ sinh cho đến khi trưởng thành. Kết quả là việc uống sữa đậu nành hằng ngày không gây bất kỳ ảnh hưởng xấu tới chức năng sinh lí của họ. Thậm chí, loại đậu này còn rất tốt cho quá trình phát triển chiều cao, cân nặng và sinh lý nam của trẻ em. Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) cũng không đưa ra bất kỳ khuyến cáo nào về việc phái mạnh cần hạn chế sử dụng đậu nành hoặc những chế phẩm từ đậu nành. (1)
Một số nghiên cứu về đậu nành và sinh lý nam
Nghiên cứu của trường Đại học Harvard
Học viện y tế cộng đồng của trường Đại học Harvard đã thực hiện nghiên cứu về ảnh hưởng của đậu nành tới khả năng sinh sản của nam giới. Nghiên cứu được thực hiện trên 99 người đàn ông từ năm 2000 tới năm 2006. Một nhóm ăn đậu phụ mỗi ngày. Nhóm còn lại hạn chế hoặc không ăn.
Kết quả là nhóm ăn đậu nành và các sản phẩm từ đậu mỗi ngày, trong 1 ml tinh dịch của họ có số lượng tinh trùng giảm đáng kể so với nhóm nam giới không ăn. Nghiên cứu cho biết đậu và các chế phẩm từ đậu có chứa hàm lượng isoflavone phytoestrogen cao. Nếu hấp thụ quá nhiều và thường xuyên chất này vào trong cơ thể, nam giới sẽ bị ảnh hưởng đến mức độ testosterone (hormone kích thích nội tiết tố nam), qua đó làm giảm chất lượng tinh trùng, giảm khả năng sinh sản, đẩy nhanh quá trình vô sinh nam.
Nghiên cứu chéo của Đại học Guelph và trung tâm nghiên cứu ung thư Fred Hutchinson
Một nghiên cứu chéo của Alison Duncan với cộng sự tại Đại học Guelph và trung tâm nghiên cứu ung thư Fred Hutchinson đã được thực hiện trên 32 người đàn ông khỏe mạnh. Tất cả tình nguyện viên đều áp dụng chế độ ăn uống bổ sung protein đậu nành, có chứa isoflavone phytoestrogen theo chu kỳ 57 ngày. Kết quả là không có sự thay đổi đáng kể nào về số lượng và mật độ tinh trùng ở các tình nguyện viên.
Nghiên cứu của Jill Hamilton – Reeves từ College of St Catherine
Cuộc nghiên cứu của Jill Hamilton – Reeves từ College of St Catherine được thực hiện trên 68 tình nguyện viên. Kết quả cho thấy không có sự khác biệt đáng kể về sự thay đổi hormone sinh sản nam tại các tình nguyện viên. (2)
Có thể thấy, đậu nành không phải là nguyên nhân gây ra tình trạng vô sinh nam. Hơn nữa, việc sử dụng đậu nành và các chế phẩm từ đầu nành còn mang lại những tác động tích cực đến sức khỏe của các quý ông.
Lợi ích của sữa đậu nành đối với sức khỏe nam giới
Đậu nành mang lại rất nhiều lợi ích tuyệt vời cho sức khỏe đàn ông như sau:
Giúp hệ xương khớp chắc khỏe: Sữa đậu nành chứa nhiều dưỡng chất giúp phòng chống loãng xương và phát triển cơ bắp rất tốt.
Giảm cholesterol trong máu: Loại đậu này giúp giảm cholesterol trong máu khi kết hợp chế độ ăn uống ít chất béo bão hòa. Mỗi ngày, nam giới có thể ăn khoảng 25g protein đậu nành, sẽ giúp giảm cholesterol trong máu hiệu quả.
Phòng chống bệnh tiểu đường: Đậu nành có chỉ số glycemic thấp, không làm tăng đường trong máu như carbohydrate khác. Lượng protein dồi dào trong đậu nành sẽ giúp chuyển hóa chất béo trong gan và mô mỡ, hạn chế sự hình thành những axit béo và cholesterol mới, qua đó phòng bệnh tiểu đường rất hiệu quả.
Điều hòa huyết áp: Sữa đậu nành chứa lượng arginine dồi dào. Đây là loại axit amin hỗ trợ kiểm soát huyết áp rất tốt. Isoflavone trong đậu nành cũng có tác dụng hạ huyết áp. Do đó, bổ sung sữa đậu nành vào chế độ ăn uống mỗi ngày sẽ giúp nam giới duy trì huyết áp ổn định.
Giảm nguy cơ bệnh tuyến tiền liệt: Thường xuyên uống sữa đậu nành sẽ hỗ trợ cơ thể chống lại lão hóa, bảo vệ da, kiểm soát tốt cân nặng, giảm nguy cơ ung thư tuyến tiền liệt ở nam giới, giảm nguy cơ bệnh tim mạch (tăng huyết áp, xơ vữa động mạch, đột quỵ…), giảm nguy cơ loãng xương.
Một số lưu ý khi sử dụng sữa đậu nành
Sữa đậu nành mang đến nhiều lợi ích sức khỏe cho nam giới. Dù vậy, trong quá trình bổ sung sữa, nam giới cũng cần lưu ý một số điểm dưới đây:
Không uống sữa đậu nành chưa đun sôi kỹ: Sữa đậu nành sống chứa chất ức chế men trypsin, saponin và một số chất có hại khác. Nếu uống sữa đậu nành sống hoặc không được nấu kỹ, nam giới dễ bị buồn nôn, nôn, đau bụng đi ngoài, thậm chí là ngộ độc.
Không pha sữa đậu nành với đường nâu: Một số axit hữu cơ trong đường nâu khi kết hợp protein trong sữa sẽ sản sinh ra một số chất làm giảm dinh dưỡng của đậu nành.
Không uống sữa đậu nành với thuốc: Thói quen uống thuốc này sẽ gây phá hoại dưỡng chất của sữa, thậm chí xuất hiện tác dụng phụ rất nguy hiểm cho cơ thể của nam giới.
Không uống sữa đậu nành bán sẵn: Nam giới nên tự mình nấu sữa đậu nành tại nhà để đảm bảo vệ sinh và hấp thụ đủ dưỡng chất trong sữa.
Không cho trứng vào sữa đậu nành: Protein trong trứng kết hợp trypsin trong sữa có thể sản sinh ra một loại chất cơ thể rất khó hấp thụ, từ đó làm giảm dưỡng chất trong sữa.
Không trữ sữa trong bình giữ nhiệt: Nam giới không nên trữ sữa đậu nành trong bình giữ nhiệt. Điều này sẽ tạo điều kiện cho vi khuẩn phát triển, gây nguy hại cho sức khỏe. Nếu để sữa đậu nành trong bình hơn 3 tiếng, sữa sẽ bị biến chất, không còn dùng được vì sẽ gây ảnh hưởng xấu tới quá trình tiêu hóa.
Không uống sữa đậu nành khi đói: Nếu uống sữa đậu nành khi đói, phần lớn lượng protein trong sữa sẽ thay đổi thành nhiệt rồi tiêu thụ trong cơ thể. Tình trạng này sẽ làm dưỡng chất trong đậu nành không thể phát huy tác dụng. Do đó, nam giới nên ăn những thực phẩm tinh bột trước khi uống sữa đậu nành. Lúc này, tác động của tinh bột sẽ hỗ trợ protein phản ứng hoàn toàn với dịch dạ dày, giúp cơ thể hấp thụ chất này hoàn toàn. (3)
Với sứ mệnh mang đến hạnh phúc và niềm tin cho các đôi vợ chồng, khoa Nam học của Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh ra đời, mang tới những dịch vụ cao cấp trong việc tư vấn, thăm khám, chẩn đoán và điều trị các bệnh phổ biến và chuyên sâu trong lĩnh vực Nam học.
Đội ngũ chuyên gia của khoa thường xuyên cập nhật những nghiên cứu khoa học và các phác đồ hiện đại trong tư vấn chăm sóc sức khỏe Nam giới với hiệu quả và tính an toàn cao.
Được thành lập với sứ mệnh “Vòng tay yêu thương, mang lại hạnh phúc, niềm tin cho mỗi gia đình”, khoa Nam học Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh đã điều trị thành công cho rất nhiều bệnh nhân gặp phải các vấn đề sức khỏe sinh sản, đem đến niềm vui và hạnh phúc cho hàng ngàn cặp vợ chồng.
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là một trong số ít bệnh viện có sự phối hợp chặt chẽ cả 3 khoa Hỗ trợ sinh sản, khoa Phụ sản và khoa Nam học. Bệnh viện có ngân hàng mô, giúp trữ đông mô phục vụ cho hỗ trợ sinh sản. Tại khoa Nam học, các bác sĩ áp dụng nhiều kỹ thuật tiên tiến trong khám chữa bệnh, chẳng hạn như phẫu thuật nội soi bằng máy Laser công suất lớn (Holmium), dùng kính hiển vi trong các phẫu thuật vi phẫu và tạo hình…
Để đặt lịch khám và chữa trị tình trạng vô sinh ở nam giới cùng các chuyên gia đầu ngành tại Khoa Nam học, hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quý khách vui lòng liên hệ:
Qua bài viết này, bạn đã có lời giải đáp một cách khoa học cho câu hỏi nam uống sữa đậu nành có bị vô sinh không. Đậu nành không chỉ không tác động tiêu cực tới chức năng sinh lý của nam giới mà còn mang lại nhiều lợi ích cho sức khỏe, hỗ trợ tích cực cho quá trình điều trị những bệnh lý liên quan tới tinh trùng yếu, ung thư tuyến tiền liệt…