# doc_id = health_disease_232
# url = https://tamanhhospital.vn/viem-xoang-nen-an-gi-va-kieng-gi/
# date = 05/01/2022
Người bệnh viêm xoang nên ăn gì và kiêng gì? BVĐK Tâm Anh
Một chế độ dinh dưỡng hợp lý đóng vai trò rất quan trọng trong việc đẩy nhanh quá trình điều trị viêm xoang và nâng cao sức khỏe tổng thể cho người bệnh. Vậy người bị viêm xoang nên ăn gì và kiêng ăn gì?
Sau đây là những lời khuyên mà bác sĩ ThS.BSNT Nguyễn Thùy Linh, Khoa Tai Mũi Họng, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội dành cho bệnh nhân viêm xoang, giúp bệnh nhân hiểu và cải thiện chế độ ăn của mình.
Mục lụcViêm xoang nên ăn gì?1. Thực phẩm giàu kẽm2. Thực phẩm giàu vitamin C3. Thực phẩm giàu omega-34. Thực phẩm có khả năng kháng sinh5. Uống đủ nướcViêm xoang kiêng ăn gì?1. Thực phẩm nhiều đường2. Chất béo bão hòa3. Thực phẩm gây dị ứngViêm xoang cần tránh những gì?1. Đồ ăn cay nóng2. Rượu bia, chất kích thíchLưu ý về chế độ ăn cho người bị viêm xoangCác câu hỏi về viêm xoang cần lưu ý1. Viêm xoang ăn thịt gà, trứng gà được không?2. Người bệnh viêm xoang nên ăn trái cây gì?3. Viêm xoang có uống sữa được không?Viêm xoang nên ăn gì?
Người bị viêm xoang nên có chế độ ăn đa dạng, đầy đủ chất dinh dưỡng. Đặc biệt, người bệnh cần chú ý bổ sung những loại thực phẩm có lợi sau để bệnh tình nhanh chóng thuyên giảm:(1)
1. Thực phẩm giàu kẽm
Người bệnh viêm xoang nên bổ sung thực phẩm giàu kẽm
Các thực phẩm giàu kẽm như hải sản, tôm, cua, ốc, thịt heo, ngũ cốc… có thể giúp giảm tình trạng viêm sưng ở niêm mạc mũi. Do đó, người bệnh viêm xoang nên bổ sung loại thực phẩm này để hỗ trợ điều trị bệnh.
2. Thực phẩm giàu vitamin C
Vitamin C thường được biết đến với tác dụng tăng cường đề kháng và khả năng miễn dịch, nhưng nó cũng rất có ích trong việc giảm viêm nhiễm mũi xoang, làm loãng dịch nhầy và cải thiện triệu chứng bệnh.
Người bệnh dễ dàng bổ sung vitamin C từ các loại rau xanh như bông cải xanh, cải bó xôi, khoai tây, khoai lang… hoặc các loại trái cây có múi như cam, quýt…
3. Thực phẩm giàu omega-3
Omega-3 có rất nhiều tác dụng tốt cho sức khỏe. Liên quan đến viêm xoang, chất này giúp hỗ trợ điều trị bệnh, giảm triệu chứng đau nhức, khó chịu do viêm nhiễm gây ra.
Các thực phẩm giàu Omega-3 mà người bệnh có thể bổ sung: Cá hồi, cá nục, cá mòi, cá trích, hạt lanh, hạt hướng dương…
4. Thực phẩm có khả năng kháng sinh
Các loại thực phẩm có khả năng kháng khuẩn, chống viêm tự nhiên như gừng, hành hẹ, tỏi, mật ong… cũng là nhóm được nhiều người bệnh quan tâm khi hỏi về viêm xoang nên ăn gì. Những gia vị này thường được sử dụng như những bài thuốc dân gian giúp làm dịu tổn thương mũi họng, tăng khả năng chống lại nhiễm trùng.
Tuy nhiên, người bệnh không nên chỉ dựa vào những thực phẩm này để điều trị viêm xoang, vì chúng chỉ có tác dụng hỗ trợ giảm thiểu triệu chứng, không thay thế phác đồ điều trị của bác sĩ. Đồng thời, người bệnh cũng nên tiêu thụ ở mức vừa phải, có chừng mực để tránh ảnh hưởng đến sức khỏe và quá trình trị bệnh.
5. Uống đủ nước
Uống nhiều nước, đặc biệt là nước lọc rất có lợi cho bệnh nhân viêm xoang. Khi cơ thể có đủ nước, dịch nhầy sẽ loãng ra, dịch mủ giảm tiết khiến mũi thông thoáng hơn, tình trạng nghẹt mũi cũng nhờ đó mà thuyên giảm.
Viêm xoang kiêng ăn gì?
Bên cạnh các thực phẩm nên tiêu thụ, cũng có rất nhiều lời khuyên về các thực phẩm mà người bệnh viêm xoang cần tránh. Vậy viêm xoang không nên ăn gì? (2)
1. Thực phẩm nhiều đường
Bệnh nhân viêm xoang nên hạn chế thực phẩm nhiều đường
Chế độ ăn nhiều đường tinh luyện, như bánh nướng, kẹo, soda… có thể làm gia tăng tình trạng viêm và khiến các triệu chứng khó chịu thêm trầm trọng. Vì vậy, người bệnh nên hạn chế các loại thực phẩm này, thay vào đó nên sử dụng các thực phẩm có độ ngọt tự nhiên (từ trái cây, củ) để bổ sung lượng đường cần thiết cho cơ thể.
2. Chất béo bão hòa
Thực phẩm giàu chất béo bão hòa, như mỡ và da động vật, các món tráng miệng, thức ăn nhanh, một số sản phẩm từ sữa… có thể kích hoạt tình trạng viêm và kéo dài thời gian chữa trị.
3. Thực phẩm gây dị ứng
Tình trạng viêm xoang sẽ trở nên cực kỳ tệ nếu người bệnh ăn phải các thức ăn khiến mình dị ứng. Do đó, bệnh nhân cần nắm rõ bản thân dị ứng với những thực phẩm nào, cũng như cần tránh những thứ có thể gây dị ứng từ môi trường như phấn hoa, mạt bụi…
Một điều nữa cần nhớ là người bị viêm xoang có thể trở nên nhạy cảm hoặc dị ứng với những thực phẩm mà trước đó họ vẫn có thể ăn được. Do vậy, tốt nhất là bệnh nhân nên cẩn trọng khi dùng các thực phẩm dễ gây dị ứng như hải sản, đậu phộng, sữa, thực phẩm lên men, thức ăn lạ như nhộng ong, nhộng tằm…
Viêm xoang cần tránh những gì?
1. Đồ ăn cay nóng
Nhìn chung, những người đang mắc vấn đề về mũi – xoang, bệnh về họng nên tránh ăn các thức ăn cay nóng vì chúng dễ gây ra các kích thích niêm mạc, tăng nguy cơ trào ngược axit dạ dày và tăng tiết dịch nhày mủ, khiến bệnh khó điều trị hơn.(3)
2. Rượu bia, chất kích thích
Đồ uống có cồn, cà phê, nước có ga… tuy được nhiều người ưa thích nhưng chúng lại không hề tốt cho người mắc viêm xoang. Những thức uống này không chỉ gây kích ứng cổ họng mà còn khiến cơ thể mất nước, làm tăng nguy cơ ứ đọng dịch trong xoang. Hơn nữa, nếu sử dụng nhiều, người bệnh sẽ dễ rơi vào trạng thái mệt mỏi và bất ổn tâm lý.
Lưu ý về chế độ ăn cho người bị viêm xoang
Ưu tiên các thực phẩm tươi khi xây dựng thực đơn cho bệnh nhân viêm xoang
Khi xây dựng chế độ ăn cho người bệnh viêm xoang, nên lưu ý những vấn đề sau:(4)
Lựa chọn những thực phẩm tươi, sạch, có xuất xứ rõ ràng, tránh dùng đồ đông lạnh hay thực phẩm có chất bảo quản.
Ưu tiên cách chế biến hấp, luộc, hạn chế chiên nướng để thực phẩm giữ được nhiều dưỡng chất.
Thường xuyên thay đổi thực đơn để không bị nhàm chán, giúp người bệnh ăn ngon và dễ ăn hơn.
Tính toán khẩu phần sao cho vừa đủ trong mỗi bữa ăn, tránh cất trữ qua đêm hay phải hâm nóng thức ăn nhiều lần, dễ khiến thực phẩm biến chất, gây hại cho sức khỏe.
Ngoài ra, người bệnh cũng cần có lối sống lành mạnh, thường xuyên đeo khẩu trang, vệ sinh mũi họng và môi trường sống, luyện tập thể chất, tránh căng thẳng, lo âu và tuân thủ nghiêm ngặt chỉ định điều trị của bác sĩ để bệnh tình sớm thuyên giảm.
Các câu hỏi về viêm xoang cần lưu ý
1. Viêm xoang ăn thịt gà, trứng gà được không?
Viêm xoang kiêng ăn thịt gà là quan niệm phổ biến trong dân gian. Tuy nhiên, điều này hoàn toàn không có cơ sở khoa học. Thịt gà là thực phẩm cung cấp nhiều năng lượng, protein, vitamin, khoáng chất… cần thiết cho cơ thể, giúp người bệnh tăng cường khả năng miễn dịch. Do đó, người bị viêm xoang vẫn có thể ăn thịt gà bình thường, chỉ trừ trường hợp người đó bị dị ứng thịt gà hoặc đang mắc các bệnh lý khác cần kiêng thịt gà như viêm khớp, cao huyết áp, xơ gan, sỏi thận…
Đối với trứng gà, người bệnh viêm xoang vẫn có thể ăn nhưng nên hạn chế, đặc biệt với những người có cơ địa dị ứng, bởi trứng là loại thực phẩm dễ gây dị ứng, có thể khiến tình trạng viêm trở nên nặng nề hơn ở một số người.
2. Người bệnh viêm xoang nên ăn trái cây gì?
Người bệnh viêm xoang nên ăn trái dứa, vì trong dứa có chứa men Bromelain, có tác dụng giúp giảm chất nhầy ở mũi, ngăn chặn tác nhân gây viêm và cải thiện các triệu chứng bệnh. Bên cạnh đó, người bệnh cũng nên ăn nhiều các loại quả giàu vitamin C như cam, quýt, kiwi, chanh… để tăng cường đề kháng.
3. Viêm xoang có uống sữa được không?
Người bị viêm xoang không nên uống sữa, vì thực phẩm này có thể thúc đẩy sản xuất chất nhầy và đờm, khiến triệu chứng của bệnh thêm trầm trọng. Ngoài ra, nghiên cứu cũng cho thấy phản ứng dị ứng với sữa có thể làm tăng nguy cơ hình thành polyp mũi – một nguyên nhân phổ biến gây viêm xoang.
Hy vọng bài viết đã giúp người bệnh giải đáp viêm xoang cử ăn gì và nên ăn gì để hỗ trợ quá trình điều trị. Để đặt lịch hẹn khám viêm xoang với các chuyên gia Tai Mũi Họng của chúng tôi, quý khách vui lòng liên hệ: