# doc_id = health_disease_2592
# url = https://tamanhhospital.vn/roi-loai-noi-tiet-to-nu/
# date = 07/06/2022
Những dấu hiệu cho thấy phụ nữ béo bụng do rối loạn nội tiết
Béo bụng là việc thường gặp ở nhiều chị em khi có chế độ ăn uống và sinh hoạt không tốt như: Ăn nhiều thức ăn dầu mỡ, nhiều tinh bột, ăn ngọt, thực phẩm chế biến sẵn, lười vận động,… Tuy nhiên, cũng có nhiều chị em tuy ăn uống lành mạnh vẫn béo bụng do rối loạn nội tiết.
Mục lụcDấu hiệu rối loạn nội tiết tố nữĂn nhưng không thấy noLuôn thấy căng thẳng, mệt mỏiThường xuyên thèm đồ ngọtThường xuyên mất ngủ, hay cáu gắtCách giúp cân bằng nội tiếtDấu hiệu rối loạn nội tiết tố nữ
Bác sĩ CKI Phan Thị Thùy Dung, khoa Nội tiết, BVĐK Tâm Anh TP.HCM chia sẻ: “Rối loạn nội tiết tố là nguyên nhân lớn gây ra nhiều phiền muộn cho chị em như: Nổi mụn, kinh nguyệt không đều, đặc biệt tăng cân, béo bụng.” Dưới đây là 4 dấu hiệu cho thấy béo bụng do rối loạn nội tiết mà chị em nên biết.
Ăn nhưng không thấy no
Nếu ăn nhiều nhưng không thấy no cũng là dấu hiệu gợi ý bạn nên đi khám chuyên khoa Nội tiết. Chính sự rối loạn nội tiết tố khi estrogen suy giảm sẽ làm ảnh hướng lớn đến leptin – một hormone được sản xuất bởi các mô mỡ và nó có vai trò quan trọng trong việc điều chỉnh cân nặng.
Ở người bình thường, hormon leptin hoạt động bằng cách truyền thông tin đến não rằng cơ thể đã có đủ chất béo dự trữ. Từ đó, não “truyền lệnh” cho cơ thể tự đốt cháy calo dự trữ đang dư thừa. Và khi cơ thể có đủ lượng calo để dùng thì chúng không phát tín hiệu cơ thể đang đói, nhờ vậy mà tiết chế được cơn thèm ăn.
Nếu như bị thiếu leptin, cơ thể sẽ bị gián đoạn việc truyền thông tin lên não, khiến cơ thể luôn báo tín hiệu “đang đói”. Đây là nguyên nhân vì sao mà bạn ăn nhiều nhưng vẫn cảm thấy không no.
Luôn thấy căng thẳng, mệt mỏi
Khi cơ thể mệt mỏi, căng thẳng kéo dài dẫn đến stress quá độ, việc này làm cho tuyến thượng thận tiết ra nhiều cortisol. Hoặc nồng độ hormone cortisol sẽ tăng khi bạn làm việc quá sức hoặc thiếu ngủ. Việc dư thừa cortisol sẽ làm rối loạn nội tiết, khiến cơ thể mất khả năng kiểm soát tích trữ mỡ bụng, dẫn đến mất kiểm soát về cân nặng. Vì vậy sự thay đổi nội tiết nhiều phần lớn do tác động từ tâm lý, chế độ sinh hoạt của mỗi cá thể.
Luôn cảm thấy căng thẳng, mệt mỏi và dễ cáu gắt.
Thường xuyên thèm đồ ngọt
Béo bụng và thường xuyên thèm đồ ngọt có thể bạn đang gặp phải tình trạng kháng insulin. Khi nồng độ insulin tăng cao sẽ khiến hormone leptin tăng theo gây ra việc mất cân bằng nồng độ leptin.
Tương tự như việc ăn nhiều không no, thì trường hợp hormone leptin tăng sẽ gây rối loạn chức năng làm việc của leptin. Điều này khiến cho việc gửi tín hiệu dư chất béo dự trữ lên não bị gián đoạn. Do vậy, bạn sẽ luôn cảm thấy thèm ăn và đặc biệt là thèm đồ ăn có lượng đường cao.
Xem thêm: Thèm đồ ngọt có phải dấu hiệu mang thai?
Thường xuyên mất ngủ, hay cáu gắt
Hormone progesterone giúp hệ thần kinh trung ương cảm thấy thoải mái, bình tĩnh và giúp duy trì giấc ngủ ổn định. Mất ngủ thường xuyên ở nữ giới chủ yếu là do nồng độ progesterone bị suy giảm. Vì vậy, khi thiếu hormone progesterone, bạn sẽ bị khó ngủ, đồng thời khiến tâm trạng dễ trở nên cáu gắt, căng thẳng. Như một vòng lặp khi việc khó ngủ và hay cáu gắt khiến cơ thể bạn tiết ra nhiều hormone cortisol khiến cơ thể sẽ tích tụ nhiều mỡ dưới bụng hơn.
Béo bụng không chỉ là việc xuất hiện lớp mỡ dày dưới da bụng mà còn gây ra tình trạng tích mỡ ở nội tạng. Nếu tình trạng mỡ nội tạng kéo dài có thể gây ra các biến chứng về tim mạch, tiểu đường, ung thư đại trực tràng,… Đáng lo hơn, béo bụng do rối loạn nội tiết gây ra sẽ khó giảm cân hơn so với việc béo bụng do ăn nhiều.
Cách giúp cân bằng nội tiết
Mất cân bằng nội tiết ở nữ giới ảnh hưởng rất nhiều đến sức khỏe và chất lượng cuộc sống. Ngoài việc làm cho nhan sắc trở nên xuống cấp, tâm lý có thể thay đổi thất thường thì còn ảnh hưởng đến sức khỏe, đặc biệt bụng bị béo. Để giúp cân bằng nội tiết tố, chị em hãy nắm rõ về chế độ ăn uống và chế độ sinh hoạt dưới đây.
Khám sức khỏe đúng định kỳ để phát hiện những bất thường về nội tiết.
Chế độ dinh dưỡng khoa học: Mỗi cá nhân sẽ có một chế độ dinh dưỡng khác nhau tùy vào độ tuổi và giới tính. Đối với phụ nữ từ 25 tuổi trở lên nên hạn chế sử dụng các thực phẩm có đường và tinh bột. Bổ sung đủ lượng protein từ 20% – 30% trong 1 bữa ăn.
Ăn đa dạng các loại thực phẩm lành mạnh: Đa dạng các loại thực phẩm để bổ sung đủ vitamin và khoáng chất từ nhiều nguồn. Đặc biệt nên ăn nhiều rau xanh, các loại hạt, ngũ cốc. Hạn chế ăn các đồ chiên, nấu có nhiều dầu mỡ và tẩm nhiều gia vị. Nên ăn các loại chất béo tốt từ cá, hoặc dầu oliu, dầu cọ,…
Tập thể dục thường xuyên: Duy trì thói quen tập thể dục mỗi ngày giúp giữ cân nặng ở mức lý tưởng và có khả năng tăng độ nhạy của insulin.
Ngủ đủ giấc: Tập thói quen ngủ sớm trước 23 giờ và ngủ đủ từ 7 đến 8 tiếng mỗi đêm. Khi có một giấc ngủ ngon, não được nghỉ ngơi đủ thì mới có thể hoạt động hiệu quả được.
Ngoài việc thay đổi lối sống và chế độ ăn uống lành mạnh bạn còn phải đi khám sức khỏe đúng định kỳ để được theo dõi và phát hiện kịp thời những dấu hiệu về rối loạn nội tiết để được hướng điều trị sớm.