# doc_id = health_disease_293
# url = https://tamanhhospital.vn/tieu-duong-uong-bia-duoc-khong/
# date = 11/01/2023
Tiểu đường uống bia được không? Liệu uống được bao nhiêu?
Việt Nam xếp thứ 2 Đông Nam Á, thứ 3 châu Á, thứ 9 thế giới về mức tiêu thụ rượu bia cho bình quân đầu người. Một người Việt Nam trên 15 tuổi uống khoảng 170 lít bia/năm. Rượu bia là một trong những nguyên nhân gây tàn tật và tử vong hàng đầu tại Việt Nam. Trong dịp Tết, người bị bệnh tiểu đường dễ bị cám dỗ bởi những lời mời từ bạn bè, đồng nghiệp, hàng xóm…. Vậy người bệnh tiểu đường uống bia được không? Uống được bao nhiêu?
Mục lụcNguồn gốc của bia rượuHàm lượng carb trong biaBia ảnh hưởng đến người bệnh tiểu đường như thế nào?Tiểu đường uống bia được không?Bệnh tiểu đường uống bao nhiêu bia là đủ?Lưu ý cho người bệnh tiểu đường khi uống bia1. Không uống bia khi bụng đói2. Uống chậm3. Thực hiện sửa đổi lối sốngNguồn gốc của bia rượu
Khoảng 12.000 năm trước, thức uống ngũ cốc lên men ra đời ở các bộ lạc săn bắn, hái lượm, tạm được gọi là bia. Sau đó, cách đây 5.000 năm, người dân Trung Đông làm ra bia từ lúa mạch. Đến thời Trung cổ, các nhà sư và nghệ nhân bắt đầu nấu bia bằng hoa bia, hoa khô, bia thêm hương vị và vị đắng. Ngày nay, bia là loại đồ uống có cồn lên men được làm từ ngũ cốc, hoa bia, men và nước.
Hàm lượng carb trong bia
Bia được chia thành 2 loại: bia ít cồn/ không cồn và bia có cồn. Riêng tại Hoa Kỳ, có hơn 100 loại bia và ít nhất 2.500 nhãn hiệu khác nhau. Bia không chứa chất béo nhưng chứa nhiều carbohydrate hơn so với các loại đồ uống có cồn khác. (1)
Nếu bia nhẹ có khoảng một nửa lượng carb so với bia thông thường thì bia không cồn có lượng carb bằng bia thường, dù các loại này được ủ theo cách giống nhau.
Bia ảnh hưởng đến người bệnh tiểu đường như thế nào?
Một lon bia khoảng 350ml có đến 150 calo. Bia có hàm lượng calo rỗng, không cung cấp cho cơ thể protein, chất béo, khoáng chất hoặc vitamin. Ở một số tình huống, khi uống bia, bạn còn ăn thêm đậu phộng, khoai tây chiên… Sự kết hợp trong bữa ăn, uống tạo ra nhiều calo. (2)
Sử dụng quá nhiều calo từ bia, rượu, thức ăn có thể làm tăng mỡ bụng (còn gọi bụng bia), góp phần gây ra bệnh tim, huyết áp cao, tiểu đường và bệnh gan.
Uống rượu, bia khiến lượng đường trong máu không ổn định, nguy cơ cao dẫn đến hạ đường huyết. Ngoài ra, uống quá nhiều thức uống chứa cồn có thể giảm hoàn toàn hiệu quả của insulin, khiến cơ thể không dung nạp glucose.
Đồng thời, rượu bia khi vào cơ thể sẽ không mất quá nhiều thời gian để tiêu hóa như thức ăn thông thường. Điều này khiến cồn vào máu và đến não ngay lập tức. Nếu uống quá nhiều dẫn đến hạ đường huyết.
Rượu có thể tương tác với một số thuốc trị đái tháo đường. Một số thuốc viên điều trị đái tháo đường tuýp 2 có tác dụng kích thích tế bào tụy tiết insulin như nhóm sulphonylureas và megglitinides. Khi dùng chung với rượu có thể gây hạ đường huyết quá mức. Hai tình trạng say rượu và hạ đường huyết có nhiều biểu hiện giống nhau: mệt mỏi, đau đầu, run tay… nên khó phân biệt để có cách xử trí kịp thời.
Uống rượu, bia khiến lượng đường trong máu không ổn định, nguy cơ cao gây hạ đường huyết dẫn đến hôn mê.
Tiểu đường uống bia được không?
Người bệnh tiểu đường tuýp 2 cần tránh hoặc hạn chế các loại thực phẩm và đồ uống ảnh hưởng đến lượng đường trong máu (glucose). Nếu có uống bia, nên chọn loại bia nhẹ hoặc ít calo (15 gam carbohydrate có trong 12 ounce bia tương đương 355 ml) trong khi bia nhẹ chỉ có 3-6 gam carbohydrate).
>>>Xem thêm: Người bị bệnh tiểu đường uống rượu được không?
Bệnh tiểu đường uống bao nhiêu bia là đủ?
Người bệnh tiểu đường cần hạn chế bia, rượu… các thức uống chứa cồn. Trong trường hợp, người bệnh đã điều trị ổn định chỉ nên uống một phần hợp lý – không quá 2 ly mỗi ngày với nam và không quá 1 ly mỗi ngày với nữ. Một ly tương đương 350ml (khoảng 1 lon). (3)
Người bệnh tiểu đường nên hạn chế uống bia đến mức tối thiểu.
Lưu ý cho người bệnh tiểu đường khi uống bia
Hiệp Hội Đái tháo đường Hoa Kỳ khuyến cáo người bệnh tiểu đường có thể uống bia nhưng đảm bảo vừa phải, với 1 ly/ngày với phụ nữ và 2 ly/ngày với nam giới. Đồng thời, cần lưu ý:
1. Không uống bia khi bụng đói
Người bệnh tiểu đường và cả người có sức khỏe bình thường tránh đồ uống chứa cồn khi bụng đói. Cồn có thể phản ứng tiêu cực với thuốc trị tiểu đường như metformin và insulin. Các loại thuốc này có tác dụng làm giảm lượng đường và việc uống rượu sẽ làm giảm lượng đường hơn nữa, dẫn đến hạ đường huyết nguy kịch tính mạng.
Đồng thời, khi trong máu có rượu, cơ thể sẽ hấp thu thức ăn chậm hơn. Rượu làm giảm khả năng tổng hợp và ly giải glycogen dạng carbohydrate được lưu trữ ở gan gây hạ đường huyết nguy hiểm.
Trước khi uống bia hãy đo đường huyết và ăn một ít thức ăn có tinh bột (cơm, bún, phở…). Ngoài ra, hãy chọn các loại bia nhẹ có lượng calo thấp. Sau khi uống bia, cần kiểm tra đường huyết thường xuyên. Vì thức uống có cồn có thể khiến đường trong máu thấp sau 24 giờ khi ngừng uống.
Trước khi uống bia hãy đo đường huyết và ăn một ít thức ăn có tinh bột (cơm, bún, phở…).
2. Uống chậm
Thay vì nốc cạn lon, bạn cần nghỉ giữa các lần uống để giảm thiểu tác dụng của cồn. Ngoài ra, bạn uống nước sau khi uống bia thúc đẩy quá trình đào thải chất cồn ra khỏi cơ thể qua đường tiểu tiện, giúp cân bằng hàm lượng carbohydrate.
3. Thực hiện sửa đổi lối sống
Người bệnh tiểu đường cần điều chỉnh lối sống, bao gồm: chế độ ăn uống (nhiều rau củ, giảm tinh bột, chất béo…), giảm căng thẳng, tập thể dục… Chỉ khi kiểm soát tốt đường huyết, thỉnh thoảng mới uống 1 ly bia.
Bệnh tiểu đường uống bia được khôngvà được uống bao nhiêu là trăn trở của nhiều người vào những dịp Tết đến Xuân về. Qua bài viết có thể thấy không ngắn cấm người bệnh uống bia nhưng cần hạn chế đến mức thấp nhất để đảm bảo đường huyết ổn định, vui xuân an lành. Khi có bất thường: khô miệng, khát liên tục, choáng váng, hoa mắt… người bệnh nên kiểm tra đường huyết. Nếu bị tụt đường huyết, ăn liền bánh, kẹo, nước ngọt. Nếu tăng đường huyết, cần đến bệnh viện gần nhất để được theo dõi sức khỏe.