# doc_id = health_disease_2152
# url = https://tamanhhospital.vn/an-gi-dep-da/
# date = 01/03/2024
Ăn gì đẹp da đón 20/10? 15 loại thực phẩm hỗ trợ da không tì vết
Sở hữu làn da đẹp giúp chị em tự tin hơn, đặc biệt trong dịp 8/3 sắp tới. Ngoài dưỡng da, chăm sóc da, bổ sung dưỡng chất giúp da đẹp từ bên trong rất quan trọng. Trong đó, có những món ăn, thực phẩm hỗ trợ làn da sáng mịn, tươi trẻ hơn. Vậy, ăn gì đẹp da? Cùng tìm hiểu các nhóm thực phẩm giúp làn da đẹp “không tì vết” thông qua bài viết sau.
Mục lụcĐể có làn da đẹp cần lưu ý gì?Vì sao để có một làn da đẹp cần lưu ý chế độ ăn?Ăn gì đẹp da?1. Ớt chuông đỏ2. Quả mâm xôi3. Cà rốt4. Đậu nành5. Nho6. Hạnh nhân7. Cá hồi8. Bông cải xanh9. Hạt hướng dương10. Trà xanh11. Cà chua12. Sô cô la đen13. Quả óc chó14. Bơ15. Rau xanh các loạiNhóm thực phẩm cần tránh xa nếu không muốn “làn da xấu”1. Thức ăn nhanh2. Sữa và chế phẩm từ sữa3. Thực phẩm giàu đường4. Caffeine, rượu và thuốc lá5. Thực phẩm có thể gây dị ứng6. Thực phẩm chế biến sẵn chứa chất bảo quản và phụ giaĐể có làn da đẹp cần lưu ý gì?
Không chỉ chế độ ăn mà các bước chăm sóc da hàng ngày cũng rất quan trọng để có một làn da đẹp: (1)
Chế độ ăn uống cân đối: Xây dựng chế độ ăn uống phù hợp, giàu thực phẩm có nguồn gốc từ thực vật và nguồn đạm (protein) nạc cung cấp các chất dinh dưỡng cần thiết để làn da luôn khỏe mạnh.
Uống đủ nước: Cơ thể có nguy cơ mất nước do nhiều yếu tố bên ngoài tác động, vì vậy cần bổ sung lượng nước cần thiết cho cơ thể để giữ cho làn da luôn căng mọng, bóng khỏe.
Giữ ẩm cho làn da: Giữ ẩm cho da mặt giúp kiểm soát việc sản xuất bã nhờn và ngăn ngừa tác hại từ bên ngoài. Vì vậy, sau khi rửa mặt cần dưỡng ẩm cho da bằng các sản phẩm dịu nhẹ.
Hạn chế tiếp xúc trực tiếp ánh nắng mặt trời: Tia cực tím (UV) của mặt trời làm tổn thương da. Thoa kem chống nắng khi ra ngoài trời giúp bảo vệ da khỏi tác hại từ tia UV.
Ngủ đủ giấc và không thức khuya: Lối sống lành mạnh cũng giúp giữ cân bằng cho làn da. Nên ngủ đủ giấc, không thức khuya; tránh hút thuốc, giảm thức ăn nhanh và thực phẩm chứa nhiều đường sẽ giúp bạn có 1 làn da tươi trẻ hơn.
Giảm căng thẳng: Căng thẳng có thể làm tăng các hợp chất gây viêm trong cơ thể. Tức giận hoặc căng thẳng thường xuyên có thể dẫn đến nổi mụn hoặc làm cho các triệu chứng ở da trở nên tệ hơn. Vì vậy, nên giảm căng thẳng để giúp kiểm soát mụn trứng cá “bùng phát” trên da bằng những cách như: tập thể dục thường xuyên, mát xa, châm cứu; áp dụng các phương pháp thư giãn như thiền, các bài tập thở; vận động cơ thể thường xuyên bằng các bài tập yoga và thái cực quyền,…
Ngoài chế độ ăn uống, việc tập luyện thể dục thường xuyên cũng rất quan trọng trong việc cải thiện sức khỏe cho da
Vì sao để có một làn da đẹp cần lưu ý chế độ ăn?
Giống như việc hấp thụ ánh nắng mặt trời có tác động tích cực đến sức khỏe xương, thực phẩm mà bạn lựa chọn để nạp vào cơ thể sẽ ảnh hưởng rất lớn đến làn da. Một chế độ ăn uống cân bằng giúp tăng cường sức đề kháng, làm da khỏe mạnh, ngăn ngừa lão hóa sớm và giảm các bệnh mãn tính. Nuôi dưỡng cơ thể bằng vitamin, khoáng chất và uống đủ nước mỗi ngày thúc đẩy sức khỏe cho làn da.
Để giải đáp được ăn gì đẹp da, chế độ ăn uống cân bằng cần bao gồm: đủ nước, ngũ cốc, trái cây, rau, chất béo tốt và protein. Nếu khẩu phần dinh dưỡng hàng ngày của bạn thiếu các nhóm thực phẩm quan trọng, làn da sẽ không nhận được vitamin và khoáng chất cần thiết để duy trì độ ẩm, mềm mịn và săn chắc; từ đó da dễ xuống cấp, lão hóa và thậm chí dễ mắc các bệnh về da như: viêm da tiếp xúc dị ứng, bọng mắt, viêm da cơ địa, mụn trứng cá,… (2)
Ăn gì đẹp da?
Dưới đây là các thực phẩm cung cấp nhiều chất dinh dưỡng và khoáng chất thiết yếu cho làn da: (3)
1. Ớt chuông đỏ
Ăn gì đẹp da? Loại trái cây đầu tiên mà mọi người nghĩ đến khi nhắc tới vitamin C là trái cam; còn về rau củ quả, ớt chuông đỏ là một trong những loại rau củ giàu vitamin C nhất.
Vitamin C là một hợp chất chống oxy hóa, giúp tăng sinh collagen – một loại protein đóng vai trò trong việc hình thành cấu trúc da. Bổ sung nhiều collagen hơn trong chế độ ăn uống sẽ giúp tăng cường độ ẩm và độ đàn hồi, làm giảm nếp nhăn và tình trạng thô ráp cho da. Vì vậy, ăn nhiều ớt chuông đỏ có tác dụng rất tốt đối với làn da. Ớt chuông đỏ cũng chứa capsanthin, giúp bảo vệ da khỏi tác hại của ánh nắng mặt trời.
Ớt chuông đỏ chứa nhiều vitamin C
2. Quả mâm xôi
Quả mâm xôi chứa nhiều dưỡng chất rất tốt cho da. Loại quả này chứa nồng độ lớn một hợp chất hóa học có trong thực vật có tên là polyphenol. Hoạt chất này hoạt động như chất chống oxy hóa để ngăn ngừa tổn thương da và chống lão hóa, đồng thời chống ung thư da. Trong quả mâm xôi cũng chứa rất nhiều vitamin C và vitamin K giúp ngăn ngừa và điều trị sẹo.
Quả mâm xôi chứa nhiều vitamin C
3. Cà rốt
Cà rốt là nguồn cung cấp beta-carotene, là một chất chống oxy hóa có thể dễ dàng chuyển hóa thành vitamin A, giúp ngăn ngừa mụn trứng cá, giảm nếp nhăn và giúp phòng chống cháy nắng. Tuy nhiên, không nên ăn quá nhiều cà rốt vì có thể dẫn đến chứng tăng caroten trong máu, làm da chuyển sang màu vàng cam. Tuy gây mất thẩm mỹ da nhưng tình trạng này không có hại và dễ dàng hồi phục.
Beta-carotene trong cà rốt giúp chống cháy nắng cho da
4. Đậu nành
Đậu nành cũng là một trong những lựa chọn hàng đầu để giải quyết câu hỏi “ăn gì đẹp da” của mọi người. Các sản phẩm đậu nành giúp hạn chế tiến trình lão hóa, giảm thiểu sự phát triển của nếp nhăn. Đậu nành có chứa chất isoflavone, chất này tương tự estrogen được sản xuất tự nhiên trong cơ thể con người.
Nồng độ estrogen thấp dễ hình thành nếp nhăn, khô da và chậm phục hồi vết thương. Các nghiên cứu cho thấy rằng tiêu thụ đậu nành hoặc sử dụng chiết xuất đậu nành trong các sản phẩm dưỡng da có thể làm giảm nếp nhăn, tăng cường độ ẩm và độ đàn hồi cho da.
Dưỡng chất từ đậu nành giúp tăng cường độ ẩm và độ đàn hồi cho da
5. Nho
Nho là một nguồn phytoestrogen tuyệt vời, đây là hợp chất tự nhiên có trong nhiều loại thực vật. Nho chứa resveratrol có tác dụng giống như estrogen. Resveratrol trong nho có tác dụng chống lão hóa da và có thể ngăn ngừa hình thành các đốm nâu.
Resveratrol cũng giúp bảo vệ làn da chống lại tác hại của tia UV nên có thể làm giảm nguy cơ ung thư da. Và tác dụng chống lão hóa của resveratrol còn hơn thế nữa khi một số nghiên cứu cho thấy resveratrol giúp tăng tuổi thọ, đồng thời ngăn ngừa các bệnh liên quan đến tuổi tác. Vì vậy, nên thường xuyên bổ sung nho vào các bữa ăn phụ hoặc cũng có thể thay thế bằng các thực phẩm giàu resveratrol khác như: việt quất, đậu phộng, cà chua hoặc bắp cải đỏ.
Resveratrol trong nho giúp làm giảm nguy cơ ung thư da
6. Hạnh nhân
Các loại hạt như hạnh nhân, hạt lanh, cây gai dầu, hạt chia và quả óc chó có chứa nhiều axit béo omega-3 giúp giảm các tác động từ ánh nắng mặt trời cho da. Hạnh nhân là nguồn cung cấp omega-3 tuyệt vời. Chúng cũng giàu vitamin E – một chất chống oxy hóa mạnh mẽ. Hạnh nhân còn chứa polyphenol, hoạt động như một loại kem chống nắng tự nhiên giúp xây dựng hàng rào tăng cường bảo vệ da.
Chính vì vậy mànhững loại hạt này cũng chiếm 1 vị trí khá cao khi được nhắc tới ở trong câu hỏi “ăn gì đẹp da“.?
Hạt hạnh nhân chứa nhiều polyphenol giúp bảo vệ da khỏi các tác hại từ mặt trời
7. Cá hồi
Cá hồi là một loại thực phẩm giàu năng lượng, đóng vai trò quan trọng đối với sức khỏe tim mạch, sự phát triển trí não và xương. Vì vậy, đây không chỉ là thực phẩm tuyệt vời cho sức khỏe nói chung mà còn được coi là siêu thực phẩm cho da vì chứa nhiều chất dinh dưỡng rất tốt. Cá hồi rất giàu astaxanthin – một chất chống oxy hóa có thể giúp cải thiện độ đàn hồi và hydrat hóa của da. Astaxanthin hoạt động theo nhiều cách để giúp giảm thiểu nếp nhăn và giữ cho làn da luôn khỏe mạnh.
Cá hồi cũng rất giàu vitamin D, quan trọng cho sự phát triển và hồi phục tế bào da, đồng thời có tác dụng giảm thiểu tác động lão hóa. Ăn cá hồi giúp cơ thể hấp thụ vitamin D, hạn chế được tác hại của ánh nắng mặt trời lên da.
Cá hồi và các loại cá béo khác (cá mòi, cá thu) cũng là nguồn cung cấp axit béo omega-3 tuyệt vời, có tác dụng ngăn ngừa tổn thương da do ánh nắng mặt trời, đồng thời giúp giảm viêm, kiểm soát một số tình trạng da như: viêm da dị ứng, bệnh vẩy nến và mụn trứng cá.
Cá hồi là thực phẩm cung cấp nhiều omega – 3
8. Bông cải xanh
Bông cải xanh rất giàu lutein – một phân tử bảo vệ làn da khỏi tác hại của quá trình oxy hóa. Vì vậy, nó có thể ngăn ngừa tình trạng khô da và chống lão hóa da. Chiết xuất từ bông cải xanh có tên gọi là sulforaphane giúp phục hồi làn da bị tổn thương. Hợp chất này còn có vai trò quan trọng trong việc phòng ngừa và điều trị ung thư, giúp tăng sức đề kháng cho da và tăng cường sức khỏe tổng thể.
Bông cải xanh hỗ trợ chống lão hóa da
9. Hạt hướng dương
Hạt hướng dương cung cấp nhiều chất dinh dưỡng, trong đó có vitamin E – một chất chống oxy hóa quan trọng cho da.
Vitamin E trong hạt hướng dương giúp bảo vệ làn da khỏi tác hại của quá trình oxy hóa
10. Trà xanh
Trà xanh giàu chất chống oxy hóa giúp giảm bong tróc da, đồng thời tăng cường độ ẩm và độ đàn hồi cho da.
Trà xanh chứa rất nhiều chất chống oxy hóa
11. Cà chua
Cà chua là nguồn cung cấp vitamin C dồi dào và tất cả các loại carotenoid chính, đặc biệt là lycopene. Những carotenoids này bảo vệ làn da của bạn khỏi tác hại của ánh nắng mặt trời và có thể giúp ngăn ngừa nếp nhăn.
Cà chua là nguồn cung cấp vitamin A và vitamin C tuyệt vời
12. Sô cô la đen
Ca cao (là thành phần chính của sô cô la) chứa chất chống oxy hóa có thể bảo vệ làn da của bạn khỏi bị cháy nắng. Những chất chống oxy hóa này cũng có thể giúp cải thiện nếp nhăn, độ dày của da, độ ẩm, lưu lượng máu và kết cấu da. Nhưng cần lưu ý sử dụng sô cô la với lượng vừa đủ.
Sô cô la làm da khỏe đẹp
13. Quả óc chó
Quả óc chó là nguồn cung cấp chất béo thiết yếu, kẽm, vitamin E, selen và protein – tất cả đều là những chất dinh dưỡng giúp làn da luôn khỏe mạnh. Khi bạn đang nhắc ăn gì đẹp da, quả óc chó là một lựa chọn đáng cân nhắc.
Quả óc chó cung cấp nhiều dưỡng chất thiết yếu giúp da luôn khỏe mạnh
14. Bơ
Bơ chứa nhiều chất béo có lợi và vitamin E và C, rất quan trọng cho làn da khỏe mạnh. Chúng cũng chứa các hợp chất có thể bảo vệ làn da của bạn khỏi tác hại của ánh nắng mặt trời, giúp giữ cho làn da mềm mại và ẩm mịn, giảm nếp nhăn và đẩy lùi tiến trình lão hóa.
Bơ giúp cải thiện làn da, chống lão hóa
15. Rau xanh các loại
Hầu hết các loại rau đều giàu chất dinh dưỡng và ít calo. Rau chứa chất chống oxy hóa giúp giảm nguy cơ mắc bệnh tim, đục thủy tinh thể và một số bệnh ung thư. Nhiều loại rau cũng chứa nhiều carotenoid, như beta carotene và lycopene. Chế độ ăn nhiều carotenoid có thể bảo vệ da chống lại tia UV từ mặt trời, là nguyên nhân chính gây lão hóa da sớm.
Nhiều loại rau cũng rất giàu vitamin C, một chất chống oxy hóa mạnh, đóng một vai trò quan trọng trong việc sản xuất collagen. Các loại rau có hàm lượng vitamin C cao nhất bao gồm rau lá xanh và bông cải xanh. Chính vì vậy trong thực đơn ăn gì đẹp da không thể thiếu được những thực phẩm màu xanh này.
Rau xanh không chỉ cung cấp chất xơ mà còn giúp chống lão hóa da
Nhóm thực phẩm cần tránh xa nếu không muốn “làn da xấu”
Chế độ ăn uống không lành mạnh là một trong những nguyên nhân hàng đầu gây nổi mụn. Việc ăn quá nhiều chất béo, uống nhiều nước ngọt, bia, rượu, thức khuya, trang điểm đậm,…. sẽ làm làn da nhanh xuống cấp và xuất hiện mụn. Dưới đây là các nhóm thực phẩm khiến da dễ nổi mụn, sần sùi:
1. Thức ăn nhanh
“Ăn gì đẹp da” cần hạn chế những loại thức ăn nhanh như pizza, bánh mỳ kẹp thịt, khoai tây chiên, xúc xích,…. đều chứa nhiều chất béo chuyển hóa, chất béo bão hòa và carbohydrate tinh chế, dễ làm rối loạn nội tiết tố trong cơ thể và là nguyên nhân khiến mụn bùng phát.
2. Sữa và chế phẩm từ sữa
Sữa và các chế phẩm từ sữa gồm phô mai, kem tươi và sô cô la sữa nói chung đều không tốt cho da. Những thực phẩm này vừa làm tăng lượng đường trong máu, lại vừa kích hoạt lỗ chân lông sản xuất bã nhờn, dẫn đến gây tắc nghẽn lỗ chân lông làm bùng phát mụn.
Các sản phẩm từ sữa còn làm tăng nồng độ insulin, tăng tiết dầu trên da; các axit amin trong sữa cũng khiến da nổi mụn. Ngoài ra, các sản phẩm từ sữa còn cung cấp lipid – là nguồn dinh dưỡng cần cho sự phát triển của vi khuẩn C. acnes có khả năng gây mụn trứng cá.
3. Thực phẩm giàu đường
Có thể nói đường là “kẻ thù” của làn da, dù là đường trắng hay đường tinh chế. Vì đường dung nạp vào cơ thể sẽ tạo thành các gốc tự do và chất oxy hóa chính là nguyên nhân của các vấn đề về sức khỏe làn da.
Các loại ngũ cốc đã tinh chế như: cơm gạo trắng, bánh mì trắng, bánh quy,… dễ phân hủy, làm tăng lượng đường trong cơ thể khiến xuất hiện mụn trứng cá. Các loại nước ngọt cũng chứa rất nhiều đường, nguy cơ “tàn phá” làn da của bạn.
4. Caffeine, rượu và thuốc lá
Các chất kích thích như cà phê, rượu, bia và thuốc lá làm tăng nồng độ các chất oxy hóa và các gốc tự do sẽ tác động xấu đến làn da. Cà phê làm tăng nồng độ cortisol (một loại hormone làm giảm căng thẳng) và tăng cường sản xuất glucose máu, do đó làm tăng lượng đường trong máu.
Không chỉ vậy, caffeine còn làm tăng nồng độ insulin làm da tăng tiết bã nhờn, làm bít tắc lỗ chân lông, gây mụn trên da. Rượu chứa nhiều cồn, vì vậy dễ gây mất cân bằng estrogen hoặc testosterone trong cơ thể, làm da dễ nổi mụn.
5. Thực phẩm có thể gây dị ứng
Kèm theo sự phát triển của ngành công nghiệp chăn nuôi, hiện nay rất nhiều loại thịt gia cầm được nuôi bằng phương pháp hữu cơ. Ăn thịt động vật sử dụng kháng sinh hoặc hormone tăng trưởng dễ làm cho cơ thể người tiêu dùng mất cân bằng nội tiết, khiến da dễ nổi mụn.
6. Thực phẩm chế biến sẵn chứa chất bảo quản và phụ gia
Các sản phẩm mì ly, mì gói, bánh mứt, đồ đóng hộp, thực phẩm đông lạnh… chứa rất nhiều hóa chất ảnh hưởng xấu đến da như đường tổng hợp, chất phụ gia nhân tạo, chất bảo quản, hương liệu… Những chất này có thể gây dị ứng da. Chất béo bão hòa có trong hầu hết thực phẩm đóng hộp làm tăng tiết bã nhờn, tắc nghẽn lỗ chân lông gây mụn cho da.
Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da BVĐK Tâm Anh TPHCM là địa chỉ được nhiều khách hàng tin tưởng điều trị khi gặp những vấn đề về da. Sự nhiệt tình, tận tâm của các bác sĩ và các trang thiết bị hiện đại giúp bạn dễ dàng giải quyết nỗi lo mụn, sạm nám, da lão hóa,…
Trên đây là thông tin giải đáp thắc mắc về câu hỏi “Ăn gì đẹp da” và các nhóm thực phẩm nên, không nên ăn để có làn da đẹp. Cần xây dựng chế độ ăn, ngủ hợp lý; tập thể dục, chơi thể thao và chăm sóc da đúng cách,… góp phần tăng cường sức đề kháng, cải thiện làn da luôn tươi sáng, mịn màng.