# doc_id = health_disease_1906
# url = https://tamanhhospital.vn/pha-thai-bao-lau-thi-co-kinh-lai/
# date = 11/04/2023
Sau phá thai bao lâu thì có kinh lại? Có bình thường lại không?
Phá thai là giải pháp cho những tình huống không thể tiếp tục thai kỳ. Hiện tượng chảy máu âm đạo sau phá thai là hoàn toàn bình thường, và chị em cần mất một khoảng thời gian mới thấy kinh nguyệt quay trở lại. Vậy cụ thể sau phá thai bao lâu thì có kinh lại?
Bài viết dưới đây được tư vấn chuyên môn bởi BS.CKI Hồ Thị Khánh Quyên, Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM sẽ giải đáp thắc mắc này.
Mục lụcCó những phương pháp phá thai nào?Phá thai ảnh hưởng đến chu kỳ kinh nguyệt như thế nào?Sau khi phá thai bao lâu thì có kinh lại?Vì sao bị ra máu sau khi phá thai?1. Đối với phá thai nội khoa2. Đối với phá thai ngoại khoaPhá thai có khiến chu kỳ kinh không đều hay không?Thời điểm cần sử dụng các phương pháp tránh thaiKhi nào cần gặp bác sĩ?Có những phương pháp phá thai nào?
Phá thai là chấm dứt một thai kỳ bằng cách lấy thai hoặc phôi thai ra khỏi tử cung người mẹ trước thời kỳ sinh nở. Có nhiều nguyên nhân khiến chị em không thể tiếp tục mang thai, chẳng hạn như mang thai ngoài ý muốn, thai phụ mắc bệnh nguy hiểm không thể mang thai hoặc thai có bệnh lý, dị tật nặng.
Hiện nay có các phương pháp phá thai phổ biến là phá thai bằng thuốc, phá thai bằng hút chân không và nong nạo gắp thai. Tùy vào thể trạng thai phụ và tuổi thai nhi mà bác sĩ sẽ có tư vấn và chỉ định phương pháp phù hợp. (1)
Phá thai là giải pháp cho những tình huống buộc phải chấm dứt thai kỳ
Phá thai ảnh hưởng đến chu kỳ kinh nguyệt như thế nào?
Bác sĩ Hồ Thị Khánh Quyên cho biết, nếu thực hiện phá thai bằng thuốc và phá thai thành công, không cần can thiệp bất cứ thủ thuật gì trong lòng tử cung, không gây ảnh hưởng đến buồng tử cung, thường ít ảnh hưởng đến chu kỳ kinh nguyệt.
Với phá thai ngoại khoa có can thiệp thủ thuật, kỳ kinh đầu tiên sau phá thai có thể ngắn và ít hơn bình thường.
Sau khi phá thai bao lâu thì có kinh lại?
“Phá thai bao lâu có kinh lại” là thắc mắc của chị em sau khi thực hiện phương pháp này. Bác sĩ Khánh Quyên cho biết, thông thường sau phá thai khoảng 4-8 tuần chị em sẽ có kinh nguyệt trở lại. (2)
Tham khảo: Phá thai có ảnh hưởng gì không?
Phá thai có ảnh hưởng nhất định đến chu kỳ kinh nguyệt và khác nhau giữa phá thai nội khoa, ngoại khoa
Vì sao bị ra máu sau khi phá thai?
Nhiều chị em lo ngại tình trạng chảy máu âm đạo sau khi phá thai, tuy nhiên đây là hiện tượng bình thường. Chị em nên sử dụng băng vệ sinh để theo dõi lượng máu, nếu máu chảy lượng ít thường không đáng lo ngại. Thông thường sau 2-4 tuần sẽ ngưng ra huyết, nếu tình trạng ra huyết kéo dài hơn chị em nên đi kiểm tra lại.
Ở từng phương pháp phá thai chị em có thể gặp hiện tượng chảy máu khác nhau, cụ thể là: (3)
1. Đối với phá thai nội khoa
Phá thai nội khoa chính là phá thai bằng thuốc, tức là bác sĩ sẽ sử dụng thuốc uống (Mifestad và Misoprostol) để chấm dứt thai kỳ. Tình trạng ra huyết âm đạo có thể kéo dài khoảng 2-4 tuần.
Có thể bạn quan tâm: Phá thai bằng thuốc bao lâu hết ra máu?
2. Đối với phá thai ngoại khoa
Phá thai ngoại khoa là phương pháp phá thai có can thiệp thủ thuật, tức là bác sĩ sẽ sử dụng dụng cụ chuyên dụng qua cổ tử cung, đi vào buồng tử cung để lấy thai ra ngoài. Có 2 hình thức phá thai ngoại khoa, gồm:
Hút thai chân không: Sử dụng ống hút chuyên dụng đi qua cổ tử cung, vào buồng tử cung và thông qua lực hút chân không để lấy thai ra ngoài. Phương pháp này được chỉ định ở tuổi thai 6-12 tuần.
Nong nạo gắp thai: Sử dụng dụng cụ chuyên dụng để làm giãn nở cổ tử cung và hút thai ra ngoài, thường được chỉ định ở tuổi thai 13-18 tuần.
Phá thai ngoại khoa cũng gây chảy máu sau thủ thuật, hiện tượng chảy máu tương tự như kỳ kinh ở người phụ nữ. Hiện tượng này kéo dài khoảng 1-2 tuần.
Phá thai có khiến chu kỳ kinh không đều hay không?
Trường hợp chị em vốn gặp tình trạng kinh nguyệt không đều trước đó, nhiều khả năng sẽ tiếp tục tình trạng này sau phá thai. Lý do bởi hành động phá thai có thể ảnh hưởng đến cảm xúc, gây căng thẳng cũng là yếu tố ảnh hưởng đến chu kỳ kinh nguyệt.
“Nếu chị em có kỳ kinh nguyệt đều đặn trước khi phá thai, sau phá thai lại không đều đặn nhiều chu kỳ liên tiếp thì nên tham khảo ý kiến bác sĩ để tìm kiếm nguyên nhân và can thiệp hiệu quả”, bác sĩ Khánh Quyên chia sẻ.
Chị em cần đến ngay cơ sở y tế khi bị rối loạn kinh nguyệt nhiều chu kỳ liên tiếp để được xác định nguyên nhân và can thiệp kịp thời
Thời điểm cần sử dụng các phương pháp tránh thai
Bên cạnh việc tìm hiểu phá thai bao lâu thì có kinh nguyệt trở lại, chị em cũng cần biết cách kiểm soát khả năng mang thai trở lại sau phá thai.
Bác sĩ Khánh Quyên cho biết, chị em có thể rụng trứng sau phá thai khoảng 2 tuần hoặc sớm hơn, nghĩa là có khả năng mang thai trở lại ngay cả khi chưa xuất hiện kinh nguyệt. Vì thế chị em nên sử dụng ngay các biện pháp ngừa thai để tránh mang thai ngoài ý muốn lặp lại, phòng ngừa nguy cơ biến chứng sau phá thai cũng như nguy cơ phải can thiệp phá thai lần nữa.
Những phương pháp tránh thai phổ biến chị em có thể sử dụng là thuốc uống tránh thai, bao cao su, đặt vòng tránh thai, cấy que tránh thai… Sử dụng phương pháp tránh thai nào là lựa chọn của mỗi cá nhân, tuy nhiên chị em nên tham khảo ý kiến bác sĩ để được tư vấn phương pháp phù hợp và hiệu quả, tránh lặp lại tình huống mang thai ngoài ý muốn mặc dù có sử dụng biện pháp bảo vệ trước đó.
Sau phá thai cần sử dụng các biện pháp tránh thai khi quan hệ để tránh mang thai lần nữa quá sớm
Trung tâm Sản Phụ khoa Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh quy tụ đội ngũ chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi, có nhiều năm kinh nghiệm trong thăm khám, chẩn đoán, điều trị các bệnh lý sản phụ khoa và tư vấn biện pháp kế hoạch hóa gia đình. Tại trung tâm, chị em sẽ được thăm khám, tư vấn cụ thể để tìm ra phương pháp ngừa thai phù hợp, đảm bảo sự an toàn và hiệu quả ngừa thai.
Để đặt lịch hẹn thăm khám và tư vấn với các chuyên gia tại Trung tâm Sản Phụ khoa Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, chị em vui lòng liên hệ đến:
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Các triệu chứng thường gặp sau phá thai là chóng mặt, vã mồ hôi, buồn nôn, ra máu âm đạo và đau tức nhẹ ở bụng dưới. Đó là hiện tượng bình thường và sẽ giảm dần, chị em không quá lo lắng. Tuy nhiên, nếu bị sốt cao, chảy máu âm đạo nhiều, cơn đau bụng không thể kiểm soát bằng thuốc giảm đau… chị em nên đến ngay cơ sở y tế để được thăm khám kịp thời.
Hy vọng những thông tin trên đây đã giải đáp được thắc mắc sau khi phá thai bao lâu thì có kinh lại. Nếu còn bất kỳ thắc mắc hoặc băn khoăn nào, chị em có thể liên hệ đến hotline Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh để được các chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi hỗ trợ!