# doc_id = health_disease_820
# url = https://tamanhhospital.vn/dau-hieu-benh-tim-o-nam-gioi/
# date = 16/05/2024
10 dấu hiệu bệnh tim ở nam giới nên biết và không được bỏ qua
Bệnh tim là nguyên nhân gây tử vong hàng đầu cho nam giới ở Mỹ, khiến 384.886 người tử vong vào năm 2021. Nghĩa là cứ 4 nam giới tử vong thì có một trường hợp là do bệnh tim mạch gây ra. Vậy đâu là dấu hiệu bệnh tim ở nam giới nên biết để chủ động phòng ngừa, phát hiện và điều trị sớm?
Mục lụcTổng quan về bệnh tim mạch ở nam giớiCác bệnh tim mạch ở nam giới thường gặpTriệu chứng bệnh tim mạch ở nam giới có khác phụ nữ không?Những dấu hiệu bệnh tim ở nam giới dễ nhận biết1. Ngất xỉu2. Choáng váng, buồn nôn3. Đổ mồ hôi nhiều4. Nhịp tim đập nhanh là dấu hiệu bệnh tim ở nam giới thường gặp5. Cảm giác đánh trống lồng ngực6. Cảm giác khó thở đôi khi hụt hơi7. Đau không rõ nguyên nhân ở cổ, hàm hoặc lưng8. Các cơn đau ngực9. Sưng ở vùng bụng, chân hoặc bàn tay10. Bất lực hoặc rối loạn cương dương được xem là dấu hiệu bệnh tim ở nam giớiCác yếu tố nguy cơ bệnh tim ở nam giới1. Hút thuốc thường xuyên2. Cholesterol cao3. Huyết áp cao4. Bệnh tiểu đường5. Không vận động thường xuyên6. Thường xuyên căng thẳng và lo lắng7. Sử dụng rượu bia quá mức8. Tiền sử gia đình mắc bệnh timTại sao nam giới có nguy cơ mắc bệnh tim cao hơn nữ?Bệnh tim mạch ở nam giới có nguy hiểm không?Phương pháp chẩn đoán bệnh tim mạch ở nam giới sớmĐiều trị bệnh tim mạch ở nam giới như thế nào?Biện pháp giảm nguy cơ phát triển bệnh tim mạch ở nam giớiTổng quan về bệnh tim mạch ở nam giới
Bệnh tim hiện là một trong những nguy cơ sức khỏe hàng đầu mà nam giới phải đối mặt. Theo Hiệp hội Tim mạch Mỹ (AHA), hơn 1/3 nam giới trưởng thành mắc bệnh tim.
Các bệnh tim mạch ở nam giới thường gặp
Bệnh tim mạch bao gồm một số tình trạng ảnh hưởng đến cấu trúc hoặc chức năng của tim, bao gồm:
Bệnh động mạch vành: Là tình trạng mảng xơ vữa trong động mạch tích tụ lại gây hẹp lòng mạch, làm chậm hoặc chặn lưu lượng máu đến tim. Bệnh gây ra những triệu chứng như khó thở, đau thắt ngực, nhịp tim không đều. Nếu động mạch vành hẹp nặng đến mức tắc nghẽn hoàn toàn, chặn dòng máu nuôi tim, sẽ dẫn đến nhồi máu cơ tim, rối loạn nhịp tim, suy tim;
Rối loạn nhịp tim: Là tình trạng các xung điện điều khiển nhịp tim hoạt động bất thường, khiến tim đập quá nhanh, quá chậm hoặc không đều. Các triệu chứng thường gặp như: hồi hộp, đánh trống ngực, hụt hơi, khó thở, yếu sức, vã mồ hôi, chóng mặt, gần ngất hoặc ngất… Một số bệnh nhân bị rối loạn nhịp tim nhưng không có biểu hiện nào hoặc biểu hiện khá mơ hồ;
Suy tim: Tim không thể bơm máu, đưa oxy đi nuôi cơ thể như bình thường, khiến máu khó quay trở lại tim thông qua tĩnh mạch. Tình trạng này gây ứ trệ máu trong các mô và cơ quan, sưng ở gan, phổi, mắt cá chân hoặc bàn chân. Nếu máu bị ứ đọng lại trong phổi sẽ gây ho, khó thở. Suy tim là một vấn đề sức khỏe nghiêm trọng, ảnh hưởng đến gần 5 triệu người Mỹ. Khoảng 550.000 người được chẩn đoán mắc bệnh suy tim mỗi năm. Đây là nguyên nhân hàng đầu khiến những người trên 65 tuổi phải nhập viện. (1)
Triệu chứng bệnh tim mạch ở nam giới có khác phụ nữ không?
Nam giới mắc bệnh tim có thể cảm thấy đau nhói hoặc cảm giác bị ép ở ngực. Các triệu chứng bệnh tim mạch tương đối giống nhau ở nam giới và nữ giới. Tuy nhiên, nam giới có nhiều khả năng gặp phải các triệu chứng đau tim phổ biến hơn như:
Đau ngực dữ dội;
Cảm giác bị đè nặng, khó chịu hoặc tức ngực;
Đau ở cánh tay, hàm hoặc lưng;
Hụt hơi;
Đổ mồ hôi lạnh;
Buồn nôn.
Trong khi đó, dấu hiệu bệnh tim ở phụ nữ ít có khả năng bị đau ngực. Thay vào đó là các triệu chứng như: đau ở hàm, cổ hoặc họng; cảm thấy lâng lâng hoặc ngất xỉu; bị đè ép ở giữa ngực; hồi hộp, đánh trống ngực; khó thở; phù chân… (2)
Những dấu hiệu bệnh tim ở nam giới dễ nhận biết
Bệnh tim đôi khi có thể tiến triển trong “im lặng” và không được được phát hiện cho đến khi nam giới gặp các dấu hiệu hoặc triệu chứng của cơn đau tim, suy tim hoặc rối loạn nhịp tim.
1. Ngất xỉu
Đây là dấu hiệu cho thấy người bệnh bị gián đoạn hoặc rối loạn nhịp tim ở mức độ nghiêm trọng. Tuy nhiên, nhiều người lại chủ quan, cho rằng triệu chứng chóng mặt, ngất xỉu chỉ thoáng qua nên bỏ qua, chỉ đến khi bệnh trở nặng mới đến thăm khám, khiến việc điều trị trở nên khó khăn hơn. Do đó, nếu nam giới bị ngất xỉu không rõ nguyên nhân, tốt nhất nên được đưa đến bệnh viện để kiểm tra sớm.
Ngất xỉu có thể là dấu hiệu cảnh báo vấn đề về tim nghiêm trọng
2. Choáng váng, buồn nôn
Buồn nôn cũng có thể là dấu hiệu bệnh tim ở nam giới và cảnh báo bệnh suy tim, do máu bị ứ ở gan và các cơ quan tiêu hóa. Tình trạng này có thể khiến người bệnh cảm thấy căng tức ở bụng, đầy hơi, chán ăn và buồn nôn. (3)
3. Đổ mồ hôi nhiều
Người bệnh có thể đổ nhiều mồ hôi mà không rõ nguyên nhân. Tình trạng này thường xảy ra trong cơn đau tim, đi kèm với đó là các triệu chứng như: hụt hơi, buồn nôn, choáng váng… Tuy nhiên, đây cũng có thể là dấu hiệu của đột quỵ nếu người bệnh có thêm các biểu hiện như: nhầm lẫn, khó nói, giảm thị lực đột ngột, đau đầu dữ dội…
4. Nhịp tim đập nhanh là dấu hiệu bệnh tim ở nam giới thường gặp
Do tim phải đập nhiều hơn để bù lại việc suy giảm chức năng bơm máu, dẫn đến tình trạng nhịp tim nhanh. Người bệnh có thể cảm nhận được từng nhịp tim đập, nghe thấy tiếng thình thịch như đánh trống ngực cùng cảm giác hồi hộp.
5. Cảm giác đánh trống lồng ngực
Đánh trống ngực là biểu hiện khi có sự bất thường của chuyển động tim trong lồng ngực, người bệnh thường có cảm giác nhịp tim nhanh, đập thình thịch hoặc bị bỏ nhịp. Triệu chứng này khá phổ biến, không nghiêm trọng và hiếm khi cần điều trị. Tuy nhiên, nếu đánh trống ngực mạnh, người bệnh không nên chủ quan vì đó có thể là dấu hiệu báo động bệnh lý về tim mạch.
6. Cảm giác khó thở đôi khi hụt hơi
Khó thở, hụt hơi khi gắng sức, hoặc khi đã nghỉ ngơi nhưng vẫn không giảm bớt, người bệnh không thể nằm xuống mà phải ngồi để thở. Lúc này, khó thở là biểu hiện của tình trạng suy tim, do chức năng co bóp của tim bị suy giảm khiến việc tống máu đi nuôi cơ thể bị ảnh hưởng.
7. Đau không rõ nguyên nhân ở cổ, hàm hoặc lưng
Đau ở cổ, cánh tay, hàm hoặc lưng thường là triệu chứng kết hợp của cơn đau tim. Ngoài ra, người bệnh còn có thể đau ở ngực, đổ nhiều mồ hôi nhưng không rõ nguyên nhân, hụt hơi, choáng váng…
8. Các cơn đau ngực
Nam giới thường gặp các cơn đau ngực, khó thở, đau ran ở cánh tay, lưng hoặc cổ. Đau ngực do bệnh tim là biểu hiện của tình trạng thiếu máu cơ tim. Các biểu hiện của bệnh thường có tính chu kỳ, xuất hiện khi gắng sức hoặc căng thẳng quá mức và hết khi nghỉ ngơi. Cơn đau thắt ngực có thể kéo dài khoảng 5-10 phút và có xu hướng lặp lại nhiều lần.
9. Sưng ở vùng bụng, chân hoặc bàn tay
Sưng, phù nề có thể xảy ra ở chân, mắt cá chân, bàn tay hoặc ở vùng bụng. Nếu sưng phù không rõ nguyên nhân, người bệnh nên đến bệnh viện để thăm khám sớm, vì đây có thể là triệu chứng của bệnh suy tim.
10. Bất lực hoặc rối loạn cương dương được xem là dấu hiệu bệnh tim ở nam giới
Đôi khi là dấu hiệu cảnh báo đầu tiên gợi ýbệnh tim mạch ở nam giới do mạch máu bị hẹp bởi các mảng xơ vữa hoặc do rối loạn chức năng nội mạc mạch máu. Do đó, nam giới độ tuổi từ 40 trở lên có những bất thường này cần đi khám tim mạch.
Các yếu tố nguy cơ bệnh tim ở nam giới
Trung bình, nam giới mắc bệnh tim sớm hơn phụ nữ 10 năm. Họ có nhiều khả năng bị đau tim hơn so với nữ giới. Một số yếu tố nguy cơ bệnh tim ở nam giới như:
1. Hút thuốc thường xuyên
Hút thuốc gây ra quá trình oxy hóa, ảnh hưởng tiêu cực đến chức năng tiểu cầu, tiêu sợi huyết, viêm và chức năng vận mạch. Tất cả những tác động gây xơ vữa này làm tăng gấp đôi nguy cơ tử vong trong 10 năm ở người hút thuốc so với người không hút thuốc. Trong khi đó, tỷ lệ hút thuốc lá ở nam giới cao hơn đáng kể so với nữ giới. (4)
2. Cholesterol cao
Tăng cholesterol máu khiến nam giới có nguy cơ cao bị đau tim, đột quỵ và bệnh động mạch ngoại biên. Đối với nhiều nam giới, nguy cơ cholesterol cao bắt đầu ở độ tuổi 20 và tăng dần theo độ tuổi.
3. Huyết áp cao
Huyết áp cao khiến nguy cơ bị suy tim cao gấp đôi ở nam giới và cao gấp ba lần nữ giới. Huyết áp cao khiến tim khó đẩy máu qua các mạch máu hơn. Khi mảng bám tích tụ trong mạch máu, hoặc một phần cơ tim trở nên lớn hơn do huyết áp cao, người bệnh có nguy cơ bị bệnh động mạch vành, phì đại thất trái, rung nhĩ, suy tim sung huyết…
4. Bệnh tiểu đường
Nguy cơ mắc bệnh tim hoặc đột quỵ ở người bị tiểu đường cao gấp đôi so với người không mắc bệnh tiểu đường. Với bệnh nhân bị tiểu đường, theo thời gian, lượng đường trong máu cao có thể làm hỏng các mạch máu và dây thần kinh điều khiển tim. Do đó, bị tiểu đường càng lâu thì nguy cơ mắc bệnh tim càng cao.
5. Không vận động thường xuyên
Hoạt động thể chất đều đặn có thể làm giảm tới 35% nguy cơ phát triển một số bệnh về tim và tuần hoàn. Vận động thường xuyên không chỉ bảo vệ trái tim mà còn giúp ích cho sức khỏe nói chung, như cải thiện tâm trạng, cải thiện sự tập trung và trí nhớ, tăng chất lượng giấc ngủ. Tuy nhiên hiện nay, do lối sống và tính chất công việc, nhiều người trẻ ít hoặc hầu như không vận động khiến nguy cơ mắc các bệnh tim mạch.
6. Thường xuyên căng thẳng và lo lắng
Nam giới dễ gặp phải nhiều vấn đề trong công việc và cuộc sống, gây căng thẳng, áp lực quá mức hoặc tức giận, có thể làm tăng huyết áp, tăng hormone gây căng thẳng và hạn chế lưu lượng máu. Từ đó tăng nguy cơ mắc bệnh tim.
Tác hại của việc tức giận có thể đến ngay lập tức. Bạn có nguy cơ bị đau tim cao gần gấp 5 lần và nguy cơ bị đột quỵ cao gấp 3 lần trong hai giờ sau khi bộc phát cơn nóng giận.
7. Sử dụng rượu bia quá mức
Lạm dụng rượu bia ảnh hưởng đến chất lượng giấc ngủ, nghiêm trọng hơn là có thể gây tăng huyết áp, dễ dẫn đến đột quỵ, nhồi máu não, tăng nặng bệnh động mạch vành, rối loạn nhịp tim, khiến cơ tim giãn nở…
Theo CDC ghi nhận, nam giới trưởng thành uống nhiều rượu hơn so với phụ nữ. Nghiên cứu ghi nhận trong vòng 30 ngày gần nhất, số nam giới trưởng thành tiêu thụ rượu bia lên tới 58% so với 49% ở phụ nữ. Nam giới say xỉn nhiều hơn, 21% nam giới cho biết uống rượu say, trong khi nữ giới chỉ 13%. Khoảng 21% nam giới cho biết uống rượu say, so với 13% phụ nữ. Trong số đó, 25% nam giới say xỉn ít nhất 5 lần mỗi tháng, 25% nam giới uống ít nhất 9 ly trong một lần say xỉn.
Rượu bia đang tàn phá sức khỏe tim mạch của nam giới, theo các chuyên gia.
Lạm dụng rượu bia làm tăng nguy cơ mắc các bệnh tim mạch
8. Tiền sử gia đình mắc bệnh tim
Các rối loạn tim mạch có tính chất di truyền bao gồm bệnh tim bẩm sinh, bệnh tim do xơ vữa động mạch, tăng huyết áp và bệnh thấp tim. Nghiên cứu trên số lượng lớn bệnh nhân mắc bệnh tim bẩm sinh cho thấy khoảng 8% các khuyết tật chủ yếu liên quan đến yếu tố di truyền, 2% là do môi trường và 90% là do đa yếu tố.
Tại sao nam giới có nguy cơ mắc bệnh tim cao hơn nữ?
Theo báo cáo của Hiệp hội Tim mạch Mỹ AHA năm 2013, chỉ 1/4 nam giới đáp ứng các hướng dẫn của liên bang về hoạt động thể chất. Ước tính tại Mỹ, 72,9% nam giới từ 20 tuổi trở lên bị thừa cân hoặc béo phì, khoảng 20% nam giới hút thuốc. Đó là nguyên nhân dẫn tới mạch máu bị thu hẹp – tiền thân của một số loại bệnh tim.
Bệnh tim mạch ở nam giới có nguy hiểm không?
Bệnh tim mạch là nguyên nhân gây tử vong hàng đầu trên toàn cầu. Ước tính có 17,9 triệu người tử vong vì bệnh tim mạch vào năm 2019, chiếm 32% tổng số ca tử vong trên toàn cầu. Trong số những ca tử vong này, 85% là do đau tim và đột quỵ.
Theo Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC), 50% nam giới sẽ tử vong vì bệnh tim mạch vành mà không biết mình mắc bệnh do không có triệu chứng.
Phương pháp chẩn đoán bệnh tim mạch ở nam giới sớm
Bệnh tim thường được phát hiện khi thăm khám sức khỏe định kỳ. Trong quá trình thăm khám, bác sĩ sẽ xem xét tất cả những triệu chứng người bệnh đang gặp phải, cũng như các yếu tố nguy cơ có thể phát triển bệnh tim mạch. Sau khi đánh giá sức khỏe thể chất, các triệu chứng và yếu tố nguy cơ, bác sĩ sẽ chỉ định thực hiện một số xét nghiệm để chẩn đoán kỹ hơn về bệnh tim như:
Siêu âm tim gắng sức;
Chụp MSCT mạch vành hoặc MRI tim;
Thông tim…
Khảo sát hoạt động tim bằng siêu âm tim gắng sức xe đạp
Điều trị bệnh tim mạch ở nam giới như thế nào?
Việc điều trị bệnh tim mạch tùy thuộc vào loại bệnh tim mà người bệnh mắc phải, cũng như mức độ bệnh nặng hay nhẹ.
Điều trị bằng thuốc, bác sĩ có thể kê toa một hoặc nhiều loại thuốc như: nitrat, thuốc lợi tiểu, warfarin hoặc thuốc làm loãng máu khác, digoxin, thuốc làm tan cục máu đông, thuốc chống loạn nhịp, thuốc ức chế men chuyển angiotensin, thuốc ức chế tiểu cầu, thuốc chẹn beta, thuốc ức chế canxi…
Các biện pháp can thiệp y tế khác như:
Hồi sức tim phổi (CPR);
Phẫu thuật bắc cầu tim;
Ống đỡ động mạch (stent);
Máy tạo nhịp tim;
Nong mạch;
Phẫu thuật hoặc nong van bằng bóng;
Máy khử rung tim;
Ghép tim.
Biện pháp giảm nguy cơ phát triển bệnh tim mạch ở nam giới
Bệnh tim mạch nếu không được phát hiện và điều trị, có thể gây nguy hiểm đến sức khỏe, thậm chí ảnh hưởng đến tính mạng. Do đó, việc phòng ngừa nên được ưu tiên hơn chữa bệnh bằng các biện pháp:
Xây dựng chế độ ăn uống khoa học, tăng lượng chất xơ, rau xanh và trái cây; nên ăn nhiều cá, thịt nạc; hạn chế đồ ngọt, chất béo.
Giảm tiêu thụ muối;
Kiểm soát tốt huyết áp;
Không hút thuốc, tránh cả khói thuốc lá;
Giữ cân nặng ở mức độ khỏe mạnh, thực hiện giảm cân khoa học nếu thừa cân, béo phì;
Tập luyện thể dục đều đặn;
Tăng cường chất lượng giấc ngủ;
Tránh căng thẳng, áp lực quá mức;
Bên cạnh đó, nên thực hiện kiểm tra sức khỏe định kỳ để kiểm soát tốt các chỉ số huyết áp, cholesterol trong máu, phát hiện sớm những bất thường liên quan đến tim mạch, từ đó sớm có biện pháp điều trị phù hợp. Trung tâm Tim mạch, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh có dịch vụ tầm soát và điều trị hiệu quả các bệnh lý tim mạch cho mọi đối tượng, từ phụ nữ mang thai, trẻ sơ sinh, trẻ nhỏ đến người lớn, người cao tuổi…
Đội ngũ chuyên gia đầu ngành, bác sĩ giàu kinh nghiệm trong lĩnh vực tim mạch sẽ trực tiếp thăm khám, hội chẩn và đưa ra phác đồ điều trị phù hợp cho từng bệnh nhân.
Để đặt lịch khám, tư vấn và điều trị tại Trung tâm Tim mạch, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách có thể liên hệ theo thông tin sau:
Từ các dấu hiệu bệnh tim ở nam giới, có thể tầm soát bằng nhiều kỹ thuật hiện đại để phát hiện bệnh sớm. Tuy nhiên, nhiều triệu chứng bệnh tim có thể không rõ ràng, dễ bị nhầm lẫn với các bệnh lý khác, do đó, việc thăm khám sức khỏe định kỳ là rất cần thiết. Đồng thời, nam giới nên khắc phục các yếu tố nguy cơ phát triển bệnh tim mạch và thực hiện lối sống lành mạnh.