# doc_id = health_disease_2860
# url = https://tamanhhospital.vn/nuoc-tieu-co-bot/
# date = 28/05/2024
Nước tiểu có bọt cảnh báo bệnh gì? Nguyên nhân do đâu?
Nước tiểu có bọt khá phổ biến nhưng người bệnh thường không chú ý đến. Tình trạng này có thể biểu hiện bệnh nghiêm trọng. Vậy nước tiểu có bọt cảnh báo bệnh gì? Nguyên nhân do đâu? Bài viết dưới đây, BS.CKII Võ Thị Kim Thanh, Phó khoa Thận học, Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM sẽ giải đáp thắc về nước tiểu có bọt và một số lưu ý cho người bệnh.
Mục lụcNước tiểu có bọt là gì?Đặc điểm sinh lý bình thường của nước tiểuKhi nào nước tiểu có nhiều bọt là biểu hiện của bệnh lý?Nước tiểu có bọt cảnh báo bệnh gì?Nước tiểu có bọt có nguy hiểm không?Phương pháp chẩn đoán bệnh khi nước tiểu có bọtCách điều trị tình trạng đi tiểu có bọtMột số câu hỏi liên quan khi đi tiểu có bọt1. Nước tiểu sủi bọt tan nhanh có phải bệnh lý?2. Nước tiểu có bọt không tan có sao không?3. Xét nghiệm nước tiểu ở đâu tốt?Nước tiểu có bọt là gì?
Nước tiểu có bọt là nước tiểu xuất hiện lớp bọt trắng sau khi bài tiết ra ngoài và vẫn còn ngay cả khi xả nước. Có rất nhiều nguyên nhân khiến nước tiểu có bọt, như:
Các sản phẩm tẩy rửa bồn cầu chứa chất có thể tạo bọt trong bồn cầu sau khi bạn đi tiểu.
Khi bàng quang đầy, nước tiểu bài tiết ra ngoài với áp suất cao, tốc độ thải ra nhanh hơn nên xuất hiện bọt.
Bài tiết lượng lớn protein.
Mất nước làm tăng nồng độ nước tiểu.
Bệnh tiểu đường gây tổn thương thận, bài tiết protein quá mức.
Khi xuất tinh ngược, tinh dịch đi vào bàng quang và theo nước tiểu thải ra ngoài.
Đặc điểm sinh lý bình thường của nước tiểu
Nước tiểu bình thường có thể xuất hiện bọt nhưng chỉ tồn tại trong vài phút hoặc mất ngay khi xả nước bồn cầu. Nếu người bệnh nhận thấy bọt vẫn còn tồn tại hoặc thường xuyên xuất hiện khi đi tiểu, hãy đến gặp bác sĩ trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa để được khám, chẩn đoán và lên kế hoạch điều trị kịp thời. (1)
Nước tiểu có bọt vào buổi sáng sau khi ngủ dậy cũng là đặc điểm sinh lý bình thường. Khi ngủ bàng quang đầy, bạn đi tiểu với áp lực lớn, tốc độ nhanh và mất nước, nước tiểu cô đặc khiến nước tiểu có bọt.
Khi nào nước tiểu có nhiều bọt là biểu hiện của bệnh lý?
Khi nước tiểu có nhiều bọt thường xuyên là biểu hiện cảnh báo bệnh thận. Ngoài ra, người bệnh hãy chú ý đến một số triệu chứng khác khi nước tiểu có bọt, bao gồm:
Tay, chân, mặt và bụng sưng do chất lỏng tích tụ khi thận tổn thương.
Mệt mỏi.
Buồn nôn và nôn.
Khó ngủ.
Ăn không ngon.
Thay đổi lượng nước tiểu.
Nước tiểu sậm màu.
Cực khoái khô hoặc phóng ra rất ít tinh dịch khi đạt cực khoái.
Nước tiểu đục.
Nước tiểu có bọt cảnh báo bệnh gì?
Nước tiểu có bọt cảnh báo một số bệnh sau:
Cơ thể mất nước: nước tiểu cô đặc cũng có thể xuất hiện bọt. Khi cơ thể mất nước, bạn không uống nước để bù, nước tiểu sẽ cô đặc hơn.
Nhiễm trùng đường tiết niệu: vi khuẩn xâm nhập vào bộ phận của hệ thống đường tiết niệu gây nhiễm trùng. Người bệnh có dấu hiệu cảm thấy đau, buốt và nóng rát khi đi tiểu. Ngoài ra, tần suất đi tiểu cũng nhiều hơn và trong nước tiểu xuất hiện bọt.
Bệnh tiểu đường có biến chứng thận: nước tiểu có bọt cũng có thể cảnh báo bạn mắc bệnh tiểu đường đã có biến chứng thận. Hãy đến gặp bác sĩ để được xét nghiệm kiểm tra sức khỏe bản thân.
Các vấn đề về thận: nước tiểu xuất hiện bọt có thể dấu hiệu bệnh thận. Trường hợp này, bác sĩ chỉ cần thực hiện một xét nghiệm đơn giản có thể biết được người bệnh có gặp vấn đề về thận hay không.
Tăng huyết áp có biến chứng thận: người bệnh hãy đến gặp bác sĩ kiểm tra.
Tiền sản giật: tiền sản giật khi mang thai gây sưng chân, protein niệu, huyết áp cao và đau đầu. Tình trạng này có thể gây tử vong cho cả mẹ và em bé. Khi người bệnh không điều trị kịp thời, tiền sản giật tiến triển khiến các triệu chứng bệnh càng nặng hơn.
Protein niệu: thận thường lọc nước dư thừa và các chất thải từ máu vào nước tiểu. Khi protein và các chất thiết yếu khác của cơ thể quá lớn, không phù hợp với bộ lọc thận nên đọng lại trong máu. Quy trình lọc bất thường, thận tổn thương khiến nhiều protein rò rỉ vào nước tiểu và dẫn đến protein niệu. Đây là dấu hiệu của bệnh thận mạn tính hoặc bệnh thận giai đoạn cuối.
Xuất tinh ngược: sau khi quan hệ tình dục, một lượng nhỏ tinh dịch còn sót trong niệu đạo nam giới. Lượng tinh dịch này không gây ra bọt trong nước tiểu. Tuy nhiên, khi bàng quang có vấn đề, tinh dịch di chuyển ngược vào bàng quang làm nước tiểu sẽ xuất hiện bọt.
Ngoài ra, nước tiểu nổi bọt cũng cảnh báo bệnh amyloidosis, ung thư, ngộ độc hóa chất, các bệnh về tim, huyết áp cao, nhiễm trùng, suy thận, bệnh gan, lupus, viêm khớp dạng thấp, bệnh sarcoidosis, bệnh thiếu máu hồng cầu hình liềm,…
>>Xem thêm:Bảng màu nước tiểu nói lên điều gì về sức khỏe của bạn?
BS.CKII Võ Thị Kim Thanh, Phó khoa Thận học, Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM đang điều trị cho người bệnh.
Nước tiểu có bọt có nguy hiểm không?
Nước tiểu có bọt không nguy hiểm. Tuy nhiên, người bệnh thường xuyên nhận thấy nước tiểu có bọt kèm các triệu chứng khác như: chân sưng, khó thở, mệt mỏi, mí mắt sưng,… cảnh báo bệnh thận và cần đến gặp bác sĩ ngay để được khám, chẩn đoán và điều trị kịp thời.
Phương pháp chẩn đoán bệnh khi nước tiểu có bọt
Bác sĩ chẩn đoán bệnh khi nước tiểu có bọt bằng cách:
Lấy mẫu nước tiểu để kiểm tra nồng độ protein.
Cần định lượng Protein trong nước tiểu 24 giờ hoặc làm tỷ lệ albumin/creatinine trong nước tiểu (UACR). Khi UACR cao hơn 30 miligam/gram là dấu hiệu cảnh báo bệnh thận. Ngoài ra, bác sĩ sẽ làm các xét nghiệm khác để kiểm soát thêm bệnh thận.
Khi nghi ngờ bệnh do xuất tinh ngược, bác sĩ sẽ kiểm tra tinh trùng trong nước tiểu.
Cách điều trị tình trạng đi tiểu có bọt
Một số cách điều trị tình trạng đi tiểu có bọt, bao gồm: (3)
Xây dựng lối sống lành mạnh: song song với các đơn thuốc, bác sĩ khuyến khích người bệnh xây dựng lối sống lành mạnh, cụ thể:
Ăn uống chế độ lành mạnh, ít natri.
Tập thể dục thường xuyên.
Không hút thuốc.
Hạn chế tình trạng cơ thể mất nước: khi người bệnh nhận thấy nước tiểu đậm màu, cô đặc. Hãy uống nhiều nước để giảm tình trạng mất nước và nước tiểu sẽ không còn bọt.
Kiểm soát lượng đường huyết: lượng đường trong máu cao làm tổn thương thận. Vì vậy, người bệnh hãy:
Giữ chế độ ăn uống cân bằng.
Lên kế hoạch tập thể dục thường xuyên.
Kiểm tra lượng đường trong máu thường xuyên.
Dùng thuốc làm giảm lượng đường trong máu.
Theo dõi huyết áp
Lập kế hoạch ăn kiêng.
Duy trì hoạt động tích cực cho huyết áp cao.
Hạn chế muối và protein trong chế độ ăn.
Dùng các loại thuốc hạ huyết áp được kê đơn như thuốc lợi tiểu hoặc thuốc kiểm soát tăng huyết áp như thuốc ức chế men chuyển angiotensin và thuốc ức chế thụ thể angiotensin.
Một số câu hỏi liên quan khi đi tiểu có bọt
1. Nước tiểu sủi bọt tan nhanh có phải bệnh lý?
Nước tiểu có bọt tan nhanh là điều bình thường. Bọt xuất hiện tùy thuộc vào tốc độ đi tiểu và nhiều yếu tố khác tác động. Nếu bọt trong nước tiểu tan nhanh trong vài phút hoặc mất ngay sau khi xả nước bồn cầu, người bệnh không cần quá lo lắng.
2. Nước tiểu có bọt không tan có sao không?
Nước tiểu có bọt không tan ngay cả sau khi xả bồn cầu vẫn còn là dấu hiệu cảnh báo bệnh tiềm ẩn. Nước tiểu có bọt dai dẳng không phải chỉ cảnh báo bệnh thận. Người bệnh tiểu có bọt có thể do mất nước, hoạt động thể chất cường độ cao, xuất tinh ngược, tiểu đường, nhiễm trùng bàng quang,…
3. Xét nghiệm nước tiểu ở đâu tốt?
Người bệnh nên xét nghiệm nước tiểu tại Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM thuộc một trong những đơn vị hàng đầu trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe sinh lý nam và nữ giới để đạt kết quả chính xác.
Ngoài ra, tại đây quy tụ đội ngũ bác sĩ chuyên khoa, trang thiết bị hiện đại và phương pháp điều trị tiên tiến, trung tâm sẽ luôn mang đến cho người bệnh những dịch vụ y tế chất lượng cao, an toàn và hiệu quả.
Nước tiểu có nhiều bọt thường xuyên là dấu hiệu cảnh báo bệnh thận.
Trung tâm chuyên khám và điều trị các bệnh về tiết niệu, thận học và nam học, như viêm nhiễm đường tiết niệu, sỏi thận, sỏi niệu quản, sỏi bàng quang, liệt dương, rối loạn cương dương, xuất tinh sớm, vô sinh nam, bệnh tuyến tiền liệt, bệnh về dương vật, bao quy đầu và các bệnh lây truyền qua đường tình dục.
Trung tâm cũng cung cấp các dịch vụ phẫu thuật tiết niệu và nam học như nội soi tiết niệu, nội soi thận, cắt bao quy đầu, chỉnh hình dương vật, cấy ghép dương vật tự thân và cấy ghép tinh hoàn tự thân. Trung tâm luôn cam kết bảo mật thông tin tôn trọng quyền lợi và nguyện vọng của người bệnh, hỗ trợ tư vấn và hướng dẫn người bệnh trong suốt quá trình khám và điều trị.
Nước tiểu có bọt đôi khi là dấu hiệu cảnh báo sức khỏe bản thân. Bài viết trên cung cấp thông tin giúp người bệnh có thể phân biệt tình trạng tiểu có bọt cảnh báo bệnh và đến ngay trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa để được khám, chẩn đoán, lên liệu trình điều trị bệnh phù hợp với bản thân.