# doc_id = health_disease_1050
# url = https://tamanhhospital.vn/micro-tese/
# date = 07/06/2024
Kỹ thuật Micro TESE là gì? Ưu điểm, chỉ định và quy trình [A-Z]
Vi phẫu tích mô tinh hoàn micro-TESE là một kỹ thuật hiện đại nhằm tìm kiếm tinh trùng ở “mọi ngóc ngách” của tinh hoàn. Micro-TESE mở ra hy vọng mới cho nam giới bị vô sinh do tinh hoàn bị tổn thương và không sản sinh tinh trùng, giúp họ có cơ hội được làm cha “chính chủ”. Vậy chi tiết mổ micro-TESE là gì và quy trình thực hiện như thế nào? Những thắc mắc này sẽ được giải đáp trong bài viết sau.
Mục lụcVi phẫu tích mô tinh hoàn Micro TESE là gì?Ưu điểm kỹ thuật Micro TESE1. Tỷ lệ thành công cao trong vô tinh không bế tắc (NOA)2. Số lượng tinh trùng tìm thấy nhiều hơn3. Khả năng trữ đông tinh trùng sau phẫu thuật tốt hơnNhược điểm kỹ thuật Micro TESE1. Thời gian và chi phí điều trị tăng2. Đòi hỏi trang thiết bị và bác sĩ thực hiện phẫu thuật3. Có thể gây khó chịu sau mổChỉ định mổ Micro TESE trong những trường hợp nào?Tỷ lệ tìm thấy tinh trùng với phương pháp Micro TESE?Quy trình vi phẫu tích mô tinh hoàn Micro TESE1. Thời gian chuẩn bị2. Giai đoạn tiến hành3. Giai đoạn hậu vi phẫuTinh trùng được tìm thấy sẽ làm gì tiếp theo?Những câu hỏi thường gặp về vi phẫu tích mô tinh hoàn Micro TESE1. Mổ Micro TESE có đau không?2. Chi phí Micro TESE có cao không?3. Mổ Micro TESE bao lâu thì quan hệ được?4. Lựa chọn nào thay thế Micro TESE cho người bệnh?Vi phẫu tích mô tinh hoàn Micro TESE là gì?
Microdissection TESE hay Micro-TESE là kỹ thuật vi phẫu trích tinh trùng từ tinh hoàn ở những bệnh nhân vô tinh không bế tắc (NOA: non obstructive azoospermia) bằng cách nhận diện các ổ khu trú còn tiềm năng sản sinh tinh trùng.
Kỹ thuật này được thực hiện dưới sự hỗ trợ của kính hiển vi phẫu thuật và các dụng cụ vi phẫu chuyên dụng. Vi phẫu trích tinh trùng từ tinh hoàn mang tính an toàn cao, là lựa chọn tối ưu nhằm tìm kiếm tinh trùng còn sót lại, tăng cơ hội có con “chính chủ” đối với những trường hợp nam giới bị vô tinh không do tắc.
Mục tiêu của quy trình Micro-TESE là:
Tìm được ống sinh tinh còn có khả năng tạo ra tinh trùng chất lượng.
Nhận đủ tinh trùng để thụ tinh với noãn của người vợ.
Nhu mô tinh hoàn lấy ra ít, giảm tổn thương tinh hoàn. (1)
Ưu điểm kỹ thuật Micro TESE
1. Tỷ lệ thành công cao trong vô tinh không bế tắc (NOA)
Vô tinh không do tắc nghẽn (NOA) thường chiếm 1% nam giới, biểu hiện trên lâm sàng là nam giới có tinh hoàn nhỏ, chỉ số FSH tăng cao. Nam giới bị vô tinh không bế tắc thường có tổn thương nặng nề về khả năng sinh tinh, tinh trùng trong tinh hoàn sinh ra không đủ để đi ra ngoài khi xuất tinh. Tuy nhiên, với vi phẫu micro-TESE có thể mang lại cho những trường hợp nam giới được chẩn đoán vô tinh không do tắc nghẽn cơ hội để trở thành cha mẹ “chính chủ”. (2)
Kỹ thuật Micro TESE có thể tiếp cận tinh trùng tại tinh hoàn của nam giới vô tinh
Nhiều nghiên cứu gần đây cho thấy ít nhất 50% bệnh nhân bị vô tinh không do tắc thực chất vẫn còn tinh trùng trong tinh hoàn. Vì vậy kết quả giải phẫu bệnh lý mô tinh hoàn không giúp tiên lượng được chính xác khả năng có thể thu hồi tinh trùng. Từ một chẩn đoán lâm sàng không có phương án điều trị rõ ràng với kết cục đơn giản là chỉ định xin tinh trùng, xin con nuôi thì bệnh nhân nhân NOA có thể được làm cha nhờ những tiến bộ của kỹ thuật hỗ trợ sinh sản như ICSI và vi phẫu.
Theo hướng dẫn gần đây nhất của Hiệp hội Tiết niệu Hoa Kỳ và Hiệp hội Y học Sinh sản Hoa Kỳ về vô sinh nam, nam giới mắc vô tinh không do tắc nghẽn thực hiện Micro TESE cho cơ hội tìm thấy tinh trùng cao hơn so với các phương pháp truyền thống đó là mở tinh hoàn tìm tinh trùng bằng mắt thường (c-TESE).
2. Số lượng tinh trùng tìm thấy nhiều hơn
Hiện nay, Micro TESE được triển khai rộng rãi trong điều trị vô sinh hiếm muộn đối với nam giới vô tinh không bế tắc. Các nghiên cứu cho thấy tinh trùng thu nhận từ kỹ thuật Micro TESE thường có chất lượng tốt hơn về độ di động và số lượng tinh trùng được tìm thấy nhiều hơn. Tỷ lệ thành công với MicroTESE dao động khoảng 40-60%, thậm chí gần 100% ở trường hợp vô tinh do teo tinh hoàn do biến chứng quai bị. (3)
Một số ưu điểm khác bao gồm:
Ít đau đớn và phục hồi nhanh sau phẫu thuật;
Cơ hội bảo quản lạnh tinh trùng tốt hơn sau khi phẫu thuật;
Ít tổn thương ở tinh hoàn, hạn chế các biến chứng tụ máu, teo tinh hoàn, xơ hóa…
3. Khả năng trữ đông tinh trùng sau phẫu thuật tốt hơn
ThS.BS Dương Quang Huy cho biết với sự phát triển của kỹ thuật trữ lạnh tinh trùng số lượng ít, được xem là chìa khóa giúp những nam giới vô tinh có thể làm cha và bảo tồn khả năng sinh sản trong tương lai.
Tại IVF Tâm Anh, tinh trùng thu nhận từ thủ thuật, tinh trùng góp nhặt sau khi quay ly tâm thường được trữ lạnh bằng kỹ thuật thủy tinh hóa. Kỹ thuật này bao gồm việc đặt tinh trùng di động đã chọn vào môi trường có chất bảo vệ lạnh, sau đó cho tinh trùng tiếp xúc trực tiếp với nitơ lỏng ở -196°C để bảo tồn chức năng và sự trao đổi chất của tế bào.
Tại IVF Tâm Anh, mẫu tinh trùng, trứng, phôi sẽ được trữ kín nằm trong môi trường biệt lập, mẫu này không tiếp xúc với mẫu kia. Khi cần sử dụng, mẫu tinh trùng sẽ được rã đông. Với kỹ thuật này, tinh trùng được lưu trữ trong nhiều năm mà không bị ảnh hưởng đến chất lượng sau khi rã đông. Phương pháp này cũng mang lại hy vọng cho việc điều trị vô sinh cũng như bảo tồn khả năng sinh sản của nam giới.
>> Xem thêm:MESA (vi phẫu trích tinh trùng từ mào tinh): Chỉ định, quy trình
Nhược điểm kỹ thuật Micro TESE
Mặc dù là lựa chọn tốt nhất nhằm tìm kiếm tinh trùng khỏe mạnh trong tinh hoàn ở nam giới bị vô sinh không do tắc nghẽn, kỹ thuật Micro TESE có những nhược điểm nhất định:
1. Thời gian và chi phí điều trị tăng
Một cuộc phẫu thuật vi phẫu tích mô tinh hoàn chỉ diễn ra trong khoảng 1-2 tiếng, tuy nhiên thời gian chuẩn bị trước phẫu thuật có thể kéo dài hơn 3 tháng. Khi bác sĩ đưa ra phác đồ điều trị chi tiết cho từng trường hợp bệnh cụ thể, bao gồm sử dụng thuốc tăng cường nội tiết tố, khám lâm sàng, chuẩn bị thủ tục… thậm chí là các phương án dự phòng khi không đạt mục tiêu.
Hiện nay, lựa chọn phẫu thuật tìm tinh trùng bằng Micro TESE được đánh giá là kỹ thuật tối ưu, giải pháp ưu việt nhất được áp dụng để tìm kiếm tinh trùng ở nam giới vô tinh không do tắc nghẽn. Phẫu thuật Micro TESE đòi hỏi kỹ thuật điều trị cao, kéo theo chi phí điều trị tăng. Chính vì vậy, bác sĩ điều trị sẽ cân nhắc kỹ lưỡng khi cho chỉ định thực hiện Micro TESE.
Bên cạnh đó, chi phí trữ đông tinh trùng nếu tìm dư hoặc trữ noãn nếu không đạt mục tiêu, cũng là một vấn đề cần lưu tâm. Chi phí trữ đông tinh trùng thường dao động…. đồng/tec/chu kỳ, mỗi chu kỳ kéo dài 6 tháng. Lưu ý, chi phí này chỉ mang tính chất tham khảo. Giá tiền trữ đông lạnh tinh trùng sẽ được nhân viên tư vấn kỹ hơn tại thời điểm bệnh nhân muốn lưu trữ tinh trùng.
2. Đòi hỏi trang thiết bị và bác sĩ thực hiện phẫu thuật
Micro TESE không chỉ là một kỹ thuật phẫu thuật vi phẫu phức tạp, mà còn đòi hỏi sự chuẩn bị rất cẩn thận, tỉ mỉ và tập trung của các bác sĩ, kỹ thuật viên nhằm tìm ra tinh trùng đạt yêu cầu để làm thụ tinh trong ống nghiệm. Với sự giúp sức của kính hiển vi có độ phóng đại lên đến 40 lần, kỹ thuật Micro TESE có thể “đào sâu” đến tận cùng “mọi ngõ ngách” trong tinh hoàn để tìm kiếm con tinh trùng khỏe mạnh.
Một cuộc phẫu thuật Micro TESE cần sự phối hợp nhịp nhàng của bác sĩ, kỹ thuật viên và hệ thống máy móc hiện đại
Chính vì vậy, sự hỗ trợ của các thiết bị, công nghệ hiện đại cùng trình độ chuyên môn cao, độ nhạy bén và kiên nhẫn, tỉ mỉ từ đội ngũ y bác sĩ, kỹ thuật viên kết hợp có ý nghĩa quan trọng trong việc tăng cơ hội tìm thấy tinh trùng khỏe mạnh.
3. Có thể gây khó chịu sau mổ
Bệnh nhân sau khi mổ Micro TESE để tìm kiếm tinh trùng có thể cảm thấy khó chịu trong vài ngày sau khi thực hiện thủ thuật. Bác sĩ sẽ kê một số loại thuốc giảm đau để bệnh nhân uống khi về nhà. Thông thường, chỉ được sử dụng trong các cuộc phẫu thuật Micro TESE là chỉ tự tiêu, bệnh nhân không cần phải đến bệnh viện để tháo chỉ.
Chỉ định mổ Micro TESE trong những trường hợp nào?
Chỉ định mổ Micro TESE được sử dụng trong trường hợp nam giới không có tinh trùng mà tinh hoàn teo nhỏ. Tình trạng không có tinh trùng trong tinh dịch có thể xuất phát từ nguyên nhân do tắc nghẽn hoặc không do tắc nghẽn. (4)
Phương pháp Micro TESE có thể “đào sâu”, lục mọi ống sinh tinh nhằm tìm kiếm sự hiện diện của tinh trùng khỏe mạnh
Phương pháp phẫu thuật vi phẫu tích mô tinh hoàn Micro TESE có thể mang lại cơ hội làm cha cho nam giới vô tinh. Mặc dù kết quả tinh dịch đồ cho thấy không có tinh trùng trong mẫu sau xuất tinh, nhưng vẫn có thể tìm thấy tinh trùng sống sót trong tinh hoàn.
ThS. BS. Dương Quang Huy cho biết chỉ cần tìm thấy 1 tinh trùng khỏe mạnh, người nam vẫn có cơ hội thực hiện tiêm tinh trùng vào bào tương noãn (ICSI) để tạo phôi và có con chính chủ.
Tỷ lệ tìm thấy tinh trùng với phương pháp Micro TESE?
Tỷ lệ thu hồi tinh trùng là 40-60% đối với microTESE và tinh trùng thu nhận được từ vi phẫu thuật micro-TESE sẽ được phục vụ cho việc thực hiện các phương pháp hỗ trợ sinh sản như thụ tinh trong ống nghiệm (IVF) hay tiêm tinh trùng vào bào tương noãn (ICSI).
Do tính chất đòi hỏi chuyên môn cao, thủ thuật Micro TESE thường được thực hiện tại cùng một bệnh viện có trang thiết bị hiện đại, cùng với sự kết hợp nhuần nhuyễn của bác sĩ Nam Khoa, bác sĩ hiếm muộn nữ và Labo thụ tinh ống nghiệm. Thiếu các yếu tố trên thì khó lòng thành công.
Tại IVF Tâm Anh, Ekip bác sĩ phẫu thuật có thể dành hàng giờ trong phòng mổ để tìm kiếm những ống sinh tinh tiềm năng, bằng sự hỗ trợ của hệ thống kính vi phẫu. Những ống sinh tinh tiềm năng được chọn và chuyển ngay qua phòng lab bên cạnh để xử lý tìm tinh trùng.
ThS.BS Giang Huỳnh Như, Giám đốc IVF Tâm Anh TP.HCM từng chia sẻ “Chuyên viên phòng lab sẽ sử dụng kính hiển vi độ phóng đại 200 lần để phân tích ngay lập tức mẫu ống sinh tinh. Quá trình này đòi hỏi sự tỉ mỉ, cẩn trọng, thậm chí có ca mổ chuyên viên phôi học tại IVF Tâm Anh dành hơn 6 tiếng đồng hồ trước kính hiển vi để có thể tìm thấy tinh trùng cho bệnh nhân”.
Kỹ thuật viên có thể dành nhiều giờ để tìm kiếm tinh trùng dưới kính hiển vi
Mặc dù Micro TESE thành công đối với nhiều nam giới nhưng không phải lúc nào bác sĩ phẫu thuật cũng tìm thấy tinh trùng trong quá trình thực hiện. Nếu điều này xảy ra và bệnh nhân chọn thực hiện lại Micro TESE thì khả năng tìm thấy tinh trùng thành công là rất thấp. Chính vì vậy, bác sĩ sẽ cân nhắc rất kỹ chỉ định thực hiện lại phẫu thuật hay không, nếu phẫu thuật lần đầu thất bại.
Quy trình vi phẫu tích mô tinh hoàn Micro TESE
Quá trình thực hiện thủ thuật vi phẫu tích mô tinh hoàn Micro TESE tại Bệnh viện Tâm Anh diễn ra như sau:
1. Thời gian chuẩn bị
Thời gian thực hiện quy trình vi phẫu tích mô tinh hoàn Micro TESE thông thường chỉ diễn ra trong 1 giờ. Tuy nhiên một số trường hợp có thể mất 2-3 giờ để có thể tìm thấy ống sinh tinh tiềm năng để chuyển qua lab tìm tinh trùng.
Trước khi thực hiện phẫu thuật Micro TESE, bác sĩ có thể chỉ định bệnh nhân sử dụng một số loại thuốc nội tiết trước đó khoảng 3 tháng để tăng cơ hội tìm được tinh trùng khỏe mạnh. Đồng thời, ThS. BS. Dương Quang Huy nhấn mạnh một số lưu ý cần chuẩn bị cho cuộc phẫu thuật diễn ra suôn sẻ:
7 ngày trước phẫu thuật
Không dùng bất kỳ loại thuốc Aspirin nào hoặc nhóm thuốc Ibuprofen, Naproxen để hạn chế nguy cơ chảy máu trong và sau phẫu thuật
Sắp xếp các công việc cá nhân
Cần sự hỗ trợ đón về nhà sau thực hiện phẫu thuật
1 ngày trước phẫu thuật
Nên ngừng ăn uống từ nửa đêm trước ngày phẫu thuật;
Vệ sinh cá nhân sạch sẽ, cạo sạch lông vùng sinh dục, sử dụng xà phòng diệt khuẩn, mặc quần áo sạch;
Không sử dụng nước hoa, các chất khử mùi;
Tháo răng giả, trang sức.
Vào ngày phẫu thuật
Mặc quần áo chuyên dụng.
Đến bệnh viện cùng với người thân.
2. Giai đoạn tiến hành
Trước khi tiến hành thủ thuật, bệnh nhân sẽ được gây mê để ngủ một giấc và không có cảm giác đau trong suốt quá trình phẫu thuật. Bác sĩ tiến hành rạch một vết mổ nhỏ ở giữa bìu, dài khoảng 2 cm, bộc lộ tinh hoàn ra ngoài.
Sau đó, một kính hiển vi phẫu thuật có độ phóng đại 30 lần được đưa vào phẫu trường để tìm kiếm và kiểm tra các ống sinh tinh tiềm năng. Bác sĩ sẽ lựa chọn những ống sinh tinh tiềm năng để gửi vào phòng xét nghiệm bên cạnh để tìm tinh trùng. Lúc này, các chuyên viên tại phòng lab sẽ tiến hành xé mẫu các ống sinh tinh để tìm tinh trùng, tinh trùng sau khi tìm thấy sẽ được xử lý (nuôi cấy) và phục vụ cho thụ tinh trong ống nghiệm.
Trường hợp mẫu tinh trùng thu được từ vi phẫu micro-TESE đảm bảo chất lượng về số lượng, có thể cân nhắc trữ lạnh để phục vụ cho những chu kỳ làm IVF tiếp theo. Nên thực hiện phẫu thuật micro-TESE cùng ngày với ngày chọc hút noãn của người vợ, để đem lại hiệu quả tối ưu nhất.
Phẫu thuật Micro TESE tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Một ca phẫu thuật mổ Micro TESE thường kéo dài 1-2 giờ. Bệnh nhân sau đó sẽ được theo dõi tại bệnh viện và có thể xuất viện 2-3 ngày sau thực hiện thủ thuật.
3. Giai đoạn hậu vi phẫu
Trước khi phẫu thuật, bác sĩ sẽ đánh giá hai tinh hoàn và lựa chọn nên mổ tinh hoàn nào trước. Trong trường hợp mổ 1 bên tinh hoàn và phòng lab báo đã có đủ số tinh trùng cho đợt điều trị và trữ đông thì có thể không cần mổ bên tinh hoàn còn lại. Và ngược lại, nếu sau mổ một bên tinh hoàn và phòng lab báo vẫn chưa tìm thấy đủ mẫu tinh trùng cần cho điều trị, bác sĩ sẽ tiến hành mổ cả hai bên tinh hoàn.
Kết thúc cuộc mổ vết thương ở tinh hoàn sẽ được khâu bằng chỉ tự tan và dán keo sinh học để bảo vệ vết thương.
Tinh trùng được tìm thấy sẽ làm gì tiếp theo?
Tinh trùng được tìm thấy sau khi thực hiện phẫu thuật Micro TESE sẽ được xử lý như sau:
Một là, tinh trùng tươi sẽ được thụ tinh với trứng bằng phương pháp tiêm tinh trùng vào bào tương noãn (hay còn gọi là ICSI) để tạo phôi. Nếu phôi phát triển bình thường, đáp ứng các tiêu chính đánh giá chất lượng phôi tốt, thì các phôi này sẽ được chuyển vào buồng tử cung của người phụ nữ để phôi làm tổ.
Hai là, tinh trùng thu nhặt được sau khi thực hiện Micro TESE sẽ được trữ đông lạnh để bảo tồn chức năng sinh sản trong tương lai cho bệnh nhân. Hiện nay khả năng sống sót sau rã đông tinh trùng dao động 40-60%. Tỷ lệ tinh trùng đạt chất lượng tốt sau rã đông trên 50% có thể đủ điều kiện thực hiện thụ thai bằng phương pháp IVF, hoàn toàn có thể sinh ra những em bé khỏe mạnh.
ThS. BS. Dương Quang Huy cho biết “Mẫu tinh trùng số lượng ít, thường là mẫu tinh trùng cóp nhặt từng con từ quay li tâm, hay mẫu tinh trùng từ vi phẫu MicroTESE. May mắn là lab IVF Tâm Anh có thể thực hiện trữ tinh trùng số lượng ít, đây là kỹ thuật mà ít trung tâm trên thế giới làm được. Hiện IVF Tâm Anh nắm được kỹ thuật đó và làm rất tốt”. Điều này thắp lên hy vọng cho nhiều quý ông được có con “chính chủ”.
Những câu hỏi thường gặp về vi phẫu tích mô tinh hoàn Micro TESE
1. Mổ Micro TESE có đau không?
Phẫu thuật Micro TESE có thể gây ra đau đớn nhưng hiếm khi chảy máu. Mặc dù vậy, trường hợp tổn thương lâu dài ở tinh hoàn có thể dẫn đến tình trạng thiếu hụt hormone. Những người đàn ông bị giảm sản xuất tinh trùng ở tinh hoàn có nguy cơ bị thiếu hụt nội tiết tố.
Tuy nhiên ThS. BS. Dương Quang Huy cho biết trường hợp này hiếm khi xảy ra. Bệnh nhân nên ưu tiên lựa chọn các bệnh viện có đội ngũ y bác sĩ trình độ chuyên môn cao, có sự hỗ trợ của các trang thiết bị công nghệ, kỹ thuật hiện đại nhằm đạt hiệu quả tối ưu.
Bạn sẽ thấy hơi khó chịu sau mổ Micro TESE, nhưng bác sĩ có thể kê đơn thuốc giảm đau. Thời gian này, bệnh nhân tránh tập thể dục vất vả và nâng vật nặng trong một tuần.
2. Chi phí Micro TESE có cao không?
Chi phí phẫu thuật Micro TESE tại Tâm Anh dao động 30-40 triệu đồng. Chi phí mổ Micro TESE có thể sẽ khác nhau giữa mỗi bệnh nhân do có liên quan đến các chi phí khác. Bệnh nhân nên xem xét và chuẩn bị chi phí thực hiện thủ thuật hoặc trữ đông sau khi lấy được tinh trùng từ tinh hoàn. Nếu mổ Micro TESE không phải là lựa chọn tối ưu, bạn và gia đình có thể cân nhắc lựa chọn phương pháp khác để có con, bao gồm cả việc nhận tinh trùng hiến.
3. Mổ Micro TESE bao lâu thì quan hệ được?
Sau khi phẫu thuật Micro TESE có quan hệ được không? là thắc mắc của nhiều nam giới. ThS. BS. Dương Quang Huy cho biết nhằm đảm bảo tinh hoàn được hồi phục hoàn toàn, bệnh nhân nên kiêng quan hệ tình dục, thủ dâm ít nhất 2 tuần hoặc cho đến khi hết khó chịu.
4. Lựa chọn nào thay thế Micro TESE cho người bệnh?
Hiện nay vi phẫu tích mô tinh hoàn Micro TESE được xem là lựa chọn tối ưu để tìm kiếm tinh trùng, chuẩn bị cho kế hoạch có con bằng phương pháp thụ tinh trong ống nghiệm IVF. Các bác sĩ có sẽ cố gắng “truy vết” để tìm được những tinh trùng còn sót lại. Chỉ cần tìm thấy tinh trùng đã thắp lên hy vọng có con chính chủ cho hàng ngàn bệnh nhân vô tinh.
Trường hợp không tìm đủ tinh trùng chất lượng, bác sĩ có thể cân nhắc thực hiện Micro TESE một lần nữa để tìm lọc tinh trùng. Đối với các trường hợp này, bệnh nhân cần đợi từ 6-12 tháng để thực hiện cuộc phẫu thuật lần hai. Những tinh trùng thu thập được từ lần mổ Micro TESE đầu tiên sẽ được trữ đông lạnh.
Đối với các trường hợp tìm kiếm tinh trùng bằng vi phẫu tích mô tinh hoàn Micro TESE thất bại, nam giới nên cân nhắc lựa chọn xin tinh trùng để có thể có con.
Để liên hệ tư vấn và đặt lịch khám vô sinh nam tại IVF Tâm Anh, bạn có thể liên hệ qua thông tin:
Vô sinh có thể là một chủ đề nhạy cảm mà nhiều người cảm thấy khó nói và chia sẻ. Tuy nhiên việc tìm kiếm các phương pháp điều trị vô sinh bằng sự hỗ trợ từ các kỹ thuật hiện đại mở ra hy vọng mới cho những gia đình vô sinh, hiếm muộn. Với nam giới bị vô sinh do vô tinh, việc thực hiện vi phẫu microTESE cho phép bạn có cơ hội sinh con “chính chủ”, thỏa nguyện ước mơ được làm cha mẹ.
Chính vì vậy, hãy cởi mở trao đổi và tuân theo phác đồ điều trị của bác sĩ điều trị trực tiếp để tìm được hướng điều trị phù hợp. Quy trình mổ Micro TESE và những lưu ý khi mổ Micro TESE sẽ được bác sĩ giải thích chi tiết với trường hợp của bạn. Bệnh nhân hoàn toàn yên tâm khi lựa chọn phẫu thuật Micro TESE nói riêng cũng như điều trị vô sinh, hiếm muộn tại IVF Tâm Anh, bởi chúng tôi luôn dõi theo và hỗ trợ bạn suốt quá trình tìm kiếm con yêu. Chúc hai vợ chồng bạn sớm đón con yêu về nhà.