# doc_id = health_disease_561
# url = https://tamanhhospital.vn/cao-voi-rang-bang-song-sieu-am/
# date = 11/03/2024
Cạo vôi răng bằng sóng siêu âm không đau, không ê buốt, an toàn
Cạo vôi răng có rất nhiều hình thức thực hiện, từ truyền thống đến sự hỗ trợ từ thiết bị máy móc hiện đại. Vậy cạo vôi răng bằng sóng siêu âm không đau, không ê buốt, an toàn ở đâu tốt? Giá cả ra sao? Bài viết sau đây được bác sĩ CKI Nguyễn Thị Châu Bản, chuyên khoa Răng Hàm Mặt, BVĐK Tâm Anh TP.HCM sẽ tư vấn rõ về vấn đề này.
Vôi răng thực chất là những mảng bám được hình thành từ những mảng vụn thức ăn, lâu dần những mảng bám này tích tụ nhiều bám chặt ở phần giữa răng và nướu gây ra tình trạng sâu răng, chết tủy và thậm chí nghiêm trọng hơn có thể dẫn đến mất răng. Vôi răng không chỉ làm mất thẩm mỹ mà nó còn là thủ phạm gây hôi miệng, gián tiếp gây nên các bệnh răng miệng.
Mục lụcCạo vôi răng bằng sóng siêu âm là gì?Máy cạo vôi răng siêu âm hoạt động như thế nào?Cạo vôi răng bằng sóng siêu âm có đau không?Ưu điểm của phương pháp lấy cao răng bằng sóng siêu âm1. Không gây đau đớn2. Tiết kiệm thời gian3. Không gây tổn thương mô mềm xung quanh4. Hiệu quả cao hơnHạn chế của kỹ thuật cạo vôi răng siêu âmSo sánh cạo vôi răng bằng máy siêu âm và phương pháp truyền thốngAi có thể áp dụng cạo vôi răng siêu âm?Cạo vôi răng siêu âm nhanh chóng và nhẹ nhàng tại BVĐK Tâm Anh TP.HCMQuy trình lấy cao răng bằng sóng siêu âm tại BVĐK Tâm AnhCạo vôi răng bằng sóng siêu âm giá bao nhiêu?Lưu ý sau khi lấy cao răng công nghệ sóng âm hiện đạiCạo vôi răng bằng sóng siêu âm là gì?
Cạo vôi răng bằng sóng siêu âm là giải pháp được đánh giá cao so với các phương pháp khác vì chúng sẽ tạo ra bước sóng siêu âm giúp phá vỡ các liên kết vôi răng cứng đầu. (1)
Lấy cao răng bằng sóng siêu âm hoàn toàn không lo đau, ê buốt hay mòn men răng và có những ưu thế vượt trội hơn so với phương pháp truyền thống.
Máy cạo vôi răng siêu âm hoạt động như thế nào?
Máy cạo vôi răng bằng sóng siêu âm công nghệ châu Âu hoạt động trên tần số 25Khz, công suất tối ưu chỉ từ 10W – 30W, chỉ số này được đánh giá an toàn giúp quá trình cạo vôi răng trở nên nhẹ nhàng, không đau, không xâm lấn hay ê buốt.
Áp lực nước từ 172 – 414 Kpa cùng với sự phối hợp nhịp nhàng với bước sóng siêu âm công nghệ châu Âu, có khả năng len lỏi sâu xuống dưới nướu và có thể đưa được tới mọi vị trí trên răng giúp loại bỏ triệt để vôi răng nhưng không gây ra tình trạng đau trong quá trình cạo vôi so với phương pháp truyền thống.
Máy cạo vôi răng bằng công nghệ châu Âu
Cạo vôi răng bằng sóng siêu âm có đau không?
Không đau, không xâm lấn, không ê buốt, an toàn tuyệt đối là những ưu thế vượt trội mà cạo vôi răng bằng sóng siêu âm mang lại. Ngoài ra, hạn chế tối đa vụn thức ăn tái bám lại trên răng, giúp răng trắng sáng, không bị tình trạng hôi miệng hay tình trạng sâu răng do những mảng bám gây ra.
Ưu điểm của phương pháp lấy cao răng bằng sóng siêu âm
1. Không gây đau đớn
Vì kỹ thuật cạo vôi răng bằng sóng siêu âm sử dụng lực rung từ đầu máy tác động vào các mảng bám cao răng làm đứt các tổ chức liên kết, từ đó bác sĩ sẽ lấy cao răng ra khỏi thân răng, cổ răng nhưng hoàn toàn không xâm lấn nên sẽ không gây đau hay chảy máu chân răng (trừ những trường hợp người bệnh đang viêm nướu hay viêm nha chu).
2. Tiết kiệm thời gian
Trước đây quá trình cạo vôi răng truyền thống sẽ gây mất nhiều thời gian, ngoài ra còn gây ê buốt sau khi cạo. Nay với phương pháp cạo vôi răng bằng sóng âm, bạn chỉ mất khoảng 15-30 phút cho việc thực hiện, rất phù hợp với mọi người, đặc biệt là những người bận rộn.
3. Không gây tổn thương mô mềm xung quanh
Lấy vôi răng bằng sóng siêu âm công nghệ Áo có đầu máy được thiết kế dạng ống, linh hoạt di chuyển đến nhiều “ngõ ngách” khác nhau trong khoang miệng nhưng nhưng không gây cảm giác khó chịu cho người được lấy vôi răng.
4. Hiệu quả cao hơn
Với chức năng cảm ứng điện từ và đèn chiếu sáng giúp nhận biết chính xác vôi răng thuộc dạng nào, ngay ở cả thể mềm và thể cứng, sau đó sử dụng sóng rung siêu âm để làm tan rã vôi răng một cách triệt để và hiệu quả nhất.
Hạn chế của kỹ thuật cạo vôi răng siêu âm
Bên cạnh những ưu điểm vượt trội không thể bàn cãi thì kỹ thuật lấy cao răng bằng sóng siêu âm cũng có những hạn chế nhất định như:
Bác sĩ thực hiện cần có kỹ thuật cao và vận hành máy sóng âm một cách thuần thục nhất để tránh gây ra tình trạng tổn thương răng và nướu.
Chi phí thực hiện có phần “nhỉnh” hơn so với phương pháp truyền thống.
Một số phòng khám chuyên khoa tại bệnh viện hoặc nha khoa chưa áp dụng phổ biến phương pháp này, do đó bạn cần liên hệ trước với nhân viên chăm sóc khách hàng trước khi đến bệnh viện lấy vôi răng.
So sánh cạo vôi răng bằng máy siêu âm và phương pháp truyền thống
Cạo vôi răng bằng sóng âm và phương pháp truyền thông sẽ có những mặt ưu và nhược điểm riêng như:
Phương pháp bằng sóng siêu âm
Phương pháp truyền thống
Độ đau
Hạn chế xâm lấn, ít gây đau đớn và ê buốt trong quá trình cũng như sau khi thực hiện
Gây khó chịu nhiều hơn
Thời gian thực hiện
Nhanh chóng
Lâu, tốn nhiều thời gian
Độ hiệu quả
Mang lại hiệu quả cao, loại sạch vôi răng ngay cả ở những khu vực khó nhất trong khoang miệng.
Hiệu quả không cao, nhất là cần loại bỏ những vùng vôi răng khó trong khoang miệng
Chi phí
Cao hơn phương pháp truyền thống
Thấp hơn phương pháp bằng sóng siêu âm, phù hợp với mọi đối tượng
Ai có thể áp dụng cạo vôi răng siêu âm?
Lấy cao răng bằng sóng siêu âm được chỉ định cho tất cả đối tượng ở mọi độ tuổi khác nhau như:
Trẻ em và người trưởng thành bị cao răng nhẹ hoặc nặng.
Răng bị yếu hoặc sau bọc sứ.
Người đang điều trị bệnh viêm nướu, viêm nha chu. Tuy nhiên, cạo vôi răng bằng sóng âm cũng chống chỉ định với những đối tượng sau: Phụ nữ đang mang thai trong 3 tháng đầu tiên của thai kỳ; Người có ngà răng quá mẫn cảm, ê buốt.
Cạo vôi răng siêu âm nhanh chóng và nhẹ nhàng tại BVĐK Tâm Anh TP.HCM
Kỹ thuật cạo vôi răng tại BVĐK Tâm Anh với thiết bị được nhập khẩu từ nước Áo. Với những ưu thế vượt trội như:
Không đau, không ê buốt, không gây tổn thương các vùng mô nướu.
Lấy chính xác từng milimet các mảng vôi răng “cứng đầu”.
Đánh bay mảng bám ngay cả những vùng kẽ răng khó tiếp cận nhất.
Không tổn thương đến ngà răng và nướu răng.
Hạn chế những mảng bám gây hôi miệng, viêm nướu, viêm nha chu, sâu răng và gây ra tình trạng mất răng.
Ngoài ra, với người có bệnh về nướu răng hoặc có nguy cơ mắc bệnh nướu răng do các tác nhân từ tiểu đường, khô miệng, hút thuốc lá…. thì cần lấy vôi răng sớm hơn, khoảng 3 – 4 tháng/1 lần.
Cạo vôi răng siêu âm công nghệ Áo nhanh chóng, nhẹ nhàng tại BVĐK Tâm Anh TP.HCM
Quy trình lấy cao răng bằng sóng siêu âm tại BVĐK Tâm Anh
Quy trình cạo vôi răng bằng sóng siêu âm tại BVĐK Tâm Anh được thực hiện theo các bước như sau:
Thăm khám và tư vấn: bạn sẽ được các bác sĩ thăm khám và tư vấn về tình trạng răng miệng trước khi thực hiện cạo vôi răng bằng sóng âm. Việc này giúp bạn hiểu rõ hơn về sức khỏe răng miệng cũng như tầm soát được những bệnh liên quan đến răng miệng khác.
Vệ sinh răng miệng: bác sĩ tiến hành vệ sinh răng miệng cho bạn, điều này giúp bạn tránh được tình trạng viêm nhiễm sau khi cạo vôi răng.
Thực hiện lấy cao răng bằng sóng siêu âm: bác sĩ chuyên khoa sẽ tiến hành thao tác cạo vôi răng bằng sóng siêu âm bằng cách đưa đầu Insert vào bên trong vùng răng. Kết hợp với đầu rung với mức sóng âm an toàn để loại bỏ những mảng bám “cứng đầu” ngay cả trong vùng “ngõ ngách” nhất. (2)
Đánh bóng răng: sau khi cạo vôi răng bằng sóng siêu âm, bác sĩ sẽ tiến hành đánh bóng răng, điều này giúp răng sạch, sáng bóng hơn, hạn chế tình trạng tích tụ mảng bám trong tương lai.
Chỉ sau khoảng 15 – 20 phút đã hoàn thành việc cạo vôi răng bằng sóng siêu âm. Quy trình này diễn ra khá nhanh và không chiếm quá nhiều thời gian của bạn.
Cạo vôi răng bằng sóng siêu âm giá bao nhiêu?
Trên thực tế, giá cạo vôi răng bằng sóng siêu âm là câu hỏi quan tâm của nhiều người. Vậy giá cạo vôi răng bằng sóng siêu âm bao nhiêu còn phụ thuộc vào rất nhiều yếu tố như: cơ sở vật chất nơi bạn thực hiện, tay nghề bác sĩ, thiết bị cạo vôi răng bằng sóng âm, tình trạng sức khỏe răng miệng của bạn,… Do đó, để biết chính xác chi phí cạo vôi răng bằng sóng siêu âm bạn nên liên hệ bệnh viện có chuyên khoa Răng Hàm Mặt uy tin để được tư vấn cụ thể cho từng trường hợp.
Lưu ý sau khi lấy cao răng công nghệ sóng âm hiện đại
Sau khi lấy cao răng bằng sóng siêu âm để ngăn ngừa mảng bám, cao răng tích tụ bạn cần chăm sóc răng miệng đúng cách như:
Đánh răng đúng cách 2 lần/ngày, mỗi lần từ 2 – 3 phút vào mỗi buổi sáng và tối hoặc sau khi dùng bữa.
Sử dụng bàn chải lông mềm, kem đánh răng chứa thành phần Flour, chải răng theo chiều dọc và chảy đầy đủ 5 mặt của răng.
Kết hợp thêm nước súc miệng, chỉ nha khoa sau mỗi bữa ăn để loại bỏ hoàn toàn những mảng bám còn sót lại trên răng, tuyệt đối không nên sử dụng tăm xỉa răng, điều này khiến răng trở nên thưa hơn.
Không nên sử dụng những thực phẩm quá nóng hoặc quá lạnh sẽ khiến răng ê buốt, đồng thời răng sẽ nhạy cảm hơn, lớp men răng dễ bị phá hủy.
Hạn chế hoặc tốt nhất là bỏ ngay việc hút thuốc, điều này không chỉ giúp bạn cải thiện sức khỏe toàn diện mà còn giúp sức khỏe răng miệng được cải thiện loại bỏ những vết ố vàng do thuốc lá gây ra.
Hạn chế sử dụng cà phê, nước uống có gas, thực phẩm sẫm màu, bánh ngọt để giúp răng miệng thơm tho, đẩy lùi sâu răng, viêm nha chu, viêm nướu.
Tăng cường sử dụng những loại trái cây có sẵn trong tự nhiên như:
Táo: được “ví” nhưng chiếc bàn chải tự nhiên giúp loại bỏ mảng bám trên răng, thức ăn vụng còn sót trong khoang miệng, đánh bật những vết ố vàng quanh răng. Ngoài ra, thành phần của táo có đến 86% lượng nước, vì vậy sẽ thúc đẩy cơ chế tiết nước bọt, từ đó giúp bảo vệ răng miệng, chống lại sâu răng và “giã từ” vôi tích tụ trên răng.
Dâu tây: chứa một loại enzyme có tên axit malic, nhờ đó chúng hoạt động như chất làm se tự nhiên để loại bỏ sự đổi màu trên các bề mặt của răng.
Các loại trái cây có múi: các loại trái cây có múi chứa một lượng vitamin và các chất chống oxy hóa và axit cực lớn. Vì vậy, các loại trái cây có múi vừa có tác dụng loại bỏ vụn thức ăn bẩn trên răng, đồng thời vừa có tác dụng tẩy trắng răng tự nhiên. Tuy nhiên, các loại trái cây có múi có thành phần axit nên nếu lạm dụng sẽ gây tình trạng mòn men răng, vì vậy cần tham khảo ý kiến bác sĩ chuyên khoa Răng Hàm Mặt.
Gặp bác sĩ chuyên khoa tối thiểu nhất 6 tháng/lần để tầm soát và phát hiện sớm các vấn đề về răng miệng, từ đó giúp bạn chủ động hơn trong việc điều trị, loại bỏ những nguy cơ nghiêm trọng như chết tủy dẫn đến tình trạng mất răng.
Dâu tây – chất làm se tự nhiên loại bỏ sự đổi màu trên bề mặt răng
Vệ sinh răng miệng đúng cách, lấy cao răng thường xuyên chính là chìa khóa giúp răng miệng thêm chắc khỏe, hơi thở thơm tho. Việc cạo vôi răng bằng sóng siêu âm với ưu thế vượt trội không đau, tiết kiệm thời gian, không xâm lấn sẽ là phương pháp hữu hiệu trong hành trình chăm sóc và bảo vệ răng miệng của bạn.