# doc_id = health_disease_1291
# url = https://tamanhhospital.vn/bai-tap-cho-benh-nhan-ung-thu-phoi/
# date = 16/06/2022
4 loại hình luyện tập tốt cho bệnh nhân ung thư phổi
Hiệp hội Ung thư Lâm sàng Hoa Kỳ (ASCO) hướng dẫn 4 loại hình luyện tập giúp giảm mệt mỏi, giảm tác dụng phụ của các phương pháp điều trị, tăng sức bền cho bệnh nhân ung thư phổi. (1)
Việc tập thể dục có thể trở nên khó khăn hơn đối với bệnh nhân ung thư phổi. Tuy nhiên, một chương trình tập thể dục được thiết kế phù hợp có thể giúp bạn chống chọi với các phương pháp điều trị ung thư, giảm mệt mỏi do ung thư và giảm mức độ nghiêm trọng của các tác dụng phụ liên quan đến các phương pháp điều trị khác.
Mục lục1. Bài tập thở2. Bài tập giãn cơ3. Bài tập aerobic4. Bài tập luyện sức mạnh1. Bài tập thở
Một bài tập thở bằng cơ hoành sẽ cho phép nhiều không khí di chuyển vào và ra khỏi phổi nhưng không gây mệt mỏi cho cơ hoành
Bệnh nhân ung thư phổi thường bị khó thở dẫn đến mệt mỏi, khó khăn trong các hoạt động thường ngày. Phục hồi nhịp thở có thể giúp cải thiện sức bền, giúp bạn hoàn thành các hoạt động hàng ngày dễ dàng hơn.
Một bài tập thở bằng cơ hoành sẽ cho phép nhiều không khí di chuyển vào và ra khỏi phổi nhưng không gây mệt mỏi cho cơ hoành. Cơ hoành là cơ nằm giữa phổi và bụng. Bài tập này cũng có thể giúp điều hòa nhịp thở nếu bạn bị hụt hơi trong khi hoạt động.
Trong khi ngồi hoặc đứng thẳng, hãy đặt tay lên bụng.
Hít vào bằng mũi trong khi đẩy nhẹ bụng ra ngoài. Đặt bàn tay trên bụng, rồi di chuyển ra ngoài để hạ thấp cơ hoành và làm tăng dung tích phổi.
Thở ra từ từ bằng cách mím chặt môi đồng thời nhẹ nhàng đẩy vào trong và lên trên với bàn tay trên bụng để giúp làm trống hoàn toàn phổi. Hãy tưởng tượng bạn đang ấn nút bụng vào cột sống khi bạn thở ra toàn bộ không khí.
Từ từ hít vào bằng mũi, nạp đầy không khí vào phổi. Lặp lại bài tập nhiều lần trong ngày.
2. Bài tập giãn cơ
Giãn cơ làm tăng lưu lượng máu và oxy đến cơ, cải thiện độ đàn hồi của cơ và giúp cơ thể nhanh hồi phục
Giãn cơ làm tăng lưu lượng máu và oxy đến cơ, cải thiện độ đàn hồi của cơ và giúp cơ thể tự phục hồi. Các bài tập kéo căng phần thân trên hàng ngày giúp mở rộng khoang ngực và tăng dung tích phổi, giúp phổi và cơ hoành chuyển động tự do hơn từ đó người bệnh có thể thở sâu và dễ thở hơn. Điều này đặc biệt quan trọng đối với bệnh nhân sau khi xạ trị, vì xạ trị thường gây ra tình trạng căng cơ. Tình trạng căng cơ có thể phá vỡ các mô sẹo do phẫu thuật.
Bài tập kéo căng cũng có thể giúp cải thiện xương sống bị cong do phải ngồi trong thời gian dài. Cong lưng có thể làm giảm dung tích phổi. Căng cơ cũng là một cách để kiểm soát căng thẳng và lo lắng khi sống chung với bệnh ung thư phổi.
Điều quan trọng là bạn phải căng cơ thường xuyên để có thể dần cải thiện và duy trì phạm vi chuyển động cũng như tính linh hoạt của cơ thể.
3. Bài tập aerobic
Người bệnh ung thư phổi được khuyến nghị tập 150 phút mỗi tuần nhưng cần bắt đầu từ mức độ nhẹ rồi mới nâng dần lên mức độ cao hơn.
Tập thể dục nhịp điệu hàng ngày là một cách tuyệt vời giúp người bệnh ung thư phổi nâng cao thể lực, sức khỏe tim mạch và cải thiện khả năng trao đổi oxy. Bạn có thể đi bộ, khiêu vũ hoặc thực hiện bất kỳ hoạt động yêu thích nào để làm tăng nhịp tim.
Người bệnh ung thư phổi được khuyến nghị tập 150 phút mỗi tuần nhưng cần bắt đầu từ mức độ nhẹ rồi mới nâng dần lên mức độ cao hơn. Bạn nên bắt đầu bằng các buổi tập ngắn, mỗi buổi khoảng 10 phút ở bất cứ nơi nào cảm thấy thuận tiện mà không cần phải tới phòng tập.
Tập thể dục cường độ thấp như đi bộ là cách an toàn để bắt đầu. Bạn có thể bắt đầu bằng việc đi bộ xung quanh một căn phòng trong nhà, nghỉ ngơi và sau đó đi bộ lại. Khi bạn cảm thấy tự tin hơn, hãy cố gắng tăng khoảng cách từ từ. Điều này có thể được thực hiện nhiều lần trong ngày. Sử dụng máy đếm bước chân để đếm số bước của bạn, cũng như giúp thiết lập và đạt được mục tiêu. Sau đó, bạn từ từ tăng cường độ tập luyện bằng cách thực hiện những thay đổi nhỏ, chẳng hạn như đi cầu thang và đỗ xe xa điểm đến hơn so với trước đây.
4. Bài tập luyện sức mạnh
Trải qua quá trình điều trị, người bệnh ung thư có thể mất một khối lượng cơ đáng kể do việc hóa trị, xạ trị hoặc phải nằm, ngồi trong thời gian dài vì mệt mỏi. Những bài tập luyện sức mạnh có thể giúp người bệnh tăng cường cơ bắp, khả năng giữ thăng bằng cũng như giúp xương chắc khoẻ hơn.
Tuy nhiên, bạn nên bắt đầu với các bài tập thở, đi bộ, vươn vai và sau đó là rèn luyện sức mạnh ở mức độ cao hơn chẳng hạn như đi bộ với quãng đường dài hơn, tăng tốc nhanh hơn hoặc có thể chạy bộ.