# doc_id = health_disease_1037
# url = https://tamanhhospital.vn/dau-dau-do-cang-thang/
# date = 01/11/2023
Đau đầu do căng thẳng: Triệu chứng, nguyên nhân và phòng ngừa
Nhiều người cho rằng đau đầu chỉ đơn giản là do thiếu ngủ, thức khuya hoặc mệt mỏi. Tuy nhiên, không ít trường hợp đau đầu lại xuất phát từ những căng thẳng tinh thần mà chúng ta thường gặp trong cuộc sống hàng ngày. Vậy đau đầu do căng thẳng có nguy hiểm hay không và có cách nào để điều trị, phòng ngừa nhức đầu do căng thẳng không?
Đau đầu do căng thẳng khác gì với những cơn đau đầu khác? Triệu chứng đau đầu căng thẳng là gì? Đâu là cách điều trị đau đầu do căng thẳng? Cùng tìm hiểu ngay trong bài viết sau đây!
Mục lụcĐau đầu do căng thẳng là gì?Nguyên nhân đau đầu căng thẳngTriệu chứng đau đầu do căng thẳngĐau đầu căng thẳng có nguy hiểm không?Cách chẩn đoán đau đầu do căng thẳngCách điều trị đau đầu do căng thẳngCách giảm nhức đầu do căng thẳng tại nhàCách phòng ngừa nhức đầu do căng thẳngĐau đầu do căng thẳng là gì?
Đau đầu do căng thẳng, còn được gọi là đau đầu căng cơ là một loại đau đầu phổ biến, xảy ra khi bạn bị căng thẳng quá mức. Đau đầu căng thẳng có thể đau một bên đầu, cảm giác đau dữ dội ở vùng quanh trán hoặc đau dọc theo cả hai bên đau. Các cơn đau đầu căng thẳng thường nhẹ và vừa, không đi kèm với các triệu chứng nghiêm trọng khác như buồn nôn hay nhức mắt ánh sáng.
Có 2 dạng đau đầu căng thẳng: (1)
Đau đầu do căng thẳng diễn ra từng đợt, xảy ra ít hơn 15 ngày trong tháng
Đau đầu do căng thẳng mãn tính, xảy ra nhiều hơn 15 ngày trong tháng
Đau đầu do căng thẳng vô cùng phổ biến
Nguyên nhân đau đầu căng thẳng
Như tên gọi của bệnh, đau đầu do căng thẳng xuất phát từ nguyên nhân là căng thẳng, các áp lực, nỗi lo trong cuộc sống, chẳng hạn như: (2)
Căng thẳng và áp lực: Đây là một trong những nguyên nhân phổ biến nhất. Những tình huống căng thẳng mà bạn gặp phải ở tại nơi làm việc, trong gia đình, hoặc tình trạng sức khỏe tạo ra áp lực tâm lý đều có thể dẫn đến đau đầu.
Thói quen cuộc sống: Thiếu ngủ, chế độ ăn uống không lành mạnh, dùng quá nhiều cà phê và chất kích thích khác cũng có thể gây ra đau đầu căng thẳng.
Yếu tố môi trường: Ánh sáng quá chói, tiếng ồn hay thay đổi nhiệt độ cũng có thể gây ra đau đầu căng thẳng.
Yếu tố sinh học: Một số người có thể trải qua đau đầu do những thay đổi trong cơ thể họ, chẳng hạn như chu kỳ kinh nguyệt ở phụ nữ.
Khác: Một số tình trạng sức khỏe như bệnh viêm xoang, viêm tai giữa hoặc huyết áp cao cũng có thể gây ra đau đầu căng thẳng.
Nếu bạn thường xuyên bị đau đầu và không chắc chắn về nguyên nhân, hoặc đau đầu cản trở hoạt động hàng ngày, nên thăm khám bác sĩ để nhận lời khuyên và chăm sóc đúng cách.
Triệu chứng đau đầu do căng thẳng
Đau đầu căng thẳng thường gây đau âm ỉ, cảm giác như bị bóp chặt ở cả hai bên đầu, không kèm theo các triệu chứng khác như buồn nôn, nôn, sợ ánh sáng hoặc tiếng ồn. (3)
Các triệu chứng của đau đầu căng thẳng có thể khác nhau ở mỗi người. Trong đó, một số triệu chứng thường gặp nhất bao gồm:
Đau đầu âm ỉ hoặc đau dữ dội, có cảm giác như bị bóp chặt ở cả hai bên đầu;
Cơn đau nghiêm trọng hơn ở vùng trán, thái dương hoặc sau gáy;
Đau đầu có thể kéo dài từ vài phút đến vài ngày;
Cảm giác đau hơn khi hoạt động thể chất;
Đau đầu không kèm theo các triệu chứng khác như buồn nôn, nôn, sợ ánh sáng hoặc tiếng ồn.
Đau đầu do căng thẳng có thể gây ra cơn đau âm ỉ hoặc đau dữ dội
Đau đầu căng thẳng có nguy hiểm không?
Đau đầu căng thẳng thường không nguy hiểm và có thể tự khỏi mà không cần điều trị. Tuy nhiên, nếu đau đầu căng thẳng xảy ra thường xuyên hoặc nghiêm trọng, có thể ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống của người bệnh.
Trong một số trường hợp hiếm hoi, đau đầu căng thẳng có thể là dấu hiệu của một vấn đề sức khỏe cần được điều trị sớm, chẳng hạn như:
U não
Viêm màng não
Tăng huyết áp
Bệnh tim
Nếu bạn nghi ngờ bị đau đầu do căng thẳng nhưng cảm thấy cơn đau diễn ra thường xuyên , nên đi khám bác sĩ để được chẩn đoán và điều trị kịp thời.
Cách chẩn đoán đau đầu do căng thẳng
Đau đầu do căng thẳng là một trong những loại đau đầu phổ biến nhất, thường gặp nhất hiện nay. Để chẩn đoán đau đầu do căng thẳng, bác sĩ sẽ thăm khám lâm sàng, kiểm tra tổng quát tình trạng sức khỏe của người bệnh để loại trừ các nguyên nhân đau đầu khác như đột quỵ, u não…
Bên cạnh đó, bác sĩ cũng sẽ khai thác thông tin về cơn đau (mức độ, thời gian, tần suất và điều kiện kích hoạt cơn đau,…); các hoạt động của người bệnh trong thời gian gần đây, sức khỏe tinh thần của người bệnh (người bệnh có đang căng thẳng, áp lực vấn đề gì hay gặp bất cứ chuyện gì gây ảnh hưởng đến tâm lý hay không,..).
Trong hầu hết các trường hợp, không cần phải thực hiện các xét nghiệm hình ảnh như MRI hoặc CT scan. Tuy nhiên, nếu có nghi ngờ về nguyên nhân khác, bác sĩ có thể yêu cầu người bệnh thực hiện chụp MRI sọ não hoặc CT Scan vùng đầu. (4)
Cách điều trị đau đầu do căng thẳng
Đau đầu do căng thẳng có thể cải thiện thông qua những biện pháp đơn giản, chẳng hạn như: (5)
Sử dụng các loại thuốc giảm đau: Các loại thuốc giảm đau như ibuprofen, paracetamol hoặc aspirin thường được sử dụng để điều trị đau đầu do căng thẳng. Tuy nhiên, không nên lạm dụng thuốc và dùng thuốc kéo dài trừ khi có chỉ định đặc biệt từ bác sĩ.
Tư vấn tâm lý: Đối với những người bị căng thẳng, lo lắng quá mức hay bị trầm cảm, có vấn đề về tâm lý, bác sĩ có thể hướng dẫn người bệnh thăm khám với chuyên gia tâm lý để tìm cách cải thiện sức khỏe tinh thần của bạn.
Kích thích từ trường xuyên sọ: Kỹ thuật kích thích từ trường xuyên sọ được áp dụng cho các trường hợp đau đầu do căng thẳng, trầm cảm. Đây là một kỹ thuật không xâm lấn, không gây đau, có thể giúp cải thiện hiệu quả cơn đau đầu do căng thẳng.
Một số loại thuốc giúp hỗ trợ giảm đau đầu do căng thẳng
Lưu ý rằng việc tự điều trị không phải lúc nào cũng hiệu quả. Nếu bạn thấy đau đầu của mình kéo dài hoặc trở nên nghiêm trọng hơn, bạn nên thăm khám và thảo luận với bác sĩ để có phương án điều trị phù hợp.
Cách giảm nhức đầu do căng thẳng tại nhà
Các trường hợp có triệu chứng đau đầu căng thẳng, ngoài việc thăm khám tại bệnh viện hoặc các cơ sở y tế uy tín, bạn cũng có thể áp dụng một số biện pháp để có thể giảm tình trạng đau đầu này:
Thư giãn: Các phương pháp thư giãn như thiền, tập yoga, và hít thở sâu có thể giúp giảm căng thẳng và ngăn chặn cơn đau đầu.
Tránh các tác nhân gây ra: Hạn chế hoặc tránh rượu, cafein và những thực phẩm có thể gây kích ứng có thể giúp giảm cơn đau như thực phẩm có chứa nhiều muối, thực phẩm chứa nhiều chất béo, dầu mỡ,…
Massage: Massage có thể giúp thư giãn cơ và giảm đau đầu. Bạn có thể nhờ người khác massage hoặc tự massage cho mình. Có thể tập trung vào những vùng cảm thấy căng, đau mỏi như cổ vai gáy, vùng lưng,…
Nghỉ ngơi và ngủ đủ giấc: Thiếu ngủ có thể gây ra đau đầu hoặc làm cho tình trạng đau đầu do căng thẳng của bạn trở nên nghiêm trọng hơn. Vì vậy, bạn nên chú ý nghỉ ngơi thường xuyên, ngủ đủ 7-8 tiếng mỗi ngày và tránh thức quá khuya, dậy sớm, thiếu ngủ.
Vận động cơ thể: Vận động thường xuyên, như việc đi bộ, đạp xe, bơi lội,… không chỉ có ích cho sức khỏe tổng thể mà còn có thể giúp giảm căng thẳng và cải thiện cơn đau đầu do căng thẳng hiệu quả.
Tắm hoặc ngâm chân trong nước nóng: Nước nóng có thể giúp thư giãn cơ và giảm đau đầu. Sau một ngày mệt mỏi và bị đau đầu do căng thẳng, bạn có thể tắm hoặc ngâm chân với nước nóng để thư giãn. Liệu pháp này không chỉ giúp bạn thoải mái về tinh thần mà còn giúp cải thiện tuần hoàn máu, hạn chế nhiều bệnh khác nhau.
Cách phòng ngừa nhức đầu do căng thẳng
Nhức đầu do căng thẳng thì có thể phòng ngừa hay không? Câu trả lời chính là có! Bạn hoàn toàn có thể ngăn ngừa được những cơn đau đầu do căng thẳng gây ra.
Một số cách giúp bạn có thể phòng ngừa nhức đầu do căng thẳng, bao gồm:
Giảm căng thẳng: Căng thẳng là nguyên nhân chính gây đau đầu do căng thẳng. Do đó, việc giảm căng thẳng là biện pháp phòng ngừa quan trọng nhất. Có nhiều cách để giảm căng thẳng, chẳng hạn như tập thể dục, thiền, yoga, hoặc dành thời gian cho các hoạt động yêu thích của bạn. Ngoài ra, bạn cần tìm cách giải quyết các vấn đề gây căng thẳng cho bạn. Nếu bạn không thể giải quyết các vấn đề này, hãy tìm cách để đối phó với chúng một cách khoa học nhất để những vấn đề trong cuộc sống không làm ảnh hưởng đến bạn.
Ngủ đủ giấc: Ngủ không đủ giấc có thể làm tăng nguy cơ đau đầu do căng thẳng. Do đó, hãy đảm bảo rằng bạn ngủ đủ 7-8 tiếng mỗi đêm.
Ăn uống khoa học: Ăn uống lành mạnh và khoa học có thể giúp giảm viêm và cải thiện sức khỏe tổng thể, từ đó giúp giảm nguy cơ đau đầu do căng thẳng. Hãy ăn nhiều trái cây, rau củ, và ngũ cốc nguyên hạt. Lưu ý hạn chế các loại đồ ăn nhiều dầu mỡ, thực phẩm chế biến sẵn, thực phẩm nhiều đường hoặc muối,…
Tránh caffeine và rượu: Caffeine và rượu có thể làm cho cơn đau đầu do căng thẳng trở nên nghiêm trọng hơn. Do đó, hãy hạn chế hoặc tránh sử dụng caffeine và rượu.
Thực hiện các bài tập thư giãn: Các bài tập thư giãn, chẳng hạn như yoga hoặc thiền có thể giúp giảm căng thẳng và đau đầu.
Tập yoga cải thiện, phòng ngừa đau đầu do căng thẳng
Khi bị đau đầu do căng thẳng, người bệnh có thể thăm khám tại Khoa Thần kinh, Trung tâm Khoa học Thần kinh, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh. Với đội ngũ chuyên gia bác sĩ nhiều năm kinh nghiệm cùng hệ thống trang thiết bị máy móc hiện đại, Bệnh viện Tâm Anh hiện là một trong những địa chỉ vàng trong thăm khám các bệnh lý thần kinh, đặc biệt là đau đầu.
Để đặt lịch thăm khám, điều trị bệnh tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Đau đầu do căng thẳng dù không nguy hiểm nhưng nếu cơn đau lặp đi lặp lại nhiều lần cũng có thể gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe của người bệnh, Do đó, nếu bạn đã áp dụng các biện pháp điều trị, phòng ngừa mà vẫn bị đau đầu do căng thẳng, bạn nên đi khám bác sĩ để được chẩn đoán và điều trị kịp thời.