# doc_id = health_disease_433
# url = https://tamanhhospital.vn/dau-bung-kinh-o-vi-tri-nao/
# date = 21/06/2023
Đau bụng kinh ở vị trí nào là bình thường và không nguy hiểm?
Đau bụng kinh là phản ứng cơ thể bình thường của nữ giới trong kỳ kinh nguyệt, nhưng cũng có thể là dấu hiệu báo hiệu của một số căn bệnh phụ khoa nguy hiểm. Nhiều chị em thắc mắc đau bụng kinh ở vị trí nào là bình thường, vị trí nào là bất thường cần thăm khám ngay?
Mục lụcVì sao xuất hiện cơn đau bụng trong thời gian hành kinh?Đau bụng kinh ở vị trí nào là bình thường?Đau bụng kinh ở đâu thì nguy hiểm?Một số cách giúp chị em giảm đau bụng kinh tại nhàVì sao xuất hiện cơn đau bụng trong thời gian hành kinh?
Cơn đau bụng kinh (còn gọi là thống kinh) là triệu chứng phổ biến xảy ra trong kỳ kinh nguyệt. Theo Hiệp hội Sản Phụ khoa Hoa Kỳ (ACOG), hơn ½ phụ nữ gặp tình trạng đau bụng kinh khoảng 1-2 ngày mỗi tháng. Cơn đau thường bắt đầu khi nữ giới bắt đầu có kinh nguyệt, sẽ giảm dần khi phụ nữ già đi và có thể chấm dứt hoàn toàn sau khi sinh con. (1)
Lý giải cho việc tại sao phụ nữ thường bị đau bụng kinh khi tới tháng, bác sĩ Trần Thị Thanh Thảo cho biết, cơn đau bụng kinh được chia thành hai loại là nguyên phát và thứ phát.
Đau bụng kinh nguyên phát chỉ những cơn đau bình thường, có tính lặp lại hàng tháng và không liên quan đến bất kỳ bệnh lý gì ở cơ quan sinh dục. Vào mỗi chu kỳ kinh nguyệt, lớp niêm mạc tử cung sẽ phát triển dày lên để chuẩn bị sẵn sàng cho sự làm tổ và phát triển của phôi thai. Nếu tinh trùng không gặp trứng và không diễn ra quá trình thụ tinh, lớp niêm mạc này sẽ được đào thải và tống xuất khỏi cơ thể dưới lực co bóp của tử cung.
Khi thành tử cung co bóp, mạch máu ở niêm mạc tử cung bị chèn ép khiến các mô trong tử cung bị thiếu oxy, lưu lượng máu đến tử cung giảm nên chị em sẽ cảm thấy đau. Ngoài ra, trong những ngày đầu hành kinh cơ thể sẽ tăng sản xuất chất hóa học gọi là prostaglandin khiến tử cung co bóp điều hơn. Đó chính là lý do chị em sẽ cảm thấy đau nhiều trong 1-2 ngày đầu, sau đó cơn đau sẽ giảm dần và biến mất. (2)
Minh họa sự thay đổi của lớp niêm mạc tử cung trong kỳ kinh nguyệt
Thông thường, cơn đau bụng kinh nguyên phát sẽ bắt đầu khoảng 1-2 ngày trước khi kỳ kinh bắt đầu hoặc ngay khi vừa có kinh nguyệt. Cơn đau kéo dài khoảng 48-72 giờ tùy cơ địa mỗi người, có thể đi kèm các triệu chứng khác như cơn đau lan ra vùng lưng dưới và đùi, mệt mỏi, buồn nôn, thậm chí là tiêu chảy.
Nếu chị em gặp phải cơn đau bụng bắt đầu quá sớm và kéo dài hơn so với cơn đau bụng kinh thông thường, mức độ cơn đau không thuyên giảm mà càng nghiêm trọng hơn… chị em cần đến ngay cơ sở y tế bởi đó có thể là dấu hiệu cảnh báo của một số căn bệnh phụ khoa nguy hiểm như u xơ tử cung, lạc nội mạc tử cung, viêm vùng chậu, ung thư cổ tử cung… có thể đe dọa sức khỏe và thiên chức làm mẹ của người phụ nữ.
Đau bụng kinh ở vị trí nào là bình thường?
Lo lắng cơn đau bụng kinh do bệnh lý phụ khoa nguy hiểm gây ra, nhiều chị em thắc mắc đau bụng kinh ở đâu là bình thường. Đau bụng kinh xảy ra ở vùng bụng dưới, tức là phần bụng phía dưới rốn, còn được gọi là vùng hạ vị. Đây là vị trí bao bọc các cơ quan sinh sản ở nữ giới như buồng trứng, tử cung, vòi trứng và âm đạo. (3)
Chị em cũng có thể bị đau ở vùng xương chậu, lan ra vùng lưng dưới và đùi. Tuy nhiên, cơn đau chỉ kéo dài khoảng 1-2 ngày đầu kỳ kinh nguyệt, sau đó giảm dần vào các ngày cuối kỳ kinh.
Vị trí đau bụng kinh bình thường nằm phía dưới rốn, còn được gọi là vùng hạ vị
Đau bụng kinh ở đâu thì nguy hiểm?
Vậy đau bụng kinh ở chỗ nào là nguy hiểm cần thăm khám ngay? Nếu bị đau vùng bụng dưới kèm những triệu chứng khác lạ dưới đây, chị em cần đến ngay cơ sở y tế để được thăm khám, kiểm tra tìm nguyên nhân và can thiệp điều trị kịp thời bởi đó có thể là triệu chứng báo hiệu bệnh phụ khoa nguy hiểm. Đau các vị trí khác như vùng vết mổ cũ mổ bắt con, vết may tầng sinh môn,… là các vị trí đau không bình thường khi hành kinh vì có thể liên quan đến lạc nội mạc tử cung.
Các triệu chứng khác lạ gồm: (4)
Cường độ cơn đau tăng dần, đau quằn quại và dữ dội, vượt sức chịu đựng phải sử dụng thuốc giảm đau hoặc không giảm sau dùng giảm đau.
Cơn đau kéo dài dai dẳng, xuất hiện quá sớm trước kỳ kinh và kéo dài nhiều ngày sau khi sạch kinh.
Xuất hiện các triệu chứng nặng nề khác như hoa mắt chóng mặt, buồn nôn, ngất xỉu…
Chu kỳ kinh nguyệt không đều, lượng máu kinh thất thường lúc nhiều lúc ít.
Xuất hiện cục máu đông to bất thường.
Đau khi quan hệ tình dục.
Một số cách giúp chị em giảm đau bụng kinh tại nhà
Bên cạnh tìm hiểu đau bụng kinh ở vùng nào là bình thường và không nguy hiểm, chị em cũng cần biết các phương pháp giúp giảm cơn đau bụng kinh hiệu quả tại nhà giúp cải thiện các triệu chứng khó chịu trong kỳ kinh. Chị em có thể tham khảo các biện pháp sau đây:
Chườm nóng bụng bằng túi giữ nhiệt, chai nước ấm hoặc sử dụng miếng dán chuyên dụng đặt lên vùng bụng dưới.
Massage nhẹ nhàng quanh vùng bụng, có thể sử dụng thêm rượu nóng hoặc rượu gừng để thúc đẩy hiệu quả nhanh hơn.
Uống nhiều nước ấm để tăng cường lưu thông máu, giúp điều tiết hoạt động co thắt của tử cung. Xem thêm một số loại nước uống giúp giảm đau bụng kinh tại đây.
Áp dụng chế độ dinh dưỡng khoa học, bổ sung đầy đủ dưỡng chất giúp cơ thể khỏe mạnh, tránh xa thức ăn cay nóng, nhiều dầu mỡ và các chất kích thích như rượu bia, caffeine…
Tham khảo ý kiến bác sĩ để được hướng dẫn cách giảm đau bụng kinh an toàn và hiệu quả. Tuyệt đối không tự ý sử dụng hoặc lạm dụng thuốc giảm đau bụng kinh bởi có nguy cơ gặp nhiều tác dụng phụ không mong muốn.
Có thể bạn quan tâm: Đau bụng kinh nên ăn gì?
ThS.BS Trần Thị Thanh Thảo, Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP.HCM có nhiều năm kinh nghiệm sẵn sàng đồng hành cùng chị em để đưa ra giải pháp giảm đau bụng kinh tốt nhất
Trung tâm Sản Phụ khoa Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh quy tụ đội ngũ chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm, sở hữu hệ thống máy móc hiện đại, phác đồ thăm khám và điều trị cá thể hóa… phát hiện sớm và điều trị hiệu quả các vấn đề gây đau bụng kinh bất thường, bảo vệ toàn diện sức khỏe sinh sản người phụ nữ, giúp chị em sống vui khỏe và hạnh phúc trong niềm vui thiên chức.
Để đặt lịch hẹn khám và tư vấn với các chuyên gia Sản Phụ khoa tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, chị em vui lòng liên hệ đến:
Hy vọng thông qua bài viết chị em đã biết đau bụng kinh ở vị trí nào là bình thường. Trong trường hợp gặp cơn đau có triệu chứng khác lạ, chị em cần đến ngay cơ sở y tế uy tín để được thăm khám và can thiệp kịp thời tránh nguy hiểm. Nếu còn bất kỳ thắc mắc hoặc băn khoăn nào, chị em có thể liên hệ đến hotline Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh để được các chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi hỗ trợ!