# doc_id = health_disease_1653
# url = https://tamanhhospital.vn/than-u-nuoc-co-nguy-hiem-khong/
# date = 02/07/2024
Bệnh thận ứ nước có nguy hiểm không? Biến chứng có thể gặp
Thận ứ nước là một trong những bệnh lý tiết niệu có thể xảy ra cho cả thai nhi, trẻ em và người lớn. Mặc dù bệnh có thể điều trị dứt điểm, tuy nhiên nếu trì hoãn đi khám, để bệnh tiến triển trong thời gian dài sẽ có thể gây suy giảm chức năng thận và gây tổn thương cấu trúc tế bào thận vĩnh viễn, thậm chí suy thận. Vậy bệnh thận ứ nước có nguy hiểm không? Những biến chứng nào người bệnh có khả năng mắc phải? BS.CKI Lý Minh Hoàng sẽ chia sẻ thông tin qua bài viết sau.
Mục lụcBệnh thận ứ nước có nguy hiểm không?Biến chứng bệnh thận ứ nướcNguyên nhân thận bị ứ nướcCác cấp độ bệnh thận ứ nướcBệnh thận ứ nước có chữa khỏi được không?Khi nào cần liên hệ bác sĩ?Cách điều trị thận ứ nướcBệnh thận ứ nước có nguy hiểm không?
Có. Bệnh thận ứ nước có thể là một vấn đề sức khỏe nghiêm trọng nếu không được điều trị kịp thời. Thận có thể bị ứ nước ở một hoặc cả hai bên, tùy theo thời gian phát bệnh và tiến triển mà biểu hiện có thể chia thành 2 trường hợp cấp tính và mạn tính.
Trong trường hợp thận ứ nước mạn tính, chức năng thận bị suy giảm, không có khả năng hồi phục, thậm chí dẫn đến suy thận. Tuy hầu hết các trường hợp đều ở mức độ nhẹ đến trung bình và không gây ra vấn đề sức khỏe nghiêm trọng, thế nhưng việc phát hiện bệnh ở giai đoạn muộn sẽ dễ dẫn đến những hệ lụy nguy hiểm, tăng nguy cơ biến chứng, thậm chí đe dọa tính mạng người bệnh. (1)
Biến chứng bệnh thận ứ nước
Trong trường hợp tắc nghẽn nghiêm trọng do thận ứ nước, có thể cần phải loại bỏ nước tiểu dư thừa bằng cách sử dụng ống thông để dẫn nước tiểu từ bàng quang hoặc một ống đặc biệt (gọi là ống thông thận) dẫn nước tiểu từ thận.
Thận ứ nước nặng có thể gây tổn thương thận và dẫn đến suy thận. Người bệnh sẽ cần phải điều trị bằng lọc máu hoặc ghép thận. Khi được điều trị ở giai đoạn sớm, tiên lượng tốt với khả năng phục hồi sau bệnh, không gây ra tổn thương vĩnh viễn cho thận.
Nguyên nhân thận bị ứ nước
Nguyên nhân phổ biến nhất của bệnh thận ứ nước là do một hoặc một số các cơ quan thuộc hệ tiết niệu bị tắc nghẽn. Nguyên nhân gây bệnh thận ứ nước ở người trưởng thành thường do:
Sỏi tiết niệu: sỏi là cặn cứng do canxi và oxalate bị đọng lại trong thận hoặc đường tiết niệu, bao gồm sỏi niệu quản, sỏi thận, sỏi kẹt tại cổ bàng quang.
Tắc nghẽn niệu quản: niệu quản bị tắc nghẽn làm cho nước tiểu không thể lưu thông như bình thường.
Khối u: khối u trong bàng quang, tuyến tiền liệt, tử cung hoặc các cơ quan khác nằm trong hoặc gần đường tiết niệu có thể gây tắc nghẽn đường lưu thông của nước tiểu.
Tăng sản tuyến tiền liệt lành tính (BPH): tuyến tiền liệt có thể gây áp lực lên niệu đạo, khiến nước tiểu ứ đọng trong thận.
Đường tiết niệu hẹp: lỗ niệu đạo hoặc ống niệu đạo hẹp là nguyên nhân phổ biến gây ra tình trạng thận ứ nước. Sự thu hẹp này có thể là do chấn thương, nhiễm trùng, rối loạn khi sinh hoặc phẫu thuật đường tiểu để lại sẹo.
Các vấn đề về thần kinh hoặc cơ: bệnh bàng quang thần kinh là do các dây thần kinh chi phối hoạt động của bàng quang bị tổn thương, khiến nước tiểu ứ đọng từ bàng quang đến thận.
Bí tiểu: người bệnh không thể bài xuất chất thải ra khỏi cơ thể, gây khó chịu, ảnh hưởng lớn tới đời sống thường nhật, thậm chí đe dọa tính mạng.
Trào ngược bàng quang niệu quản: khi van kiểm soát nước tiểu của bàng quang và niệu quản bị ngược, làm cho 1 phần nước tiểu chảy từ bàng quang ngược lên niệu quản và bị ứ đọng lại.
Thoát vị niệu quản: là sự giãn dạng nang ở đoạn cuối niệu quản, khiến nang hoàn toàn nằm trong bàng quang hoặc bị kéo dài vào niệu đạo.
Bác sĩ sẽ chỉ định người bệnh chụp CT nếu có dấu hiệu nghi ngờ thận ứ nước
Thận ứ nước ở phụ nữ thường do:
Mang thai: khi kích thước thai nhi lớn sẽ chèn ép vào niệu quản, làm tăng nguy cơ thận ứ nước.
Sa tử cung: thường gặp ở nữ giới lớn tuổi hoặc người từng sinh con nhiều lần. Khi cơ vùng đáy chậu bị suy yếu sẽ khiến tử cung sa xuống gây chèn ép niệu đạo ở nữ.
Sa bàng quang: tình trạng xảy ra khi thành giữa bàng quang và âm đạo yếu đi và khiến bàng quang sa xuống âm đạo.
Dị tật bẩm sinh ở thai nhi cũng có khả năng là nguyên nhân làm thận bị ứ nước:
Lượng nước tiểu mà thai nhi tạo ra.
Tắc nghẽn dòng nước tiểu tại một điểm nào đó trong đường tiết niệu.
Nước tiểu chảy ngược từ bàng quang đến thận.
Bài viết liên quan:Thận bị ứ nước có nên uống nhiều nước không?
Các cấp độ bệnh thận ứ nước
Có 4 cấp độ thận ứ nước:
Thận ứ nước cấp độ 1: đây là giai đoạn nhẹ nhất, người bệnh chưa cần thiết điều trị, chỉ cần theo dõi tích cực và kiểm tra sức khỏe định kỳ 3 tháng/lần. Sau khi có kết quả theo dõi, bác sĩ sẽ tiến hành đánh giá chức năng thận, phân tích dấu hiệu bệnh, xét nghiệm nước tiểu để đưa ra phương pháp điều trị phù hợp.
Thận ứ nước cấp độ 2: ở giai đoạn này, bể thận đã giãn 10 – 15mm. Người bệnh xuất hiện triệu chứng đau mạn sườn và hông, có thể kèm theo tình trạng tiểu tiện liên tục gấp 1,5 – 2 lần so với bình thường.
Thận ứ nước cấp độ 3: đây là giai đoạn bệnh trở nặng, bể thận đã giãn quá 15mm, cả đài thận và bể thận đều bị giãn thành nang lớn. Người bệnh sẽ có biểu hiện mệt mỏi vì cơ thể bị tích nước quá nhiều, cần được điều trị kịp thời để tránh những biến chứng ảnh hưởng tới tính mạng.
Thận ứ nước cấp độ 4: đây là tình trạng nặng nhất, mức độ tổn thương của thận lên đến 75% – 90%. Mặt, mũi và tay chân người bệnh sưng phù, tiểu ra máu, thận bị ứ nước nặng và cần được phẫu thuật ngay lập tức. Vào giai đoạn này, bệnh dễ gây ra nhiều biến chứng nguy hiểm như sỏi thận, suy thận, tăng huyết áp đột ngột, nhiễm trùng thận, thậm chí là vỡ thận.
Bệnh thận ứ nước có chữa khỏi được không?
Có. Một vài trường hợp thận ứ nước nhẹ đến trung bình có thể tự khỏi. Thông thường, các trường hợp này bác sĩ chỉ yêu cầu theo dõi tích cực và thăm khám định kỳ để xem xét diễn tiến bệnh, các ca bệnh có dấu hiệu nặng hơn sẽ được kê thuốc theo toa để tránh nhiễm trùng đường tiết niệu.
Tuy nhiên, nếu thận ứ nước ở mức độ nặng thì sẽ cần can thiệp y tế kịp thời để bảo vệ sức khỏe và tính mạng người bệnh, chẳng hạn phẫu thuật. Nếu không được điều trị, thận ứ nước nặng có thể dẫn đến tổn thương thận vĩnh viễn, thậm chí có thể gây suy thận.
Khi nào cần liên hệ bác sĩ?
Những triệu chứng dưới đây là dấu hiệu bệnh đã diễn tiến nghiêm trọng, vì vậy, khi mắc một hoặc một số biểu hiện dưới đây, người bệnh nên đến gặp bác sĩ ngay để được tư vấn kịp thời, tránh để xảy ra biến chứng nguy hiểm ảnh hưởng đến tính mạng:
Đau đột ngột hoặc dữ dội ở bên hông hoặc lưng.
Nôn mửa.
Những thay đổi trong việc đi tiểu, như đi tiểu nhiều hoặc ít hơn bình thường, đau khi đi tiểu hoặc có máu trong nước tiểu.
Sốt trên 38 độ C.
Nên gặp bác sĩ ngay nếu có biểu hiện đau đột ngột hoặc dữ dội ở bên hông và lưng.
Cách điều trị thận ứ nước
Bệnh thận ứ nước có nguy hiểm không? Đối với những trường hợp nhẹ có thể tự khỏi mà không cần điều trị. Bác sĩ sẽ đề nghị theo dõi tích cực đối với trường hợp bệnh ở giai đoạn sớm, hoặc tiến hành phẫu thuật đối với các trường hợp bệnh trở nặng hoặc đe dọa đến tính mạng.
Nếu thận ứ nước xảy ra đột ngột do tắc nghẽn, bác sĩ có thể đặt ống thông thận qua da vào thận để dẫn lưu nước tiểu. Bác sĩ cũng có thể sử dụng một ống nhựa mềm gọi là ống đỡ niệu quản để giữ niệu quản mở, cho phép nước tiểu lưu thông như bình thường.
Nếu nguyên nhân gây thận ứ nước là do sỏi thận hoặc niệu quản, có các lựa chọn điều trị sau:
Tán sỏi bằng sóng xung kích: đây là phương pháp phổ biến nhất để điều trị sỏi thận. Sóng xung kích năng lượng cao sẽ phá vỡ những viên sỏi thành bụi hoặc những mảnh nhỏ hơn để chúng có thể thoát ra khỏi cơ thể.
Nội soi niệu quản: bác sĩ đặt một ống mỏng vào niệu đạo của người bệnh để phá vỡ và loại bỏ sỏi. Bác sĩ sử dụng phương pháp này đối với sỏi trong bàng quang hoặc phần dưới niệu quản của người bệnh. Nó có thể được sử dụng kết hợp với các kỹ thuật khác để phá vỡ sỏi.
Phẫu thuật: Khi sỏi thận rất lớn hoặc khó loại bỏ, bác sĩ sẽ phẫu thuật để loại bỏ sỏi. Ngoài ra, người bệnh có thể cần phẫu thuật trong trường hợp có khối u, mô sẹo hoặc các loại tắc nghẽn khác.
Thuốc kê đơn: trường hợp người bệnh bị nhiễm trùng tiểu hoặc đường tiết niệu bị hẹp do nhiễm trùng, bác sĩ sẽ kê đơn thuốc kháng sinh để điều trị.
Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM là một trong những đơn vị hàng đầu trong lĩnh vực thăm khám, chẩn đoán và điều trị các bệnh như viêm nhiễm đường tiết niệu, sỏi thận, liệt dương, rối loạn cương dương, xuất tinh sớm, vô sinh nam, bệnh lý tuyến tiền liệt, bệnh lý dương vật, bao quy đầu,… Trung tâm có đội ngũ bác sĩ chuyên khoa nhiều kinh nghiệm, trang thiết bị hiện đại và phương pháp điều trị tiên tiến, giúp người bệnh hoàn toàn yên tâm trong suốt quá trình điều trị.
Hy vọng bài viết trên đã giải đáp thắc mắc của quý độc giả về vấn đề “Bệnh thận ứ nước có nguy hiểm không?”. Ngay khi thấy cơ thể xuất hiện những dấu hiệu bất thường, người bệnh nên đến thăm khám với bác sĩ ngay để điều trị kịp thời, tránh các biến chứng nguy hiểm.