# doc_id = health_disease_2839
# url = https://tamanhhospital.vn/dau-hieu-mang-thai-lan-2/
# date = 25/06/2024
9 dấu hiệu mang thai lần 2 sớm nhất, có giống lần đầu không?
Sau khi trải qua hành trình mang thai và sinh con, nhiều mẹ bầu có thể nhận biết dấu hiệu có thai. Tuy nhiên, các chuyên gia cho biết lần mang thai thứ 2 có thể hoàn toàn khác so với lần đầu, do đó việc nhận biết các dấu hiệu mang thai lần 2 sớm nhất sẽ giúp chị em có sự chuẩn bị và lên kế hoạch cho một thai kỳ mới khỏe mạnh và an toàn.
Mục lụcCác triệu chứng ở lần mang thai thứ 2 giống với lần đầu1. Ốm nghén2. Đau ngực3. Thèm ăn4. Mệt mỏi5. Đi tiểu thường xuyên6. Tâm trạng lâng lâng9 dấu hiệu mang thai lần 2 có biểu hiện khác với lần đầu1. Bớt nghén hơn2. Thay đổi ở ngực3. Dễ lộ bụng bầu4. Cử động của thai nhi5. Đau lưng hơn6. Thời gian chuyển dạ ngắn hơn7. Khó dự đoán ngày dự sinh8. Chuột rút nặng sau sinh9. Thời gian nghỉ ngơi kéo dàiMột số bệnh lý có thể gặp lại ở lần mang thai thứ 21. Chảy máu chân răng2. Huyết áp cao3. Tiểu đường thai kỳ4. Tiền sản giật5. Sinh non6. Trầm cảm sau sinhMột số lưu ý khi mang thai lần 2Các triệu chứng ở lần mang thai thứ 2 giống với lần đầu
Với những kinh nghiệm có được ở lần mang thai đầu tiên, nhiều mẹ bầu đã không còn hoang mang, bỡ ngỡ. Mẹ có thể tự nhận thấy các dấu hiệu mang thai sớm do có nhiều điểm tương đồng. Một số dấu hiệu mang thai phổ biến có thể lặp lại ở những lần mang thai, bao gồm:
1. Ốm nghén
Đây là dấu hiệu có thể xuất hiện ở hầu hết phụ nữ đang mang thai khi nồng độ hormone HCG và estrogen tăng cao trong giai đoạn đầu thai kỳ. Những thay đổi nội tiết tố này có thể khiến mẹ bầu buồn nôn, mệt mỏi và nhạy cảm với mùi. Đặc biệt, nếu đã từng ốm nghén ở lần mang thai đầu tiên thì khả năng cao ở lần 2 cũng sẽ lặp lại. (1)
2. Đau ngực
Khi cơ thể trải qua những thay đổi của nội tiết tố, cộng thêm sự gia tăng nhanh chóng của estrogen sẽ khiến các mô vú trở nên nhạy cảm, dẫn đến vùng ngực thay đổi trong thai kỳ, có triệu chứng căng tức và đau nhức hơn bình thường.
Xem thêm: Đau ngực khi mang thai
3. Thèm ăn
Vị giác thay đổi là dấu hiệu mang thai phổ biến ở nhiều chị em do ảnh hưởng của nội tiết tố. Lúc này, ngay cả khi mang thai lần đầu hay nhiều lần sau, chị em vẫn có thể gặp lại cảm giác thèm ăn hoặc chán ăn. Đây là dấu hiệu bình thường, mẹ bầu không nên quá lo lắng.
4. Mệt mỏi
Đây là dấu hiệu mang thai lần hai giống với lần đầu khi cơ thể phải điều chỉnh để thích ứng với sự thay đổi của nội tiết tố trong suốt thai kỳ. Tuy nhiên, sự mệt mỏi khi mang thai sẽ giảm dần trong 3 tháng đầu và có xu hướng quay trở lại vào cuối thai kỳ. Hãy lắng nghe cơ thể và cố gắng nghỉ ngơi, ngủ đủ giấc để chuẩn bị thể trạng tốt cho lần “vượt cạn” này nhé!
5. Đi tiểu thường xuyên
Đi tiểu thường xuyên là dấu hiệu phổ biến ở giai đoạn đầu mang thai và trở lại trong thai kỳ khi bào thai lớn lên gây áp lực lên bàng quang. Đặc biệt, nếu nhận thấy nước tiểu có màu vàng đậm hoặc cam, đây có thể là dấu hiệu của tình trạng mất nước. Hãy bổ sung đủ nước, ít nhất 2L/ngày cho đến khi nước tiểu trở lại màu vàng nhạt bình thường.
6. Tâm trạng lâng lâng
Mang thai là quá trình đầy cảm xúc với tất cả phụ nữ trên thế giới và sự thay đổi tâm trạng theo từng giai đoạn của thai kỳ là điều hết sức bình thường. Tuy nhiên hãy giữ cảm xúc vui vẻ, tích cực; hạn chế để bản thân phải suy nghĩ quá nhiều gây nên những cảm xúc tiêu cực có thể truyền đến thai nhi, từ đó ảnh hưởng đến quá trình phát triển của bé.
9 dấu hiệu mang thai lần 2 có biểu hiện khác với lần đầu
Mặc dù vẫn có một vài dấu hiệu tương đồng với lần mang thai đầu tiên, nhưng nhiều chị em vẫn có thắc mắc rằng khi mang thai lần hai sẽ khác lần đầu như thế nào? Dưới đây là những khác biệt thường gặp giữa hai lần mang thai mẹ bầu có thể chú ý.
1. Bớt nghén hơn
Đối với một số phụ nữ, ốm nghén là dấu hiệu mang thai lần 2 sớm nhất, thậm chí tần suất mẹ bầu buồn nôn, ói mửa ở lần sau còn nhiều và tệ hơn lần đầu. Trong khi đó, vì cơ địa và thể trạng khác nhau nên trong một số trường hợp mẹ bầu không hề xuất hiện dấu hiệu ốm nghén và ăn uống rất ngon ở lần mang thai sau.
2. Thay đổi ở ngực
Khi mang thai lần đầu, nhiều mẹ bầu có cảm giác bầu ngực căng tức, sưng lên và đầu ti thâm đen. Thế nhưng ở lần mang thai sau, cảm giác này không còn rõ rệt nữa, đặc biệt kích thước bầu ngực không tăng lên nhiều như trước. Nguyên nhân là do mẹ đã từng trải qua giai đoạn cho con bú trước đó nên ngực không có nhiều sự thay đổi ở những lần mang thai tiếp theo.
Bên cạnh đó, việc vẫn đang cho con đầu lòng bú sữa mẹ trong khi đang mang thai lần 2 là hoàn toàn có thể. Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng cho con bú khi đang mang thai là an toàn với hầu hết thai phụ đồng thời không làm tăng nguy cơ sảy thai hoặc sinh non.
Cảm giác căng tức ngực ở lần mang thai thứ 2 không còn rõ rệt so với lần đầu
3. Dễ lộ bụng bầu
Thêm một dấu hiệu mang thai lần 2 dễ nhận biết và chính xác đó là bụng bầu của mẹ to nhanh và thấp. Nguyên nhân là do cơ bụng vốn đã bị giãn sau lần sinh nở đầu tiên và không co lại hoàn toàn về trạng thái săn chắc ban đầu, do đó khi thai nhi phát triển, bụng bầu của mẹ sẽ to nhanh hơn một tháng và thường thấp xệ hơn lần đầu mang thai.
Theo đó, việc bụng bầu thấp hơn sẽ chèn ép lên bàng quang khiến chị em đi tiểu nhiều hơn đồng thời khung chậu cũng chịu nhiều áp lực hơn. Để cải thiện triệu chứng này, chị em có thể tập thêm các bài tập Kegel dành cho phụ nữ, giúp tử cung không bị giãn cũng như tăng thêm sức mạnh cho vùng đáy chậu. Bên cạnh đó, phụ nữ mang thai cần tránh mang vác đồ nặng hoặc ngồi một chỗ khác lâu, nên đi lại thư giãn và nằm nghiêng qua bên trái khi ngủ.
4. Cử động của thai nhi
Ở lần mang thai đầu tiên, mẹ thường cảm nhận thai nhi đạp vào khoảng tuần thứ 19-20 của thai kỳ. Nhưng qua lần mang thai thứ 2, mẹ sẽ dễ dàng nhận ra những chuyển động của con sớm hơn, tầm tuần thứ 16-17 của thai kỳ. Đây là dấu hiệu của mang thai lần 2 mẹ bầu nên chú ý.
5. Đau lưng hơn
Relaxin là loại hormone được nhau thai sản xuất ra, đóng vai trò quan trọng trong quá trình sinh sản của phụ nữ. Trong giai đoạn ba tháng đầu của thai kỳ, relaxin đạt đỉnh cao nhất giúp thúc đẩy quá trình cấy ghép và sự phát triển của bào thai trong tử cung, đồng thời chúng còn có khả năng làm giãn dây chằng, làm mềm, mở rộng cổ tử cung để chuẩn bị cho chuyển dạ. (2)
Tuy nhiên, qua lần mang bầu thứ 2, hormone relaxin có thể được tiết ra sớm hơn và gây ra đau lưng, đau khớp cũng như ảnh hưởng đến việc đi lại của mẹ bầu.
6. Thời gian chuyển dạ ngắn hơn
Nhiều chuyên gia cho biết, một trong các dấu hiệu mang thai lần 2 sớm nhất là thời gian chuyển dạ sẽ diễn ra nhanh hơn lần đầu. Theo đó, thời gian chuyển dạ khi sinh con so có thể kéo dài khoảng 12-24 tiếng.
Song, quá trình chuyển dạ lần hai thường sẽ ngắn hơn, bằng khoảng một nửa thời gian ở lần sinh con đầu. Nguyên nhân là do mẹ đã sinh con một lần, cổ tử cung bị giãn nở nên sẽ dễ dàng trong việc sinh nở lần 2. Đồng thời, nhờ những kinh nghiệm rặn đẻ lần đầu nên quá trình sinh con lần hai có thể diễn ra dễ dàng và nhanh chóng hơn.
Xem thêm: 8 dấu hiệu sắp sinh (chuyển dạ) mẹ cần ghi nhớ để đón con yêu
7. Khó dự đoán ngày dự sinh
Khó xác định ngày dự sinh ở lần mang thai thứ 2 bởi còn phụ thuộc vào nhiều yếu tố như tình trạng sức khỏe, cơ địa, tâm lý và sự phát triển của thai nhi. Do đó, việc tính ngày dự sinh của mỗi mẹ bầu sẽ không giống nhau và có thể thay đổi trong thai kỳ.
8. Chuột rút nặng sau sinh
Chuột rút sau sinh là do tử cung đang co lại và trở về kích thước, vị trí ban đầu trước khi mang thai, quá trình này được gọi là “co hồi tử cung”. Với các bà mẹ lần đầu sinh con thì các cơn đau tử cung sau sinh có triệu chứng nhẹ và thời gian không kéo dài. Tuy nhiên triệu chứng này có thể khá khó chịu ở lần sinh thứ 2 hoặc trở nên tồi tệ hơn với mỗi lần sinh tiếp theo.
Để làm giảm triệu chứng chuột rút sau sinh, mẹ bầu nên đi tiểu thường xuyên ngay cả khi không buồn tiểu bởi bàng quang đầy nước sẽ chèn ép tử cung khiến tử cung không thể co bóp hoàn toàn. Ngoài ra có thể nhẹ nhàng xoa bóp bụng dưới hoặc dùng miếng đệm sưởi ấm sẽ giúp giảm tình trạng chuột rút sau sinh rất hiệu quả.
Xem thêm: Chuột rút có phải dấu hiệu mang thai?
9. Thời gian nghỉ ngơi kéo dài
Sau lần sinh đầu tiên, sức khỏe của mẹ đã giảm đi rất nhiều, chưa kể đến việc vừa phải chăm sóc sức khỏe thai kỳ vừa phải chăm con nhỏ khiến mẹ “quá tải” và mệt mỏi nhiều hơn lần đầu mang thai. Do đó thai phụ khi mang thai lần 2 cần được nghỉ ngơi và thư giãn nhiều hơn để tránh ảnh hưởng đến sức khỏe gây nên tác động xấu cho thai kỳ cũng như ảnh hưởng đến sự phát triển của bé.
Tham khảo:
Dấu hiệu mang thai 2 tuần
Dấu hiệu mang thai 3 tuần
Một số bệnh lý có thể gặp lại ở lần mang thai thứ 2
Ngay cả những phụ nữ khỏe mạnh cũng có thể gặp một hoặc nhiều bệnh lý trong thai kỳ. Đặc biệt, một số bệnh phổ biến ở lần mang thai đầu tiên của thể gặp lại ở lần mang thai thứ 2. Do đó, mẹ bầu cần trang bị kiến thức về các bệnh lý thai kỳ để chủ động bảo vệ sức khỏe của mẹ cũng như sự phát triển của thai nhi. Dưới đây là 6 bệnh thường gặp khi mang thai chị em cần lưu ý:
1. Chảy máu chân răng
Chảy máu chân răng ở bà bầu chủ yếu là do sự thay đổi hormone trong cơ thể. Thường vào tháng thứ 2 của thai kỳ, lượng hormone estrogen và progesterone tăng nhanh khiến lưu lượng máu tới nướu càng gia tăng, từ đó gây nên tình trạng viêm nướu trầm trọng hơn bình thường.
2. Huyết áp cao
Phụ nữ bị huyết áp cao khi mang thai có thể khiến máu khó đến được nhau thai dẫn đến khó cung cấp chất dinh dưỡng và oxy cho thai nhi. Khi lưu lượng máu giảm còn có thể làm chậm sự phát triển của thai nhi và khiến mẹ tăng nguy cơ sinh non, tiền sản giật.
Khi bị huyết áp cao, chị em sẽ phải liên tục theo dõi và kiểm soát bằng thuốc theo chỉ định của bác sĩ trong suốt thai kỳ. Đây là một trong những bệnh lý có thể xuất hiện ở lần mang thai đầu tiên và trở lại vào những lần mang thai sau, do đó nếu huyết áp cao hơn 140/90 mm HG, mẹ bầu cần tham khảo ý kiến bác sĩ để dùng thuốc kiểm soát huyết áp với liều lượng phù hợp, tránh ảnh hưởng đến thai nhi cũng như sức khỏe của mẹ.
Phụ nữ bị huyết áp cao khi mang thai có nguy cơ sinh non và tiền sản giật con hơn phụ nữ bình thường
3. Tiểu đường thai kỳ
Một vài thống kê cho thấy có khoảng 5% số phụ nữ có nguy cơ mắc bệnh tiểu đường khi mang thai và khả năng bệnh trở lại vào lần mang thai thứ 2 là rất cao.
Thông thường, khi cơ thể tiêu hóa thức ăn sẽ chuyển hóa thành một loại đường được gọi là glucose di chuyển vào máu để cung cấp năng lượng cho cơ thể. Tiếp đó, tuyến tụy sẽ tạo ra một loại hormone gọi là insulin để đưa glucose vào các tế bào của cơ thể. Tuy nhiên, bệnh tiểu đường trong thai kỳ xảy ra khi có sự thay đổi nội tiết tố khiến cơ thể người mẹ không thể cung cấp đủ lượng insulin làm cho glucose tích tụ trong máu gây ra bệnh tiểu đường, hay còn gọi là đường huyết cao.
Nếu không được kiểm soát đúng cách theo chỉ định của bác sĩ, bệnh tiểu đường thai kỳ có thể dẫn đến huyết áp cao và tăng trọng lượng thai nhi làm tăng nguy cơ sinh mổ.
4. Tiền sản giật
Tiền sản giật là chứng rối loạn huyết áp thường xảy ra trong tam cá nguyệt thứ hai hoặc thứ ba. Đây là tình trạng khá hiếm gặp, ước tính có khoảng 3 – 5% số phụ nữ mang thai có thể bị tiền sản giật khi mang thai. Nếu bạn đã từng mắc tiền sản giật ở lần mang thai đầu tiên thì nguy cơ trở lại vào lần mang thai thứ 2 sẽ rất cao, do đó hãy trao đổi với các bác sĩ để theo dõi sức khỏe và có biện pháp xử lý kịp thời. (3)
5. Sinh non
Các nghiên cứu ở Mỹ đã chỉ ra rằng, cứ 10 em bé được sinh ra sẽ có 1 em sinh non trước tuần 37 của thai kỳ. Theo đó, trẻ sinh non đều có nguy cơ mắc các vấn đề về sức khỏe vì các cơ quan quan trọng như phổi, não, tim… vẫn chưa được phát triển đầy đủ khi sinh thiếu tháng.
Một số yếu tố làm tăng nguy cơ sinh non bao gồm nhiễm trùng, tử cung dị dạng hoặc có tiền sử sinh non trước đó.
6. Trầm cảm sau sinh
Khi tâm trạng thai phụ luôn trong trạng thái tiêu cực như buồn chán, mất ngủ, căng thẳng sẽ rất dễ dẫn đến trầm cảm sau sinh. Điều này ảnh hưởng rất lớn đến quá trình hồi phục sức khỏe sau sinh của mẹ cũng như làm suy giảm chất lượng sữa mẹ khiến bé chậm lớn và giảm sức đề kháng hơn những em bé khác.
Trầm cảm sau sinh là biểu hiện tâm lý nghiêm trọng cần đặc biệt chú ý ở phụ nữ sau sinh
Một số lưu ý khi mang thai lần 2
Chị em đừng bỏ qua một số lưu ý dưới đây để hành trình sinh con lần 2 được diễn ra suôn sẻ và an toàn:
Dành thời gian nghỉ ngơi hợp lý, ngủ đủ giấc khoảng 7-8 tiếng mỗi ngày và tránh làm việc quá sức dẫn đến kiệt sức.
Uống nhiều nước, đảm bảo ăn đủ các nhóm chất quan trọng như bột đường, chất đạm, chất béo, vitamin và khoáng chất. Đặc biệt, mẹ bầu cũng nên tăng cường bổ sung một số vi chất trong suốt thai kỳ như axit folic, canxi và sắt đúng liều theo chỉ định của bác sĩ.
Trang bị kiến thức bầu bí cần thiết từ cách chăm sóc mẹ bầu, trẻ em đến bệnh lý thai kỳ thường gặp cùng những biến chứng có thể xảy ra trong quá trình mang thai và sau khi sinh. Nếu có thể, hãy để bố trang bị các kiến thức này để dễ dàng hỗ trợ chăm sóc mẹ bầu lúc mang thai cũng như phụ mẹ chăm sóc bé yêu sau này.
Khám thai định kỳ tại các bệnh viện uy tín để dễ dàng theo dõi sức khỏe người mẹ và sự phát triển của thai nhi trong suốt thai kỳ, từ đó có kế hoạch chăm sóc phù hợp nhất cho từng tam cá nguyệt của mẹ.
Trung tâm Sản Phụ khoa, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh quy tụ đội ngũ chuyên gia giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm trong lĩnh vực Sản – Phụ khoa tại Việt Nam cùng hệ thống máy móc, trang thiết bị tiên tiến cho phép tầm soát các dị tật bẩm sinh của thai nhi và thông báo chính xác các thông bố biểu hiện sức khỏe của mẹ và bé.
Đặc biệt, với lợi thế nằm trong bệnh viện đa khoa, Trung tâm Sản Phụ khoa có thể liên kết và nhận sự hỗ trợ nhanh chóng từ khoa Nhi – Sơ sinh, Trung tâm Tim Mạch,… giúp hành trình mang thai và sinh con của mẹ được diễn ra suôn sẻ và an toàn nhất.
Để đặt lịch khám và tư vấn các gói thai sản và sinh con tại Trung tâm Sản Phụ khoa, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, mẹ vui lòng liên hệ đến thông tin:
Hy vọng những thông tin hữu ích ở trên sẽ giúp chị em nhận biết được các dấu hiệu mang thai lần 2 cũng như những lưu ý để giúp mẹ bầu có thai kỳ khỏe mạnh. Nếu có bất kỳ băn khoăn nào về các dấu hiệu bất thường khi mang thai, bạn có thể liên hệ đến hotline Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh để được các chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi hỗ trợ nhanh nhất!