# doc_id = health_disease_624
# url = https://tamanhhospital.vn/viem-duong-tiet-nieu-kham-o-khoa-nao/
# date = 29/03/2022
Viêm đường tiết niệu khám ở khoa nào, ở đâu TPHCM?
Viêm đường tiết niệu nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời có thể gây nên những biến chứng nặng nề, thậm chí là ảnh hưởng cả đến cả tính mạng. Vậy viêm đường tiết niệu khám ở khoa nào, khám ở đâu để đảm bảo an toàn, hiệu quả, tiết kiệm?
Mục lụcTại sao cần khám viêm đường tiết niệu sớm?Nếu khám viêm đường tiết niệu sớm và điều trị kịp thời, bạn sẽ nhận được những lợi ích như:Các xét nghiệm cần thực hiện khi khám viêm đường tiết niệuXét nghiệm nước tiểuXét nghiệm cấy nước tiểuChụp chiếu hệ tiết niệuNội soi bàng quangCác xét nghiệm khácViêm đường tiết niệu khám ở khoa nào?Cách phòng tránh viêm đường tiết niệuDịch vụ khám viêm đường tiết niệu tại Tâm AnhTại sao cần khám viêm đường tiết niệu sớm?
Trước khi tìm hiểu viêm đường tiết niệu khám ở khoa nào, bạn nên biết một số thông tin cơ bản về nhiễm trùng tiểu. Đây là một trong những bệnh rất thường gặp và có thể xuất hiện ở cả trẻ sơ sinh, trẻ nhỏ, người trưởng thành và người cao tuổi… Trong đó, phụ nữ là đối tượng có nguy cơ cao nhất do đặc điểm cấu tạo niệu đạo ngắn, gần với cơ quan sinh dục. Nguyên nhân gây viêm đường tiết niệu thường do trực khuẩn lỵ khuẩn E.Coli, với tỷ lệ khoảng 80% trường hợp.
Vi khuẩn E.Coli là nguyên nhân chính gây bệnh viêm đường tiết niệu
Nếu khám viêm đường tiết niệu sớm và điều trị kịp thời, bạn sẽ nhận được những lợi ích như:
Ngăn ngừa nguy cơ biến chứng nặng ảnh hưởng sức khỏe
Viêm đường tiểu nếu không được điều trị đúng cách và kịp thời có thể dẫn đến tình trạng vi khuẩn tấn công lên thận, ảnh hưởng chức năng của thận, viêm thận và có thể dẫn đến suy thận không phục hồi. Bên cạnh đó, vi khuẩn gây viêm đường tiết niệu còn có thể xâm nhập vào máu gây nhiễm trùng huyết, sốc nhiễm trùng, dẫn đến nguy cơ cao nhất là tử vong. Với thai phụ, bệnh có thể gây nhiễm trùng ối, vỡ ối sớm, sinh non… Do đó, nếu khám viêm đường tiết niệu sớm, bạn sẽ bảo vệ sức khỏe của hệ tiết niệu tốt hơn, đồng thời ngăn ngừa các biến chứng ảnh hưởng đến tính mạng bản thân.
Giải tỏa áp lực tâm lý
Tình trạng viêm đường tiểu có thể gây nên nhiều bất tiện như buồn tiểu thường xuyên, tiểu khó, tiểu buốt, tiểu gắt, tiểu máu… ảnh hưởng không nhỏ tới công việc và sinh hoạt của người bệnh. Vì thế, việc khám viêm đường tiết niệu ngay từ sớm để nhận được các biện pháp can thiệp kịp thời sẽ giúp giải phóng người bệnh khỏi những phiền phức này một cách hiệu quả, an tâm sinh hoạt, học tập, làm việc.
Xây dựng lối sống lành mạnh
Thêm một ưu điểm khác của việc khám viêm tiết niệu sớm chính là khả năng giúp bạn điều chỉnh lại những thói quen không tốt như: uống ít nước, ít đi tiểu, vệ sinh vùng kín không cẩn thận… Từ đó, các bác sĩ sẽ hướng dẫn cho bạn việc xây dựng những thói quen sinh hoạt, nghỉ ngơi và chăm sóc đường tiết niệu một cách an toàn để tránh xa bệnh tật.
Các xét nghiệm cần thực hiện khi khám viêm đường tiết niệu
Để giúp bạn hiểu rõ hơn câu hỏi khám viêm tiết niệu ở đâu, các chuyên gia Tiết niệu, Hệ thống BVĐK Tâm Anh sẽ cung cấp một số thông tin về các xét nghiệm cần làm để có thể đi đến phác đồ điều trị chính xác. Theo đó, bạn có thể được chỉ định:
Xét nghiệm nước tiểu
Xét nghiệm nước tiểu hay phân tích nước tiểu là một trong những phương pháp hóa học được thực hiện trên mẫu nước tiểu qua kính hiển vi. Mục đích của xét nghiệm này tìm kiếm, xác nhận tình trạng nhiễm trùng thông qua sự xuất hiện của vi khuẩn và tế bào bạch cầu trong nước tiểu người bệnh.
Xét nghiệm cấy nước tiểu
Đây là xét nghiệm được chỉ định nhằm để phát hiện loại vi khuẩn, nấm men cụ thể trong nước tiểu của bệnh nhân bằng cách nuôi cấy trong phòng thí nghiệm. Bên cạnh đó, cấy nước tiểu cũng có thể giúp bác sĩ xác định loại kháng sinh phù hợp để điều trị.
Chụp chiếu hệ tiết niệu
Nếu có nghi ngờ đường tiết niệu của bạn có bất thường về mặt cấu trúc, bác sĩ có thể chỉ định thực hiện các biện pháp chẩn đoán hình ảnh như: siêu âm, chụp x quang hệ niệu (KUB), chụp cắt lớp vi tính (CT), chụp cộng hưởng từ (MRI) để khảo sát chi tiết hơn.
Nội soi bàng quang
Với một số trường hợp như bị nhiễm trùng tiểu tái phát thường xuyên hay nghi ngờ sự xuất hiện của khối u ác tính trong bàng quang, lao niệu sinh dục hay cần lấy nước tiểu 2 bên của niệu quản… người bệnh sẽ được yêu cầu làm nội soi bàng quang. Kết quả giúp bác sĩ loại trừ các yếu tố nguy cơ và theo dõi diễn biến hay đánh giá hiệu quả điều trị.
Các xét nghiệm khác
Ngoài ra, một số xét nghiệm khác cũng được chỉ định để đo mức độ nhạy cảm của vi khuẩn với thuốc kháng sinh hoặc thuốc chống nấm. Nhờ đó, bác sĩ xác định phương pháp điều trị nào là thích hợp nhất cho người bệnh.
Viêm đường tiết niệu khám ở khoa nào?
Với thắc mắc viêm đường tiết niệu khám ở khoa nào, các chuyên gia Tiết niệu, Hệ thống BVĐK Tâm Anh cho biết, người bị nhiễm khuẩn đường tiết niệu có thể đến khám tại:
Khoa Tiết niệu: Ở hầu hết các bệnh viện đa khoa đều có chuyên khoa tiết niệu để giúp thăm khám và chẩn đoán các bệnh lý của đường tiết niệu, đồng thời đề ra phương án điều trị phù hợp.
Khoa Thận – Tiết niệu: Tại một số bệnh viện, đây là nơi khám chữa bệnh viêm đường tiểu, viêm cầu thận, viêm đài bể thận, viêm bàng quang… đồng thời điều trị các bệnh nội tiết hay một số bệnh rối loạn chuyển hóa.
Khoa Nội tiêu hóa – Tiết niệu: Nhiều phòng khám, bệnh viện kết hợp khoa tiêu hóa và tiết niệu để điều trị theo phương pháp can thiệp ít xâm lấn.
Khoa Ngoại – Tiết niệu: Ngoài thực hiện thăm khám, chẩn đoán bệnh lý đường tiết niệu, chuyên khoa này còn kết hợp can thiệp bằng các phương pháp phẫu thuật bao gồm mổ nội soi hay mổ hở.
Khoa Tiết niệu – Nam học: Bên cạnh việc điều trị các bệnh lý đường tiết niệu cho tất cả bệnh nhân, một vài bệnh viện còn giải quyết những vấn đề có liên quan đến cơ quan sinh dục của nam giới tại khoa Tiết niệu – Nam học.
Cách phòng tránh viêm đường tiết niệu
Phòng bệnh bao giờ cũng có ý nghĩa quan trọng và hiệu quả hơn chữa bệnh. Vì vậy, lời khuyên của các chuyên gia Tiết niệu, Hệ thống BVĐK Tâm Anh, là bên cạnh tìm hiểu về viêm đường tiết niệu khám ở khoa nào, bạn cũng nên chú ý phòng bệnh bằng cách:
Thường xuyên tắm rửa, vệ sinh thân thể và lau khô vùng kín. Khi lau rửa, hướng từ trước ra sau để tránh làm lây lan vi khuẩn từ hậu môn lên niệu đạo
Hạn chế tắm bồn, không sục rửa mạnh, không dùng chất khử mùi mạnh ở vùng sinh dục để tránh gây kích thích niệu đạo
Đi tiểu sạch, vệ sinh vùng kín sạch sẽ trước và sau khi quan hệ tình dục
Với trẻ nhỏ, thay tã khi nước tiểu đầy và ngay khi bé đại tiện để tránh các chất thải bám vào cơ quan sinh dục
Uống nhiều nước và đi tiểu thường xuyên để hệ tiết niệu thông thoáng và tống xuất vi khuẩn khỏi đường tiểu
Không nhịn tiểu, bởi nước tiểu nằm lâu trong bàng quang là yếu tố thuận lợi cho vi khuẩn sinh sôi phát triển.
Phụ nữ độ tuổi sinh sản nên chú ý trong việc quan hệ tình dục, nhất là khi bị viêm đường tiểu và tái phát thường xuyên
Điều trị triệt để các bệnh có thể gây bệnh viêm đường tiết niệu như: sỏi đường tiết niệu, u phì đại tuyến tiền liệt…
Chọn trang phục thoáng mát, thoải mái, làm bằng chất liệu thấm hút mồ hôi và thường xuyên tắm rửa sạch sẽ. Chú ý đồ lót nên thay 6 tháng/lần để đảm bảo chặn đứng các nguồn lây nhiễm.
Dịch vụ khám viêm đường tiết niệu tại Tâm Anh
Hiện nay, Trung tâm Tiết niệu Thận học, Hệ thống BVĐK Tâm Anh thực hiện chẩn đoán, điều trị các bệnh lý viêm nhiễm và rối loạn chức năng đường tiết niệu nam và nữ như: viêm niệu đạo do lậu cầu, Chlamydia, nấm; điều trị viêm ngứa, nóng ở niệu đạo kéo dài; điều trị các bệnh viêm bàng quang cấp tính, viêm bàng quang tái phát nhiều lần, bệnh đái đục do đái dưỡng chấp bằng bơm thuốc lên thận…
Bên cạnh đó, Khoa Tiết Niệu còn cung cấp các dịch vụ thăm khám, chẩn đoán và điều trị bệnh lý đường tiết niệu gồm:
Soi bàng quang với màn hình camera hiện đại để chẩn đoán và điều trị các bệnh của bàng quang.
Chẩn đoán và điều trị các bệnh sỏi tiết niệu (sỏi thận, sỏi niệu quản, sỏi bàng quang…), bướu đường tiết niệu (bướu thận, bướu bàng quang, bướu tuyến tiền liệt…) và dị tật đường tiết niệu (bệnh lý khúc nối, thận dư số, nang niệu rốn…).
Chẩn đoán điều trị các bệnh lý rối loạn chức năng đường tiết niệu nam và nữ: rối loạn chức năng bàng quang, tiểu không kiểm soát khi gắng sức, sa bàng quang…
Phẫu thuật mổ mở hoặc mổ nội soi các bệnh sỏi tiết niệu, cắt u phì đại tuyến tiền liệt, và các bệnh dị tật bẩm sinh khác của hệ tiết niệu…
Tư vấn chăm sóc sức khỏe sinh sản: Tư vấn sức khỏe tiền hôn nhân, kế hoạch hóa gia đình như xét nghiệm tinh dịch đồ, xét nghiệm các bệnh lây qua đường tình dục….
Vậy là bạn đã tìm được lời giải cho câu hỏi viêm đường tiết niệu khám ở khoa nào. Đừng quên lựa chọn các bệnh viện có chuyên khoa Tiết niệu uy tín, với đội ngũ chuyên gia vững chuyên môn, hệ thống máy móc hiện đại, dịch vụ chuyên nghiệp để thăm khám, đảm bảo hiệu quả điều trị, an toàn và tiết kiệm.
Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học của Hệ thống BVĐK Tâm Anh quy tụ đội ngũ các chuyên gia đầu ngành, Nội khoa và Ngoại khoa, giỏi chuyên môn, tận tâm.
Nhà giáo nhân dân GS.TS.BS Trần Quán Anh, Thầy thuốc ưu tú PGS.TS.BS Vũ Lê Chuyên là những cây đại thụ trong ngành Tiết niệu Thận học Việt Nam. Cùng với các tên tuổi Thầy thuốc ưu tú TS.BS Nguyễn Thế Trường Thầy thuốc ưu tú BS.CKII Tạ Phương Dung, TS.BS Nguyễn Hoàng Đức, TS.BS Từ Thành Trí Dũng, ThS.BS.CKI Nguyễn Đức Nhuận, BS.CKII Nguyễn Lê Tuyên, ThS.BS Nguyễn Tân Cương, ThS.BS Tạ Ngọc Thạch, BS.CKI Phan Trường Nam…
Các chuyên gia, bác sĩ của Trung tâm luôn tự tin làm chủ những kỹ thuật mới nhất, phát hiện sớm và điều trị hiệu quả các bệnh lý về thận và đường tiết niệu, giúp người bệnh rút ngắn thời gian nằm viện, hạn chế nguy cơ tái phát, nâng cao chất lượng cuộc sống.
Với hệ thống máy móc, trang thiết bị hiện đại hàng đầu trong nước và khu vực; Phòng mổ đạt tiêu chuẩn quốc tế; Cùng với khu nội trú và dịch vụ cao cấp 5 sao… Trung tâm Tiết niệu Thận học nổi bật với các dịch vụ thăm khám, tầm soát và điều trị tất cả các bệnh lý đường tiết niệu. Từ các thường gặp cho đến các cuộc đại phẫu thuật kỹ thuật cao. Có thể kể đến phẫu thuật nội soi sỏi thận, ghép thận, cắt bướu bảo tồn nhu mô thận; cắt thận tận gốc; cắt tuyến tiền liệt tận gốc; cắt toàn bộ bàng quang tạo hình bàng quang bằng ruột non; cắt tuyến thượng thận; tạo hình các dị tật đường tiết niệu… Chẩn đoán – điều trị nội khoa và ngoại khoa tất cả các bệnh lý Nam khoa.
Để đặt lịch khám và phẫu thuật tuyến tiền liệt với các chuyên gia đầu ngành tại Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quý khách có thể đặt hẹn trực tuyến qua các cách sau đây:
Gọi tổng đài 0287 102 6789 (TP HCM) hoặc 024 3872 3872 (Hà Nội) để đăng ký lịch hẹn khám bệnh riêng với chuyên gia, thông qua nhân viên chăm sóc khách hàng.
Đăng ký hẹn khám bệnh với bất kỳ bác sĩ nào mà mình tin tưởng tại đường link: https://tamanhhospital.vn/danh-cho-khach-hang/dat-lich-kham/
Gửi tin nhắn trên Fanpage Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh hoặc Fanpage Tiết niệu – Nam học BVĐK Tâm Anh
Nhắn tin qua Zalo OA của BVĐK Tâm Anh.
Qua bài viết trên chắc hẳn bạn đã có câu trả lời cho thắc mắc của mình. Sức khỏe luôn là ưu tiên hàng đầu, chính vì vậy khi gặp các vấn đề thì hãy đến gặp bác sĩ hoặc bệnh viện uy tín để khám và điều trị sớm nhất.