# doc_id = health_disease_375
# url = https://tamanhhospital.vn/tac-dung-phu-cua-cay-que-tranh-thai/
# date = 25/05/2023
10 tác dụng phụ của cấy que tránh thai và cách phòng tránh
Cấy que tránh thai là phương pháp tránh thai hiện đại cho hiệu quả ngừa thai lên đến hơn 99% và kéo dài trong vòng 3 năm. Tuy nhiên, phương pháp này cũng đem lại một số phản ứng cơ thể không mong muốn. Vậy tác dụng phụ của cấy que tránh thai là gì? BS.CKII Nguyễn Ngọc Thoại, Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM đã chia sẻ cụ thể trong bài viết dưới đây.
Mục lụcQue cấy tránh thai hoạt động như thế nào?Cấy que tránh thai có an toàn không?10 tác dụng phụ của cấy que tránh thai chị em cần biết1. Rong kinh2. Vô kinh3. Ngứa ngáy4. Tăng cân5. Nổi mụn6. Sạm và nám da7. Đau đầu, chóng mặt và căng tức ngực8. Ảnh hưởng đến hoạt động tình dục9. Mang thai ngoài ý muốn10. Que cấy tránh thai lạc chỗLàm thế nào để hạn chế các tác dụng phụ?Cấy que tránh thai ở đâu uy tín?Que cấy tránh thai hoạt động như thế nào?
Que cấy tránh thai là que nhựa dẻo nhỏ có kích thước bằng que diêm nhỏ, mỏng, mềm mại, chứa hormone progestin được cấy vào dưới da cánh tay, thường là tay không thuận của phụ nữ. Khi que tránh thai được cấy, hormone progestin sẽ đi vào cơ thể ức chế quá trình rụng trứng hàng tháng.
Hormone này cũng làm đặc dịch nhầy ở cổ tử cung, khiến tinh trùng khó di chuyển và xâm nhập vào bên trong để gặp trứng. Bên cạnh đó, progestin cũng làm mỏng lớp niêm mạc tử cung, trong trường hợp tinh trùng gặp trứng và thụ tinh, trứng đã thụ tinh sẽ khó bám vào tử cung để làm tổ.
Bác sĩ Nguyễn Ngọc Thoại cho biết, cấy que tránh thai là phương pháp tránh thai hiện đại cho hiệu quả ngừa thai cao. Khi muốn mang thai trở lại, chị em có thể đến ngay cơ sở y tế uy tín để tháo gỡ que khỏi cơ thể bất cứ lúc nào. Quá trình rụng trứng sẽ diễn ra bình thường ngay sau đó. (1)
Mô tả quá trình cấy que tránh thai dưới da cánh tay của phụ nữ
Cấy que tránh thai có an toàn không?
Cấy que tránh thai là phương pháp tránh thai hiện đại có hiệu quả cao và an toàn nhất hiện nay, hầu hết các trường hợp sau cấy que đều không gặp vấn đề sức khỏe nghiêm trọng nào. (2)
Một số trường hợp chị em có thể gặp tác dụng phụ của que tránh thai sau khi được cấy vào cơ thể. Tuy nhiên, các triệu chứng khó chịu này sẽ biến mất sau vài tháng sau khi cơ thể đã nhận diện và tiếp nhận sự hiện diện của que cấy tránh thai.
Bên cạnh đó, phương pháp này không dành cho tất cả phụ nữ. Một số tình trạng sức khỏe nằm trong nhóm chống chỉ định sẽ không phù hợp với phương pháp cấy que tránh thai. Tốt nhất chị em nên thăm khám để được bác sĩ kiểm tra và tư vấn phương pháp phù hợp nhất. Ngoài ra, cấy que tránh thai không thể bảo vệ chị em khỏi nguy cơ lây nhiễm các bệnh qua đường tình dục (STDs).
10 tác dụng phụ của cấy que tránh thai chị em cần biết
Cấy que tránh thai có tác dụng gì không là câu hỏi mà các bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM nhận được từ rất nhiều chị em. Vì bản chất của que cấy tránh thai có chứa hormone progestin có thể tác động đến sự cân bằng nội tiết tố trong cơ thể, do đó sau khi cấy que chị em có thể gặp một số triệu chứng sau: (3)
1. Rong kinh
Rong kinh là một trong những tác dụng phụ cấy que tránh thai thường gặp nhất. Nếu chị em chỉ bị rong kinh nhẹ, kéo dài khoảng 6 tháng đầu sau khi cấy que thì không cần quá lo lắng. Chị em có thể sử dụng băng vệ sinh mỏng hàng ngày để thuận tiện cho các hoạt động sinh hoạt và công việc thường ngày.
Tuy nhiên, nếu hiện tượng rong kinh kéo dài trên 6 tháng có khả năng chị em đang gặp vấn đề sức khỏe khác. Lúc này chị em cần đến ngay cơ sở y tế uy tín để được bác sĩ thăm khám, kiểm tra và hướng dẫn biện pháp can thiệp kịp thời.
Rong kinh là tác dụng phụ thường gặp nhất khi cấy que tránh thai
2. Vô kinh
Ngược lại với rong kinh, một số chị em lại gặp phải tình trạng vô kinh. Đây là hiện tượng bình thường do sự thay đổi nội tiết tố trong cơ thể, nghiên cứu cho thấy có khoảng 22,2% trường hợp gặp phải tình trạng này.
Bên cạnh đó, chị em có thể gặp một số biểu hiện khác như rối loạn kinh nguyệt, nổi mụn, nám da… Thông thường các triệu chứng này sẽ biến mất khi nồng độ nội tiết tố trong cơ thể chị em dần cân bằng trở lại.
3. Ngứa ngáy
Sau khi cấy que chị em có thể gặp tình trạng ngứa ngáy, sưng đỏ hoặc dị ứng da tại vị trí cấy. Đây cũng là một trong những tác dụng phụ của cấy que tránh thai thường gặp nhất, mức độ triệu chứng khác nhau tùy theo cơ địa mỗi người nhưng thường không quá nghiêm trọng, sẽ biến mất sau khoảng 1-3 ngày. Nếu thấy triệu chứng kéo dài kèm sưng đau, nhức nhối, chảy mủ… chị em cần đến ngay cơ sở y tế để được kiểm tra và xử lý kịp thời.
4. Tăng cân
Dưới tác động của hormone progestin làm thay đổi nội tiết cơ thể, nên nhiều chị em có thể gặp tình trạng tăng cân ngoài ý muốn. Nếu chỉ tăng cân nhẹ, không ảnh hưởng đến sức khỏe, công việc và các hoạt động sinh hoạt hàng ngày, chị em không cần quá lo lắng.
Tuy nhiên, nếu thấy cơ thể tăng cân liên tục và mất kiểm soát, chị em tuyệt đối không được chủ quan bởi hoạt động của tuyến yên và tuyến giáp có thể bị trục trặc. Chị em nên theo dõi sát sao cân nặng sau khi cấy que tránh thai để thăm khám ngay khi nhận thấy cơ thể tăng cân mất kiểm soát.
Chị em có thể bị tăng cân nhẹ sau khi cấy que tránh thai
5. Nổi mụn
Một tác dụng phụ của que tránh thai phải kể đến là gây nổi mụn do cơ thể chưa kịp thích ứng với hormone progestin có trong que, dẫn đến sự rối loạn nội tiết tố. Giải pháp cho tình huống này là chị em không nên quá lo lắng và căng thẳng để tránh tình trạng nghiêm trọng hơn. Nên giữ tinh thần thoải mái, thực hiện chế độ ăn uống khoa học, nhiều trái cây, rau củ quả, uống nhiều nước kết hợp các liệu pháp chăm sóc da để cải thiện tình trạng nổi mụn.
6. Sạm và nám da
Không phải tất cả trường hợp sau cấy que tránh thai đều bị sạm và nám da, tình trạng này tùy thuộc vào cơ địa mỗi người và chỉ kéo dài trong khoảng thời gian đầu. Khi đó, chị em cần thực hiện các biện pháp chăm sóc da kết hợp ăn uống khoa học, nghỉ ngơi hợp lý để cải thiện nhanh chóng các triệu chứng.
Sau khi cấy que tránh thai chị em có thể gặp những vấn đề ở làn da như dễ nổi mụn, sạm da, nám da…
7. Đau đầu, chóng mặt và căng tức ngực
Đau đầu, chóng mặt và căng tức ngực cũng là một trong những tác dụng phụ cấy que tránh thai thường gặp nhất. Tuy nhiên, tình trạng này chỉ diễn ra trong khoảng thời gian đầu sau khi que được cấy vào cơ thể, không kéo dài và sẽ tự biến mất, do đó chị em không cần quá bận tâm.
8. Ảnh hưởng đến hoạt động tình dục
Việc cấy que tránh thai cũng có thể khiến chị em giảm ham muốn tình dục, nguyên do bởi sự thay đổi nội tiết tố khiến tâm trạng chị em thay đổi, không còn hứng thú quan tâm. Hoặc do những tác dụng phụ như rối loạn kinh nguyệt, rong kinh… khiến việc quan hệ gặp trở ngại, có thể ảnh hưởng đến hạnh phúc vợ chồng.
9. Mang thai ngoài ý muốn
Cấy que tránh thai không mang lại hiệu quả ngừa thai tuyệt đối 100%, nghĩa là vẫn có trường hợp mang thai ngoài ý muốn sau khi cấy que. Tuy nhiên, tỷ lệ này rất thấp và hiếm khi xảy ra, đa phần là do chị em thực hiện cấy que tại những cơ sở y tế kém uy tín, sử dụng que tránh thai kém chất lượng hoặc thực hiện thủ thuật chưa đúng.
Một số ít trường hợp mang thai ngoài ý muốn sau cấy que tránh thai
10. Que cấy tránh thai lạc chỗ
Đây là biến chứng không mong muốn nhất khi thực hiện cấy que tránh thai. Khi que cấy tránh thai đi lạc sang các vị trí khác trong cơ thể sẽ gây nguy hiểm cho chị em. Đa phần các trường hợp gặp biến chứng này là do thực hiện cấy que ở cơ sở y tế kém chất lượng, tay nghề bác sĩ thực hiện thủ thuật yếu kém hoặc que không đạt yêu cầu khiến trong quá trình vận động que di chuyển đến vị trí khác.
Đó chính là lý do các chuyên gia y tế luôn khuyến cáo chị em chỉ nên thực hiện cấy que tránh thai ở những cơ sở y tế uy tín, có bác sĩ tay nghề cao đảm bảo thực hiện thủ thuật chính xác nhất.
Làm thế nào để hạn chế các tác dụng phụ?
Bất kỳ phương pháp tránh thai nào cũng tiềm ẩn những tác dụng phụ không mong muốn, cấy que tránh thai cũng thế. Vì vậy, để giảm thiểu tối đa nguy cơ gặp tác dụng phụ của cấy que tránh thai, chị em có thể áp dụng những mẹo nhỏ sau: (4)
Ăn uống khoa học: xây dựng chế độ ăn uống khoa học, bổ sung đầy đủ dinh dưỡng cần thiết là cách giúp nâng cao sức đề kháng cơ thể, ngăn ngừa các tác dụng phụ xảy ra. Trong thực đơn hàng ngày, chị em nên bổ sung nhiều trái cây, hoa quả tươi, uống nhiều nước, tránh sử dụng các chất kích thích như rượu, bia, caffeine… để cân bằng nồng độ nội tiết tố trong cơ thể.
Tập luyện thể dục thể thao: đây cũng là cách giúp tăng cường sức đề kháng cho cơ thể. Chị em nên lựa chọn những bộ môn vừa sức như chạy bộ, yoga, thiền… Ngoài ra, cần duy trì tinh thần vui vẻ, lạc quan, tránh căng thẳng hoặc mệt mỏi kéo dài.
Kiểm tra sức khỏe định kỳ: chị em cần tuân thủ đúng lịch kiểm tra sức khỏe định kỳ theo chỉ định của bác sĩ để kiểm tra sự thích nghi và độ hiệu quả của que cấy tránh thai. Cũng như phát hiện sớm những tình huống bất thường, gặp tác dụng phụ nghiêm trọng để có can thiệp xử trí kịp thời.
Chị em cần tái khám theo lịch hẹn của bác sĩ để kiểm tra sự tương thích và hiệu quả của que cấy tránh thai
Cấy que tránh thai ở đâu uy tín?
Thực hiện cấy que tránh thai tại những cơ sở y tế uy tín, có bác sĩ chuyên môn cao, dày dặn kinh nghiệm, hệ thống máy móc hiện đại… là cách giúp hạn chế tối đa những tác dụng phụ của cấy que tránh thai. Trung tâm Sản Phụ khoa Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh tự hào là cơ sở y tế uy tín, chất lượng hàng đầu Việt Nam trong thăm khám, chẩn đoán và điều trị các vấn đề sức khỏe sản phụ khoa, trong đó có dịch vụ cấy que tránh thai.
Đội ngũ bác sĩ Sản Phụ khoa tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là những chuyên gia giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm, tay nghề vững vàng, được đào tạo bài bản từ những trường đại học y hàng đầu Việt Nam và thế giới. Ngoài ra, bệnh viện được đầu tư xây dựng cơ sở vật chất khang trang, sở hữu hệ thống máy móc hiện đại, phòng thủ thuật đảm bảo tiêu chú vô trùng… sẽ là nơi thực hiện thủ thuật cấy que tránh thai an toàn, nhanh chóng và hiệu quả nhất chị em có thể tin tưởng trao gửi niềm tin.
Để đặt lịch khám và tư vấn với các chuyên gia Sản Phụ khoa tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, chị em vui lòng liên hệ đến:
Hy vọng những thông tin trên đây đã giúp chị em nắm được những tác dụng phụ của cấy que tránh thai, từ đó cân nhắc và quyết định chọn phương pháp tránh thai phù hợp với bản thân. Nếu còn bất kỳ thắc mắc hoặc băn khoăn nào, chị em có thể liên hệ đến hotline Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh để được các chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi hỗ trợ!