# doc_id = health_disease_164
# url = https://tamanhhospital.vn/suy-than-co-con-duoc-khong/
# date = 09/12/2021
Suy thận có con được không? Bệnh có di truyền sang con không?
Thận là cơ quan có ảnh hưởng đến khả năng sinh sản của cả nam và nữ giới. Vì thế, câu hỏi suy thận có con được không nhiều người quan tâm. Lời giải đáp theo góc nhìn chuyên gia dưới đây sẽ giúp bạn giải tỏa mọi thắc mắc một cách chính xác.
Mục lụcTổng quan về suy thậnSuy thận ảnh hưởng đến thai phụ như thế nào?Nam giới bị suy thận có con được không?Bệnh suy thận có di truyền sang con không?Đàn ông chạy thận nhân tạo hay ghép thận có thể có con được không?Suy thận nên làm gì để tăng khả năng có con?Tổng quan về suy thận
Thận là cơ quan bài tiết quan trọng, có chức năng thanh lọc máu thông qua việc loại bỏ các chất cặn bã, dư thừa trong cơ thể. Cơ quan này còn duy trì lượng muối, cân bằng điện giải để huyết áp trong cơ thể được ổn định.
Vì một nguyên nhân nào đó khiến chức năng lọc máu của thận bị suy giảm. Các chất độc hại không được đào thải ra ngoài cơ thể, từ đó gây ra bệnh suy thận. Bệnh được chia thành 2 nhóm chính gồm:
Suy thận cấp tính: Bệnh tập trung ở người có hệ miễn dịch kém hay người bệnh nặng cần chăm sóc đặc biệt. Tiến triển của bệnh rất nhanh, chỉ sau vài ngày, vài tuần, thậm chí là vài giờ. Suy thận cấp tính tương đối hiếm xảy ra, tần suất mắc bệnh mỗi năm rất thấp. Khi được phát hiện, điều trị kịp thời, khả năng phục hồi chức năng thận rất cao. Một số trường hợp người bệnh có hệ miễn dịch suy yếu, quá trình điều trị có thể gặp nhiều khó khăn, thường không đạt hiệu quả.
Suy thận mạn tính: Đây là tình trạng suy thận tương đối nguy hiểm. Khi mắc bệnh, khả năng lọc máu của thận gần như bằng không. Người bệnh có khả năng phải đối mặt với tình trạng rối loạn điện giải, tăng huyết áp hay thiếu máu mạn tính. Khi bệnh tiến triển nặng, người bệnh có thể được chỉ định thực hiện phương pháp lọc máu nhân tạo hay cấy ghép thận mới để duy trì sự sống.
Suy thận ảnh hưởng đến thai phụ như thế nào?
Bệnh suy thận thường diễn biến âm thầm. Vì thế, người bệnh rất khó phát hiện triệu chứng ở giai đoạn đầu. Khi mắc bệnh, mức lọc cầu thận giảm xuống dưới 25% so với bình thường, hơn 50% chức năng thận có khả năng bị mất trước khi creatinin huyết thanh tăng lên 120 μmol/l.
Thai phụ có giá trị creatinin trên 124μmol có nguy cơ suy giảm chức năng thận nhanh, dẫn đến kết quả là thai kỳ kém. Bác sĩ sẽ cần xem xét tình trạng thai phụ khi bị suy thận nhằm giảm thiểu tác động bất lợi của thai kỳ với chức năng thận của người mẹ và sự ảnh hưởng lên thai nhi. Trong một số trường hợp bác sĩ sẽ chủ động lấy thai ra trước khi thai “đủ tháng”, thường là sau 32 tuần.
Suy thận được chia làm 5 giai đoạn:
Giai đoạn I và II: Ảnh hưởng tới 3% phụ nữ trong độ tuổi sinh sản (20 – 39 tuổi).
Giai đoạn III – V: Ảnh hưởng đến 1 trong 150 phụ nữ trong độ tuổi sinh sản. Do khả năng sinh sản giảm và tỷ lệ sảy thai sớm nên mang thai ở nhóm đối tượng này rất ít gặp. (1)
Phần lớn nữ giới mắc bệnh thận khi mang thai sẽ bị rối loạn chức năng thận nhẹ. Mang thai thường không ảnh hưởng tới tiên lượng thận. Một số biến chứng của suy thận mà thai phụ thường gặp phải như:
Vô niệu: Lượng nước tiểu bị giảm đột ngột, rất ít, thậm chí không đi tiểu được.
Triệu chứng toàn thân: Đau thắt lưng, khó thở, uể oải, có thể kèm theo những cơn co giật.
Nhiễm độc thai nghén: Thai phụ bị tăng huyết áp, phù nề tay chân.
Viêm cầu thận: Thai phụ bị đau lưng, viêm bàng quang kèm theo tình trạng sốt, lạnh run người.
Nam giới bị suy thận có con được không?
Nam giới khi mắc bệnh suy thận thường cảm thấy mệt mỏi, uể oải, giảm ham muốn tình dục. Nguyên nhân là do hormone nội tiết tố nam androgen được sản xuất từ tuyến thượng thận lúc này đã bị suy giảm mạnh do thận tổn thương.
Ngoài ra, những cơn đau đầu, chóng mặt, đau thắt lưng, suy nhược cơ thể cũng làm tinh thần của người bệnh sa sút. Tình trạng này làm giảm chất lượng tinh trùng, giảm chức năng tình dục, làm khả năng có con thấp hơn, thậm chí có thể gây vô sinh ở nam giới.
Tuy nhiên, nam giới khi bị suy thận vẫn có khả năng có con nếu được phát hiện sớm và điều trị kịp thời. Khi phát hiện bị suy thận ở bất kỳ giai đoạn nào, người bệnh cũng cần tham khảo ý kiến bác sĩ để được nhanh chóng tiến hành những xét nghiệm tinh dịch, nội tiết tố nam song song với xét nghiệm bệnh thận. Dựa theo kết quả chẩn đoán, bác sĩ sẽ đưa ra hướng điều trị thích hợp để nâng cao chất lượng và số lượng tinh trùng, tăng khả năng đậu thai.
Bệnh suy thận có di truyền sang con không?
Hiện tại chưa có một nghiên cứu nào cho thấy suy thận có thể di truyền từ cha mẹ sang con. Tuy nhiên, trong các nguyên nhân dẫn tới suy thận, cũng có một số nguyên nhân có ảnh hưởng bởi yếu tố di truyền. Ví dụ như người mẹ bị suy thận do nguyên nhân tăng huyết áp, đái tháo đường, người con nếu có tăng huyết áp, đái tháo đường cũng có khả năng bị suy thận.
Ngoài ra, một số bệnh lý ở thận có yếu tố di truyền như:
Bệnh thận đa nang tự phát chiếm ưu thế: Đây là một tình trạng thường khởi phát muộn, dẫn tới sự phát triển của u nang.
Bệnh xơ cứng củ: Đây là một dạng rối loạn thận ảnh hưởng tới nhiều hệ thống cơ thể từ mắt tới hệ thần kinh trung ương.
Hội chứng Alport: Đây là một tình trạng liên quan tới viêm thận dẫn tới suy thận mạn tính (viêm thận di truyền).
Hội chứng Von-Hippel Lindau: Đây là hội chứng ung thư di truyền có khả năng dẫn tới khối u ở một số cơ quan gồm thận, tiểu não, cột sống, mắt, tai trong, tuyến thượng thận, tuyến tụy.
Đàn ông chạy thận nhân tạo hay ghép thận có thể có con được không?
Dù đang thẩm tách hay vừa ghép thận, nam giới vẫn có thể có con. Nếu bạn và người bạn đời đã cố gắng có con trong khoảng 1 năm hay hơn nhưng không thành công, bạn nên trao đổi trực tiếp với bác sĩ chuyên khoa để có biện pháp can thiệp phù hợp. (2)
Với trường hợp nam giới mắc những bệnh về thận đang hay đã trải qua quá trình chữa trị và mong muốn có con, bạn có thể nhờ tới sự trợ giúp của bác sĩ để kiểm tra liệu khả năng sinh sản có còn hoạt động bình thường hay không. Ngoài ra, nam giới cần lưu ý một số loại thuốc điều trị cho người ghép thận có nguy cơ gây ra tác dụng phụ, làm giảm thiểu cơ hội làm cha. Vì thế, nam giới cần tìm hiểu kỹ các ưu và nhược điểm của những loại thuốc mà bạn đang sử dụng.
Suy thận nên làm gì để tăng khả năng có con?
Ngoài việc tuân thủ những chỉ dẫn của bác sĩ, người bệnh có thể áp dụng những nguyên tắc dưới đây để tăng khả năng có con như:
Thay đổi chế độ ăn uống: Người bệnh nên tăng cường ăn các loại trái cây, rau củ tốt cho sức khỏe. Bạn không nên sử dụng chất kích thích như rượu, bia, tránh ăn các món chế biến sẵn, nhiều dầu mỡ, những loại nội tạng động vật, các món ăn nhiều muối, nhiều kali, photphat.
Thay đổi lối sống sinh hoạt: Người bệnh nên ngủ sớm dậy sớm, thực hiện những bài tập vận động nhẹ nhàng hay một môn thể thao yêu thích. Bạn tránh thức quá khuya, hút thuốc lá.
Giữ suy nghĩ tích cực: Áp lực muốn có con có thể ảnh hưởng trực tiếp đến quá trình thụ thai của các đôi vợ chồng. Vì thế, người bệnh suy thận cần giữ suy nghĩ tích cực, tránh tình trạng căng thẳng, áp lực kéo dài để tăng khả năng thụ thai.
Tham khảo: Những thói quen giúp thận luôn khỏe mạnh
Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu của Hệ thống BVĐK Tâm Anh quy tụ đội ngũ các chuyên gia đầu ngành, Nội khoa và Ngoại khoa, giỏi chuyên môn, tận tâm.
Nhà giáo nhân dân GS.TS.BS Trần Quán Anh, Thầy thuốc ưu tú PGS.TS.BS Vũ Lê Chuyên là những cây đại thụ trong ngành Tiết niệu Thận học Việt Nam. Cùng với các tên tuổi Thầy thuốc ưu tú TS.BS Nguyễn Thế Trường Thầy thuốc ưu tú BS.CKII Tạ Phương Dung, TS.BS Nguyễn Hoàng Đức, TS.BS Từ Thành Trí Dũng, ThS.BS.CKI Nguyễn Đức Nhuận, BS.CKII Nguyễn Lê Tuyên, ThS.BS Nguyễn Tân Cương, ThS.BS Tạ Ngọc Thạch, BS.CKI Phan Trường Nam…
Các chuyên gia, bác sĩ của Trung tâm luôn tự tin làm chủ những kỹ thuật mới nhất, phát hiện sớm và điều trị hiệu quả các bệnh lý về thận và đường tiết niệu, giúp người bệnh rút ngắn thời gian nằm viện, hạn chế nguy cơ tái phát, nâng cao chất lượng cuộc sống.
Với hệ thống máy móc, trang thiết bị hiện đại hàng đầu trong nước và khu vực; Phòng mổ đạt tiêu chuẩn quốc tế; Cùng với khu nội trú và dịch vụ cao cấp 5 sao… Trung tâm Tiết niệu Thận học nổi bật với các dịch vụ thăm khám, tầm soát và điều trị tất cả các bệnh lý đường tiết niệu. Từ các thường gặp cho đến các cuộc đại phẫu thuật kỹ thuật cao. Có thể kể đến phẫu thuật nội soi sỏi thận, ghép thận, cắt bướu bảo tồn nhu mô thận; cắt thận tận gốc; cắt tuyến tiền liệt tận gốc; cắt toàn bộ bàng quang tạo hình bàng quang bằng ruột non; cắt tuyến thượng thận; tạo hình các dị tật đường tiết niệu… Chẩn đoán – điều trị nội khoa và ngoại khoa tất cả các bệnh lý Nam khoa.
Để đặt lịch khám và phẫu thuật tuyến tiền liệt với các chuyên gia đầu ngành tại Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quý khách có thể đặt hẹn trực tuyến qua các cách sau đây:
Gọi tổng đài 0287 102 6789 (TP HCM) hoặc 024 3872 3872 (Hà Nội) để đăng ký lịch hẹn khám bệnh riêng với chuyên gia, thông qua nhân viên chăm sóc khách hàng.
Đăng ký hẹn khám bệnh với bất kỳ bác sĩ nào mà mình tin tưởng tại đường link: https://tamanhhospital.vn/danh-cho-khach-hang/dat-lich-kham/
Gửi tin nhắn trên Fanpage Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh hoặc Fanpage Tiết niệu – Nam học BVĐK Tâm Anh
Nhắn tin qua Zalo OA của BVĐK Tâm Anh.
Suy thận có con được không phụ thuộc rất nhiều vào việc người bệnh phát hiện sớm dấu hiệu bệnh. Trước khi chuẩn bị chào đón một thành viên mới, cả vợ và chồng nên đi khám sức khỏe tổng quát để có sự chuẩn bị tốt nhất. Khi phát hiện dấu hiệu suy thận và điều trị sớm, khả năng có con của người bệnh sẽ cao hơn rất nhiều.