# doc_id = health_disease_2145
# url = https://tamanhhospital.vn/que-thu-thai-1-vach/
# date = 12/05/2023
Que thử thai 1 vạch có thai không? Vì sao que 1 vạch vẫn có thai?
Sử dụng que thử thai tại nhà là cách kiểm tra đơn giản được chị em ưu tiên lựa chọn để xem bản thân có mang thai hay không. Thế nhưng, nhiều chị em còn băn khoăn về cách đọc kết quả, chưa rõ que thử thai 1 vạch có bầu không? Liệu có trường hợp nào que thử thai 1 vạch nhưng vẫn có thai không?
Mục lụcTìm hiểu về cơ chế hoạt động của que thử thaiQue thử thai 1 vạch là sao?Que thử thai 1 vạch có bầu không?Vì sao que thử thai 1 vạch nhưng vẫn có thai?1. Dùng que thử thai quá sớm2. Uống nhiều nước trước khi thử thai3. Chất lượng que thử thai kém4. Ảnh hưởng của thuốc hoặc phương pháp điều trị bệnhTrường hợp que thử thai 1 vạch đậm 1 vạch mờ là sao?Các lưu ý quan trọng để kết quả thử thai chính xácTìm hiểu về cơ chế hoạt động của que thử thai
Que thử thai là một dụng cụ xét nghiệm định tính, xác định tình trạng mang thai ở phụ nữ bằng cách nhận diện nồng độ hormone hCG (Human Chorionic Gonadotropin) có trong nước tiểu. Loại hormone này chỉ tiết ra khi nhau thai làm tổ và phát triển, vì thế hCG còn được gọi là hormone thai kỳ.
Hiện nay, trên thị trường có hai loại que thử thai là que thử thai giấy truyền thống và que thử thai điện tử. Độ chính xác của que thử thai được chứng minh lên đến 97% nếu sử dụng đúng cách. (1)
Cấu tạo que thử thai gồm vùng dải sợi tiếp xúc trực tiếp với nước tiểu, vùng hiển thị kết quả và vùng so sánh. Cơ chế hoạt động của que thử thai rất đơn giản, ở vùng dải sợi của que chứa chất phản ứng và phát hiện nồng độ hCG có trong nước tiểu của người phụ nữ. Khi đưa vùng dải sợi chứa chất này vào cốc nước tiểu, nếu có hCG trong đó sẽ nhận diện được và trả kết quả.
Que thử thai 1 vạch là sao?
Trên thị trường có nhiều loại que thử thai của nhiều hãng sản xuất khác nhau, mỗi loại que có những ký hiệu riêng như 1 vạch/2 vạch, hoặc dấu +/-, hoặc chữ mang thai/không mang thai… Trong đó, loại que thử thai có vạch là phổ biến nhất và được hầu hết chị em chọn sử dụng. (2)
Bác sĩ Nguyễn Huy Cường cho biết, khi đưa vùng dải sợi chứa chất phát hiện và phản ứng với hCG có trong nước tiểu, que thử thai sẽ chưa có vạch gì. Sau khoảng vài phút, que sẽ xuất hiện 1 vạch, báo hiệu que thử thai đã và đang tiến hành kiểm tra sự hiện diện của hCG trong nước tiểu.
Vài phút sau đó, nếu que thử thai xuất hiện thêm 1 vạch, tức là que thử thai 2 vạch nghĩa là chị em đã mang thai. Nếu que thử thai không xuất hiện vạch nào khác nữa, chỉ có 1 vạch như ban đầu nghĩa là chị em không mang thai.
Trên thị trường có nhiều loại que thử thai khác nhau, chị em nên đọc kỹ hướng dẫn của que trước khi sử dụng
Que thử thai chỉ cho kết quả chính xác nếu được sử dụng đúng cách, vì thế bác sĩ Huy Cường khuyến cáo chị em nên sử dụng que thử thai sau khoảng 2 tuần phát sinh quan hệ tình dục không sử dụng biện pháp tránh thai hoặc khi thấy trễ kinh 5-7 ngày so với chu kỳ bình thường. Nên thử thai vào buổi sáng, khi vừa thức dậy bởi lúc này nồng độ hCG trong nước tiểu đang ở mức cao nhất. (3)
Ngoài ra, chị em cần lựa chọn que thử thai của hãng sản xuất uy tín, kiểm tra bao bì, hạn sử dụng sản phẩm và đọc kỹ hướng dẫn trước khi sử dụng để nhận được kết quả chính xác.
Có thể bạn quan tâm: Que thử thai có chính xác không?
Que thử thai 1 vạch có bầu không?
Như đã chia sẻ, nguyên lý hoạt động của que thử thai là phát hiện nồng độ hCG có trong nước tiểu của phụ nữ. Nếu nồng độ hCG cao và đậm đặc, que thử thai 2 vạch nghĩa là chị em đã mang thai. Còn nếu nồng độ hCG thấp, que thử thai 1 vạch nghĩa là chị em không mang thai.
Que thử thai 1 vạch (âm tính) nghĩa là chị em không mang thai
Tuy nhiên, vẫn có trường hợp que thử thai một vạch nhưng đi siêu âm lại cho thấy hình ảnh phôi thai đang phát triển trong tử cung. Có nhiều yếu tố ảnh hưởng đến kết quả thử thai bằng que thử thai, khiến chị em thấy que thử thai 1 vạch nhưng vẫn có thai. Vì thế, để có kết quả chính xác nhất, sau khi thử thai chị em vẫn nên đến cơ sở y tế để thăm khám và làm các xét nghiệm cần thiết bổ sung.
Vì sao que thử thai 1 vạch nhưng vẫn có thai?
Bác sĩ Huy Cường chia sẻ những nguyên nhân thường gặp khiến que thử thai 1 vạch nhưng vẫn có thai là: (4)
1. Dùng que thử thai quá sớm
Sau khi quá trình thụ tinh diễn ra thành công, phôi thai cần 7-12 ngày di chuyển đến làm tổ và phát triển trong lòng tử cung. Khi đó, hormone hCG mới sản sinh, hiện diện trong máu và nước tiểu của phụ nữ mang thai.
Nhiều chị em vội vàng thử que sau khi phát sinh quan hệ tình dục không được bảo vệ hoặc khi thấy chậm kinh 1-2 ngày, lúc này cơ thể chưa sản xuất đủ lượng hCG cần thiết để que thử thai có thể nhận diện được, vì thế chị em có thể nhận kết quả âm tính giả.
Bác sĩ Huy Cường khuyến cáo chị em nên thử thai khi thấy trễ kinh 5-7 ngày so với chu kỳ bình thường, trong điều kiện chu kỳ kinh nguyệt đều đặn. Trường hợp không ghi nhớ kỳ kinh, chị em nên thử thai sau 1 tháng tính từ ngày kinh cuối cùng của kỳ kinh trước đó.
Ngoài ra, chị em không nên thử liên tục nhiều que thử thai. Khoảng cách giữa 2 lần thử thai nên là 5-7 ngày để que thử thai cho kết quả chính xác nhất.
2. Uống nhiều nước trước khi thử thai
Nhiều chị em cố gắng uống nhiều nước để lấy nước tiểu thử thai, tuy nhiên việc làm này có thể khiến nồng độ hCG có trong nước tiểu bị loãng, dẫn đến que thử thai không thể nhận diện được và cho kết quả chính xác.
Thời điểm lấy nước tiểu để sử dụng que thử thai tốt nhất là buổi sáng, khi vừa thức dậy bởi lúc này nồng độ hCG đang ở mức cao nhất. Chị em nên lấy nước tiểu giữa dòng, nghĩa là tiểu một ít rồi mới lấy. Nếu thấy nước tiểu có lẫn tạp chất như máu, mủ, dịch tiết… chị em không nên sử dụng que thử thai bởi điều này cũng khiến kết quả bị ảnh hưởng và sai lệch.
Uống nhiều nước trước khi thử thai có thể khiến nồng độ hCG bị loãng và cho kết quả không chính xác
3. Chất lượng que thử thai kém
Sử dụng que thử thai chất lượng kém, bị hỏng hoặc hết hạn sử dụng sẽ ảnh hưởng đến độ nhạy của chất phản ứng và phát hiện hCG trong que, dẫn đến kết quả thử thai sai lệch. Vì thế, chị em nên chọn mua que thử thai tại những nhà thuốc uy tín, của hãng sản xuất đáng tin cậy, đồng thời kiểm tra kỹ càng bao bì và hạn sử dụng của sản phẩm.
4. Ảnh hưởng của thuốc hoặc phương pháp điều trị bệnh
Nếu chị em thử thai trong thời gian sử dụng các loại thuốc hoặc phương pháp điều trị bệnh lý nào đó, chẳng hạn như thuốc kháng sinh, thuốc lợi tiểu, thuốc an thần, phương pháp hỗ trợ sinh sản… cũng có thể gặp kết quả thử thai sai lệch.
Trường hợp que thử thai 1 vạch đậm 1 vạch mờ là sao?
Tình huống kết quả que thử thai 1 vạch đậm 1 vạch mờ khiến chị em lo lắng, hoang mang không biết bản thân có mang thai hay không. Bác sĩ Huy Cường chia sẻ nguyên nhân của trường hợp này như sau:
Khả năng chị em đã mang thai, tuy nhiên nồng độ hormone hCG trong nước tiểu còn thấp hoặc do thử thai quá sớm, nồng độ hCG bị loãng…
Sảy thai sớm do trứng đã được thụ tinh nhưng không thể phát triển thành phôi hoặc phôi thai có những bất thường về nhiễm sắc thể.
Ảnh hưởng của các loại thuốc đang sử dụng.
Que thử thai chất lượng kém hoặc hết hạn sử dụng nên cho kết quả không chính xác.
“Khi nhận được kết quả thử thai 1 vạch đậm 1 vạch mờ hoặc 2 vạch mờ, chị em nên đợi khoảng vài ngày rồi hãy thử thai lại. Nếu kết quả vẫn như vậy, chị em nên đến ngay cơ sở y tế để nhận được kết quả chính xác hơn bằng cách xét nghiệm máu và siêu âm”, bác sĩ Huy Cường nhắn nhủ.
BS.CKI Nguyễn Huy Cường, Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP.HCM được đông đảo chị em phụ nữ tin tưởng lựa chọn đồng hành theo dõi và chăm sóc thai kỳ
Trung tâm Sản Phụ khoa, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh quy tụ đội ngũ chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm, sở hữu hệ thống máy siêu âm hiện đại, phối hợp chặt chẽ cùng nhiều chuyên khoa khác trong bệnh viện như Trung tâm Xét nghiệm, Trung tâm Chẩn đoán hình ảnh, Trung tâm Hỗ trợ sinh sản, Trung tâm Sơ sinh, khoa Nhi… giúp mang đến kết quả sức khỏe sinh sản và tình trạng mang thai ở phụ nữ chính xác nhất.
Trung tâm Sản Phụ khoa cũng triển khai đa dạng dịch vụ thăm khám, theo dõi, chăm sóc thai kỳ như thai sản trọn gói, sinh con trọn gói, thai sản theo yêu cầu… đồng hành cùng mẹ bầu trong suốt hành trình mang thai và sinh nở, thai kỳ khỏe mạnh, sinh nở an toàn, mẹ tròn con vuông.
Để đặt hẹn với các chuyên gia Sản Phụ khoa tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, chị em vui lòng liên hệ đến:
Các lưu ý quan trọng để kết quả thử thai chính xác
Để nhận được kết quả thử thai chính xác nhất, bên cạnh việc tuân thủ đúng hướng dẫn sử dụng của hãng sản xuất, chị em cần ghi nhớ những lưu ý quan trọng sau:
Sử dụng que thử thai đúng thời điểm, tối thiểu là trễ kinh 5 ngày so với chu kỳ bình thường (với kỳ kinh nguyệt ổn định).
Nên thử que buổi sáng, khi vừa thức dậy bởi lúc này nồng độ hCG trong nước tiểu ở mức cao nhất.
Kiên nhẫn chờ khoảng 5 phút (hoặc theo ghi chú của hãng sản xuất) rồi mới đọc kết quả.
Tính toán ngày rụng trứng, ghi nhớ kỳ kinh nguyệt để trễ kinh là dấu hiệu của mang thai chứ không phải do nguyên nhân khác.
Một số loại thuốc có ảnh hưởng đến kết quả thử thai, cần ngưng thuốc vài ngày mới sử dụng que.
Chọn mua que thử thai chất lượng tốt và còn hạn sử dụng để mang đến kết quả đúng nhất.
Hy vọng những thông tin trên đây đã giải đáp được thắc mắc que thử thai 1 vạch có bầu không. Nếu còn bất kỳ thắc mắc hoặc băn khoăn nào, chị em có thể liên hệ đến hotline Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh để được các chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi hỗ trợ!