# doc_id = health_disease_961
# url = https://tamanhhospital.vn/cach-chua-xuat-tinh-som-tai-nha/
# date = 01/09/2022
13 cách chữa xuất tinh sớm tại nhà không cần dùng thuốc
Xuất tinh sớm là “nỗi ê chề”, khó nói của rất nhiều quý ông. Bệnh điều trị ra sao là vấn đề quan tâm của nhiều người. Tùy thuộc vào nguyên nhân gây bệnh mà có cách điều trị phù hợp: điều chỉnh tâm lý, điều trị bằng thuốc, phẫu thuật ngoại khoa. Bài viết này sẽ cung cấp đến mọi người về cách chữa xuất tinh sớm tại nhà mà không cần dùng thuốc.
Mục lụcSự thật về những cách chữa xuất tinh sớm không cần dùng thuốc13 cách khắc phục xuất tinh sớm tại nhà1. Giữ tâm lý thoải mái khi “yêu”2. Phân tán tư tưởng để giảm hưng phấn3. Tập hít thở sâu mỗi ngày4. Thủ dâm đúng cách trước khi quan hệ5. Dừng quan hệ đúng lúc6. Áp dụng các tư thế “lâu ra” cho nam giới7. Quan hệ đều đặn8. Ngủ đủ giấc9. Luyện tập thể dục mỗi ngày10. Chế độ dinh dưỡng khoa học11. Bài tập kegel12. Sử dụng bao cao su chống xuất tinh sớmSự thật về những cách chữa xuất tinh sớm không cần dùng thuốc
Xuất tinh sớm là tình trạng nam giới không thể kiểm soát thời gian xuất tinh của bản thân, xuất tinh khi chưa muốn; thời gian xuất tinh dưới 2 phút, số lần xuất tinh không kiểm soát khoảng 75% số lần quan hệ, tình trạng này kéo dài trên dài trên 6 tháng, ảnh hưởng đến tâm lý, sức khỏe và khả năng sinh sản của người bệnh. (1)
Theo các chuyên gia, với sự phát triển của nền y học, chứng xuất tinh sớm có thể điều trị được, tuy nhiên tùy vào mức độ và nguyên nhân gây bệnh, tình trạng bệnh, thể trạng sức khỏe, thời gian can thiệp bệnh sớm hay muộn mà kết quả điều trị có thể hết hoàn toàn hay không hay chỉ giải quyết được các triệu chứng tạm thời.
Tình trạng xuất tinh sớm ở nam giới có thể chữa khỏi hoàn toàn nếu được can thiệp, điều trị sớm, kết hợp với chế độ dinh dưỡng, sinh hoạt khoa học, vận động hợp lý, nếu do các nguyên nhân sau: tâm lý, lạm dụng thủ dâm, chế độ dinh dưỡng mất cân đối, thiếu kinh nghiệm tình dục, hay mắc một số bệnh lý cấp tính liên quan đến bộ phận sinh dục do hẹp bao quy đầu, viêm tiền liệt tuyến.
Tuy nhiên, xuất tinh sớm do các bệnh lý liên quan đến quá trình chuyển hóa, tuần hoàn máu như suy thận, tiểu đường, huyết áp cao, việc điều trị khỏi hay không phụ thuộc vào tình trạng bệnh lý đó. Nếu bệnh ở giai đoạn đầu, thì có thể điều trị giúp người bệnh kiểm soát được hoàn toàn. Song, nếu bệnh ở giai đoạn nặng, việc điều trị khó khăn hơn.
Cách chữa xuất tinh sớm tại nhà, không sử dụng thuốc áp dụng cho những trường hợp bệnh nhẹ, chủ yếu do các nguyên nhân thứ phát (do tâm lý, thói quen sinh hoạt, ăn uống…). Sử dụng phương pháp điều trị này đòi hỏi người bệnh phải hết sức kiên trì mới mong có kết quả.
Xem thêm:Ăn gì để chống xuất tinh sớm – 13 loại thực phẩm tốt nhất
13 cách khắc phục xuất tinh sớm tại nhà
Bên cạnh việc điều trị xuất tinh sớm bằng thuốc, can thiệp ngoại khoa theo chỉ định của bác sĩ với những bệnh nhân nặng, thì với những trường hợp bệnh nhẹ có thể điều trị tại nhà bằng các phương pháp sau đây:
1. Giữ tâm lý thoải mái khi “yêu”
Tinh thần có ảnh hưởng rất lớn đến chất lượng của “cuộc yêu”. Rất nhiều người đàn ông ngậm ngùi cho biết nguyên nhân “thất thủ”, “chưa đến chợ đã hết tiền” là do tâm lý thường xuyên căng thẳng, mệt mỏi. Đặc biệt, những cú sang chấn tâm lý, lo lắng quá mức vì những lần “thất trận” trước càng làm họ không thể thực hiện “cuộc vui” một cách trọn vẹn.
Vì vậy, giải tỏa tâm lý, kiểm soát stress, giữ tinh thần thoải mái chính là cách chữa xuất tinh sớm hiệu quả, bằng cách sắp xếp công việc, có chế độ làm việc và nghỉ ngơi hợp lý. Nên trao đổi với người bạn đời để được cảm thông, và cùng nhau tìm cách tháo gỡ những vướng mắc, để sớm có những phút giây bên nhau thật hạnh phúc.
Tâm lý thoải mái, tự tin giúp phái mạnh kiểm soát “tinh binh”, kéo dài “cuộc yêu”
2. Phân tán tư tưởng để giảm hưng phấn
Phân tán tư tưởng là “chiêu” giúp quý ông kiểm soát tinh thần khi gần lên đỉnh (lúc động tác nhanh, khoái cảm dâng cao) bằng cách nghĩ đến một điều gì đó giúp phân tâm để duy trì cảm giảm hưng phấn và kéo dài thời gian xuất tinh. Đây chính là cách chữa xuất tinh sớm đơn giản tại nhà được nhiều quý ông áp dụng.
3. Tập hít thở sâu mỗi ngày
Theo nhiều nghiên cứu cho thấy việc hít thở sâu có tác dụng tuyệt vời trong việc kiểm soát căng thẳng và giúp cải thiện chứng xuất tinh sớm ở nam giới. Nên tập vào buổi sáng và tối là tốt nhất, tập 15-20 phút bằng cách hít thật sâu bằng mũi (giữ trong 5 giây) và sau đó thở ra bằng miệng. Mỗi lần thở nên nhắm mắt lại để tập trung vào hơi thở, lặp lại nhiều lần giúp vận chuyển oxy vào cho máu, kích thích não bộ giải phóng hormone Endorphin để tạo cảm giác dễ chịu, quý ông dễ đạt được khoái cảm, chữa chứng xuất tinh sớm.
4. Thủ dâm đúng cách trước khi quan hệ
Theo các chuyên gia, một trong những nguyên nhân xuất tinh sớm có liên quan đến việc thủ dâm quá độ, tuy nhiên thủ dâm đúng cách trước khi quan hệ lại là cách để giúp nam giới kéo dài thời gian giao hợp. Bởi thường ở lần xuất tinh thứ 2, cảm giác kích thích đã giảm bớt nên sẽ cần nhiều thời gian hơn so với lần đầu. Vì vậy, nam giới có thể thủ dâm trước khi quan hệ để vào cuộc thật thì quá trình xuất tinh sẽ kéo dài hơn. Để đạt hiệu quả, nam giới chỉ nên áp dụng 1 – 2 lần mỗi tuần để không gây phản tác dụng.
5. Dừng quan hệ đúng lúc
Việc nghỉ giữa “hiệp”, đặc biệt là gần lên khoảnh khắc cao trào, gần đạt đỉnh trong lúc quan hệ giúp nam giới kéo dài thời gian quan hệ. Hành động này lặp lại nhiều lần sẽ giúp nam giới kéo dài thời gian xuất tinh, và dần dần làm chủ được hành vi của mình.
6. Áp dụng các tư thế “lâu ra” cho nam giới
Chọn tư thế quan hệ phù hợp cũng là cách chữa xuất tinh sớm hiệu quả ở nam giới. Sau đây là 3 tư thế giúp đàn ông kéo dài thời gian quan hệ.
Tư thế úp thìa: Tư thế này được thực hiện như sau: Phụ nữ nằm nghiêng phía trước, nam giới sẽ áp sát vào phía sau, hai người cùng hướng về một hướng. Người nữ tiếp tục co chân lên và đẩy mông về sau để “cậu nhỏ” xâm nhập vào. Với tư thế này, nam giới chỉ tiếp xúc với phần da thịt ở phía lưng và không hết công suất, giúp nam giới cách kéo dài thời gian quan hệ.
Tư thế cưỡi ngựa: Tư thế này dành thế chủ động cho nữ giới. Nam giới nằm ngửa, thẳng người như tư thế ngủ bình thường, còn phụ nữ sẽ chủ động ngồi lên người và nhẹ nhàng đặt âm đạo vào dương vật. Nàng nhún nhảy lên xuống để mang lại sự hưng phấn cho bạn tình. Khi mệt, nam giới có thể đặt tay vào hông người nữ hỗ trợ đưa thân hình của nàng lên xuống dễ dàng, đều đặn hơn. Tư thế cưỡi ngựa giúp giảm sự ma sát tối đa với da thịt nên niềm hưng phấn, sự kích thích cũng giảm đi. Và từ đó, cuộc yêu cũng kéo dài hơn và không có sự xuất tinh sớm.
Tư thế gục đầu: Tư thế này cũng dành quyền chủ động cho người nữ. Nam giới chỉ ngồi yên trên mép giường hay trên ghế, nàng sẽ ngồi lên đùi và đưa dương vật vào âm đạo của mình. Hai người ngồi tư thế mặt đối mặt, và người nữ sẽ chủ động thụt lên thụt xuống hoặc nam giới có thể dùng nâng mông bạn tình lên xuống. Với tư thế này, nam giới sẽ kéo dài thời gian quan hệ.
7. Quan hệ đều đặn
Một trong những nguyên nhân gây xuất tinh sớm ở nam giới là quan hệ tình dục không lành mạnh, lạm dụng tình dục hoặc thủ dâm quá nhiều. Theo khuyến các chuyên gia, nam giới độ tuổi 20 tuổi quan hệ 8 lần/tuần, 7 – 8 lần/ 2 tuần (độ tuổi 30 – 40 tuổi) và chỉ nên quan hệ khoảng 5 lần/4 tuần (trên 50 tuổi).
Việc quan hệ tình dục hoặc thủ dâm quá độ sẽ ảnh hưởng đến khả năng và chức năng sinh lý của phái mạnh gây ra tình trạng yếu sinh lý, xuất tinh sớm là một trong những triệu chứng của người yếu sinh lý.
Xem thêm:Xuất tinh sớm có phải yếu sinh lý hay không?
8. Ngủ đủ giấc
Giấc ngủ có ảnh hưởng rất lớn đến sức khỏe và khả năng sinh lý của phái mạnh. Giấc ngủ ban đêm là thời gian để cơ thể nghỉ ngơi, tái tạo, sản xuất nội tiết tố trong cơ thể. Theo các chuyên gia, việc thức khuya, ngủ không đủ giấc sẽ khiến thần kinh căng thẳng, gây rối loạn nội tiết tố, ảnh hưởng đến khả năng tình dục của nam giới.
Bởi giấc ngủ có mối qua hệ mật thiết đến nồng độ Testosterone trong cơ thể. Một nghiên cứu chỉ ra, những người đàn ông ngủ chưa đầy 5 tiếng mỗi đêm có thể bị giảm sút tới 15% lượng testosterone trong cơ thể. Vì vậy, nam giới cần ngủ đủ giấc 7-8h mỗi ngày giúp cải thiện ham muốn tình dục và chữa xuất tinh sớm hiệu quả tại nhà.
Xem thêm:5 bài tập tăng Testosterone tự nhiên hiệu quả cho nam giới
Thức khuya khiến thần kinh căng thẳng, gây rối loạn nội tiết tố, ảnh hưởng đến khả năng tình dục
9. Luyện tập thể dục mỗi ngày
Luyện tập thể dục thể thao đều đặn được xem là giải pháp tối để tăng cường sức khỏe, giúp tinh thần được sảng khoái, đồng thời nâng cao khả năng tình dục cho phái mạnh, cải thiện hiệu quả tình trạng “chưa đến chợ đã hết tiền”. Các môn thể thao mà nam giới bị chứng xuất tinh sớm nên thường xuyên tập luyện như: bơi lội, đi bộ nhanh, cử tạ, yoga, kegel… giúp tăng cường sự tuần hoàn máu, tăng cường Testosterone trong máu, cải thiện sự dẻo dai, tính linh hoạt và sức mạnh cho “cậu nhỏ”. Nên tập luyện 30-60 phút mỗi ngày, 5 lần mỗi tuần để đạt hiệu quả.
10. Chế độ dinh dưỡng khoa học
Chế độ dinh dưỡng hàng ngày có ảnh hưởng đến sức khỏe và khả năng sinh lý của phái mạnh. Nam giới cần thiết lập chế độ dinh dưỡng ăn uống khoa học và lành mạnh với thực đơn ăn uống đa dạng, cân đối các nhóm dưỡng chất, đặc biệt bổ sung các thực phẩm tăng cường sinh lý, chống xuất tinh sớm cho nam giới như: hải sản, măng tây, hành tây, quả lựu… Đồng thời nên hạn chế rượu bia, nói không với thuốc lá, tránh các thực phẩm cay nóng, thức ăn quá nhiều dầu mỡ, chiên rán… có hại cho sức khỏe và khả năng tình dục của nam giới.
11. Bài tập kegel
Bài tập Kegel là một bài tập đơn giản, chỉ thực hiện vài phút giúp tăng cường sự dẻo dai, chắc khỏe cho nhóm cơ sàn chậu (cơ PC), giúp nam giới tăng cường sức khỏe sinh lý, cải thiện tình trạng xuất tinh sớm hiệu quả. Bài tập này có thể thực hiện ở mỗi tư thế (nằm, ngồi đứng), thực hiện 3-4 lần mỗi ngày.
Để thực hiện bài tập này, nam giới cần xác định cơ PC bằng cách ngừng tiểu hoặc nín hắt hơi giữa chừng, bạn sẽ cảm nhận được sự co thắt của cơ PC. Hoặc có thể đặt ngón tay vào lỗ hậu môn, khi chạm đúng cơ PC thì hậu môn sẽ co lại. Tư thế nằm ngửa, giữ chặt cơ PC khoảng 3 giây, sau đó thả lỏng trong 3 giây. Lặp lại động tác khoảng 10 giây. Khi đã tập thành thạo, cơ sàn chậu khỏe hơn thì có thể tập kegel ở tư thế ngồi đứng, thậm chí có thể tập trong khi đi lại.
Xem thêm:13 bài tập chống xuất tinh sớm đơn giản và hiệu quả
12. Sử dụng bao cao su chống xuất tinh sớm
Sử dụng bao cao su khi quan hệ không chỉ giúp phụ nữ phòng ngừa mang thai ngoài ý muốn mà còn giúp nam giới chống xuất tinh sớm, kéo dài thời gian quan hệ. Việc “mặc áo mưa” khi quan hệ sẽ làm giảm bớt cảm giác kích thích lên đầu dương vật, khiến quá trình xuất tinh nhanh.
Hiện nay, một số loại bao cao su còn được bổ sung thêm chất gây tê benzocain và lidocain, có tác dụng giảm kích thích ở bao quy đầu của dương vật, kiểm soát khả năng xuất tinh và giúp phái mạnh kéo dài thời gian quan hệ.
Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học của Hệ thống BVĐK Tâm Anh quy tụ đội ngũ các chuyên gia đầu ngành, Nội khoa và Ngoại khoa, giỏi chuyên môn, tận tâm.
Nhà giáo nhân dân GS.TS.BS Trần Quán Anh, Thầy thuốc ưu tú PGS.TS.BS Vũ Lê Chuyên là những cây đại thụ trong ngành Tiết niệu Thận học Việt Nam. Cùng với các tên tuổi Thầy thuốc ưu tú TS.BS Nguyễn Thế Trường Thầy thuốc ưu tú BS.CKII Tạ Phương Dung, TS.BS Nguyễn Hoàng Đức, TS.BS Từ Thành Trí Dũng, ThS.BS.CKI Nguyễn Đức Nhuận, BS.CKII Nguyễn Lê Tuyên, ThS.BS Nguyễn Tân Cương, ThS.BS Tạ Ngọc Thạch, BS.CKI Phan Trường Nam…
Các chuyên gia, bác sĩ của Trung tâm luôn tự tin làm chủ những kỹ thuật mới nhất, phát hiện sớm và điều trị hiệu quả các bệnh lý về thận và đường tiết niệu, giúp người bệnh rút ngắn thời gian nằm viện, hạn chế nguy cơ tái phát, nâng cao chất lượng cuộc sống.
Với hệ thống máy móc, trang thiết bị hiện đại hàng đầu trong nước và khu vực; Phòng mổ đạt tiêu chuẩn quốc tế; Cùng với khu nội trú và dịch vụ cao cấp 5 sao… Trung tâm Tiết niệu Thận học nổi bật với các dịch vụ thăm khám, tầm soát và điều trị tất cả các bệnh lý đường tiết niệu. Từ các thường gặp cho đến các cuộc đại phẫu thuật kỹ thuật cao.
Có thể kể đến phẫu thuật nội soi sỏi thận, ghép thận, cắt bướu bảo tồn nhu mô thận; cắt thận tận gốc; cắt tuyến tiền liệt tận gốc; cắt toàn bộ bàng quang tạo hình bàng quang bằng ruột non; cắt tuyến thượng thận; tạo hình các dị tật đường tiết niệu… Chẩn đoán – điều trị nội khoa và ngoại khoa tất cả các bệnh lý Nam khoa.
Để đặt lịch khám và phẫu thuật tuyến tiền liệt với các chuyên gia đầu ngành tại Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quý khách có thể đặt hẹn trực tuyến qua các cách sau đây:
Gọi tổng đài 0287 102 6789 – 093 180 6858 (TP HCM) hoặc 024 3872 3872 – 024 7106 6858 (Hà Nội) để đăng ký lịch hẹn khám bệnh riêng với chuyên gia, thông qua nhân viên chăm sóc khách hàng.
Đăng ký hẹn khám bệnh với bất kỳ bác sĩ nào mà mình tin tưởng tại đường link: https://tamanhhospital.vn/danh-cho-khach-hang/dat-lich-kham/
Gửi tin nhắn trên Fanpage Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh hoặc Fanpage Tiết niệu – Nam học BVĐK Tâm Anh
Nhắn tin qua Zalo OA của BVĐK Tâm Anh.
Trên đây là những cách chữa xuất tinh sớm tại nhà đơn giản, hy vọng nam giới sẽ sớm cải thiện được tình trạng sinh lý của mình, nhanh lấy lại phong độ cho phái mạnh. Bên cạnh những biện pháp trên thì quý ông cần chủ động thăm khám định kỳ, cần điều trị sớm khi có triệu chứng bệnh có chiều hướng ngày càng nặng.