# doc_id = health_disease_144
# url = https://tamanhhospital.vn/phau-thuat-chinh-sua-sau-tai-tao-vu/
# date = 23/04/2024
Phẫu thuật chỉnh sửa sau tái tạo vú (ngực): Chỉ định và chăm sóc
Một số bệnh nhân không hài lòng với kết quả tái tạo vú sau khi điều trị ung thư vú nên muốn điều chỉnh để có bộ ngực đẹp và cân đối hơn. Tuy nhiên, người bệnh lại lo lắng biến chứng và chưa hiểu rõ “phẫu thuật chỉnh sửa sau tái tạo vú là gì?”. Bài viết dưới đây, thạc sĩ bác sĩ Nguyễn Đỗ Thùy Giang, Trưởng khoa Ngoại Vú, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM sẽ đưa ra một số thông tin tổng quan về phẫu thuật chỉnh sửa sau tái tạo vú, trường hợp được chỉ định và cách chăm sóc an toàn cho người bệnh.
Mục lụcPhẫu thuật chỉnh sửa sau tái tạo vú là gì?Tại sao cần phẫu thuật chỉnh sửa tái tạo vú?Đối tượng chỉ định phẫu thuật hỗ trợ sau tái tạo vú1. Biến chứng khi tái tạo vú bằng túi ngực2. Biến chứng khi tái tạo vạt tự thân và một số trường hợp sau khi tái tạo túi ngựcThời điểm phẫu thuật chỉnh sửa tái tạo vúQuy trình phẫu thuật chỉnh sửa tái tạo vú1. Trước khi phẫu thuật2. Thực hiện phẫu thuật3. Sau phẫu thuật chỉnh sửaBiến chứng rủi ro có thể mắc sau phẫu thuậtPhẫu thuật chỉnh sửa sau tái tạo vú là gì?
Phẫu thuật chỉnh sửa sau tái tạo vú là kỹ thuật tùy chỉnh lại tuyến vú sau khi tái tạo theo tình trạng của người bệnh. Bởi, đôi khi người bệnh không hài lòng với lựa chọn của mình sau khi phẫu thuật tái tạo vú.
Nếu người bệnh lo lắng sức khỏe hoặc sợ đau với việc tái tạo vú sau phẫu thuật cắt bỏ vú, hãy yên tâm quy trình chỉnh sửa có thể giúp giảm đau hoặc cải thiện hình dáng vú. Bởi, một số quy trình chỉnh sửa có thể làm giảm sự khó chịu hoặc đau mãn tính do tái tạo trước đó gây ra.
Tại sao cần phẫu thuật chỉnh sửa tái tạo vú?
Cần phẫu thuật chỉnh sửa sau tái tạo vúvì có thể giải quyết vấn đề có thể phát sinh sau phẫu thuật tái tạo vú như đau, mất cân đối giữa 2 vú hoặc dịch chuyển túi ngực. Ngoài ra, người bệnh có thể gặp nhiều vấn đề khác khiến bản thân muốn khắc phục. Bác sĩ sẽ tư vấn người bệnh đưa ra kế hoạch chỉnh sửa phù hợp với tình trạng của mỗi người bệnh.
Đối tượng chỉ định phẫu thuật hỗ trợ sau tái tạo vú
Đối tượng được chỉ định phẫu thuật hỗ trợ sau tái tạo vú khi gặp một số biến chứng sau [1]:
1. Biến chứng khi tái tạo vú bằng túi ngực
Dịch chuyển túi ngực.
Mất đối xứng.
Biến dạng xoắn.
Co thắt bao xơ.
Nhiễm trùng.
Vỡ túi ngực.
Đùn túi ngực.
Xuất hiện gợn sóng ở da.
2. Biến chứng khi tái tạo vạt tự thân và một số trường hợp sau khi tái tạo túi ngực
Hoại tử da vú liên quan đến phẫu thuật cắt bỏ vú.
Hoại tử vạt mô.
Hoại tử mỡ.
Vú không đối xứng.
Biến chứng xạ trị trên vú tái tạo.
Vấn đề liên quan đến núm vú.
Sẹo xấu.
Kết quả thẩm mỹ kém nói chung.
Thất bại tái tạo vú hoàn toàn.
Ngoài ra, người bệnh có thể cân nhắc thực hiện phẫu thuật chỉnh sửa sau tái tạo vú nếu không hài lòng với kết quả thẩm mỹ sau phẫu thuật cắt bỏ vú, tái tạo vú hoặc gặp bất kỳ biến chứng nào dẫn đến triệu chứng sau:
Đau hoặc khó chịu ở vú.
Tăng độ cứng của vú tái tạo.
Thay đổi về hình dạng, kích thước hoặc vị trí của vú.
Đặt túi ngực sai vị trí.
Một khối u hoặc vùng cứng ở vú.
Người bệnh không hài lòng với việc tái tạo vú sau phẫu thuật cắt bỏ vú hoặc xuất hiện biến chứng, hãy gặp bác sĩ Khoa Ngoại Vú, BVĐK Tâm Anh TP.HCM chuyên về bệnh tuyến vú, có kinh nghiệm trong thủ thuật chỉnh sửa có thể đưa ra một số phương pháp điều trị phù hợp với tình trạng của bản thân.
Phẫu thuật chỉnh sửa sau tái tạo vú là kỹ thuật tùy chỉnh lại tuyến vú sau khi tái tạo theo tình trạng của người bệnh.
Thời điểm phẫu thuật chỉnh sửa tái tạo vú
Thời điểm phẫu thuật chỉnh sửa tái tạo vú có thể ngay sau phẫu thuật tái tạo vú 6-12 tháng hoặc nhiều năm sau đó. Một số trường hợp, bác sĩ có thể khuyên người bệnh đợi vài tháng sau khi phẫu thuật tái tạo vú để xem triệu chứng sau điều trị có tự biến mất hay không.
Bởi, tình trạng ngực sưng, nhăn, mất cân bằng hoặc biến dạng to nhỏ khác nhau về hình dáng là điều bình thường trong thời gian lành thương. Nếu người bệnh đặt túi ngực có thể mất vài tháng để túi ngực ổn định vào vị trí nhờ áo định hình.
Ngoài ra, khi đang xạ trị hoặc hóa trị, người bệnh cần hoàn thành phương pháp điều trị trước khi phẫu thuật chỉnh sửa tái tạo vú.
Quy trình phẫu thuật chỉnh sửa tái tạo vú
Quy trình phẫu thuật chỉnh sửa tái tạo vú được phân làm 3 giai đoạn, bao gồm:
1. Trước khi phẫu thuật
Nếu người bệnh đang cân nhắc thực hiện quy trình chỉnh sửa, hãy dành chút thời gian tìm kiếm bác sĩ có tay nghề cao, nhiều kinh nghiệm thực hiện quy trình tái tạo và chỉnh sửa ngực. Bởi, không phải tất cả bác sĩ phẫu thuật thẩm mỹ đều có kinh nghiệm phẫu thuật chỉnh sửa tái tạo vú.
Người bệnh hãy hỏi người khác đã phẫu thuật tái tạo vú để được tư vấn về cách tìm bác sĩ phù hợp. Ngoài ra, người bệnh có thể kết nối với người cùng hoàn cảnh từ cộng đồng “CLB bệnh nhân ung thư vú bệnh viện Tâm Anh” để được chia sẻ thêm nhiều thông tin về việc phẫu thuật chỉnh sửa sau tái tạo vú.
Sau khi chọn được bác sĩ phù hợp, người bệnh hãy lên lịch gặp bác sĩ để được khám, chẩn đoán, tư vấn và được giải đáp câu hỏi:
Bác sĩ đã thực hiện bao nhiêu ca phẫu thuật chỉnh sửa tái tạo vú giống tình trạng của bạn?
Bác sĩ sẽ khám và có kế hoạch chỉnh sửa như thế nào?
Mổ cùng 1 lần hay nhiều lần?
Chi phí dự kiến.
Nếu có thể bác sĩ sẽ cho bạn xem ảnh trước và sau mổ của người bệnh khác có tình trạng tương tự.
2. Thực hiện phẫu thuật
Thực hiện phẫu thuật chỉnh sửa tái tạo vú không giống như tái tạo vú hoặc nâng ngực và có nhiều vấn đề khác nhau với bác sĩ. Nếu người bệnh muốn tái tạo lại bộ ngực đã mất một phần da do mô hư hoặc nhiễm trùng, bác sĩ có thể sử dụng một vạt mô từ bộ phận khác trên cơ thể. Nếu người bệnh đã từng lấy vạt tự thân (như bụng) để tái tạo ở lần trước, bác sĩ có thể cần sử dụng vị trí da vùng khác như lưng hoặc mông khi người bệnh vẫn muốn tái tạo bằng vạt tự thân.
Thạc sĩ bác sĩ Nguyễn Đỗ Thùy Giang, Trưởng khoa Ngoại Vú, BVĐK Tâm Anh TP.HCM đang phẫu thuật điều trị người bệnh.
Tái tạo vú bằng túi ngực là phẫu thuật sửa đổi phổ biến để thay thế hoặc loại bỏ túi ngực cũ. Nhiều kỹ thuật thường được sử dụng cho phẫu thuật tái tạo vú lần đầu, như: ghép mỡ, hút mỡ, thu nhỏ và nâng ngực. Tuy nhiên, các kỹ thuật này không phải lúc nào cũng thuộc một phần của quá trình tái tạo “giai đoạn 2”.
Việc tái tạo vú được thực hiện bằng cách sử dụng túi ngực hay mô của chính người bệnh vẫn có cơ hội cải thiện vẻ ngoài vú được tái tạo hoặc cả 2 vú.
3. Sau phẫu thuật chỉnh sửa
Bảo hiểm y tế thường không chi trả cho phẫu thuật chỉnh sửa sau tái tạo vú. Tuy nhiên, để đảm bảo người bệnh nên gọi bên dịch vụ bảo hiểm hỏi lại thông tin. Ngoài ra, người bệnh có thể cần hỏi bác sĩ và công ty bảo hiểm y tế để nhấn mạnh việc phẫu thuật cần thiết về mặt y tế, không chỉ thẩm mỹ để có cơ hội được phê duyệt bảo hiểm.
Người bệnh có thể được điều trị bởi bác sĩ chuyên về một loại thủ thuật chỉnh sửa hoặc bác sĩ không thuộc mạng lưới chương trình bảo hiểm y tế. Nếu đúng như vậy, người bệnh hãy tìm hiểu gói điều trị của mình bảo hiểm cần chi trả chi phí nào và phải tự chi trả bao nhiêu. Các chương trình bảo hiểm y tế thường không bao gồm chi phí đi lại.
Tuy nhiên, người bệnh có thể phải đi lại vài lần để bác sĩ kiểm tra và khắc phục tình trạng bất thường sau phẫu thuật chỉnh sửa tái tạo vú nhằm đạt kết quả tốt nhất. Người bệnh hãy hỏi bác sĩ nếu cần phải phẫu thuật chỉnh sửa nhiều lần để bản thân có thể dự trù thêm chi phí đi lại.
Biến chứng rủi ro có thể mắc sau phẫu thuật
Nhìn chung, biến chứng rủi ro có thể mắc phải sau phẫu thuật chỉnh sửa sau tái tạo vú cũng giống như rủi ro của phẫu thuật tái tạo vú. Chẳng hạn như nhiễm trùng ở khu vực phẫu thuật, mất da, tăng thêm sẹo, vấn đề về gây mê và chữa lành vết thương như tụ máu trong hoặc tụ dịch trong vết thương sau phẫu thuật.
Nếu mắc bệnh tiểu đường, người bệnh có thể mắc vấn đề về tuần hoàn, rối loạn chảy máu hoặc người hút thuốc khiến cơ thể mất nhiều thời gian hơn để lành thương sau phẫu thuật chỉnh sửa. Đặc biệt, người hút thuốc thường được khuyên nên tránh tất cả sản phẩm chứa nicotin trong thời gian càng lâu càng tốt trước khi phẫu thuật tái tạo vú.
Người bệnh tăng nguy cơ gặp biến chứng do phẫu thuật chỉnh sửa tái tạo vú nếu đã trải qua nhiều cuộc phẫu thuật vú gây ra sẹo, mỏng da hoặc tổn thương khác cho mô vú, đặc biệt da vú tái tạo có xạ trị. Vì vậy, người bệnh hãy trao đổi với bác sĩ về rủi ro đặc biệt nào mà bản thân cần cân nhắc.
Hình minh họa trước và sau khi phẫu thuật tái tạo vú.
Khoa Ngoại Vú, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM quy tụ các chuyên gia đầu ngành, bác sĩ giàu kinh nghiệm và liên tục cập nhật nhiều phương pháp điều trị mới trên thế giới giúp khám, tầm soát, chẩn đoán ung thư vú sớm, đưa ra kế hoạch điều trị toàn diện, hiệu quả và rút ngắn thời gian đáng kể. Đặc biệt, người bệnh có thể chia sẻ những khó khăn, lo lắng với các thành viên trong “CLB bệnh nhân ung thư vú bệnh viện Tâm Anh“.
Một số trường hợp người bệnh sau phẫu thuật tái tạo vú không hài lòng với kết quả sau mổ hoặc gặp phải biến chứng. Qua bài “phẫu thuật chỉnh sửa sau tái tạo vú“, người bệnh hiểu hơn về loại hình điều chỉnh này và đến gặp bác sĩ chuyên khoa Ngoại Vú để được khám, tư vấn, kịp thời điều chỉnh và điều trị vú gặp biến chứng hoặc vấn đề khác sau tái tạo vú.