# doc_id = health_disease_1994
# url = https://tamanhhospital.vn/hien-trung-co-nguy-hiem-khong/
# date = 18/06/2024
Hiến trứng có nguy hiểm không? 14 tác hại có thể xảy ra
Hiến trứng là một khái niệm khái niệm không quá xa lạ với nhiều người, chỉ hành động chia sẻ trứng cho những người phụ nữ không có khả năng có con bằng trứng tự thân. Thế nhưng bên cạnh ý nghĩa sâu sắc của nghĩa cử này, nhiều chị em vẫn lo lắng và tự đặt câu hỏi: Hiến trứng có nguy hiểm không? Để giải đáp thắc mắc này, hãy cùng tham khảo bài viết sau.
Mục lụcHiến trứng có nguy hiểm không?Một số tác hại của việc hiến trứng có thể xảy ra1. Đầy hơi2. Đau ngực3. Đau đầu4. Buồn nôn/khó chịu về tiêu hóa5. Khát nước và mất nước6. Thay đổi tâm trạng7. Thay đổi da8. Chảy máu âm đạo9. Các triệu chứng giống như cúm10. Phản ứng tại chỗ tiêm11. Tăng cân tạm thời12. Hội chứng quá kích buồng trứng13. Xoắn buồng trứng14. Nhiễm trùng vùng chậu15. Tác dụng phụ của một số thuốc kích trứng16. Chảy máu hoặc nhiễm trùng khi chọc hút trứngCần làm gì để giảm rủi ro sau khi hiến trứng?Người phụ nữ cần lưu ý gì sau khi thực hiện hiến trứngIVF Tâm Anh hỗ trợ tư vấn các vấn đề xảy ra sau khi hiến trứngHiến trứng có nguy hiểm không?
Thắc mắc hiến trứng có nguy hiểm không luôn là thắc mắc chung của nhiều người, đặc biệt là chị em phụ nữ nhận được lời ngỏ hỗ trợ từ những cặp vợ chồng xin trứng. BS Lê Xuân Nguyên cho biết quá trình hiến trứng được thực hiện và giám sát chặt chẽ từ các chuyên gia y tế, quá trình hiến tặng trứng được đánh giá là quá trình an toàn, không gây bất kỳ rủi ro sức khỏe về lâu dài. Người hiến tặng trứng vẫn có thể mang thai bình thường trong tương lai.
Tuy nhiên, khi hiến trứng, các thủ tục, thuốc được kê toa cho người hiến trứng sẽ giống với quy trình và thuốc khi điều trị IVF/ICSI vì vậy. Người hiến trứng cũng sẽ có nguy cơ mắc phải một số biến chứng của việc làm thụ tinh trong ống nghiệm như có vết bầm do tiêm thuốc và lấy máu xét nghiệm, cảm giác đầy hơi, khó chịu ở bụng khi sử dụng các thuốc hỗ trợ sinh sản khi kích thích buồng trứng… (1)
Bên cạnh nỗi lo hiến trứng có nguy hiểm không, hiến trứng có tác hại gì không cũng được chị em quan tâm
Điều đáng mừng các triệu chứng này hầu hết chấm dứt ở kỳ kinh nguyệt tiếp theo. Trong trường hợp tác phụ nguy hiểm xảy ra, người hiến trứng cần liên hệ với bác sĩ để được theo dõi và điều trị kịp thời.
Một số tác hại của việc hiến trứng có thể xảy ra
Hiện nay chưa có thống kê chính xác về những tác hại của hiến trứng đối với sức khỏe sinh sản của người hiến tặng. Tuy nhiên người hiến trứng vẫn có thể gặp phải một số tác dụng phụ bao gồm:
1. Đầy hơi
Đây là hiện tượng khá phổ biến khi phụ nữ sử dụng thuốc kích thích buồng trứng trong điều trị hỗ trợ sinh sản. Nguyên nhân do các thuốc kích thích buồng trứng làm cho nhiều nang trứng cùng phát triển cùng lúc, sự phát triển này có thể gây áp lực lên buồng tử cung, các cơ quan lân cận tạo cảm giác căng bụng, đầy hơi.
Ngoài ra, một số thuốc kích thích buồng trứng có thể gây phù nên nhẹ do tích tụ dịch ổ bụng gây cảm giác chướng bụng, đầy hơi… Mặc dù đầy hơi có thể gây khó chịu nhưng tình trạng này không đến mức nghiêm trọng đến mức ảnh hưởng đến cơ thể, sức khỏe. Trong khi dùng các loại thuốc này, hãy uống nhiều nước để giúp cơ thể loại bỏ chất lỏng dư thừa, đồng thời mặc quần áo rộng để thoải mái. (2)
2. Đau ngực
Việc sử dụng thuốc kích thích buồng trứng cũng có thể khiến chị em cảm thấy hai bầu ngực căng tức, đau nhẹ. Triệu chứng này tương tự như tình trạng đau ngực trước chu kỳ kinh nguyệt. Chị em có thể mặc áo ngực hỗ trợ trong thời gian này và thực hiện các bài tập nhẹ nhàng để giảm áp lực lên ngực. Một số phụ nữ thấy rằng việc hạn chế lượng caffeine và muối cũng giúp giảm đau ngực.
Bạn có thể gặp triệu chứng đau ngực như trước kỳ kinh nguyệt
3. Đau đầu
Sự dao động nội tiết tố có thể gây đau đầu do sự thay đổi nồng độ estrogen trong cơ thể người hiến. Người phụ nữ có thể bị đau đầu do tác dụng phụ khi sử dụng thuốc kích trứng.
Để điều trị triệu chứng này, chị em có thể liên hệ bác sĩ về thuốc giảm đau không kê đơn để kiểm soát những cơn đau đầu. Đồng thời, hãy đảm bảo rằng chị em ngủ đủ giấc, kiểm soát căng thẳng và ăn uống hợp lý. Trong trường hợp các cơn đau đầu không giảm bớt khi dùng thuốc giảm đau hoặc đi kèm với các dấu hiệu quá như thay đổi thị lực, buồn nôn, hãy thông báo đến bác sĩ điều trị.
4. Buồn nôn/khó chịu về tiêu hóa
Các loại thuốc đối kháng GnRH, thuốc FSH và thuốc hCG lại có thể làm giảm cảm giác thèm ăn của bạn. Ngoài việc giảm cảm giác thèm ăn, bạn còn có thể bị buồn nôn, nôn, tiêu chảy và đau dạ dày.
5. Khát nước và mất nước
Điều cần thiết là phải uống nhiều nước trong khi dùng thuốc kích trứng. Điều này không chỉ đảm bảo các hoạt động trao đổi chất của cơ thể mà còn giúp giải quyết vấn đề mất nước do tác dụng phụ của FSH.
6. Thay đổi tâm trạng
Bốc hỏa, xuống tinh thần có thể là một trong những tác dụng phụ do tiêm FSH mà người hiến trứng gặp phải. Các triệu chứng này tương tự với hội chứng tiền kinh nguyệt ở phụ nữ.
Vì vậy, chị em không cần quá lo lắng, hãy nghỉ ngơi và thư giãn, hoặc gặp gỡ bạn bè để giúp bạn đỡ cảm thấy chán nản. (Các bạn sửa lại chỗ này, thường khi tiêm thuốc nội tiết sẽ k có triệu chứng bốc hoả vì nội tiết đang đủ thậm chí là cao hơn so với nội tiết cơ bản, còn vấn đề tâm lý nói chung thì việc thgia điều trị ít nhiều cũng sẽ là 1 stress về mặt tinh thần nên k thể nói thay đổi tâm trạng do thuốc)
7. Thay đổi da
Người hiến trứng cũng có thể gặp những thay đổi về da như nổi mụn và tăng tiết dầu. Chăm sóc làn da của bạn bằng sữa rửa mặt dịu nhẹ và thuốc trị mụn không kê đơn để giúp kiểm soát những thay đổi này. Người hiến trứng cũng có thể thay đổi chế độ ăn uống của mình, bổ sung các loại thực phẩm nguyên chất tốt cho sức khỏe trong khi dùng thuốc kích thích trứng.
8. Chảy máu âm đạo
Một tác dụng phụ khác sau khi chọc hút trứng là hiện tượng chảy máu âm đạo lốm đốm hoặc tăng tiết dịch âm đạo. Điều này là hoàn toàn bình thường. Chị em có thể mang theo băng vệ sinh hàng ngày để thấm hút dịch.
9. Các triệu chứng giống như cúm
Nội tiết tố kích thích nang trứng FSH có thể gây ra các triệu chứng giống cúm ở một số phụ nữ hiến trứng, chẳng hạn như đau nhức cơ thể, mệt mỏi hoặc choáng váng. Chị em có thể khắc phục triệu chứng này bằng cách ngủ đủ giấc, thực hiện các bài tập thể dục nhẹ nhàng. Chỗ này a thấy chưa đúng, không nên để nội dung này e nhé
10. Phản ứng tại chỗ tiêm
Để thu được trứng trưởng thành, việc tiêm thuốc kích thích trứng là một phần quan trọng trong quá trình chọc hút noãn để hiến tặng. Trước khi bắt đầu tiêm, các nhân viên y tế sẽ hướng dẫn bạn quy trình tiêm thuốc kích trứng hàng ngày để đảm bảo trứng trưởng thành đạt yêu cầu. Tuy nhiên một số ít trường hợp người hiến có thể gặp phải tác dụng phụ ở vùng tiêm thuốc, bao gồm đau nhức, tấy đỏ, kích ứng hoặc bầm tím…
Các phản ứng tại chỗ tiêm có thể do tiêm thuốc không đúng cách
11. Tăng cân tạm thời
Người hiến tặng có thể tăng cân khoảng 2-3 kg do kích thước buồng trứng tăng lên và tình trạng tích nước liên quan (phụ nữ cao hơn có thể tăng nhiều hơn). Điều này chỉ là tạm thời và sẽ hết hoàn toàn sau kỳ kinh đầu tiên sau khi chu kỳ hiến tặng noãn của bạn hoàn tất.
12. Hội chứng quá kích buồng trứng
Hội chứng quá kích buồng trứng (Ovarian hyperstimulation syndrome – OHSS) là một biến chứng có thể gặp phải khi sử dụng thuốc kích thích buồng trứng trong điều trị vô sinh. Trường hợp tình trạng kích thích buồng trứng diễn tiến quá mức, hai buồng trứng sưng to, gây đau và thoát dịch nội mạch ra khoang thứ ba cơ thể được gọi là hội chứng quá kích buồng trứng. (3)
Các triệu chứng OHSS mức độ nhẹ là phổ biến nhất, với 39% người hiến tặng báo cáo. 12% báo cáo là nghiêm trọng và chỉ hơn 1% báo cáo các trường hợp nguy kịch. Nguy cơ cao mắc hội chứng chứng quá kích buồng trứng ở những phụ nữ có buồng trứng đa nang, đã từng mắc OHSS trước đây, dưới 30 tuổi.
Ở mức độ nhẹ, người hiến tặng noãn có thể bị đau bụng, buồn nôn, đau bụng dưới nhẹ… hầu hết sẽ tự hồi phục về bình thường và không để lại di chứng. Ở mức độ vừa phải, chị em sẽ có cảm giác căng bụng nhiều, đau bụng ở mức độ trung bình, buồn nôn, tiêu chảy, có dịch ổ bụng… trường hợp này có thể cần được theo dõi cẩn thận, nghỉ ngơi tại giường và dùng thuốc giảm đau.
Ở mức độ nặng và rất nặng thường hiếm khi xảy ra, người bệnh có triệu chứng dịch ổ bụng nhiều, tràn dịch màng phổi, các chức năng gan, thận rối loạn, phù nề, khó thở. Đặc biệt đối với bệnh nhân mắc hội chứng quá kích buồng trứng rất nặng gặp tình trạng suy hô hấp cấp, thiểu niệu hoặc vô niệu… cần lập tức cấp cứu để được theo dõi và can thiệp kịp thời.
13. Xoắn buồng trứng
Hiện tượng xoắn buồng trứng là tình trạng dây treo buồng trứng bị xoắn, khiến máu đến nuôi buồng trứng giảm. Triệu chứng cảnh báo người hiến noãn bị xoắn buồng trứng bao gồm đau vùng bụng dưới, cơn đau quặn từng cơn kèm triệu chứng nôn, tiêu chảy. BS Lê Xuân Nguyên cho biết nếu người hiến noãn bị xoắn buồng trứng, có thể cần thủ thuật nội soi tháo xoắn buồng trứng. Thường hay xuất hiện ở nhóm phụ nữ thu được nhiều trứng sau chọc hút nhưng tỉ lệ này hầu như rất thấp
>> Xem thêm: Hiến trứng có đau không? Cảm giác kéo dài bao lâu? [GIẢI ĐÁP]
14. Nhiễm trùng vùng chậu
Trong quá trình lấy trứng, một cây kim sẽ được đưa vào buồng trứng của bạn và có thể gây chảy máu. Mặc dù rất hiếm nhưng nó có thể làm tổn thương hoặc làm thủng ruột, bàng quang hoặc các mạch máu gần đó. Ra máu là hiện tượng bình thường sau khi trứng được lấy ra, nhưng nếu bạn chảy máu nhiều, hãy liên hệ với bệnh viện, phòng khám ngay lập tức.
15. Tác dụng phụ của một số thuốc kích trứng
Các mũi tiêm hỗ trợ sinh sản như hormone kích thích nang trứng (FSH), hormone tạo hoàng thể (LH) mà bạn sẽ phải thực hiện có chứa liều lượng cao hơn các loại hormone tương tự mà não tiết ra để kích thích buồng trứng sản xuất nhiều trứng. Chính vì vậy khi buồng trứng phản ứng, bạn sẽ có cảm giác đầy hơi, chuột rút.
Cả thuốc tránh thai được kê đơn cũng như thuốc tiêm (đặc biệt là Lupron) được chỉ định đối với phụ nữ dùng khi hiến trứng đều có thể gây ra một số tác dụng phụ tương tự như hội chứng tiền kinh nguyệt (PMS). Bạn có thể bị bốc hỏa, khô âm đạo, mệt mỏi, khó ngủ, đau nhức cơ thể, thay đổi tâm trạng, đau ngực, nhức đầu, đầy hơi…
>> Xem thêm:Hiến trứng có ảnh hưởng đến sinh sản không? Có hại sức khỏe?
16. Chảy máu hoặc nhiễm trùng khi chọc hút trứng
Có một rủi ro rất nhỏ là kim dùng để lấy trứng có thể đâm thủng bàng quang, ruột hoặc mạch máu. Tuy nhiên, việc thực hiện hút trứng để hiến tại các bệnh viện, trung tâm hỗ trợ sinh sản uy tín, chuyên nghiệp có thể hạn chế rủi ro tình trạng này.
Tại IVF Tâm Anh, kim được sử dụng trong quá trình chọc hút trứng là loại kim chuyên dụng, quá trình chọc hút noãn được thực hiện bởi đội ngũ y bác sĩ hỗ trợ sinh sản giàu kinh nghiệm, hạn chế tối thiểu nguy cơ chảy máu khi hút trứng. Trong trường hợp lo ngại nhiễm trùng do chảy máu, bác sĩ có thể tiêm kháng sinh vào tĩnh mạch trong quá trình thực hiện thủ thuật.
>> Xem thêm: Mỗi người hiến trứng được bao nhiêu lần? Thực hiện nhiều lần có nguy hiểm không?
Cần làm gì để giảm rủi ro sau khi hiến trứng?
Sau khi chọc hút trứng nên làm gì? Bác sĩ Nguyên khuyên bạn nên đặc biệt chú ý đến các yếu tố sau trong 3 tháng trước khi lấy trứng để noãn thu được có chất lượng tốt nhất. Một số lời khuyên để chuẩn bị cho việc hiến trứng như sau:
Chăm sóc bản thân thật tốt, thực hiện lối sống lành mạnh.
Ăn một chế độ ăn uống cân bằng với đầy đủ trái cây tươi, rau, ngũ cốc nguyên hạt, protein… Hãy đảm bảo bạn luôn đủ nước bằng cách uống nhiều nước và các đồ uống không chứa caffein khác.
Tập thể dục vừa phải thường xuyên, như đi bộ, bơi lội hoặc yoga. Bạn cũng có thể tham vấn lời khuyên từ bác sĩ các bài tập bổ trợ cho quá trình lấy trứng.
Kiêng các sản phẩm thuốc lá, thuốc kích thích và uống rượu quá mức.
Liên hệ sự hỗ trợ tinh thần từ người thân, bạn bè của mình. Bạn cũng có thể kết nối với những người phụ nữ đã từng hiến trứng để có thể chia sẻ, tìm hiểu thêm các thông tin liên quan.
Chế độ sinh hoạt lành mạnh giúp cơ thể nhanh chóng phục hồi sau khi hiến trứng
Người phụ nữ cần lưu ý gì sau khi thực hiện hiến trứng
BS Lê Xuân Nguyên cho biết người phụ nữ đang hiến trứng có thể sản xuất rất nhiều trứng do sử dụng thuốc kích thích. Chính vì vậy trong thời gian này bạn không được quan hệ vợ chồng hoặc sử dụng biện pháp tránh thai hiệu quả để tránh có thai cũng như ảnh hưởng đến cơ thể. Tuy nhiên bác sĩ Nguyên khuyến nghị tốt nhất 2 vợ chồng không nên quan hệ trong thời gian này để tránh ảnh hưởng vùng chậu.
Sau khi lấy trứng, bạn cần được nghỉ ngơi đầy đủ và có chế độ ăn uống phù hợp, tránh mang vác vật nặng hoặc thực hiện các bài tập quá sức. Trong trường hợp phát hiện các bất thường, cần nhanh chóng báo ngay đến bác sĩ điều trị hoặc thăm khám tại các cơ sở y tế gần nhất.
IVF Tâm Anh hỗ trợ tư vấn các vấn đề xảy ra sau khi hiến trứng
Nhiều người lầm tưởng rằng việc hiến tặng trứng sẽ khiến bản thân “hết trứng”, khó có con trong tương lai. Thực tế đây là quan điểm sai lầm. Một đánh giá nghiên cứu năm 2015 cho thấy hầu hết phụ nữ trưởng thành có khoảng 400.000 trứng. Vì vậy, việc lấy thậm chí tới 24 noãn cho mỗi chu kỳ hiến tặng trong nhiều chu kỳ vẫn để lại nhiều noãn dự phòng cho tương lai.
Những đứa trẻ được sinh ra thông qua việc hiến trứng không được coi là con hợp pháp của người hiến trứng, mặc dù chúng có quan hệ di truyền với người hiến tặng noãn. Cha mẹ dự định được liệt kê là người giám hộ trên bất kỳ tài liệu pháp lý nào, như giấy khai sinh.
Nhiều phụ nữ bị vô sinh do liên quan đến trứng đã có thể trở thành mẹ nhờ trứng hiến tặng
Tại IVF Tâm Anh, các trường hợp vợ chồng bị vô sinh, hiếm muộn muốn xin trứng để làm IVF được hỗ trợ tối đa. IVF Tâm Anh không chỉ là trung tâm hỗ trợ sinh sản hàng đầu nước ta hiện nay, có thể thực hiện hầu hết các thủ thuật liên quan làm thụ tinh ống nghiệm từ nguồn trứng hiến mà còn là cầu nối hỗ trợ thủ tục cho các cặp vợ chồng tặng – nhận noãn để làm IVF.
Riêng đối với người hiến trứng, IVF Tâm Anh tiếp tục theo dõi, đánh giá tình trạng phục hồi của bệnh nhân nhằm đảm bảo an toàn cho sức khỏe tổng quan và sức khỏe sinh sản của người hiến tặng. Nếu có bất kỳ dấu hiệu bất thường nào sau quá trình chọc hút noãn, người hiến trứng nhanh chóng liên hệ bác sĩ điều trị ngay để được tư vấn, xử lý kịp thời
Để đăng ký thăm khám và tìm hiểu kỹ hơn về quá trình cho – nhận trứng tại IVF Tâm Anh, bạn có thể liên hệ qua thông tin:
Hiến trứng là nghĩa cử cao đẹp, thắp lên hy vọng mới cho các cặp đôi vô sinh do không thể sử dụng trứng tự thân. Chính vì vậy nếu có thể giúp đỡ, hy vọng bạn có thể dành nguồn trứng của mình cho những người đang thực sự cần “mầm sống” đặc biệt này.
Tóm lại, về thắc mắc hiến trứng có nguy hiểm không? BS Lê Xuân Nguyên khẳng định quy trình chọc hút noãn để hiến trứng là thủ thuật không quá phức tạp, tuy nhiên bạn cần lựa chọn các trung tâm hỗ trợ sinh sản uy tín, có ekip bác sĩ cũng như trang thiết bị máy móc hiện đại để được tư vấn, thực hiện.