# doc_id = health_disease_2272
# url = https://tamanhhospital.vn/phan-biet-covid-19-va-phoi-tac-nghen-man-tinh/
# date = 09/11/2021
Cách phân biệt triệu chứng Covid-19 và bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính
Bệnh nhân Covid-19 và phổi tắc nghẽn mạn tính (COPD) đều có chung những triệu chứng cơ bản như: ho, khó thở, mệt mỏi… Vậy, làm thế nào để nhận biết triệu chứng của hai bệnh nguy hiểm này?
Trên thực tế, triệu chứng của Covid-19 và các đợt cấp của bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính COPD khá giống nhau, khiến mọi người rất dễ bị nhầm lẫn. Nếu không biết cách phân biệt, có thể dẫn đến những nguy cơ chẩn đoán sai lệch, khiến quá trình điều trị trở nên chậm trễ, gây ảnh hưởng tiêu cực đến sức khỏe và thậm chí đe dọa tính mạng người bệnh.
Bác sĩ nội trú Phùng Thị Thơm – Khoa Nội hô hấp, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh cho biết: “Nếu COPD là một bệnh lý hô hấp mạn tính thì Covid-19 lại là tình trạng cấp tính. Có thể phân biệt 2 loại bệnh này dựa trên một số yếu tố như mức độ kéo dài của triệu chứng, biểu hiện mất khứu giác, vị giác…”.
Bác sĩ Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh thăm khám, tư vấn cho người bệnh về bệnh đường hô hấp.
Mục lụcCác triệu chứng điển hình của COPDCác triệu chứng điển hình của Covid-19Các triệu chứng điển hình của COPD
Cụ thể, theo bác sĩ Phùng Thị Thơm, các triệu chứng của bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính COPD thường xuất hiện từ rất lâu trước đó. Bệnh diễn tiến âm thầm và dần trở nên nặng hơn với những biểu hiện cụ thể như: ho, nặng ngực, khó thở khi leo cầu thang, gây khó khăn trong việc thực hiện các hoạt động gắng sức hàng ngày. Đặc biệt, khi các đợt cấp xuất hiện, cảm giác khó thở sẽ tăng lên; người bệnh lúc này sẽ ho và khạc đờm nhiều hơn, đờm chuyển thành đờm mủ. Trong một vài trường hợp, người bệnh thậm chí đối mặt với nguy cơ bị sốt nếu xảy ra nhiễm trùng.
Là một bệnh viêm phổi mạn tính, thường gặp ở những người lớn tuổi, người có tiền sử hút thuốc lá, thuốc lào hoặc thường xuyên tiếp xúc với môi trường khói bụi độc hại trong nhiều năm, COPD là tình trạng viêm niêm mạc đường thở mạn tính, gây suy giảm chức năng thông khí ở phổi. Người bệnh thường có cảm giác khó thở do đường thở bị hẹp so với bình thường, về lâu dài có thể dẫn tới suy hô hấp. Các biểu hiện của COPD trên hệ thống hô hấp bao gồm ho mạn tính trong nhiều tháng, nhiều năm; khó thở, thở gấp sức; ngực có cảm giác đau thắt chặt; thở khò khè và mệt mỏi kéo dài.
Người bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính COPD cũng thường có nguy cơ mắc các đợt cấp gây khó thở tăng, ho đờm nhiều, tức nặng ngực, sốt. Tuy nhiên, những dấu hiệu này lại khá tương đồng với nhiều bệnh lý hô hấp thông thường khác, nên phần lớn người bệnh chủ quan bỏ qua hoặc tự ý điều trị sai phương pháp, khiến khiến bệnh tình trở nên trầm trọng hơn.
Một triệu chứng khá khác biệt của người bệnh Covid-19 so với các bệnh nhiễm khuẩn hô hấp khác là tình trạng mất khứu giác, mất vị giác.
Các triệu chứng điển hình của Covid-19
Trong khi đó, theo Bác sĩ Phùng Thị Thơm, các triệu chứng của Covid-19 (cấp tính) có “lịch sử” xuất hiện khá mới, chỉ vài ngày. Những biểu hiện thường gặp nhất là ho, khó thở và sốt. Tuy nhiên, khoảng 50% người mắc Covid-19 không có biểu hiện sốt nên có thể bị nhầm lẫn với COPD.
Khác với bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính, bên cạnh các triệu chứng thường gặp của nhiễm khuẩn hô hấp thông thường như sốt, gai rét, ớn lạnh, đau họng, ho, đau đầu, đau mỏi cơ…, Covid-19 còn xuất hiện thêm tình trạng mất khứu giác, mất vị giác. Đặc biệt, một số F0 còn gặp phải các vấn đề liên quan đến đường tiêu hóa như: tiêu chảy, đau bụng. Ngoài ra, các triệu chứng nặng hơn của Covid-19 cũng có thể xảy ra như đau ngực, khó thở, tim đập nhanh…
Về thời gian, thông thường các triệu chứng của Covid-19 sẽ bắt đầu xuất hiện sau 2-14 ngày phơi nhiễm. Bác sĩ Thơm khuyến cáo: “Covid-19 đặc biệt nguy hiểm đối với nhóm người có các bệnh lý nền mạn tính. Do cây khí phế quản và nhu mô phổi vốn đã bị tổn thương từ trước đó, vì vậy các F0 có kèm theo các bệnh mạn tính ở đường hô hấp như COPD thì nguy cơ chuyển biến nặng và tỷ lệ tử vong tương đối cao”.
Trong bối cảnh dịch bệnh vẫn đang diễn biến phức tạp như hiện tại, tất cả người bệnh có triệu chứng hô hấp nên được làm xét nghiệm Covid-19 (test nhanh, PCR) để loại trừ khả năng mắc Covid-19. Song song đó, người bệnh nên tìm đến các cơ sở y tế để được thăm khám và điều trị kịp thời các bệnh lý nền nguy hiểm như COPD để bảo vệ sức khỏe bản thân.