# doc_id = health_disease_1669
# url = https://tamanhhospital.vn/nang-naboth-co-tu-cung-co-nguy-hiem-khong/
# date = 04/07/2024
Nang Naboth cổ tử cung có nguy hiểm không? Ảnh hưởng ra sao?
Nang naboth cổ tử cung có nguy hiểm không là thắc mắc của hầu hết chị em khi được chẩn đoán mắc căn bệnh này. BS.CKII Nguyễn Thị Lương, Trung tâm Sản Phụ khoa Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội đã giải đáp cụ thể trong bài viết dưới đây giúp chị em hiểu rõ.
Nang Naboth cổ tử cung có nguy hiểm không?
Mục lụcNguyên nhân gây nang naboth cổ tử cungNang naboth cổ tử cung có nguy hiểm không?1. Tổn thương cổ tử cung2. Viêm nhiễm ngược dòng3. Ảnh hưởng đến chất lượng sốngCần làm gì khi nghi ngờ bị nang naboth cổ tử cung?Các phương pháp điều trị nang naboth cổ tử cung1. Điều trị nội khoa2. Chọc hút nang3. Đốt nangBiện pháp phòng ngừa nang naboth cổ tử cungNguyên nhân gây nang naboth cổ tử cung
Nang naboth cổ tử cung (Nabothian Cyst) là những u nhỏ xuất hiện trên bề mặt cổ tử cung và là tổn thương lành tính. Nguyên nhân hình thành nang naboth là do tế bào tuyến tiết chất nhầy nhưng không thể thoát ra ngoài do lớp tế bào lộ tuyến che lấp. Kết quả của sự tắc nghẽn này là các chất nhầy tích tụ trong tuyến lâu dần tạo thành nang.
Chất nhầy trong nang naboth có thể có màu trong suốt, màu vàng nhạt hoặc màu hổ phách. Phụ thuộc vào lượng chất nhầy tích tụ mà nang naboth có thể có đường kính từ vài mm đến vài cm. Người bệnh có thể có một hoặc nhiều nang naboth cổ tử cung.
Nang naboth có thể gặp ở bất kỳ ai còn cổ tử cung, nghĩa là mọi phụ nữ đều có nguy cơ mắc bệnh như nhau. Tuy nhiên, bệnh thường phổ biến hơn ở phụ nữ sau khi sinh con, bị chấn thương ở vùng cổ tử cung hoặc cổ tử cung có tình trạng viêm và nhiễm trùng. Nguyên nhân bởi trong những trường hợp này có nhiều tế bào mới phát triển và chất nhầy xuất hiện trên hoặc xung quanh cổ tử cung. (1)
Bác sĩ Lương chia sẻ, hầu hết chị em đều không biết mình bị nang naboth cổ tử cung cho đến khi khám phụ khoa hoặc khám vùng chậu và được bác sĩ thông báo điều đó. Các triệu chứng của nang naboth thường nhẹ và hiếm khi gây khó chịu, vì thế chị em khó nhận biết bệnh.
Trong trường hợp có nhiều nang naboth hoặc nang có kích thước lớn, chị em có thể có cảm giác đầy, nặng và căng tức trong âm đạo. Chị em cũng có thể cảm thấy đau trước, trong và sau khi quan hệ tình dục. Khi u nang bị vỡ sẽ tiết ra chất nhầy và một lượng máu nhỏ trông giống như dịch tiết âm đạo và có mùi nhẹ.
Nếu nhận thấy các triệu chứng trên và nghi ngờ bản thân có nang naboth cổ tử cung, chị em nên đến ngay cơ sở y tế có chuyên khoa Sản Phụ uy tín để được bác sĩ thăm khám và thực hiện các kiểm tra kỹ hơn. Việc làm này giúp xác định xem các khối u trên cổ tử cung là nang naboth hay tổn thương khác, nhờ đó có hướng can thiệp xử trí đúng cách và hiệu quả để tránh các biến chứng nguy hiểm.
Tham khảo: Nang naboth cổ tử cung có mang thai được không?
Minh họa hình ảnh nang naboth trên cổ tử cung
Nang naboth cổ tử cung có nguy hiểm không?
Khi được bác sĩ chẩn đoán có nang naboth cổ tử cung, hầu hết chị em đều lo lắng nang naboth có ảnh hưởng gì không hay nang naboth có nguy hiểm không? Thống kê cho thấy, nang naboth là tổn thương hoàn toàn lành tính trên cổ tử cung rất phổ biến, thường không gây ra vấn đề gì và không cần điều trị. Bác sĩ sẽ hướng dẫn chị em thăm khám định kỳ để theo dõi sự phát triển của nang naboth.
Trong trường hợp cổ tử cung có quá nhiều nang naboth hoặc nang naboth kích thước quá lớn, bác sĩ sẽ tư vấn chị em cách xử trí thích hợp để tránh các biến chứng không mong muốn như:
1. Tổn thương cổ tử cung
Nang naboth kích thước quá lớn hoặc có quá nhiều nang naboth ở cổ tử cung có thể chặn cổ tử cung, gây khó khăn trong việc thăm khám và tầm soát các bệnh lý ở cổ tử cung. Nhiều nang naboth kích thước lớn có thể làm biến dạng cổ tử cung về cả kích thước và hình dáng. (2)
2. Viêm nhiễm ngược dòng
Khi các nang naboth vỡ ra tiềm ẩn nguy cơ gây nhiễm trùng cổ tử cung, viêm nhiễm ngược dòng lên buồng trứng, buồng tử cung gây ra viêm vòi trứng, tắc nghẽn vòi trứng… Điều này có thể ảnh hưởng đến khả năng thụ thai, tăng nguy cơ vô sinh hiếm muộn ở người phụ nữ.
3. Ảnh hưởng đến chất lượng sống
Nang naboth nhỏ thường không gây triệu chứng, nhưng nang naboth kích thước lớn có thể gây triệu chứng khó chịu ảnh hưởng đến các hoạt động sinh hoạt và công việc thường ngày. Cơn đau trước, trong và sau khi quan hệ tình dục có thể khiến chị em sinh ra tâm lý sợ gần gũi chồng, lâu ngày ảnh hưởng đến đời sống hôn nhân vợ chồng.
Ngoài ra, biến chứng hiếm gặp hơn của nang naboth cổ tử cung kích thước lớn là có thể dẫn đến sa sinh dục. Sa sinh dục là tình trạng các cơ quan vùng chậu như tử cung bị tụt xuống thấp hơn so với bình thường, gây ảnh hưởng đến sinh hoạt hàng ngày và đời sống tình dục của chị em phụ nữ. Trong những trường hợp này cần phẫu thuật để loại bỏ u nang và điều trị vấn đề sa sinh dục.
Cần làm gì khi nghi ngờ bị nang naboth cổ tử cung?
Chắc hẳn chị em đã có câu trả lời cho thắc mắc “bị nang naboth cổ tử cung có nguy hiểm không”. Khi nhận thấy các triệu chứng nghi ngờ bị nang naboth cổ tử cung, chị em hãy đến ngay cơ sở y tế có chuyên khoa Sản Phụ uy tín để được bác sĩ thăm khám và thực hiện các kiểm tra cần thiết. (3)
Trường hợp thăm khám nghi ngờ cổ tử cung có nang naboth, bác sĩ có thể tiến hành sàng lọc ung thư cổ tử cung hoặc soi cổ tử cung để kiểm tra kỹ hơn. Việc làm này giúp xác định rõ hơn các khối u trên cổ tử cung là nang naboth hay tổn thương nào khác.
Bác sĩ cũng có thể chỉ định chị em thực hiện thêm siêu âm, chụp cộng hưởng từ (MRI) hoặc chụp cắt lớp vi tính (CT) để kiểm tra. Trong một số trường hợp nghi ngờ u tuyến ác tính, bác sĩ có thể chỉ định thêm sinh thiết lấy mẫu mô u nang để gửi đến phòng xét nghiệm. Đôi khi nang naboth cổ tử cung có thể trông giống như u tuyến ác tính – một loại ung thư cổ tử cung hiếm gặp.
Khi nghi ngờ bản thân có triệu chứng của nang naboth cổ tử cung, chị em nên thăm khám ngay để được làm các kiểm tra cần thiết xác định chính xác tình trạng bệnh
Các phương pháp điều trị nang naboth cổ tử cung
Như đã chia sẻ, nang naboth cổ tử cung thường lành tính, không gây bất cứ triệu chứng khó chịu nào sẽ không cần điều trị. Khi có chẩn đoán bị nang naboth cổ tử cung, chị em hãy tuân thủ chặt chẽ hướng dẫn tái khám của bác sĩ để được theo dõi sát sao sự phát triển của nang naboth nhằm can thiệp và xử trí kịp thời khi u nang có dấu hiệu gây biến chứng. (4)
Tùy vào sự phát triển cũng như nguy cơ gây biến chứng của nang naboth mà bác sĩ sẽ tư vấn cho chị em phác đồ điều trị thích hợp. Các phương pháp điều trị nang naboth hiện nay gồm có:
1. Điều trị nội khoa
Là phương pháp được ưu tiên chỉ định trong điều trị nang naboth cổ tử cung. Bác sĩ thường chỉ định dùng thuốc trong các trường hợp nang naboth kích thước nhỏ hoặc số lượng ít để làm teo và loại bỏ hoàn toàn u nang, đưa cổ tử cung về trạng thái nguyên thủy ban đầu.
Chị em cần tuân thủ đúng hướng dẫn dùng thuốc của bác sĩ, tuyệt đối không tự ý ngừng sử dụng thuốc hoặc đổi sang loại thuốc khác mà không có chỉ định của bác sĩ chuyên môn. Điều này không những không điều trị hiệu quả bệnh nang naboth cổ tử cung mà còn có nguy cơ khiến bệnh trở nên nghiêm trọng hơn.
2. Chọc hút nang
Trong trường hợp theo dõi định kỳ thấy nang naboth phát triển to hơn và liên kết thành từng cụm, bác sĩ sẽ tiến hành chọc hút nang để dịch nhầy thoát ra ngoài, giúp khối nang tiêu đi, tránh phát triển lớn hơn.
3. Đốt nang
Là thủ thuật phổ biến trong điều trị nang naboth cổ tử cung. Hiện nay có hai phương pháp đốt nang được áp dụng nhiều nhất là đốt điện hoặc đốt lạnh.
Đốt điện: là phương pháp sử dụng dòng điện để đốt lớp ngoài cùng của cổ tử cung, người bệnh sẽ được gây tê tại chỗ. Phương pháp này phổ biến hơn vì ít gây chảy máu trong quá trình loại bỏ u nang.
Đốt lạnh: là phương pháp sử dụng khí nitơ lỏng để làm đông cứng u nang, sau đó tiến hành hủy diệt nang.
Tùy vào từng trường hợp nang naboth cổ tử cung mà bác sĩ sẽ hướng dẫn chị em theo dõi hoặc can thiệp điều trị thích hợp
Biện pháp phòng ngừa nang naboth cổ tử cung
Mặc dù không thể ngăn ngừa bệnh nang naboth cổ tử cung, nhưng chị em cũng không cần quá lo lắng khi được chẩn đoán mắc căn bệnh này. Bác sĩ Lương nhấn mạnh, khi có chẩn đoán bị nang naboth, chị em cần tuân thủ đầy đủ và đúng hẹn lịch tái khám được bác sĩ chỉ định để được theo dõi sát sao sự phát triển của nang, can thiệp xử trí kịp thời khi nang có dấu hiệu gây biến chứng để tránh nguy hiểm.
Đối với tất cả chị em phụ nữ, điều quan trọng nhất là cân sắp xếp thời gian thăm khám sức khỏe phụ khoa định kỳ mỗi 6 tháng/lần. Đây là cách phát hiện sớm và can thiệp điều trị kịp thời các vấn đề sức khỏe nếu có, bảo vệ tốt nhất sức khỏe tổng thể và sức khỏe sinh sản, thiên chức làm mẹ của người phụ nữ.
Để đặt hẹn thăm khám và tư vấn với các chuyên gia – bác sĩ Sản Phụ khoa tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, chị em vui lòng liên hệ đến:
Hy vọng qua bài viết này chị em đã biết nang naboth cổ tử cung có nguy hiểm không để thăm khám sớm và điều trị hiệu quả, tránh được các biến chứng không mong muốn. Nếu có bất kỳ thắc mắc hoặc băn khoăn nào, chị em có thể liên hệ đến hotline Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh để được các chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi hỗ trợ!