# doc_id = health_disease_2670
# url = https://tamanhhospital.vn/nho-rang-khon-ham-tren/
# date = 18/05/2024
Nhổ răng khôn hàm trên có nguy hiểm không, có nên nhổ không?
Khi răng khôn hàm trên mọc sai hoặc nhiễm trùng dễ ảnh hưởng đến các răng khác hoặc gây các vấn đề răng miệng nên việc nhổ răng khôn rất cần thiết trong các trường hợp này. Vậy nhổ răng khôn hàm trên có nguy hiểm không? Bài viết dưới đây sẽ giải đáp cụ thể vấn đề này.
Mục lụcCó nên nhổ răng khôn hàm trên?Khi nào nên nhổ và không nên nhổ răng khôn hàm trên?1. Trường hợp nên nhổ răng số 8 hàm trên2. Trường hợp không nên nhổ răng số 8 hàm trênNhổ răng khôn hàm trên có đau không?Nhổ răng khôn hàm trên có nguy hiểm không?Không nhổ răng cùng hàm trên có sao không?1. Viêm nha chu, viêm lợi trùm2. Gây xô lệch các răng bên cạnh3. Gây rối loạn phản xạ và cảm giácCó nên nhổ 2 răng khôn hàm trên cùng lúc?Cách nhổ răng khôn hàm trên1. Nhổ răng khôn hàm trên bằng phương pháp truyền thống2. Nhổ răng khôn hàm trên bằng công nghệ sóng siêu âm PiezotomeNhổ răng khôn hàm trên có cần khâu không?Nhổ răng khôn hàm trên hay hàm dưới khó hơn?Nhổ răng khôn hàm trên an toàn, không đau nhức tại BVĐK Tâm AnhQuy trình nhổ răng khôn hàm trên tại BVĐK Tâm Anh1. Kiểm tra tổng quát tình trạng răng miệng2. Chụp X-quang3. Vệ sinh khoang miệng và gây tê4. Nhổ răng khôn5. Kê đơn thuốc và hẹn lịch tái khámGiá nhổ răng số 8 hàm trên bao nhiêu tiền?Những lưu ý trước và sau khi nhổ răng khôn hàm trên1. Chuẩn bị trước khi nhổ răng khôn hàm trên2. Chăm sóc sau khi nhổ răng khôn hàm trênCó nên nhổ răng khôn hàm trên?
Có nên nhổ răng khôn hàm trên hay không phụ thuộc vào việc răng khôn có mọc sai vị trí, mọc lệch hay chèn ép những răng lân cận hay không. Nếu không nhổ bỏ, răng khôn có nguy cơ gây các biến chứng, ảnh hưởng đến sức khoẻ. Ngoài ra, răng khôn cũng gây đau và cản trở việc ăn uống cũng như sinh hoạt hàng ngày.
Ngược lại, nếu răng khôn hàm trên bình thường, mọc thẳng, không đâm chọc vào những răng khác và không gây tổn thương hàm thì việc nhổ răng khôn hàm trên không cần thiết.
Khi nào nên nhổ và không nên nhổ răng khôn hàm trên?
Một số nguyên nhân nên nhổ và không nhổ răng khôn trên hàm, cụ thể:
1. Trường hợp nên nhổ răng số 8 hàm trên
Răng khôn hàm trên mọc lệch gây đau nhức và ảnh hưởng đến chức năng ăn nhai. (1)
Tổn thương xương hàm do u nang quanh răng khôn hàm trên.
Răng khôn hàm trên mọc nghiêng, làm xô lệch toàn bộ khuôn hàm.
Viêm nhiễm ở các mô mềm sau chân răng.
Giữa răng khôn hàm trên và răng kế bên tạo thành khe giắt.
Viêm nha chu hoặc răng khôn hàm trên bị sâu. (2)
Răng khôn hàm trên dị dạng, nhỏ, làm răng bên cạnh dễ bị thức ăn bám vào.
2. Trường hợp không nên nhổ răng số 8 hàm trên
Việc nhổ răng khôn hàm trên được lựa chọn khi răng gây khó chịu cũng như ảnh hưởng xấu đến sức khỏe. Tuy nhiên, trong một số trường hợp, nhổ răng khôn hàm trên có thể gây nguy hiểm nên cần cân nhắc kỹ lưỡng, cụ thể:
Phụ nữ có kinh nguyệt: nữ giới không nên nhổ răng trong kỳ kinh nguyệt. Trường hợp nhổ 1 chiếc răng lỏng lẻo trong thời kỳ kinh nguyệt ít ảnh hưởng đến người bệnh. Tuy nhiên, 1 răng có chân chắc chắn và sâu nên được loại bỏ sau kỳ kinh nguyệt.
Người bệnh bị rối loạn chức năng đông máu: tình trạng này có thể làm máu chảy nhiều hơn sau phẫu thuật nhổ răng số 8 hàm trên và cần được điều trị theo chỉ định của bác sĩ.
Người bệnh tăng huyết áp: nhổ răng dễ kích thích huyết áp gián tiếp nên những người bị huyết áp cao dễ bị chảy máu hoặc vỡ mạch máu. Người bệnh huyết áp cao nên kiểm tra huyết áp thường xuyên trước khi nhổ răng khôn hàm trên. Bác sĩ sẽ cân nhắc nhổ răng khi huyết áp bình thường.
Người bệnh tăng đường huyết: người bệnh có lượng đường trong máu cao và không ổn định có tỷ lệ mắc bệnh nha chu cao hơn người bình thường. Người bệnh thường có khả năng miễn dịch thấp và dễ bị đồng nhiễm, tình trạng nhiễm trùng cũng nghiêm trọng và khó kiểm soát hơn.
Người bệnh cường giáp: Người bệnh dễ bị sốt cao, suy tim và hôn mê trong quá trình nhổ răng số 8 hàm trên.
Mặc dù việc nhổ răng khôn hàm trên nhằm mục đích giảm khó chịu và giúp sức khỏe tốt hơn, nhưng người bệnh nên tham khảo ý kiến của bác sĩ Chuyên khoa Răng Hàm Mặt để đảm bảo an toàn cho bản thân.
Răng khôn hàm trên mọc nghiêng, làm xô lệch toàn bộ khuôn hàm.
Nhổ răng khôn hàm trên có đau không?
Cảm giác đau khi nhổ răng khôn hàm trên được giảm thiểu nhờ sự phát triển của công nghệ hiện đại. Trước kia, nhiều người nghĩ tới ống kim tiêm, kìm nhổ răng,… khi nhắc tới nhổ răng khôn, tạo tâm lý sợ hãi.
Nhờ máy siêu âm Piezotome trang bị công nghệ hiện đại giúp quá trình nhổ răng khôn hàm trên chỉ diễn ra trong 15–30 phút. Vết thương sau nhổ hồi phục nhanh, giảm thiểu sưng và cảm giác đau nhức.
Nhổ răng khôn hàm trên có nguy hiểm không?
Nhổ răng khôn hàm trên không nguy hiểm. Mặc dù vị trí nhổ răng khôn hàm trên được bao quanh bởi vô số dây thần kinh vùng mặt nhưng tỉ lệ xảy ra biến chứng sau nhổ răng số 8 hàm trên rất thấp. Đa phần các ca nhổ răng khôn hàm trên không gây các biến chứng lâu dài.
Tuy nhiên, thủ thuật nhổ răng khôn hàm trên có nguy hiểm không còn phụ thuộc vào nhiều nguyên nhân:
Trình độ, kinh nghiệm của bác sĩ Chuyên khoa Răng Hàm Mặt.
Trang thiết bị, máy móc.
Công nghệ nhổ răng khôn hàm trên chuẩn y khoa.
Vì vậy, người bệnh cần đến Chuyên khoa Răng Hàm Mặt uy tín, chất lượng để nhổ răng số 8 hàm trên.
Các ca nhổ răng khôn hàm trên thường thực hiện đơn giản hơn so với nhổ răng khôn hàm dưới. Phần lớn răng khôn hàm trên được loại bỏ dễ dàng sau khi gây tê cục bộ, với răng khôn hàm dưới thường phức tạp hơn.
Không nhổ răng cùng hàm trên có sao không?
Việc không nhổ răng khôn hàm trên hoàn toàn có thể nếu răng đáp ứng các điều kiện sau:
Răng khỏe mạnh
Răng đã phát triển hoàn chỉnh (mọc đầy đủ, không còn nhú dưới nướu)
Ăn khớp với răng đối diện, nằm thẳng hàng
Dễ vệ sinh
Tuy nhiên, rất hiếm trường hợp răng khôn mọc thẳng, đa phần răng khôn mọc sâu trong miệng, không có không gian để phát triển đầy đủ. Răng khôn hàm trên mọc theo các hướng khác nhau, mọc lệch, chen chúc, mọc ngầm, đôi khi còn đâm vào răng bên cạnh. Những trường hợp này nếu không điều trị kịp thời sẽ gây những biến chứng nguy hiểm như:
1. Viêm nha chu, viêm lợi trùm
Răng khôn mọc lệch, mọc ngầm tạo các khe hở giữa 2 răng, các răng này còn nằm ở góc trong cùng của hàm, gây khó khăn trong việc vệ sinh. Thức ăn bị mắc lại giữa các khe hở, khó làm sạch bằng bàn chải hoặc chỉ nha khoa. Vi khuẩn tích tụ lâu ngày gây các vấn đề răng miệng như: viêm lợi, sâu răng, viêm nha chu…
Nếu không kịp thời nhổ răng khôn hàm trên sẽ làm cho các vấn đề viêm lợi, sâu răng,… thêm nghiêm trọng, thậm chí nhiễm trùng và lan sang các vị trí khác trong khoang miệng. (3)
2. Gây xô lệch các răng bên cạnh
Răng khôn mọc ở độ tuổi từ 18-25, khi các răng khác đã mọc đủ trên cung hàm. Vì vậy, răng khôn thường không có đủ không gian phát triển, dẫn đến mọc chen chúc, xô đẩy các răng bên cạnh. Tình trạng này kéo dài sẽ gây xô lệch hàm và sai khớp cắn, ảnh hưởng không nhỏ đến chức năng ăn nhai.
Ở một số trường hợp, răng khôn hàm trên mọc lệch hoặc mọc ngầm dưới nướu, đâm vào răng số 7 khiến răng dần bị tiêu chân, lung lay, xô đẩy và phá vỡ cấu trúc của cả hàm.
Răng khôn hàm trên mọc lệch gây đau nhức và ảnh hưởng đến chức năng ăn nhai.
3. Gây rối loạn phản xạ và cảm giác
Nếu răng khôn hàm trên mọc lệch chèn ép lên dây thần kinh có thể làm hàm bị cứng khít, không thể mở to miệng. Với các vùng mô mềm như lưỡi, niêm mạc miệng sẽ có cảm giác tê tê, mất cảm giác, ảnh hưởng tới cuộc sống và công việc hàng ngày.
Vì vậy, để chắc chắn việc không nhổ răng khôn hàm trên không ảnh hưởng đến sức khỏe nói chung, bạn nên đến trực tiếp Chuyên khoa Răng Hàm Mặt để nhận lời khuyên chính xác về tình trạng của bản thân.
Có nên nhổ 2 răng khôn hàm trên cùng lúc?
Có thể nhổ 2 răng khôn hàm trên cùng lúc, được áp dụng trong trường hợp răng khôn mọc cùng hàm bên trái hoặc bên phải hoặc nằm trên 1 cung hàm. Cách này giúp tiết kiệm thời gian điều trị, không phải kéo dài thời gian cho 2 lần tiểu phẫu. Người bệnh sẽ nhanh phục hồi sức khỏe, ăn uống và sinh hoạt như bình thường sau 1 tuần kiêng khem.
Có nên nhổ 2 răng khôn hàm trên cùng lúc hay không cũng cần dựa trên tình trạng sức khỏe người bệnh. Nếu sức khỏe tốt, bác sĩ sẽ tiến hành nhổ răng ngay để loại bỏ những hiểm họa do răng khôn gây ra.
Tóm lại, nhổ 2 răng khôn hàm trên cùng lúc vẫn có thể thực hiện được nhưng để đảm bảo sức khỏe và chức năng ăn nhai của người bệnh, bác sĩ khuyến nghị nên nhổ từng răng khôn, đợi răng này lành vết thương mới nhổ răng tiếp theo. Lưu ý, nếu răng khôn mọc bình thường, không mọc lệch hay mọc ngầm thì người bệnh không bắt buộc phải nhổ.
Cách nhổ răng khôn hàm trên
Các phương pháp nhổ răng khôn hiện nay được áp dụng bao gồm:
1. Nhổ răng khôn hàm trên bằng phương pháp truyền thống
Nhổ răng khôn hàm trên bằng phương pháp truyền thống thường được thực hiện tại các Chuyên khoa Răng Hàm Mặt trong bệnh viện, phòng khám nha khoa. Đầu tiên, bác sĩ dùng dao rạch 1 đường để mở nướu răng phía trên răng khôn. Sau đó, bác sĩ dùng dụng cụ chuyên dụng để nhổ răng cùng hàm trên, bạn sẽ được gây tê nên ít cảm thấy đau.
Nhổ răng khôn hàm trên bằng phương pháp này có ưu điểm là chi phí thấp nhưng bạn phải há miệng lâu, có nguy cơ chảy máu và biến chứng. Vì vậy, bạn nên đến các Chuyên khoa Răng Hàm Mặt uy tín với máy móc hiện đại và đội ngũ bác sĩ nhiều kinh nghiệm.
2. Nhổ răng khôn hàm trên bằng công nghệ sóng siêu âm Piezotome
Nhổ răng khôn hàm trên bằng công nghệ sóng siêu âm Piezotome là phương pháp hiện đại; thực hiện nhanh; ít đau, chảy máu và biến chứng; thời gian hồi phục nhanh. Hiện nay, các Chuyên khoa Răng Hàm Mặt lớn đều đang áp dụng công nghệ này khi nhổ răng khôn hàm trên và nhổ được nhiều răng cùng lúc.
Nhổ răng khôn hàm trên bằng Piezotome sử dụng sóng siêu âm tác động kết hợp với mũi khoan siêu mảnh, bóc tách dễ dàng phần nướu quanh răng và nhổ răng khôn ra ngoài. Phương pháp này chỉ thực hiện trong khoảng 10 – 15 phút, công nghệ hiện đại, ít gây đau, chảy máu và phục hồi nhanh.
Nhổ răng khôn hàm trên có cần khâu không?
Nhổ răng khôn hàm trên bằng Piezotome không cần khâu, do được thực hiện bằng sóng siêu âm nhỏ nên vết thương hồi phục nhanh. Bác sĩ Chuyên khoa Răng Hàm Mặt không cần phải khâu vết thương lại, ít đau hay khó chịu hơn so với phương pháp nhổ răng thông thường.
Nhổ răng khôn hàm trên hay hàm dưới khó hơn?
Nhổ răng khôn hàm trên dễ thực hiện hơn so với nhổ răng khôn hàm dưới. Do đa phần các răng khôn hàm trên được loại bỏ dễ dàng sau khi gây tê cục bộ, trong khi răng khôn hàm dưới thường phức tạp hơn.
Nhổ răng khôn hàm trên an toàn, không đau nhức tại BVĐK Tâm Anh
Chuyên khoa Răng Hàm Mặt, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TPHCM với đội ngũ bác sĩ Răng – Hàm – Mặt nhiều kinh nghiệm, được đào tạo bài bản, điều trị các vấn đề như: răng khôn mọc lệch, răng khôn mọc ngang, răng khôn mọc nghiêng gần, răng khôn mọc nghiêng xa… Chuyên khoa Răng Hàm Mặt có công nghệ nhổ răng hiện đại, trang thiết bị tiên tiến, giúp nhổ răng khôn hàm trên nhanh chóng, không sưng tấy, nhanh hồi phục.
BS.CKI Nguyễn Thị Châu Bản, chuyên khoa Răng Hàm Mặt, BVĐK Tâm Anh TP.HCM đang nhổ răng khôn hàm trên bằng công nghệ sóng siêu âm Piezotome.
Quy trình nhổ răng khôn hàm trên tại BVĐK Tâm Anh
1. Kiểm tra tổng quát tình trạng răng miệng
Việc kiểm tra cần được thực hiện kỹ lưỡng, từ đó xác định và điều trị các vấn đề khác nếu có trước khi nhổ răng khôn hàm trên. Từ đó đảm bảo không ảnh hưởng đến quá trình điều trị. Ngoài ra, nha sĩ cũng đánh giá sơ bộ tình trạng răng khôn của người bệnh.
2. Chụp X-quang
Tiếp theo, bác sĩ chỉ định chụp X-quang để nắm được cấu trúc răng khôn và xem xét độ an toàn khi nhổ răng khôn hàm trên. Sau đó, bạn được tư vấn phương pháp nhổ răng khôn phù hợp với tình trạng và nhu cầu của bản thân.
3. Vệ sinh khoang miệng và gây tê
Bác sĩ tiến hành vệ sinh răng miệng bằng dung dịch sát khuẩn chuyên dụng, sau đó tiêm tê trước khoảng 10-20 phút để đảm bảo thuốc tê phát huy tác dụng trong suốt quá trình nhổ răng khôn hàm trên.
4. Nhổ răng khôn
Khi nhổ răng khôn hàm trên bằng phương pháp truyền thống, bác sĩ dùng dao rạch để mở nướu, sau đó dùng dụng cụ chuyên dụng để nhổ răng khôn ra khỏi hàm. Cuối cùng, vết mổ được khâu lại và khoang miệng được vệ sinh sạch sẽ.
Khi nhổ răng khôn hàm trên bằng phương pháp sóng siêu âm Piezotome, mũi khoan chỉ mỏng khoảng 0,2–0,5mm, tác động nhẹ nhàng vào nướu, làm đứt dây chằng chân răng và đưa răng khôn ra ngoài, giảm thiểu khả năng sưng viêm.
5. Kê đơn thuốc và hẹn lịch tái khám
Cuối cùng, bác sĩ kê đơn thuốc hỗ trợ hồi phục và hướng dẫn chi tiết chế độ ăn uống tại nhà để vết thương mau lành.
Giá nhổ răng số 8 hàm trên bao nhiêu tiền?
Giá nhổ răng số 8 hàm trên dao động từ 2.000.000-5.000.000 đồng/răng. Trong đó, răng khôn mọc thẳng có chi phí nhổ thấp nhất, tiếp theo là răng khôn mọc lệch 45 hay 90 độ và răng khôn mọc ngầm có chi phí nhổ cao nhất. Tuy nhiên, mức giá trên chỉ mang tính tham khảo, bạn nên trực tiếp đến các Chuyên khoa Răng Hàm Mặt để được tư vấn và báo giá chính xác.
Những lưu ý trước và sau khi nhổ răng khôn hàm trên
1. Chuẩn bị trước khi nhổ răng khôn hàm trên
Cho bác sĩ nha khoa biết về tình trạng sức khỏe của bản thân, những loại thuốc và thực phẩm chức năng đang sử dụng.
Trao đổi với bác sĩ về loại thuốc gây tê sẽ sử dụng.
Hỏi về thời gian nghỉ ngơi sau khi nhổ răng khôn hàm trên để sắp xếp thời gian thực hiện hợp lý.
2. Chăm sóc sau khi nhổ răng khôn hàm trên
Sau khi nhổ răng khôn hàm trên, bạn cần thực hiện đúng theo hướng dẫn của bác sĩ nha khoa để đẩy nhanh quá trình hồi phục. Trong 3 ngày đầu sau nhổ răng bạn nên:
Chườm lạnh trong 1 ngày để khắc phục tình trạng chảy máu và thay đổi màu da. (4)
Tiến hành chườm ấm từ ngày thứ 2 sau khi nhổ răng khôn hàm trên để giảm sưng đau.
Luyện tập cơ hàm bằng cách mở và khép miệng nhẹ nhàng.
Ăn thức ăn mềm như súp, mì ống.
Uống nhiều nước.
Đánh răng cẩn thận để không chạm vào vết thương.
Uống thuốc đúng chỉ định để giảm đau hoặc sưng. (5)
Nếu bị sốt, cảm giác đau hoặc sưng tấy không cải thiện, bạn nên đến gặp bác sĩ ngay lập tức, vì đây có thể là dấu hiệu nhiễm trùng.
Sau khi nhổ răng khôn hàm trên, bạn không nên:
Súc miệng quá mạnh, chỉ nên súc miệng nhẹ bằng nước muối sau 1 ngày.
Ăn thức ăn cứng, giòn, dính có thể làm trầy xước vết thương.
Hút thuốc lá làm co mạch và giảm khả năng lưu thông máu, có thể làm chậm quá trình lành vết thương.
Nhổ răng khôn hàm trên bằng công nghệ sóng siêu âm Piezotome tại Chuyên khoa Răng Hàm Mặt, BVĐK Tâm Anh TP.HCM. Đây là công nghệ hiện đại được sử dụng phổ biến, tác động của sóng siêu âm, mũi khoan siêu mỏng dễ dàng mổ xẻ phần nướu xung quanh răng và nhổ răng khôn hàm trên. Công nghệ có nhiều ưu điểm như: thời gian nhổ răng chỉ 10–15 phút, không chảy máu, không biến chứng, mau hồi phục.
Chuyên khoa Răng Hàm Mặt, BVĐK Tâm Anh TP.HCM có đội ngũ bác sĩ nha khoa giàu kinh nghiệm, được đào tạo chuyên sâu, điều trị các tình trạng: răng khôn mọc lệch, răng khôn mọc nghiêng xa, răng khôn mọc nghiêng gần, răng khôn mọc ngang,… Công nghệ nhổ răng hiện đại, kết hợp thiết bị y tế cao cấp giúp quá trình nhổ răng số 8 nhanh chóng, không sưng tấy, nhanh hồi phục.
Tóm lại, việc có nên nhổ răng khôn hàm trên phụ thuộc vào nhiều yếu tố, người bệnh nên đến trực tiếp đến các Chuyên khoa Răng Hàm Mặt để được kiểm tra và điều trị đúng cách, ngăn ngừa biến chứng.