# doc_id = health_disease_633
# url = https://tamanhhospital.vn/tre-so-sinh-di-ngoai-co-hat-vang/
# date = 26/12/2023
Trẻ sơ sinh đi ngoài có hạt vàng: Nguyên nhân và cách điều trị
Thông qua sự thay đổi về mùi, màu sắc, kết cấu của phân, bố mẹ có thể nhận biết sớm về tình trạng sức khỏe của trẻ. Vậy trẻ sơ sinh đi ngoài có hạt vàng mang ý nghĩa gì? Có nguy hiểm không?
Mục lụcTrẻ sơ sinh đi ngoài có hạt vàng là tình trạng gì?Nguyên nhân trẻ sơ sinh đi phân vàng có hạt1. Do nguyên nhân sinh lý2. Thay đổi chế độ dinh dưỡng3. Trẻ bị nhiễm trùng đường ruột4. Một số nguyên nhân khácDấu hiệu bất thường khi trẻ sơ sinh đi ngoài có hạt vàngCách điều trị cho trẻ sơ sinh đi ngoài có hạt vàngPhân của trẻ sơ sinh như thế nào là bình thường?1. Đối với trẻ sơ sinh bú mẹ hoàn toàn2. Đối với trẻ sơ sinh bú sữa ngoàiTrẻ sơ sinh đi ngoài có hạt vàng là tình trạng gì?
Ở trẻ sơ sinh bú sữa mẹ hoàn toàn, trong giai đoạn đầu, bố mẹ có thể thường xuyên bắt gặp tình trạng phân của trẻ có hạt đạm sữa màu vàng hoặc trắng (còn được gọi là phân hoa cà hoa cải). Trường hợp này, bố mẹ không nên quá lo lắng bởi đây là hiện tượng sinh lý bình thường, cho thấy hệ tiêu hóa của trẻ vẫn đang hoạt động tốt. (1)
Trẻ sơ sinh đi ngoài có hạt vàng thường xảy ra ở trẻ sơ sinh bú mẹ hoàn toàn.
Nguyên nhân trẻ sơ sinh đi phân vàng có hạt
Trẻ sơ sinh đi ngoài có hạt vàng có thể được gây ra bởi nhiều nguyên nhân khác nhau:
1. Do nguyên nhân sinh lý
Đối với trường hợp trẻ sơ sinh đi ngoài có hạt vàng do nguyên nhân sinh lý, bố mẹ không phải quá lo lắng bởi đây là hiện tượng bình thường. Các chuyên gia cho biết, sữa mẹ có tác dụng làm tăng nhu động ruột, hỗ trợ trẻ tiêu hóa thức ăn và đi ngoài một cách dễ dàng hơn. Do vậy, phân của trẻ bú sữa mẹ hoàn toàn thường sẽ có màu vàng, lòng và có các hạt vàng, trắng.
2. Thay đổi chế độ dinh dưỡng
Sự thay đổi loại sữa, thành phần dinh dưỡng có trong sữa cũng có thể khiến trẻ sơ sinh gặp khó khăn trong việc tiêu hóa thức ăn, đi ngoài có hạt vàng. Điều này cũng xảy ra ở trẻ bú sữa mẹ hoàn toàn nếu mẹ ăn uống không lành mạnh, thường xuyên ăn thực phẩm cay nóng, chế biến sẵn, nhiều dầu mỡ hay sử dụng các thức uống, chất kích thích như trà, cà phê,…
3. Trẻ bị nhiễm trùng đường ruột
Trẻ sơ sinh đi ngoài có hạt vàng kèm theo các triệu chứng bất thường như mệt mỏi, sốt, bú kém, đau bụng, quấy khóc bất thường, da tái nhợt,… trẻ có thể đang bị nhiễm trùng đường ruột. Khi nhận thấy các biểu hiện bất thường này của trẻ, bố mẹ nên đưa trẻ đến bệnh viện để được thăm khám và can thiệp kịp thời.
4. Một số nguyên nhân khác
Ngoài các nguyên nhân thường gặp trên, tình trạng đi ngoài có hạt vàng ở trẻ sơ sinh có thể xảy ra khi trẻ bị lạnh bụng, cảm hay tác dụng phụ sau tiêm phòng. Lúc này, bố mẹ nên bình tĩnh quan sát các biểu hiện của trẻ và đưa trẻ đến bệnh viện để được hỗ trợ ngay lập tức khi tần suất đi tiêu của trẻ tăng đột ngột, trẻ bú kèm kém, thậm chí bỏ bú, sốt cao, da tái.
Dấu hiệu bất thường khi trẻ sơ sinh đi ngoài có hạt vàng
Nếu trẻ sơ sinh đi ngoài có hạt vàng và không có bất kỳ bất thường đi kèm nào, đây được xem là hiện tượng sinh lý bình thường và có thể tự khỏi sau đó vài ngày. Nhưng nếu trẻ có các biểu hiện dưới đây, bố mẹ cần đặc biệt lưu ý, tốt nhất hãy đưa trẻ đến bệnh viện để được trợ giúp:
Trẻ bỏ bú, quấy khóc dữ dội, khó dỗ nín.
Tần suất đi ngoài tăng đột ngột, khoảng 8 – 10 lần/ngày.
Phân có mùi hôi tanh khó chịu, phân chứa dịch nhầy lẫn máu.
Trẻ gặp khó khăn khi đi ngoài, rặn đỏ mặt, phân lắt nhắt như phân dê.
Phân của trẻ sơ sinh có bọt, chua.
Sốt cao, lạnh bụng, da tái nhợt.
Màu phân nhạt, có thể đi ngoài phân trắng hoặc xám.
Khi nhận thấy trẻ sơ sinh đi ngoài có hạt vàng có các dấu hiệu bất thường đi kèm, bố mẹ nên đưa trẻ đến bệnh viện để được hỗ trợ ngay lập tức.
Cách điều trị cho trẻ sơ sinh đi ngoài có hạt vàng
Dựa vào nguyên nhân khiến trẻ sơ sinh đi ngoài có hạt vàng, bác sĩ sẽ hướng dẫn chăm sóc, điều trị trẻ phù hợp. Một số lưu ý khi chăm sóc trẻ, giúp trẻ nhanh chóng hồi phục sức khỏe, bố mẹ nên biết gồm:
Trẻ bú sữa mẹ hoàn toàn nên được cho bú đủ sữa mỗi ngày, chia nhỏ cữ bú trong ngày để giảm áp lực lên hệ tiêu hóa, giúp trẻ tiêu hóa sữa một cách tối ưu nhất.
Trẻ đi ngoài nhiều lần kèm theo các triệu chứng như sốt, nôn mửa có thể rơi vào tình trạng mất nước nguy hiểm. Bố mẹ nên chú ý quan sát các biểu hiện của trẻ nhằm phát hiện sớm các bất thường nếu có. Đồng thời, bố mẹ nên tham khảo ý kiến bác sĩ về một số cách bù nước, bù điện giải cho trẻ phòng ngừa mất nước gây biến chứng.
Cân chỉnh lại chế độ dinh dưỡng của mẹ cho con bú: Thành phần dinh dưỡng của sữa mẹ bị ảnh hưởng trực tiếp từ chế độ ăn hàng ngày của mẹ. Do vậy, để trẻ tiêu hóa dễ dàng hơn, mẹ nên ăn uống lành mạnh, khoa học. Nước ngọt, đồ uống có cồn hay caffeine, thực phẩm chế biến sẵn, thức ăn nhanh, nhiều đường, nhiều chất phụ gia, nhiều dầu mỡ,… mẹ nên loại bỏ ra chế độ ăn uống hàng ngày. Thay vào đó, mẹ nên ăn các loại thức ăn giàu dưỡng chất như cá hồi, ngũ cốc, trái cây, thịt gà,… giúp trẻ phát triển khỏe mạnh.
Tham khảo ý kiến bác sĩ về các loại men tiêu hóa dành có trẻ sơ sinh để hỗ trợ hệ tiêu hóa hoạt động hiệu quả hơn.
Nếu trẻ đi ngoài có hạt vàng do sữa công thức, mẹ nên lựa chọn một loại sữa dành cho trẻ sơ sinh khác, phù hợp hơn.
Trẻ đi ngoài phân có hạt vàng, bố mẹ tuyệt đối không được tự ý cho trẻ dùng thuốc hoặc áp dụng các mẹo chữa trị dân gian cho trẻ bởi điều này có thể khiến trẻ sơ sinh gặp phải các tác dụng phụ nghiêm trọng.
Phân của trẻ sơ sinh như thế nào là bình thường?
Khi chăm sóc trẻ sơ sinh, bố mẹ không chỉ phải chú ý đến đế độ ăn uống, ngủ nghỉ, các vấn đề vệ sinh của trẻ sơ sinh mà việc quan sát phân của trẻ cũng là một điều không thể thiếu. Ở những ngày đầu đời, phân của trẻ sơ sinh có màu xanh đen, giống như hắc ín, đặc sệt và rất dính. Đây chính là phân su – thành quả của hoạt động nuốt của trẻ bắt đầu từ tuần thứ 24 của thai kỳ, gồm chất nhầy, nước ối, tế bào da, lông tóc và các chất khác trẻ nuốt phải khi còn trong bụng mẹ và trong quá trình sinh. Trẻ thường sẽ đi ngoài phân su trong khoảng 24 giờ đầu đời, muộn nhất là trong 48 giờ. Đây là dấu hiệu cho thấy hệ đường ruột của trẻ vẫn đang hoạt động bình thường.
Sau khi cơ thể đẩy hết phân su ra ngoài, phân của trẻ sơ sinh dần chuyển sang màu vàng hoặc nâu. Kết cấu và màu sắc phân của trẻ sơ sinh có sự khác biệt ở trẻ sơ sinh bú sữa mẹ và trẻ sơ sinh bú sữa công thức:
1. Đối với trẻ sơ sinh bú mẹ hoàn toàn
Sữa non của mẹ có tác dụng như thuốc nhuận tràng, giúp trẻ sơ sinh đẩy phân su ra khỏi cơ thể nhanh chóng. Do vậy, sau khoảng 3 ngày, bố mẹ có thể nhận thấy sự thay đổi rõ rệt trong phân của trẻ. Chúng bắt đầu có màu sáng hơn, chuyển sang màu vàng, lỏng và đôi khi có các hạt lợn cợn màu vàng hoặc trắng.
2. Đối với trẻ sơ sinh bú sữa ngoài
Ở trẻ sơ sinh bú sữa ngoài, lượng phân của trẻ thường sẽ nhiều hơn so với trẻ bú sữa mẹ. Phân có mùi nồng hơn, màu vàng nâu và đặc hơn.
Để biết thêm thông tin về cách chăm sóc và những vấn đề sức khỏe khác của trẻ, bạn có thể liên hệ Trung tâm Sơ sinh, bệnh viện đa khoa Tâm Anh theo địa chỉ:
Hy vọng với những thông tin trên, quý phụ huynh đã hiểu rõ hơn về tình trạng “trẻ sơ sinh đi ngoài có hạt vàng”. Mặc dù hầu hết các trường hợp trẻ đi ngoài có hạt vàng là do nguyên nhân sinh lý, tuy nhiên, bố mẹ vẫn nên chú ý đến các biểu hiện đi kèm và đưa trẻ đến bệnh viện thăm khám ngay lập tức khi có bất thường.