# doc_id = health_disease_573
# url = https://tamanhhospital.vn/dau-dau-met-moi/
# date = 22/08/2023
Đau đầu mệt mỏi là bệnh gì? Nguyên nhân và cách điều trị
Đau đầu mệt mỏi là triệu chứng của bệnh gì? Nhức đầu mệt mỏi là bệnh gì và có nguy hiểm không? Cùng tìm hiểu ngay trong bài viết sau đây!
Rất nhiều người bị đau đầu mệt mỏi uể oải nhưng không biết nguyên nhân vì sao. Theo đó, có rất nhiều yếu tố khiến bạn cảm thấy mệt mỏi đau đầu. Hầu hết các trường hợp người mệt mỏi uể oải đau đầu đều không quá nguy hiểm nhưng vẫn có trường hợp đây là biểu hiện của những vấn đề sức khỏe nghiêm trọng.
Mục lụcĐau đầu mệt mỏi là bệnh gì?Nguyên nhân gây đau đầu mệt mỏi uể oải1. Mất nước2. Sử dụng thuốc3. Đau nửa đầu4. Caffeine5. Đau cơ xơ hóa6. Hội chứng mệt mỏi mãn tính7. Rối loạn giấc ngủ8. Bị chấn động9. Cảm giác nôn nao10. Cảm lạnh, cảm cúm11. Kinh nguyệt ở phụ nữ12. Thiếu máu13. Sử dụng thiết bị điện tử nhiều14. Mang thai15. Bệnh lupus ban đỏ hệ thống16. Bệnh trầm cảm và các vấn đề về sức khỏe tinh thần17. U nãoCách chẩn đoán nguyên nhân gây nhức đầu mệt mỏi uể oải cả ngườiĐau đầu mệt mỏi điều trị như thế nào?1. Thay đổi lối sống và thói quen2. Dùng thuốc không kê đơn3. Điều trị dự phòng4. Điều trị nguyên nhân gốc rễCách phòng ngừa bệnh đau đầu mệt mỏi1. Duy trì lối sống lành mạnh2. Quản lý stress3. Kiểm soát việc sử dụng thiết bị điện tử4. Giữ cho môi trường làm việc thoải mái5. Dinh dưỡng hợp lý6. Thực hiện tập thể dục đều đặn7. Hạn chế sử dụng thuốc gây đau đầu8. Thực hiện các biện pháp giảm căng thẳng hằng ngàyTình trạng đau đầu mệt mỏi khi nào cần gặp bác sĩ?Đau đầu mệt mỏi là bệnh gì?
“Đau đầu mệt mỏi” không phải là một bệnh lý cụ thể mà thường là mô tả về tình trạng cảm nhận khó chịu và mệt mỏi ở vùng đầu. Đây có thể là triệu chứng của nhiều tình trạng khác nhau như cảm cúm, cảm lạnh, stress, thiếu ngủ, suy giảm sức đề kháng, huyết áp thấp,…
Nguyên nhân gây đau đầu mệt mỏi uể oải
Có nhiều nguyên nhân dẫn đến tình trạng nhức đầu mệt mỏi. Trong đó, các nguyên nhân phổ biến thường gặp nhất bao gồm: (1)
1. Mất nước
Thiếu nước trong cơ thể có thể gây ra triệu chứng đau đầu mệt mỏi uể oải. Khi cơ thể mất nước nhưng không bù nước kịp thời sẽ dẫn đến tình trạng mất cân bằng nước và điện giải, gây ảnh hưởng đến sức khỏe tổng thể và làm cho cơ thể cảm thấy mệt mỏi. Bạn có thể cảm thấy đau đầu choáng váng, người lả đi, không có năng lượng, vã mồ hôi,…
2. Sử dụng thuốc
Sử dụng một số loại thuốc có thể gây ra tình trạng đau đầu, mệt mỏi và uể oải, chẳng hạn như thuốc chống dị ứng, thuốc chống viêm không steroid (NSAIDs) hoặc các loại thuốc khác gây tác động lên hệ thống thần kinh. Triệu chứng đau đầu mệt mỏi hoặc buồn nôn được xem như các tác dụng phụ của thuốc.
Một số loại thuốc có tác dụng phụ gây đau đầu mệt mỏi
3. Đau nửa đầu
Tình trạng đau nửa đầu có thể gây ra triệu chứng đau đầu, mệt mỏi và uể oải. Đi kèm với đó còn là các triệu chứng như nhạy cảm với ánh sáng chói và tiếng ồn, buồn nôn, cứng cơ,….
4. Caffeine
Sử dụng các loại thực phẩm có chứa caffeine như trà, cà phê,… là một trong những nguyên nhân gây đau đầu mệt mỏi. Hội đau nửa đầu Mỹ từng đưa ra thông tin cho biết, việc dùng caffeine từ ba ngày trở lên mỗi tuần sẽ làm tăng tần suất đau nửa đầu.
Điều này do caffeine làm thu hẹp các mạch máu bao quanh não. Sau một thời gian quen dùng caffeine và ngưng dùng, các mạch máu sẽ nở ra và làm lưu lượng máu lên não gia tăng đột ngột, tạo áp lực cho các dây thần kinh và gây đau đầu mệt mỏi.
5. Đau cơ xơ hóa
Tình trạng đau cơ xơ hóa có thể gây ra triệu chứng đau đầu mệt mỏi và uể oải. Ngoài ra, bạn còn có thể gặp nhiều triệu chứng khác như chân không yên, đau hàm, buồn ngủ, đau bụng,…
6. Hội chứng mệt mỏi mãn tính
Hội chứng mệt mỏi mãn tính (CFS – Chronic Fatigue Syndrome) là một tình trạng mệt mỏi mãn tính và kéo dài, thường đi kèm với triệu chứng đau đầu và uể oải. Khi bạn mắc phải hội chứng này, bạn có thể gặp tình trạng mệt mỏi cực độ kéo dài ít nhất sáu tháng. Các triệu chứng của hội chứng mệt mỏi mãn tính có thể khác nhau tùy theo từng người và mức độ nghiêm trọng của các triệu chứng có thể thay đổi theo từng ngày.
7. Rối loạn giấc ngủ
Các vấn đề về rối loạn giấc ngủ như chứng mất ngủ, khó ngủ, mộng du,… đều có thể gây ra cảm giác đau đầu mệt mỏi uể oải. Chất lượng giấc ngủ không đảm bảo có thể ảnh hưởng đến cảm xúc và sức khỏe toàn diện.
Rối loạn giấc ngủ là một trong những nguyên nhân gây đau đầu mệt mỏi
8. Bị chấn động
Sau khi bị chấn động, bạn có thể cảm thấy đau đầu, mệt mỏi và uể oải. Triệu chứng này thường đi kèm với tình trạng tổn thương cảm xúc và tâm lý.
9. Cảm giác nôn nao
Cảm giác nôn nao có thể làm cho bạn cảm thấy đau đầu mệt mỏi và uể oải, thiếu sức sống. Cảm giác này có thể do tác động của các yếu tố như thay đổi áp suất không khí, môi trường không tốt, lo lắng quá mức hoặc một tình trạng sức khỏe khác.
10. Cảm lạnh, cảm cúm
Đau đầu mệt mỏi là một trong những triệu chứng phổ biến nhất ở người bị cảm lạnh, cảm cúm. Các triệu chứng này là do cơ thể thường phải đối mặt với sự tác động của vi khuẩn và virus. Do đó, bạn sẽ thấy cơ thể mệt mỏi, tay chân bủn rủn, đau đầu, choáng váng, buồn nôn,…
11. Kinh nguyệt ở phụ nữ
Một số phụ nữ có thể trải qua triệu chứng người mệt mỏi uể oải đau đầu trước vài ngày hoặc ngay trong chu kỳ kinh nguyệt. Các cơn đau sẽ thuyên giảm và kết thúc sau khi hết ngày kinh. Mỗi tháng bạn đều có thể gặp các cơn đau lặp đi lặp lại.
12. Thiếu máu
Thiếu máu có thể dẫn đến triệu chứng mệt mỏi đau đầu. Theo Viện Y tế Quốc gia (Mỹ), có nhiều loại thiếu máu, bao gồm: thiếu máu do thiếu sắt, thiếu máu do thiếu vitamin B12 và chứng tan máu, thiếu máu. Ngoài ra, thiếu máu cũng có thể là dấu hiệu của các vấn đề sức khỏe nghiêm trọng, chẳng hạn như chảy máu trong dạ dày, viêm do nhiễm trùng, bệnh thận, ung thư hoặc các bệnh tự miễn dịch,… (2)
13. Sử dụng thiết bị điện tử nhiều
Nhức đầu mệt mỏi là những biểu hiện thường gặp ở người sử dụng thiết bị điện tử như điện thoại di động, máy tính, và máy tính bảng trong thời gian dài. Việc sử dụng các thiết bị điện tử có thể gây ra căng thẳng mắt và cổ, dẫn đến triệu chứng đau đầu, mệt mỏi và uể oải.
14. Mang thai
Trong thai kỳ, cơ thể phụ nữ trải qua nhiều thay đổi hormone và sự biến đổi về sức khỏe. Đau đầu mệt mỏi và buồn nôn, chán ăn là một số triệu chứng có thể xuất hiện trong thai kỳ, đặc biệt là trong tam cá nguyệt thứ nhất (3 tháng đầu thai kỳ).
Phụ nữ mang thai dễ bị đau đầu mệt mỏi trong 3 tháng đầu thai kỳ
15. Bệnh lupus ban đỏ hệ thống
Bệnh lupus ban đỏ hệ thống là một loại bệnh tự miễn dịch gây viêm nhiễm và ảnh hưởng đến nhiều cơ quan và hệ thống trong cơ thể. Một số triệu chứng bệnh thường gặp như đau khớp, đau đầu, sốt không rõ nguyên nhân, mệt mỏi, khô miệng, khô mắt,…
16. Bệnh trầm cảm và các vấn đề về sức khỏe tinh thần
Bệnh trầm cảm và các vấn đề có liên quan đến sức khỏe tinh thần như chứng rối loạn lo âu, căng thẳng quá mức, stress,… đều có thể gây ra triệu chứng đau đầu mệt mỏi uể oải. Nhìn chung, tâm trạng không ổn định có thể ảnh hưởng đến sức khỏe tổng thể.
17. U não
Khối u ở não cũng có thể dẫn đến tình trạng đau đầu mệt mỏi. Ngoài ra, bạn còn gặp các triệu chứng khác như tê tay chân, mờ mắt, khó nói, suy giảm trí nhớ, sốt, huyết áp thấp,…
Cách chẩn đoán nguyên nhân gây nhức đầu mệt mỏi uể oải cả người
Việc xác định nguyên nhân gây ra các triệu chứng đau đầu mệt mỏi uể oải cả người có thể phức tạp do có rất nhiều nguyên nhân dẫn đến các triệu chứng trên. Do đó, bạn cần đến bệnh viện để được bác sĩ có chuyên môn thăm khám và đưa ra kết luận chính xác nhất.
Khi đến bệnh viện, bác sĩ sẽ tiến hành khám lâm sàng, hỏi thăm về bệnh sử, thói quen ăn uống, tình trạng giấc ngủ, tình trạng tâm lý và các yếu tố khác để đánh giá tình trạng sức khỏe tổng thể của bạn cũng như xác định nguyên nhân có thể gây ra các triệu chứng đau đầu mệt mỏi mà bạn đang gặp phải. Bên cạnh đó, bạn có thể được chỉ định thực hiện các xét nghiệm để kiểm tra các yếu tố như huyết áp, đường huyết, hàm lượng sắt, chức năng gan thận, và các chỉ số sức khỏe khác.
Cần lưu ý rằng, việc chẩn đoán chính xác nguyên nhân gây triệu chứng đau đầu mệt mỏi và uể oải cả người có thể đòi hỏi thời gian và nhiều bước thăm khám khác nhau. Do đó, bạn cần hợp tác với bác sĩ và các chuyên gia y tế trong quá trình khám bệnh để có được chẩn đoán và điều trị tốt nhất cho tình trạng sức khỏe của bạn.
Đau đầu mệt mỏi điều trị như thế nào?
Việc điều trị đau đầu mệt mỏi phụ thuộc vào nguyên nhân gây ra triệu chứng cũng như tình trạng sức khỏe tổng thể của bạn. Dưới đây là một số phương pháp điều trị thường được áp dụng cho người bệnh có triệu chứng đau đầu mệt mỏi: (3)
1. Thay đổi lối sống và thói quen
Điều đầu tiên và quan trọng nhất chính là bạn cần thay đổi lối sống và thói quen của mình. Cần lưu ý:
Đảm bảo bạn có chế độ ăn uống cân đối, ăn đa dạng các loại thực phẩm để bổ sung đầy đủ các dưỡng chất cần thiết.
Uống đủ nước.
Thực hiện lịch trình ngủ đều đặn và đảm bảo ngủ đủ giấc.
Tránh căng thẳng tinh thần và luôn dành ra thời gian thư giãn hàng ngày.
Tập thể dục từ 20 – 30 phút mỗi ngày hoặc tối thiểu 3-4 ngày/tuần.
Uống đủ nước giúp cải thiện tình trạng đau đầu mệt mỏi uể oải
2. Dùng thuốc không kê đơn
Để điều trị đau đầu mệt mỏi, bạn có thể dùng các loại thuốc giảm đau như ibuprofen, paracetamol,… Tuy nhiên, cần chú ý hàm lượng, tần suất sử dụng để tránh dùng quá liều gây ngộ độc thuốc và các tác dụng phụ không mong muốn.
3. Điều trị dự phòng
Nếu bạn thường xuyên gặp cơn đau đầu mệt mỏi, bạn có thể học cách dự phòng bằng cách xác định các yếu tố gây ra cơn đau và tránh chúng. Chẳng hạn như bạn bị đau đầu mệt mỏi do đau đầu migraine, nên chủ động tránh xa các môi trường có âm thanh quá lớn hoặc ánh sáng quá chói.
4. Điều trị nguyên nhân gốc rễ
Nếu triệu chứng đau đầu mệt mỏi là do một tình trạng bệnh cụ thể như bệnh tim, thiếu máu hoặc rối loạn tiêu hóa, bạn cần điều trị nguyên nhân gốc rễ để giảm các triệu chứng này. Bác sĩ có thể kê đơn thuốc dựa trên nguyên nhân và tình trạng sức khỏe của bạn. Bạn cần tuân theo hướng dẫn của bác sĩ để có thể giúp việc điều trị bệnh được hiệu quả nhất.
Nếu có bất kỳ thắc mắc nào liên quan đến phương pháp điều trị tình trạng mệt mỏi nhức đầu, hãy thảo luận với bác sĩ hoặc chuyên gia y tế để đảm bảo bạn nhận được phương pháp điều trị tốt nhất cho tình trạng của bạn.
Cách phòng ngừa bệnh đau đầu mệt mỏi
Mệt đau đầu có thể được phòng ngừa thông qua một số biện pháp đơn giản như:
1. Duy trì lối sống lành mạnh
Duy trì chế độ ăn uống cân đối, bao gồm việc bổ sung nhiều rau củ quả và thực phẩm giàu nước. Ngoài ra, nên hạn chế ăn mặn, ăn thực phẩm chế biến sẵn và các loại thức ăn nhanh.
Chú ý ngủ đủ giấc, tập thể dục thường xuyên để cải thiện sức khỏe toàn diện và giảm căng thẳng.
2. Quản lý stress
Để phòng ngừa bệnh đau đầu mệt mỏi, bạn nên chú ý quản lý trạng thái căng thẳng của mình. Có thể hẹn gặp bạn bè, đạp xe, đi du lịch, xem phim, nấu ăn,… để giải tỏa căng thẳng.
3. Kiểm soát việc sử dụng thiết bị điện tử
Hạn chế thời gian sử dụng thiết bị điện tử, đặc biệt là trước khi đi ngủ sẽ giúp bạn ngăn được tình trạng đau đầu mệt mỏi. Nếu cần phải dùng các thiết bị điện tử, nên chú ý quy tắc 20:20, tức dùng thiết bị 20 phút thì nghỉ ngơi 20 giây.
4. Giữ cho môi trường làm việc thoải mái
Đảm bảo môi trường làm việc của bạn có đủ ánh sáng và không gây căng thẳng cho mắt và cổ cũng sẽ là một bí quyết để ngăn ngừa tình trạng đau đầu mệt mỏi.
5. Dinh dưỡng hợp lý
Một chế độ dinh dưỡng hợp lý sẽ giúp bạn cải thiện tình trạng đau đầu mệt mỏi cũng như ngăn ngừa nhiều bệnh lý khác nhau. Bạn cần đảm bảo cung cấp đủ dưỡng chất cho cơ thể qua việc duy trì chế độ ăn uống đa dạng và cân đối.
Ngoài ra, nên tránh uống quá nhiều cà phê và thức uống có caffeine Uống quá nhiều caffeine có thể gây căng thẳng và tăng nguy cơ đau đầu.
6. Thực hiện tập thể dục đều đặn
Tập thể dục có thể giúp cải thiện tình trạng sức khỏe tổng thể và giảm căng thẳng. Nên duy trì tập luyện 20-30 phút mỗi ngày hoặc tối thiểu 3-4 ngày/tuần.
7. Hạn chế sử dụng thuốc gây đau đầu
Một số thuốc có thể gây ra cơn đau đầu và mệt mỏi. Hãy thảo luận với bác sĩ nếu bạn nghi ngờ về tác dụng phụ của thuốc.
8. Thực hiện các biện pháp giảm căng thẳng hằng ngày
Mỗi ngày, bạn có thể dành một ít phút để thực hiện các phương pháp thư giãn như thở sâu hoặc thiền, nghe nhạc,… Các phương pháp này sẽ giúp bạn giảm căng thẳng và cải thiện tâm trạng, từ đó tránh được tình trạng đau đầu do căng thẳng.
Ngoài ra, bạn cũng có thể đi du lịch, dành cho mình những ngày nghỉ không làm gì,… để tái tạo lại năng lượng cho bản thân.
Việc phòng ngừa đau đầu mệt mỏi là một quá trình liên tục và đòi hỏi bạn phải thay đổi trong lối sống và thói quen hàng ngày. Hãy tìm cách kết hợp các biện pháp trên để giảm nguy cơ mắc bệnh và cải thiện sức khỏe tổng thể.
Tình trạng đau đầu mệt mỏi khi nào cần gặp bác sĩ?
Tình trạng đau đầu mệt mỏi có thể xuất phát từ nhiều nguyên nhân khác nhau. Trong đó, một số nguyên nhân cần can thiệp sớm để tránh gây biến chứng nguy hiểm đến người bệnh. Theo đó, nên đến bệnh viện thăm khám nếu:
Đau đầu nghiêm trọng và xảy ra đột ngột: Nên đến bệnh viện ngay nếu bạn trải qua cơn đau đầu mạnh đột ngột, đặc biệt là nếu cơn đau đầu mệt mỏi cùng đi kèm với các triệu chứng như sợ ánh sáng, buồn nôn, nôn mửa, khó thở, đau mỏi cả người,…
Đau đầu kéo dài và thường xuyên: Bạn đang trải qua những cơn đau đầu liên tục và kéo dài trong thời gian dài? Tình trạng đau đầu mệt mỏi uể oải ảnh hưởng đến cuộc sống hàng ngày của bạn? Đây chính là dấu hiệu bạn cần đến bệnh viện để được bác sĩ để kiểm tra và đánh giá nguyên nhân.
Đau đầu kèm theo triệu chứng khác: Nếu bạn bị đau đầu kèm theo các triệu chứng như mất cân bằng, suy nhược, khó thở, khó chịu, mất khả năng nhìn rõ,… thì cũng không nên điều trị tại nhà mà cần đến bệnh viện thăm khám sớm.
Tác dụng phụ của thuốc: Nếu bạn đang sử dụng thuốc điều trị và cảm thấy đau đầu, mệt mỏi, buồn nôn,… bạn nên đến bệnh viện để được bác sĩ tư vấn về việc có cần phải thay đổi liều lượng hoặc loại thuốc hay không.
Triệu chứng không thể giải thích: Nếu bạn không thể giải thích nguyên nhân gây đau đầu mệt mỏi hoặc cơn đau đầu xuất hiện một cách bất ngờ thì cũng không nên ở nhà tự điều trị mà nên đến bệnh viện để được thăm khám.
Nếu bạn đã từng bị mắc bệnh nguy hiểm: Nếu bạn có tiền sử mắc các bệnh lý như cao huyết áp, tiểu đường, tai biến,… bạn cần đến bệnh viện để bác sĩ theo dõi tình trạng đau đầu mệt mỏi của bạn.
Nên đến bệnh viện thăm khám nếu tình trạng đau đầu mệt mỏi kéo dài liên tục
Để đặt lịch thăm khám, tư vấn các vấn đề về sức khỏe tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Có nhiều nguyên nhân dẫn đến tình trạng đau đầu mệt mỏi. Do đó, tốt nhất nên đến bệnh viện thăm khám để có thể tìm ra nguyên nhân và phương pháp điều trị tốt nhất. Hiện nay, Trung tâm Thần Kinh, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM là một trong những cơ sở y tế được nhiều người lựa chọn để thăm khám và điều trị các bệnh lý thần kinh. Bệnh viện quy tụ đội ngũ chuyên gia, bác sĩ đầu ngành, giỏi chuyên môn và luôn tận tâm với người bệnh. Ngoài ra, Bệnh viện cũng trang bị thiết bị y tế hiện đại và tiên tiến để hỗ trợ phát hiện nguyên nhân bệnh cũng như điều trị bệnh.