# doc_id = health_disease_2137
# url = https://tamanhhospital.vn/bi-quyet-giup-sinh-thuong-de-dang/
# date = 09/08/2016
Bí quyết giúp bà bầu sinh thường dễ dàng hơn
Ăn chè vừng nấu với bột sắn dây, ngủ nhiều hơn, chịu khó di chuyển, tắm nước ấm,… là những bí quyết vàng giúp cho bà bầu sinh thường dễ dàng hơn.
Ngày “vỡ chum” đối với chị em mà nói tuy rằng là ngày hạnh phúc nhất nhưng để đến được với hạnh phúc ấy là cả một quãng đường đau đớn. Với những mẹ bầu áp dụng biện pháp sinh mổ thì có lẽ sẽ giảm bớt đau đớn khi sinh hơn là những mẹ bầu sinh thường. Cho nên, cũng để vỗ về và an ủi tinh thần cũng như là cung cấp thêm cho mẹ bầu kiến thức về sinh đẻ, chúng tôi xin gửi đến những bí quyết giúp bà bầu sinh thường dễ dàng hơn. Cùng theo dõi nhé!
Mục lụcĂn chè vừng nấu với bột sắn dâyNgủ nhiều hơnChịu khó di chuyểnTắm nước ấmĂn chè vừng nấu với bột sắn dây
Chè vừng đen nấu với bột sắn dây là sản phẩm dinh dưỡng giàu vitamin E, protein, axit folic, dầu,… Điều này giúp hỗ trợ rất tốt cho quá trình hạ sinh bé, thúc đẩy quá trình ấy diễn ra dễ dàng và thuận lợi hơn.
Đồng thời, đây là sản phẩm và mẹ bầu có thể dùng suốt trong những tháng thai kì bởi nó có giá trị rất tốt trong việc làm đẹp da, mượt tóc và tăng sức đề kháng cho cơ thể.
Xem thêm:
Thực đơn cho bà bầu sau khi sinh thường
Ngủ nhiều hơn
Theo lời khuyên của các chuyên gia y tế đó là mẹ bầu phải ngủ nhiều hơn đặc biệt là trong những tháng cuối thai kì bởi vì đây là thời điểm rất nhạy cảm mà giấc ngủ sẽ là thành tố quyết định đến thời gian chuyển dạ nhanh hay chậm của mẹ.
Vì thế, để giúp cho quá trình sinh nở diễn ra nhanh chóng và dễ dàng hơn, mẹ bầu nên đầu tư nhiều thời gian hơn nữa vào giấc ngủ của mình. Ở đây đòi hỏi giấc ngủ phải sâu và dài, do đó trước khi ngủ mẹ không cần phải uống nhiều nước để tránh đi tiểu nhiều lần cũng như là cần có một không gian ngủ rộng rãi và yên tĩnh để tránh bị làm phiền.
Chịu khó di chuyển
Vận động cơ thể, di chuyển nhiều đặc biệt là đi tản bộ thường xuyên sẽ là một trong những biện pháp giúp ích rất nhiều cho việc giảm thiểu những cơn đau trong quá trình sinh nở. Đồng thời trong quá trình đi bộ, mẹ bầu có thể tập cách hít thở đúng quy cách và giúp duy trì sức bền.
Đây được xem là một buổi tập dượt để chuẩn bị bước vào trận chiến thật sự trên bàn đẻ. Vì thế, các mẹ đừng ngại mà hãy tăng cường đi bộ di chuyển thường xuyên nhé!
Tắm nước ấm
Không thể nào phủ nhận rằng tắm nước ấm là một liệu pháp giúp thư giãn tinh thần hữu hiệu. Đặc biệt là các mẹ bầu chuẩn bị lên bàn đẻ thì tinh thần thư giãn chính là một yếu tố quan trọng và quyết định đến cả quá trình “vỡ chum”.
Tắm nước ấm còn có khả năng giãn cơ thể và gân cốt. Vì thế, trong những tháng cuối thai kì các mẹ nên ngâm mình trong nước nóng thay vì tắm bằng nước lạnh nhé!
HỆ THỐNG BỆNH VIỆN ĐA KHOA TÂM ANH
Hà Nội:
108 Hoàng Như Tiếp, P.Bồ Đề, Q.Long Biên, TP.Hà Nội
Hotline: 024 3872 3872 – 024 7106 6858
TP.HCM:
2B Phổ Quang, P.2, Q.Tân Bình, TP.Hồ Chí Minh
Hotline: 0287 102 6789 – 093 180 6858
Fanpage:
https://www.facebook.com/benhvientamanh