# doc_id = health_disease_1321
# url = https://tamanhhospital.vn/cach-chua-viem-hong-hat/
# date = 25/06/2024
3 cách chữa viêm họng hạt cho hiệu quả cao và an toàn
Viêm họng hạt là tình trạng viêm họng mạn tính làm quá phát các mô lympho thành sau họng, bệnh xuất phát từ tình trạng viêm nhiễm, tái đi tái lại nhiều lần, khó điều trị dứt điểm. Chính vì lẽ đó, nhiều người thường tìm hiểu cách chữa viêm họng hạt để nâng cao chất lượng cuộc sống. Thạc sĩ bác sĩ CKI Nguyễn Thị Thục Như, Trung tâm Tai Mũi Họng, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM chia sẻ điều này qua bài viết dưới đây.
Mục lụcNguy cơ bị viêm họng hạtHướng dẫn cách chữa viêm họng hạt hiệu quả cao1. Điều trị triệu chứng viêm họng hạt bằng thuốc2. Điều trị viêm họng hạt bằng kháng sinh3. Cách giảm triệu chứng khó chịu viêm họng hạt tại nhàCách chăm sóc trong đợt bệnhMột số lưu ý khác khi chữa viêm họng hạtChữa viêm họng hạt dứt điểm được không?Chữa viêm họng hạt bao lâu thì khỏi?Nguy cơ bị viêm họng hạt
Viêm họng hạt có thể xảy ra với mọi đối tượng, mọi lứa tuổi, giới tính, nhất là người có sức đề kháng yếu.
Có nhiều yếu tố nguy cơ dẫn đến tình trạng viêm họng hạt thường gặp:
Khi thời tiết chuyển lạnh, sức đề kháng cơ thể kém nên khó chống chọi được với các tác nhân gây bệnh.
Viêm nhiễm do vi khuẩn, virus gây nên.
Viêm Amidan mạn tính, viêm xoang mũi,…
Sử dụng rượu bia, thuốc lá thời gian dài.
Môi trường sống ô nhiễm, độc hại, nhiều khói bụi.
Viêm amidan mạn tính có thể dẫn đến viêm họng hạt.
Ngoài ra, một số nguy cơ dẫn đến viêm họng hạt xuất phát từ nhiều bệnh khác nhau như rối loạn tiêu hóa, hội chứng trào ngược dạ dày thực quản,…(1)
Hướng dẫn cách chữa viêm họng hạt hiệu quả cao
Nhiều người thường thắc mắc cách chữa viêm họng hạt thế nào để đạt hiệu quả điều trị cao. Người bệnh cần đến khám tại cơ sở, bệnh viện uy tín và chất lượng để được bác sĩ xác định nguyên nhân chính xác. Tùy vào tình trạng bệnh đang ở giai đoạn cấp tính hay mạn tính mà bác sĩ đưa ra phác đồ điều trị hiệu quả, kịp thời. Tuyệt đối không tự ý mua thuốc về sử dụng dễ khiến bệnh nặng hơn và tăng tình trạng kháng thuốc.
Bên cạnh đó, những phương pháp chữa trị mang tính tham khảo dưới đây giúp người bệnh có cái nhìn tổng quan về bệnh này.
1. Điều trị triệu chứng viêm họng hạt bằng thuốc
Viêm họng hạt xuất phát từ nhiều nguyên nhân, nếu người bệnh mắc viêm họng hạt do nguyên nhân từ viêm xoang mạn tính, viêm amidan hay trào ngược dạ dày thì cần trị bệnh viêm họng hạt cùng lúc với các bệnh đó. Trong trường hợp người bệnh mắc viêm họng hạt do các tác nhân vi khuẩn có thể sử dụng các không sau để điều trị và giảm triệu chứng:
Thuốc có chức năng giảm đau, hạ sốt: Ibuprofen (Advil, Motrin IB), Acetaminophen (Tylenol), Naproxen (Aleve), Paracetamol,… Những loại thuốc này làm giảm các triệu chứng ở niêm mạc họng do viêm nhiễm và giảm các biểu hiện sưng, nóng, đau rát ở cổ họng.
Thuốc có chức năng giảm ho, long đờm: Thuốc ho có chứa Codein, Dextromethorphan, Pholcodine, Alimemazin, Noscapine, Diphenhydramin,… Khi bị viêm họng hạt, nhiều người bệnh thường có triệu chứng ho có đờm, ho khan kéo dài dẫn đến ảnh hướng chất lượng cuộc sống làm cơ thể mệt mỏi. Những loại thuốc có chức năng giảm ho, long đờm sẽ giúp người bệnh dễ chịu hơn.
Viêm ngậm hoặc thuốc xịt họng có chứa các thành phần như Benzydamine, Benzocaine, Hexylresorcinol, Dequalinium chloride, Amylmetacresol, 2,4-dichlorobenzyl alcohol, Anasthetics hoặc được bào chế từ thảo dược đông y.
2. Điều trị viêm họng hạt bằng kháng sinh
Khi người bệnh mắc viêm họng hạt do vi khuẩn tấn công thì cách điều trị bằng kháng sinh là lựa chọn tối ưu nhất. Thuốc kháng sinh có tác dụng ngăn vi khuẩn phát triển, lây lan của vi khuẩn.
Một số loại kháng sinh thường được sử dụng để chữa bệnh viêm họng hạt cho cả người lớn và trẻ em như Amoxicillin, Azithromycin, Cephalexin, Cefixime, Penicillin,… Tuy nhiên, người bệnh cần lưu ý về loại, liều lượng, thời gian khi sử dụng kháng sinh. Người bệnh tuân thủ theo hướng dẫn, chỉ định từ bác sĩ chuyên khoa Tai Mũi Họng. Song song đó, khi sử dụng thuốc kháng sinh, cơ thể người bệnh có thể gặp một số tác dụng phụ của kháng sinh nên cần có sự theo dõi của bác sĩ.
3. Cách giảm triệu chứng khó chịu viêm họng hạt tại nhà
3.1. Bằng mật ong
Sử dụng mật ong nguyên chất, người bệnh nên pha 2-3 muỗng mật ong vào một ly nước ấm. Uống vào sáng sớm giúp làm dịu cổ họng, người bệnh sẽ dễ chịu và thoải mái hơn.
Bên cạnh đó, chữa trị viêm họng hạt bằng mật ong kết hợp với gừng là cách được nhiều người áp dụng. Gừng có tính ấm, là chất chống oxy hóa với khả năng kháng viêm, kháng khuẩn rất tốt. Có thể uống mật ong pha nước ấm cho thêm vài lát gừng
Ngoài ra, người bệnh có thể kết hợp bài thuốc chanh đào và mật ong. Với tính chất có chứa nhiều vitamin C, chanh đào kết hợp với mật ong có tính chất kháng viêm, kháng khuẩn.
Mật ong hỗ trợ điều trị viêm họng hạt.
3.2. Thảo dược
Với nguyên liệu từ thảo dược, thiên nhiên, các phương pháp dân gian chữa trị viêm họng hạt tại nhà một cách an toàn, hiệu quả, giúp người bệnh mau chóng hồi phục và thoải mái hơn. Có thể nói, các bài thuốc dân gian có thành phần thảo dược từ cỏ cây tự nhiên, có sẵn, dễ tìm. Những nguyên liệu như tỏi, gừng, mật ong, lá cây,… có tác dụng kháng viêm, kháng sinh, diệt khuẩn, giúp giảm ho, tiêu đờm hiệu quả.
Bên cạnh đó, người bệnh cần lưu ý hiệu quả của những bài thuốc dân gian này phụ thuộc rất nhiều vào cơ địa, không phải ai áp dụng những phương pháp này cũng đem lại hiệu quả tốt. Với tính chất thảo dược, những bài thuốc dân gian chỉ nên sử dụng trong trường hợp bệnh còn nhẹ. Và khi đó, người bệnh trong trường hợp bệnh nặng cần đến khám tại các cơ sở, bệnh viện uy tín như Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM là bệnh viện lớn để được điều trị nhanh chóng.
Bạn nên khám chuyên khoa Tai Mũi Họng để đạt hiệu quả điều trị.
Cách chăm sóc trong đợt bệnh
Người bệnh cần súc miệng bằng nước muối sinh lý giúp giảm tình trạng nhiễm trùng tại họng, giúp cổ họng bớt đau và khó chịu.(2)
Chế độ ăn uống đầy đủ để bổ sung thêm vitamin, dinh dưỡng, chống nhiễm khuẩn tại vùng họng và tăng cường hệ miễn dịch.
Uống nhiều nước cũng là cách chăm sóc hiệu quả trong và sau điều trị. Uống nước nhiều giúp cơ thể người bệnh điều chỉnh thân nhiệt, tránh bị sốt và giúp cổ họng thông thoáng hơn.
Chú ý vệ sinh răng miệng, vệ sinh họng thường xuyên như súc miệng, đánh răng, sử dụng máy tăm nước, chỉ nha khoa,…
Hạn chế tiếp xúc với khói bụi, tránh môi trường ô nhiễm làm giảm khả năng khỏi bệnh.
Không sử dụng thực phẩm cay nóng, đồ chiên nướng.
Không được sử dụng rượu bia, thuốc lá, nước ngọt có ga.
Sau khi khỏi bệnh, cần lưu ý khám sức khỏe định kỳ kể cả khi không có triệu chứng bất thường.
Một số lưu ý khác khi chữa viêm họng hạt
Khi điều trị bệnh viêm họng hạt, người bệnh không tự mua thuốc uống. Tất cả các loại thuốc cần được bác sĩ chỉ định kê toa, tránh tác dụng phụ nguy hiểm. Việc sử dụng kháng sinh không đúng về loại, liều lượng, số ngày… có khả năng dẫn đến hệ lụy về sau, nhất là tình trạng kháng thuốc cao.
Về lâu về dài, khi tự ý mua thuốc uống, viêm họng hạt sẽ trở nên phức tạp, khó khăn trong việc điều trị hơn.
Bên cạnh đó, trong quá trình sử dụng thuốc kháng sinh, người bệnh có thể gặp một số tác dụng không mong muốn.
Ngoài ra, để hạn chế những tác dụng phụ gây nguy hiểm, người bệnh cần tuân thủ theo phác đồ điều trị của bác sĩ chuyên khoa, không được lạm dụng thuốc quá liều hoặc ngừng sử dụng khi uống thuốc chưa đủ liều. Người bệnh cần lưu ý khi bản thân có các dấu hiệu bất thường như khó thở, buồn nôn, chóng mặt, đau đầu, phát ban, ói mửa,… nên liên hệ ngay với bác sĩ để khắc phục kịp thời.
Chữa viêm họng hạt dứt điểm được không?
Có thể nói, viêm họng hạt là bệnh rất khó điều trị dứt điểm, nhưng người bệnh hoàn toàn có thể điều trị để giảm triệu chứng, tránh bệnh tái đi tái lại bằng cách thăm khám với bác sĩ chuyên khoa Tai Mũi Họng để biết được bệnh của mình do tác nhân nào gây ra.
Và khi đã xác định nguyên nhân bệnh thì bác sĩ chuyên khoa sẽ có phác đồ điều trị một cách hiệu quả và hợp lý. Song song đó, người bệnh cần kết hợp điều trị các bệnh nội khoa khác nếu có để đạt được hiệu quả điều trị viêm họng hạt tốt nhất.
Bên cạnh đó, bệnh viêm họng hạt có được chữa trị dứt điểm hay không còn phụ thuộc vào nhiều yếu tố, trong đó có sự góp phần của hệ miễn dịch và lối sống của người bệnh.
Chữa viêm họng hạt bao lâu thì khỏi?
Chữa viêm họng hạt bao lâu thì khỏi là câu hỏi mà nhiều người thắc mắc. Tuy nhiên, thời gian điều trị bệnh phụ thuộc vào các yếu tố như: mức độ bệnh, thời gian phát hiện bệnh, phác đồ điều trị, khả năng đáp ứng của cơ thể cũng như cách chăm sóc sức khỏe của từng người bệnh.
Vì vậy, có thể kết luận chữa viêm họng hạt bao lâu thì khỏi tùy thuộc vào thể trạng của người bệnh mà thời gian điều trị sẽ khác nhau.
Ngoài ra, người bệnh không được chủ quan khi bị bệnh, Tốt nhất, người bệnh nên khám và điều trị với bác sĩ chuyên khoa Tai Mũi Họng để bệnh không trở nặng, mau lành. Và người bệnh cũng cần lưu ý, nếu không chữa trị viêm họng hạt, lâu ngày sẽ phát sinh nhiều biến chứng nguy hiểm, nghiêm trọng như:
Áp xe thành sau họng
Viêm tấy, áp xe quanh amidan
Biến chứng và xuất hiện nhiều bệnh khác viêm mũi dị ứng, viêm thanh quản, viêm xoang, viêm tai giữa,…
Để đặt lịch khám, điều trị bệnh tai mũi họng tại Trung tâm Tai Mũi Họng, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM, quý khách hàng có thể liên hệ:
Cách chữa viêm họng hạt qua bài viết dưới đây cho độc giả góc nhìn tổng quan về các vấn đề tai mũi họng. Khi bản thân cảm thấy có nguy cơ mắc viêm họng hạt, người bệnh có thể thực hiện thăm khám tại Trung tâm Tai Mũi Họng, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM để được điều trị kịp thời với máy móc công nghệ cao cùng đội ngũ bác sĩ chuyên khoa nhiều năm trong ngành.