# doc_id = health_disease_1565
# url = https://tamanhhospital.vn/cach-tri-viem-xoang-tai-nha/
# date = 31/10/2022
Top 9 cách trị viêm xoang tại nhà không dùng thuốc hiệu quả
Dùng nước muối sinh lý, bấm huyệt, tập yoga, xông hơi, chườm ấm… là những cách hỗ trợ chữa viêm xoang tại nhà đơn giản.
Viêm xoang, đặc biệt viêm xoang mũi là tình trạng nhiễm trùng niêm mạc xoang cạnh mũi, gây áp lực, sưng tấy, chảy nước mũi, nghẹt mũi, đau nhức vùng chữ T. Bệnh không được điều trị kịp thời có thể dẫn đến nhiều biến chứng nghiêm trọng ảnh hưởng tới sức khỏe, thậm chí đe dọa tính mạng như mù lòa, liệt dây thần kinh, xuất huyết não, viêm màng não, viêm não…
Việc điều trị viêm xoang càng sớm thì càng hiệu quả. Các biến chứng của viêm xoang, viêm mũi xoang đa phần rất phức tạp, khó điều trị, do vậy không nên chủ quan để bệnh kéo dài. Đối với các loại viêm xoang phức tạp như viêm xoang do nấm, viêm xoang có biến chứng, người bệnh cần đến bệnh viện để bác sĩ tai mũi họng thăm khám và điều trị chuyên khoa.
Song song với việc tuân thủ chữa trị viêm xoang theo chỉ định của bác sĩ tai mũi họng, người bệnh có thể áp dụng một số cách chữa viêm xoang tại nhà đối với các tình trạng nhẹ, mới khởi phát, không có biến chứng. Tuy nhiên, người bệnh cũng cần lựa chọn các phương pháp điều trị viêm xoang tại nhà khoa học, không nên theo các cách chữa viêm xoang chưa được kiểm chứng nhằm tránh tình trạng bệnh không khỏi mà nhiễm trùng ngày càng nặng thêm.
Mục lụcCác cách chữa viêm xoang an toàn tại nhà1. Sử dụng trà thảo mộc2. Xông hơi ấm3. Dùng tinh dầu khuynh diệp và bạc hà4. Chườm ấm5. Rửa mũi, xoang bằng nước muối sinh lý6. Thay đổi tư thế ngủ7. Tập yoga8. Xoa bóp, bấm huyệt9. Bổ sung thực phẩm giàu vitamin C, chống oxy hóaNhững lưu ý khi điều trị viêm xoang tại nhàCác cách chữa viêm xoang an toàn tại nhà
Đối với tình trạng viêm xoang nhẹ, chưa có biến chứng, người bệnh có thể áp dụng các cách điều trị viêm xoang tại nhà sau để cải thiện các triệu chứng.
1. Sử dụng trà thảo mộc
Các loại trà thảo mộc tự nhiên hỗ trợ điều trị viêm xoang có thành phần từ hoa cúc la mã, lá mullein cây hoa chuông, cây xô thơm, cỏ cà ri, cây marshmallow, cỏ xạ hương và cây cơm cháy vì chúng có các chất kháng khuẩn tự nhiên.
Trung tâm Xoang New York hướng dẫn, pha một tách trà thảo mộc nóng để hít hơi nước nhẹ nhàng sẽ giúp giảm viêm tại chỗ.
Ngoài ra, xông hơi với trà gừng giàu chất kháng khuẩn, kali hoặc với chanh giàu Vitamin C cũng có thể làm loãng chất nhầy để tống chúng ra ngoài.
Xông mũi bằng trà hoa cúc La Mã giúp cải thiện triệu chứng viêm xoang hiệu quả
2. Xông hơi ấm
Việc giữ cho xoang thông thoáng nhưng không làm khô lớp niêm mạc rất quan trọng trong điều trị viêm xoang. Hít hơi ấm giúp làm dịu các mô xoang, giảm đau nhức, nghẹt mũi, mang lại cho người bệnh cảm giác thông mũi, dễ chịu.
Bạn có thể bật chế độ nước ấm sau đó đứng dưới vòi hoa sen hoặc mở vòi hoa sen để hơi nước bốc lên và ngồi trong phòng tắm. Hoặc chỉ cần đun sôi một nồi nước, sau đó hé mở vung, trùm một chiếc khăn lên đầu để hơi nước nóng bốc lên.
3. Dùng tinh dầu khuynh diệp và bạc hà
Dầu bạc hà và khuynh diệp đều có chất kháng khuẩn tự nhiên nên có tác dụng rất tốt trong việc hỗ trợ cải thiện các triệu chứng viêm đường hô hấp trên.
Bạn có thể thoa dầu lên cùng chữ T để giảm cảm giác đau nhức xoang và thông mũi vì nồng độ của nó khá nhẹ. Hoặc bạn có thể nhỏ một ít tinh dầu vào máy xông tinh dầu và đặt trong phòng ngủ.
Một nghiên cứu của Đại học Michigan (Mỹ) đã chứng minh, thành phần hoạt chất cineole trong dầu khuynh diệp còn giúp tăng tốc độ hồi phục sau viêm xoang cấp tính và người bệnh có thể sử dụng bằng cách hít vào mũi.
4. Chườm ấm
Các triệu chứng đau nhức xoang có thể được cải thiện khi chườm ấm. Bạn có thể dùng một chiếc khăn bông, nhúng vào nước ấm, vắt khô rồi chườm lên vùng chữ T, bạn sẽ thấy tình trạng nghẹt mũi được cải thiện đáng kể. Các dịch nhầy được đẩy ra ngoài và bạn sẽ cảm thấy dễ chịu ngay sau đó.
5. Rửa mũi, xoang bằng nước muối sinh lý
Các bác sĩ cho biết, nước muối sinh lý rất tốt trong việc làm sạch vi khuẩn đường mũi, họng. Bạn có thể xịt nước muối vào mũi để rửa mũi hàng ngày giúp giảm các triệu chứng của viêm xoang.
Tuy nhiên, bạn chỉ nên dùng nước muối sinh lý, không nên dùng nước muối tự pha. Lý do là nồng độ nước muối quá cao nên có thể gây tổn thương niêm mạc mũi, trong khi nếu nồng độ quá nhạt lại không đủ tác dụng sát khuẩn.(3)
Xem thêm video: Hướng dẫn xịt rửa mũi đúng cách
﻿
6. Thay đổi tư thế ngủ
Giấc ngủ ngon rất cần thiết để cơ thể phục hồi và sửa chữa các tổn thương. Lý do là trong lúc ngủ cơ thể sẽ sản sinh nhiều tế bào bạch cầu có tác dụng chống lại các tác nhân xấu tấn công cơ thể, cụ thể là các vi khuẩn gây viêm xoang.(2)
Các chuyên gia hướng dẫn, người bệnh nên nằm ngửa và kê cao gối để giúp mũi lưu thông khí tốt hơn.
Tư thế nằm ngửa và kê cao gối có thể mang đến giấc ngủ ngon hơn cho người bệnh viêm xoang nhờ mũi lưu thông khí tốt hơn.
7. Tập yoga
Các tư thế yoga có thể giúp hoạt huyết, làm tan dịch nhầy trong xoang và đẩy chúng ra ngoài, từ đó giúp cải thiện tình trạng nghẹt mũi.
Bạn hãy dùng một tấm đệm hoặc một tấm chăn cuộn lại rồi đặt dưới lưng trong tư thế nằm, đầu gối gập, hai lòng bàn chân hướng vào nhau, hai cánh tay đặt dọc hai bên hông và giữ như vậy trong vài phút. Sau đó, bạn lăn khỏi tấm đệm hoặc chăn và nằm nghiêng, ấn hai tay xuống sàn để ngồi dậy.
8. Xoa bóp, bấm huyệt
Liệu pháp xoa bóp, bấm huyệt rất hiệu quả đối với các loại viêm xoang không có biến chứng. Việc tạo áp lực lên các điểm huyệt có thể giảm đau, thư giãn cơ, cải thiện lưu lượng máu và đẩy chất nhầy ra ngoài xoang. (1)
Người bệnh có thể ấn mạnh lên các huyệt nghinh hương, ấn đường, ty thông, hợp cốc khoảng 3 phút cho mỗi huyệt. Ngoài ra, xoa bóp nhẹ nhàng theo chuyển động tròn lên các vùng đau nhức cũng giúp cải thiện các triệu chứng của bệnh.
*Khuyến cáo: Phụ nữ mang thai nên thận trọng khi áp dụng phương pháp bấm huyệt này.
Người bệnh có thể ấn mạnh lên các huyệt nghinh hương, ấn đường, ty thông, hợp cốc khoảng 3 phút cho mỗi huyệt để cải thiện triệu chứng viêm xoang
9. Bổ sung thực phẩm giàu vitamin C, chống oxy hóa
Các nghiên cứu khoa học đã chứng minh, chất chống oxy hóa (có trong trà xanh, táo và hành tây) có thể giúp ổn định các tế bào giải phóng histamine trong cơ thể, hỗ trợ cải thiện triệu chứng viêm xoang.
Bên cạnh đó, việc bổ sung thêm các thực phẩm giàu vitamin C và các chất chống oxy hóa khác như cải bó xôi, thịt gà, trái cây họ cam quýt… trong chế độ ăn hàng ngày cũng tăng sức đề kháng, cải thiện bệnh hiệu quả.
Những lưu ý khi điều trị viêm xoang tại nhà
Có nhiều phương pháp điều trị viêm xoang theo dân gian như giã một loại lá cây lấy nước nhỏ vào mũi, hoặc uống nước lá. Tuy nhiên, những phương pháp này chưa được khoa học kiểm chứng, vì vậy người bệnh nên thận trọng khi sử dụng. Dùng sai cách có thể dẫn tới tình trạng viêm tắc, nhiễm khuẩn làm cho bệnh viêm xoang, viêm xoang mũi càng thêm trầm trọng và khó điều trị.
Bên cạnh việc áp dụng các phương pháp điều trị tại nhà nêu trên, người bệnh viêm xoang cần phòng tránh các yếu tố nguy cơ gây viêm xoang hoặc khiến cho triệu chứng viêm xoang thêm nghiêm trọng.
Các yếu tố nguy cơ cần phòng tránh bao gồm:
Cảm cúm, cảm lạnh, Covid-19.
Viêm họng.
Các tác nhân gây dị ứng như bụi mịn, hóa chất, lông, da và phân động vật; phấn hoa…
Rượu bia, thuốc lá
Ngoài ra, người bệnh nên ăn và uống đồ ấm nóng, không nên uống nước đá lạnh; uống đủ 2 lít nước mỗi ngày; giữ ấm tai, mũi, họng cũng rất cần thiết để cải thiện bệnh viêm xoang.
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là đơn vị điều trị các bệnh lý về Tai mũi họng uy tín, trong đó có bệnh lý viêm mũi xoang. Với đội ngũ chuyên gia, bác sĩ hàng đầu tận tâm, giàu kinh nghiệm và trang bị hệ thống trang thiết bị hiện đại bậc nhất như: Máy nội soi tai mũi họng XION (Đức); Hệ thống đo điện ảnh nhãn đồ (VNG) và Tập phục hồi chức năng tiền đình (TRV); Máy đo chức năng thính học INTERACOUSTIC; Hệ thống kính vi phẫu mổ tai ZEISS (Đức), hệ thống phẫu thuật nội soi KARL STORZ (Đức)… giúp cho việc chẩn đoán chính xác và nâng cao hiệu quả điều trị.
Bên cạnh các phương pháp hỗ trợ điều trị viêm xoang tại nhà, người bệnh vẫn cần thăm khám bác sĩ để được chẩn đoán và điều trị phù hợp. Đối với tình trạng viêm xoang nặng, can thiệp phẫu thuật mở xoang là cần thiết để giúp đẩy lùi nhiễm trùng, ngăn ngừa hoặc khắc phục biến chứng.