# doc_id = health_disease_2411
# url = https://tamanhhospital.vn/viem-xoang-gay-dau-dau/
# date = 31/10/2023
Viêm xoang gây đau đầu: Nguyên nhân, dấu hiệu và phòng ngừa
Viêm xoang gây đau đầu rất phổ biến, có thể xuất hiện ở hầu hết những bệnh nhân bị viêm xoang. Vậy nguyên nhân do đâu và dấu hiệu nhận biết là gì?
Mục lụcViêm xoang gây đau đầu là gì?Dấu hiệu nhận biết viêm xoang gây đau đầuSự khác biệt giữa đau đầu do xoang và chứng đau nửa đầu là gì?Nguyên nhân của viêm xoang gây đau đầuChẩn đoán viêm xoang gây đau đầu1. Khai thác triệu chứng2. Nội soi mũiCách điều trị viêm xoang gây đau đầu1. Nội khoa2. Điều trị viêm xoang gây đau đầu bằng phẫu thuậtCách phòng ngừa viêm xoang gây đau đầuViêm xoang nhức đầu có nguy hiểm không?Viêm xoang gây đau đầu là gì?
Viêm mũi xoang gây đau đầu khi những xoang này bị bít tắc dẫn đến tụ dịch trong lòng các xoang, có thể gây viêm nhiễm ở những xoang này. Phản ứng viêm hình thành làm cho dịch nhầy được tiết ra ngày càng nhiều, những dịch nhiễm trùng này ứ đọng và không thoát ra bên ngoài được, tích tụ trong những hốc xoang tạo áp lực lớn cho xoang gây ra hiện tượng đau đầu.
Viêm xoang gây đau đầu ảnh hưởng nhiều đến chất lượng sống, thậm chí đe dọa sức khỏe người bệnh
Dấu hiệu nhận biết viêm xoang gây đau đầu
Các triệu chứng viêm xoang gây đau đầu cũng giống như các triệu chứng viêm xoang nói chung như chảy mũi dịch trong hay đục, nghẹt mũi, vướng đàm… Ngoài ra, viêm xoang gây đau đầu thường là đau cảm giác nặng, tức vùng trán, má, thái dương với những viêm xoang trước (xoang hàm, xoang trán hay sàng trước), hoặc cũng có thể viêm những xoang sau (xoang bướm, sàng sau) thì sẽ xuất hiện viêm xoang đau sau gáy, đau đỉnh đầu…, cơn đau đầu kéo dài nhiều giờ. Chứng viêm xoang gây đau đầu có thể trầm trọng hơn nếu người bệnh cúi người về phía trước hoặc nằm xuống.
Những cơn đau đầu như vậy cũng có thể liên quan đến đau họng, sốt, ho, mệt mỏi hoặc các triệu chứng giống như cảm lạnh khác.
Sự khác biệt giữa đau đầu do xoang và chứng đau nửa đầu là gì?
Cần phân biệt viêm xoang gây đau đầu với các bệnh lý đau đầu do nguyên nhân khác, đặc biệt là chứng đau nửa đầu. Khác với viêm xoang gây đau đầu thường kéo dài, kèm với các triệu chứng vùng mũi họng thì chứng đau nửa đầu thường đau ở một bên đầu theo từng cơn, đôi khi đau theo nhịp mạch máu, tăng dần mức độ theo thời gian, thường kèm theo buồn nôn hoặc nôn ói, trầm trọng hơn khi có tiếng ồn hoặc ánh sáng chói.(2)
Nguyên nhân của viêm xoang gây đau đầu
Viêm xoang gây đau đầu thường do nhiễm vi khuẩn (vi trùng), đôi khi, virus và nấm cũng có thể là nguyên nhân nhưng ít gặp hơn. Những người có hệ thống miễn dịch yếu có nhiều khả năng bị viêm xoang do vi khuẩn hoặc nấm. Ngoài ra, những người có cơ địa dị ứng cũng rất dễ bị viêm mũi xoang, thường gọi là viêm mũi xoang dị ứng, thường do các tác nhân gây dị ứng như thời tiết, khói bụi thuốc lá…
Một số bất thường cấu trúc ở vùng mũi có thể làm tăng nguy cơ viêm xoang do làm tắc nghẽn đường dẫn lưu của xoang như vẹo vách ngăn mũi nhiều, quá phát các cuốn mũi, hay các khối polyp nằm ở vị trí các khe mũi…(1)
Virus và vi khuẩn là tác nhân gây viêm xoang phổ biến
Chẩn đoán viêm xoang gây đau đầu
Để chẩn đoán viêm xoang gây đau đầu cần khám lâm sàng, nội soi mũi, đôi khi cần chụp CT xoang để xác định.
1. Khai thác triệu chứng
Các triệu chứng liên quan vùng mũi xoang như nghẹt mũi (1 bên, hay 2 bên), chảy mũi (dịch trong hay nhầy đục, đổi màu), sốt, ho, vướng đàm sau họng…, cũng như thời gian kéo dài của triệu chứng.
Khai thác kỹ triệu chứng đau đầu để định hướng viêm xoang gây đau đầu hay đau đầu do các nguyên nhân khác, đặc biệt là các bệnh lý thần kinh, chứng đau nửa đầu…
2. Nội soi mũi
Nội soi mũi giúp bác sĩ quan sát được có dịch trong mũi không cũng như xác định được vị trí, tính chất của dịch (dịch trong, nhầy hay đục) để có định hướng chẩn đoán.
Nội soi cũng đồng thời giúp ghi nhận các bất thường cấu trúc vùng mũi xoang như polyp mũi, vẹo vách ngăn mũi, quá phát các cuốn mũi hay các bất thường khác.
Chụp CT xoang: Kỹ thuật này được cân nhắc chỉ định khi các triệu chứng kéo dài >12 tuần gợi ý viêm xoang mạn tính, hay khi không đáp ứng với các điều trị nội khoa cơ bản đối với các trường hợp viêm xoang cấp tính (< 12 tuần).
Chụp CT xoang giúp xác định có viêm xoang hay không, vùng xoang nào bị viêm, cũng như mức độ nhiễm trùng của các xoang. Đồng thời cũng khảo sát các cấu trúc khác vùng mũi xoang như vách ngăn mũi, cuốn mũi, các khe mũi… hay mối liên quan giữa các cấu trúc vùng mũi xoang với các cơ quan lân cận như ổ mắt, sọ não…
Cách điều trị viêm xoang gây đau đầu
Việc điều trị nhức đầu do viêm xoang sẽ bao gồm điều trị nội khoa bằng các loại thuốc và các phương pháp hỗ trợ tại chỗ. Phẫu thuật được cân nhắc khi không đáp ứng với điều trị nội khoa hay viêm xoang gây biến chứng.
1. Nội khoa
1.1 Thuốc kháng sinh
Kháng sinh là phương pháp điều trị tiêu chuẩn cho nhiễm trùng xoang do vi khuẩn. Bệnh nhân có các triệu chứng viêm xoang chỉ nên cân nhắc dùng kháng sinh nếu các triệu chứng (bao gồm cả chảy nước mũi đổi màu) kéo dài hơn 7-10 ngày.
1.2 Thuốc kháng viêm
Kháng viêm đường uống (đặc biệt là corticosteroid) dùng ngắn ngày có thể hỗ trợ hiệu quả trong điều trị viêm mũi xoang.
1.3 Thuốc kháng histamin
Thuốc đặc biệt hiệu quả trong các trường hợp viêm mũi xoang dị ứng.
1.4 Corticosteroid xịt mũi tại chỗ
Thuốc này giúp giảm tình trạng viêm và phù nề niêm mạc vùng mũi xoang. Thuốc xịt mũi corticosteroid tại chỗ cũng có hiệu quả trong việc làm nhỏ và ngăn ngừa sự tái phát của polyp mũi. Những loại thuốc xịt này nên sử dụng theo hướng dẫn của bác sĩ chuyên khoa, tránh lạm dụng.
1.5 Nước muối rửa mũi
Nước rửa mũi có thể giúp làm sạch chất tiết đặc từ đường mũi, làm thông thoáng các khe mũi, giúp giảm các triệu chứng khó chịu cũng như hỗ trợ tăng hiệu quả điều trị.
2. Điều trị viêm xoang gây đau đầu bằng phẫu thuật
Nếu điều trị nội khoa không thành công hay nghi ngờ viêm xoang do nấm, phẫu thuật có thể được cân nhắc. Phẫu thuật giúp loại bỏ tình trạng tắc nghẽn ở các lỗ thông xoang, làm sạch tình trạng nhiễm trùng trong lòng xoang, loại bỏ tác nhân gây bệnh (nấm xoang), giúp tái lập sự dẫn lưu ở các xoang bị tắc. Đồng thời phẫu thuật cũng giúp loại bỏ các bất thường cấu trúc vùng mũi xoang như làm sạch polyp mũi, chỉnh hình vách ngăn mũi, các cuốn mũi…
Phẫu thuật nội soi có thể được cân nhắc trong điều trị viêm xoang gây đau đầu
Cách phòng ngừa viêm xoang gây đau đầu
Để phòng ngừa viêm xoang gây đau đầu, chúng ta nên chú ý tới những điều sau đây: tránh khói, bụi, lạnh, mùi thuốc lá, các tác nhân có thể gây dị ứng như lông các con vật, vệ sinh nhà cửa sạch sẽ, giữ vệ sinh vùng mũi họng bằng cách giữ ấm, rửa mũi bằng nước muối sinh lý để giúp loại bỏ các tác nhân gây bệnh…
Viêm xoang nhức đầu có nguy hiểm không?
Viêm xoang gây đau đầu là tình trạng lành tính, nhưng nếu kéo dài sẽ ảnh hưởng rất nhiều đến chất lượng sống của người bệnh. Đau đầu kéo dài khi trở thành mạn tính rất khó điều trị. Ngoài ra, tình trạng viêm xoang kéo dài có thể gây ra nhiều biến chứng nguy hiểm, thậm chí đe dọa tính mạng như viêm tổ chức hốc mắt, viêm màng não… Do đó, người bệnh không nên chủ quan để viêm xoang gây đau đầu kéo dài. Bạn nên đến bệnh viện thăm khám khi các triệu chứng kéo dài quá 2 tuần không cải thiện.
Để đặt lịch khám, điều trị viêm xoang tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách hàng có thể liên hệ theo thông tin sau:
Viêm xoang gây đau đầu là tình trạng phổ biến tuy nhiên dễ nhầm lẫn với các bệnh lý khác có cùng triệu chứng. Vì vậy, khi có dấu hiệu đau đầu, người bệnh nên đến bệnh viện để thăm khám, tìm nguyên nhân. Từ đó, bác sĩ có thể chẩn đoán chính xác bệnh và điều trị hiệu quả.