# doc_id = health_disease_2540
# url = https://tamanhhospital.vn/dau-mat-do-nen-an-gi/
# date = 12/09/2023
Bị đau mắt đỏ nên ăn gì nhanh khỏi? 9 loại thực phẩm nên dùng
TPHCM ghi nhận gần 4.000 người đau mắt đỏ mỗi ngày, các bệnh viện ở Hà Nội, Đà Nẵng, Cần Thơ, Bình Phước… cũng tiếp nhận bệnh nhân đến khám tăng mạnh trong đợt dịch đau mắt đỏ 2023 [1]. Bên cạnh đều trị theo hướng dẫn của bác sĩ, chế độ ăn uống cũng như cung cấp dinh dưỡng phù hợp có thể giúp bệnh nhanh hồi phục. Vậy bị đau mắt đỏ nên ăn gì cho nhanh khỏi? 9 loại thực phẩm nên dùng là gì?
Mục lụcDinh dưỡng ảnh hưởng tới tình trạng đau mắt đỏ thế nào?Bị đau mắt đỏ nên ăn gì nhanh khỏi bệnh?1. Sữa tươi2. Bơ3. Cà rốt4. Bí ngô, đu đủ5. Rau xanh6. Cà chua7. Xoài8. Các loại cáMột số món nên tránh khi bạn bị mắt đỏLưu ý dinh dưỡng cho người bị đau mắt đỏLời khuyên phòng ngừa đau mắt đỏDinh dưỡng ảnh hưởng tới tình trạng đau mắt đỏ thế nào?
Đau mắt đỏ là tình trạng viêm màng trong suốt trên bề mặt nhãn cầu (tròng trắng mắt) và kết mạc mi nên còn gọi là bệnh viêm kết mạc. Bệnh do virus hoặc nhiễm trùng từ vi khuẩn, phản ứng dị ứng gây ra. Đau mắt đỏ có thể kiểm soát bằng sự kết hợp chế độ ăn uống, thay đổi lối sống và phương pháp điều trị tại chỗ.
Dinh dưỡng đóng vai trò quan trọng trong việc cải thiện tình trạng bệnh. Một chế độ ăn uống cân bằng và lành mạnh là điều cần thiết để phòng ngừa và kiểm soát bệnh dễ lây lan này. Đau mắt đỏ nên ăn gì, dưỡng chất nào để tốt cho mắt:
Vitamin A: một dưỡng chất cần thiết cho sức khỏe đôi mắt. Thiếu vitamin A có thể dẫn đến tình trạng quáng gà (mắt không nhìn thấy trong ánh sáng mờ hoặc tối), tăng nguy cơ đau mắt đỏ.
Omega-3 và axit béo: các axit béo, omega-3, chẳng hạn như DHA và EPA có khả năng làm giảm viêm nhiễm và giữ cho mắt khỏe mạnh. Các thực phẩm như cá hồi, hạt lanh và dầu cá chứa nhiều omega-3 có thể giúp giảm nguy cơ viêm nhiễm mắt và đau mắt đỏ.
Vitamin C và E: cả 2 vitamin này đều có giúp chống oxy hóa, bảo vệ mắt khỏi những tổn thương gây ra bởi các gốc tự do. Từ đó giảm nguy cơ viêm nhiễm và đỏ mắt.
Khoáng chất kẽm: thiếu kẽm có thể dẫn đến tình trạng viêm kết mạc mắt.
Nước: sự thiếu hụt nước trong cơ thể có thể khiến mắt khô và đỏ mắt. Duy trì uống đủ nước hàng ngày để giữ cho mắt khỏe mạnh.
Chất chống oxy hóa tự nhiên: thực phẩm chứa nhiều chất chống oxy hóa tự nhiên như cà chua, cà rốt, quả mâm xôi có thể giúp bảo vệ mắt khỏi tác động của tia tử ngoại và các tác nhân gây viêm nhiễm.
Đau mắt đỏ có thể là triệu chứng của những vấn đề sức khỏe khác. Do đó, việc duy trì một chế độ ăn uống cân đối, lành mạnh là hết sức quan trọng. Trường hợp bị đau mắt đỏ kéo dài nên đến khám bác sĩ chuyên khoa mắt để được tư vấn và điều trị đúng cách.
Ăn uống lành mạnh, bổ sung đầy đủ chất dinh dưỡng giúp tăng cường sức đề kháng, nhanh lành bệnh.
Bị đau mắt đỏ nên ăn gì nhanh khỏi bệnh?
Người bệnh đau mắt đỏ không chỉ nhỏ thuốc theo hướng dẫn của bác sĩ, để mắt nghỉ ngơi mà còn bổ sung những dưỡng chất cần thiết. Bởi, một chế độ ăn gồm các thực phẩm tăng cường khả năng miễn dịch, cung cấp nhiều vitamin sẽ giúp bệnh nhanh hồi phục. Bị đau mắt đỏ nên ăn gì cho nhanh khỏi bệnh, bao gồm những thực phẩm sau:
1. Sữa tươi
Sữa tươi không phải phương pháp điều trị trực tiếp cho triệu chứng đau mắt đỏ hoặc các tình trạng khác của mắt. Tuy nhiên, sữa tươi có thể cung cấp một số dưỡng chất quan trọng có lợi cho sức khỏe, trong đó có mắt. Sữa tươi có thể cung cấp:
Vitamin A: sữa tươi là 1 trong những nguồn cung cấp vitamin A, một dưỡng chất quan trọng cho sức khỏe mắt. Vitamin A giúp duy trì đôi mắt khỏe mạnh.
Kẽm: sữa tươi cũng cung cấp 1 lượng nhỏ kẽm – khoáng chất quan trọng tham gia vào quá trình tổng hợp rhodopsin (protein quang hợp trong võng mạc của mắt).
DHA và EPA: một số sản phẩm sữa tươi được bổ sung thêm DHA và EPA, 2 axit béo, omega-3 giúp giảm nguy cơ viêm nhiễm và giữ cho mắt khỏe mạnh.
Chất chống oxy hóa: sữa tươi cung cấp 1 số chất chống oxy hóa tự nhiên như vitamin C và E, giúp bảo vệ mắt khỏi tổn thương gây ra bởi các gốc tự do.
Sữa tươi chỉ là 1 phần của chế độ ăn uống cân đối và không thể thay thế cho việc điều trị các bệnh về mắt.
2. Bơ
Bơ cung cấp nhiều dưỡng chất có lợi cho sức khỏe nhưng không có bằng chứng cụ thể nào cho thấy thực phẩm này có tác dụng trực tiếp trong việc giảm triệu chứng đau mắt đỏ. Tuy nhiên, bơ có thể cung cấp một số dưỡng chất sau:
Vitamin A: 1 dưỡng chất quan trọng cho sức khỏe mắt.
Lutein và zeaxanthin: 2 chất chống oxy hóa giúp bảo vệ mắt khỏi tác động của tia tử ngoại và các tác nhân gây tổn thương khác.
Chất chống oxy hóa tự nhiên: bơ chứa vitamin C và E giúp bảo vệ mắt khỏi tổn thương gây ra bởi các gốc tự do.
Axit béo không bão hòa: giúp cải thiện tuần hoàn máu và cung cấp dưỡng chất cho mắt.
3. Cà rốt
Cà rốt chứa nhiều dưỡng chất quan trọng, đặc biệt beta-carotene – 1 dạng provitamin A có tác dụng tăng cường sức đề kháng của mắt.
Đăng ký tư vấn miễn phí khám bệnh lý về mắt
(Thông tin được bảo mật đảm bảo quyền lợi riêng tư cho khách hàng)
Chúng tôi sẽ liên hệ lại sau khi nhận được thông tin đăng ký!
Tôi xác nhận đã đọc và hiểu các nội dung đăng ký.
ĐĂNG KÝ NGAY
4. Bí ngô, đu đủ
Bí ngô (hay bí đỏ), đu đủ chứa 1 số dưỡng chất có lợi cho mắt, tuy nhiên chưa có bằng chứng khoa học nào cho thấy thực phẩm này giúp giảm triệu chứng đau mắt đỏ. Trong bí ngô có những dưỡng chất sau:
Beta-carotene: 1 loại provitamin A được biến đổi thành vitamin A trong cơ thể, giúp duy trì sức khỏe đôi mắt.
Lutein và zeaxanthin: các chất chống oxy hóa bảo vệ mắt khỏi tác động của tia tử ngoại và giảm nguy cơ tổn thương.
Kali và sắt: khoáng chất giúp cải thiện tuần hoàn máu đến mắt, kháng khuẩn và ngừa tổn thương.
5. Rau xanh
Rau bina, cải xoăn, rau mùi tây là nguồn cung cấp lutein và zeaxanthin dồi dào. Đây là những chất chống oxy hóa giúp bảo vệ mắt khỏi quá trình thoái hóa.
6. Cà chua
Cà chua là nguồn cung cấp beta – carotene, một dạng vitamin A có vai trò quan trọng trong việc duy trì hoạt động bình thường của mắt.
7. Xoài
Xoài là nguồn cung cấp Vitamin C dồi dào, một chất chống oxy hóa cần thiết giúp tăng cường khả năng miễn dịch và ngăn nhiễm trùng.
8. Các loại cá
Những loại cá như cá thu, cá mòi, cá ngừ là thực phẩm giàu axit béo, omega 3 giúp giảm viêm và hỗ trợ sức khỏe đôi mắt.
Đau mắt đỏ nên ăn gì? Các thực phẩm từ cá hỗ trợ hồi phục khi bị đau mắt đỏ
Một số món nên tránh khi bạn bị mắt đỏ
Người bệnh đau mắt đỏ nên kiêng ăn quá nhiều thực phẩm giàu tinh bột, đường như bánh mì trắng, ngũ cốc tinh chế, khoai tây, bánh pudding, bánh nướng, bánh ngọt, mứt và bánh kẹo. [2]
Hạn chế ăn nhiều thịt, chất béo, trà, cà phê, thức ăn nêm quá nhiều muối. Bên cạnh đó, người bệnh cũng nên tránh các thực phẩm chứa nhiều natri, chẳng hạn như súp đóng hộp và thức ăn nhanh. Những thực phẩm này có thể làm gây mất nước và làm trầm trọng thêm các triệu chứng của bệnh.
Điều quan trọng, người bệnh nên tránh các loại thực phẩm có thể gây dị ứng như đậu phộng, hải sản. Bởi các chất gây dị ứng có thể làm trầm trọng thêm các triệu chứng đau mắt đỏ.
Lưu ý dinh dưỡng cho người bị đau mắt đỏ
Vitamin và khoáng chất đóng vai trò quan trọng trong việc phòng ngừa và điều trị bệnh đau mắt đỏ. Người bệnh nên bổ sung những thực phẩm giàu vitamin A, vitamin C và kẽm. Những chất dinh dưỡng này giúp tăng cường miễn dịch và giảm viêm. [3]
Ngoài ra, người bệnh cũng nên cung cấp cho cơ thể những thực phẩm chứa nhiều axit béo, omega-3 như cá hồi, cá ngừ. Vì chúng có thể giúp giảm viêm, bảo vệ mắt.
Lời khuyên phòng ngừa đau mắt đỏ
Đau mắt đỏ là bệnh dễ lây lan từ người sang người thông qua tiếp xúc, có thể gặp ở bất kỳ đối tượng nào. Để ngừa bệnh, cần lưu ý những điều sau:
Thay đổi lối sống cũng có thể giúp tăng cường sức khỏe của mắt và ngừa đau mắt đỏ. Người bệnh nên ngủ ít nhất 7 tiếng mỗi ngày. Hạn chế hút thuốc và tiếp xúc với khói thuốc thụ động. Bởi, hút thuốc có thể làm tăng nguy cơ phát triển đau mắt đỏ và các bệnh về mắt khác.
Bảo vệ mắt khỏi ánh nắng mặt trời bằng cách đeo kính râm và đội mũ có vành. Điều này giúp ngừa tổn thương mắt do bức xạ tia cực tím gây ra.
Với trường hợp có người thân bị đau mắt đỏ, bạn nên:
Rửa tay bằng xà phòng và nước ấm ít nhất 20 giây, trước và sau khi bôi thuốc mỡ hoặc thuốc nhỏ mắt. Có thể rửa tay bằng dung dịch chứa 60% cồn thay thế cho nước sạch và xà phòng.
Sau khi tiếp xúc với người bệnh, cần rửa tay và các vật dụng mà người đó chạm vào.
Không chạm vào mắt khi chưa rửa sạch tay.
Không sử dụng chung các vật dụng với người đau mắt đỏ.
>> Xem thêm: Cách phòng ngừa đau mắt đỏ
Phòng tránh đau mắt đỏ ngay khi khỏe mạnh để “cửa sổ tâm hồn” luôn long lanh
Trung tâm Mắt Công nghệ cao, BVĐK Tâm Anh TP.HCM được trang bị máy móc, thiết bị hiện đại, được nhập khẩu chính hãng từ các nước Âu Mỹ, Nhật Bản cùng đội ngũ bác sĩ có chuyên môn cao sẽ giúp bảo vệ đôi mắt của bạn.
Bài viết đã cung cấp những thông tin về đau mắt đỏ nên ăn gì cho nhanh khỏi? 9 loại thực phẩm nên dùng là gì? Thay đổi chế độ ăn uống, cung cấp dưỡng chất cần thiết và duy trì lối sống lành mạnh có thể giúp ngừa và kiểm soát các triệu chứng của đau mắt đỏ, cũng như bảo vệ đôi mắt khỏe mạnh.