# doc_id = health_disease_1625
# url = https://tamanhhospital.vn/cach-tang-chieu-cao/
# date = 04/08/2023
9 cách tăng chiều cao nhanh nhất, hiệu quả tại nhà bạn chưa biết
Cách tăng chiều cao an toàn, hiệu quả luôn là vấn đề được quan tâm hàng đầu của những người sở hữu vóc dáng thấp bé. Việc nóng vội trong tăng chiều cao có thể gây ảnh hưởng xấu đến sức khỏe và sự phát triển của trẻ. Vậy tăng chiều cao như thế nào là đúng cách? Cần lưu ý những gì? Yếu tố nào ảnh hưởng đến chiều cao?
Bài viết được tư vấn chuyên môn bởi ThS.BS Nguyễn Anh Duy Tùng – Trung tâm Thông tin Y khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM.
Mục lụcQuá trình phát triển chiều caoCác yếu tố ảnh hưởng tới chiều cao của bạnHướng dẫn cách tăng chiều cao nhanh nhất1. Dinh dưỡng khoa học giúp phát triển chiều cao2. Tập luyện thể thao3. Tập luyện thể thao đều đặn giúp xương phát triển chắc khỏe hơn4. Uống đủ nước5. Chế độ ngủ hợp lý6. Tắm nắng7. Luôn giữ tư thế đúng8. Tập yoga9. Tránh xa các yếu tố gây cản trở sự phát triển chiều cao10. Cẩn trọng khi sử dụng các thực phẩm chức năngLưu ý khi phát triển chiều caoQuá trình phát triển chiều cao
Theo chia sẻ của ThS.BS Nguyễn Anh Duy Tùng, trung bình, một đứa trẻ bình thường từ 1 tuổi đến giai đoạn tiền dậy thì, chiều cao sẽ tăng thêm khoảng 5cm/năm. Từ tiền dậy thì đến dậy thì, chiều cao có thể tăng 10 – 12cm/năm. Tuy nhiên, tốc độ phát triển chiều cao của mỗi trẻ là không giống nhau. Tương tự, sự phát triển chiều cao ở nữ giới thường sẽ nhanh hơn vào những năm đầu của tuổi dậy thì còn ở nam giới thì sẽ tăng đều đặn trong suốt những năm dậy thì. Chiều cao của trẻ sẽ tăng chậm hơn, khó tăng hơn sau giai đoạn dậy thì.
Quá trình phát triển chiều cao của trẻ tập trung chủ yếu vào giai đoạn từ những năm đầu đời đến khi trưởng thành. Do đó, bố mẹ cần chú ý chăm sóc trẻ đúng cách để trẻ đạt được chiều cao tối đa.
Các yếu tố ảnh hưởng tới chiều cao của bạn
ADN là yếu tố quan trọng quyết định chiều cao của bạn mà không thể can thiệp được. Một số bệnh lý liên quan đến yếu tố di truyền như hội chứng Down, hội chứng Turner, hội chứng sản sụn, hội chứng Marfan cũng có thể cản trở quá trình phát triển của xương, chiều cao của người bệnh. (1)
Bên cạnh đó, để phát triển chiều cao, tạo xương, cơ thể còn tăng sản xuất các loại hormone như hormone tăng trưởng, hormone tuyến yên, hormone giới tính (testosterone và estrogen). Các yếu tố như thời lượng giấc ngủ, chế độ dinh dưỡng, vận động, thói quen sinh hoạt, môi trường sống,… cũng gây ảnh hưởng đến sự phát triển của xương và chiều cao. (2)
Chế độ dinh dưỡng lành mạnh, khoa học giúp trẻ tăng chiều cao hiệu quả.
Hướng dẫn cách tăng chiều cao nhanh nhất
Để giúp trẻ trở nên cao lớn hơn, bố mẹ có thể thực hiện các phương pháp tăng chiều cao cho bé dưới đây:
1. Dinh dưỡng khoa học giúp phát triển chiều cao
Chế độ dinh dưỡng có vai trò thúc đẩy sản sinh hormone tăng trưởng, cải thiện vóc dáng, chiều cao. Đây là một yếu tố vô cùng quan trọng, chiếm đến 32% trong việc phát triển chiều cao, nhất là ở 3 năm đầu đời. Do đó, trong mỗi bữa ăn hàng ngày, trẻ cần được bổ sung đủ các dưỡng chất cần thiết và 4 nhóm chất chính (chất đạm, chất béo, chất đường bột, vitamin và khoáng chất). (3)
Một số thực phẩm giúp tăng chiều cao:
Rau, củ, quả giàu vitamin A, D, B1, B2, C: Dưa hấu, xoài, chanh dây, đu đủ, bắp cải, súp lơ, khoai lang,…
Thực phẩm giàu protein: Cá, thịt gà, trứng, thịt bò,…
Thực phẩm chứa nhiều canxi, vitamin E: sữa chua, phô mai, sữa tươi,…
Uống sữa phù hợp với lứa tuổi cũng là một cách tăng chiều cao hiệu quả. Sữa có thành phần chứa nhiều dưỡng chất thiết yếu như canxi, vitamin, photpho,… tốt cho sự phát triển của xương. Do đó, phụ huynh có thể cho trẻ uống sữa mỗi ngày để bổ sung dưỡng chất, giúp trẻ tăng chiều cao.
2. Tập luyện thể thao
Chăm chỉ tập thể dục thể thao là cách tăng chiều cao tự nhiên, an toàn, hiệu quả nhất. Các bài tập thể dục hàng ngày sẽ giúp các khớp xương được kéo giãn, lớp sụn khớp được thư giãn, không bị chèn ép bởi sự gia tăng sinh trưởng của dịch khớp. Từ đó, dịch khớp đạt đến ngưỡng vừa đủ, xương dài, dẻo dai và vững chắc hơn.
3. Tập luyện thể thao đều đặn giúp xương phát triển chắc khỏe hơn
Tập luyện thể dục thể thao thường xuyên không chỉ giúp thúc đẩy sản sinh hormone tăng trưởng (HGH), giúp tăng chiều cao mà còn giúp giảm nguy cơ loãng xương, xương trở nên giòn yếu. Một số bài tập giúp tăng chiều cao như: treo người trên xà đơn, bơi lội, bóng rổ, bóng chuyền, bóng đá,…
Tập luyện thể thao đều đặn giúp xương phát triển chắc khỏe hơn.
4. Uống đủ nước
Uống đủ nước giúp cơ thể đào thải độc tố, thanh lọc cơ thể, tăng sản xuất hormone tăng trưởng từ đó giúp tăng chiều cao. Mỗi ngày bạn nên uống khoảng 8 – 10 cốc nước mỗi ngày, còn nếu bạn thường xuyên tập luyện thể dục thể thao, hoạt động ngoài trời, bạn nên uống khoảng 10 – 12 cốc nước mỗi ngày để duy trì lượng nước vừa đủ cho cơ thể.
5. Chế độ ngủ hợp lý
Khi ngủ đủ giấc, cơ thể sẽ sản sinh ra nhiều hormone tăng trưởng chiều cao hơn. Thời gian ngủ hợp lý nhất, giúp tăng chiều cao là trước 22h.
Bảng thời gian giấc ngủ mỗi ngày theo độ tuổi do Trung tâm kiểm soát và phòng ngừa dịch bệnh (CDC) khuyến cáo (4):
Tuổi
Thời gian ngủ mỗi ngày
0 – 3 tháng tuổi
14 – 17 tiếng
4 – 12 tháng tuổi
12 – 16 tiếng
1 – 2 tuổi
11 – 14 tiếng
3 – 5 tuổi
10 – 13 tiếng
6 – 13 tuổi
9 – 12 tiếng
14 – 17 tuổi
8 – 10 tiếng
18 – 64 tuổi
7 – 9 tiếng
Trên 65 tuổi
7 – 8 tiếng
6. Tắm nắng
Ánh nắng là nguồn cung cấp vitamin D tự nhiên – dưỡng chất quan trọng trong việc tăng chiều cao. Tuy nhiên, trong ánh nắng có chứa tia UV khiến da bị thâm nám, đen sạm và thô ráp. Do đó, các chuyên gia khuyến cáo nên tắm nắng khoảng 15 – 30 phút mỗi ngày vào khoảng 9h – 10h và 14h – 15h vì đây là khoảng thời gian cơ thể hấp thụ được nhiều vitamin D nhất, đồng thời tránh được tác hại của tia UV.
7. Luôn giữ tư thế đúng
Tư thế đúng giúp các đốt sống lưng giữ đúng khoảng cách thích hợp, giúp bạn trông cao hơn và ngăn ngừa chứng đau cổ, đau lưng do sai tư thế. Do đó, bạn nên chú ý điều chỉnh đúng tư thế ngay cả khi đứng, ngồi và ngủ.
Cách điều chỉnh tư thế đúng:
Khi đi bộ: Lưng và đầu thẳng, hai vai thả lỏng, tránh mang vác đồ nặng.
Khi đứng: hai chân dang rộng bằng vai, đứng thẳng , hai tay buông lỏng, không để tay vào túi quần.
Khi ngồi: Lưng thẳng, không chùng. Lưu ý điều chỉnh độ cao ghế phù hợp, sao cho bàn chân đặt trên sàn, đùi song song với sàn. Bạn nên đặt thêm một tấm gối đệm lưng và tránh bắt chéo chân.
8. Tập yoga
Bên cạnh các bài tập luyện thể dục thể thao hàng ngày, yoga là một bộ môn được nhiều người lựa chọn nhằm giúp cơ thể trở nên dẻo dai, săn chắc và cải thiện chiều cao. Theo các chuyên gia, các bài tập yoga tuy nhẹ nhàng nhưng nó có tác dụng điều hòa cơ thể một cách tự nhiên, tăng lưu thông máu, điều chỉnh tư thế, từ đó kích thích sản sinh hormone tăng trưởng, giúp xương được kéo dài tự nhiên.
Một nghiên cứu vào năm 2016 đã chỉ ra rằng, tập yoga giúp tăng mật độ xương ở phụ nữ sau mãn kinh, ngăn ngừa mất chiều cao ở người trưởng thành. Các bài tập yoga có tác dụng tăng chiều cao như: tư thế rắn hổ mang, tư thế Tadasana, tư thế Sarvangasana,… (5)
9. Tránh xa các yếu tố gây cản trở sự phát triển chiều cao
Các loại thực phẩm nhiều đường, chiên rán nhiều dầu mỡ, nước uống có ga, bia rượu,… là các tác nhân gây ảnh hưởng xấu đến sự phát triển của chiều cao, do đó, cần hạn chế ăn những loại thức ăn này.
Các tư thế sai như cong lưng, chùng lưng, rụt vai, cúi đầu không chỉ hạn chế khả năng suy nghĩ, phản xạ mà còn kìm hãm sự phát triển của xương, giảm sự linh hoạt, nhanh nhẹn. Do đó, để tăng chiều cao, bạn nên điều chỉnh tư thế cột sống và luôn giữ tư thế đúng.
10. Cẩn trọng khi sử dụng các thực phẩm chức năng
Thực tế, độ dài của xương là yếu tố quyết định chiều cao của mỗi người và không có cách nào giúp xương phát triển nhanh chóng chỉ trong vòng một tuần. Do đó, khi sử dụng các thực phẩm chức năng giúp tăng chiều cao, bạn nên cẩn trọng để tránh gây hại cho sức khỏe. Ví dụ, các chế phẩm chứa hormone tăng trưởng có thể gây ra nhiều tác dụng phụ như: hội chứng ống cổ tay, tăng đề kháng insulin, tiểu đường tuýp 2, đau khớp, tăng nguy cơ ung thư,… Tốt nhất, trước khi sử dụng các loại thực phẩm chức năng này, bạn nên đến bệnh viện để được kiểm tra và tư vấn sử dụng chế phẩm bổ sung phù hợp, hướng dẫn tăng chiều cao an toàn.
Lưu ý khi phát triển chiều cao
Bên cạnh các biện pháp cải thiện chiều cao nhanh chóng, bố mẹ nên chú ý các vấn đề sau:
Việc cải thiện chiều cao là cả một quá trình lâu dài, đòi hỏi sự kiên trì cao.
Cận thực thiện kết hợp nhiều cách tăng chiều cao, đặc biệt là ăn uống lành mạnh, uống nhiều nước, ngủ đủ giấc và thường xuyên tập luyện thể dục thể thao hàng ngày.
Tuổi dậy thì là giai đoạn phát triển chiều cao rõ rệt và nhanh chóng nhất, do đó, cơ thể cần bổ sung đủ các dưỡng chất quan trọng như canxi, vitamin D3, MK7 để tăng sản xuất hormone tăng trưởng.
Bố mẹ không nên tạo áp lực, đặt quá nhiều mong muốn vào trẻ.
Tránh cho trẻ mặc quần áo quá chật ảnh hưởng đến chất lượng giấc ngủ, lưu thông máu.
Để biết thêm thông tin về cách chăm sóc và những vấn đề sức khỏe khác của trẻ, bạn có thể liên hệ khoa Nhi, bệnh viện đa khoa Tâm Anh theo địa chỉ:
Trên đây là những cách tăng chiều cao an toàn, nhanh chóng được các chuyên gia khuyến cáo. Hy vọng với những thông tin này, bạn đã hiểu rõ hơn về chiều cao và biết được cách tăng chiều cao hợp lý, khoa học.