# doc_id = health_disease_1697
# url = https://tamanhhospital.vn/rong-kinh-sau-sinh/
# date = 08/11/2023
Cách chữa rong kinh sau sinh như thế nào? Có sao không?
Rong kinh sau sinh có thể gặp phải sau quá trình sinh nở, khiến nhiều mẹ bỉm sữa lo lắng không biết đây là hiện tượng bình thường hay dấu hiệu báo hiệu bệnh lý hậu sản nguy hiểm. Hãy cùng tìm hiểu về hiện tượng rong kinh sau khi sinh được tư vấn chuyên môn bởi BS.CKI Nguyễn Huy Cường, Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM trong bài viết dưới đây.
Mục lụcRong kinh sau sinh là gì?Nguyên nhân gây ra hiện tượng rong kinh sau sinh1. Mất cân bằng nội tiết tố trong cơ thể2. Buồng trứng bắt đầu hoạt động trở lại3. Sử dụng thuốc uống tránh thai4. Mắc bệnh phụ khoaDấu hiệu phụ nữ bị rong kinh sau sinh conSau sinh bị rong kinh có sao không?Phương pháp điều trị rong kinh sau sinh ở phụ nữBiện pháp phòng ngừa rong kinh sau sinh hiệu quảRong kinh sau sinh là gì?
Trước khi tìm hiểu rong kinh sau sinh, chúng ta cần hiểu rõ về chu kỳ kinh nguyệt ở phụ nữ. Thông thường, một chu kỳ kinh nguyệt sẽ kéo dài 24-38 ngày, thời gian hành kinh là 3-7 ngày và lượng máu kinh nguyệt là khoảng 50-80ml. Rong kinh chỉ tình trạng chu kỳ kinh nguyệt kéo dài (trên 7 ngày) hoặc lượng máu kinh nguyệt ra quá nhiều (hơn 80ml) so với một chu kỳ bình thường.
Rong kinh là khi thời gian hành kinh kéo dài trên 7 ngày và lượng máu kinh nguyệt hơn 80ml/chu kỳ
BS.CKI Nguyễn Huy Cường cho biết, thông thường sau sinh khoảng 6 tháng kinh nguyệt ở phụ nữ sẽ trở lại bình thường. Tuy nhiên, do tác động của quá trình mang thai, sinh nở và cho con bú làm hormone của người phụ nữ bị thay đổi, khiến chu kỳ kinh nguyệt không còn như ban đầu, có thể là dài hơn, ngắn hơn, không đều hoặc thậm chí là vô kinh. Cũng có thể có “bệnh lý” tiềm ẩn gây ra xuất huyết tử cung bất thường. (1)
Vì vậy, chị em cần khám kiểm tra phụ khoa để xác định nguyên nhân rong kinh hay xuất huyết tử cung bất thường.
Nguyên nhân gây ra hiện tượng rong kinh sau sinh
Cần hiểu rõ, kinh nguyệt ở phụ nữ là hiện tượng các lớp niêm mạc tử cung sẽ dày lên, bong ra và được đào thải ra khỏi cơ thể theo chu kỳ hàng tháng. Bác sĩ Nguyễn Huy Cường chia sẻ một số nguyên nhân phổ biến gây rong kinh sau sinh, gồm: (2)
1. Mất cân bằng nội tiết tố trong cơ thể
Estrogen và Progesterone là hai loại hormone quan trọng trong việc làm dày niêm mạc tử cung, tạo nên kỳ kinh nguyệt ở người phụ nữ. Khi mang thai, cơ thể phụ nữ sẽ có sự thay đổi ở hai loại hormone này. Sau khi sinh con, sự mất cân bằng không thể điều chỉnh trong thời gian ngắn dẫn đến hiện tượng rong kinh.
Sự mất cân bằng nội tiết tố khi mang thai chưa thể khôi phục ngay sau khi sinh con có thể gây nên hiện tượng sau sinh bị rong kinh
2. Buồng trứng bắt đầu hoạt động trở lại
Trong suốt quá trình mang thai, buồng trứng ở phụ nữ không hoạt động nên không có hiện tượng kinh nguyệt diễn ra hàng tháng. Đến khi em bé chào đời, buồng trứng mới bắt đầu làm việc trở lại đúng chức năng vốn có, theo đó kỳ kinh nguyệt cũng quay trở lại.
Tuy nhiên, sau một khoảng thời gian dài không hoạt động, buồng trứng cần thêm thời gian để dần hồi phục về trạng thái như trước khi mang thai, do vậy dẫn đến hiện tượng rong kinh sau sinh.
3. Sử dụng thuốc uống tránh thai
Sau khi sinh con, đời sống quan hệ vợ chồng trở lại cũng là lúc các phương pháp tránh thai được sử dụng để tránh việc mang thai quá sớm ngoài ý muốn. Thuốc uống tránh thai là một trong những phương pháp tránh thai phổ biến và được đông đảo chị em chọn lựa.
Bác sĩ Nguyễn Huy Cường cho biết, các thành phần trong thuốc tránh thai sẽ gây ức chế hormone nội tiết, làm chậm quá trình rụng trứng hơn bình thường để ngăn sự thụ tinh diễn ra. Tuy nhiên, thuốc có nhiều tác dụng phụ đi kèm như đau đầu, mệt mỏi, rối loạn kinh nguyệt…
Thuốc uống tránh thai hàng ngày hoặc khẩn cấp đều có tác dụng phụ gây rối loạn kinh nguyệt ở phụ nữ
4. Mắc bệnh phụ khoa
Nhiều bệnh lý viêm nhiễm phụ khoa chẳng hạn như viêm nội mạc tử cung, u xơ tử cung, đa nang buồng trứng… đều có thể gây ra hiện tượng rong kinh.
Dấu hiệu phụ nữ bị rong kinh sau sinh con
Dấu hiệu dễ nhận biết nhất của hiện tượng rong kinh sau sinh là tình trạng chảy máu nhiều hơn khi đến chu kỳ kinh nguyệt. Mẹ bỉm sữa bị rong kinh phải thay băng vệ sinh liên tục mỗi giờ để không dính ra quần gây khó chịu và phiền phức. (3)
Ngoài ra, chị em có thể để ý các dấu hiệu sau:
Thời gian hành kinh kéo dài trên 7 ngày;
Lượng máu kinh nguyệt nhiều hơn 80ml/chu kỳ, hoặc tình trạng chảy máu quá nhiều trong một chu kỳ có thể khiến cơ thể bị thiếu máu, suy nhược và nặng hơn là choáng váng, ngất xỉu;
Chu kỳ kinh ngắn hơn 24 ngày hoặc kéo dài trên 38 ngày;
Xuất huyết giữa chu kỳ;
Kinh nguyệt vón lại thành từng cục lớn.
Sau sinh bị rong kinh có sao không?
Bác sĩ Nguyễn Huy Cường cho biết, mặc dù rong kinh sau sinh là ít gặp, tuy nhiên nếu tình trạng rong kinh nặng và kéo dài không được điều trị hiệu quả, dứt điểm có thể gây nhiều hệ lụy xấu đến sức khỏe người phụ nữ.
Đầu tiên là nguy cơ mất máu khiến cơ thể suy nhược, choáng váng và dễ ngất xỉu, nhất là ở những chị em vừa trải qua cuộc sinh nở vốn đã mất nhiều máu.
Tiếp đến, trong thời gian hành kinh vùng kín của phụ nữ luôn trong trạng thái ẩm ướt, tạo điều kiện thuận lợi cho các loại vi khuẩn, nấm sinh sôi và phát triển gây hại. Nếu bị rong kinh, thời gian hành kinh kéo dài càng lâu sẽ khiến tác nhân gây bệnh có nhiều cơ hội hơn, nguy cơ bị viêm nhiễm âm đạo và bệnh phụ khoa cao hơn.
Cuối cùng, sau khi sinh con sức khỏe phụ nữ vốn đã suy giảm, cộng thêm rong kinh kéo dài có thể khiến cơ thể mệt mỏi, căng thẳng, tăng gánh nặng không đủ sức khỏe chăm sóc con nhỏ, dễ rơi vào trạng thái trầm cảm sau sinh.
Rong kinh sau khi sinh con nếu không được can thiệp kịp thời có thể gây mất máu, ngất xỉu, tăng áp lực lên mẹ bỉm sữa trong thời gian nuôi con nhỏ
Phương pháp điều trị rong kinh sau sinh ở phụ nữ
Lo lắng tình trạng kinh nguyệt kéo dài ảnh hưởng xấu đến sức khỏe, nhiều chị em tìm kiếm các mẹo chữa rong kinh sau sinh. Bác sĩ Nguyễn Huy Cường nhấn mạnh, việc điều trị phụ thuộc vào tình trạng cụ thể và nguyên nhân. (4)
Đối với các trường hợp rong kinh sau sinh do mất cân bằng nội tiết tố, tình trạng này có thể sẽ tự cải thiện theo thời gian. Tuy nhiên, nếu tình trạng diễn tiến nặng, kéo dài và có dấu hiệu nghiêm trọng, chị em cần đến ngay cơ sở y tế để được thăm khám, chẩn đoán chính xác nguyên nhân để có hướng điều trị phù hợp.
Ngoài ra, để tình trạng rong kinh nhanh chấm dứt, chị em cần lưu ý:
Vệ sinh vùng kín hàng ngày sạch sẽ đúng cách, không thụt rửa bên trong âm đạo để ngăn tình trạng nhiễm trùng;
Hạn chế quan hệ tình dục khi bị rong kinh để tránh cho các tác nhân gây bệnh thâm nhập vào bên trong, đưa vi trùng vào môi trường cấy khuẩn;
Thay băng vệ sinh và quần lót thường xuyên;
Bổ sung các thực phẩm giàu sắt để phòng tránh nguy cơ thiếu máu do rong kinh.
BS.CKI Nguyễn Huy Cường, Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP.HCM có nhiều năm kinh nghiệm trong khám chữa bệnh phụ khoa sẵn sàng đồng hành cùng chị em
Biện pháp phòng ngừa rong kinh sau sinh hiệu quả
Để phòng ngừa và giảm ảnh hưởng của rong kinh sau sinh, chị em nên tập trung vào những việc sau:
Vệ sinh vùng kín sạch sẽ thường xuyên và đúng cách;
Thực hiện chế độ dinh dưỡng lành mạnh, bổ sung đầy đủ các dưỡng chất cần thiết
Giữ tinh thần thoải mái, để cơ thể được nghỉ ngơi đầy đủ giúp nhanh cân bằng lượng hormone sau sinh con;
Quan tâm cơ thể, theo dõi chu kỳ kinh nguyệt để sớm phát hiện bất thường và có hướng can thiệp kịp thời;
Tham vấn ý kiến bác sĩ khi sử dụng các phương pháp tránh thai. Có nhiều biện pháp ngăn ngừa hữu hiệu mang thai ngoài ý muốn nhưng không gây ra tác dụng phụ.
Khi có những lo lắng về rong kinh sau sinh, chị em hãy đến ngay cơ sở y tế uy tín để được thăm khám, chẩn đoán và điều trị.
Trung tâm Sản Phụ khoa Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là một trong những địa chỉ khám chữa bệnh phụ khoa uy tín tại Việt Nam. Trung tâm quy tụ đội ngũ bác sĩ Sản Phụ khoa giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm; sở hữu hệ thống máy móc, trang thiết bị hiện đại; phác đồ điều trị cá thể hóa cho mỗi bệnh nhân.
Để đặt lịch khám với các chuyên gia Sản Phụ khoa tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, chị em vui lòng liên hệ đến:
Rong kinh sau sinh có thể gây nhiều khó chịu và ảnh hưởng đến sức khỏe nếu không được điều trị hiệu quả. Hy vọng những thông tin trên đây sẽ giúp chị em hiểu rõ hơn về hiện tượng sau sinh bị rong kinh, từ đó có cách xử trí đúng đắn để bảo vệ sức khỏe, tận hưởng khoảng thời gian hậu sản vui vẻ và hạnh phúc bên con yêu.