# doc_id = health_disease_1251
# url = https://tamanhhospital.vn/chi-phi-kham-viem-duong-tiet-nieu/
# date = 29/03/2022
Chi phí khám viêm đường tiết niệu và những điều cần lưu ý
Bệnh tật có thể làm phát sinh nhiều chi phí, ảnh hưởng đến ngân sách của mỗi gia đình. Do đó, bài viết dưới đây sẽ đề cập đến chi phí khám viêm đường tiết niệu và những thông tin liên quan để giúp bạn có thể chủ động trong việc điều trị và cân đối tài chính gia đình một cách hiệu quả.
Mục lụcTriệu chứng, biến chứng có thể gặp khi mắc viêm đường tiết niệu1. Triệu chứng của nhiễm trùng tiết niệu2. Biến chứng nhiễm trùng tiết niệuChi phí khám viêm đường tiết niệuMức độ bệnhBác sĩ khámPhương pháp chẩn đoánCơ sở vật chấtTổng quan về Trung tâm Tiết niệu Thận họcTriệu chứng, biến chứng có thể gặp khi mắc viêm đường tiết niệu
Trước khi tìm hiểu về chi phí khám viêm đường tiết niệu, bạn nên tìm hiểu qua triệu chứng của bệnh để xác định đúng chuyên khoa và thăm khám chính xác.
1. Triệu chứng của nhiễm trùng tiết niệu
Nhiễm trùng đường tiết niệu là bệnh lý rất thường gặp, nhất là ở nữ giới trước và sau tuổi mãn kinh. Bệnh đôi khi không có triệu chứng rõ rệt hoặc dễ nhầm lẫn với những bệnh khác. Tuy nhiên, nếu xuất hiện những dấu hiệu dưới đây, nhiều khả năng là bạn đã nhiễm trùng tiết niệu:
Cảm giác rất muốn đi tiểu, nhưng không tiểu được nhiều
Buốt, nóng, rát khi đi tiểu
Nước tiểu đổi màu: đục, đỏ, hồng tươi hoặc nâu sẫm
Nước tiểu có mùi nồng và khó chịu hơn bình thường
Đau vùng chậu (phụ nữ thường đau ở trung tâm xương chậu, quanh xương mu)
2. Biến chứng nhiễm trùng tiết niệu
Trong một số trường hợp, tình trạng nhiễm trùng tiểu trở nên phức tạp, gây các biến chứng, ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe người bệnh có thể tử vong, cụ thể là:
Tổn thương thận vĩnh viễn: Nếu không được điều trị nhiễm trùng tiết niệu đúng cách, vi khuẩn sẽ xâm nhập vào nhu mô thận gây lên các tổn thương ở cấp vi thể. Tình trạng này kéo dài có thể dẫn đến tổn thương xơ sẹo ở thận, hoại tử nhú thận, gây tổn thương thận vĩnh viễn và nhiều vấn đề khác.
Làm trầm trọng thêm các bệnh lý khác: Nhiễm trùng tiểu và các bệnh rối loạn chuyển hóa khác có mối quan hệ mật thiết với nhau. Cụ thể như tiểu đường. Những người bị bệnh tiểu đường sẽ có nhiều nguy cơ gặp biến chứng nhiễm trùng tiểu hơn so với những người khác. Và khi đã bị thì dễ gây các biến chứng nguy hiểm: viêm thận bể thận sinh hơi, nhiễm trùng huyết, sốc nhiễm trùng..vv.
Ảnh hưởng đến phụ nữ mang thai: Nhiễm trùng tiểu rất phổ biến trong thai kỳ. Nếu không được điều trị đúng cách, bệnh sẽ gây nên nhiều hệ lụy cho sức khỏe của mẹ và con bao gồm nguy cơ sinh con nhẹ cân, sinh non, huyết áp cao, thiếu máu…
Biến chứng nhiễm trùng đe dọa tính mạng: Vi khuẩn gây nhiễm trùng tiểu không chỉ lây lan đến thận mà còn có thể tấn công vào đường máu gây ra nhiễm trùng huyết và thậm chí dẫn đến nguy cơ tử vong.
Nhiễm trùng tiểu ở nam giới: Nếu người bệnh bị phì đại tuyến tiền liệt, sỏi tiết niệu… sẽ có nguy cơ nhiễm trùng tiểu cao hơn. Đặc biệt, bệnh có thể gây nhiều biến chứng như áp xe tuyến tiền liệt, viêm tinh hoàn, ảnh hưởng đến chức năng sinh sản và đôi khi có thể đe dọa tính mạng.
Khi bạn bị nhiễm trùng đường tiểu, bác sĩ sẽ chỉ định điều trị bằng kháng sinh. Tùy vào mức độ nhiễm trùng và vị trí (nhiễm trùng tiểu trên hay dưới), bác sĩ sẽ đưa ra phác đồ phù hợp với bạn. Nếu nhiễm khuẩn niệu đơn giản bạn có thể chỉ điều trị trong vòng 5-7 ngày, nếu nhiễm khuẩn niệu phức tạp bạn cần phải điều trị tích cực hơn, có thể phải nhập viện và sử dụng kháng sinh đường tĩnh mạch và thời gian điều trị lâu hơn, can thiệp ngoại khoa để loại bỏ các yếu tố nguy cơ nếu có (sỏi đường tiết niệu, tăng sinh tuyến tiền liệt, hẹp đường tiết niệu…). Bên cạnh đó, bác sĩ cũng khuyến cáo người bệnh điều chỉnh lối sống bằng cách uống nhiều nước, đi tiểu thường xuyên, thay đổi phương pháp ngừa thai, vệ sinh vùng kín cẩn thận, đặc biệt là ngay sau khi quan hệ tình dục…
Chi phí khám viêm đường tiết niệu
Những vấn đề bạn quan tâm về chi phí khám viêm đường tiết niệu được các chuyên gia Tiết niệu, Hệ thống BVĐK Tâm Anh, giải đáp như sau: “Chi phí khám nhiễm trùng tiểu không cố định cho tất cả mọi trường hợp. Bởi ngoài phí khám cố định đã được bệnh viện niêm yết theo quy định, người bệnh còn có thể phải chi trả cho các khoản dịch vụ khác có liên quan”. Cụ thể, chi phí khám viêm đường tiết niệu sẽ phụ thuộc:
Mức độ bệnh
Yếu tố này ảnh hưởng đến chi phí khám chữa bệnh tại tất cả các cơ sở y tế. Bên cạnh đó, mức độ bệnh cũng tác động đến tỷ lệ thành công của việc chữa viêm đường tiết niệu. Do đó, ngay khi thấy đường tiết niệu có biểu hiện như: tiểu buốt, tiểu rát, tiểu gấp, tiểu không sạch… Bạn nên đến bệnh viện chuyên khoa càng sớm càng tốt để tiết kiệm chi phí khám bệnh, đồng thời nâng cao hiệu quả điều trị.
Bác sĩ khám
Bên cạnh chi phí khám bệnh thông thường, ở nhiều bệnh viện sẽ có thêm phần phụ phí dành cho bệnh nhân muốn được trực tiếp thăm khám với các chuyên gia đầu ngành, bác sĩ uy tín. Tuy nhiên, riêng tại hệ thống BVĐK Tâm Anh hiện nay, người bệnh được đặt lịch khám với các chuyên gia hàng đầu như TTƯT.PGS.TS.BS Vũ Lê Chuyên; TS.BS Nguyễn Hoàng Đức, BS.CKII Nguyễn Lê Tuyên… vẫn với giá khám bệnh không thay đổi. Nhờ đó, tất cả người bệnh đều có được cơ hội được chăm sóc sức khỏe với các chuyên gia, bác sĩ giỏi trong lĩnh vực Tiết niệu.
Phương pháp chẩn đoán
Khi bạn bị viêm đường tiết niệu, phương pháp chẩn đoán đầu tiên chính là xét nghiệm nước tiểu để tìm ra vi khuẩn và tế bào bạch cầu. Chi phí này không quá cao, nên bạn không cần phải lo lắng. Tuy nhiên, nếu bạn bị viêm nhiễm nặng, tái phát nhiều lần, các bác sĩ sẽ chỉ định thêm một số phương pháp khác để hỗ trợ cho việc chẩn đoán như: cấy nước tiểu, làm kháng sinh đồ, nội soi niệu quản… chi phí khám viêm đường tiết niệu lúc này sẽ tăng cao hơn.
Cơ sở vật chất
Thông thường, việc xác định giá của các dịch vụ khám bệnh sẽ được tính trên cả chi phí đầu tư cơ sở vật chất của bệnh viện. Những bệnh viện được đầu tư bài bản thường sẽ có chi phí cao, thậm chí có thể hơn những nơi khác đến 300%. Tuy nhiên, tại BVĐK Tâm Anh, mức giá khám Tiết niệu trong điều kiện cơ sở vật chất khang trang, trang thiết bị hiện đại, phòng ốc thoáng mát, có suất ăn nhẹ dành cho người bệnh chờ khám… vẫn ở mức 160.000 đồng cho một lần khám (chưa tính các khoản phí khác).
Tổng quan về Trung tâm Tiết niệu Thận học
Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học của Hệ thống BVĐK Tâm Anh quy tụ đội ngũ các chuyên gia đầu ngành, Nội khoa và Ngoại khoa, giỏi chuyên môn, tận tâm.
Nhà giáo nhân dân GS.TS.BS Trần Quán Anh, Thầy thuốc ưu tú PGS.TS.BS Vũ Lê Chuyên là những cây đại thụ trong ngành Tiết niệu Thận học Việt Nam. Cùng với các tên tuổi Thầy thuốc ưu tú TS.BS Nguyễn Thế Trường Thầy thuốc ưu tú BS.CKII Tạ Phương Dung, TS.BS Nguyễn Hoàng Đức, TS.BS Từ Thành Trí Dũng, ThS.BS.CKI Nguyễn Đức Nhuận, BS.CKII Nguyễn Lê Tuyên, ThS.BS Nguyễn Tân Cương, ThS.BS Tạ Ngọc Thạch, BS.CKI Phan Trường Nam…
Các chuyên gia, bác sĩ của Trung tâm luôn tự tin làm chủ những kỹ thuật mới nhất, phát hiện sớm và điều trị hiệu quả các bệnh lý về thận và đường tiết niệu, giúp người bệnh rút ngắn thời gian nằm viện, hạn chế nguy cơ tái phát, nâng cao chất lượng cuộc sống.
Với hệ thống máy móc, trang thiết bị hiện đại hàng đầu trong nước và khu vực; Phòng mổ đạt tiêu chuẩn quốc tế; Cùng với khu nội trú và dịch vụ cao cấp 5 sao… Trung tâm Tiết niệu Thận học nổi bật với các dịch vụ thăm khám, tầm soát và điều trị tất cả các bệnh lý đường tiết niệu. Từ các thường gặp cho đến các cuộc đại phẫu thuật kỹ thuật cao. Có thể kể đến phẫu thuật nội soi sỏi thận, ghép thận, cắt bướu bảo tồn nhu mô thận; cắt thận tận gốc; cắt tuyến tiền liệt tận gốc; cắt toàn bộ bàng quang tạo hình bàng quang bằng ruột non; cắt tuyến thượng thận; tạo hình các dị tật đường tiết niệu… Chẩn đoán – điều trị nội khoa và ngoại khoa tất cả các bệnh lý Nam khoa.
Để đặt lịch khám và phẫu thuật tuyến tiền liệt với các chuyên gia đầu ngành tại Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quý khách có thể đặt hẹn trực tuyến qua các cách sau đây:
Gọi tổng đài 0287 102 6789 – 093 180 6858 (TP HCM) hoặc 024 3872 3872 – 024 7106 6858 (Hà Nội) để đăng ký lịch hẹn khám bệnh riêng với chuyên gia, thông qua nhân viên chăm sóc khách hàng.
Đăng ký hẹn khám bệnh với bất kỳ bác sĩ nào mà mình tin tưởng tại đường link: https://tamanhhospital.vn/danh-cho-khach-hang/dat-lich-kham/
Gửi tin nhắn trên Fanpage Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh hoặc Fanpage Tiết niệu – Nam học BVĐK Tâm Anh
Nhắn tin qua Zalo OA của BVĐK Tâm Anh.
Bệnh tật có thể làm phát sinh nhiều chi phí, ảnh hưởng đến ngân sách của mỗi gia đình. Chính vì vậy sau khi đọc bài viết về chi phí khám viêm đường tiết niệu thì mọi người không cần phải lo lắnng nữa. Bên cạnh đó cần để ý nhiều hơn sức khỏe của mình, khi có những dấu hiệu lạ như kể trên thì hãy mau chóng liên hệ với bác sĩ hoặc đến bệnh viện gần nhất để kiểm tra và điều trị kịp thời.