# doc_id = health_disease_1045
# url = https://tamanhhospital.vn/lay-cao-rang/
# date = 19/10/2023
Có nên lấy cao răng không? Quy trình, chi phí và lưu ý khác
Cao răng là những mảng bám cứng, bị vôi hóa, tích tụ nhiều vi khuẩn. Nguyên nhân này gây ra các bệnh về răng, lợi. Vậy có nên lấy cao răng không? Quy trình và chi phí lấy cao răng như thế nào? Cần lưu ý gì khi lấy cao răng? BSCKI Nguyễn Thị Châu Bản, khoa Răng Hàm Mặt, BVĐK Tâm Anh TP.HCM chia sẻ về vấn đề này qua bài viết bên dưới.
Mục lụcLấy cao răng là gì?Có nên lấy cao răng không?Bao lâu lấy cao răng 1 lần?Tại sao phải lấy cao răng định kỳ?1. Tránh tình trạng hơi thở có mùi2. Ngăn chặn sự tiến triển của bệnh nha chu3. Ngăn ngừa sâu răng4. Giảm chi phí đi nha khoa5. Bảo vệ chân răng6. Cải thiện sức khỏe tổng thểLấy cao răng có đau không?Lấy cao răng có ảnh hưởng gì không?Đối tượng chỉ định và chống chỉ định lấy cao răng1. Đối tượng nên lấy cao răng thường xuyên2. Đối tượng chống chỉ định lấy cao răngQuy trình lấy cao răng tại nha khoaBước 1: Thăm khám trước khi làm thủ thuậtBước 2: Tìm cao răngBước 3: Lấy cao răngBước 4: Đánh bóng bề mặt răngBước 5: Vệ sinh răng miệngLấy cao răng bao nhiêu tiền?Có thể tự lấy cao răng tại nhà không?Một số lưu ý sau khi lấy cao răngLấy cao răng là gì?
Lấy cao răng là quy trình làm sạch sâu trong nha khoa, giúp loại bỏ cao răng (khoáng chất cứng) đang bám vào răng. Bạn có thể cần phương pháp điều trị này nếu bị viêm nha chu (bệnh nướu tiến triển).
Lấy cao răng giúp loại bỏ cặn bã và mảng bám khoáng hóa từ bề mặt của răng và cả viền nướu. Quá trình này sẽ được thực hiện bởi nha sĩ hoặc bác sĩ Răng Hàm Mặt. Bác sĩ sẽ sử dụng máy cạo vôi siêu âm để loại bỏ tạp chất và cao răng tích tụ trên bề mặt răng và viền nướu.
Cạo vôi răng không chỉ giúp cải thiện tình trạng thẩm mỹ cho răng miệng mà còn ngăn viêm nhiễm nướu, viêm nhiễm xương hàm và các vấn đề về sức khỏe tổng thể có liên quan đến vi khuẩn trong miệng.
Lấy cao răng giúp loại bỏ mảng bám và vi khuẩn gây bệnh về răng lợi
Có nên lấy cao răng không?
Lấy cao răng và làm sạch chân răng là lựa chọn tốt cho những người đang mắc bệnh hoặc có nguy cơ mắc bệnh nướu răng và các vấn đề răng miệng khác. Nếu bị tổn thương răng, hay hút thuốc hoặc mắc bệnh tiểu đường, cạo vôi răng có thể ảnh hưởng tích cực đến hiệu quả điều trị.
Lấy cao răng giúp giảm hôi miệng, giảm nguy cơ viêm nha chu và giúp phát hiện sâu răng sớm.
Bao lâu lấy cao răng 1 lần?
Tần suất lấy cao răng phụ thuộc vào sức khỏe răng miệng của bạn và khuyến nghị của nha sĩ. Thông thường, nhiều nha sĩ khuyên nên làm sạch cao răng 6 tháng 1 lần. Trong trường hợp bị bệnh nướu răng hoặc có nguy cơ mắc bệnh nướu răng cao (do tiểu đường, thuốc lá, bị khô miệng…) sẽ cần lấy cao răng thường xuyên, có thể 3 tháng/1 lần. (1)
Nên lấy cao răng định kỳ 6 tháng 1 lần
Tại sao phải lấy cao răng định kỳ?
1. Tránh tình trạng hơi thở có mùi
Mảng bám trên răng là nơi tích tụ nhiều vi khuẩn, khi chúng tiến triển thành cao răng khiến việc vệ sinh răng miệng khó khăn hơn. Cao răng tích tụ càng nhiều gây hôi miệng, hơi thở có mùi. Việc loại bỏ cao răng giúp cải thiện hiệu quả tình trạng này.
2. Ngăn chặn sự tiến triển của bệnh nha chu
Bệnh nướu răng gây ra bởi một màng vi khuẩn dính gọi là mảng bám. Mảng bám luôn hình thành trên răng nhưng nếu chúng không được làm sạch tốt, vi khuẩn trong mảng bám khiến nướu bị viêm.
Viêm nướu khiến nướu bị kéo ra khỏi răng và tạo thành những khoảng trống gọi là túi. Mảng bám sẽ bị mắc kẹt trong các túi này và không thể loại bỏ bằng cách đánh răng thông thường. Nếu không được điều trị, bệnh nướu răng có thể dẫn đến mất xương và răng.
3. Ngăn ngừa sâu răng
Nguyên nhân chính gây ra sâu răng là sự tấn công của vi khuẩn trong mảng bám và axit do chúng tạo ra. Việc lấy cao răng thường xuyên giúp loại bỏ hiệu quả mảng bám, vi khuẩn gây sâu răng, ngăn ngừa sâu răng và loại bỏ các nguyên nhân gây nhiều vấn đề về sức khỏe răng miệng khác.
4. Giảm chi phí đi nha khoa
So với chi phí điều trị các bệnh về răng lợi nghiêm trọng như sâu răng, viêm nha chu, viêm tủy… do vi khuẩn trong cao răng gây ra thì chi phí đi nha khoa loại bỏ cao răng thấp hơn nhiều. Thêm vào đó, lấy cao răng thường xuyên giúp ngăn các bệnh viêm nướu, viêm nha chu, sâu răng,… phát triển gây những hậu quả nghiêm trọng khác.
5. Bảo vệ chân răng
Tích tụ cao răng trong khoảng thời gian dài có thể dẫn đến hậu quả nghiêm trọng như viêm nhiễm viền nướu, thoái hóa viền nướu, suy yếu cấu trúc xương hàm và suy giảm độ bám của mô bao quanh chân răng, gây đau răng, thậm chí rụng răng.
Thực hiện quá trình lấy cao răng định kỳ có vai trò quan trọng trong việc bảo vệ cấu trúc xương hàm và sự vững chắc của chân răng. Lấy cao răng được xem là biện pháp hiệu quả trong việc duy trì sức khỏe nướu và hệ thống răng miệng tổng thể.
6. Cải thiện sức khỏe tổng thể
Bên cạnh những lợi ích trực tiếp đối với sức khỏe răng miệng, lấy cao răng còn hạn chế khả năng viêm nhiễm lan ra các cơ quan lân cận như viêm amidan, viêm xoang, và viêm họng. Quá trình này có khả năng ngăn ngừa tình trạng viêm nội tâm mạc do vi khuẩn gây ra, góp phần cải thiện hiệu quả trong việc điều trị các bệnh liên quan đến đái tháo đường.
Lấy cao răng giúp ngừa các bệnh về răng lợi
Lấy cao răng có đau không?
Lấy cao răng không gây đau, vôi răng sẽ được đánh bật ra khỏi bề mặt răng bằng máy rung siêu âm, rất an toàn cho mô nướu và bề mặt men răng.
Bạn nên sử dụng bàn chải đánh răng mềm và kem đánh răng cho răng nhạy cảm, tránh ăn hoặc uống bất cứ thứ gì có thể gây ê buốt răng như thức ăn, đồ uống quá nóng hoặc quá lạnh.
Lấy cao răng có ảnh hưởng gì không?
Lấy cao răng không ảnh hưởng đến sức khỏe của bạn. Ngược lại, cạo vôi răng khiến vi khuẩn và mảng bám ít có khả năng bám vào bề mặt răng, giảm viêm và thúc đẩy quá trình phục hồi nướu sau viêm. Nướu khỏe mạnh bám chặt hơn vào chân răng, giúp răng chắc khỏe hơn.
Đối tượng chỉ định và chống chỉ định lấy cao răng
1. Đối tượng nên lấy cao răng thường xuyên
Nếu mắc viêm nha chu, bạn có thể cần cạo vôi răng và làm sạch mặt chân răng để loại bỏ cao răng và điều trị nướu bị viêm.
Đến thời gian cạo vôi răng định kỳ.
Nhiều cao răng hình thành trên răng, số lượng tăng lên bất thường, có vết dính ở trên hoặc dưới nướu.
Phụ nữ có thai.
Vệ sinh răng miệng trước khi xạ trị, phẫu thuật.
2. Đối tượng chống chỉ định lấy cao răng
Bệnh nhân viêm nướu, viêm nha chu cấp tính, nướu bị lở loét, hoại tử cấp tính.
Tắc nghẽn đường hô hấp trên, không thở được bằng mũi.
Viêm tủy cấp tính, không chịu được độ rung của các dụng cụ lấy cao răng, không chịu được lạnh, ê buốt sau khi lấy cao răng.
Người có biến chứng nghiêm trọng của bệnh đái tháo đường.
Người bệnh mắc một số bệnh như: sốt xuất huyết, suy giảm miễn dịch, các bệnh truyền nhiễm lây qua đường nước bọt, rối loạn đông máu, không cầm máu được,…
Người mắc bệnh lý về thần kinh, co giật, không làm chủ được hành vi.
Người bị các biến chứng tiểu đường không nên lấy cao răng
Quy trình lấy cao răng tại nha khoa
Bước 1: Thăm khám trước khi làm thủ thuật
Thăm khám để xác định tình trạng răng miệng, nha sĩ sẽ kiểm tra độ dày của cao răng. Nha sĩ sẽ căn cứ vào điều kiện sức khỏe răng lợi, tình trạng cao răng để lựa chọn những biện pháp điều trị phù hợp. Bác sĩ cũng trao đổi với bạn một số vấn đề có thể xảy ra khi cạo vôi răng như chảy ít máu nướu răng, răng ê buốt, nhạy cảm,…. sau khi cạo vôi răng.
Bước 2: Tìm cao răng
Cao răng có cảm giác giống như một vết gồ ghề trên chân răng, có thể hình thành ở bất cứ đâu bên trong túi nướu, nha sĩ sẽ dò tìm cao răng ở tất cả các mặt của răng. Có 2 cách để dò tìm cao răng:
Cách 1: sử dụng dụng cụ thăm dò trượt lên và xuống dọc theo bề mặt chân răng, dưới nướu. Nơi nào có cảm giác gồ ghề sẽ có cao răng. Răng không có cao răng bề mặt nhẵn bóng.
Cách 2: sử dụng bông gạc, xoắn một góc và ấn bông gạc vào giữa 2 hàm răng. Gạc sẽ thấm nước khô nước bọt. Khi đó bạn có thể thấy nhiều cao răng hơn.
Bước 3: Lấy cao răng
Sử dụng các công cụ lấy cao răng chuyên dụng, loại bỏ tận gốc vôi răng và mảng bám mắc kẹt quanh chân răng. Trong suốt quá trình thực hiện thao tác, bạn có thể thấy ê buốt nhẹ.
Trong trường hợp lấy cao răng ở những vị trí sâu bên trong chân răng, có thể xảy ra hiện tượng chảy máu. Tuy nhiên, với sự tay nghề và kiến thức chuyên môn, bác sĩ sẽ thực hiện quá trình này một cách cẩn thận, đảm bảo không gây ra bất kỳ cảm giác không thoải mái hay đau đớn nào cho người bệnh.
Bước 4: Đánh bóng bề mặt răng
Sau khi loại bỏ cao răng, nha sĩ sẽ đánh bóng và làm mịn bề mặt răng, hạn chế cao răng quay trở lại, giúp răng sáng màu hơn.
Bước 5: Vệ sinh răng miệng
Kết thúc quá trình lấy cao răng, nha sĩ sẽ hướng dẫn bạn vệ sinh răng miệng lại 1 lần nữa. Với những người mắc bệnh về răng, lợi, nha sĩ có thể kê 1 số loại thuốc hỗ trợ điều trị. Cuối cùng, bác sĩ sẽ tư vấn cho bạn cách vệ sinh, chăm sóc răng miệng tại nhà, hiệu quả.
Quy trình lấy cao răng
Lấy cao răng bao nhiêu tiền?
Chi phí cho mỗi lần lấy cao răng tại các phòng khám, nha khoa uy tín hiện nay dao động trong khoảng 200.000 – 700.000 đồng/1 lần. Cao răng mức độ nặng có thể phải chia làm nhiều lần điều trị, mức giá có thể lên đến 900.000 – 1 triệu đồng. Mức giá có thể thay đổi tùy thuộc vào tình trạng cao răng hiện tại, gói dịch vụ mà bạn lựa chọn,….
Có thể tự lấy cao răng tại nhà không?
Có thể tự lấy cao răng tại nhà nhưng không thể loại bỏ hoàn toàn mảng bám và cao răng. Mặc khác, nếu tự lấy cao răng không đúng cách, bạn có thể mắc thêm các bệnh lý hoặc tổn thương răng miệng không mong muốn. Cách tốt nhất để lấy cao răng là nên đến trực tiếp đến khoa Răng Hàm Mặt để được bác sĩ, nha sĩ tư vấn và thực hiện thủ thuật.
Một số lưu ý sau khi lấy cao răng
Tùy vào từng đối tượng, sau khi lấy cao răng sẽ có những lưu ý cụ thể như sau:
Trẻ em dưới 10 tuổi: với trẻ nhỏ, việc lấy cao răng phụ thuộc vào sự hợp tác của trẻ. Trẻ hợp tác tốt vẫn có thể điều trị vôi răng giống như người lớn.
Người mắc các bệnh lý về răng miệng: trường hợp mắc các tình trạng như viêm tủy, răng sâu, viêm nha chu và các bệnh khác liên quan đến răng miệng. Lấy cao răng vẫn có thể tiến hành song song nếu không gây khó chịu cho bệnh nhân.
Phụ nữ mang thai: lấy cao răng cho phụ nữ mang thai là 1 việc cần thiết. Tuy nhiên, để đảm bảo sức khỏe cho cả mẹ và thai nhi, việc lấy cao răng nên được thực hiện trong giai đoạn 3 tháng giữa thai kỳ (từ tháng thứ 4, 5 và 6). Tránh thực hiện quá trình này trong 3 tháng đầu và 3 tháng cuối thai kỳ.
Cả bạn và nha sĩ đều nên tuân thủ những lưu ý này, giúp thực hiện quá trình lấy cao răng một cách hiệu quả và an toàn, đảm bảo sức khỏe răng miệng cho các đối tượng đặc biệt trong quá trình điều trị.
Bạn đang cần lấy cao răng và muốn tìm một địa chỉ lấy cao răng uy tín lượng, có đội ngũ chuyên gia giỏi, giàu kinh nghiệm, đảm bảo thực hiện đúng quy trình, làm sạch cao răng hiệu quả có thể lựa chọn khoa Răng Hàm Mặt, BVĐK Tâm Anh TP.HCM. Với đội ngũ bác sĩ giàu kinh nghiệm, hệ thống trang thiết bị, máy móc hiện đại và dịch vụ chăm sóc sức khỏe tận tâm giúp bạn loại bỏ cao răng, phát hiện sớm, ngăn ngừa và điều trị những vấn đề về răng miệng khác.
Mặc dù sự tích tụ cao răng là phổ biến nhưng nó có thể ảnh hưởng rất lớn đến chất lượng cuộc sống của bạn nếu không được kiểm soát. Đánh răng và dùng chỉ nha khoa hàng ngày, kết hợp với việc lấy cao răng và kiểm tra răng miệng định kỳ, là cách bảo vệ tốt nhất để ngăn chặn những tác hại mà cao răng mang lại, bảo vệ sức khỏe răng miệng.