# doc_id = health_disease_2021
# url = https://tamanhhospital.vn/vua-het-kinh-quan-he-ra-mau-co-bau-khong/
# date = 18/03/2024
Vừa hết kinh quan hệ ra máu có bầu không? Sau ngày đèn đỏ an toàn?
Nhiều phụ nữ nghĩ rằng quan hệ sau khi vừa hết kinh nguyệt không thể mang thai, tuy nhiên chính những hiểu biết mờ nhạt này khiến chị em có nguy cơ mang thai ngoài ý muốn. Vậy thực tế vừa hết kinh quan hệ ra máu có bầu không? Câu trả lời có trong bài viết dưới đây.
Mục lụcKhả năng mang thai nếu quan hệ sau ngày đèn đỏVừa hết kinh quan hệ ra máu có bầu không?1. Chu kỳ kinh nguyệt ngắn2. Chu kỳ kinh nguyệt kéo dài3. Tính sai chu kỳ kinh nguyệtCần làm gì nếu nghi ngờ đang mang thai?Nguyên nhân vừa hết kinh quan hệ ra máu nhưng không phải mang thaiCác biện pháp tránh thai an toàn1. Bao cao su2. Thuốc tránh thai3. Đặt vòng tránh thai4. Que cấy tránh thaiKhả năng mang thai nếu quan hệ sau ngày đèn đỏ
Để tìm hiểu quan hệ sau ngày đèn đỏ có thai không, trước tiên chị em cần hiểu rõ về chu kỳ kinh nguyệt và quá trình thụ thai.
BS.CKII Lê Thanh Hùng, Phó khoa Sản Trung tâm Sản Phụ khoa Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM cho biết, chu kỳ kinh nguyệt ở nữ giới gồm 4 giai đoạn là kinh nguyệt, nang trứng, rụng trứng và giai đoạn hoàng thể. Mỗi giai đoạn đều có ý nghĩa quan trọng đối với quá trình sinh sản, nhưng trong đó việc mang thai sẽ phụ thuộc rất nhiều vào giai đoạn rụng trứng. (1)
Rụng trứng là một trứng trưởng thành được giải phóng khỏi buồng trứng, đi xuống ống dẫn trứng. Thông thường sau khi được giải phóng trứng sẽ tồn tại trong vòng 24 giờ. Khi quan hệ tình dục, nam giới xuất tinh chứa tinh trùng, tinh trùng có thể tồn tại 3-5 ngày trong đường sinh sản.
Vì thế, nếu quan hệ trong giai đoạn rụng trứng hoặc những ngày trước đó, chị em có thể mang thai vì trứng gặp và thụ tinh với tinh trùng sẵn có trong đường sinh sản.
Tuy nhiên, nếu trứng không thụ tinh thành công bởi tinh trùng trong thời gian này sẽ bị thoái hóa hoặc bị hút vào màng bụng. Ở thời điểm này buồng trứng cũng không còn tiết hormone, niêm mạc tử cung bắt đầu bong tróc gây chảy máu gọi là máu kinh nguyệt. Đến giai đoạn kinh nguyệt, trứng không được thụ tinh sẽ theo máu kinh chảy ra ngoài.
Bác sĩ Lê Thanh Hùng cũng cho biết thêm, giai đoạn rụng trứng sẽ xảy ra 14 ngày trước giai đoạn kinh nguyệt tiếp theo. Theo cách tính này, phụ nữ có chu kỳ kinh 28 ngày thường rụng trứng vào khoảng ngày thứ 14 của chu kỳ, còn người có chu kỳ kinh 30 ngày rụng trứng vào khoảng ngày 16. Ngày đầu tiên thấy máu kinh nguyệt xuất hiện được coi là ngày thứ nhất của một chu kỳ kinh.
Cần lưu ý rằng độ dài chu kỳ kinh thay đổi khác nhau ở mỗi người, thậm chí chu kỳ hàng tháng của một người cũng có thể khác. Do đó, việc dự đoán chính xác ngày rụng trứng ở phụ nữ sẽ rất khó nếu chu kỳ kinh nguyệt không đều.
Chị em cũng có thể dựa vào những thay đổi ở dịch tiết âm đạo và nhiệt độ cơ thể để nhận biết giai đoạn rụng trứng. Bình thường, cổ tử cung sẽ tiết dịch hoặc chất lỏng để báo hiệu rụng trứng sắp diễn ra. Dịch tiết có màu trong suốt như lòng trắng trứng gà, dính, dai, có thể co giãn hoặc thành chuỗi. (2)
Bước vào giai đoạn rụng trứng, nhiệt độ cơ thể phụ nữ thường tăng nhẹ, nhưng một số chị em có thể không cảm nhận được sự thay đổi này. Ngoài ra còn có một số dấu hiệu rụng trứng khác như bị đầy hơi, ngực đau, bị chuột rút thường xuyên hoặc có ham muốn tình dục nhiều hơn…
Minh họa chu kỳ kinh nguyệt 28 ngày ở phụ nữ
Vừa hết kinh quan hệ ra máu có bầu không?
Theo bác sĩ Thanh Hùng, tùy vào số ngày hành kinh và chu kỳ kinh nguyệt mới có thể trả lời câu hỏi sau ngày đèn đỏ quan hệ có thai không. Nếu chu kỳ kinh đều 28 ngày và hành kinh trong vòng 3-5 ngày, ngay sau hết kinh quan hệ sẽ không có thai.
Khả năng mang thai có thể xảy ra nếu chị em nằm trong các tình huống sau:
1. Chu kỳ kinh nguyệt ngắn
Mặc dù trứng không rụng ngay sau giai đoạn kinh nguyệt, nhưng tinh trùng có thể tồn tại 3-5 ngày trong đường sinh sản. Nghĩa là tinh trùng vẫn sống sót vài ngày cho đến khi buồng trứng của phụ nữ giải phóng một quả trứng trưởng thành. Nếu chị em có chu kỳ kinh nguyệt ngắn sẽ có khả năng thụ thai ngay sau khi vừa hết kinh.
2. Chu kỳ kinh nguyệt kéo dài
Một số chị em có thể bị ra máu trước 1 ngày trước khi bắt đầu kỳ kinh và kéo dài vài ngày sau đó, điều này dễ dẫn đến lầm tưởng vẫn đang trong kỳ kinh nguyệt. Tuy nhiên, trên thực tế giai đoạn rụng trứng đã gần hơn và sẽ có khả năng mang thai nếu quan hệ ngay sau khi hết kinh.
3. Tính sai chu kỳ kinh nguyệt
Chị em có thể mang thai nếu tính sai số ngày của chu kỳ kinh và quan hệ tình dục không sử dụng biện pháp bảo vệ trong những ngày gần ngày rụng trứng. Để tránh tình huống này, bác sĩ Thanh Hùng chia sẻ, thời gian ra máu kinh trong mỗi chu kỳ có thể khác nhau, do đó để tính ngày rụng trứng nên tính từ ngày đầu tiên xuất hiện máu kinh, không nên tính từ ngày máu kinh ngừng chảy. Bằng cách này sẽ ngăn được tình huống quan hệ tình dục quá gần ngày rụng trứng dẫn đến mang thai ngoài ý muốn.
Bên cạnh đó, để xác định chắc chắn vừa hết kinh quan hệ ra máu có bầu không, chị em cần quan sát đặc điểm và thời gian chảy máu. Khi trứng thụ tinh thành công bởi tinh trùng sẽ hình thành nên phôi thai. Quá trình phôi thai di chuyển đến và bám chặt vào thành tử cung sẽ khiến lớp niêm mạc bị tổn thương, bong tróc và đẩy ra ngoài, được gọi là máu báo thai.
Máu báo thai thường ra ít, chỉ là những đốm máu màu hồng hoặc nâu nhạt bám trên bề mặt quần lót, không có mùi hôi tanh như máu kinh nguyệt, kéo dài khoảng 1-2 ngày. Khi xuất hiện máu báo thai, chị em có thể bị đau bụng nhẹ. Tuy nhiên không phải ai cũng xuất hiện máu báo thai.
Nếu nhận thấy ra máu âm đạo bất thường kéo dài trên 2 ngày và khác với máu kinh nguyệt, chị em nên thăm khám ngay để được bác sĩ kiểm tra tìm nguyên nhân.
Cần làm gì nếu nghi ngờ đang mang thai?
Thông thường nếu mang thai chị em sẽ có những thay đổi khác thường trong cơ thể như thân nhiệt, thói quen ăn uống, chu kỳ kinh nguyệt… Chị em có thể tìm hiểu thêm các dấu hiệu mang thai sớm sau 1 tuần quan hệ để nhận biết việc mang thai.
Ngoài ra, chị em có thể sử dụng que thử thai tại nhà đo nồng độ hCG trong nước tiểu, đến bệnh viện làm xét nghiệm máu kiểm tra nồng độ hCG trong máu và siêu âm đầu dò quan sát phôi thai đã di chuyển và làm tổ trong tử cung hay chưa.
Chị em có thể sử dụng que thử thai tại nhà, hoặc đến bệnh viện làm xét nghiệm máu và siêu âm để xác định việc mang thai
Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh đầu tư cơ sở vật chất khang trang, quy tụ đội ngũ chuyên gia – bác sĩ Sản Phụ khoa giỏi chuyên môn giàu kinh nghiệm, sở hữu hệ thống máy móc, trang thiết bị hiện đại, đặc biệt là hệ thống máy siêu âm cho hình ảnh rõ nét, chất lượng cao, giúp chị em phát hiện sớm việc mang thai, từ đó có kế hoạch theo dõi và chăm sóc thai kỳ đều đặn.
Nguyên nhân vừa hết kinh quan hệ ra máu nhưng không phải mang thai
Nhiều chị em lo lắng khi vừa hết kinh quan hệ thấy ra máu nhưng không phải máu báo thai, không biết có sao không? Bác sĩ Thanh Hùng lý giải, chị em bị chảy máu sau khi quan hệ nhưng không phải mang thai có thể do các nguyên nhân sau:
Máu kinh nguyệt còn sót lại.
Sự thay đổi nội tiết tố.
Tổn thương vùng kín do quan hệ mạnh bạo.
Dấu hiệu cảnh báo các bệnh lý phụ khoa như viêm nhiễm phụ khoa, lộ tuyến cổ tử cung, polyp cổ tử cung, lạc nội mạc tử cung,… nguy hiểm nhất là ung thư cổ tử cung.
Khuyến cáo chị em ngay khi thấy âm đạo chảy máu bất thường, không trong kỳ kinh nguyệt nên đến ngay cơ sở y tế để được bác sĩ thăm khám và kiểm tra kỹ càng, xác định chính xác nguyên nhân để có hướng can thiệp xử trí kịp thời và hiệu quả. Các nguyên nhân sinh lý có thể cải thiện dễ dàng, không đáng lo ngại. Tuy nhiên, các nguyên nhân bệnh lý cần có phác đồ điều trị cụ thể cho từng loại bệnh.
Các biện pháp tránh thai an toàn
Nếu chưa có ý định mang thai và không muốn lo lắng về việc mang thai ngoài ý muốn, chị em nên chủ động sử dụng các biện pháp tránh thai, chẳng hạn như: (3)
1. Bao cao su
Sử dụng bao cao su là một trong những phương pháp tránh thai phổ biến nhất. Ngoài công dụng ngăn ngừa việc mang thai ngoài ý muốn, bao cao su còn giúp bảo vệ chị em khỏi nguy cơ lây nhiễm các bệnh qua đường tình dục từ người bạn tình.
2. Thuốc tránh thai
Uống thuốc tránh thai là cách tránh thai được khá nhiều chị em lựa chọn. Thuốc tránh thai có tác dụng ngăn cản tinh trùng tiếp xúc với trứng, chứa hormone ngăn cản sự rụng trứng ở phụ nữ và làm co thắt cổ tử cung khiến trứng không thể làm tổ. Tuy nhiên, chị em cần uống đủ và đúng cách mới có thể ngăn ngừa việc có thai ngoài ý muốn.
3. Đặt vòng tránh thai
Bác sĩ sẽ đưa một vòng nhỏ hình chữ T vào cổ tử cung phụ nữ để ngăn chặn không cho tinh trùng thụ tinh hoặc cản trở quá trình phôi thai làm tổ trong tử cung. Hiện nay có 2 loại vòng tránh thai phổ biến là vòng bằng đồng và vòng chứa nội tiết. Hiệu quả ngừa thai khi đặt vòng rất cao, khoảng 97-99%, đặt một lần tránh thai nhiều năm. Tuy nhiên, chị em vẫn có nguy cơ gặp nhiều tác dụng phụ.
4. Que cấy tránh thai
Đây là phương pháp tránh thai được khá nhiều chị em lựa chọn trong thời gian gần đây. Bác sĩ sẽ cấy một que nhựa dẻo nhỏ, chứa hormone progestin, có kích thước bằng que diêm vào dưới cánh tay phụ nữ, thường là tay không thuận.
Cấy que tránh thai có hiệu quả ngừa thai lên đến 99%, khi cấy que chị em không cần lo nghĩ đến các phương pháp khác trong vòng 3 năm. Tuy nhiên, phương pháp này cũng tồn tại nhiều tác dụng phụ. Chị em nên tham khảo ý kiến bác sĩ để được tư vấn kỹ càng trước khi thực hiện.
BS.CKII Lê Thanh Hùng, Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP.HCM có nhiều năm kinh nghiệm trong chăm sóc và can thiệp thai kỳ nguy cơ cao sẽ tư vấn mẹ phác đồ xử trí các trường hợp bất thường nước ối, bảo vệ an toàn cho mẹ và bé
Hy vọng bài viết này đã giải đáp được thắc mắc vừa hết kinh quan hệ ra máu có bầu không. Tóm lại, nếu chưa sẵn sàng cho việc mang thai, chị em nên tham khảo ý kiến bác sĩ để được tư vấn sử dụng phương pháp tránh thai phù hợp và hiệu quả!