# doc_id = health_disease_2786
# url = https://tamanhhospital.vn/laser-tre-hoa-da/
# date = 28/03/2023
Laser trẻ hóa da có tốt không? Ưu và khuyết điểm? Những điều cần lưu ý
Nhiều chị em tìm đến các phương pháp làm đẹp hiện đại để cải thiện tình trạng lão hóa da. Trong đó, trẻ hóa da bằng laser là liệu pháp được nhiều người lựa chọn. Phương pháp này không chỉ giúp cải thiện, xóa mờ nếp nhăn, sạm nám, vết chân chim… mà còn kéo dài tuổi xuân. Vậy laser trẻ hóa da có tốt không? Ưu và khuyết điểm? Những điều cần lưu ý đối với liệu pháp này là gì?
Mục lụcLaser trẻ hóa da là gì?Đối tượng nào phù hợp thực hiện trẻ hóa da bằng laser?Trẻ hóa da bằng laser có tốt không?Những lợi ích khi lựa chọn trẻ hoá da bằng laserCác phương pháp laser trẻ hóa da phổ biến hiện nay1. Laser bóc tách2. Laser không bóc táchƯu và khuyết điểm của công nghệ laser trẻ hóa da1. Ưu điểm2. Khuyết điểmQuy trình cơ bản khi thực hiện laser trẻ hóa da mặt1. Chuẩn bị2. Các bước thực hiện3. Hoàn thànhLaser trẻ hóa da có nguy hiểm không?Rủi ro khi chọn trẻ hóa da mặt bằng laser có thể gặpNhững bước chăm sóc da sau khi laser trẻ hóa da mặtNhững câu hỏi có thể bạn quan tâm1. Laser trẻ hóa da bao nhiêu tuổi thì làm được?2. Laser trẻ hóa da có đau không?3. Trẻ hóa da bằng laser giữ được bao lâu?Laser trẻ hóa da là gì?
Laser trẻ hóa da là phương pháp thẩm mỹ sử dụng năng lượng từ chùm tia laser để kích thích, tác động vào các tổ chức dưới da sản sinh collagen tự nhiên. Từ đó, giúp tái tạo, cải thiện tình trạng da chảy xệ, nhăn nheo, không đều màu, thâm sạm,… (1)
Kỹ thuật laser hướng các chùm ánh sáng tập trung vào vùng cần điều trị, bao gồm: loại bỏ lớp ngoài cùng (biểu bì), tác động vào những lớp da bên dưới (trung và hạ bì), đồng thời, thúc đẩy sự phát triển của các sợi collagen. Từ đó, hình thành lớp da mới có độ đàn hồi tốt, đều màu, mịn màng và săn chắc.
Các yếu tố: di truyền, môi trường, lối sống, chế độ dinh dưỡng, tuổi tác ảnh hưởng lớn đến việc duy trì một làn da khỏe mạnh. Trong đó, làn da và tuổi tác có mối quan hệ mật thiết với nhau. Khi cơ thể già đi, tình trạng lão hóa càng trở nên rõ ràng hơn. Đây là một quy luật tự nhiên không thể tránh khỏi, song, sự phát triển của công nghệ có thể giúp kiểm soát quá trình lão hóa diễn ra chậm lại.
Laser trẻ hóa da có thể giúp cải thiện các tình trạng:
Trên mặt xuất hiện các đốm đồi mồi.
Da có nếp nhăn hoặc chảy xệ, không đều màu.
Lỗ chân lông to.
Làm mờ các vết nhăn li ti do lão hóa.
Da tổn thương do tiếp xúc với ánh sáng mặt trời.
Đối tượng nào phù hợp thực hiện trẻ hóa da bằng laser?
Những đối tượng sau đây có thể thực hiện liệu pháp trẻ hóa da bằng laser: (2)
Sẹo do mụn trứng cá hoặc bệnh thủy đậu.
Sắc tố da không đều màu.
Da có sẹo hoặc bớt sắc tố.
Có đốm nâu.
Da bị cháy nắng.
Da không phản ứng sau khi căng da mặt.
Nếp nhăn ở mắt, trán hoặc miệng.
Các tuyến dầu trên mũi mở rộng.
Tuy nhiên, không phải ai cũng có thể thực hiện trẻ hóa da bằng laser. Liệu pháp này chống chỉ định với một số đối tượng sau: (3)
Có tiền sử sẹo lồi.
Da rất đen, Fitzpatrick (thang đo phân loại da, dựa vào số lượng sắc tố và mức độ phản ứng của da trước ánh sáng mặt trời) loại 4 – 6.
Có da thừa hoặc nếp nhăn sâu.
Người đang dùng isotretinoin (thuốc điều trị mụn trứng cá nặng).
Đang bị mụn rộp.
Da bị xơ cứng bì (bệnh tự miễn mạn tính) hoặc mắc vảy nến.
Hệ thống miễn dịch yếu.
Trẻ hóa da bằng laser có tốt không?
Có! Laser trẻ hóa da là phương pháp được nhiều người ưa chuộng, bởi hiệu quả vượt trội, an toàn, ít xâm lấn.
Những lợi ích khi lựa chọn trẻ hoá da bằng laser
Trẻ hóa da bằng laser mang lại những lợi ích sau:
Độ an toàn tương đối cao: đây là liệu pháp không phẫu thuật, ít xâm lấn nên không gây nhiều tác dụng phụ.
Thời gian điều trị thấp: một liệu trình trẻ hóa da kéo dài từ 30 – 120 phút, tùy thuộc vào kích thước vùng cần điều trị.
Ít gây đau, hiệu quả nhanh: sau 1 lần điều trị, làn da có những thay đổi nhất định. Nếu thực hiện đều đặn theo tư vấn của bác sĩ, da sẽ đẹp lên sau 3 – 6 tháng.
Người bệnh được đeo kính bảo hộ trong suốt quá trình thực hiện thủ thuật.
Các phương pháp laser trẻ hóa da phổ biến hiện nay
1. Laser bóc tách
1.1 Công nghệ laser CO2
Laser CO2 được sử dụng phổ biến trong điều trị da thâm sạm, nhăn nheo,… Dù mang đến những hiệu quả trong việc cải thiện các vấn đề về da, tuy nhiên, công nghệ này có thể gây một vài tác dụng phụ, chẳng hạn như sẹo. Do đó, công nghệ Laser Fractional CO2 được các nhà khoa học phát triển nhằm khắc phục những nhược điểm của Laser CO2 truyền thống. (4)
Laser Fractional CO2 (hay laser CO2 phân đoạn) là kỹ thuật trẻ hóa da tiên tiến hiện nay. Phương pháp này ứng dụng công nghệ ánh sáng đi sâu vào các tổ chức bên trong, nhằm giải quyết các vấn đề thường gặp như: sẹo rỗ, nốt ruồi, mụn cóc, nám,… đồng thời, thu nhỏ lỗ chân lông và trẻ hóa làn da.
1.2 Công nghệ laser Er:YAG
Công nghệ Er:YAG là loại laser rắn, gồm hoạt chất erbium pha với yttrium aluminium garnet (Er:Y3Al5O12). Kỹ thuật này ít đau, hạn chế gây tác dụng, thời gian phục hồi nhanh. Laser Er:YAG có bước sóng 2940nm, mục tiêu nhắm đến là nước trong da.
Hệ số hấp thu của nước với laser này cao khoảng 12 – 18 lần so với laser CO2 nên khả năng đâm xuyên lớp biểu bì nông, truyền nhiệt ra các mô xung quanh ít. Công nghệ này hoạt động bằng cách bóc tách lớp biểu bì trên bề mặt, tăng sản xuất collagen, giảm nếp nhăn, cải thiện sẹo lõm hoặc những tổn thương lành tính trên da.
Công nghệ laser Er:YAG mang lại một số hiệu quả như:
Tình trạng da cải thiện 52% sau 1 lần điều trị.
Sẹo lõm giảm 50% – 60%.
U ống tuyến mồ hôi cải thiện ở 80% bệnh nhân lựa chọn điều trị bằng công nghệ laser Er:YAG.
Cải thiện tình trạng tổn thương da do cháy nắng đạt 60%
1.3 Công nghệ laser CO2 kết hợp Er:YAG
Mỗi loại laser sẽ có công dụng và mục đích điều trị khác nhau. Với mong muốn tăng hiệu quả trong điều trị trẻ hóa da, các chuyên gia đã kết hợp đồng thời công nghệ laser CO2 kết hợp Er:YAG. Kết quả cho thấy, việc sử dụng laser Er:YAG sau khi điều trị bằng laser CO2 không chỉ giúp cải thiện nếp nhăn, trẻ hóa da mà còn ít gây tác dụng phụ, tăng mức độ an toàn.
﻿
2. Laser không bóc tách
2.1 Công nghệ Laser Carbon
Trẻ hóa da bằng công nghệ Laser Carbon còn được gọi là Carbon Laser Peel hoặc Carbon Laser Facial. Công nghệ này giúp loại bỏ lớp da bên ngoài, kích thích sản sinh collagen và elastin. Theo đó, một lớp carbon lỏng sẽ được kỹ thuật viên thoa lên mặt của bệnh nhân, tinh chất này sẽ theo lỗ chân lông len lỏi và thấm sâu vào các cấu trúc dưới da. (5)
Khi lớp carbon khô lại, người bệnh sẽ được chiếu laser lên bề mặt da. Lượng nhiệt từ tia laser hấp thụ vào phân tử carbon tạo phản ứng sinh nhiệt, sau đó tác động vào các lớp dưới da để tăng sinh collagen và elastin, đồng thời, làm bay hơi bụi bẩn, dầu nhờn và tế bào chết.
2.2 Công nghệ Laser Q-Switched
Công nghệ Laser Q-switched phát ra tia có cùng bước sóng với năng lượng lớn, trong thời gian cực kì ngắn, xuyên qua các mô da trong vài nano giây. Các sắc tố bên trong da sẽ hấp thụ năng lượng từ laser và vỡ ra thành những mảnh nhỏ, sau đó được đào thải ra ngoài theo cơ chế thanh lọc tự nhiên của cơ thể.
Các ứng dụng của công nghệ Laser Q-switched gồm:
Xóa hình xăm.
Điều trị nám.
Cải thiện các đốm nâu, nám, vết bớt,…
Tăng sản xuất collagen để đẩy lùi các dấu hiệu lão hóa.
2.3 Công nghệ Laser Toning
Công nghệ Laser Toning là phương pháp thẩm mỹ tiên tiến, sử dụng năng lượng từ chùm tia laser để điều trị một số tình trạng: da thâm sạm, nám, sẹo thủy đậu, sẹo mụn, đốm nâu, nếp nhăn, đồng thời cải thiện kết cấu da từ bên trong, giúp da săn chắc, trắng sáng,…
Những ưu điểm của công nghệ Laser Toning:
Không đau, tiết kiệm thời gian.
Kích hoạt sản xuất collagen giúp tái tạo da.
Trẻ hóa da.
Điều trị các vấn đề về da mà không làm tổn thương các mô xung quanh.
Điều trị làn da tổn thương do ánh nắng mặt trời.
Thu nhỏ lỗ chân lông.
Người bệnh có thể trở lại sinh hoạt bình thường ngay sau khi điều trị.
Bài viết liên quan:Laser tái tạo da là gì? Có công dụng như thế nào đối với làn da?
Ánh sáng từ tia laser loại bỏ sắc tố gây thâm sạm và tế bào da cũ.
Ưu và khuyết điểm của công nghệ laser trẻ hóa da
1. Ưu điểm
Công nghệ laser trẻ hóa da có những ưu điểm sau:
Điều trị đường nhăn và nếp nhăn.
Giảm sẹo mụn, mang lại làn da mịn màng, săn chắc.
Giảm thiểu tác hại của ánh sáng mặt trời.
Cải thiện tình trạng nám da.
Thu nhỏ lỗ chân lông.
Không phẫu thuật.
Thời gian điều trị ngắn.
Chi phí điều trị thấp.
Hiệu quả lâu dài.
Ít biến chứng hơn những phương pháp phẫu thuật khác.
2. Khuyết điểm
Bên cạnh những ưu điểm vượt trội, laser trẻ hóa da cũng có một số khuyết điểm:
Gây kích ứng, nổi mẩn đỏ: những nhược điểm phổ biến của trẻ hóa da bằng laser và thường kéo dài vài giờ. Chườm đá có thể cải thiện tình trạng trên.
Đóng vảy.
Thay đổi sắc tố da: sau khi thực hiện thủ thuật, da có thể tối màu (tăng sắc tố) hoặc sáng hơn (giảm sắc tố) so với màu da ban đầu. Sự thay đổi này có thể biến mất sau vài ngày, vì vậy không cần phải lo lắng.
Tổn thương mắt: liệu pháp laser trẻ hóa da đòi hỏi sử dụng tia laser có bước sóng cao. Ánh sáng mạnh từ tia laser có thể gây nguy hại cho mắt. Do đó, bác sĩ và người bệnh đều phải đeo kính bảo hộ.
Nhiễm trùng da.
Da khô.
Quy trình cơ bản khi thực hiện laser trẻ hóa da mặt
1. Chuẩn bị
Đến cơ sở y tế uy tín để được bác sĩ tư vấn tình trạng da, xác định bản thân có phải đối tượng thích hợp để thực hiện laser trẻ hóa da hay không? Loại laser nào phù hợp để điều trị?
Khai thác tiền sử bệnh.
Không dùng aspirin, ibuprofen, vitamin E, vì có thể ảnh hưởng đến quá trình đông máu trong 10 ngày trước khi thực hiện thủ thuật.
Ngừng hút thuốc 2 tuần và hạn chế tiếp xúc với ánh sáng mặt trời trước và sau khi làm thủ thuật.
Có thể dùng thuốc kháng sinh theo chỉ định từ bác sĩ để ngăn ngừa nhiễm trùng do vi khuẩn.
Được gây tê nếu kích thước vùng điều trị nhỏ. Gây mê khi điều trị toàn bộ gương mặt.
2. Các bước thực hiện
Làm sạch mặt. Tùy thuộc vào kích thước của vùng da cần điều trị, bác sĩ sẽ chỉ định phương pháp giảm đau phù hợp.
Bệnh nhân và bác sĩ sẽ đeo kính bảo hộ trong suốt quá trình thực hiện thủ thuật. Sau đó, bác sĩ sẽ tiến hành chiếu tia laser vào vùng da cần cải thiện. Nhiệt độ cực cao từ tia laser sẽ giúp loại bỏ lớp da lão hóa, đồng thời kích thích tăng sinh collagen. Từ đó tái tạo làn da mới săn chắc, mềm mại.
Laser trẻ hóa da thường kéo dài ​​30 phút – 120 phút, tùy thuộc vào kỹ thuật và kích thước của khu vực điều trị.
3. Hoàn thành
Kết thúc liệu trình laser, làn da có thể thô ráp, sưng, ngứa, lúc này, bác sĩ sẽ bôi thuốc mỡ và băng kín vùng điều trị. Người bệnh sau sau đó sẽ được hướng dẫn cách chăm sóc da, kê thuốc hoặc chườm đá để giảm đau.
Sau 24 giờ, người bệnh cần làm sạch các khu vực điều trị 4 – 5 lần/ngày, đồng thời, bôi thuốc phục hồi hoặc dưỡng ẩm da để ngăn vảy hình thành. Tuyệt đối không được cạy hoặc gãi khi da đang trong quá trình hồi phục.
Đến cơ sở y tế uy tín để được bác sĩ kiểm tra tình trạng da và tư vấn thực hiện trẻ hóa da.
Laser trẻ hóa da có nguy hiểm không?
Có! Laser được sử dụng rất nhiều trong điều trị, chăm sóc da, tuy nhiên, việc laser da mặt đòi hỏi phải được thực hiện bởi các bác sĩ có chuyên môn và tay nghề cao. Laser da mặt nếu không được thực hiện đúng cách có thể gây tổn hại nghiêm trọng đến mắt, tổn thương võng mạc, giác mạc, thậm chí mù lòa.
Rủi ro khi chọn trẻ hóa da mặt bằng laser có thể gặp
Một số rủi ro sau khi trẻ hóa da bằng laser có thể gặp:
Da viêm, sưng, ngứa, đau, thường kéo dài vài ngày.
Có thể gây sẹo, điều này hiếm khi xảy ra.
Thay đổi sắc tố da.
Nhiễm trùng: phổ biến nhất là sự bùng phát virus herpes.
Mụn.
Những bước chăm sóc da sau khi laser trẻ hóa da mặt
Tùy thuộc vào vùng da điều trị, quá trình phục hồi thường mất từ ​​10 – 21 ngày. Sau khi da lành, có thể trang điểm bằng những mỹ phẩm không chứa dầu để giảm mẩn đỏ.
Sử dụng kem chống nắng bảo vệ da trong thời gian hồi phục. Nên chọn kem chống nắng có chỉ số SPF từ 30 trở lên. Hạn chế tiếp xúc với ánh sáng mặt trời, nhất là trong khoảng thời gian từ 10 giờ sáng đến 2 giờ chiều. Đồng thời, mặc quần áo bảo hộ, chẳng hạn như áo dài tay, quần dài và đội mũ rộng vành. Thoa lại kem chống nắng mỗi 2 giờ sau khi đi ra ngoài.
Dưỡng ẩm cho da, có thể sử dụng Retin A hoặc axit glycolic sau điều trị khoảng 6 tuần.
Tránh hoạt động gắng sức. Sử dụng thuốc kháng virus theo chỉ định để giảm nguy cơ nhiễm trùng, đồng thời tái khám định kỳ để bác sĩ có thể theo dõi quá trình da hồi phục.
Những câu hỏi có thể bạn quan tâm
1. Laser trẻ hóa da bao nhiêu tuổi thì làm được?
25 tuổi trở lên có thể thực hiện laser trẻ hóa da! Sau 25 tuổi, collagen và elastin – 2 protein quan trọng trong cấu trúc da bắt đầu suy giảm. Da bắt đầu mỏng, khô và sạm dần, lỗ chân lông to, vết nhăn xuất hiện.
Từ 40 – 50 tuổi, các dấu hiệu lão hóa hiện diện rõ hơn. Lúc này, laser trẻ hóa da sẽ giúp các chị em cải thiện những vấn đề gặp phải. Không có độ tuổi nào là tốt nhất! Liệu pháp laser trẻ hóa da có thể tạo ra sự khác biệt ở mọi lứa tuổi, tùy thuộc vào vấn đề mà người bệnh muốn điều trị.
2. Laser trẻ hóa da có đau không?
Có! Bác sĩ có thể bôi tê tại chỗ hoặc dùng thuốc giảm đau để cải thiện tình trạng này.
3. Trẻ hóa da bằng laser giữ được bao lâu?
1 năm, thậm chí vài năm! Laser trẻ hóa da không những mang lại hiệu quả điều trị nhanh, mà làn da mịn màng, săn chắc có thể giữ được 1, thậm chí vài năm nếu người bệnh tái khám và áp dụng chế độ chăm sóc da theo hướng dẫn của bác sĩ.
Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM có các dịch vụ điều trị và cải thiện những vấn đề về da. Với trang thiết bị hiện đại, cùng đội ngũ bác sĩ, nhân viên y tế giàu kinh nghiệm, BVĐK Tâm Anh luôn mang đến những dịch vụ chăm sóc da hiện đại, an toàn và hiệu quả.
Bài viết trên đã giúp giải đáp laser trẻ hóa da có tốt không? Ưu và khuyết điểm? Những điều cần lưu ý đối với liệu pháp làm đẹp này? Do đó, khi muốn laser trẻ hóa da, người bệnh nên tìm đến cơ cơ sở y tế hiện đại, bác sĩ da liễu có chuyên môn cao để được tư vấn, lên liệu trình chăm sóc phù hợp.