# doc_id = health_disease_1417
# url = https://tamanhhospital.vn/mo-u-tuy-song-o-dau/
# date = 25/04/2024
Mổ u tủy sống ở đâu tốt? Tiêu chí lựa chọn cơ sở điều trị
Mổ u tủy sống ở đâu tốt, bệnh viện nào có chuyên khoa về mổ u tủy sống, u não tốt,… là những vấn đề được nhiều người bệnh không may có khối u ở tủy sống quan tâm. Chọn được địa điểm phẫu thuật u tủy sống tốt sẽ giúp người bệnh tăng hiệu quả điều trị.
Bài viết được tư vấn bởi Trung tâm Thông tin Y khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM.
Mục lụcMổ u tủy sống được chỉ định khi nào?Các tiêu chí lựa chọn bệnh viện phẫu thuật u tủy sống uy tín1. Đội ngũ bác sĩ có chuyên môn về phẫu thuật thần kinh-cột sống2. Kỹ thuật, máy móc chuyên dụng hiện đại3. Phản hồi từ người bệnh từng điều trị4. Uy tín của bệnh viện5. Dịch vụ đi kèm tốtĐịa chỉ mổ u tủy sống ở đâu tốt?Ưu điểm dịch vụ mổ u tủy sống tại Bệnh viện Đa khoa Tâm AnhCần chuẩn bị gì để hỗ trợ phẫu thuật u tủy sống thuận lợiChăm sóc bệnh nhân sau mổ u tủy sốngNhững lưu ý cho bệnh nhân sau mổ u tủy sốngMổ u tủy sống được chỉ định khi nào?
U tủy sống là khối u nằm bên trong tủy sống hoặc lớp màng bao phủ của tủy sống ở cột sống. Khối u tủy sống có thể là u lành hoặc u các tính. Các khối u ở tủy sống có thể tiến triển, di căn lên thành u não. (1)
Phẫu thuật khối u tủy sống có thể được thực hiện nhằm:
Lấy mẫu sinh thiết để xác định loại khối u
Loại bỏ khối u (hoặc lấy càng nhiều u càng tốt)
Giúp ngăn ngừa hoặc điều trị các triệu chứng hoặc biến chứng có thể xảy ra từ khối u
Thông thường, nếu khối u tủy sống nhỏ và không gây ra triệu chứng thì có thể không cần điều trị phẫu thuật ngay. Khi các khối u tủy sống ác tính hay khối u phát triển lớn, gây chèn ép vào các dây hoặc rễ thần kinh thì cần mổ sớm để tránh các biến chứng nguy hiểm như tổn thương hệ thần kinh vĩnh viễn, mất khả năng vận động, suy giảm chức năng ruột – bàng quang,…
Phẫu thuật u tủy sống ở đâu, khối u tuỷ sống thuộc loại nào, kích thước ra sao,… là các yếu tố có thể ảnh hưởng đến hiệu quả của cuộc phẫu thuật. Một số trường hợp phẫu thuật không thể loại bỏ hoàn toàn khối u, chẳng hạn như u tế bào hình sao của tủy sống. Với loại u này, bác sĩ có thể chỉ định phẫu thuật để loại bỏ càng nhiều khối u càng tốt. Sau đó tiếp tục điều trị bằng phương pháp hóa trị hoặc xạ trị hay thậm chí kết hợp cả hai.
Các khối u màng não tủy thường dễ điều trị bằng phương pháp phẫu thuật hơn. Trong trường hợp phẫu thuật không loại bỏ hoàn toàn khối u, xạ trị thường là lựa chọn điều trị tiếp theo.
Tùy theo từng trường hợp bác sĩ cân nhắc chỉ định có mổ u tủy sống hay không
Các tiêu chí lựa chọn bệnh viện phẫu thuật u tủy sống uy tín
Người bệnh cần dựa trên nhiều tiêu chí đánh giá để quyết định xem nên mổ u tủy sống ở đâu tốt, đảm bảo hiệu quả, an toàn,… Nếu bạn đang tìm kiếm mổ u tủy sống ở bệnh viện nào tốt, dưới đây là một số yếu tố giúp bạn cân nhắc lựa chọn:
1. Đội ngũ bác sĩ có chuyên môn về phẫu thuật thần kinh-cột sống
Phẫu thuật u tủy sống là một ca phẫu thuật khó và các bác sĩ phẫu thuật cần phải có chuyên môn sâu, tay nghề cao, tận tâm để thực hiện mổ hiệu quả và kiểm soát được các vấn đề có thể xảy ra trong hoặc sau phẫu thuật. Các biến chứng trong hoặc sau mổ u tủy sống có thể bao gồm chảy máu, nhiễm trùng hoặc phản ứng với thuốc gây mê,… Khi tìm hiểu xem nên mổ u tủy sống ở đâu, tiêu chí quan trọng vẫn phải là bệnh viện có đội ngũ chuyên gia, bác sĩ có chuyên môn về lĩnh vực đó. Đội ngũ bác sĩ gây mê hồi sức, hỗ trợ phục hồi,…cũng góp phần quan trọng vào sự thành công của một ca phẫu thuật u tủy sống.
2. Kỹ thuật, máy móc chuyên dụng hiện đại
Bệnh viện thực hiện mổ u tủy sống cần ứng dụng các công nghệ, kỹ thuật, thiết bị y tế chuyên dụng hiện đại để hỗ trợ quá trình phẫu thuật và chăm sóc sau phẫu thuật được tốt nhất. Điều này giúp đảm bảo an toàn và hiệu quả cho người bệnh trong quá trình điều trị.
Hiện nay có nhiều kỹ thuật, thiết bị hiện đại chuyên dụng cho ngành phẫu thuật thần kinh-cột sống như Hệ thống Robot Modus V Synaptive, Hệ thống Kính vi phẫu K.Zeiss Kinevo 900, Hệ thống định vị thần kinh Neuro Navigation, máy siêu âm cắt hút khối u CUSA,… giúp quá trình phẫu thuật thần kinh-cột sống diễn ra nhanh và hiệu quả hơn. Người bệnh nên ưu tiên lựa chọn các cơ sở y tế có đầy đủ các máy móc này.
Trang thiết bị hiện đại là một yếu tố mà người bệnh nên cân nhắc khi quyết định mổ u tủy sống ở đâu
3. Phản hồi từ người bệnh từng điều trị
Những phản hồi, đánh giá của người bệnh từng điều trị u tủy sống trước đó có thể giúp bạn có cái nhìn tổng quan và quyết định chọn lựa hợp lý hơn khi thắc mắc mổ u tủy sống ở đâu.
4. Uy tín của bệnh viện
Bệnh viện có uy tín và danh tiếng tốt thường là lựa chọn an toàn và đáng tin cậy cho những cuộc phẫu thuật có tính chất phức tạp như mổ u tủy sống. Khi tìm hiểu xem nên mổ u tủy sống ở đâu, người bệnh có thể tham khảo bảng xếp hạng bệnh viện từ các trang uy tín, các công bố đánh giá chất lượng từ Bộ/Sở Y tế,… để đưa ra quyết định phù hợp.
5. Dịch vụ đi kèm tốt
Các dịch vụ đi kèm của bệnh viện cũng là một tiêu chí có thể giúp người bệnh cân nhắc để tìm được cơ sở y tế phẫu thuật u tủy sống chất lượng. Khi tìm hiểu bệnh viện có chuyên môn phẫu thuật u tủy sống, bạn có thể tham khảo thêm các thông tin về dịch vụ chăm sóc, tư vấn dinh dưỡng, hỗ trợ tập phục hồi chức năng sau phẫu thuật,…
Những tiêu chí nêu trên góp phần giúp người bệnh lựa chọn, cân nhắc nên mổ u tủy sống ở đâu tốt và đảm bảo chất lượng dịch vụ.
Địa chỉ mổ u tủy sống ở đâu tốt?
Mục tiêu của điều trị khối u cột sống là loại bỏ hoàn toàn khối u, tuy nhiên mục tiêu này có thể phức tạp do nguy cơ tổn thương vĩnh viễn tủy sống và các dây thần kinh xung quanh. Lựa chọn cơ sở y tế uy tín khi thực hiện cuộc mổ sẽ góp phần hạn chế các rủi ro có thể xảy ra.
Nếu bạn đang tìm hiểu xem địa chỉ mổ u tủy sống ở đâu tốt, chất lượng thì có thể tham khảo Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh với các cơ sở tại Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh.
Hiện nay, Bệnh viện Tâm Anh là một trong những cơ sở y tế có chuyên môn thăm khám, điều trị các bệnh lý thần kinh nguy hiểm như u não, u cột sống, u tủy sống, dị dạng mạch máu não,… Rất nhiều ca bệnh đã được điều trị thành công, người bệnh phục hồi nhanh, sớm quay lại với cuộc sống hằng ngày.
Ưu điểm dịch vụ mổ u tủy sống tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Mổ u tủy sống ở đâu tốt? Nhiều người bệnh lựa chọn thực hiện phẫu thuật tại Khoa Phẫu thuật Thần kinh, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh bởi Khoa sở hữu những ưu điểm vượt trội như:
Đội ngũ bác sĩ chuyên nghiệp, tận tâm: Bệnh viện có đội ngũ bác sĩ, kỹ thuật viên có chuyên môn, kinh nghiệm trong phẫu thuật thần kinh-cột sống, trong đó có mổ u tủy sống. Các chuyên gia, bác sĩ tại Bệnh viện luôn tận tâm, chu đáo với từng người bệnh để đảm bảo quá trình phẫu thuật diễn ra một cách an toàn và hiệu quả, giúp người bệnh được thoải mái trong suốt quá trình nằm viện điều trị.
Cơ sở vật chất, thiết bị y tế chuyên dụng hiện đại, tiên tiến: Bệnh viện Tâm Anh trang bị kỹ thuật, công nghệ, điều kiện, thiết bị y tế tiên tiến và hiện đại, bao gồm các phòng mổ, phòng hồi sức sau phẫu thuật hiện đại, thiết bị hỗ trợ chẩn đoán và phẫu thuật cao cấp hàng đầu. Có thể kể đến như hệ thống chụp MRI 1,5-3 Tesla; Hệ thống Robot mổ thần kinh-cột sống Modus V Synaptive ứng dụng trí tuệ nhân tạo; Hệ thống Kính vi phẫu K.Zeiss Kinevo 900 tích hợp chức năng chụp huỳnh quang 3D, Hệ thống Định vị dẫn đường thần kinh ứng dụng AI Neuro-Navigation Curve thế hệ mới nhất; Hệ thống theo dõi điện thế gợi NIMs cho phép bác sĩ theo dõi, đánh giá, xác định chức năng thần kinh vận động của người bệnh ngay trong lúc mổ; Hệ thống chụp mạch máu số hóa xóa nền (DSA) hỗ trợ xác định vị trí thương tổn và bệnh lý mạch máu;…
Đa chuyên khoa, phối hợp chặt chẽ: Bệnh viện Tâm Anh là bệnh viện đa chuyên khoa, có sự phối hợp chặt chẽ trong hội chẩn, điều trị và chăm sóc phục hồi, nâng cao hiệu quả điều trị. Bệnh viện tuân thủ các tiêu chuẩn về an toàn và vệ sinh. Điều này giúp giảm thiểu nguy cơ nhiễm trùng và các biến chứng khác sau phẫu thuật.
Dịch vụ chuyên nghiệp, tận tâm: Bệnh viện cung cấp các dịch vụ chuyên nghiệp, khép kín, nhanh chóng, phục vụ tốt các tiện ích đi kèm. Hỗ trợ và tư vấn cho người bệnh về thực đơn dinh dưỡng, cách chăm sóc…
Những ưu điểm này có thể giúp nâng cao hiệu quả, chất lượng dịch vụ mổ u tủy sống tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, mang lại sự an tâm cho bệnh nhân và gia đình.
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh sở hữu trang thiết bị, máy móc hiện đại chuyên dụng cho ngành phẫu thuật thần kinh-cột sống
Cần chuẩn bị gì để hỗ trợ phẫu thuật u tủy sống thuận lợi
Để góp phần nâng cao hiệu quả phẫu thuật u tủy sống, trước khi thực hiện phẫu thuật, người bệnh cần lưu ý:
Người bệnh nên tìm hiểu về quy trình phẫu thuật cũng như lựa chọn xem mổ u tủy sống ở đâu tốt, uy tín. Hiểu rõ về quy trình phẫu thuật u tủy sống cũng như cơ sở y tế, bác sĩ thực hiện giúp người bệnh thêm an tâm để điều trị.
Tư vấn hoặc tuân thủ chỉ định của bác sĩ về việc thực hiện các xét nghiệm và kiểm tra sức khỏe trước khi mổ. Người bệnh có thể cần xét nghiệm máu, chụp MRI để xác định khối vị trí và kích thước khối u, kiểm tra sức khỏe tổng quát,…
Trước khi mổ u tủy sống, người bệnh cần tuân thủ hướng dẫn của bác sĩ về chế độ ăn uống, thuốc, nghỉ ngơi,… để đảm bảo có được trạng thái sức khỏe tốt nhất.
Chuẩn bị kỹ lưỡng trước phẫu thuật có thể giúp tăng cơ hội phẫu thuật thành công và giúp quá trình phục hồi diễn ra nhanh chóng hơn.
Chăm sóc bệnh nhân sau mổ u tủy sống
Chăm sóc bệnh nhân sau mổ u tủy sống đúng cách giúp đảm bảo rút ngắn thời gian phục hồi của người bệnh. Khi chăm sóc bệnh nhân sau mổ u tủy sống, cần lưu ý:
Hỗ trợ người bệnh vệ sinh vết mổ và giữ cho vết mổ luôn khô ráo để giảm nguy cơ nhiễm trùng.
Nhắc người bệnh dùng thuốc đúng giờ.
Theo dõi chức năng hô hấp cũng như các chức năng khác của người bệnh. Thông báo với bác sĩ (nếu người bệnh còn đang nằm viện) hoặc đưa người bệnh đến bệnh viện (nếu người bệnh đang theo dõi tại nhà) khi người bệnh có những biến chứng bất thường sau cuộc mổ như khó thở, lơ mơ kém tỉnh táo, nôn ói,…
Giúp người bệnh duy trì chế độ dinh dưỡng khoa học, đa dạng các loại dưỡng chất để người bệnh sớm phục hồi.
Luôn bên cạnh động viên, an ủi người bệnh để người bệnh có tâm lý nhẹ nhàng, thoải mái.
Những lưu ý cho bệnh nhân sau mổ u tủy sống
Bên cạnh việc tìm hiểu và lựa chọn xem nên mổ u tủy sống ở đâu thì người bệnh cần tuân thủ những hướng dẫn điều trị và nghỉ ngơi từ bác sĩ để đảm bảo quá trình phục hồi diễn ra một cách nhanh và hiệu quả hơn:
Nghỉ ngơi đúng cách: Người bệnh cần nghỉ ngơi nhiều, hạn chế thức khuya, làm việc với cường độ nặng sau khi mổ u tủy sống.
Chăm sóc vết thương: Theo dõi và chăm sóc vết mổ theo hướng dẫn của bác sĩ. Đảm bảo vết thương luôn sạch và khô ráo. Khi vết thương có dấu hiệu chảy mủ, sưng viêm thì nên đến bệnh viện để được kiểm tra lại.
Sử dụng thuốc đúng cách: Dùng thuốc đúng theo chỉ định của bác sĩ để giảm đau và kiểm soát triệu chứng sau phẫu thuật. Không tự ý ngưng dùng thuốc hoặc thay đổi liều lượng thuốc.
Hạn chế vận động mạnh: Tránh vận động mạnh và nâng đồ nặng trong thời gian ngắn sau phẫu thuật. Thực hiện các hoạt động nhẹ nhàng, đặc biệt là khi muốn tập thể dục. Trước khi quay trở lại sinh hoạt và làm việc như bình thường, nên tham khảo ý kiến bác sĩ.
Duy trì chế độ ăn uống lành mạnh: Người bệnh sau mổ u tủy sống cần có chế độ ăn với đầy đủ lượng thực phẩm giàu chất dinh dưỡng và uống đủ nước để giúp cơ thể phục hồi và tái tạo tế bào.
Hạn chế tiếp xúc với chất kích ứng: Tránh tiếp xúc với khói thuốc lá, bụi bẩn và các chất kích ứng khác có thể gây tổn thương cho vùng mổ và gây ra biến chứng.
Theo dõi triệu chứng bất thường: Theo dõi và thông báo ngay cho bác sĩ nếu có bất kỳ triệu chứng không bình thường như cảm giác đau tăng nặng, cảm thấy lú lẫn, khó cử động, đau cứng cột sống,…
Thực hiện các biện pháp phòng tránh huyết khối: Nằm yên một chỗ sau mổ quá lâu làm tăng nguy cơ có huyết khối dẫn đến đột quỵ. Người bệnh có thể thực hiện các biện pháp phòng tránh huyết khối như tập đứng lên ngồi xuống, nâng chân lên cao, sử dụng các thiết bị hỗ trợ,… theo tư vấn của bác sĩ.
Kiểm tra và tái khám định kỳ: Người bệnh cần tuân thủ các lịch trình kiểm tra và tái khám sau phẫu thuật để đảm bảo quá trình phục hồi diễn ra một cách thuận lợi và không có biến chứng.
Để đặt lịch thăm khám, điều trị bệnh tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Nhìn chung, để lựa chọn xem nên mổ u tủy sống ở đâu, người bệnh cần cân nhắc dựa trên nhiều yếu tố. Trong đó, đặc biệt lưu ý đến bệnh viện, đội ngũ chuyên gia có chuyên môn về phẫu thuật thần kinh-cột sống, trang thiết bị chuyên dụng hiện đại… để có thể chọn được cơ sở mổ u tủy sống uy tín, góp phần tăng hiệu quả điều trị, rút ngắn thời gian phục hồi sau mổ.