# doc_id = health_disease_004
# url = https://tamanhhospital.vn/cap-vo-chong-hiem-muon-co-con/
# date = 19/03/2021
Hơn 60% cặp vợ chồng hiếm muộn có con | Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Vô sinh hiếm muộn có rất nhiều nguyên nhân, 40% từ vợ, 40% từ chồng, 10% từ hai vợ chồng và còn lại 10% không rõ nguyên nhân, tức cả vợ và chồng đã làm xét nghiệm nhưng mọi thứ bình thường.
Thông tin do Thầy thuốc nhân dân, Phó giáo sư, Tiến sĩ, bác sĩ Lê Hoàng – Giám đốc Trung tâm Hỗ trợ sinh sản Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội chia sẻ tại buổi Tọa đàm về điều trị vô sinh hiếm muộn, phát trực tiếp trên VnExpress vào 20h ngày 18/3. Chương trình còn có sự tham gia của Thạc sĩ, bác sĩ Giang Huỳnh Như – Giám đốc Trung tâm Hỗ trợ sinh sản, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM; Thạc sĩ, bác sĩ Lê Đăng Khoa – Trung tâm Hỗ trợ sinh sản, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM.
Mục lụcChẩn đoán toàn diện – tiền đề cho điều trị trúng đíchKỹ thuật hiện đại giúp tăng tỷ lệ điều trị thành côngChẩn đoán toàn diện – tiền đề cho điều trị trúng đích
Ngày nay với nhiều phương pháp kỹ thuật mới, việc xác định nguyên nhân gây vô sinh sẽ chính xác, nhanh và đơn giản hơn, từ đó giúp bác sĩ có hướng điều trị phù hợp, hiệu quả, rút ngắn thời gian điều trị và giảm chi phí cho người bệnh.
Đối với người vợ, để xác định nguyên nhân vô sinh, bệnh nhân sẽ được chỉ định làm một số xét nghiệm. Thông thường, người vợ sẽ được siêu âm, xét nghiệm để đánh giá tình trạng tử cung, buồng trứng cũng như số lượng trứng trên buồng trứng. Một số bệnh nhân sẽ được chụp cản quang tử cung và 2 ống dẫn trứng hay siêu âm bơm nước vào buồng tử cung để đánh giá chi tiết hơn tình trạng buồng tử cung và 2 ống dẫn trứng. Đôi khi, bệnh nhân cần đến nội soi buồng tử cung hay sinh thiết niêm mạc tử cung để đánh giá các nguy cơ và khả năng mang thai. Về phía người chồng, xét nghiệm tinh dịch đồ thường được kết hợp với xét nghiệm phân mảnh ADN để không chỉ đánh giá số lượng, di động của tinh trùng mà còn đánh giá sự toàn vẹn di truyền của tinh trùng. Đây là các yếu tố ảnh hưởng trực tiếp lên tỉ lệ có thai cũng như tỉ lệ sẩy thai của các trường hợp điều trị hiếm muộn.
Bác sĩ Giang Huỳnh Như lấy ví dụ, trường hợp bệnh nhân sẩy thai liên tiếp, vợ chồng cần làm một số xét nghiệm, tầm soát về di truyền. Người vợ xét nghiệm về số lượng trứng bởi số lượng trứng ít phần nào ảnh hưởng đến chất lượng trứng, dẫn đến chất lượng phôi kém, có thể khiến sẩy thai. Với người chồng, bên cạnh xét nghiệm tinh trùng cần xét nghiệm thêm về sự toàn vẹn ADN. Ngay cả khi vợ chồng làm tất cả xét nghiệm nhưng khoảng 80% không tìm thấy nguyên nhân khiến sẩy thai liên tiếp. Trong trường hợp này, bác sĩ có các biện pháp hỗ trợ nội tiết phù hợp ở lần có thai tiếp của bệnh nhân, thì đa số có thể giữ được thai. Nếu tìm thấy nguyên nhân, ứng với từng nguyên nhân cụ thể sẽ có các biện pháp phù hợp để giữ được thai.
Hoặc trong trường hợp đã IVF nhiều lần nhưng không thành công, bác sĩ Huỳnh Như khuyên nên làm thêm sinh thiết phôi vì những gì quan sát có thể chưa phản ảnh bản chất của phôi. Kỹ thuật này giúp xem xét các bất thường về di truyền, từ đó có phương pháp điều trị phù hợp và hiệu quả.
Xem thêm:TUẦN TƯ VẤN VỀ VÔ SINH HIẾM MUỘN
Bác sĩ Huỳnh Như (phải) chia sẻ về những tiến bộ trong điều trị vô sinh hiếm muộn hiện nay, cùng với bác sĩ Đăng Khoa (trái) tại buổi tọa đàm. Ảnh: Hữu Khoa.
Nếu trải qua khá nhiều lần chuyển phôi (từ phôi tươi đến phôi trữ) nhưng chưa thành công, bệnh nhân nên trở lại bệnh viện và làm các khảo sát về nguyên nhân thất bại của chuyển phôi, xem xét nội mạc tử cung: như nội soi buồng tử cung xem xét về bất thường, nội mạc tử cung chuẩn bị phù hợp, thời điểm chuyển phôi đúng hay chưa. Nội mạc tử cung chỉ chấp nhận phôi bám vào ở khung thời gian rất ngắn. Bác sĩ cần xác định đúng khoảng thời gian đưa phôi vào buồng tử cung phù hợp. Điều này quyết định hai phần ba sự thành công của chu kỳ đó.
Với nam giới, không tính riêng từng thông số mà phải tổng hòa tất cả. Bác sĩ Đăng Khoa chia sẻ, bệnh viện Đa khoa Tâm Anh dựa trên chỉ số là tổng số tinh trùng di động, tức là lấy tổng số tinh trùng trong một lần xuất tinh đó, nhân với số tinh trùng di động tính bằng phần trăm. Số phần trăm này nhiều hay ít không quan trọng, quan trọng là kết quả sau khi nhân ra nếu trên 10 triệu, được coi là trong ngưỡng bình thường, bệnh viện chỉ can thiệp như bơm tinh trùng, canh noãn giao hợp. Nếu kết quả là 1-10 triệu hoặc thấp hơn 1 triệu thì mới thực hiện IVF.
Các bác sĩ khẳng định, trong khám hiếm muộn, yếu tố thời gian luôn quan trọng nhất. Nếu vợ chồng dưới 35 tuổi, kết hôn 12 tháng hoặc trên 35 tuổi (kết hôn sau 6 tháng) mà chưa có con thì thăm khám sớm. Cần chuẩn bị về tâm lý, kinh tế vì điều trị hiếm muộn là một đoạn đường hết sức căng thẳng và gian nan. Dù tỷ lệ thành công cao đến đâu nhưng không bao giờ đạt 100%, vì vậy sự đồng lòng, động viên của hai vợ chồng, cùng nhau vượt qua khó khăn rất quan trọng.
Theo Phó giáo sư, Tiến sĩ, bác sĩ Lê Hoàng, tỷ lệ IVF thành công tại Trung tâm Hỗ trợ sinh sản BVĐK Tâm Anh lên tới 63% trong năm 2020. Ảnh: BVĐK Tâm Anh
Kỹ thuật hiện đại giúp tăng tỷ lệ điều trị thành công
Phó giáo sư Lê Hoàng cho biết, dự trữ buồng trứng (AMH) thấp là vấn đề mà các bác sĩ và bệnh nhân trong điều trị vô sinh hiếm muộn phải đối mặt. Số lượng noãn thu được trong mỗi chu kỳ ít, cơ hội thành công giảm. Đánh giá AMH cần thiết và phải làm trước khi bắt tay vào điều trị vô sinh hiếm muộn.
Tuy nhiên, AMH dưới 1 vẫn có thể điều trị được nếu kiên trì phối hợp cùng bác sĩ. Trường hợp dưới 0,1 vẫn có thể điều trị thành công. Có nhiều cách điều trị dự trữ buồng trứng thấp như phác đồ kích thích buồng trứng chuẩn, phác đồ kích thích buồng trứng kém.
Trong 10% vô sinh không rõ nguyên nhân, bác sĩ sẽ chỉ định điều trị, bằng bơm tinh trùng vào buồng tử cung. Sau 2 lần bơm tinh trùng không thành công thì sẽ làm thụ tinh trong ống nghiệm (IVF). IVF lúc này mang 2 ý nghĩa, vừa là chẩn đoán vừa điều trị. Vì chỉ IVF mới biết được chất lượng trứng thế nào, tinh trùng thụ tinh với trứng hay không, chất lượng phôi ra sao.
Các bác sĩ có nhiều phác đồ khác nhau để chuẩn bị nội mạc tử cung tốt nhất cho quá trình chuyển phôi. Với nội mạc tử cung mỏng sẽ có làm dày hơn. Những trường hợp khó, sử dụng nhiều biện pháp nhưng nội mạc tử cung vẫn mỏng, bác sĩ sẽ sử dụng phương pháp bơm huyết tương giàu tiểu cầu vào buồng tử cung.
Bác sĩ Huỳnh Như cho biết tuổi của người vợ và thời gian vô sinh là 2 yếu tố quan trọng nhất quyết định tỷ lệ thành công trong điều trị. Ảnh: BVĐK Tâm Anh
Khi người chồng gặp các vấn đề như tinh trùng ít, yếu, dị dạng, phân mảnh…, các chuyên gia phôi học sẽ thực hiện kỹ thuật làm giảm tỷ lệ phân mảnh ADN của tinh trùng, hay còn gọi là tỷ lệ làm cho vật liệu di truyền của tinh trùng bị tổn thương. Chính những tổn thương này ảnh hưởng đến việc có con của các cặp vợ chồng.
Riêng với những người bị tinh trùng ít, yếu, dị dạng… do lối sống, tiếp xúc với chất phóng xạ, độc hại, nhiệt độ, quan hệ tình dục bừa bãi, chấn thương, thực hiện thủ thuật gây tai biến đến cơ quan sinh dục…, việc điều trị tập trung vào 3 hướng. Đầu tiên là thay đổi lối sống, tránh xa môi trường độc hại, ăn uống lành mạnh, tập thể thao thường xuyên. Hướng thứ 2 là điều trị rối loạn nội tiết, rối loạn chuyển hóa ảnh hưởng đến khả năng sinh tinh. Hướng thứ 3 là phẫu thuật, với người không có tinh trùng sẽ dùng thủ thuật lấy tinh trùng rồi IVF; còn ở người mắc bệnh lý làm giảm khả năng sinh tinh (tràn dịch tinh mạc, thoát vị bẹn…) thì sẽ phẫu thuật để giải quyết các bệnh lý này.
Trường hợp tinh trùng không thể khoan thủng để đi vào trứng, bác sĩ khuyến cáo nên thực hiện IVF. Bác sĩ dùng kỹ thuật ICSI tiêm tinh trùng vào bào tương trứng để quá trình thụ tinh diễn ra tốt nhất.
Một trong những nguyên nhân ảnh hưởng đến tỷ lệ thành công IVF là chất lượng của phôi. Với tiến bộ của khoa học kỹ thuật, trí tuệ nhân tạo (AI) được đưa vào để đánh giá chất lượng phôi, giúp theo dõi số lượng thực tiễn trên hàng triệu phôi được nuôi dưỡng trong thụ tinh ống nghiệm, từ lúc hình thành đến giai đoạn phát triển, có thai, đến khi bé được sinh ra. Nếu hai phôi nhìn bên ngoài có thể độ tốt như nhau nhưng nhờ AI đánh giá cả quá trình có thể cho biết phôi nào tốt hơn, có khả năng làm tổ cao hơn.
Tuy nhiên, theo Phó giáo sư Lê Hoàng, nếu có phôi tốt nhưng chất lượng của nội mạc tử cung không tốt (về hình thái, chất lượng), không xác định đúng thời điểm khiến phôi khó khăn làm tổ trong buồng tử cung thì cũng khó đậu thai. Do đó, tại Bệnh viện Tâm Anh, với trường hợp chuyển phôi thất bại nhiều lần, bác sĩ sẽ đưa ra phác đồ điều trị đặc biệt, có thể kết hợp bơm huyết tương giàu tiểu cầu tự thân giúp tăng chất lượng của nội mạc tử cung và xét nghiệm ERA Test xác định thời điểm chuyển phôi phù hợp, giúp tăng tỷ lệ thành công.
Xem thêm: KỸ THUẬT NỘI SOI MỚI GIÚP DÂY CHẰNG HỒI PHỤC NHANH
Bác sĩ Lê Đăng Khoa chia sẻ vợ chồng vô sinh hiếm muộn đừng bỏ cuộc, hãy thăm khám sớm để biết chính xác nguyên nhân và có phác đồ điều trị hiệu quả nhất. Ảnh: Phong Lan.
Trong buổi tọa đàm, các chuyên gia nhấn mạnh, tỷ lệ vô sinh hiếm muộn trên thế giới và cả Việt Nam đều rất đáng báo động. Tỷ lệ vô sinh thế giới hiện nay khoảng 8-15% tùy theo quốc gia. Ở khu vực Châu Á – Thái Bình Dương, Việt Nam nằm trong nhóm nước có tỷ lệ sinh ít nhất, vô sinh cao nhất. Tỷ lệ vô sinh của Việt Nam là 7,7%; tương đương khoảng 1 triệu cặp đôi, trong đó 50% là vợ chồng dưới 30 tuổi.
Tỷ lệ vô sinh thứ phát (từng có thai rồi nhưng sau đó không thể có thai nữa) cũng tăng lên mỗi năm. Từ ca thụ tinh ống nghiệm đầu tiên năm 1987 đến 2018, thế giới có 8 triệu em bé thụ tinh ống nghiệm ra đời. Sau đó cứ mỗi năm có thêm 2 triệu em bé ra đời nhờ phương pháp này.
Sau 20 năm điều trị vô sinh hiếm muộn, bác sĩ Huỳnh Như nhắn nhủ các cặp vợ chồng đang mong con hãy đi khám sớm nhất có thể, tỷ lệ thành công sẽ cao. Hiện y khoa thế giới và nước nhà đã có nhiều bước tiến quan trọng, đa số nguyên nhân gây vô sinh đều có thể giải quyết.
Còn bác sĩ Lê Đăng Khoa khuyên nam giới nên quan tâm nhiều hơn đến vợ (thể chất lẫn tinh thần), đừng chỉ tập trung nâng cao chất lượng tinh trùng. Nếu điều trị vô sinh hiếm muộn thành công, nam giới vẫn nên thăm khám định kỳ, kiểm tra, bảo tồn khả năng sinh sản và sức khỏe bản thân. Vì tinh hoàn là cơ quan rất đặc biệt, ngoài việc duy trì nòi giống còn đảm bảo tiết hormone để có vẻ ngoài nam tính và sức khỏe tốt.
– Sau bao lâu không có con thì gọi là hiếm muộn, làm sao biết bản thân có đang bị vô sinh, hiếm muộn hay không? Và các phương pháp điều trị tiên tiến nhất hiện nay?
– Thầy thuốc nhân dân, Phó giáo sư, Tiến sĩ, bác sĩ Lê Hoàng – Giám đốc Trung tâm Hỗ trợ sinh sản Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội: Vô sinh hiếm muộn được ngành y tế và nhiều người rất quan tâm. Trên thế giới hiện nay, tỷ lệ vô sinh dao động 8-15%, ở Việt Nam chiếm gần 8% các cặp vợ chồng trong lứa tuổi sinh đẻ. Vô sinh hiếm muộn theo định nghĩa của Tổ chức Y tế Thế giới là một cặp vợ chồng quan hệ đều đặn không sử dụng biện pháp tránh thai trong một năm nhưng không có thai. Nếu người mẹ trên 35 tuổi, thời gian rút ngắn còn 6 tháng.
Phương pháp điều trị hiện nay có rất nhiều, mức độ can thiệp vừa đến can thiệp nặng. Mỗi biện pháp phù hợp với những bệnh nhân nhất định. Biện pháp nào tối ưu nhất là phụ thuộc vào tình trạng của từng người. Có những người chỉ cần áp dụng những biện pháp nhẹ nhàng như kích thích buồng trứng và quan hệ tự nhiên, bơm tinh trùng vào buồng tử cung (IUI). Để xác định phương pháp tối ưu nhất, vợ chồng nên thăm khám với bác sĩ chuyên khoa.
– Tôi 28 tuổi, chồng tôi 29 tuổi. Vợ chồng tôi cưới nhau được 2 năm. Chúng tôi đi khám ở bệnh viện 3 lần, bác sĩ đều bảo hai vợ chồng bình thường nhưng không hiểu lý do vì sao lại vô sinh. Tôi có đặt thuốc và canh chu kỳ nhưng vẫn chưa có kết quả. Xin bác sĩ tư vấn vì sao hai vợ chồng đi khám kết quả bình thường không bị gì mà lại vô sinh hiếm muộn. Trường hợp của tôi có điều trị được không? Và tôi cần làm những xét nghiệm gì? (Minh Thư, TP.HCM).
– Bác sĩ Giang Huỳnh Như – Giám đốc Trung tâm Hỗ trợ sinh sản, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM: Trong các nguyên nhân gây vô sinh có 10% không rõ nguyên nhân, tức cả vợ và chồng đã làm xét nghiệm nhưng mọi thứ bình thường. Vì sao như vậy? Khi khám hiếm muộn, người vợ sẽ được siêu âm, xét nghiệm xem số lượng trứng trên buồng trứng như thế nào chứ không đánh giá được chất lượng trứng; hay được chụp 2 ống dẫn trứng xem có thông hay không nhưng chưa kiểm tra được chức năng vòi trứng như thế nào. Về tinh trùng, xét nghiệm tinh dịch đồ để xem tinh trùng di động thế nào nhưng biết tinh trùng này có kết hợp được với trứng hay không.
Ở Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, chúng tôi luôn cố gắng chẩn đoán toàn diện, làm thêm các xét nghiệm đánh giá sự toàn vẹn di truyền của tinh trùng như thế nào. Trong 10% bệnh nhân vô sinh không rõ nguyên nhân, bác sĩ sẽ chỉ định điều trị, bắt đầu bằng bơm tinh trùng vào buồng tử cung (IUI). Sau 2 lần bơm tinh trùng không thành công thì sẽ làm thụ tinh trong ống nghiệm (IVF). IVF lúc này mang 2 ý nghĩa vừa là chẩn đoán vừa điều trị. Vì chỉ IVF mới biết được chất lượng trứng thế nào, tinh trùng thụ tinh với trứng được hay không, chất lượng phôi thế nào. Với trường hợp bạn Minh Thư, tuy xét nghiệm bình thường, tôi vẫn khuyên 2 bạn khám sớm nhất có thể. Vì trong điều trị vô sinh hiếm muộn có 2 yếu tố quan trọng nhất, trực tiếp ảnh hưởng đến tỷ lệ thành công là: độ tuổi người vợ và thời gian vô sinh.
– Thạc sĩ, bác sĩ Lê Đăng Khoa – Trung tâm Hỗ trợ sinh sản, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM: Với nam giới, khi làm tinh dịch đồ, tình trạng tinh trùng yếu là bài toán nan giải. Tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, chúng tôi rất tự tin với trang thiết bị hiện đại, đội ngũ chuyên gia giàu kinh nghiệm, chuyên viên phôi học phía sau luôn sẵn sàng nên chỉ cần vài con tinh trùng là có thể giúp các cặp vợ chồng đạt được ước mơ của mình.
– Em năm nay 32 tuổi, lập gia đình được 4 năm. Em rất dễ có thai nhưng thai được 7-8 tuần thì bị sẩy. Em từng bị sẩy 4 lần và bác sĩ bảo không rõ nguyên nhân. Trường hợp của em có được xếp vào vô sinh hiếm muộn hay không? Và nếu vô sinh không rõ nguyên nhân thì có điều trị được không thưa bác sĩ? (Lê Ngọc Huỳnh, Hà Nội)
– Bác sĩ Giang Huỳnh Như: Sẩy thai liên tiếp có thể xem là tình trạng vô sinh. Với chẩn đoán này, bác sĩ sẽ cho cả hai vợ chồng làm một số xét nghiệm, tầm soát về di truyền. Người vợ được xét nghiệm về số lượng trứng. Bởi số lượng trứng ít phần nào ảnh hưởng đến chất lượng trứng, dẫn đến chất lượng phôi kém, có thể khiến sẩy thai. Với người chồng, bên cạnh xét nghiệm tinh trùng cần xét nghiệm thêm về sự toàn vẹn ADN. Ngay cả khi vợ chồng làm tất cả xét nghiệm nhưng khoảng 80% không tìm thấy nguyên nhân khiến sẩy thai liên tiếp. Trong trường hợp này, dựa trên kinh nghiệm, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh có các biện pháp hỗ trợ nội tiết phù hợp ở lần có thai tiếp của bệnh nhân thì đa số có thể giữ được thai. Nếu tìm thấy nguyên nhân, ứng với từng nguyên nhân cụ thể sẽ có các biện pháp phù hợp để giữ được thai.
– Vô sinh hiếm muộn có chữa được không? Phương pháp điều trị vô sinh hiếm muộn?
– Bác sĩ Lê Hoàng: Làm thế nào để chữa vô sinh hiếm muộn được ngành y tế quan tâm. Với tình trạng vô sinh hiếm muộn hiện nay, y học đã chữa được rất nhiều trường hợp, tuy nhiên chưa thể đạt 100%. Đầu tiên, bệnh nhân cần thăm khám để xác định nguyên nhân vô sinh. Từng nhóm nguyên nhân sẽ có từng loại xét nghiệm riêng biệt. Các cặp vợ chồng nên thăm khám ở các cơ sở chuyên khoa về vô sinh hiếm muộn để có phương pháp điều trị phù hợp với tình trạng của mình. Việc phát hiện bệnh sớm giúp điều trị dễ dàng hơn, tỷ lệ chữa thành công cao hơn; phát hiện trễ khiến việc điều trị khó khăn, thời gian kéo dài hơn.
– Đâu là “thời điểm vàng” mà các cặp vợ chồng nên nắm bắt để điều trị vô sinh hiếm muộn thành công? Các bước quan trọng cần chuẩn bị trước khi làm thụ tinh trong ống nghiệm?
– Bác sĩ Giang Huỳnh Như: Trong khám hiếm muộn, thời gian luôn là yếu tố quan trọng nhất nên tôi muốn nhấn mạnh: nếu bạn dưới 35 tuổi, quan hệ vợ chồng đều đặn 12 tháng hoặc 6 tháng với trường hợp trên 35 tuổi mà chưa thể có con thì cần thăm khám sớm. Cần chuẩn bị về tâm lý, kinh tế vì điều trị hiếm muộn là một đoạn đường hết sức căng thẳng và gian nan. Có một điều cần ghi nhớ dù tỷ lệ thành công cao đến đâu nhưng không bao giờ đạt 100%, vì vậy sự hỗ trợ tâm lý của hai vợ chồng, cùng nhau vượt qua khó khăn này rất quan trọng.
– Những phương pháp tiên tiến điều trị vô sinh hiếm muộn đang được sử dụng trên thế giới hiện nay và Việt Nam đã làm chủ những kỹ thuật đó như thế nào để nâng cao tỷ lệ thành công trong điều trị vô sinh hiếm muộn?
– Bác sĩ Lê Hoàng: Việt Nam đã tiếp cận với các phương pháp điều trị vô sinh hiếm muộn hiện đại của thế giới, thậm chí có những lĩnh vực ở nhóm đầu của thế giới, các chuyên gia của nước ngoài đến Việt Nam tham khảo, học tập các kỹ thuật điều trị.
Mỗi phương pháp điều trị phù hợp với những cặp vợ chồng riêng biệt như thăm dò nội soi buồng tử cung, bơm tinh trùng vào buồng tử cung (IUI), thụ tinh ống nghiệm (IVF) và những phương pháp khác như tiêm tinh trùng vào bào tương noãn (ICSI), hỗ trợ phôi thoát màng (AH), theo dõi phôi liên tục sử dụng trí tuệ nhân tạo (AI), chuẩn bị nội mạc tử cung tốt nhất cho phôi làm tổ…
– Vợ chồng em đã làm IVF ba lần nhưng không thành công. Phôi lúc cấy vào đều là phôi tốt hoặc rất tốt. Bác sĩ nói nguyên nhân một phần là bởi vợ em niêm mạc tử cung mỏng. Vậy có cách nào để niêm mạc dày lên được không thưa bác sĩ? Vợ chồng em đã thử ăn uống nghỉ ngơi hợp lý, tâm lý thoải mái. Kinh nguyệt vợ em cũng đều.
– Bác sĩ Giang Huỳnh Như: Trong điều trị hiếm muộn, mỗi lần thất bại là một lần căng thẳng của bệnh nhân tăng lên. Trường hợp hai vợ chồng bạn, có hai yếu tố chính. Thứ nhất là chất lượng phôi (tốt, rất tốt) được đánh giá dựa trên hình thái, tức nhìn hình ảnh để suy xét ra chất lượng phôi. Đối với những ca thất bại nhiều lần có thể làm thêm một bước là sinh thiết phôi vì những gì quan sát có thể chưa phản ảnh bản chất của phôi. Kỹ thuật này giúp xem xét các bất thường về di truyền.
Thứ hai là nội mạc tử cung. Hiện nay có các phác đồ khác nhau để chuẩn bị nội mạc tử cung tốt nhất cho quá trình chuyển phôi. Có thể áp dụng nhiều cách với nội mạc tử cung mỏng để làm dày hơn. Tuy nhiên, có những trường hợp khó, sử dụng nhiều biện pháp nhưng nội mạc tử cung vẫn mỏng. Tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, với các ca khó, bác sĩ sử dụng phương pháp bơm huyết tương giàu tiểu cầu tự thân vào buồng tử cung. Số liệu của Tâm Anh cho thấy phương pháp này khá khả quan. Bạn nên thăm khám sớm để bác sĩ xem xét các phương pháp phù hợp.
– Em năm nay 37 tuổi, chồng em 47 tuổi, cưới được 3 năm nhưng chưa có bé. Em bị suy buồng trứng AMH 0.37, chồng tinh trùng yếu. Em đã làm IUI 3 lần thất bại. Xin bác sĩ tư vấn về phương pháp và kỹ thuật nào giúp có thai, chi phí bao nhiêu? Bệnh viện mình có hỗ trợ trả góp không ạ? (Thanh Xuân, Long An)
– Bác sĩ Lê Đăng Khoa: Những trường hợp này, ngoài các bước trên, chúng tôi sẽ thực hiện thụ tinh ống nghiệm vì đã IUI 3 lần mà vẫn thất bại, chi phí khoảng chưa đến 100 triệu đồng. Dù mức giá này không dễ dàng cho nhiều gia đình nhưng chúng tôi có nhiều chuyên gia kinh nghiệm, phác đồ giúp giảm chi phí mà vẫn tăng tỷ lệ thành công.
– Bác sĩ Lê Hoàng: Chị 37 tuổi, chồng 47 tuổi, ba năm chưa có con theo WHO, chị đã bị vô sinh hiếm muộn. Nồng độ dự trữ buồng trứng của chị bị giảm nhiều AMH 0.37, chồng tinh trùng yếu. Chị nên làm thụ tinh ống nghiệm càng sớm càng tốt. Các phương pháp khác sẽ không đạt được kết quả tối ưu như thụ tinh ống nghiệm. Chi phí thực hiện gồm thuốc khá lớn, chiếm gần khoảng một nửa chi phí thụ tinh ống nghiệm, tiếp theo là chi phí về trang thiết bị, vật dụng tiêu hao cho kỹ thuật. Tổng chi phí nói chung tùy thuộc vào bệnh nhân, phác đồ khoảng 80 triệu. Khoản chi phí không nhỏ, do đó, để hỗ trợ cho bệnh nhân, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh có ký kết với ngân hàng để bệnh nhân trả góp với lãi suất 0%, từ đó giúp bệnh nhân trang trải dễ dàng hơn.
– Số lượng bệnh nhân AMH thấp khám tại trung tâm chiếm bao nhiêu phần trăm các trường hợp hiếm muộn? Giải pháp nào cho các trường hợp này? Bệnh viện đã điều trị thành công cho những trường hợp AMH thấp dưới 1 chưa?
– Bác sĩ Lê Hoàng: Dự trữ buồng trứng thấp là vấn đề mà các bác sĩ và bệnh nhân trong điều trị vô sinh hiếm muộn phải đối mặt. Số lượng noãn thu được trong mỗi chu kỳ giảm đi, cơ hội thành công giảm. Đánh giá AMH cần thiết và phải làm trước khi bắt tay vào điều trị vô sinh hiếm muộn.
Số lượng bệnh nhân có dự trữ buồng trứng giảm với tỷ lệ này khoảng 40%. AMH dưới 1 hoàn toàn có thể điều trị được nếu bệnh nhân kiên trì phối hợp cùng bác sĩ. Trường hợp dưới 0.1, bác sĩ tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh đã điều trị thành công. Có nhiều cách điều trị dự trữ buồng trứng thấp như phác đồ kích thích buồng trứng chuẩn, phác đồ kích thích buồng trứng kém. Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh tiến hành các phác đồ thu được nhiều noãn nhất trên từng bệnh nhân, tăng tỷ lệ thành công.
– Vợ chồng em hiếm muộn năm năm, đã ba lần kích trứng làm IVF, ba lần chuyển phôi ngày ba không beta (một lần phôi tươi, hai lần phôi trữ), một lần chuyển phôi tươi ngày năm thai sinh hóa. Em có dự trữ buồng trứng (AMH) 1.2, mỗi lần kích chỉ được 3-5 trứng trưởng thành tạo 3-5 phôi. Chồng em tinh trùng ít, yếu, dị dạng nặng (99%) phân mảnh 23%. Xin bác sĩ tư vấn giúp vợ chồng em sắp tới nên làm như thế nào để có con? (Trần Thị Thanh Thúy, Hà Nội)
– Bác sĩ Huỳnh Như: Ở độ tuổi của bạn, AMH là 1.2 cho thấy số lượng trứng giảm, minh chứng là mỗi lần lấy trứng chỉ 3-5 trứng. Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh có phác đồ thỏa hai tiêu chí: hợp lý và hiệu quả. Đối với trường hợp này, thông thường chúng tôi sẽ chỉ định kích thích buồng trứng vài chu kỳ để gom số lượng trứng, phôi phù hợp, tiến tới nuôi phôi dài ngày. Nếu phôi sống càng lâu thì khả năng có thai của bệnh nhân càng cao.
Bạn trải qua khá nhiều lần chuyển phôi (từ phôi tươi đến phôi trữ) nhưng chưa đạt được mong muốn. Bạn nên trở lại bệnh viện và làm các khảo sát về nguyên nhân thất bại của chuyển phôi, xem xét nội mạc tử cung: như nội soi buồng tử cung xem xét về bất thường, nội mạc tử cung chuẩn bị phù hợp, thời điển chuyển phôi đúng hay chưa. Nội mạc tử cung chỉ chấp nhận phôi bám vào ở khung thời gian rất ngắn. Bác sĩ cần xác định đúng khoảng thời gian đưa phôi vào buồng tử cung phù hợp. Điều này quyết định 2/3 sự thành công của chu kỳ đó.
– Những nguyên nhân gây vô sinh hiếm muộn từ phía người chồng gồm tinh trùng yếu, dị dạng, phân mảnh, không có tinh trùng, độ di động kém…, vậy phương pháp điều trị vô sinh hiếm muộn ở nam giới là gì?
– Bác sĩ Lê Đăng Khoa: Thông thường, người chồng sẽ gặp các vấn đề như tinh trùng ít, yếu, dị dạng, phân mảnh… Trước đây, các bác sĩ sẽ cho uống thuốc bổ trợ như thực phẩm chức năng, vitamin… Gần đây, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh có một bước cải tiến hơn nữa, cụ thể là các chuyên gia phôi học sẽ thực hiện kỹ thuật làm giảm tỷ lệ phân mảnh ADN của tinh trùng, hay còn gọi là tỷ lệ làm cho vật liệu di truyền của tinh trùng bị tổn thương. Chính những tổn thương này ảnh hưởng đến việc có con của các cặp vợ chồng.
Riêng với những người bị tinh trùng ít, yếu, dị dạng… có thể do lối sống, tiếp xúc với chất phóng xạ, độc hại, nhiệt độ, chấn thương, thực hiện thủ thuật gây tai biến đến cơ quan sinh dục…
Để điều trị, tập trung vào 3 hướng. Đầu tiên là thay đổi lối sống – tất cả hiệp hội sức khỏe nam giới luôn khuyến cáo nhưng ít ai quan tâm vì những khuyến cáo kiêng cữ rượu bia, thuốc lá khiến nam giới cảm thấy khó khăn; tránh xa môi trường độc hại như đã kể trên và cuối cùng là ăn uống lành mạnh, tập thể thao thường xuyên. Hướng thứ 2 là nội tiết, các bạn không nên tự ý mua thuốc mà cần được bác sĩ thăm khám, tư vấn để điều trị rối loạn nội tiết, rối loạn chuyển hóa ảnh hưởng đến khả năng sinh tinh. Hướng thứ 3 là phẫu thuật, chia làm 2 trường hợp: với người không có tinh trùng sẽ dùng thủ thuật lấy tinh trùng rồi IVF; còn ở người mắc bệnh lý làm giảm khả năng sinh tinh (tràn dịch tinh mạc, thoát vị bẹn…) thì sẽ phẫu thuật để giải quyết các bệnh lý này. Có trường hợp sẽ chữa khỏi bệnh hoàn toàn, có trường hợp cải thiện khả năng sinh tinh, tăng cơ hội có con của các cặp vợ chồng.
– Cháu năm nay 30 tuổi. Năm ngoái vợ chồng cháu đi xét nghiệm tinh dịch đồ, chỉ số hình dạng bình thường là 4% (yêu cầu là 5% trong phiếu). Năm nay đi xét nghiệm lại, chỉ số này là 1% và có thêm dòng kết luận 90% thiếu acrosome. Vợ cháu bình thường. Vợ chồng cháu đã đi làm IUI nhưng thất bại. Mong bác sĩ giải thích giúp cháu những chỉ số bất thường kia có ảnh hưởng như thế nào đến việc có con? Giờ cháu nên làm gì để cải thiện tinh trùng? Có nên tiếp tục làm IUI hay làm IVF? (Trần Anh, Thái Nguyên)
– Bác sĩ Đăng Khoa: Tinh dịch đồ nam giới không có kết luận như những xét nghiệm khác như có bệnh hay không có bệnh. Một số thuật ngữ học thuật gây hoang mang cho bệnh nhân như dị dạng, cụt đầu, cụt đuôi, acrosome. Acrosome hiểu đơn giản khi phóng đại có thể thấy tinh binh như đang đội “nón” giúp cho tinh trùng khoan qua vỏ của trứng (noãn) và quá trình thụ tinh diễn ra.
Trường hợp tinh trùng không thể khoan thủng để đi vào noãn, bác sĩ khuyến cáo bệnh nhân nên thực hiện IVF. Bác sĩ dùng kỹ thuật tiêm tinh trùng thẳng vào trứng (ICSI) để quá trình thụ tinh diễn ra thuận lợi nhất.
– Chồng em đi xét nghiệm tinh trùng thì không thấy, siêu âm thì bác sĩ bảo chồng em bị teo tinh hoàn. Vậy chúng em có khả năng làm IVF không ạ?
– Bác sĩ Lê Đăng Khoa: Theo thông tin bạn mô tả thì có thể chồng bạn mắc bệnh vô tinh không bế tắc, tức là bệnh nhân bị giảm khả năng sinh tinh hoặc không còn khả năng sinh tinh. Để biết chồng bạn còn khả năng sinh tinh hay không thì cần thăm khám, hỏi bệnh sử, xét nghiệm chuyên sâu. Sau khi đã xác định được rồi thì chúng tôi sẽ thực hiện kỹ thuật microTESE. Trước đây, với kỹ thuật cũ, khả năng tìm thấy tinh trùng chỉ 50%. Còn với microTESE, khi dùng kính để quan sát tất cả trên tinh hoàn để tìm tinh trùng, khả năng tìm thấy lên đến 70-80%. Kỹ thuật mới và cũ chênh nhau đến 20-30%, tức trước đây nhóm này bị đánh giá là không có tinh trùng, phải xin tinh trùng hoặc xin con nuôi.
Hiện nay, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh đã đầu tư những trang thiết bị tốt nhất, quan sát qua kính hiển vi rõ nét, phổ trường quan sát rộng, phẫu thuật viên được đào tạo về vi phẫu, nhiều kinh nghiệm thực hiện các ca mổ. Cùng với đó, phòng lab có khả năng lọc rửa tinh trùng, xử lý tinh trùng, thậm chí là trữ tinh trùng số lượng ít. Đây cũng là công nghệ mới vì những con tinh trùng rất ít mà yếu, kỳ công lấy ra mà không trữ lại được rất đáng tiếc.
Đó là những công nghệ, kỹ thuật hiện có tại bệnh viện Tâm Anh chúng tôi. Hy vọng có thể giúp các cặp vợ chồng sớm có tin vui.
– Em bị buồng trứng đa nang, khó có con. Em từng làm IUI nhưng không được. Vừa rồi em làm IVF nhưng khi kích trứng thì bị quá kích buồng trứng và rất mệt mỏi. Trường hợp em có dùng phác đồ kích thích nhẹ buồng trứng được không? Và tỷ lệ thành công có cao không ạ? (Tâm Phương, TP HCM)
– Bác sĩ Huỳnh Như: Hội chứng quá kích buồng trứng có thể gặp nếu sử dụng thuốc kích thích buồng trứng. Để tránh quá kích buồng trứng nhưng tỷ lệ có thai tốt, nếu như bạn chọn IVF, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh có nhiều phác đồ như phác đồ kích thích buồng trứng nhẹ, phác đồ kích thích buồng trứng thông thường, sau đó, bác sĩ có thể sử dụng thuốc để triệt tiêu hẳn nguy cơ quá kích buồng trứng. Kỹ thuật hiện đại hơn nữa là kỹ thuật trưởng thành trứng non trong ống nghiệm (IVM), rất thân thiện với bệnh nhân. Nếu bạn đã từng bị kích thích buồng trứng tức trải qua hai tuần tiêm thuốc, một ngày có thể tiêm 1-3 mũi thuốc thì với kỹ thuật nuôi trứng non chỉ cần tiêm thuốc hai ngày và lấy trứng ra. Trứng được nuôi trong phòng lab giúp trứng non trưởng thành kết hợp với tinh trùng để làm IVF, tỷ lệ trưởng thành trứng non trong ống nghiệm tương đương với thụ tinh trong ống nghiệm cổ điển.
– Em năm nay 39 tuổi, trước đây em từng chuyển phôi bốn lần nhưng đều thất bại. Em nghe nói hiện tại bệnh viện Tâm Anh có công nghệ nuôi cấy phôi ứng dụng trí tuệ nhân tạo giúp tăng khả năng sống của phôi. Xin bác sĩ tư vấn thêm thông tin về công nghệ này. Công nghệ tăng khả năng sống sót của phôi như thế nào? Làm cách nào để đăng ký sử dụng dịch vụ này tại Bệnh viện Tâm Anh? (Thế Nga, TP HCM)
– Bác sĩ Lê Hoàng: Một trong những nguyên nhân ảnh hưởng đến tỷ lệ thành công IVF là chất lượng của phôi. Với tiến bộ của khoa học kỹ thuật, trí tuệ nhân tạo được đưa vào để đánh giá chất lượng phôi, giúp theo dõi số lượng thực tiễn trên hàng triệu phôi được nuôi dưỡng trong thụ tinh ống nghiệm, từ lúc hình thành đến giai đoạn phát triển, có thai, đến khi bé sinh ra. Tất cả thông tin đó được áp dụng các thuật toán, kỹ thuật toán học, tin học, đánh giá phôi tốt chính xác nhất. Nhìn bên ngoài, độ tốt của các phôi có thể là như nhau, nhưng nhờ AI đánh giá cả quá trình, có thể cho biết phôi nào tốt hơn, có khả năng làm tổ cao hơn.
Tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh áp dụng trí tuệ nhân tạo tích hợp phần mềm Eeva được FDA của Mỹ xác nhận để áp dụng vào điều trị. Trên thế giới có rất nhiều trí tuệ nhân tạo để đánh giá chất lượng của phôi nhưng để cơ quan có uy tín như FDA của Mỹ xác nhận không nhiều và Eeva là một trong số đó. Công nghệ này làm tăng khả năng sống sót của phôi, xếp hạng phôi tốt, chọn phôi tốt để chuyển tăng tỷ lệ thành công.
Tại Tâm Anh, khi làm IVF, bệnh nhân yêu cầu bác sĩ áp dụng dịch vụ trí tuệ nhân tạo. Tuy nhiên, số lượng phôi theo dõi bằng Eeva chỉ có hạn, bạn có thể đến khám trực tiếp để được tư vấn cụ thể hơn.
– Bên cạnh việc sử dụng AI để điều trị vô sinh hiếm muộn, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh còn ứng dụng phương pháp bơm huyết tương giàu tiểu cầu tự thân vào buồng tử cung làm dày thành nội mạc, xét nghiệm ERA (Endometrial receptivity array test)… Những phương pháp này theo như các bác sĩ chia sẻ thì có tăng tỷ lệ thụ thai thành công. Vậy những đối tượng nào hoặc những trường hợp nào có thể sử dụng phương pháp này thưa bác sĩ?
– Bác sĩ Lê Hoàng: Bơm huyết tương giàu tiểu cầu tự thân giúp tăng chất lượng của nội mạc tử cung, xét nghiệm ERA test xác định cửa sổ làm tổ trong thụ tinh ống nghiệm, qua đó, xác định thời điểm chuyển phôi tốt, tăng tỷ lệ thành công. Phôi tốt chưa phải là tất cả. Nếu có phôi tốt nhưng chất lượng của nội mạc tử cung không tốt (về hình thái, chất lượng), không xác định đúng thời điểm khiến phôi tốt khó khăn làm tổ trong buồng tử cung, giảm tỷ lệ IVF thành công. Phương pháp này hỗ trợ làm tăng sự tiếp nhận của phôi, tăng khả năng đậu thai. Phương pháp này đòi hỏi chi phí cao hơn, khuyến cáo sử dụng cho những người bị thất bại liên tiếp.
– Em bị tinh trùng yếu 60%, vợ e thì buồng trứng có nang. Em năm nay 27 tuổi còn vợ em 26 tuổi. Vậy vợ chồng em có khả năng có em bé được không? (Chu Viết Dũng).
– Bác sĩ Giang Huỳnh Như: Khi người phụ nữ có nang, có 2 khả năng: nang đó là vỏ trứng của chu kỳ kinh trước còn lại, khi siêu âm 1-2 chu kỳ kinh tiếp theo khi vừa sạch kinh, nang này sẽ biến mất, bạn không cần lo lắng. Khả năng thứ 2 đây là u buồng trứng thật sự, u buồng trứng có nhiều loại khác nhau. Trong đó có 1 loại có khả năng ảnh hưởng đến khả năng có thai của người phụ nữ là u lạc nội mạc tử cung, nếu u này tồn tại trên buồng trứng sẽ gây giảm nhanh số lượng buồng trứng, chất lượng trứng đồng thời ảnh hưởng khả năng tiếp nhận phôi của buồng tử cung. Trường hợp này, vợ bạn nên đi khám để biết loại u này là gì, có ảnh hưởng tới khả năng có thai không.
– Bác sĩ Lê Đăng Khoa: Quay lại vấn đề tinh dịch đồ, khi đọc kết quả, có một số người thấy có chỉ số nào đó thấp hơn ngưỡng bình thường sẽ nói là bệnh nhân bị yếu. Chúng tôi không tính riêng từng thông số mà phải tổng hòa tất cả. Hiện nay, chúng tôi dựa trên chỉ số là tổng số tinh trùng di động, tức là mình lấy tổng số tinh trùng trong một lần xuất tinh đó, nhân với số tinh trùng di động tính bằng %.
Số % này nhiều hay ít không quan trọng, quan trọng là kết quả sau khi nhân ra nếu trên 10 triệu, bạn được coi là trong ngưỡng bình thường, chúng tôi chỉ có những can thiệp như bơm tinh trùng, canh noãn giao hợp. Nếu kết quả là 1-10 triệu hoặc thấp hơn 1 triệu thì mới thực hiện IVF.
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh luôn cân bằng điều trị nam và nữ, tức là các cặp vợ chồng đến sẽ được thăm khám, tư vấn cho cả hai. Bệnh viện cũng có các khoa chuyên biệt, kết nối hội chẩn, trên bệnh án điện tử có thể đối chiếu song song bệnh án của vợ và chồng, tối ưu hóa phác đồ và giảm chi phí trong từng trường hợp, chứ không chỉ tập trung vào 1 tình trạng tinh trùng. Ví dụ như có bệnh nhân chỉ lo nâng chất lượng tinh trùng mà quên mất vợ, cuối cùng khi vợ đã lớn tuổi khiến việc điều trị kéo dài, chi phí cao, tỷ lệ thành công giảm.
– Thưa bác sĩ, em bị một bên giãn tắc, một bên thông, em đã mổ loại bỏ cắt hai bên và em làm IVF nhưng thất bại lần một. Em muốn hỏi thêm không có beta vì lý do gì ạ? Em cần làm gì để có beta vì em chuẩn bị chuyển lần hai. Mong bác sĩ tư vấn cho em. (Ly Thanh Phạm Trần)
– Bác sĩ Huỳnh Như: Tình trạng của bạn tắc và ứ dịch một bên vòi trứng, bác sĩ đã giải quyết cho bạn khá triệt để khi cắt bỏ hai bên vì dịch trong khối ứ dịch có thể ảnh hưởng trực tiếp đến tỷ lệ có thai. Tuy nhiên, để chu kỳ thụ tinh ống nghiệm thành công, không chỉ ở vòi trứng mà cần phải xem kết luận phôi, niêm mạc tử cung và các bệnh lý khác kèm theo (lạc nội mạc tử cung, buồng trứng đa nang, trong lòng tử cung có bệnh lý cụ thể)… Bạn nên đến khám để bác sĩ có cái nhìn tổng thể và tư vấn phù hợp.
– Vợ tôi bị u nang buồng trứng, đã mổ một bên, và đã làm IVF thất bại lần một, hiện bên còn lại tiếp tục bị u nang. Tôi bị tinh trùng dị dạng. Bác sĩ cho tôi hỏi: Bệnh viện Tâm Anh TP HCM có ứng dụng IVF với keo dính phôi như ngoài Hà Nội chưa? Trường hợp của vợ tôi phải ứng dụng phác đồ IVF như thế nào? Bệnh viện có gói điều trị IVF không, chi phí như thế nào? (Phúc, 33 tuổi, TP HCM)
– Bác sĩ Giang Huỳnh Như: Khi người vợ có nang buồng trứng và được chỉ định phẫu thuật sẽ ít nhiều ảnh hưởng số lượng trứng. Nếu đã mổ một bên vòi trứng, và nang xuất hiện bên buồng trứng còn lại, sau 2 lần mổ thì số lượng trứng trên buồng trứng sẽ giảm nhiều, vậy nên phải IVF thật nhanh để lấy trứng ra. Trong một số trường hợp, chúng tôi sẽ phải lấy trứng trước lần mổ thứ 2, vì khi có trứng, có phôi rồi mới nên mổ, nếu trì hoãn được cuộc mổ.
Về keo dính phôi, tất cả môi trường sử dụng tại bệnh viện Tâm Anh đều có thành phần này. Gói IVF tùy thuộc số lượng trứng trên buồng trứng của vợ anh. Nếu số lượng trứng ít thì kích thích nhiều lần để gom trứng gom phôi; nếu số lượng trứng còn chấp nhận được thì chỉ kích thích 1 lần. Khi đã có đủ số lượng phôi để giúp anh chị có một em bé thì khi đó chúng ta có thể giải quyết u buồng trứng bên còn lại.
– Bác sĩ Lê Đăng Khoa: Chỉ số nói về dị dạng cũng có thể ảnh hưởng đến kết quả cuối cùng nhưng như đã nói ở trên, ngày nay các chuyên gia chú trọng hơn đến tổng số tinh trùng di động. Ngoài ra, khi thực hiện kỹ thuật IVF chúng tôi còn có các bước sàng lọc, kiểm tra đảm bảo tinh trùng sử dụng là tốt nhất. Chúng ta không thể cải thiện chỉ số này.
– Trước đây, tôi đã từng khám tại một bệnh viện và được kết luận là chưa tìm thấy tinh trùng trong dịch thể. Hiện, tôi đang uống thuốc do bác sĩ kê đơn. Tôi thực sự rất lo lắng. Xin bác sĩ tư vấn giúp tôi có phương pháp nào có thể chữa trị tình trạng này hay không? (Sơn Anh, 27 tuổi)
– Bác sĩ Lê Đăng Khoa: Theo khuyến cáo của các hiệp hội sinh sản hiện nay, đa số trường hợp điều trị mỗi khoa không có sự khác biệt rõ ràng, trừ hai trường hợp gồm rối loạn sinh dục, có rối loạn chuyển hóa như thừa cân, béo phì ở nam giới ảnh hưởng khả năng sinh tinh. Do bạn cung cấp thông tin chưa rõ nên bác sĩ không biết có thuộc trường hợp này không. Bạn nên đến thăm khám để xem xét tình trạng của bản thân, xét nghiệm chuyên sâu để xem có thể kê toa và dùng thuốc được không. Nếu bạn không thuộc vào trường hợp này cũng không nên lo lắng, có những kỹ thuật khác như phẫu thuật tìm tinh trùng, bệnh lý như giãn tinh, thừng tinh… bác sĩ nam khoa sẽ giúp bệnh nhân cải thiện khả năng sinh tinh. Những trường hợp không có tinh trùng, giãn tinh, thừng tinh, bệnh nhân sau khi điều trị có sự hồi phục, tuy còn hạn chế nhưng điều này có thể mở ra hy vọng cho bệnh nhân.
– Em năm nay 40 tuổi, em có vòng kinh ngắn chỉ 25 ngày vào 4 năm nay. Em đi khám bác sĩ bảo em bị suy giảm buồng trứng và có xét nghiệm chỉ số AMH thấp 0.039. Chồng em 47 tuổi tinh trùng ít và yếu. Vậy cho em hỏi em muốn sinh thêm 1 cháu trai thì có cơ hội không ạ. Nếu thụ tinh ống nghiệm thì còn có cơ hội không và chi phí mất bao nhiêu ạ? (Nguyễn Thúy, Hải Dương)
– Bác sĩ Giang Huỳnh Như: Nghe qua đặc điểm chu kỳ kinh, trong 4 năm chu kỳ kinh ngắn lại thì đó là biểu hiện số lượng trứng trên buồng trứng giảm nhiều. Vì thông thường diễn biến chu kỳ kinh là chu kỳ đều, ngắn lại, dài ra rồi mất hẳn. Chu kỳ này phù hợp với kết quả AMH mà chị đang có. Qua câu chuyện của chị, tôi đoán có lẽ chị đã có ít nhất 1 cháu. Với những phụ nữ đã có con, chúng tôi sẽ cố gắng để họ có thêm cháu bằng trứng của mình bởi đó là mong muốn hết sức chính đáng của một người phụ nữ. Trong trường hợp này chúng tôi sẽ kích thích buồng trứng nhẹ hoặc theo dõi chu kỳ tự nhiên mà không sử dụng thuốc. Vì mỗi tháng sẽ có 1 trứng phát triển, chúng ta gom trứng để có số lượng phôi hợp lý rồi chuyển phôi. Trong 1 lần làm IVF chi phí sẽ không vượt quá 100 triệu đồng.
Sau gần 20 năm trong ngành, tôi chỉ có 2 thông điệp muốn gửi tới các cặp vợ chồng đang mong con là chúng ta hãy đi khám sớm nhất có thể. Vì tuổi người phụ nữ và thời