# doc_id = health_disease_2778
# url = https://tamanhhospital.vn/noi-hach-o-hang-tre-em/
# date = 14/05/2024
Nổi hạch ở háng trẻ em: Nguyên nhân, triệu chứng và cách điều trị
Hệ thống hạch bạch huyết đóng vai trò quan trọng trong hệ miễn dịch, thường sưng lên khi cơ thể đang phải chống lại tác nhân gây bệnh nào đó. Vậy nổi hạch ở háng trẻ em cảnh báo bệnh gì? Triệu chứng và điều trị thế nào?
Mục lụcNổi hạch ở háng trẻ em là gì?Nguyên nhân gây nổi hạch ở háng trẻ emTriệu chứng nổi hạch ở bẹn trẻ emNổi hạch ở bẹn trẻ em có nguy hiểm không?Nổi hạch bẹn ở trẻ cảnh báo bệnh gì?Nổi hạch ở háng trẻ em có chữa được không?Khi nào cần đưa trẻ đến bệnh viện?Cách chẩn đoán nổi hạch bẹn ở trẻ emCách điều trị nổi hạch ở háng trẻ emNổi hạch ở háng trẻ em uống thuốc gì?Cách phòng ngừa nổi hạch bẹn ở trẻ emNổi hạch ở háng trẻ em là gì?
Nổi hạch ở háng trẻ em (hạch ở bẹn) là tình trạng hạch sưng to, nổi lên ở khu vực bẹn háng ở một hoặc cả hai bên háng. Có khoảng 10 hạch ở mỗi bên háng. Khi trẻ khỏe mạnh, hạch (hạch bạch huyết) có kích thước nhỏ khoảng bằng hạt đậu, ẩn dưới da, không thể nhìn thấy hay sờ thấy.
Trung bình trên cơ thể có có đến khoảng 600 hạch, phân bố trên khắp cơ thể, phổ biến ở đầu, cổ, nách và bẹn. Các hạch được liên kết với nhau qua mạch bạch huyết và là một phần quan trọng của hệ miễn dịch. (1)
Hạch bạch huyết giúp cơ thể chống lại nhiễm trùng, do vậy, khi trẻ bị nhiễm trùng hay mắc bệnh, hạch bạch huyết có thể sẽ sưng lên. Tuy nhiên, một số trường hợp hạch sưng không rõ nguyên nhân.
Nếu sưng hạch lành tính, hạch sẽ nhanh chóng trở về kích thước ban đầu, không gây khó chịu, nguy hiểm cho trẻ. Nhưng nếu nổi hạch ác tính, trẻ cần được điều trị tích cực để phòng ngừa biến chứng.
Hạch bạch huyết bình thường (bên phải) và hạch bạch huyết bị sưng (bên trái).
Nguyên nhân gây nổi hạch ở háng trẻ em
Nổi hạch ở háng trẻ em có thể do nhiều nguyên nhân khác nhau, phải kể đến như:
Trẻ bị nhiễm trùng do vi khuẩn.
Trẻ bị nhiễm virus.
Trẻ bị nhiễm trùng do nấm.
Trẻ bị chấn thương ảnh hưởng đến phần dưới của cơ thể: chấn thương ở háng, cơ quan sinh dục, chân, bàn chân. đường tiết niệu,…
Trẻ mắc phải một số bệnh lý gây suy giảm hệ thống miễn dịch: Lupus, viêm khớp, Amyloidosis, Sarcoid, bệnh bạch cầu, ung thư hạch, ung thư dương vật, ung thư âm hộ, có khối u ác tính ở phần dưới của cơ thể,…
Tác dụng phụ của thuốc: Allopurinol, Atenolol, Captopril, Carbamazepin, Hydralazin,…
Triệu chứng nổi hạch ở bẹn trẻ em
Thông thường nổi hạch ở háng trẻ em khi có nhiễm trùng, chấn thương ở khu vực này hoặc các vùng lân cận. Hạch sưng lên có thể nhìn thấy và sờ thấy, có thể là một cục u lớn hoặc nhiều cục u nhỏ, có thể có đường kính hơn 1cm. Một số khác, trẻ bị sưng hạch ở háng nhưng không nổi lên, không nhìn thấy được nhưng gây đau khi chạm vào. Vùng da tại vị trí sưng có thể tấy đỏ, nóng rát, gây cảm giác đau nhức tùy thuộc vào nguyên nhân gây nổi hạch ở háng. (2)
Trường hợp sưng hạch bạch huyết ở háng do các tác nhân gây nhiễm trùng hay chấn thương phần dưới, chân thương gần khu vực háng, trẻ có thể có một số triệu chứng đi kèm như:
Phát ban, da bị kích ứng;
Có chấn thương ở bộ phận sinh dục hay các khu vực lân cận;
Âm đạo/dương vật của trẻ tiết dịch bất thường;
Xuất hiện mụn nước, viêm loét trên da hoặc xung quanh bộ phận sinh dục;
Da đỏ, có dấu hiệu viêm nhiễm;
Cảm giác ngứa ngáy khó chịu;
Mệt mỏi, sốt.
Nhưng nếu trẻ có các triệu chứng nghiêm trọng hơn, tình trạng nổi hạch ở bẹn trẻ em có thể gây ra do ung thư:
Mệt mỏi;
Sốt cao kéo dài, không có dấu hiệu cải thiện ngay khi đã dùng thuốc hạ sốt;
Đổ nhiều mồ hôi về đêm;
Hạch sưng to, cứng, không di chuyển khi chạm vào hay cố gắng di chuyển chúng;
Hạch có xu hướng tăng dần về kích thước;
Hạch nổi toàn thân;
Trẻ bị sụt cân không rõ nguyên nhân.
Nổi hạch ở bẹn trẻ em có nguy hiểm không?
Mức độ nguy hiểm khi trẻ nổi hạch ở bẹn phụ thuộc vào nguyên nhân gây sưng hạch bẹn. Hạch sưng cơ thể là dấu hiệu cơ thể đang chống lại nhiễm trùng nhưng cũng có thể là báo hiệu của các ảnh hưởng khác, liên quan đến phần dưới của cơ thể.
Trẻ sưng hạch ở háng kèm theo sốt cao kéo dài cần được đưa đến bệnh viện để được thăm khám sớm.
Nổi hạch bẹn ở trẻ cảnh báo bệnh gì?
Nổi hạch ở háng trẻ em có thể là dấu hiệu của một bệnh lý nào đó, có thể là:
Nấm móng;
Nhiễm nấm Candida âm đạo, dương vật (rất hiếm gặp);
Nhiễm trùng đường tiết niệu;
Viêm da;
Viêm bao quy đầu;
Viêm tuyến tiền liệt;
Viêm bàng quang;
Các bệnh tình dục: bệnh lậu, giang mai, HIV/AIDS, Herpes sinh dục,…
Bệnh mèo cào;
Hiếm gặp, bệnh ung thư: ung thư hắc tố da, ung thư tinh hoàn, ung thư buồng trứng, ung thư hạch, ung thư bạch cầu,…
Bệnh lý gây rối loạn, suy giảm miễn dịch: sởi, thủy đậu, bệnh bạch cầu đơn nhân.
Nổi hạch ở háng trẻ em có chữa được không?
Hầu hết các trường hợp trẻ nổi hạch ở háng có thể tự khỏi khi được chăm sóc đúng cách tại nhà. Tuy nhiên, bố mẹ vẫn nên đưa trẻ đến bệnh viện để được thăm khám, xác định nguyên nhân gây sưng hạch cũng như hướng dẫn điều trị đúng cách.
Nếu sưng hạch do vi khuẩn hay virus, sau một vài ngày sử dụng thuốc kháng sinh, thuốc kháng virus do bác sĩ kê toa, hạch sẽ bớt sưng và có thể biết mất sau đó vài tuần. (3)
Khi nào cần đưa trẻ đến bệnh viện?
Trẻ bị nổi hạch ở háng, bố mẹ nên đưa trẻ đến bệnh viện để được bác sĩ thăm khám và can thiệp sớm, nhất là khi trẻ có các dấu hiệu nghiêm trọng sau:
Sốt.
Xuất hiện co giật.
Hạch sưng to gây đau đớn.
Hạch có xu hướng to dần, ngày càng nghiêm trọng hơn.
Hạch sưng to kéo dài hơn 2 tuần.
Hạch có kích thước lớn, cứng và không di chuyển khi chạm vào.
Cách chẩn đoán nổi hạch bẹn ở trẻ em
Để chẩn đoán nguyên nhân gây nổi hạch ở háng trẻ em, bác sĩ sẽ thực hiện thăm khám lâm sàng và hỏi về các triệu chứng đi kèm, tiền sử bệnh, các loại thuốc đang sử dụng cũng như tình trạng sưng hạch bẹn này đã kéo dài bao lâu. Bên cạnh đó, bác sĩ có thể yêu cầu thực hiện thêm một số thủ thuật cận lâm sàng như:
Siêu âm;
Xét nghiệm máu;
Xét nghiệm nước tiểu;
Chụp X-quang;
Sinh thiết hạch bạch huyết.
>>>Tham khảo thêm: Nguyên nhân và triệu chứng hạchởcổ trẻ em
Cách điều trị nổi hạch ở háng trẻ em
Dựa vào nguyên nhân cơ bản dẫn đến tình trạng sưng hạch, bác sĩ sẽ lựa chọn phương pháp điều trị phù hợp. Nổi hạch ở háng mức độ nhẹ, một số loại thuốc hạ sốt, giảm đau, kháng khuẩn, kháng nấm hay kháng virus sẽ được chỉ định bởi bác sĩ nhằm giúp cải thiện sức khỏe cho trẻ. Nhưng nếu hạch háng sưng to do ung thư hay các bệnh lý hiếm gặp gây rối loạn miễn dịch, trẻ có thể cần được điều trị bằng liệu pháp miễn dịch, phẫu thuật để cắt bỏ khối u, hóa trị hoặc xạ trị.
Nổi hạch ở háng trẻ em uống thuốc gì?
Nếu trẻ nổi hạch ở háng do nhiễm trùng, bác sĩ sẽ kê thuốc điều trị nhiễm trùng cho trẻ. Thuốc có thể là thuốc kháng sinh, thuốc kháng nấm hay thuốc kháng virus tùy thuộc vào tác nhân gây bệnh. Bố mẹ lưu ý, cho trẻ uống đúng thuốc và liều lượng do bác sĩ kê toa, không tự ý ngưng thuốc khi đã thấy hạch đã xẹp xuống.
Nổi hạch ở háng trẻ em sưng to, gây đau nhức, khiến trẻ bị sốt, bác sĩ sẽ kê thuốc giảm đau cho trẻ để giúp trẻ cảm thấy thoải mái hơn, phòng ngừa biến chứng, sốt cao dẫn đến co giật. Acetaminophen và Ibuprofen là hai loại thuốc hạ sốt giảm đau thường được dùng cho trẻ. Không dùng Aspirin để hạ sốt cho trẻ bởi thuốc có thể gây hội chứng Reye, ảnh hưởng đến gan và não của trẻ.
>>>Có thể bạn chưa biết: Nguyên nhân và triệu chứng nổi hạch nách ở trẻ em
Cách phòng ngừa nổi hạch bẹn ở trẻ em
Để phòng ngừa nổi hạch bẹn ở trẻ em, bố mẹ nên lưu ý các vấn đề dưới đây:
Cho trẻ tiêm phòng đầy đủ các loại vacxin theo khuyến cáo của Bộ Y tế.
Thực hiện chế độ dinh dưỡng khoa học, đủ chất: lựa chọn thực phẩm có nguồn gốc rõ ràng, “ăn chín uống sôi”, ăn uống cân bằng chất (bổ sung đủ 4 nhóm: chất đạm, chất béo, chất bột đường, vitamin và khoáng chất), sử dụng thêm sữa chua, men vi sinh và trái cây tươi tốt cho hệ tiêu hóa.
Loại bỏ các thói quen xấu, xây dựng lối sống lành mạnh: ngủ đủ giấc, thường xuyên tập luyện thể dục thể thao để tăng đề kháng, hạn chế tiếp xúc với khói bụi và các tác nhân độc hại như khói thuốc lá,…
Thăm khám sức khỏe định kỳ cho trẻ nhằm phát hiện và can thiệp sớm nếu trẻ mắc phải các bệnh lý nguy hiểm, gây rối loạn miễn dịch.
Giữ vệ sinh cá nhân và không gian sống sạch sẽ, thoáng mát để giảm thiểu nguy cơ nhiễm trùng, đặc biệt là nhiễm trùng da.
Để biết thêm thông tin về cách chăm sóc trẻ và những vấn đề về sức khỏe khác của trẻ, bạn có thể liên hệ Khoa Nhi, bệnh viện đa khoa Tâm Anh theo địa chỉ:
Tóm lại, phần lớn các trường hợp nổi hạch ở háng trẻ em đều có thể về bình thường sau đó mà không để lại di chứng nghiêm trọng nào. Tuy nhiên, bố mẹ vẫn nên chú ý đến các triệu chứng đi kèm và đưa trẻ đến bệnh viện thăm khám ngay khi thấy trẻ bị nổi hạch ở háng.