# doc_id = health_disease_724
# url = https://tamanhhospital.vn/giang-mai-giai-doan-1/
# date = 30/06/2023
Giang mai giai đoạn 1 (đầu): Dấu hiệu, chẩn đoán và cách điều trị
Giang mai là bệnh lý truyền nhiễm lây qua đường tình dục thường gặp. Bệnh có 5 giai đoạn. Giang mai giai đoạn 1 ít xuất hiện những biến chứng nghiêm trọng, điều trị sẽ dễ dàng hơn.
Mục lụcBệnh giang mai là bệnh gì?Nguyên nhân gây bệnhGiang mai giai đoạn 1 là gì?Thời gian ủ bệnh giang mai là bao lâu?Dấu hiệu giang mai giai đoạn đầu như thế nào?Giang mai giai đoạn đầu có nguy hiểm không?Nên làm gì khi phát hiện mắc bệnh giang mai giai đoạn 1?Phương pháp chẩn đoán giang mai giai đoạn 1Cách điều trị giang mai giai đoạn 1 hiệu quảBiện pháp phòng tránh giang mai giai đoạn đầuMột số câu hỏi liên quan về tình trạng giang mai giai đoạn đầu1. Giang mai giai đoạn đầu có tự khỏi không?2. Giang mai giai đoạn 1 có chữa được không?3. Giang mai giai đoạn đầu có lây không?4. Giang mai giai đoạn 1 chữa ở đâu tốt?Bệnh giang mai là bệnh gì?
Giang mai là bệnh lý nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục (STI) do vi khuẩn treponema pallidum gây ra. Theo Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh Mỹ, tỷ lệ nữ giới bị bệnh giang mai có dấu hiệu giảm. Trong khi, đối với nam giới, đặc biệt là người có quan hệ tình dục đồng giới, tỷ lệ mắc bệnh đang tăng lên.
Tương tự những bệnh lây qua đường tình dục, giang mai khó chẩn đoán. Do người bệnh có thể không xuất hiện bất cứ triệu chứng nào trong nhiều năm. Khi nhiễm giang mai quá lâu và không được điều trị đúng cách, bệnh lý này có thể gây ra những tổn thương lớn tới những cơ quan nội tạng quan trọng như não, tim… (1)
Xoắn khuẩn treponema pallidum là nguyên nhân gây bệnh giang mai
Nguyên nhân gây bệnh
Nguyên nhân gây bệnh giang mai là vi khuẩn treponema pallidum. Vi khuẩn này được tìm thấy vào năm 1905. Chúng có hình dạng tương tự một chiếc lò xo, khoảng 6 – 14 vòng xoắn. Sức đề kháng của treponema pallidum yếu, không thể sống quá vài giờ ở ngoài cơ thể con người.
Nhiệt độ lý tưởng cho xoắn khuẩn phát triển là 37°C. Xà phòng và những chất sát khuẩn có thể diệt được xoắn khuẩn chỉ trong vài phút.
Giang mai lây lan khi người khỏe mạnh tiếp xúc trực tiếp với những săng giang mai từ người bệnh thông qua các hoạt động tình dục đường âm đạo, đường hậu môn hay đường miệng. Bệnh cũng có thể lây truyền tiếp thông qua những đồ dùng, vật dụng bị nhiễm hay qua những vết xước trên da và niêm mạc. Ngoài ra, giang mai có thể lây truyền qua đường máu hoặc từ mẹ sang con trong giai đoạn mang thai.
Sau khi điều trị khỏi, bệnh giang mai thường không tự tái phát. Tuy vậy, vẫn có nguy cơ tái nhiễm khi bạn tiếp xúc với vết loét giang mai từ một người bệnh giang mai.
Giang mai giai đoạn 1 là gì?
Giang mai giai đoạn 1 (giai đoạn nguyên phát, giai đoạn giang mai sớm/ giang mai sơ cấp) là tình trạng xuất hiện một vài vết loét nhỏ, không đau, được gọi là săng. Săng thường xuất hiện ở những vị trí vi khuẩn xâm nhập vào cơ thể. Thông thường, thời gian trung bình các săng giang mai phát triển là khoảng 3 tuần sau nhiễm bệnh.
Săng có thể nằm ẩn trong âm đạo, hậu môn hay trực tràng. Vì thế, không phải ai mắc bệnh giang mai cũng phát hiện bệnh ở giai đoạn này. Trong 3 – 6 tuần, săng có thể tự lành, không để lại sẹo. Tuy vậy, nếu không điều trị, bệnh có thể chuyển qua giai đoạn tiếp theo.
Thời gian ủ bệnh giang mai là bao lâu?
Thời gian ủ bệnh trung bình khoảng 3 – 4 tuần (9 – 90 ngày). Nếu bệnh được phát hiện ở giai đoạn, khả năng điều trị khỏi là rất cao.
Ở giai đoạn 1, săng giang mai bắt đầu xuất hiện qua các nốt hình tròn, kích thước dưới 2cm, không đau, không có gờ nổi cao.
Các tổn thương nghiêm trọng của giang mai thường xuất hiện trong khoảng 1 – 15 năm sau. Tổn thương gây ra nhiều biến chứng nặng nề cho người bệnh giang mai.
Bài viết liên quan:5 giai đoạn bệnh giang mai phát triển không phải ai cũng biết
Dấu hiệu giang mai giai đoạn đầu như thế nào?
Dấu hiệu trong giai đoạn đầu của giang mai thường không đặc trưng. Người bệnh dễ bị nhầm lẫn với những bệnh khác. Bệnh thường dễ bị bỏ qua. Do đó, cần chú ý đến những yếu tố nguy cơ như quan hệ tình dục không an toàn, tiền sử về bệnh của bản thân. (2)
Giai đoạn đầu của giang mai thường kéo dài từ 3 – 6 tuần sau khi tiếp xúc với người bệnh. Triệu chứng giang mai giai đoạn đầu thường xuất hiện ở dương vật đối với nam; nữ giới thì ở tử cung, môi lớn, môi bé và âm đạo.
Ở trẻ em, trẻ sơ sinh bị nhiễm giang mai có thể không xuất hiện triệu chứng bệnh. Tuy vậy, khi không được điều trị ngay lập tức, bệnh có thể phát triển những vấn đề nghiêm trọng trong khoảng vài tuần. Trẻ có thể gặp những vấn đề sức khỏe như đục thủy tinh thể, điếc, co giật, thậm chí là tử vong.
Giang mai giai đoạn đầu có nguy hiểm không?
Giang mai giai đoạn đầu khi được điều trị đúng cách sẽ không nguy hiểm. Trong khoảng 3 – 6 tuần, săng giang mai có thể tự lành mà không để lại sẹo. Tuy vậy, nếu không có biện pháp can thiệp, bệnh sẽ chuyển qua giai đoạn tiếp theo. Điều này khiến tình trạng bệnh thêm nghiêm trọng, điều trị vô cùng khó khăn.
Nên làm gì khi phát hiện mắc bệnh giang mai giai đoạn 1?
Bệnh giang mai có thể được điều trị khỏi nếu được phát hiện sớm, khi vi khuẩn chưa gây tổn thương sâu những cơ quan nội tạng như thần kinh, tim mạch… Ngay khi phát hiện bản thân có nguy cơ mắc bệnh, bạn nên nhanh chóng đi tới những cơ sở y tế uy tín để được chẩn đoán và điều trị kịp thời, ngăn ngừa bệnh tiến triển.
Phương pháp chẩn đoán giang mai giai đoạn 1
Nếu nghi ngờ mắc giang mai, người bệnh nên nhanh chóng đi gặp bác sĩ để được thăm khám, tiến hành những xét nghiệm liên quan. Điều này sẽ giúp xác định bạn có mắc bệnh hay không.
Ở giai đoạn đầu, bệnh giang mai có thể được chẩn đoán thông qua việc quan sát những triệu chứng trên da kèm xét nghiệm máu. Nếu xuất hiện vết loét, bác sĩ có thể tiến hành lấy mẫu từ những vết loét để xét nghiệm xem có xuất hiện vi khuẩn giang mai chưa.
Cách điều trị giang mai giai đoạn 1 hiệu quả
Trong giai đoạn đầu, giang mai rất dễ điều trị khỏi bằng thuốc. Vì thế, một trong các lựa chọn điều trị hàng đầu của bác sĩ là dùng Penicillin. Đây là loại kháng sinh có khả năng tiêu diệt vi khuẩn gây bệnh giang mai, thường hiệu quả với hầu hết giai đoạn bệnh. Nếu người bệnh dị ứng với Penicillin, bác sĩ sẽ đề nghị một loại kháng sinh khác hay giải mẫn cảm với Penicillin.
Khi được chẩn đoán mắc giang mai tiềm ẩn sơ cấp, thứ phát hay ở giai đoạn đầu (dưới một năm), phương pháp điều trị thường là tiêm một lần Penicillin.
Biện pháp phòng tránh giang mai giai đoạn đầu
Mục tiêu chính của phòng ngừa là để hạn chế sự lây lan của bệnh giang mai. Điều này đòi hỏi mọi người trưởng thành đều phải nắm vững các biện pháp quan hệ tình dục an toàn, quan trọng nhất là việc dùng bao cao su.
Nếu mắc bệnh, người bệnh cần thông báo và động viên bạn tình đi điều trị. Người bệnh cần tuân thủ đủ số ngày sử dụng thuốc, không quan hệ tình dục khi chưa hoàn thành phác đồ điều trị hoặc khi sang thương do giang mai gây ra chưa lành. Điều này sẽ giúp giảm thiểu khả năng lây nhiễm cho người khác.
Một số câu hỏi liên quan về tình trạng giang mai giai đoạn đầu
1. Giang mai giai đoạn đầu có tự khỏi không?
Vết thương giang mai thường tự lành trong 3 – 10 tuần dù người bệnh có điều trị hay không. Bạn có thể không để ý thấy xuất hiện săng hay thấy săng tự mất. Nếu không chẩn đoán và điều trị trong giai đoạn này, sau khoảng 4 – 8 tuần từ khi có tổn thương ban đầu, bệnh sẽ tiến triển sang giang mai thời kỳ 2, gây nhiều khó khăn trong quá trình điều trị.
2. Giang mai giai đoạn 1 có chữa được không?
Trong giai đoạn đầu, giang mai rất dễ điều trị khỏi bằng thuốc. Vì thế, nếu nghi ngờ bản thân mắc bệnh, bạn nên nhanh chóng đi tới các cơ sở y tế uy tín để được kiểm tra, có hướng can thiệp sớm, ngăn ngừa các biến chứng nguy hiểm.
3. Giang mai giai đoạn đầu có lây không?
Giang mai giai đoạn đầu đặc trưng bởi sự phát triển của những sang thương có mật độ chắc, không đau, xảy ra ở vị trí lây truyền sau thời gian ủ bệnh từ 3 – 4 tuần. Những tổn thương này có tính lây nhiễm cao. Vì thế, ngay khi phát hiện bệnh hoặc nghi ngờ mắc bệnh, người bệnh nên tránh các hoạt động tình dục để giảm thiểu nguy cơ lây nhiễm cho bạn tình.
Bài viết liên quan:Bệnh giang mai lây qua đường nào? Có gây lây nhiễm cao không?
4. Giang mai giai đoạn 1 chữa ở đâu tốt?
Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu của Hệ thống BVĐK Tâm Anh quy tụ đội ngũ các chuyên gia đầu ngành, Nội khoa và Ngoại khoa, giỏi chuyên môn, tận tâm.
Nhà giáo nhân dân GS.TS.BS Trần Quán Anh, Thầy thuốc ưu tú PGS.TS.BS Vũ Lê Chuyên là những cây đại thụ trong ngành Tiết niệu Thận học Việt Nam. Cùng với các tên tuổi Thầy thuốc ưu tú TS.BS Nguyễn Thế Trường Thầy thuốc ưu tú BS.CKII Tạ Phương Dung, TS.BS Nguyễn Hoàng Đức, TS.BS Từ Thành Trí Dũng, ThS.BS.CKI Nguyễn Đức Nhuận, BS.CKII Nguyễn Lê Tuyên, ThS.BS Nguyễn Tân Cương, BS.CKII Đinh Cẩm Tú, BS.CKII Ngô Đồng Dũng, BS.CKII Võ Thị Kim Thanh ThS.BS Tạ Ngọc Thạch, BS.CKI Phan Trường Nam…
Các chuyên gia, bác sĩ của Trung tâm luôn tự tin làm chủ những kỹ thuật mới nhất, phát hiện sớm và điều trị hiệu quả các bệnh lý về thận, đường tiết niệu, giúp người bệnh rút ngắn thời gian nằm viện, hạn chế nguy cơ tái phát, nâng cao chất lượng cuộc sống.
Với hệ thống máy móc, trang thiết bị hiện đại hàng đầu trong nước và khu vực; Phòng mổ đạt tiêu chuẩn quốc tế; Cùng với khu nội trú và dịch vụ cao cấp 5 sao… Trung tâm Tiết niệu Thận học nổi bật với các dịch vụ thăm khám, tầm soát và điều trị tất cả các bệnh lý đường tiết niệu. Từ các thường gặp cho đến các cuộc đại phẫu thuật kỹ thuật cao.
Có thể kể đến phẫu thuật nội soi sỏi thận, ghép thận, cắt bướu bảo tồn nhu mô thận; cắt thận tận gốc; cắt tuyến tiền liệt tận gốc; cắt toàn bộ bàng quang tạo hình bàng quang bằng ruột non; cắt tuyến thượng thận; tạo hình các dị tật đường tiết niệu… Chẩn đoán – điều trị nội khoa và ngoại khoa tất cả các bệnh lý.
Để đặt lịch khám và điều trị với các chuyên gia đầu ngành tại Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quý khách có thể đặt hẹn trực tuyến qua các cách sau đây:
Đăng ký hẹn khám bệnh với bất kỳ bác sĩ nào mà mình tin tưởng tại đường link: https://tamanhhospital.vn/danh-cho-khach-hang/dat-lich-kham/
Gửi tin nhắn trên Fanpage Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh hoặc Fanpage Tiết niệu – Nam học BVĐK Tâm Anh
Nhắn tin qua Zalo OA của BVĐK Tâm Anh.
Vẫn có khả năng điều trị dứt điểm khi bệnh giang mai giai đoạn 1. Tuy vậy, nguy cơ tái phát của bệnh rất cao. Khi không tuân thủ điều trị, bệnh có thể tiến triển nhanh chóng tới các giai đoạn sau, gây ra nhiều biến chứng nghiêm trọng. Điều trị sớm bệnh giang mai sẽ giúp người bệnh nhanh chóng thoát khỏi căn bệnh này, ngăn ngừa các rủi ro sức khỏe, đặc biệt là sức khỏe tình dục.