# doc_id = health_disease_1924
# url = https://tamanhhospital.vn/mo-xoang/
# date = 18/09/2023
Mổ xoang: Phương pháp, khi nào cần và có biến chứng không?
Mổ xoang giúp điều trị các bệnh lý về mũi xoang và một số loại khối u vùng đầu mặt. Với kinh nghiệm của bác sĩ, trang thiết bị hiện đại và chăm sóc sau phẫu thuật tốt có thể giảm thiểu nguy cơ biến chứng mổ xoang.
Mục lụcMổ xoang là gì?Khi nào cần mổ xoang?Các loại phẫu thuật xoang1. Phẫu thuật xoang nội soi chức năng (FESS)2. Chỉnh hình vách ngăn3. Chỉnh hình cuốn mũi dưới4. Nong lỗ thông xoang bằng bóngCác biến chứng mổ xoang có thể xảy ra1. Chảy máu2. Nhiễm trùng sau phẫu thuật3. Viêm xoang tái phát4. Rủi ro khácLưu ý gì sau khi mổ xoang?Những thắc mắc thường gặp về mổ xoang1. Có nên mổ xoang không?2. Mổ xoang có khỏi hẳn không?3. Mổ xoang có nguy hiểm không?4. Mổ xoang hết bao nhiêu tiền?5. Mổ xoang ở đâu tốt?Mổ xoang là gì?
Mổ xoang là một phẫu thuật phức tạp nhằm điều trị các bệnh lý thường gặp về mũi xoang như viêm xoang, polyp mũi xoang; lệch vách ngăn, quá phát cuốn mũi, ung thư mũi xoang.
Mổ xoang là phương pháp giải phẫu xoang để điều trị các bệnh lý về mũi xoang
Khi nào cần mổ xoang?
​​Đối với những người được chẩn đoán mắc bệnh viêm xoang mạn tính nhưng dùng thuốc theo toa không mang lại hiệu quả, bác sĩ có thể chỉ định phẫu thuật xoang.
Phẫu thuật xoang có thể được sử dụng để điều trị nhiều tình trạng, bao gồm:
Viêm xoang mạn tính (nhiễm trùng xoang hoặc dị ứng);
Lệch vách ngăn mũi;
Polyp mũi;
Khối u và ung thư khoang mũi và xoang cạnh mũi;
Quá phát cuốn mũi;
Hội chứng ngưng thở lúc ngủ.
Các loại phẫu thuật xoang
Có một số loại phẫu thuật mũi và xoang, bao gồm:
1. Phẫu thuật xoang nội soi chức năng (FESS)
Mổ xoang như thế nào? Trong FESS, bác sĩ phẫu thuật đưa một ống nội soi được trang bị máy ảnh và ánh sáng vào mũi và dẫn nó đến các xoang. Điều này cho phép bác sĩ phẫu thuật nhìn thấy bên trong xoang và sử dụng các dụng cụ phẫu thuật phù hợp với ống nội soi để giải quyết các vấn đề trong xoang.
Phẫu thuật xâm lấn tối thiểu này có thể được sử dụng để loại bỏ polyp trong mũi, khối u hoặc các vật cản khác cản trở luồng không khí và dẫn lưu xoang.(1)
2. Chỉnh hình vách ngăn
Phẫu thuật này được sử dụng để điều trị các vấn đề về vách ngăn, vách ngăn mũi gồm xương và sụn chia hốc mũi thành hai ngăn. Thông thường vách ngăn thẳng, nhưng đôi khi nó bị cong hoặc vẹo và được gọi là lệch vách ngăn.
Phẫu thuật chỉnh hình vách ngăn là một phẫu thuật giúp làm thẳng vách ngăn bị lệch nhằm cải thiện sự lưu thông không khí trong mũi và giảm tình trạng viêm xoang và/hoặc chảy máu cam. Nó có thể được thực hiện bằng cách sử dụng nội soi hoặc thông qua mổ hở.
3. Chỉnh hình cuốn mũi dưới
Cuốn mũi dưới là một cấu trúc xương mỏng ở mũi được bao phủ bởi một màng niêm mạc. Khi không khí được hít vào và đi qua mũi, các cuốn mũi sẽ lọc, làm ấm và làm ẩm không khí. Dị ứng, nhiễm trùng xoang và nhiễm trùng đường hô hấp trên có thể gây viêm và gây phì đại niêm mạc cuốn mũi. Các cuốn mũi bị phì đại có thể cản trở luồng không khí và gây nghẹt mũi, khó thở.
Để điều trị phì đại cuốn mũi, bác sĩ phẫu thuật có thể loại bỏ phần cuốn mũi bị ảnh hưởng hoặc các bộ phận của chúng để đặt lại vị trí của chúng. Hoặc bác sĩ sử dụng phương pháp chỉnh hình bằng laser hoặc tần số vô tuyến để giảm kích thước của phần niêm mạc quá phát. Tùy thuộc vào quy trình cụ thể được sử dụng, phẫu thuật có thể thực hiện trực tiếp hoặc có thể được thực hiện dưới nội soi.
4. Nong lỗ thông xoang bằng bóng
Còn được gọi là nong lỗ thông xoang, đây là thủ thuật xâm lấn tối thiểu được sử dụng để điều trị viêm xoang mạn tính. Bác sĩ phẫu thuật đưa một ống mỏng, linh hoạt gọi là ống thông vào mũi và dẫn nó vào xoang. Ở cuối ống thông là một quả bóng xì hơi. Khi quả bóng được định vị trong phần bị tắc của xoang, bác sĩ phẫu thuật sẽ thổi phồng nó lên, làm xẹp nó, sau đó bơm lại nó. Điều này giúp nong và mở rộng phần bị ảnh hưởng của xoang, giúp cải thiện sự lưu thông khí và và dịch trong xoang. Bóng và ống thông được lấy ra sau thủ thuật.
Các biến chứng mổ xoang có thể xảy ra
Những biến chứng trong và sau mổ xoang hiếm khi xảy ra, các rủi ro có thể gặp như:
1. Chảy máu
Với sự hỗ trợ của hệ thống trang thiết bị hiện đại cầm máu trong lúc mổ và tay nghề của bác sĩ, nguy cơ chảy máu rất ít khi xảy tra trong mổ xoang. Chảy máu sau phẫu thuật có thể cần xử trí bằng cách đặt bấc mũi và nhập viện. Những trường hợp phải truyền máu cực kỳ hiếm và thông thường là không cần thiết.
2. Nhiễm trùng sau phẫu thuật
Bất kỳ quy trình phẫu thuật nào cũng có nguy cơ nhiễm trùng sau phẫu thuật. Nếu nhiễm trùng phát triển sau mổ xoang, bác sĩ có thể kê thuốc kháng sinh cho người bệnh.
3. Viêm xoang tái phát
Mặc dù phẫu thuật xoang nội soi mang lại những lợi ích đáng kể nhưng phẫu thuật không phải là cách chữa trị dứt điểm bệnh viêm xoang. Người bệnh có thể tiếp tục dùng thuốc xoang sau phẫu thuật.
Mục tiêu của phẫu thuật là giảm tần suất và cường độ của các triệu chứng. Trong một số trường hợp, phẫu thuật bổ sung có thể cần thiết.
4. Rủi ro khác
Chảy nước mắt: Một số người bị chảy nước mắt do phẫu thuật xoang hoặc viêm xoang. Nếu tình trạng này kéo dài dai dẳng, phẫu thuật bổ sung có thể cần phải thực hiện.
Tê răng: Người bệnh có thể cảm thấy tê hoặc khó chịu ở răng cửa trên trong một khoảng thời gian. Sưng, bầm tím hoặc tê môi tạm thời, cũng như sưng hoặc bầm tím quanh mắt cũng có thể xảy ra.
Thay đổi giọng: Những thay đổi nhỏ trong âm thanh giọng nói cũng là một biến chứng có thể xảy ra.
Lưu ý gì sau khi mổ xoang?
Để giúp quá trình phục hồi phẫu thuật xoang diễn ra thuận lợi, người bệnh cần tuân thủ nghiêm túc các hướng dẫn chi tiết cách chăm sóc hậu phẫu của bác sĩ chuyên khoa.(2)
Các hướng dẫn có thể khác nhau, nhưng hầu hết bao gồm:
Rửa mũi;
Uống thuốc kháng sinh, steroid uống và thuốc giảm đau;
Tái khám sau một tuần phẫu thuật để bác sĩ rửa vết thương và trị sẹo;
Không nên xì mũi trong ít nhất hai tuần;
Tiếp tục tái khám trong vài tuần và vài tháng sau phẫu thuật;
Không nên tham gia các hoạt động bơi, lặn trong ít nhất một tháng đầu sau phẫu thuật.
Người bệnh cần tái khám theo hẹn để phòng nguy cơ biến chứng và tái phát sau phẫu thuật xoang.
Những thắc mắc thường gặp về mổ xoang
1. Có nên mổ xoang không?
Không phải mọi trường hợp viêm xoang đều phải mổ xoang. Các chỉ định mổ xoang chỉ khi các bệnh lý về mũi xoang đã điều trị nội khoa nhưng không đáp ứng và có biến chứng phức tạp.
2. Mổ xoang có khỏi hẳn không?
Như đã nêu ở trên, phẫu thuật xoang nội soi mang lại lợi ích đáng kể nhưng không phải là cách chữa trị dứt điểm. Viêm xoang vẫn có thể tái phát nếu người bệnh không có biện pháp bảo vệ mũi xoang tốt.
3. Mổ xoang có nguy hiểm không?
Mổ xoang là một giải phẫu tương đối khó do các cấu trúc mũi xoang vô cùng tinh vi, phức tạp. Do vậy, đòi hỏi bác sĩ phải có tay nghề cao, giàu kinh nghiệm với sự hỗ trợ của hệ thống trang thiết bị hiện đại. ĐIều này giúp tránh các biến chứng trong và sau phẫu thuật.
Các biến chứng nghiêm trọng là hiếm gặp nhưng vẫn có thể xảy ra như tổn thương dây thần kinh thị lực gây mù mắt.
4. Mổ xoang hết bao nhiêu tiền?
Tùy vào loại bệnh lý mũi xoang người bệnh gặp phải, tùy vào phương pháp phẫu thuật và cơ sở vật chất ở từng cơ sở mà dịch vụ mổ xoang có giá khác nhau. Để biết chi tiết người bệnh nên liên hệ tới bệnh viện mà mình có kế hoạch điều trị tại đó để được tư vấn và báo giá cụ thể.
5. Mổ xoang ở đâu tốt?
BVĐK Tâm Anh là nơi thăm khám, chẩn đoán và điều trị các bệnh lý về mũi xoang uy tín hàng đầu hiện nay. Đội ngũ các chuyên gia, bác sĩ khoa Tai Mũi Họng giỏi nghề, giàu kinh nghiệm khám chữa bệnh, tận tâm với bệnh nhân. Bệnh viện còn được trang bị những thiết bị, công nghệ hiện đại, mới hàng đầu trong việc khám chữa bệnh. Máy nội soi XION của Đức: Là loại máy hiện đại hàng đầu hiện nay trong chẩn đoán các bệnh lý về tai mũi họng. Chức năng nổi bật của máy này trong chẩn đoán các bệnh lý mũi xoang là chức năng PIET spectro kết hợp thay đổi quang phổ màu cấu trúc mô. Chức năng này giúp hiển thị tương phản, đặc biệt là sự tăng sinh mạch máu, cấu trúc của khối u. Máy có thể đưa ra các nghi ngờ sớm về khả năng u ác tính và định hướng sinh thiết khối u.
Bác sĩ có thể dựa vào đó để chỉ định tầm soát ung thư hốc mũi. Hệ thống nội soi KARL STORZ của Đức và hệ thống khoan Skeeter: Được ứng dụng trong phẫu thuật nội soi mũi xoang, với ưu điểm bóc tách vi phẫu tinh tế, ít xâm lấn, hạn chế chảy máu, nguy cơ biến chứng. Sau phẫu thuật bệnh nhân mau phục hồi, xuất viện sớm. Hệ thống COBLATOR của hãng Smith Nephew (Mỹ), dao mổ PLASMA của hãng Medtronic (Mỹ): Ứng dụng trong phẫu thuật điều trị mũi xoang như đốt cuốn mũi.
Ưu điểm của các thiết bị công nghệ này là xâm lấn tối thiểu, giảm chảy máu, giảm nguy cơ nhiễm trùng cũng như biến chứng sau mổ. Bệnh nhân phục hồi nhanh, mau xuất viện. Ngoài ra, các chuyên khoa như Ung bướu, Thần kinh, Can thiệp mạch, Gây mê, Hồi sức, Cấp cứu luôn phối hợp nhịp nhàng, kịp thời hỗ trợ nhau qua việc hội chẩn, đưa ra phương pháp, phác đồ điều trị tối ưu, cá thể hóa, nâng cao hiệu quả, ít xâm lấn, giảm thiểu rủi ro phẫu thuật cũng như nguy cơ bệnh tái phát. Tất cả, tạo nên một mô hình khám, chữa bệnh hiện đại, khép kín, toàn diện, đáp ứng kịp thời mọi tình huống có thể xảy ra.
Để đặt lịch khám, tư vấn, mổ xoang tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách hàng có thể liên hệ:
Mổ xoang là phương pháp điều trị sau cùng khi việc điều trị nội khoa bệnh lý mũi xoang không đạt hiệu quả. Người bệnh nên thăm khám tại các bệnh viện uy tín, đầy đủ trang thiết bị hiện đại, đội ngũ bác sĩ giỏi để được kiểm tra toàn diện, tư vấn cặn kẽ và lựa chọn phương pháp điều trị phù hợp.