# doc_id = health_disease_1401
# url = https://tamanhhospital.vn/kien-bu-nuoc-tieu-co-phai-benh-tieu-duong/
# date = 06/06/2022
Kiến bu nước tiểu có phải bị bệnh tiểu đường? Vì sao?
Nước tiểu của bạn bị kiến bu có thể mắc bệnh tiểu đường, nhưng có khi là bệnh lý nguy hiểm khác.
Mục lụcNhiều bệnh lý nghiêm trọngDấu hiệu bệnh tiểu đườngNhiều bệnh lý nghiêm trọng
Bác sĩ CKI Võ Trần Nguyên Duy, khoa Nội tiết, BVĐK Tâm Anh TP.HCM chia sẻ: Đái tháo đường (tiểu đường) là bệnh lý rối loạn chuyển hóa, đặc trưng với biểu hiện đường máu luôn ở mức cao hơn so với bình thường. Cụ thể, khi đường huyết của cơ thể cao hơn khả năng tái hấp thu của thận (lớn hơn hoặc bằng 180mg%), lúc này lượng đường đã vượt ngưỡng cho phép sẽ bài tiết qua nước tiểu. Như vậy, trong nước tiểu có chứa đường nên thu hút kiến. Điều này cho thấy bệnh nhân đã mắc bệnh đái tháo đường nhưng không được phát hiện hoặc không kiểm soát tốt đường huyết, có nguy cơ dẫn đến các biến chứng nghiêm trọng.
Tuy nhiên có những trường hợp trong nước tiểu có đường nhưng đường huyết vẫn bình thường. Người bệnh cần đến bệnh viện khám và xét nghiệm đường máu để để xác định có bị bệnh đái tháo đường hay không, đôi khi không cần uống thuốc hạ đường huyết.
Nước tiểu có kiến bu cho thấy bạn đã mắc bệnh đáo tháo đường nhưng không kiểm soát tốt.
Bác sĩ Duy chia sẻ, nước tiểu có kiến bu cũng thể hiện nhiều bệnh lý nghiêm trọng khác. Đơn cử như thận bị tổn thương cũng là một trong những nguyên nhân khiến nước tiểu thu hút kiến. Lúc này, thận không đủ khả năng tái hấp thu lượng đường trong máu, nên dù đường huyết không cao vẫn bị bài tiết qua nước tiểu. Chính điều này khiến kiến bu quanh nước tiểu. Ngoài ra, các tình trạng nhiễm khuẩn tiết niệu sinh dục hoặc các chất tiết đường sinh dục làm nước tiểu có chứa bạch cầu, hồng cầu, chất đạm,… cũng thu hút kiến.
Dấu hiệu bệnh tiểu đường
Bác sĩ Nguyên Duy cho biết, tại Việt Nam, hiện cứ mỗi 16 người sẽ có 1 người mắc đái tháo đường; nhưng y học hiện đại không căn cứ vào đường niệu để chẩn đoán bệnh đái tháo đường mà phải xét nghiệm máu. Riêng với người dân, nếu thấy các triệu chứng sau nên đi tầm soát bệnh tiểu đường:
Tiểu nhiều: Trung bình một người bình thường đi tiểu từ 4 – 7 lần một ngày tùy thuộc vào lượng nước uống trong ngày. Tuy nhiên, người mắc bệnh đái tháo đường sẽ đi tiểu nhiều lần hơn do đường huyết cao, thận không thể tái hấp thu glucose hoàn toàn.
Uống nhiều: Đi tiểu nhiều lần so với bình thường khiến cơ thể bài tiết nước tiểu liên tục, kích thích cảm giác khát nước. Điều này khiến người mắc bệnh đái tháo đường uống nhiều nước hơn để bù lượng nước đã mất.
Ăn nhiều, suy nhược cơ thể: Glucose là chất sinh năng lượng cho các tế bào trong cơ thể. Để thực hiện quá trình tạo ra năng lượng, cơ thể cần sử dụng insuline. Tuy nhiên, với người mắc bệnh đái tháo đường, insuline bị thiếu hụt hoặc hoạt động không hiệu quả, khiến glucose không thể đi vào tế bào để chuyển hóa thành năng lượng để duy trì hoạt động. Do đó, dù ăn nhiều liên tục nhưng vẫn thấy đói, mệt mỏi, thiếu sức sống là một trong những dấu hiệu rõ rệt cảnh báo bệnh đái tháo đường.
Sụt cân nhanh là một trong những dấu hiệu của bệnh đái tháo đường.
Sụt cân nhanh: Dù ăn nhiều nhưng vẫn giảm cân không rõ nguyên nhân, bạn nên nghĩ đến mắc bệnh đái tháo đường. Nguyên nhân là sự thiếu hụt hoặc hoạt động không hiệu quả của insuline khiến cơ thể không tổng hợp được năng lượng nên phải lấy năng lượng dự trữ từ mô mỡ, mô cơ. Điều này khiến cơ thể gầy đi nhanh chóng. Ở bệnh nhân đái tháo đường tuýp 1, những dấu hiệu điển hình sẽ thể hiện rõ ràng.
Với đái tháo đường tuýp 2, các dấu hiệu cảnh báo thường biểu hiện thoáng qua hoặc diễn ra trong thời gian dài. Nhiều trường hợp người bệnh không nhận ra cho đến khi xuất hiện triệu chứng của biến chứng đái tháo đường như: Viêm lợi, hay nổi mụn nhọt, vết thương lâu lành, viêm âm đạo dai dẳng, tê chân tay,…
Vì vậy, bác sĩ Duy khuyên người dân nên đi khám định kỳ để được tầm soát sức khỏe. Đặc biệt, khi thấy các dấu hiệu tiểu nhiều, uống nhiều, ăn nhiều, sụt cân nhanh,… nên đi khám tại các bệnh viện có chuyên khoa nội tiết với bác sĩ giỏi, nhiều kinh nghiệm để được chẩn đoán và điều trị tiểu đường ở giai đoạn sớm, tránh các biến chứng ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống và nguy hiểm tính mạng.
Bởi ở người bệnh đái tháo đường, việc tăng glucose kéo dài có thể làm mạch máu bị tổn thương. Nếu tổn thương ở mạch máu lớn sẽ gây ra các bệnh tai biến mạch máu não, nhồi máu cơ tim, hẹp động mạch tứ chi, thậm chí gây tắc mạch dẫn đến hoại tử chi. Trường hợp tổn thương mạch máu nhỏ sẽ gây rối loạn hoạt động các chức năng các cơ quan như: Thận, võng mạc mắt, thần kinh ngoại biên,… Khi không được điều trị hiệu quả, người bệnh đối mặt với nguy cơ chạy thận nhân tạo, ghép thận, mù lòa,…
Thậm chí, việc kiểm soát đường huyết không hiệu quả cũng khiến người bệnh dễ rơi vào các biến chứng cấp tính: Nhiễm toan ceton, tăng áp lực thẩm thấu máu,… nguy hiểm đến tính mạng.