# doc_id = health_disease_2829
# url = https://tamanhhospital.vn/roi-loan-cuong-va-dai-thao-duong/
# date = 07/07/2022
Nam giới trẻ vẫn rối loạn cương dương nếu đái tháo đường
Bệnh đái tháo đường ngày càng trẻ hóa, nam giới 30 tuổi vẫn có nguy cơ rối loạn cương dương nếu mắc bệnh này.
Thạc sĩ bác sĩ Trần Nguyễn Quỳnh Trâm, khoa Nội tiết – Đái tháo đường, BVĐK Tâm Anh TP.HCM cho hay, rối loạn cương dương là tình trạng không có khả năng đạt được và duy trì sự cương cứng thích hợp cho quan hệ tình dục. Ước tính cho thấy, có khoảng 1/10 nam giới trưởng thành bị rối loạn cương dương ở một giai đoạn nào đó trong cuộc đời. Những biểu hiện của rối loạn cương dương bao gồm: có ham muốn tình dục nhưng dương vật cương không đủ cứng để giao hợp; cương không đúng lúc vì lúc không giao hợp thì cương nhưng khi giao hợp thì không; dương vật cương cứng không đủ lâu, giao hợp không trọn vẹn.
Có nhiều nguyên nhân gây ra tình trạng rối loạn cương dương ở nam giới, trong đó có bệnh đái tháo đường. Một thống kê ở Hoa Kỳ cho thấy, tỷ lệ rối loạn cương cứng ở bệnh nhân đái tháo đường gấp 3 lần so với nhóm bệnh nhân không bị đái tháo đường cùng lứa tuổi. Khoảng 30 triệu người mắc phải tình trạng rối loạn cương dương, thường gặp ở nam giới trung niên và lớn tuổi.
Mục lụcRối loạn cương dương ở người đái tháo đường do đâu?Đái tháo đường tác động đến nhu cầu của nam giớiRối loạn cương dương ở người đái tháo đường do đâu?
Rối loạn cương dương do nhiều nguyên nhân gây ra nhưng trên bệnh nhân đái tháo đường do ảnh hưởng của những yếu tố sau:
Rối loạn mạch máu, dưới áp lực của đường huyết, các mạch máu nhỏ dẫn máu về dương vật dễ bị tổn thương và không cung cấp đủ máu để dương vật có thể cương cứng. Tình trạng rối loạn cương càng càng nặng nề hơn ở bệnh nhân không kiểm soát tốt đường huyết. Người bệnh có thể bị xơ vữa dẫn tới hẹp thậm chí là tắc các mạch máu vùng chậu và khó khăn khi đến dương vật.
Bệnh thần kinh đái tháo đường, bệnh nhân đái tháo đường nhất là những bệnh nhân lạm dụng bia rượu dễ bị tổn thương hệ thần kinh giao cảm và phó giao cảm ngoại vi, dẫn tới mất khả năng gây cương cứng dương vật.
Sự đề kháng insulin, sự tổng hợp NO giúp quá trình giãn mạch nhưng khi đường huyết tăng kéo dài dẫn tới hình thành các chất dimethylarginine, cạnh tranh với chất NO. Khi chất này tăng cao sẽ đẩy người bệnh vào tình thế rối loạn cương dương.
Suy giảm nội tiết tố nam, 95% hormone testosterone được sản xuất chủ yếu ở tinh hoàn và chỉ có 4% được sản xuất ở tuyến thượng thận. Hormone này có nhiệm vụ hình thành các đặc điểm tính cách của nam giới bao gồm: Giọng nói, râu, cơ bắp, ống dẫn tinh, tuyến tiền liệt,… đặc biệt, kích thích ham muốn tình dục và quyết định chức năng sinh lý của phái mạnh. Một nghiên cứu cho thấy, 1/3 bệnh nhân đái tháo đường type 2 bị thiếu hụt testosterone.
Tình trạng rối loạn nội tiết tố nam (hay mất cân bằng hormone testosterone) xảy ra khi có quá nhiều hoặc quá ít testosterone trong máu (suy giảm testosterone), ảnh hưởng đến quá trình cương cứng ở nam giới.
Ngoài ra, những nguyên nhân khác như trầm cảm; thiếu ngủ, lo lắng về bệnh; tác dụng phụ của thuốc điều trị biến chứng đái tháo đường; chấn thương do phẫu thuật (như phẫu thuật tuyến tiền liệt, ruột, bàng quang,…) cũng sẽ tác động vấn đề cương dương ở người bệnh.
Đái tháo đường tác động đến nhu cầu của nam giới
Theo bác sĩ Trần Nguyễn Quỳnh Trâm, khoa Nội tiết – Đái tháo đường, BVĐK Tâm Anh TP.HCM, tùy vào từng ca bệnh mà bác sĩ sẽ chỉ định và điều trị khác nhau. Thông thường, người bệnh được đo nồng độ testosterone và xem xét các xét nghiệm khác dựa trên các triệu chứng lâm sàng bệnh đái tháo đường, rối loạn lipid máu, bệnh tuyến giáp,… Việc điều trị sớm, kịp thời sẽ giúp người bệnh cải thiện chức năng tình dục và chất lượng cuộc sống.
Với người bệnh tiểu đường, để không rơi vào tình trạng “trên bảo dưới không nghe” phải duy trì đường huyết ổn định thông qua chế độ dinh dưỡng: Ăn uống thực phẩm lành mạnh, ít tinh bột, nhiều chất xơ, bổ sung những thực phẩm cần thiết tăng cường nhóm axit amin (L-arginine, L-citrulline) tăng sản xuất oxit nitric; giảm uống rượu bia, hút thuốc lá; sinh hoạt thể thao và dùng thuốc theo chỉ định; hoạt động thể chất điều độ mỗi ngày/mỗi tuần; thay đổi lối sống, ngủ đủ giấc, giảm căng thẳng; giảm cân nếu thừa cân.
Bên cạnh đó, nam giới mắc bệnh đái tháo đường cũng nên duy trì việc thăm khám sức khỏe định kỳ; thực hiện các xét nghiệm cần thiết như xét nghiệm máu (đánh giá lượng đường huyết), xét nghiệm hormone (đo lượng hormone testosterone và các hormone quan trọng khác), kiểm tra hệ thần kinh để xem xét các biểu hiện tổn thương,… Nếu không thì ngay cả nam giới trẻ mắc đái tháo đường cũng vẫn bị rối loạn cương dương.