# doc_id = health_disease_2115
# url = https://tamanhhospital.vn/thu-tinh-trong-ong-nghiem-de-sinh-doi-co-nen-khong/
# date = 06/03/2017
Thụ tinh ống nghiệm, thụ tinh nhân tạo để sinh con đôi có nên
Người phụ nữ mang song thai phải trải qua nhiều vất vả, kèm theo đó, những nguy cơ cho sức khỏe của mẹ và bé cũng tăng lên. Đó chính là lý do vì sao đa số trường hợp nếu có thể thụ thai tự nhiên mà muốn thụ tinh nhân tạo hay thụ tinh trong ống nghiệm để sinh đôi sẽ không được các bác sĩ khuyến khích, chấp thuận.
Mục lụcDưới đây là những khó khăn mà mẹ mang song thai phải đối mặt:1. Nguy cơ sinh non, sinh thiếu tháng2. Đa phần phải sinh mổ3. Tăng cân chóng mặt4. Ốm nghén trầm trọng hơn5. Dễ bị phù hơn6. Nguy cơ tiểu đường, tiền sản giật cao7. Biến chứng dễ gặp phải của cặp sinh đôiDưới đây là những khó khăn mà mẹ mang song thai phải đối mặt:
1. Nguy cơ sinh non, sinh thiếu tháng
Thực tế, hầu hết bà mẹ sinh đôi đều vượt cạn ở tuần 36-37, thậm chí sớm hơn. Trường hợp sinh non (trước 32 tuần), ngoài vấn đề nhẹ cân, hai bé sinh đôi có thể gặp khó khăn với vấn đề hô hấp.
Chính vì thế, đặc biệt ở những phụ nữ mang song thai, hạn chế vận động mạnh, khám thai mỗi tuần một lần ở những tuần cuối, hay khi có bất kỳ bất thường nào là việc cần lưu ý.
2. Đa phần phải sinh mổ
Tỷ lệ hai ngôi thai ngược nhau trong bụng mẹ ở các cặp sinh đôi là rất phổ biến. Bên cạnh đó, nhiều ca sinh đôi có người mẹ bị vô sinh hiếm muộn, áp dụng thụ tinh ống nghiệm hoặc thụ tinh nhân tạo – có nghĩa là người mẹ vốn đã gặp khó khăn trong chuyện sinh nở tự nhiên. Do đó, tỷ lệ sinh mổ ở các ca sinh đôi rất lớn, chiếm đến 80%.
3. Tăng cân chóng mặt
Để đủ dinh dưỡng cho 2 mầm sống đang ngày một lớn dần, người mẹ mang thai đôi cần nạp nhiều năng lượng hơn người mẹ mang một thai trung bình 500 kcal/ngày. Từ đó, mức cân nặng trước khi sinh của mẹ sinh đôi thường cách rất xa so với lúc chưa mang thai. Việc tăng cân nhanh và nhiều này khiến mẹ bầu cảm thấy nặng nề, tăng áp lực lên các khớp gây đau nhức, đồng thời tình trạng rạn da dễ xảy ra. Mẹ sinh đôi cũng sẽ khó lấy lại vóc dáng sau sinh hơn.
Sinh đôi vừa là niềm vui cũng là nỗi lo của thai phụ
4. Ốm nghén trầm trọng hơn
Khi mang đa thai, lượng hormone gonadotropin ở mẹ tăng cao hơn, dẫn đến mẹ bầu thường xuyên có cảm giác buồn nôn. Điều này không chỉ ảnh hưởng xấu đến tâm trạng, sức khỏe của mẹ mà còn khiến vấn đề dinh dưỡng thai kỳ dễ bị thiếu hụt. Ngoài ra, mẹ mang thai đôi còn thường than phiền về tình trạng đau lưng, khó ngủ, ợ nóng, đi tiểu đêm nhiều hơn các mẹ mang thai đơn.
5. Dễ bị phù hơn
Khi mang song thai, tử cung phải giãn to hơn, chèn ép lên tuần hoàn chi dưới. Do đó, mẹ bầu mang thai đôi có nguy cơ bị phù sớm hơn. Tử cung to nhanh còn khiến mẹ bầu cảm thấy khó thở hơn.
6. Nguy cơ tiểu đường, tiền sản giật cao
Đây là một trong những hệ quả của việc tăng cân nhiều ở những bà mẹ mang đa thai. Tiền sản giật là một biến chứng rất nguy hiểm, đe dọa tính mạng của cả mẹ và bé. Vì thế, mẹ bầu cần đặc biệt lưu ý kiểm soát cân nặng, đường huyết bằng việc theo dõi sức khỏe thai kỳ chặt chẽ, có chế độ dinh dưỡng và vận động phù hợp theo hướng dẫn của bác sĩ.
7. Biến chứng dễ gặp phải của cặp sinh đôi
Sẩy thai một hoặc hai thai
Sinh non
Cặp sinh đôi dính liền nhau
Nhỏ so với tuổi thai hoặc chậm tăng trưởng trong tử cung.
Nguy cơ mổ lấy thai cao.
15% trường hợp bị hội chứng truyền máu song sinh (Xảy ra khi một thai nhi lớn hơn khác thường do có một chia sẻ không đều của dòng máu giữa cặp sinh đôi).
Dây rốn quấn cổ.
HỒNG HOA