# doc_id = health_disease_2133
# url = https://tamanhhospital.vn/dinh-bao-quy-dau/
# date = 24/04/2024
Dính bao quy đầu là gì? Có sao không? Nguyên nhân do đâu?
Dính bao quy đầu khá phổ biến ở nam giới. Vậy dính bao quy đầu là gì? Có sao không? Nguyên nhân gây bệnh do đâu? BS Trần Huy Phước, Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM sẽ giải đáp thắc mắc về tình trạng dính bao quy đầu và đưa ra một số cách giúp bạn phòng ngừa bệnh.
Mục lụcDính bao quy đầu là gì?Nguyên nhân bao quy đầu bị dính vào quy đầu1. Thói quen vệ sinh không đúng cách2. Bao quy đầu dài và hẹp3. Viêm nhiễm ở quy đầu4. Chấn thương hoặc phẫu thuật5. Có khối u xơDấu hiệu nhận biết bao quy đầu bị dínhDính bao quy đầu có sao không?Biến chứng có thể gặp khi bị dính bao quy đầuPhương pháp chẩn đoán tình trạng dính bao quy đầuCách điều trị dính bao quy đầuBiện pháp phòng ngừa bao quy đầu bị dính vào dương vậtDính bao quy đầu là gì?
Dính bao quy đầu là tình trạng da quy đầu ở đầu dương vật bị dính. Dính bao quy đầu thường xảy ra một phần hoặc hoàn toàn. (1)
Hiện, có 3 loại dính bao quy đầu dương vật, bao gồm:
Dính tuyến: tình trạng này xảy ra khi da dính vào cấu trúc tuyến ở đầu dương vật. Bệnh dính bao quy đầu dạng này có thể tự khỏi.
Cầu nối da dương vật: chất kết dính này dày hơn, có khả năng tồn tại vĩnh viễn và cần phẫu thuật.
Cicatrix: loại bám dính này là mô sẹo. Sau khi phẫu thuật, vùng điều trị co lại, dương vật tụt trở lại vào lớp mỡ mu và mắc kẹt lại.
Nguyên nhân bao quy đầu bị dính vào quy đầu
Bao quy đầu dính vào quy đầu do nhiều nguyên nhân khác nhau gây ra, bao gồm:
1. Thói quen vệ sinh không đúng cách
Dương vật có 2 chức năng chính gồm bài tiết nước tiểu và xuất tinh. Vì vậy, nam giới cần giữ thói quen vệ sinh thường xuyên và đúng cách để ngăn các chất thải tích tụ, tạo môi trường thuận lợi cho vi khuẩn phát triển gây viêm nhiễm. Tình trạng này nếu kéo dài quá lâu, không điều trị có thể dẫn đến dính bao quy đầu.
2. Bao quy đầu dài và hẹp
Dính bao quy đầu dài và hẹp do yếu tố di truyền gây ra. Nam giới có bao quy đầu quá dài hoặc ngắn thường cảm thấy khó chịu. Ngoài ra, người có phần da ở bao quy đầu thừa sẽ dễ ứ đọng các chất cặn bã như nước tiểu, tinh dịch,… tạo điều kiện thuận lợi gây viêm nhiễm và dính bao quy đầu.
3. Viêm nhiễm ở quy đầu
Viêm nhiễm ở quy đầu thuộc nguyên nhân phổ biến nhất gây bệnh dính bao quy đầu. Quy đầu viêm nhiễm có triệu chứng sưng, đau, viêm và cảm giác khó chịu. Người bệnh nếu gặp các triệu chứng này kéo dài, không điều trị có thể dẫn đến dính bao quy đầu.
Ngoài ra, người quan hệ tình dục bừa bãi mắc các bệnh lây truyền qua đường tình dục như giang mai, lậu,… có nguy cơ cao dính bao quy đầu. Mặt khác, khi dương vật chấn thương, các lớp mô dưới da ở đầu dương vật thay đổi, chất kết dính hình thành và gây hẹp bao quy đầu.
4. Chấn thương hoặc phẫu thuật
Dương vật là bộ phận nhạy cảm, sau chấn thương dễ có di chứng, sẹo,… gây ảnh hưởng đến sự di chuyển của da quy đầu. Mặt khác, dính bao quy đầu thường xảy ra sau khi phẫu thuật cắt bao quy đầu cho trẻ sơ sinh. Nguyên nhân do bao quy đầu trẻ sơ sinh không được cắt bỏ hoàn toàn. Khi trẻ sơ sinh lớn và phát triển nhiều mỡ ở vùng mu, chất kết dính sẽ hình thành và gây dính bao quy đầu.
5. Có khối u xơ
Khối u xơ ở dương vật chiếm diện tích và gây cản trở bao quy đầu tuột lên xuống. Tình trạng này kéo dài, không điều trị sẽ tăng nguy cơ gây dính bao quy đầu, không kéo được.
Dấu hiệu nhận biết bao quy đầu bị dính
Dính bao quy đầu thường không có triệu chứng và không gây đau đớn. Tuy nhiên, khi trẻ lớn lên có thể nhận thấy cảm giác giật mạnh khi cương cứng. (2)
Người dính bao quy đầu, tế bào da chết, dầu và mồ hôi có thể mắc kẹt dưới da và tạo ra chất dịch màu trắng gọi là smegma. Chất này trông giống mủ nhưng không phải tình trạng nhiễm trùng.
Người dính bao quy đầu, tế bào da chết, dầu và mồ hôi có thể mắc kẹt dưới da và tạo ra chất dịch màu trắng gọi là smegma.
Dính bao quy đầu có sao không?
Dính bao quy đầu mức độ nhẹ không gây nguy hiểm và điều trị dễ. Tuy nhiên, nếu người bệnh phát hiện muộn hoặc không điều trị, da quy đầu dính lại rất chặt làm lỗ tiểu hẹp, các chất thải đọng lại nhiều, gây khó chịu và thậm chí nhiễm trùng đường tiểu.
Biến chứng có thể gặp khi bị dính bao quy đầu
Dính bao quy đầu nếu không điều trị sẽ gây ảnh hưởng đến tinh thần, các hoạt động trong cuộc sống và gây nhiều biến chứng viêm nhiễm khác như:
Hẹp lỗ tiểu: người bệnh dính bao quy đầu gây hẹp lỗ tiểu. Người bệnh sẽ đi tiểu khó, đau, tiểu tia nước yếu,…và thậm chí tắc đường tiểu.
Hẹp bao quy đầu: trẻ em 4-5 tuổi dính bao quy đầu và không điều trị kịp thời. Khi trẻ đến tuổi dậy thì bệnh tiến triển gây hẹp bao quy đầu.
Hạn chế phát triển của dương vật: bệnh gây ảnh hưởng đến chiều dài và rộng của dương vật. Đặc biệt, bé trai đang trong độ tuổi dậy thì, dương vật phát triển chịu ảnh hưởng rất lớn.
Viêm nhiễm: dính bao quy đầu khiến tinh dịch, chất thải, nước tiểu tích tụ, tạo môi trường thuận lợi cho vi khuẩn sinh sôi và phát triển. Người bệnh không vệ sinh đúng cách và điều trị kịp thời có thể gây viêm nhiễm.
Nguy cơ ung thư, u xơ dương vật: người bệnh dính bao quy đầu gây viêm nhiễm, u xơ kéo dài có xuất hiện nhiều biến chứng nghiêm trọng hơn như ung thư và thậm chí tử vong.
Phương pháp chẩn đoán tình trạng dính bao quy đầu
Bác sĩ có thể chẩn đoán tình trạng da bao quy đầu bị dính bằng việc khám và quan sát. Người bệnh nếu thấy dương vật có dấu hiệu bất thường hãy đến gặp bác sĩ Nam khoa để được khám, chẩn đoán, tư vấn và đưa ra liệu trình điều trị phù hợp với tình trạng người bệnh.
Cách điều trị dính bao quy đầu
Phương pháp điều trị dính bao quy đầu tùy thuộc tình trạng mỗi người, bao gồm:
Một số tình trạng dính bao quy đầu có thể tự khỏi khi dương vật của trẻ sơ sinh phát triển và cương cứng tự phát.
Dùng kem steroid: bác sĩ kê kem bôi steroid cho người bệnh điều trị tại nhà. Kem steroid cần được bôi 2 lần/ngày trong vòng 4-6 tuần. Trước khi tháo chất dính bao quy đầu người bệnh cần bôi kem gây tê lên dương vật và giữ khoảng 20-30 phút. Thuốc bôi làm mỏng vùng da xung quanh vết dính, người bệnh có thể điều trị dính bao quy đầu từ từ theo thời gian. Quá trình gỡ bỏ chất kết dính mất khoảng 5 phút.
Phẫu thuật: một số trường hợp, người bệnh dính bao quy đầu cần phẫu thuật để tách cầu nối ra. Việc điều trị này đôi khi được thực hiện tại phòng khám sau khi người bệnh được gây tê tại chỗ. Tuy nhiên, bác sĩ thường điều trị dính bao quy đầu tại phòng mổ và người bệnh được gây mê toàn thân.
BS Trần Huy Phước, Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM đang phẫu thuật điều trị cho người bệnh.
Biện pháp phòng ngừa bao quy đầu bị dính vào dương vật
Một số biện pháp phòng ngừa bao quy đầu dính vào dương vật, bao gồm:
Vệ sinh bao quy đầu.
Lộn bao quy đầu.
Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM thuộc một trong những đơn vị hàng đầu trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe sinh lý nam và nữ giới. Với đội ngũ bác sĩ chuyên khoa, trang thiết bị hiện đại và phương pháp điều trị tiên tiến, trung tâm luôn mang đến cho người bệnh những dịch vụ y tế chất lượng cao, an toàn và hiệu quả.
Trung tâm chuyên khám và điều trị các bệnh về tiết niệu, thận học và nam khoa, như viêm nhiễm đường tiết niệu, sỏi thận, sỏi niệu quản, sỏi bàng quang, liệt dương, rối loạn cương dương, xuất tinh sớm, vô sinh nam, bệnh lý tuyến tiền liệt, bệnh lý dương vật, bao quy đầu và các bệnh lây truyền qua đường tình dục.
Trung tâm cũng cung cấp các dịch vụ phẫu thuật tiết niệu và nam khoa như nội soi tiết niệu, nội soi thận, cắt bao quy đầu, chỉnh hình dương vật, cấy ghép dương vật tự thân và cấy ghép tinh hoàn tự thân. Trung tâm luôn cam kết bảo mật thông tin tôn trọng quyền lợi và nguyện vọng của người bệnh, hỗ trợ tư vấn và hướng dẫn người bệnh trong suốt quá trình khám và điều trị.
Bài viết trên, bạn có thể nắm được thông tin cơ bản về dính bao quy đầu và biết cách ngừa bệnh. Nếu bạn nhận thấy có dấu hiệu bất thường ở dương vật, hãy đến gặp bác sĩ trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa để được khám, tư vấn và đưa ra liệu trình điều trị phù hợp với bản thân.