# doc_id = health_disease_2375
# url = https://tamanhhospital.vn/man-duc-nam-o-do-tuoi-nao/
# date = 01/10/2022
Thời kỳ mãn dục nam ở độ tuổi nào? Kéo dài trong bao lâu?
Thắc mắc về mãn dục nam ở độ tuổi nào là mối quan tâm chung của phái mạnh khi lo lắng sức khỏe và chất lượng của sống sẽ bị ảnh hưởng. Thực tế, khi bước vào giai đoạn này, cơ thể sẽ xuất hiện nhiều một số triệu chứng rõ rệt. Bác sĩ có thể sẽ chỉ định một số phương pháp điều trị phù hợp theo từng tình trạng, cơ địa… để đảm bảo có hiệu quả tốt nhất.
Mục lụcTổng quan về mãn dục namMãn dục nam ở độ tuổi nào? Mãn dục nam bao nhiêu tuổi?Thời kỳ mãn dục nam kéo dài bao lâu?Dấu hiệu triệu chứng mãn dục nam1. Triệu chứng về tình dục2. Triệu chứng dấu hiệu toàn thânMãn dục nam điều trị như thế nào?Quá trình mãn dục nam có thể làm chậm được không?1. Duy trì lối sống lành mạnh2. Chế độ dinh dưỡng3. Tăng cường testosteroneTổng quan về mãn dục nam
Mãn dục nam là tình trạng rối loạn xảy ra khi khả năng sản xuất testosterone của cơ thể bị suy giảm theo tuổi tác. Tuy nhiên, khác với mãn kinh ở nữ, mãn dục ở phái mạnh phát triển các triệu chứng từ từ, không gây mất hoàn toàn khả năng sinh sản, đặc biệt không phải xảy ra ở tất cả nam giới. Đây là quá trình lão hóa tự nhiên, ước tính lượng testosterone sẽ giảm khoảng 1% mỗi năm sau khi đàn ông bước qua độ tuổi 30.
Theo đó, testosterone là hormone đóng vai trò quan trọng trong việc phát triển các mô sinh sản ở nam (tinh hoàn, tuyến tiền liệt) đồng thời thúc đẩy làm tăng khối lượng cơ bắp, quy định kiểu lông, tóc… trên cơ thể.
Khi già đi, hoặc dưới tác động của thuốc, thói quen sinh hoạt, nồng độ testosterone suy giảm dẫn đến quá trình sản xuất tinh trùng bị ảnh hưởng, các triệu chứng bất thường về thể chất, tinh thần bắt đầu xuất hiện. Nếu không được điều trị, chứng mãn dục nam còn có thể làm tăng nguy cơ mắc các bệnh lý nghiêm trọng khác, trong đó có loãng xương.
Mãn dục nam ở độ tuổi nào? Mãn dục nam bao nhiêu tuổi?
Mãn dục nam ở độ tuổi nào? Thực tế, không có một độ tuổi cụ thể đối với tình trạng này, thay vào đó sẽ là một giai đoạn kéo dài nhiều năm.(1) Cụ thể, tỷ lệ mãn dục nam được báo cáo như sau:
Độ tuổi từ 30 – 69 tuổi: 3.1 – 7.0%. (2)
Trên 70 tuổi: 18.4%.
Thời kỳ mãn dục nam kéo dài bao lâu?
Sau khi bước sang giai đoạn 30 tuổi, các dấu hiệu mãn dục nam có thể xuất hiện, diễn ra liên tục và tăng dần theo tuổi tác. Khoảng từ 50 – 60 tuổi, cơ thể sẽ nhận thấy nhiều biểu hiện rõ rệt hơn đồng thời kéo dài đến hết đời. (3)
Dấu hiệu triệu chứng mãn dục nam
Chứng mãn dục nam xuất hiện khi nồng độ testosterone trong cơ thể bị suy giảm. Tình trạng này sẽ biểu hiệu rõ rệt bằng các triệu chứng về tình dục lẫn toàn thân. Cụ thể như sau: (4)
1. Triệu chứng về tình dục
1.1 Giảm ham muốn tình dục
Testosterone đóng vai trò quan trọng trong việc duy trì ham muốn và chức năng tình dục. Do đó, khi bước vào giai đoạn mãn dục, lượng testosterone thấp dẫn đến ham muốn giảm.
1.2 Rối loạn cương dương
Tình trạng testosterone thấp và mạch máu (liên quan đến Nitric Oxide) có liên quan mật thiết với nhau. Thực tế cho thấy khoảng 50% nam giới khỏe mạnh từng bị rối loạn cương dương sau 40 tuổi, nguyên nhân bao gồm:
Nguyên nhân toàn thân: Bệnh lý tiểu đường, rối loạn lipid máu, tăng huyết áp…
Nguyên nhân tại chỗ: Xơ vữa động mạch, tổn thương thần kinh, mạch máu tại cơ quan sinh dục, đặc biệt, thiếu hụt Nitric Oxide (do testosterone thấp) khiến cơ trơn thành mạch giãn nở kém, máu dồn về dương vật ít, gây rối loạn cương dương và xuất tinh sớm.
1.3 Giảm cương tự phát
Trong điều kiện sức khỏe sinh lý bình thường, dương vật sẽ cương cứng tự nhiên vào mỗi sáng với tần suất khoảng vài lần một tuần. Hiện tượng này sẽ tự động giảm bớt trong vài chục phút sau khi thức dậy. Tuy nhiên, khi bước vào thời kỳ mãn dục, tình trạng này có xu hướng bị giảm mạnh, được gọi là giảm cương tự phát. Lúc này, khả năng cương cứng của dương vật vào buổi sáng sẽ bị giảm hoặc mất hoàn toàn.
2. Triệu chứng dấu hiệu toàn thân
2.1 Mệt mỏi
Testosterone giúp cơ thể duy trì nguồn năng lượng dồi dào. Tuy nhiên, khi lượng hormone này giảm xuống, cảm giác mệt mỏi, uể oải sẽ thường xuyên xuất hiện, gây cản trở không ít đến sinh hoạt và hoạt động hàng ngày.
2.2 Mất ngủ
Testosterone có vai trò quan trọng trong việc điều chỉnh giấc ngủ. Do đó, khi lượng hormone này bị giảm xuống, chất lượng giấc ngủ sẽ không còn được đảm bảo, cụ thể như khó ngủ, ngủ không sâu, khó tập trung, dễ nổi giận…
2.3 Nguy cơ loãng xương cao
Testosterone có vai trò duy trì mật độ xương. Nếu lượng hormone này bị giảm, xương sẽ trở nên kém đặc, dễ giòn, dễ gãy và làm tăng nguy cơ loãng xương.
2.4 Trầm cảm
Vào giai đoạn mãn dục, testosterone suy giảm có thể dẫn đến trầm cảm với một số triệu chứng điển hình như lo lắng, cáu kỉnh, buồn dai dẳng, khó tập trung, ghi nhớ, thậm chí là nảy sinh ý định tự tử.
2.5 Hình thành mỡ thừa vùng bụng
Khi nam giới bước vào thời kỳ mãn dục, testosterone suy giảm sẽ làm đẩy nhanh quá trình tích tụ mỡ bụng. Đây là một trong những dấu hiệu thường gặp và cũng là nỗi ám ảnh chung của phái mạnh trong giai đoạn này.
Mãn dục nam điều trị như thế nào?
Bổ sung testosterone là phương pháp điều trị được áp dụng phổ biến đối với tình trạng mãn dục ở nam giới. Cụ thể gồm:
Testosterone dạng miếng dán: Đây là cách bổ sung testosterone qua da, cho phép đưa hormone vào máu một cách chậm rãi và ổn định. Tần suất được chỉ định là một lần mỗi ngày, dán trực tiếp vào vùng da khô ở bụng, lưng, cánh tay trên hoặc đùi.
Testosterone dạng gel: Gel được bôi trực tiếp lên da, thường là vùng da trên cánh tay. Tuy nhiên, trong một số trường hợp, gel có thể gây kích ứng hoặc dễ truyền sang người khác khi tiếp xúc trên da. Vì vậy, sau khi sử dụng, người dùng cần rửa kỹ với nước sạch và đặc biệt phải để xa tầm tay trẻ em.
Testosterone dạng viên: Duy trì tần suất uống 2 lần mỗi ngày sau bữa ăn sẽ giúp bổ sung lượng testosterone cần thiết cho cơ thể. Tuy nhiên, loại này không được chỉ định dùng cho nam giới bị bệnh gan, tim, thận, chức năng gan kém hoặc máu chứa quá nhiều Canxi.
Testosterone dạng tiêm: Đây là phương pháp tiêm testosterone (testosterone cypionate và testosterone enanthate) vào cơ từ 2 – 4 tuần để cải thiện lượng hormone trong cơ thể.
Tuy nhiên, các phương pháp bổ sung testosterone kể trên không nên sử dụng cho nam giới đang mắc ung thư tuyến tiền liệt hoặc ung thư vú. Đối với trường hợp bị bệnh tim, thận, gan, máu nhiều canxi hoặc đang sử dụng thuốc làm loãng máu… người bệnh cần tham khảo ý kiến bác sĩ để được tư vấn liệu pháp an toàn và phù hợp.
Xem thêm:13 cách tăng Testosterone tự nhiên hiệu quả nhất cho nam giới
Quá trình mãn dục nam có thể làm chậm được không?
Có thể làm chậm quá trình mãn dục nam nếu áp dụng các giải pháp hữu ích hợp lí. Mãn dục nam ở độ tuổi nào? Đây là quá trình lão hóa tự nhiên không thể tránh khỏi, thậm chí có thể xảy ra ngay sau 30 tuổi khi lượng testosterone bắt đầu suy giảm. Một số giải pháp hữu ích:
1. Duy trì lối sống lành mạnh
Duy trì lối sống lành mạnh và tích cực sẽ thúc đẩy cơ thể tăng cường sản sinh nội tiết tố nam, ức chế quá trình mãn dục diễn ra chậm hơn. Dưới đây là một số thói quen tốt có thể tham khảo:
Tập thể dục: Tập thể dục có thể làm tăng lượng testosterone trong cơ thể. Tùy theo loại hình và cường độ tập, mức độ tăng sẽ khác nhau.
Giảm căng thẳng: Nhiều nghiên cứu cho thấy căng thẳng trong một thời gian dài sẽ làm tăng nồng độ hormone cortisol và giảm testosterone. Do đó, để làm chậm quá trình mãn dục, nam giới cần cố gắng kiểm soát cảm xúc, tránh lo âu và giữ tâm lý luôn thoải mái.
Ngủ đủ giấc: Chất lượng giấc ngủ ảnh hưởng lớn đến mức testosterone trong cơ thể. Thực tế, nhiều nghiên cứu đã chỉ ra, nếu thời gian ngủ chỉ kéo dài 5 giờ mỗi ngày có nguy cơ làm giảm từ 10 – 15% nồng độ testosterone. Do vậy, để làm chậm quá trình mãn dục nam, việc duy trì thói quen ngủ đủ giấc là thực sự quan trọng.
Tránh tiếp xúc với các hóa chất gây hại: Bisphenol-A (BPA), Paraben, các hóa chất khác có trong một số loại nhựa…
Tránh sử dụng đồ uống có cồn: Thói quen uống nhiều rượu bia có thể làm giảm lượng testosterone, đặc biệt giảm nhanh nhất sau 30 phút tiêu thụ. Ngoài ra, những loại đồ uống này còn có nguy cơ làm giảm chức năng hoặc teo tinh hoàn.
2. Chế độ dinh dưỡng
Đây là yếu tố có ảnh hưởng rất lớn đến việc sản sinh testosterone trong cơ thể. Một chế độ dinh dưỡng hợp lý, lành mạnh sẽ góp phần làm chậm quá trình mãn dục nam. Theo đó, bữa ăn hàng ngày nên chú trọng bổ sung đầy đủ các nhóm chất quan trọng sau:
Protein: Protein có tác dụng duy trì mức testosterone ổn định trong cơ thể, có nhiều trong các loại hạt, đậu phụ, trứng, yến mạch, bông cải xanh…
Nhóm chất béo lành mạnh: Nhóm chất này giúp cân bằng mức testosterone trong cơ thể, ngăn chặn tình trạng thiếu hụt hormone, có nhiều trong quả bơ, trứng, hạt chia, dầu oliu, cá…
Nhóm carbs: Nhóm carbs giúp tối ưu hóa lượng hormone trong cơ thể, hỗ trợ sức khỏe toàn diện, có nhiều trong yến mạch, chuối, khoai lang, củ dền, bưởi…
3. Tăng cường testosterone
Thay vì lo lắng mãn dục nam bao nhiêu tuổi, nam giới nên bắt đầu các giải pháp giúp tăng cường testosterone để làm chậm quá trình lão hóa này. Phái mạnh có thể sử dụng một số loại thực phẩm chức năng có tác dụng bổ sung các chất sau:
Thực phẩm chức năng bổ sung kẽm: Kẽm sẽ giúp làm tăng mức testosterone và cải thiện chức năng tình dục, đặc biệt có lợi với nam giới bị suy giảm hormone hoặc vô sinh.
Thực phẩm chức năng bổ sung Vitamin D: Bổ sung Vitamin D sẽ giúp tăng cường mức testosterone trong cơ thể và cải thiện hiệu quả chứng rối loạn cương dương ở nam giới.
Xem thêm:5 bài tập tăng Testosterone tự nhiên hiệu quả cho nam giới
Tuy nhiên, trước khi quyết định sử dụng bất kỳ loại thực phẩm chức năng nào, việc tham khảo ý kiến bác sĩ là thực sự cần thiết. Đặc biệt là khi cơ thể đang gặp phải một số vấn đề bệnh lý khác hoặc đang dùng thuốc điều trị.
Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học của Hệ thống BVĐK Tâm Anh quy tụ đội ngũ các chuyên gia đầu ngành, Nội khoa và Ngoại khoa, giỏi chuyên môn, tận tâm.
Các chuyên gia, bác sĩ của Trung tâm luôn tự tin làm chủ những kỹ thuật mới nhất, phát hiện sớm và điều trị hiệu quả các bệnh lý về thận, đường tiết niệu, giúp người bệnh rút ngắn thời gian nằm viện, hạn chế nguy cơ tái phát, nâng cao chất lượng cuộc sống.
Với hệ thống máy móc, trang thiết bị hiện đại hàng đầu trong nước và khu vực; Phòng mổ đạt tiêu chuẩn quốc tế; Cùng với khu nội trú và dịch vụ cao cấp 5 sao… Trung tâm Tiết niệu Thận học nổi bật với các dịch vụ thăm khám, tầm soát và điều trị tất cả các bệnh lý đường tiết niệu. Từ các thường gặp cho đến các cuộc đại phẫu thuật kỹ thuật cao.
Có thể kể đến phẫu thuật nội soi sỏi thận, ghép thận, cắt bướu bảo tồn nhu mô thận; cắt thận tận gốc; cắt tuyến tiền liệt tận gốc; cắt toàn bộ bàng quang tạo hình bàng quang bằng ruột non; cắt tuyến thượng thận; tạo hình các dị tật đường tiết niệu… Chẩn đoán – điều trị nội khoa và ngoại khoa tất cả các bệnh lý.
Để đặt lịch khám và điều trị với các chuyên gia đầu ngành tại Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quý khách có thể đặt hẹn trực tuyến qua các cách sau đây:
Gọi tổng đài 0287 102 6789 – 093 180 6858 (TP HCM) hoặc 024 3872 3872 – 024 7106 6858 (Hà Nội) để đăng ký lịch hẹn khám bệnh riêng với chuyên gia, thông qua nhân viên chăm sóc khách hàng.
Đăng ký hẹn khám bệnh với bất kỳ bác sĩ nào mà mình tin tưởng tại đường link: https://tamanhhospital.vn/danh-cho-khach-hang/dat-lich-kham/
Gửi tin nhắn trên Fanpage Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh hoặc Fanpage Tiết niệu – Nam học BVĐK Tâm Anh
Nhắn tin qua Zalo OA của BVĐK Tâm Anh.
Trên đây là tổng hợp tất cả thông tin giải đáp thắc mắc mãn dục nam ở độ tuổi nào. Hy vọng với những chia sẻ này, nam giới sẽ có thêm nhiều cập nhật hữu ích để tìm được giải pháp làm chậm hoặc điều trị hiệu quả quá trình lão hóa này.