# doc_id = health_disease_2444
# url = https://tamanhhospital.vn/1-tuan-quan-he-7-lan-co-sao-khong/
# date = 29/03/2024
1 tuần quan hệ 7 lần có sao không? Lưu ý cần phải nhớ
Quan hệ tình dục đóng vai trò quan trọng trong cuộc sống của các cặp đôi, mang lại nhiều lợi ích sức khỏe và tâm lý. Duy trì một lịch trình “yêu” lành mạnh không chỉ tạo ra hormone có ích cho cơ thể và tinh thần mà còn giảm căng thẳng, tăng cường cảm giác hạnh phúc. Vậy 1 tuần quan hệ 7 lần có sao không? Sau khi quan hệ cần lưu ý điều gì? Tất cả sẽ được BS Phạm Xuân Long, Khoa Nam Khoa, BVĐK Tâm Anh TP.HCM giải đáp ở bài viết này.
Mục lụcLợi ích của quan hệ tình dục đối với sức khỏe1. Cải thiện sức khỏe hệ miễn dịch2. Tăng cường ham muốn tình dục3. Cải thiện khả năng kiểm soát bàng quang của phụ nữ4. Giảm huyết áp5. Quan hệ tình dục như một hình thức tập thể dục6. Giảm nguy cơ đau tim7. Giảm đau hiệu quả8. Giảm nguy cơ ung thư tiền tuyến liệt9. Cải thiện giấc ngủ10. Giảm căng thẳng1 tuần quan hệ 7 lần có sao không?Quan hệ tình dục quá nhiều ảnh hưởng sức khỏe như thế nào?1. Đối với sức khỏe nữ giới2. Đối với sức khỏe nam giớiNên quan hệ 1 tuần mấy lần để duy trì tình cảm và sức khỏe?Một số lưu ý sau buổi “yêu” cần nhớ1. Vệ sinh cơ thể2. Vệ sinh âm đạo sạch sẽ3. Làm trống bàng quang4. Uống nước5. Mặc quần áo rộng rãi6. Rửa tay7. Làm sạch đồ chơi tình dục8. Kiểm tra bao cao su9. Điều trị nhiễm trùng10. Cân nhắc đi khám11. Không thụt rửa12. Không làm việc hay vận động mạnhLợi ích của quan hệ tình dục đối với sức khỏe
Một đời sống tình dục lành mạnh mang lại nhiều lợi ích đối với sức khỏe của bạn, cụ thể như sau: (1)
1. Cải thiện sức khỏe hệ miễn dịch
Một nghiên cứu từ trường Đại học Wilkes, Hoa Kỳ, cặp đôi duy trì mức độ quan hệ tình dục ổn định 2 lần/tuần, lượng kháng thể IgA (Immunoglobulin A) trong cơ thể lên tới 30% so với những người không có hoạt động tình dục đều đặn.
Kháng thể IgA được tạo ra từ bào tương và tế bào lympho B giúp hệ miễn dịch nhận biết và tiêu diệt các tác nhân gây bệnh như virus, vi khuẩn khi chúng xâm nhập vào cơ thể. Tuy nhiên, để duy trì sức khỏe tốt, quan hệ tình dục chỉ là 1 phần của cuộc sống lành mạnh. Một số phương pháp khác bạn nên áp dụng như sau:
Ăn uống cân đối; lựa chọn thực phẩm giàu dinh dưỡng, hạn chế đường và chất béo.
Duy trì lối sống tích cực bằng cách tập thể dục thường xuyên; tránh stress, căng thẳng.
Nên ngủ đủ giấc để phục hồi sức khỏe.
Tiêm chủng vắc – xin.
Sử dụng bao cao su khi quan hệ tình dục.
2. Tăng cường ham muốn tình dục
Quan hệ tình dục khiến tình cảm trở nên tốt hơn và cải thiện ham muốn tình dục của bạn. Ở nữ giới, hoạt động tình dục làm tăng chất bôi trơn âm đạo, lưu lượng máu và độ đàn hồi.
3. Cải thiện khả năng kiểm soát bàng quang của phụ nữ
Để tránh tình trạng tiểu không tự chủ, cần duy trì sức khỏe của sàn chậu. Tình dục được coi như một bài tập luyện cho sức mạnh của sàn chậu. Khi đạt đến cực khoái, các cơn co thắt xảy ra trong các cơ bắp này giúp cải thiện sức mạnh và sức khỏe của chúng.
4. Giảm huyết áp
Các hoạt động tình dục giúp giảm nguy cơ mắc bệnh cao huyết áp, đặc biệt ở phụ nữ.
Theo nghiên cứu của Giám đốc Amai Wellness, Tiến sĩ Joseph J. Pinzone, có mối liên hệ chặt chẽ giữa quan hệ tình dục và việc giảm huyết áp. Đặc biệt, quan hệ tình dục (không kể thủ dâm) đã được chứng minh làm giảm mức huyết áp tâm thu.
5. Quan hệ tình dục như một hình thức tập thể dục
Quan hệ tình dục tiêu tốn khoảng 5 calo mỗi phút. Vì vậy, khi dành thời gian cho các hoạt động tình dục thường xuyên giống như việc thực hiện các bài tập thể dục mang lại lợi ích cho sức khỏe.
6. Giảm nguy cơ đau tim
Đời sống tình dục tốt cho tim. Ngoài tăng nhịp tim, tình dục còn giữ cân bằng lượng estrogen và testosterone trong cơ thể bạn. Theo Pinzone, khi 1 trong 2 yếu tố này giảm xuống, nguy cơ mắc các vấn đề như loãng xương hoặc bệnh tim tăng lên đáng kể.
Ở nam giới, quan hệ tình dục với tần suất ít nhất 2 lần/tuần sẽ giảm nguy cơ tử vong so với những người hiếm khi thực hiện hoạt động này.
Quan hệ tình dục giữ cân bằng lượng estrogen và testosterone trong cơ thể, tốt cho tim mạch
7. Giảm đau hiệu quả
Tiến sĩ Barry R. Komisaruk, một chuyên gia hàng đầu tại Đại học Rutgers, New Jersey, cho biết: “Cực khoái có thể làm giảm cảm giác đau. Nó giải phóng một loại hormone giúp nâng cao ngưỡng chịu đau của bạn”.
Ngoài ra, việc kích thích âm đạo còn làm giảm đau mãn tính ở lưng và chân. Nhiều phụ nữ cũng tự kích thích các vùng sinh dục để làm giảm đau kinh nguyệt, đau khớp và đau đầu.
8. Giảm nguy cơ ung thư tiền tuyến liệt
Hoạt động tình dục làm giảm nguy cơ mắc ung thư tuyến tiền liệt ở nam giới. Trong Tạp chí của Hiệp hội Y khoa Hoa Kỳ có 1 nghiên cứu cho thấy nam giới thường xuyên xuất tinh (ít nhất 21 lần trong 1 tháng) sẽ ít mắc bệnh ung thư tuyến tiền liệt hơn so với người không xuất tinh thường xuyên.
9. Cải thiện giấc ngủ
Sau quan hệ tình dục, bạn thường dễ dàng đi vào giấc ngủ. Khi đạt cực khoái, cơ thể giải phóng hormone prolactin, một chất mang lại cảm giác thư giãn và ngủ say. Điều này giúp cơ thể thoải mái và chuẩn bị cho giấc ngủ sau khi trải qua trạng thái cao trào của hoạt động tình dục.
10. Giảm căng thẳng
“Gần gũi” với bạn tình giúp giảm căng thẳng và lo lắng. Những hành động tình cảm như ôm, hôn kích thích cơ thể giải phóng các hormone tự nhiên. Khi kích thích tình dục, não tiết ra 1 loại hóa chất đặc biệt tăng cường cảm xúc hạnh phúc và được coi là một “phần thưởng” cho bộ não của bạn.
1 tuần quan hệ 7 lần có sao không?
Có, 1 tuần quan hệ 7 lần là quá nhiều và gây ảnh hưởng đến sức khỏe của cả 2 trong thời gian dài, cụ thể như sau:
Quan hệ tình dục thường xuyên làm mệt mỏi đến thể chất và tinh thần, ảnh hưởng đến năng lượng và khả năng tập trung cho các hoạt động hằng ngày.
Hoạt động tình dục quá nhiều tăng áp lực và lo âu trong mối quan hệ. Lâu dài các cặp đôi sẽ thực hiện “cuộc yêu” theo lịch trình và không còn cảm xúc tự nhiên.
Khi “yêu” quá nhiều làm mất đi sự kết nối tinh thần và tình cảm, làm giảm cảm giác thú vị và chán nản khi sống lâu dài với nhau.
“Gần gũi” quá nhiều ảnh hưởng đến sức khỏe cả nam và nữ. Ở nam, gây mệt mỏi và giảm khả năng cương cứng. Đối với nữ, làm viêm nhiễm và đau rát.
1 tuần quan hệ 7 lần gây hiện tượng không còn ham muốn tình dục, dẫn đến khi làm “chuyện ấy” như một nhiệm vụ, không còn làm cảm xúc và trải nghiệm thú vị trong “cuộc yêu”.
Tần suất quan hệ tình dục của các vợ chồng dao động khoảng 1 lần/tuần đều cảm thấy hạnh phúc
Đối với nhiều người, quan hệ tình dục 7 lần trong 1 tuần có thể phù hợp và không gây ra vấn đề gì đặc biệt. Trong khi đối với người khác cảm 1 tuần quan hệ 7 lần quá nhiều hoặc quá ít. Quan trọng nhất là bạn và đối tác cảm thấy thoải mái, hạnh phúc và không có áp lực nào trong việc quyết định về tần suất hoạt động tình dục.
Trong 1 cuộc khảo sát 25.000 người ở Mỹ, khám phá mối liên hệ giữa tần suất quan hệ tình dục với mức độ hạnh phúc và sức khỏe. Kết quả nghiên cứu chỉ ra như sau:
Người đã kết hôn, khi quan hệ ít hơn 1 lần/tuần, mức độ hạnh phúc tăng lên.
Ở nhóm người độc thân, mức độ hạnh phúc chủ yếu bị ảnh hưởng nhiều bởi các mối quan hệ. Quan hệ tình dục chỉ đóng vai trò tăng cường mức độ hạnh phúc, không phải là yếu tố quyết định.
Tóm lại, từ kết quả nghiên cứu cho thấy: Tần suất quan hệ tình dục của các vợ chồng dao động khoảng 1 lần/tuần đều cảm thấy hạnh phúc. Thực tế, yếu tố quan trọng để duy trì hạnh phúc nằm ở việc xây dựng và nuôi dưỡng cảm xúc bền vững; trong đó hoạt động tình dục đóng vai trò bổ sung, góp phần vào mối quan hệ toàn diện này.
Xem chi tiết:1 tuần nên quan hệ mấy lần là tốt nhất?
Quan hệ tình dục quá nhiều ảnh hưởng sức khỏe như thế nào?
Khi quan hệ tình dục quá nhiều như 1 tuần quan hệ 7 lần gây ảnh hưởng đến sức khỏe cho cả nam và nữ giới, như: (2)
1. Đối với sức khỏe nữ giới
Quan hệ tình dục thường xuyên gây ra tình trạng khô âm đạo, khiến chất nhờn tự nhiên không đủ để tạo độ ẩm dẫn đến cảm giác nóng, rát khi giao hợp. Nếu cảm thấy đau, tạm thời dừng quan hệ tình dục giúp âm đạo có thời gian phục hồi, ngăn ngừa tổn thương và nguy cơ viêm nhiễm cũng như các vấn đề phụ khoa khác.
Ngoài ra, nếu màn dạo đầu không đủ kích thích, âm đạo không đủ ẩm, quan hệ trở nên đau đớn hơn khi dương vật hoặc ngón tay đi vào âm đạo. Khô âm đạo cũng xảy ra ở phụ nữ đang trong giai đoạn mãn kinh.
Nếu âm đạo sưng quá mức, hãy chườm đá để giảm đau. Khi quan hệ ở lần tới, cân nhắc sử dụng chất bôi trơn hoặc dầu dừa nguyên chất để tạo độ ẩm cho âm đạo. Đối với vết trầy xước, kem dưỡng ẩm Aquaphor Healing Ointment làm dịu các vùng bị ảnh hưởng.
Lưu ý, quan hệ tình dục thường xuyên kết hợp vệ sinh không đúng cách trước và sau khi “yêu” có thể làm thay đổi độ pH tự nhiên của âm đạo, tăng nguy cơ mắc các bệnh lý phụ khoa.
Quan hệ tình dục nhiều sẽ gây khô âm đạo, âm đạo không đủ ẩm sẽ bị nóng, rát khi giao hợp
2. Đối với sức khỏe nam giới
Nam giới phải đảm nhận vai trò chủ động trong quan hệ tình dục nên áp lực và tiêu tốn năng lượng với nhịp tim tăng cao và cơ bắp phải hoạt động mạnh mẽ. Khi quan hệ quá nhiều sẽ dẫn tới mệt mỏi và kiệt sức; ảnh hưởng đến sức khỏe tim mạch, chức năng thận, rối loạn tình dục, xuất tinh sớm, viêm tinh hoàn, viêm tuyến tiền liệt và các bệnh lý khác.
Hơn nữa, tần suất quan hệ cao làm giảm ham muốn tình dục và cả 2 người không còn thỏa mãn. Nếu kéo dài sẽ dẫn đến thiếu hứng thú với tình dục, dần dần tạo ra sự lãnh cảm và thờ ơ trong cuộc “yêu”.
Xem thêm:Quan hệ tình dục không an toàn là sao? Có những hệ lụy gì?
Nên quan hệ 1 tuần mấy lần để duy trì tình cảm và sức khỏe?
Không có con số chính xác nên quan hệ 1 tuần mấy lần để duy trì tình cảm và sức khỏe do điều này phụ thuộc nhiều yếu tố, như: tuổi tác, tình trạng sức khỏe của cả hai… Ở mức độ tương đối, vẫn có con số tham khảo về tần suất quan hệ tình dục như sau:
20 – 25 tuổi: Tần suất quan hệ tình dục thường khoảng 3 lần mỗi tuần.
30 – 50 tuổi: Tần suất này giảm xuống còn khoảng 2 lần mỗi tuần.
Trên 50 tuổi: Việc quan hệ tình dục chỉ diễn ra khoảng 1 lần mỗi tuần và không còn nhu cầu quan hệ là điều hoàn toàn bình thường.
Tuy nhiên, trong một số trường hợp, các cặp đôi cần tạm thời hạn chế quan hệ tình dục cho đến khi sức khỏe cho phép họ có thể trở lại với tần suất ổn định, bao gồm: Mắc bệnh hoặc có cơ thể yếu, những người đang trong quá trình điều trị huyết áp hoặc bệnh tim mạch và những người đang trong giai đoạn hồi phục sau khi phẫu thuật.
Một số lưu ý sau buổi “yêu” cần nhớ
Một số điều nên và không nên làm sau khi quan hệ, bạn cần lưu ý:
1. Vệ sinh cơ thể
Bạn không cần phải đi tắm ngay nhưng nhẹ nhàng vệ sinh cơ thể sau khi “yêu” để bảo vệ nam giới và nữ giới khỏi bị nhiễm trùng đường tiết niệu (UTI). Rửa khu vực xung quanh (không phải bên trong) bộ phận sinh dục bằng nước ấm hoặc xà phòng dịu nhẹ. Tuy nhiên, không dùng xà phòng cho những người có làn da nhạy cảm hoặc đã bị nhiễm trùng vì sẽ làm khô và kích ứng vùng da đó. Đối với nam giới, kéo bao quy đầu nhẹ nhàng ra sau và rửa sạch bên dưới.
2. Vệ sinh âm đạo sạch sẽ
Các sản phẩm như khăn lau, kem và thuốc xịt dùng “làm mới” vùng kín chứa các thành phần có chất tẩy rửa mạnh làm tăng khả năng gây mụn và kích ứng da.
Bạn phải vệ sinh âm đạo bằng nước ấm sau khi quan hệ. Tránh sử dụng băng vệ sinh, miếng đệm, bột hoặc thuốc xịt có mùi thơm, đặc biệt nếu bạn dễ bị nhiễm trùng. Các sản phẩm này làm mất cân bằng vi khuẩn tự nhiên và gây ra các vấn đề về sức khỏe đối với vùng kín.
3. Làm trống bàng quang
Trong “cuộc yêu”, vi khuẩn có thể xâm nhập vào niệu đạo, ống dẫn nước tiểu ra khỏi cơ thể làm tăng nguy cơ nhiễm trùng. Khi đi tiểu, sẽ loại bỏ những vi trùng đó ra ngoài. Do đó, sau khi quan hệ, bạn nên đi tiểu ngay. Đối với phụ nữ, nên lau âm hộ từ trước ra sau để ngăn chặn vi khuẩn lan rộng.
4. Uống nước
Sau khi làm “chuyện ấy”, cơ thể mất nước gây ảnh hưởng đến sức khỏe và giấc ngủ. Do đó, cần uống nước để bù đắp lượng nước bị mất do vận động. Ngoài ra, uống nước còn làm sạch bàng quang và âm đạo, hỗ trợ ngăn ngừa nguy cơ nhiễm khuẩn.
5. Mặc quần áo rộng rãi
Cơ thể bạn nóng lên sau khi quan hệ và có xu hướng đổ mồ hôi dễ làm vi khuẩn và nấm phát triển. Nên sử dụng quần lót bằng vải cotton vì chúng có khả năng thoáng khí và hút ẩm tốt. Ngoài ra, có thể không sử dụng đồ lót khi đi ngủ để vùng kín được thông thoáng.
6. Rửa tay
Rửa tay sạch bằng xà phòng và nước sau quan hệ tình dục để loại bỏ vi khuẩn khi chạm vào bộ phận sinh dục của bạn hoặc đối tác, ngăn chặn sự lây lan của nhiễm trùng. Ngoài ra, bạn nên tạo thói quen rửa tay sau mỗi lần quan hệ.
7. Làm sạch đồ chơi tình dục
Sau khi sử dụng đồ chơi tình dục, vi khuẩn, virus và nấm có thể tồn tại xung quanh chúng dễ dẫn đến lây lan các bệnh nhiễm trùng hoặc bệnh truyền nhiễm. Bạn cần làm sạch từng đồ chơi sau mỗi lần dùng theo hướng dẫn trên bao bì sản phẩm.
Bên cạnh đó, không nên chia sẻ đồ chơi tình dục với người khác vì có thể truyền vi trùng qua lại với nhau.
8. Kiểm tra bao cao su
Bao cao su có thể bị rách, tuột trong lúc quan hệ dẫn đến mang thai ngoài ý muốn hoặc lây nhiễm các bệnh tình dục. Vì vậy, sau “cuộc yêu” cần kiểm tra kỹ bao cao su có bị rách, tuột ra ngoài không.
Nếu chưa muốn mang thai nên uống thuốc tránh thai khẩn cấp và đi xét nghiệm các bệnh lây truyền qua đường tình dục (STD) sớm để điều trị nếu bị mắc bệnh.
Sau quan hệ cần kiểm tra kỹ bao cao su, tránh trường hợp bao cao su bị rách hay tuột ra ngoài dẫn đến mang thai ngoài ý muốn.
9. Điều trị nhiễm trùng
Nếu bạn có các triệu chứng như ngứa, rát hoặc tiết dịch đặc màu trắng từ âm đạo hay dương vật, hãy đến cơ sở y tế để được khám và điều trị kịp thời. Đối với các bệnh lây nhiễm qua đường tình dục, đối tác của bạn cũng cần tiến hành trị bệnh để đảm bảo an toàn.
10. Cân nhắc đi khám
Nếu bạn quan hệ tình dục hoặc có “bạn tình” mới, nên đi xét nghiệm STD. Đa số, khi bị nhiễm trùng đều không xuất hiện triệu chứng. Vì vậy, xét nghiệm STD là cách duy nhất để biết bạn có mắc bệnh hay không. Ngoài ra, người bệnh có thể theo dõi các biểu hiện như: tiết dịch, đau, phồng rộp, lở loét, có đốm hoặc cục xung quanh bộ phận sinh dục của mình.
Xem thêm:Quan hệ tình dục an toàn và lành mạnh là gì? Nguyên tắc phải nhớ
BS Phạm Xuân Long, Khoa Nam Khoa, BVĐK Tâm Anh TP.HCM đang tư vấn sức khỏe cho người bệnh.
11. Không thụt rửa
Sau quan hệ, phụ nữ thường có thói quen làm sạch bên trong âm đạo bằng nước hoặc dung dịch vệ sinh. Tuy nhiên, thụt rửa có thể dẫn đến nhiễm trùng nhiều hơn vì làm mất cân bằng tự nhiên của vi khuẩn bảo vệ âm đạo. Cách tốt nhất để chăm sóc âm đạo sau quan hệ là để nó tự làm sạch. Bên cạnh đó, việc âm đạo có mùi nhẹ hết sức bình thường và không phải dấu hiệu của bất kỳ bệnh lý nào.
12. Không làm việc hay vận động mạnh
Có thể sẽ mất sức sau khi hoạt động tình dục. Do đó, cần nghỉ ngơi tránh các hoạt động mạnh hay làm việc cố sức, vì sẽ khiến cơ thể mệt mỏi, làm việc không hiệu quả, mất tập trung và giảm ham muốn tình dục ở những lần sau.
Bài viết này đã giúp bạn trả lời được câu hỏi “1 tuần quan hệ 7 lần có sao không? Một số lưu ý cần nhớ”. Nhớ rằng, không có 1 quy tắc cụ thể nào về số lần quan hệ tình dục trong 1 tuần có thể áp dụng cho tất cả mọi người. Việc duy trì, gắn kết một mối quan hệ không chỉ đếm số lần quan hệ tình dục, mà còn chú trọng đến sự gần gũi, tình cảm và sự chia sẻ, thấu hiểu lẫn nhau.