# doc_id = health_disease_2212
# url = https://tamanhhospital.vn/chup-nhu-anh-phat-hien-som-ung-thu-vu/
# date = 11/03/2022
Chụp nhũ ảnh kỹ thuật số cắt lớp (DBT) phát hiện sớm ung thư vú
Kỹ thuật chụp nhũ ảnh DBT (Digital Tomosynthesis Mammography) khắc phục tình trạng xảo ảnh chồng lấp, tăng độ chính xác, tiết kiệm thời gian lẫn chi phí cho bệnh nhân.
Mục lụcChụp nhũ ảnh 3D kỹ thuật số (DBT) là gì?Ưu điểm vượt trội của hệ thống chụp nhũ ảnh 3D kỹ thuật số Mammomat Inspiration1. An toàn cao2. Cá thể hoá, thoải mái3. Chất lượng hình ảnh cao, chẩn đoán chính xácTầm soát ung thư vú & chẩn đoán đa dạng bệnh lý tuyến vúLưu ý trước, trong & sau khi chụp nhũ ảnh1. Trước khi chụp2. Trong và sau khi chụpChụp nhũ ảnh 3D kỹ thuật số (DBT) là gì?
Chụp nhũ ảnh 3D kỹ thuật số (DBT- Digital Breast Tomosynthesis) là phương pháp chụp X quang vú (hay còn gọi là nhũ ảnh) tiên tiến nhất hiện nay. Kỹ thuật này giúp thu nhận và kết hợp các thông tin hình ảnh mô vú từ nhiều góc độ khác nhau để tạo ra khối dữ liệu 3D của toàn bộ mô vú.
Khối dữ liệu này được hiển thị thành các lát cắt song song với bề mặt tấm nhận ảnh và làm giảm ảnh hưởng của xảo ảnh chồng lấp – vốn là điểm cần khắc phục của kỹ thuật nhũ ảnh 2D.
Với kỹ thuật chụp nhũ ảnh 3D, Bác sĩ Chẩn đoán Hình ảnh có thể “nhìn” được mô vú từ nhiều góc khác nhau. Từ đó, hỗ trợ khảo sát tốt hơn những tổn thương vú, đặc biệt đối với mô vú đặc – loại mô vú thường gặp hơn ở phụ nữ Việt Nam.
Hệ thống máy chụp nhũ ảnh kỹ thuật số cắt lớp (DBT) tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh. Ảnh: Bảo Ngọc
Ưu điểm vượt trội của hệ thống chụp nhũ ảnh 3D kỹ thuật số Mammomat Inspiration
TS.BS Hồ Hoàng Thảo Quyên – Trưởng Đơn vị Hình ảnh học Vú, Trung tâm Chẩn đoán Hình ảnh & Điện quang Can thiệp, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM cho biết, Bệnh viện Tâm Anh sở hữu Hệ thống chụp nhũ ảnh 3D kỹ thuật số Mammomat Inspiration xuất xứ từ Đức, là một trong những dòng máy chụp nhũ ảnh cao cấp nhất đến từ hãng Siemens Healthineers có chức năng chụp nhũ ảnh 3D Tomosynthesis.
3 ưu điểm vượt trội của Hệ thống chụp nhũ ảnh Mammomat Inspiration bao gồm:[1]
1. An toàn cao
Công nghệ PRIME (Progressive Reconstruction Intelligently Minimizing Exposure) và tính năng OpDose kết hợp với bộ kiểm soát phát tia tự động giúp giảm liều xạ tia X trong chụp Nhũ ảnh đến mức tối thiểu.
2. Cá thể hoá, thoải mái
Tăng chất lượng trải nghiệm của bệnh nhân khi chụp Nhũ ảnh với công nghệ nhận diện lực ép vú OpComp mang đến lực ép vú phù hợp cho từng bệnh nhân, giảm cảm giác đau không cần thiết khi chụp Nhũ ảnh.
3. Chất lượng hình ảnh cao, chẩn đoán chính xác
Công nghệ chụp Nhũ ảnh 3D Tomosynthesis với góc quét rộng 50 độ là góc quét rộng nhất trên thị trường hiện nay cho độ phân giải hình ảnh theo chiều sâu cao hơn 3,5 lần so với các hệ thống chụp nhũ ảnh có góc quét hẹp, từ đó tăng độ nhạy, cải thiện tỉ lệ phát hiện ung thư vú xâm lấn.[2]
Tầm soát ung thư vú & chẩn đoán đa dạng bệnh lý tuyến vú
Chụp nhũ ảnh 3D kỹ thuật số với máy Mammomat Inspiration hiện đại bậc nhất có thể giúp phụ nữ tầm soát ung thư vú, chẩn đoán, phát hiện đa dạng bệnh lý tuyến vú từ đơn giản đến phức tạp, bao gồm:
Tầm soát ung thư vú thực hiện định kỳ hàng năm với phụ nữ trên 40 tuổi không có triệu chứng, hoặc phụ nữ dưới 40 tuổi không có triệu chứng nhưng có yếu tố nguy cơ ung thư vú cao.
Chụp nhũ ảnh chẩn đoán các triệu chứng lâm sàng như khối u bất thường, núm vú tiết dịch, da vú dày lên, co kéo núm vú…
Hỗ trợ chẩn đoán trong trường hợp người bệnh có kết quả siêu âm bất thường cần chụp thêm nhũ ảnh.
Theo dõi tổn thương chưa cần can thiệp phẫu thuật hoặc theo dõi sau khi đoạn nhũ một bên.
Hướng dẫn sinh thiết vùng vú có vi vôi hóa nghi ngờ, tổn thương này không thấy được trên siêu âm lẫn cộng hưởng từ.
Lưu ý trước, trong & sau khi chụp nhũ ảnh
1. Trước khi chụp
Kỹ thuật chụp nhũ ảnh 3D kỹ thuật số không có chống chỉ định tuyệt đối. Chỉ chống chỉ định tương đối với các đối tượng bao gồm: phụ nữ có thai, người bệnh mới can thiệp xâm lấn trên vú trong vòng 2 tuần, người bệnh có phần vú đang trong tình trạng viêm.
Thời điểm chụp thích hợp nhất là ngày 7-10 của chu kỳ kinh (ngày bắt đầu hành kinh là ngày 1), hạn chế thực hiện chụp trong vòng 1 tuần trước khi ra kinh.
Người bệnh nên mang theo tất cả các kết quả cũ liên quan hình ảnh học vú (hình chụp nhũ ảnh, hình siêu âm, cộng hưởng từ). Việc so sánh phim cũ rất quan trọng cho phát hiện tổn thương, đặc biệt đối với việc phát hiện sớm ung thư vú.
Không sử dụng các loại mỹ phẩm, lăn khử mùi lên vùng vú và nách hai bên.
2. Trong và sau khi chụp
Khi chụp, người bệnh cần tuân theo hướng dẫn của kỹ thuật viên và bác sĩ.
Kỹ thuật cơ bản có 4 lần chụp: thế thẳng và thế chếch cho mỗi bên vú. Tuy nhiên tùy loại tổn thương (nếu có) thấy được, có thể phát sinh các thế chụp bổ sung, ví dụ như ép khu trú, phóng đại.
Kỹ thuật chụp nhũ ảnh không có rủi ro và biến chứng, người bệnh có thể ra về và sinh hoạt bình thường, không cần lưu viện.
Cần lưu trữ cẩn thận các kết quả cũ và kết quả chụp mới nhất để tiện cho việc thăm khám, chẩn đoán sau này.
Chụp nhũ ảnh (DBT) giúp tầm soát ung thư vú ở phụ nữ, được các chuyên gia đánh giá cao khi cho ra kết quả có độ chính xác và hiệu quả đặc biệt khi đánh giá tổn thương dạng khối và biến dạng cấu trúc.