# doc_id = health_disease_1118
# url = https://tamanhhospital.vn/tiem-filler-kieng-gi/
# date = 04/07/2023
Sau tiêm filler kiêng gì? Trong bao lâu? Nên ăn gì cho mau lành?
Tiêm filler là phương pháp làm đẹp phổ biến hiện nay, giúp khắc phục nếp nhăn, làm đầy khuyết điểm, căng bóng da và thon gọn gương mặt. Sau tiêm filler nhiều người gặp kết quả không như ý, do một phần từ việc ăn uống không kiêng cữ. Vậy sau tiêm filler kiêng gì? Trong bao lâu? Nên ăn gì cho mau lành?
Mục lụcTiêm filler là gì?Tiêm filler có nguy hiểm không?Sau tiêm filler kiêng gì cho mau lành?1. Xông hơi, massage2. Chạm, tác động vùng tiêm3. Vận động mạnh4. Trang điểm5. Biểu cảm kích động mạnh6. Các loại rượu bia, chất kích thíchTiêm filler cần kiêng bao lâu?Sau khi tiêm filler nên ăn gì cho mau lành?Một số lưu ý cần biết sau khi tiêm fillerHướng dẫn chăm sóc da sau khi tiêm fillerMột số câu hỏi liên quan1. Tiêm filler bao lâu thì lành?2. Tiêm filler giá bao nhiêu?3. Tiêm filler ở đâu tốt?Tiêm filler là gì?
Tiêm filler (tiêm chất làm đầy) là quy trình thẩm mỹ không phẫu thuật. Chất làm đầy được tiêm dưới da giúp xóa nếp nhăn, cải thiện khuyết điểm trên khuôn mặt, đồng thời giảm các dấu hiệu lão hóa mang lại vẻ ngoài tươi tắn, trẻ trung hơn.
Phương pháp làm đẹp này được thực hiện chỉ khoảng 30 phút và thời gian phục hồi nhanh chóng. Kết quả nhìn thấy ngay lập tức và kéo dài vài tháng đến vài năm tùy thuộc vào loại chất làm đầy và vị trí. (1)
Các loại chất làm đầy được sử dụng phổ biến trên thị trường hiện nay:
Axit hyaluronic (HA) là polysaccharide sản xuất hiện tự nhiên trong cơ thể, có tác dụng cung cấp độ ẩm, đàn hồi cho da. Kết quả từ tiêm HA kéo dài từ 6 – 12 tháng.
Canxi hydroxylapatite (CaHA) là thành phần khoáng chất được tìm thấy trong xương người, hiệu quả kéo dài khoảng 2 – 3 năm.
Poly-L-lactic acid (PLLA) là chất giúp cơ thể tự tạo ra collagen và làm phẳng các nếp nhăn trên khuôn mặt. Kết quả có thể kéo dài 2 năm hoặc lâu hơn.
Chất làm đầy polymethylmethacrylate (PMMA) bao gồm collagen và những hạt siêu nhỏ nằm dưới da, giúp da căng đầy và săn chắc.
Khi lựa chọn tiêm filler làm đẹp, cần đến bệnh viện uy tín để hạn chế rủi ro và kết quả như mong đợi
Tiêm filler có nguy hiểm không?
Tiêm filler là phương pháp làm đẹp không nguy hiểm nếu được áp dụng đúng cách. Do đó, khi chọn phương pháp tiêm filler làm đẹp chị em cần cần tìm đến bệnh viện làm đẹp uy tín, bác sĩ có trình độ chuyên môn cao, nguồn gốc xuất xứ chất làm đầy rõ ràng nhằm hạn chế biến chứng xảy ra.
FDA đưa ra một số khuyến cáo khi tiêm chất làm đầy như sau:
Tránh tiêm filler ở vị trí như ngực, mông hoặc khoảng trống giữa các cơ để tạo đường nét. Điều này dễ gây nhiễm trùng, để lại sẹo, biến dạng, thậm chí tử vong.
FDA khuyến cáo không sử dụng các thiết bị bơm tiêm không có kim tiêm để đưa filler vào da. Do các thiết bị này thường sử dụng áp suất cao, khó kiểm soát vị trí chất làm đầy khi đưa vào da và gây ra vết thương nghiêm trọng. Thậm chí, một số trường hợp còn gây tổn thương vĩnh viễn cho da, môi và mắt.
Không tự ý mua và sử dụng các chất làm đầy được bán tràn lan trên thị trường. Filler dạng này không được kiểm định, có khả năng nhiễm hóa chất độc hại hoặc các virus gây bệnh.
Sau tiêm filler kiêng gì cho mau lành?
Để giảm thiểu các biến chứng sau tiêm filler và hỗ trợ quá trình phục hồi nhanh, cần kiêng các hoạt động và thực phẩm sau đây:
1. Xông hơi, massage
Sau khi tiêm filler, hạn chế xông hơi, massage vùng vừa làm đẹp. Do chất làm đầy sẽ tan nhanh khi gặp nhiệt độ cao. Ngoài ra, cần tránh ánh nắng trực tiếp, nếu ra ngoài hãy đeo khẩu trang, mũ rộng vành để bảo vệ vùng da vừa tiêm.
2. Chạm, tác động vùng tiêm
Cần hạn chế các thao tác sờ, nắn, xoa bóp vùng điều trị để tránh ảnh hưởng hoặc biến dạng vùng tiêm chất làm đầy. Nếu tiêm filler mũi nên tránh các công việc nặng và không massage mũi trong vòng 10 ngày đầu.
3. Vận động mạnh
Chuyển động mạnh khi vừa tiêm filler có thể di chuyển chất làm đầy sang khu vực khác. Đặc biệt, khi tiêm chất làm đầy ở mũi và mặt, không cúi người xuống hoặc vận động mạnh khiến chất làm đầy tràn ra ngoài, mất cân đối. Nếu tiêm filler vào vùng má hoặc cằm, tránh nằm úp, nằm nghiêng hoặc dùng dụng cụ đỡ cằm, chống cằm vào các vật khác.
4. Trang điểm
Nếu tiêm filler trên mặt cần hạn chế trang điểm và tránh chạm vào vết tiêm 1 – 2 ngày. Việc chạm tay hoặc cọ và để lớp trang điểm dính vào vùng tiêm chất làm đầy có thể bị lệch hoặc nhiễm trùng.
Ngoài ra, cần tránh sử dụng mỹ phẩm chứa AHA, Retinol, Vitamin C sau khi tiêm filler. Do các chất này sẽ đẩy nhanh quá trình lành sẹo nhưng vùng da sau tiêm cần thời gian để tích hợp chất làm đầy vào da.
5. Biểu cảm kích động mạnh
Các biểu cảm quá đà khi cười, khóc hoặc tức giận sẽ khiến các vùng cơ mặt hoạt động mạnh. Do đó, khi tiêm filler các vùng trên gương mặt cần tránh bộc lộ cảm xúc quá đà khoảng 3 – 4 ngày để tránh lớp dịch di chuyển chuyển.
6. Các loại rượu bia, chất kích thích
Sử dụng rượu bia, chất kích thích sau tiêm filler có thể ảnh hưởng không tốt đến kết quả thẩm mỹ. Ngoài ra, uống rượu trước khi tiêm chất làm đầy có thể làm loãng máu, khiến da dễ bị bầm tím. Do đó, cần kiêng cữ rượu bia, chất kích thích trước và sau tiêm filler để giảm thiểu biến chứng và giúp vết thương phục hồi nhanh chóng.
ThS.BS Vũ Thị Thùy Trang, chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh TP.HCM đang dặn dò khách hàng sau tiêm filler
Tiêm filler cần kiêng bao lâu?
Để kết quả sau tiêm filler đạt hiệu quả như ý cần 1 – 2 tuần kiêng một số hoạt động thể chất và một số thực phẩm. Việc kiêng cữ sau khi tiêm filler rất quan trọng, không chỉ ảnh hưởng trực tiếp đến quá trình hồi phục mà còn giúp chất làm đầy định hình khung sườn trong mô da.
Sau khi tiêm filler nên ăn gì cho mau lành?
Bên cạnh các thực phẩm cần kiêng cữ, đây là những thực phẩm nên ăn để vết thương mau lành.
Rau xanh: Cung cấp hàm lượng lớn vitamin A, C, B cùng các dưỡng chất tốt cho sức khỏe. Sau khi tiêm filler hoặc áp dụng các phương pháp làm đẹp khác nên tăng cường rau xanh để cung cấp dinh dưỡng cho cơ thể.
Uống nhiều nước: Tăng cường uống nhiều nước sẽ hỗ trợ quá trình tiêm filler sớm hồi phục.
Hoa quả giàu vitamin C: Có khả năng kháng khuẩn và hỗ trợ làm lành vết thương. Do đó, sau khi tiêm filler nên ăn nhiều các loại hoa quả giàu vitamin C để cung cấp thêm năng lượng và hỗ trợ quá trình hồi phục nhanh chóng.
Các thức ăn mềm: Sau khi tiêm filler chú trọng ăn các thức ăn mềm, dễ nhai để tránh cơ mặt hoạt động mạnh giúp chất làm đầy được nhanh chóng ổn định.
Một số lưu ý cần biết sau khi tiêm filler
Tiêm filler không gây xâm lấn nhưng vẫn tổn thương nhẹ tại vị trí tiêm. Nếu không chăm sóc cẩn thận, không kiêng cữ một số thực phẩm sẽ khiến vết thương lâu lành, gây ngứa, bầm tím, mưng mủ. Do đó, ngoài những điều cần kiêng nêu trên, cần lưu ý một số điều sau đây:
Không chăm sóc da tại vùng da tiêm một thời gian vì các thành phần trong mỹ phẩm sẽ làm vết thương lâu lành.
Không đeo khẩu trang bám sát mặt để tránh làm lệch filler.
Tránh ở trong môi trường có nhiệt độ cao, chẳng hạn phòng xông hơi nhằm tránh tan chất làm đầy.
Bổ sung vào thực đơn các món ăn chế biến từ rau củ, ăn nhiều trái cây tươi giàu dinh dưỡng để vết thương nhanh hồi phục.
Nếu tiêm filler môi không nên tô son khoảng 1 tuần để tránh môi nhiễm trùng.
Để duy trì hiệu quả lâu dài có thể tiêm dặm trước thời gian filler tan.
Hướng dẫn chăm sóc da sau khi tiêm filler
Nhằm đẩy nhanh quá trình lành vết thương, cần chăm sóc da sau tiêm filler theo cách như nhau:
Dùng nước muối sinh lý để vệ sinh vùng tiêm một cách nhẹ nhàng.
Tránh tiếp xúc với tia UV từ ánh nắng mặt trời và các hoạt động ngoài ở môi trường quá nóng hoặc quá lạnh.
Bổ sung các trái cây, thực phẩm giàu vitamin C để thúc đẩy tái tạo da.
Lấy đá viên bọc trong mảnh vải và áp lên vùng vừa tiêm. Hơi lạnh từ đá giúp giảm ngứa ngáy, sưng tấy, thâm tím sau khi tiêm.
Sử dụng thuốc giảm đau và các loại thuốc khác theo chỉ định của bác sĩ.
Uống đủ 2 lít nước mỗi ngày để khả năng hồi phục và giúp da căng bóng, đẩy lùi quá trình lão hóa.
Nên ngủ thẳng và kê cao gối, giúp máu không dồn lên mặt, góp phần giảm tình trạng sưng tấy và tích nước.
Sau tiêm filler làm đẹp nên ăn các thực phẩm mềm, dễ nhai để vết thương mau lành
Một số câu hỏi liên quan
1. Tiêm filler bao lâu thì lành?
Thời gian phục hồi của mỗi người sau khi tiêm filler phụ thuộc vào:
Số lượng và khu vực tiêm filler.
Loại filler sử dụng.
Sức khỏe của khách hàng.
Phần lớn, mọi người đều có thể trở lại các hoạt động thường ngày sau khi tiêm chất làm đầy da. Bên cạnh đó, bác sĩ Da liễu – Thẩm mỹ Da khuyến khích mọi người tạm dừng tập thể dục hoặc các hoạt động thể chất với cường độ cao từ 1 – 2 ngày.
2. Tiêm filler giá bao nhiêu?
Chi phí tiêm filler tùy thuộc vào bệnh viện mà bạn lựa chọn thực hiện, loại chất làm đầy, tình trạng sức khỏe mà bác sĩ sẽ tư vấn chi phí hợp lý. Quan trọng, bạn nên lựa chọn bác sĩ uy tín, kinh nghiệm lâu năm, đặt biệt ở lĩnh vực Da liễu – Thẩm mỹ Da để tiêm filler làm đẹp.
Ngoài ra, phương pháp này cũng cần được thực hiện ở bệnh viện uy tín, chuyên môn sâu, máy móc thiết bị hiện đại,… để giảm thiểu biến chứng.
3. Tiêm filler ở đâu tốt?
Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM có dịch vụ tiêm filler môi, mặt, cằm, rãnh cười… Sau đây là những điểm khác biệt khi tiêm filler tại BVĐK Tâm Anh TP.HCM:
Không phẫu thuật nên không đau hoặc rất ít đau.
Chất làm đầy nhập khẩu chính hãng từ các nước phát triển, được Bộ Y tế cho phép nhập khẩu.
Bác sĩ thực hiện có trình độ thạc sĩ, CKI trở lên, đã được đào tạo tiêm filler.
Được lựa chọn bác sĩ làm đẹp, giá cả hợp lý.
Tư vấn và giải thích từng bước trước và sau khi làm đẹp.
Hy vọng qua bài viết trên mỗi người sẽ biết sau tiêm filler cần kiêng gì, nên tránh những hoạt động và thực phẩm nào, để hỗ trợ quá trình phục hồi vết thương nhanh chóng. Quan trọng, khi lựa chọn phương pháp filler để làm đẹp mỗi người nên đến bệnh viện, nơi có chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, bác sĩ chuyên môn cao, chất làm đầy có nguồn gốc xuất xứ rõ ràng để giảm thiểu các biến chứng.