# doc_id = health_disease_2388
# url = https://tamanhhospital.vn/tham-tach-mau/
# date = 03/04/2023
Thẩm tách máu: Kỹ thuật cần thiết trong chạy thận nhân tạo
Kỹ thuật thẩm tách máu là phương pháp loại bỏ những chất độc và chất thải trong máu người bệnh, được áp dụng cho những đối tượng bị suy thận mạn giai đoạn cuối. Thẩm tách máu được phổ biến rộng rãi trong những năm gần đây vì lợi ích vượt trội so với lọc máu truyền thống, hạn chế được tối đa rủi ro biến chứng có thể xảy ra trong quá trình lọc máu.
Mục lụcThẩm tách máu là gì?Thẩm tách máu được thực hiện như thế nào?1. Bước chuẩn bị2. Quá trình thẩm tách máu3. Theo dõi và giám sát4. Hoàn thiệnThẩm tách máu có nguy hiểm không?Thẩm tách máu có đau không?Thẩm tách máu có lợi hay hại?Chế độ dinh dưỡng cho bệnh nhân chạy thận nhân tạoThẩm tách máu là gì?
Thẩm tách máu là một trong những kỹ thuật điều trị và duy trì sự sống cho người bệnh thận ở giai đoạn cuối hay thận ngừng hoạt động hay còn được gọi là kỹ thuật lọc thận HDF online. Thẩm tách máu hiện nay được xem xét áp dụng điều trị rộng rãi vì những lợi ích mới được cải tiến từ lọc máu truyền thống. Kỹ thuật thực hiện loại bỏ chất độc và chất thải khỏi người bệnh bằng phương pháp đối lưu và khuếch tán. (1)
So với kỹ thuật lọc máu truyền thống, thẩm tách máu giúp giảm thiểu tối đa các nguy cơ xảy ra biến chứng, đảm bảo sức khỏe cho người bệnh trong suốt quá trình điều trị, đặc biệt là người bệnh lớn tuổi, có nhiều bệnh nền.
Có được ưu điểm vượt trội này là do kỹ thuật lọc thận HDF online loại bỏ các độc tố ra khỏi cơ thể người bệnh bằng cách kết hợp hai cơ chế khuếch tán và đối lưu. Điều này giúp loại bỏ được phần lớn các độc tố, bao gồm những chất thải có khối lượng phân tử trung bình hoặc cao.
Toàn bộ quá trình thẩm tách máu HDF online được thực hiện bằng một loạt các bộ lọc, không chỉ loại bỏ chất độc mà còn bù dịch cho người bệnh, đảm bảo quá trình lọc máu diễn ra an toàn, hạn chế biến chứng và cân bằng dịch cho người bệnh tốt hơn kỹ thuật truyền thống.
Vì những ưu điểm liên quan trực tiếp đến sức khỏe và chất lượng sống của người chạy thận nhân tạo, kỹ thuật thẩm tách máu được đánh giá là phương pháp điều trị mới, hiện đại hàng đầu tại Việt Nam hiện nay.
Dựa theo phản hồi từ người bệnh, ưu điểm rõ ràng nhất khi thực hiện thẩm tách máu là giảm tình trạng ngứa. Bác sĩ chuyên khoa II Võ Thị Kim Thanh (Trung tâm Tiết Niệu Thận học, Bệnh viện đa khoa Tâm Anh) cho biết, người bệnh giảm ngứa khi được thẩm tách siêu lọc máu là do giảm thiểu việc tích lũy canxi và phốt pho trong cơ thể, thải được Beta 2-Microglobulin.
Ngoài ra, một ưu điểm lớn đến từ thẩm tách máu là chất lượng cuộc sống của người bệnh được nâng cao đáng kể so với lọc máu bằng phương pháp truyền thống. Người chạy thận nhân tạo có thể ăn ngon và ngủ tốt, từ đó ổn định được sức khỏe hơn sau khi thực hiện. Đây cũng được xem là lý do khiến thẩm tách máu trở thành kỹ thuật được ưu tiên sử dụng cho người bệnh thận.
Bác sĩ Kim Thanh cũng cho biết thêm, lọc máu bằng kỹ thuật thẩm tách máu cũng có những lợi ích khác vượt trội hơn các phương pháp truyền thống. Những ưu điểm đó gồm:
Giảm các biến chứng liên quan đến tim mạch. Phần lớn người bệnh lọc thận gặp biến chứng tim mạch. Đây cũng là lý do làm tăng nguy cơ tử vong ở người bệnh. Thẩm tách máu giúp giảm 50% rủi ro mắc phải các biến chứng liên quan đến tim mạch của người bệnh.
Ổn định huyết áp: Đối với các trường hợp bị tụt huyết áp, thường xảy ra ở một số bệnh nhân chạy thận, ở những người bệnh có sẵn bệnh lý tim mạch. Lọc thận bằng thẩm tách máu giúp loại bỏ rủi ro này.
Giảm nguy cơ suy dinh dưỡng. Người bệnh không còn cảm giác chán ăn, ăn không ngon.
Giảm sử dụng thuốc tăng hồng cầu. Tiết kiệm được chi phí thuốc đáng kể cho người chạy thận lâu dài.
Tại Việt Nam, người bệnh thận có thể lọc thận bằng kỹ thuật thẩm tách máu 2 lần/quý khi có chỉ định sẽ được hỗ trợ từ bảo hiểm y tế. Tuy nhiên, nếu không có bất kỳ chống chỉ định nào, người bệnh có điều kiện kinh tế tốt hoàn toàn có thể chạy thận 1-3 lần/tuần.
Thẩm tách máu được thực hiện như thế nào?
Thẩm tách được thực hiện theo một quy trình nghiêm ngặt để đảm bảo an toàn cho sức khỏe người bệnh. Cần lưu ý rằng, không phải người bệnh nào cũng có thể thực hiện thẩm tách máu, vì vậy mỗi người đều được khám sức khỏe tổng quát đầu tiên.
1. Bước chuẩn bị
Bước chuẩn bị bao gồm các hạng mục thăm khám sức khỏe tổng quát như kiểm tra huyết áp, nhịp tim và nhiệt độ cơ thể người bệnh. Cân nặng cũng là một chỉ số quan trọng để bác sĩ quyết định người bệnh đủ điều kiện thực hiện lọc thận thẩm tách máu hay không.
Ở bước này, người bệnh cần thông báo với bác sĩ về tình trạng sức khỏe và các triệu chứng của mình.
Sau khi đã thu thập đầy đủ thông tin sức khỏe để đảm bảo người bệnh có thể thực hiện thẩm tách máu an toàn, điều dưỡng lọc máu sẽ tiến hành vô trùng vùng da đưa kim vào cơ thể để lọc máu.
2. Quá trình thẩm tách máu
Quá trình thẩm tách máu bao gồm hai kim chuyên dụng nối với hai ống dây riêng biệt và màng lọc Highflux tương hợp sinh học cao. Hai cây kim này được đặt ở vị trí tĩnh mạch.
Ống dẫn đầu tiên sẽ loại bỏ độc tố bên trong máu. Sau đó, phần máu đã lọc hết các chất thải sẽ được truyền lại vào cơ thể người bệnh qua ống dẫn thứ 2. Quá trình này sẽ lặp lại đến khi các độc tố được loại bỏ hết ra khỏi máu người bệnh.
Trong lúc thẩm tách máu, người bệnh có thể ngủ hoặc thực hiện các hoạt động nhẹ nhàng, tại chỗ như đọc sách xem tivi.
3. Theo dõi và giám sát
Vì trong lúc thực hiện thẩm tách máu, huyết áp và nhịp tim của người bệnh có thể sẽ bị ảnh hưởng ít nhiều. Do đó, sau khi thực hiện thẩm tách máu, người bệnh ở lại bệnh viện để bác sĩ theo dõi sức khỏe ít nhất trong 30 phút để bác sĩ có thể kịp thời xử lý nếu có bất cứ vấn đề nào xảy ra.
4. Hoàn thiện
Sau khi kết thúc quá trình thẩm tách, người bệnh không có dấu hiệu bất thường nào, điều dưỡng sẽ rút kim ra khỏi cơ thể và băng ép vị trí chích kim.
Người bệnh có thể hoạt động bình thường sau khi thẩm tách máu. Tuy nhiên, cần thực hiện theo đúng những yêu cầu và lời khuyên của bác sĩ để có thể duy trì được tình trạng sức khỏe ổn định.
Bên cạnh đó, việc chú ý và quan sát các biểu hiện sức khỏe của bản thân sau đó cũng rất cần thiết và quan trọng trong toàn bộ quá trình điều trị bệnh.
Thẩm tách máu có nguy hiểm không?
Thẩm tách máu không nguy hiểm, ngược lại người bệnh sẽ có thể cải thiện được chất lượng cuộc sống và giảm thiểu nguy gặp biến chứng trong quá trình điều trị. Thẩm tách máu là một kỹ thuật hiện đại, có những ưu điểm vượt trội hơn so với các kỹ thuật truyền thống.
Kỹ thuật thẩm tách máu cho người bệnh thận được cho là một phương pháp điều trị hiện đại, không chỉ an toàn mà còn giúp người bệnh thoải mái hơn trong quá trình lọc thận.
Bác sĩ sẽ phải thực hiện kiểm tra sức khỏe để xem người bệnh có phù hợp với kỹ thuật điều trị này hay không. Do vậy, bước thăm khám ban đầu rất quan trọng để người bệnh có thể làm thẩm tách máu một cách an toàn và hiệu quả.
Thẩm tách máu có đau không?
Thẩm tách máu không đau ở mức độ ảnh hưởng đến sức khỏe người bệnh. Kỹ thuật thẩm tách máu chỉ sử dụng 2 kim đưa vào cơ thể người bệnh để thực hiện lọc máu, và đây cũng là kỹ thuật có xâm lấn. Trong quá trình lọc máu, người bệnh vẫn có thể hoạt động nhẹ nhàng tại chỗ mà không cảm thấy đau đớn.
Nếu xuất hiện tình trạng đau tại vị trí kim tiêm, mức độ không chịu được thì cần báo bác sĩ ngay lập tức.
Thẩm tách máu có lợi hay hại?
Thẩm tách máu sở hữu nhiều ưu điểm có lợi cho sức khỏe người bệnh thận khi thực hiện lọc máu. Không chỉ các lợi ích đến từ mặt sức khỏe và chất lượng cuộc sống của người bệnh mà còn có thể giảm được chi phí thuốc và nhập viện phát sinh.
Những ưu điểm của kỹ thuật thẩm tách máu mà người bệnh thận có thể tham khảo:
Giảm được các biến chứng như bệnh tim mạch, huyết áp, từ đó giảm tỷ lệ tử vong ở người bệnh.
Giảm các hệ lụy sức khỏe khác như suy dinh dưỡng, khó ngủ làm suy giảm sức khỏe tinh thần
Giảm các chi phí liên quan đến nhập viện do hiệu quả lọc các độc tố có phân tử khối lượng cao, máu được lọc sạch hơn kỹ thuật truyền thống.
Chế độ dinh dưỡng cho bệnh nhân chạy thận nhân tạo
Người bệnh chạy thận nhân tạo cần một chế độ dinh dưỡng giàu đạm dưới sự hướng dẫn của bác sĩ. Đạm là một dưỡng chất quan trọng đối với người bệnh thận đang chạy thận nhân tạo. (2)
Lý do, đạm tạo ra ít chất thải hơn trong cơ thể. Do vậy, chế độ dinh dưỡng nhiều đạm sẽ giúp tối ưu quá trình lọc máu đối với chạy thận nhân tạo.
Người chạy thận nhân tạo, bao gồm người thực hiện thẩm tách máu được khuyến cáo nạp đạm từ đa dạng nguồn thực phẩm như các loại đậu, thịt bò, thịt gà, trứng, cá… Ngoài ra, nên hạn chế các thực phẩm có lượng natri, phốt pho cao, các thực phẩm đóng hộp và chế biến sẵn.
Xem thêm:Quy trình chạy thận nhân tạo diễn ra như thế nào?
Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu của Hệ thống BVĐK Tâm Anh quy tụ đội ngũ các chuyên gia đầu ngành, Nội khoa và Ngoại khoa, giỏi chuyên môn, tận tâm.
Nhà giáo nhân dân GS.TS.BS Trần Quán Anh, Thầy thuốc ưu tú PGS.TS.BS Vũ Lê Chuyên là những cây đại thụ trong ngành Tiết niệu Thận học Việt Nam. Cùng với các tên tuổi Thầy thuốc ưu tú TS.BS Nguyễn Thế Trường, Thầy thuốc ưu tú BS.CKII Tạ Phương Dung, BS.CKII Võ Thị Kim Thanh, BS.CKII Đinh Cẩm Tú, TS.BS Nguyễn Hoàng Đức, TS.BS Từ Thành Trí Dũng, ThS.BS.CKI Nguyễn Đức Nhuận, BS.CKII Nguyễn Lê Tuyên, ThS.BS Nguyễn Tân Cương, ThS.BS Tạ Ngọc Thạch, BS.CKI Phan Trường Nam…
Các chuyên gia, bác sĩ của Trung tâm luôn tự tin làm chủ những kỹ thuật mới nhất, phát hiện sớm và điều trị hiệu quả các bệnh lý về thận và đường tiết niệu, giúp người bệnh rút ngắn thời gian nằm viện, hạn chế nguy cơ tái phát, nâng cao chất lượng cuộc sống.
Với hệ thống máy móc, trang thiết bị hiện đại hàng đầu trong nước và khu vực; Phòng mổ đạt tiêu chuẩn quốc tế; Cùng với khu nội trú và dịch vụ cao cấp 5 sao… Trung tâm Tiết niệu Thận học nổi bật với các dịch vụ thăm khám, tầm soát và điều trị tất cả các bệnh lý đường tiết niệu. Từ các thường gặp cho đến các cuộc đại phẫu thuật kỹ thuật cao.
Có thể kể đến phẫu thuật nội soi sỏi thận, ghép thận, cắt bướu bảo tồn nhu mô thận; cắt thận tận gốc; cắt tuyến tiền liệt tận gốc; cắt toàn bộ bàng quang tạo hình bàng quang bằng ruột non; cắt tuyến thượng thận; tạo hình các dị tật đường tiết niệu… Chẩn đoán – điều trị nội khoa và ngoại khoa tất cả các bệnh lý Nam khoa.
Để đặt lịch khám và phẫu thuật tuyến tiền liệt với các chuyên gia đầu ngành tại Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quý khách có thể đặt hẹn trực tuyến qua các cách sau đây:
Kỹ thuật thẩm tách máu là một kỹ thuật mới và hiện đại, được ưu tiên áp dụng cho những người bệnh thận mạngiai đoạn cuối cần chạy thận định kỳ. Những ưu điểm của kỹ thuật này không chỉ giúp người bệnh điều trị được bệnh và giảm thiểu các triệu chứng hiệu quả, nâng cao được chất lượng cuộc sống rõ rệt, mà còn giảm chi phí điều trị bao gồm phí nhập viện thường xuyên, phí thuốc…