# doc_id = health_disease_270
# url = https://tamanhhospital.vn/dau-dau-chong-mat/
# date = 11/09/2022
Đau đầu chóng mặt là bệnh gì? Nguyên nhân, triệu chứng và lưu ý
Đau đầu chóng mặt hay nhức đầu chóng mặt cùng lúc có thể là “báo động đỏ” cho thấy sức khỏe của bạn đang có vấn đề. Không nên chủ quan nếu thường xuyên đau đầu chóng mặt.
Nếu bạn bị đau đầu chóng mặt, đầu óc quay cuồng, choáng váng thì nên đến bệnh viện để được kiểm tra bởi có rất nhiều nguyên nhân đau đầu chóng mặt khác nhau. Trong đó, một số nguyên nhân nguy hiểm tiềm ẩn có thể ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe của bạn.
Mục lụcĐau đầu chóng mặt là bệnh gì?Nguyên nhân đau đầu chóng mặtĐau nửa đầuChấn thương đầu hoặc chấn thương sọ nãoHội chứng sau chấn động nãoLượng đường trong máu thấpĐột quỵNhiễm trùng do vi khuẩn và virusMất nướcLo âu, căng thẳngViêm mê đạo tai (Labyrinthitis)Thiếu máuSuy giảm thị lựcTác dụng phụ của thuốcThường xuyên chóng mặt đau đầu có thể để lại hậu quả gì?Cách cải thiện và điều trị tình trạng chóng mặt đau đầuKhi nào cần đến bệnh viện khám?Đau đầu chóng mặt là bệnh gì?
Đau đầu là tình trạng phổ biến mà hầu hết mọi người sẽ gặp phải nhiều lần trong đời. Triệu chứng chính là đau ở đầu và mặt, có thể là đau nhói, đau âm ỉ hay rát bỏng.
Chóng mặt là tình trạng người bệnh cảm thấy mọi vật xung quanh xoay tròn hay người bệnh xoay xung quanh mọi vật. Cảm giác này tăng lên khi người bệnh di chuyển hay thay đổi tư thế. Đôi khi người bệnh chỉ có cảm giác mất thăng bằng đi không vững.
Có hơn 150 loại đau đầu nhưng đau đầu kèm theo chóng mặt thường là các trường hợp đau đầu có nguyên nhân từ não bộ. Có thể là những bệnh không gây nguy hiểm đến tính mạng nhưng cũng có thể là những bệnh nếu chẩn đoán chậm trễ sẽ dẫn đến tử vong hay để lại di chứng nặng nề.
Đau đầu chóng mặt hay nhức đầu chóng mặt là triệu chứng của nhiều căn bệnh nguy hiểm
Nguyên nhân đau đầu chóng mặt
Có rất nhiều nguyên nhân đau đầu có đi kèm với tình trạng chóng mặt, có thể là bệnh thông thường nhưng cũng có thể là bệnh nặng, chẳng hạn như: (1)
Đau nửa đầu
Đau nửa đầu hay migraine là đau đầu được mô tả là cơn đau chói, đau dữ dội, đau theo nhịp mạch, một số trường hợp có triệu chứng về mắt gọi là tiền triệu: ám điểm, ánh sáng nhấp nháy. Cơn đau kéo dài từ 4 giờ hay 3 ngày, thường có 1 đến 4 cơn trong tháng. Cùng với cơn đau, người bệnh có thể có các triệu chứng như: Chóng mặt, nhạy cảm với âm thanh và ánh sáng, buồn nôn,…
Xem thêm: Đau đầu chóng mặt buồn nôn mệt mỏi khó thở là triệu chứng bệnh gì?
Chấn thương đầu hoặc chấn thương sọ não
Nếu bạn bị đau đầu chóng mặt sau khi té ngã có va đập đầu nên đến bệnh viện để kiểm tra thăm khám vì có thể ngoài chấn động não thì đó có thể là máu tụ trong nội sọ cần phải phẫu thuật kịp thời.
Ngoài triệu chứng đau đầu chóng mặt thì các dấu hiệu khác như: mất ý thức tạm thời, ù tai, buồn nôn, có dịch chảy ra từ mũi hoặc tai, có những hành vi bất thường, co giật, lú lẫn,… cũng là những dấu hiệu báo động tình trạng nguy hiểm cần thăm khám ngay.
Hội chứng sau chấn động não
Có đến khoảng 80% những người bị chấn động não mắc phải hội chứng sau chấn động. Trong trường hợp gặp tình trạng này, bạn sẽ thấy đau căng đầu kèm theo chóng mặt, mất ngủ, giảm tập trung và trí nhớ, nhạy cảm với tiếng ồn và ánh sáng,…
Lượng đường trong máu thấp
Khi mức đường huyết trong cơ thể bạn giảm xuống dưới mức bình thường, cơ thể không có đủ glucose và năng lượng để hoạt động thì có thể khiến bạn bị đau đầu chóng mặt. Tình trạng này thường xảy ra ở những người mắc bệnh tiểu đường bị hạ đường huyết do thuốc hoặc muốn giảm cân mà nhịn đói trong một khoảng thời gian quá lâu. (2)
Khi bạn nhịn ăn trong một thời gian dài, bạn có thể bị đau đầu chóng mặt
Ngoài nhức đầu chóng mặt, lượng đường trong máu thấp có thể gây ra cảm giác ngứa ran quanh miệng, đổ mồ hôi, cơ thể run rẩy, buồn nôn, mệt mỏi, cáu gắt, da dẻ xanh xao nhợt nhạt,…
Bạn hãy thử ăn hoặc uống một món nào đó có đường, bạn sẽ thấy triệu chứng đau đầu chóng mặt thuyên giảm nhanh chóng, và khả năng là bạn đang bị hạ đường huyết.
Đột quỵ
Nếu cơn đau đầu dữ dội, chóng mặt có kèm theo 1 trong các triệu chứng sau: Nhìn mờ, khó nói, điếc đột ngột, tê yếu liệt nửa người, méo miệng, lì bì, ngủ gà, nôn ói không cầm được, bệnh nhân không yếu liệt chi nhưng ngồi không vững, không thể đi lại được thì khả năng bệnh nhân bị đột quỵ rất cao.
Đặc biệt cần lưu ý khi đau đầu chóng mặt xảy ra trên 30 phút ở những người trên 60 tuổi, đã từng bị đột quỵ hay có các yếu tố nguy cơ như: Tăng huyết áp, đái tháo đường, béo phì, hút thuốc lá nhiều, bị căng thẳng kéo dài,… thì khả năng cao đây chính là dấu hiệu đột quỵ cần can thiệp ngay lập tức.
Đột quỵ có thể là nhồi máu não, xuất huyết não hay ở người trẻ thường là do vỡ phình động mạch não. Đây là những bệnh nguy hiểm cần phải được cấp cứu điều trị kịp thời nhằm hạn chế tử vong hay để lại di chứng tàn phế suốt đời.
Nhiễm trùng do vi khuẩn và virus
Nếu bạn bị đau đầu kèm theo chóng mặt kèm theo sốt cao, có thể đây là dấu hiệu cho thấy cơ thể bạn đang kiệt sức vì chống lại virus hoặc vi khuẩn xâm nhập vào bên trong cơ thể. Khi bị nhiễm trùng, bạn sẽ dễ cảm thấy đau đầu, kiệt sức, mệt mỏi uể oải, không có năng lượng để làm bất cứ điều gì,…
Cần đến khám bác sĩ nếu như có thêm các triệu chứng cảnh báo của viêm màng não như cứng gáy, nôn ói, sợ ánh sáng, li bì, nhìn mờ, nhìn đôi,…
Nhiễm trùng cũng có thể dẫn đến đau đầu kèm theo cảm giác chóng mặt, hoa mắt
Mất nước
Tình trạng mất nước xảy ra khi cơ thể bạn mất nhiều chất lỏng hơn lượng nước nạp vào. Thời tiết nóng bức, nôn mửa, tiêu chảy, sốt và dùng một số loại thuốc đều có thể dẫn đến mất nước.
Lúc này, bạn sẽ gặp hiện tượng đau đầu chóng mặt, luôn trong tình trạng khát nước, nước tiểu sẫm màu, người mệt mỏi,… Nếu không kịp thời bổ sung nước, bạn có thể mệt lả và rơi vào hôn mê, mất ý thức, phải truyền dịch qua đường tĩnh mạch.
Lo âu, căng thẳng
Căng thẳng hay lo lắng quá mức không chỉ “bào mòn” sức khỏe tinh thần của bạn mà còn khiến sức khỏe thể chất bị suy giảm. Những người đang chịu nhiều áp lực, lo lắng sẽ dễ cảm thấy chóng mặt, đầu óc quay cuồng, có thể đau cả đầu hoặc đau nửa đầu.
Xem thêm:
Hoa mắt chóng mặt: Nguyên nhân, triệu chứng, chẩn đoán và phòng ngừa.
Nằm xuống bị chóng mặt là bệnh gì? Nguyên nhân và cách điều trị.
Lo lắng, căng thẳng là nguyên nhân đau đầu chóng mặt phổ biến
Viêm mê đạo tai (Labyrinthitis)
Viêm mê đạo tai là một dạng rối loạn tai trong, với 2 dạng chính là viêm mê đạo tai do virus và viêm mê đạo tai do vi khuẩn. Các nguyên nhân dẫn đến viêm mê đạo tai thường là do bệnh đường hô hấp, nhiễm virus ở tai trong hoặc ở dạ dày,…
Đau đầu chóng mặt là triệu chứng phổ biến ở người bị viêm mê đạo tai. Ngoài ra, còn có một số triệu chứng khác như mờ mắt, hoa mắt, mất thính giác nhẹ, ù tai,…
Thiếu máu
Thiếu máu là tình trạng cơ thể không có đủ tế bào hồng cầu để vận chuyển oxy đến các cơ quan khác trong cơ một cách hiệu quả. Nếu không có đủ oxy, cơ thể bạn sẽ nhanh chóng trở nên yếu ớt và mệt mỏi, nhịp tim không đều, tức ngực, khó thở, chóng mặt đau đầu,…
Suy giảm thị lực
Với những người bị cận thị hoặc viễn thị, loạn thị nhưng không đeo kính hoặc đeo kính sai độ thì rất dễ gặp tình trạng nhức đầu chóng mặt. Nếu bạn phớt lờ các dấu hiệu trên và liên tục không đeo kính thì rất dễ dẫn đến suy giảm thị lực nghiêm trọng, mất thị lực.
Tác dụng phụ của thuốc
Một số loại thuốc như thuốc chống trầm cảm, thuốc an thần, thuốc huyết áp, thuốc điều trị rối loạn cương dương, thuốc kháng sinh, thuốc tránh thai hay thuốc giảm đau có thể đi kèm với các tác dụng phụ.
Trong đó, phổ biến nhất chính là triệu chứng nhức đầu chóng mặt. Bạn cũng có thể cảm thấy buồn nôn, người luôn trong trạng thái bứt rứt, mệt mỏi,..
Xem thêm:
Hoa mắt ù tai chóng mặt mất thăng bằng: Nguyên nhân và điều trị.
Chóng mặt buồn nôn là bị gì? Nguyên nhân, phòng ngừa và điều trị.
Đau đầu chóng mặt buồn nôn: Nguyên nhân, triệu chứng, điều trị.
Tác dụng phụ của các loại thuốc có thể dẫn đến chóng mặt đau đầu
Thường xuyên chóng mặt đau đầu có thể để lại hậu quả gì?
Bị bị nhức đầu chóng mặt thường xuyên có thể ảnh hưởng đến cuộc sống của bạn. Khi bạn đau đầu chóng mặt, bạn khó có thể tập trung để làm bất kỳ việc gì mà cần phải nghỉ ngơi nhiều hơn, từ đó làm chậm tiến độ các công việc đang hoàn thành.
Bị đau đầu chóng mặt kèm theo mệt mỏi sẽ dễ khiến bạn không đủ tỉnh táo để đưa ra những quyết định đúng đắn, dẫn đến các sai lầm trong công việc và cuộc sống.
Hơn nữa, nhức đầu chóng mặt, đứng không vững còn có thể gây té ngã, dẫn đến các chấn thương hoặc thậm chí tử vong vô cùng nguy hiểm, đặc biệt là khi đang đứng trên cao, đang lái xe, sửa chữa điện…
Người thường xuyên đau đầu chóng mặt cũng dễ thay đổi tâm trạng. Bạn sẽ dễ cáu gắt, bực bội, không kiểm soát được cảm xúc của mình, gây hấn với những người xung quanh. Điều này khiến bạn mất đi những mối quan hệ của mình.
Và nếu tự nhiên đau đầu chóng mặt dữ dội thì đây có thể là dấu hiệu của những vấn đề sức khỏe nghiêm trọng, đe dọa tính mạng của bạn, dẫn đến tử vong nếu không kịp thời can thiệp điều trị.
Cách cải thiện và điều trị tình trạng chóng mặt đau đầu
Trong trường hợp bị đau đầu chóng mặt, tốt nhất nên tìm một không gian yên tĩnh để nghỉ ngơi. Bạn có thể ngồi tựa lưng hoặc nằm, tránh đứng lên hoặc di chuyển sẽ dễ té ngã.
Bên cạnh đó, bạn có thể uống nhiều nước, chườm nóng hoặc chườm lạnh, massage đầu, châm cứu, bấm huyệt,… để cải thiện cảm giác chóng mặt đau đầu. Cần lưu ý không tự sử dụng và lạm dụng thuốc để tránh các biến chứng nguy hiểm có thể xảy ra. Để điều trị dứt điểm khi bị đau đầu hay chóng mặt thì cần tìm ra nguyên nhân thì mới có cách khắc phục phù hợp.
Nên nằm nghỉ ngơi khi bị đau đầu chóng mặt
Khi nào cần đến bệnh viện khám?
Bị đau đầu chóng mặt thì có cần đến bệnh viện không? Câu trả lời chính là có! Tốt nhất bạn nên đến bệnh viện để được bác sĩ kiểm tra tổng quát, tìm ra nguyên nhân bệnh điều trị cho chính xác. Việc lạm dụng một số thuốc chữa đau đầu chóng mặt gây ra tình trạng lệ thuốc rất khó điều trị.
Đặc biệt, các trường hợp sau đây cần phải đến bệnh viện hoặc cơ sở y tế càng sớm càng tốt để tránh các biến chứng nguy hiểm:
Đau đầu dữ dội, cảm giác đau không thuyên giảm ngay cả khi có sử dụng thuốc giảm đau
Nhức đầu chóng mặt kèm theo nôn ói
Hôn mê, lú lẫn, mất ý thức
Căng cứng cổ
Yếu tay chân, tay chân run rẩy
Cơn đau đầu chóng mặt xuất hiện sau khi có va chạm ở phần đầu (đặc biệt là 5 ngày đầu tiên sau chấn thương)
Người bệnh trên 60 tuổi
Hiện tượng đau đầu chóng mặt có kèm theo co giật
Có sốt cao
Nhìn mờ, nhìn đôi
Những trường này, bác sĩ có thể cho xét nghiệm máu, chỉ định chụp MRI đầu hoặc CT đầu – não để chẩn đoán, loại trừ các trường hợp nguy hiểm.
Bác sĩ có thể chỉ định chụp MRI hoặc CT đầu – não để tìm nguyên nhân đau đầu chóng mặt
Hiện nay, Trung tâm Thần kinh, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh đầu tư trang thiết bị, máy móc hiện đại, hỗ trợ cho việc khám, chẩn đoán chính xác các vấn đề thần kinh. Trong đó, có thể kể đến các thiết bị như: Hệ thống chụp cộng hưởng từ (MRI) thế hệ mới Magnetom Amira BioMatrix 1,5 và 3 Tesla, Hệ thống chụp cắt lớp vi tính (CT) 768 lát cắt Somatom Drive, Máy điện não vi tính EEG-1200K, Máy điện cơ Ultra S1000,…
Bên cạnh đó, Trung tâm Thần kinh còn quy tụ đội ngũ chuyên gia, bác sĩ giỏi chuyên môn và kinh nghiệm, “bắt” đúng bệnh, tư vấn phương pháp điều trị hiệu quả và nhanh chóng, phù hợp với tình trạng bệnh, tối ưu chi phí điều trị.
Để đặt lịch thăm khám, tư vấn các vấn đề về sức khỏe tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Bị đau đầu chóng mặt nếu không điều trị kịp thời sẽ dẫn đến những hệ lụy nghiêm trọng. Tốt nhất bạn nên dành thời gian khám bệnh để xác định nguyên nhân gây đau đầu chóng mặt và được tư vấn cách cải thiện tình trạng này.
Hy vọng bài viết đã cung cấp cho bạn những thông tin cơ bản nhất cho các câu hỏi: Đau đầu chóng mặt là bệnh gì, hay đau đầu chóng mặt hoặc thường xuyên đau đầu chóng mặt thì có sao không, đâu là các triệu chứng đau đầu chóng mặt cần cảnh giác…