# doc_id = health_disease_572
# url = https://tamanhhospital.vn/chuoi-hat-ngoc-duong-vat/
# date = 04/12/2022
Chuỗi hạt ngọc dương vật là bệnh gì? Có nguy hiểm không?
Sự xuất hiện của chuỗi hạt ngọc dương vậtluôn khiến nam giới hoang mang khi lo lắng về các vấn đề bệnh lý bất thường đang xảy ra với cơ thể. Tuy nhiên, thực tế cho thấy hầu hết các trường hợp đều lành tính, không gây nguy hiểm cho sức khỏe. Theo đó, một số phương pháp điều trị cũng có thể được chỉ định nếu tình trạng chuyển biến theo hướng không mong muốn.
Mục lụcChuỗi hạt ngọc dương vật là bệnh gì?Nguyên nhân gây chuỗi hạt ngọc dương vậtTriệu chứng chuỗi hạt ngọc dương vậtYếu tố rủi ro tăng khả năng mắc bệnhChuỗi hạt ngọc dương vật có nguy hiểm không? Biến chứng có thể gặpNên làm gì khi phát hiện chuỗi hạt ngọc dương vật?Chẩn đoán chuỗi hạt ngọc dương vật như thế nào?Phương pháp điều trị hạt ngọc sinh dục namCách ngăn ngừa chuỗi hạt ngọc dương vật xuất hiệnChuỗi hạt ngọc dương vật là bệnh gì?
Chuỗi hạt ngọc dương vật là những nốt tròn, nhỏ, kích thước khoảng 1 – 4mm, có màu vàng hoặc hơi hồng, phát triển thành hàng gần đầu dương vật. Đây được xem là một loại u xơ mạch nhưng vẫn chưa xác định được chức năng chính xác. Theo nhiều nghiên cứu, chuỗi hạt ngọc có thể là vết tích còn sót lại của gai dương vật – đặc điểm cũng được tìm thấy ở các loài linh trưởng khác. (1)
Tình trạng này thường gây lo lắng cho nam giới khi cho rằng đây là một dạng nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục hoặc ung thư. Tuy nhiên, hầu hết các trường hợp xuất hiện chuỗi hạt ngọc đầu dương vật đều là lành tính và có xu hướng biến mất theo thời gian.
Theo ước tính, khoảng 14 – 48% nam giới trên khắp thế giới gặp phải tình trạng này. Trong đó, chuỗi hạt ngọc đầu dương vật xuất hiện phổ biến hơn ở những người da đen và những đối tượng không cắt bao quy đầu. Thời điểm thường gặp nhất là giai đoạn tuổi dậy thì muộn, có thể biến mất theo tuổi tác.
Nguyên nhân gây chuỗi hạt ngọc dương vật
Chuỗi hạt ngọc dương vật là một biến thể giải phẫu bình thường, hiện tại vẫn chưa có kết luận chính xác về nguyên nhân hình thành. Tuy nhiên, tình trạng này hoàn toàn không xuất phát từ vấn đề vệ sinh hay tình dục, không ác tính hoặc tiền ác tính. Một số nghiên cứu cho rằng chuỗi hạt ngọc trên đầu dương vật có thể là bộ phận còn sót lại của cơ thể nhưng không còn tác dụng nữa.
Triệu chứng chuỗi hạt ngọc dương vật
Chuỗi hạt ngọc dương vật hầu như không có triệu chứng nào đặc biệt ngoại trừ sự phát triển của các nốt sưng. Những hạt ngọc sinh dục nam này sẽ không lan rộng hay thay đổi nhiều về hình dạng, kích thước, không lây nhiễm cũng không gây đau đớn. Một số đặc điểm dễ nhận biết gồm: (2)
Bề mặt nhẵn.
Hình dạng trông giống những vết sưng nhỏ.
Đường kính từ 1 – 4mm.
Hình thành thành 1 – 2 hàng quanh gốc quy đầu dương vật (phần đầu tròn của dương vật).
Hai nhầm lẫn phổ biến nhất là không thể phân biệt được chuỗi hạt ngọc trên dương vật với một số bệnh lây truyền qua đường tình dục, chẳng hạn như u mềm lây, sùi mào gà… Dưới đây là các đặc điểm điển hình nam giới có thể tham khảo:
Sùi mào gà: Khác với chuỗi hạt ngọc dương vật, sùi mào gà hình thành do hoạt động của virus, có khả năng lây truyền qua đường tình dục. Loại mụn sinh dục này có kết cấu thô ráp hơn, hình dạng không nhất quán, dễ lây lan, thậm chí là lan rộng đến hậu môn, háng, môi, lưỡi, miệng, cổ họng…
U mềm lây: U mềm lây có kích thước lớn hơn chuỗi hạt ngọc trên dương vật, xuất hiện dưới dạng các vết sưng lớn, nổi lên và bị rỗ ở giữa. Tình trạng này do virus gây nên, có khả năng xuất hiện ở bất cứ đâu trên cơ thể, không chỉ riêng ở vùng sinh dục.
Yếu tố rủi ro tăng khả năng mắc bệnh
Nhiều bằng chứng chứng minh hiện tượng này được nhận thấy phổ biến ở khoảng 22% nam giới chưa cắt bao quy đầu và 12% ở trường hợp ngược lại. Trước đây, chuỗi hạt ngọc trên dương vật được cho là yếu tố góp phần hình thành nên bựa sinh dục (smegma) ở những đối tượng không cắt bao quy đầu. Tuy nhiên, đến thời điểm hiện tại, điều này được chứng minh là không chính xác.
Chuỗi hạt ngọc dương vật có nguy hiểm không? Biến chứng có thể gặp
Hạt ngọc sinh dục nam không gây ảnh hưởng đến sức khỏe, chức năng sinh sản và hoạt động giao hợp thông thường. Nói cách khác, hiện tượng này không liên quan đến bất kỳ bất thường nào về thể chất bởi đây là một phần bình thường trong giải phẫu. Theo thời gian, chuỗi hạt ngọc trên dương vật có xu hướng mờ dần nên không đáng lo ngại.
Nếu những hạt này bị vỡ, nam giới chỉ cần giữ cho khu vực này sạch sẽ, che chắn cẩn thận để ngăn chặn sự xâm nhập của vi khuẩn. Ngoài ra, khi nhận thấy tình trạng chuyển biến xấu đi hoặc xuất hiện thêm triệu chứng bất thường, việc liên hệ ngay với bác sĩ là thực sự cần thiết.
Nên làm gì khi phát hiện chuỗi hạt ngọc dương vật?
Ngoài những vết sưng lành tính, chuỗi hạt ngọc trên dương vật thường không đi kèm bất kỳ triệu chứng bất thường khác. Do đó, nếu nam giới nhận thấy những dấu hiệu đáng lo ngại sau, việc chủ động liên hệ sớm với bác sĩ là thực sự cần thiết:
Các vết sưng bắt đầu đổi màu bất thường.
Đau rát khi đi tiểu.
Ngứa ngáy.
Dương vật chảy máu bất thường.
Chẩn đoán chuỗi hạt ngọc dương vật như thế nào?
Thông thường, bác sĩ có thể chẩn đoán chuỗi hạt ngọc dương vậtchỉ thông qua mắt thường hoặc máy soi da (một loại kính hiển vi cầm tay giúp quan sát rõ hơn về các mô bên trong). Đặc biệt, phương pháp thứ hai sẽ giúp phân biệt chính xác sự khác biệt giữa hiện tượng chuỗi hạt ngọc với u mềm hay các loại mụn cóc sinh dục.
Đây cũng thường là nhầm lẫn phổ biến khiến nhiều nam giới vô cùng lo ngại. Do đó, ngay khi nhận thấy dấu hiệu bất thường trên vùng da dương vật, người bệnh nên chủ động liên hệ với bác sĩ để được chẩn đoán chính xác.
Phương pháp điều trị hạt ngọc sinh dục nam
Hạt ngọc dương vật không có triệu chứng hay nguy cơ nghiêm trọng về mặt sức khỏe nên thường không đi kèm phương pháp điều trị cụ thể. Tuy nhiên, nếu sự hình thành các nốt sưng này gây khó chịu về mặt tâm lý, bác sĩ có thể sẽ chỉ định một số cách xử lý tối ưu như sau:
Phẫu thuật áp lạnh: Phương pháp này sử dụng nhiệt độ rất thấp để đóng băng và phá hủy các vùng mô cần xử lý. Thông qua phẫu thuật lạnh, các khối u có hại hoặc lành tính có thể được loại bỏ, bao gồm cả chuỗi hạt ngọc trên dương vật.
Phẫu thuật bằng laser CO2: Phương pháp này sử dụng tia hồng ngoại để gây tổn thương và phá hủy tế bào da. Sau phẫu thuật, mạch máu của mô dương vật có thể chữa lành nhanh chóng nhưng cũng khiến người bệnh bị chảy máu trong suốt quá tình thực hiện.
Xạ phẫu: Đây là phương pháp sử dụng bức xạ để phá hủy các tế bào da, nhằm làm mờ các chuỗi hạt ngọc trên dương vật.
Trong đó, phẫu thuật áp lạnh và phẫu thuật bằng laser CO2 là hai lựa chọn đáng tin cậy nhất với tỷ lệ tái phát thấp. Nhìn chung, tất cả các phương pháp này tương đối an toàn nhưng vẫn có thể tồn tại một vài rủi ro cụ thể.
Do đó, trước khi tiến hành, người bệnh cần trao đổi kỹ với bác sĩ để tránh các vấn đề không mong muốn có thể xảy ra trong và sau quá trình thực hiện. Ngoài ra, nam giới cũng nên tránh tự ý dùng các loại thuốc không kê đơn, kem bôi da… Trong nhiều trường hợp, điều này có thể gây kích ứng, để lại sẹo hoặc dẫn đến nhiều rủi ro đáng lo ngại khác.
Cách ngăn ngừa chuỗi hạt ngọc dương vật xuất hiện
Hiện nay, không có bất kỳ biện pháp cụ thể nào có thể phòng ngừa hiệu quả sự hình thành chuỗi hạt ngọc dương vật. Thậm chí, y học cũng chưa thể lý giải chính xác tại sao hiện tượng này không xuất hiện ở 100% nam giới.
Yếu tố nguy cơ duy nhất là chưa cắt bao quy đầu, làm tăng khả năng hình thành chuỗi hạt ngọc trên dương vật. Do đó, cắt bao quy đầu đúng thời điểm được coi là giải pháp ưu tiên.
Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu của Hệ thống BVĐK Tâm Anh quy tụ đội ngũ các chuyên gia đầu ngành, Nội khoa và Ngoại khoa, giỏi chuyên môn, tận tâm.
Nhà giáo nhân dân GS.TS.BS Trần Quán Anh, Thầy thuốc ưu tú PGS.TS.BS Vũ Lê Chuyên là những cây đại thụ trong ngành Tiết niệu Thận học Việt Nam. Cùng với các tên tuổi TS.BS Nguyễn Hoàng Đức, Thầy thuốc ưu tú TS.BS Nguyễn Thế Trường Thầy thuốc ưu tú BS.CKII Tạ Phương Dung, TS.BS Từ Thành Trí Dũng, ThS.BS.CKI Nguyễn Đức Nhuận, BS.CKII Nguyễn Lê Tuyên, ThS.BS Nguyễn Tân Cương, BS.CKII Đinh Cẩm Tú, BS.CKII Ngô Đồng Dũng, BS.CKII Võ Thị Kim Thanh ThS.BS Tạ Ngọc Thạch, BS.CKI Phan Trường Nam…
Các chuyên gia, bác sĩ của Trung tâm luôn tự tin làm chủ những kỹ thuật mới nhất, phát hiện sớm và điều trị hiệu quả các bệnh lý về thận, đường tiết niệu, giúp người bệnh rút ngắn thời gian nằm viện, hạn chế nguy cơ tái phát, nâng cao chất lượng cuộc sống.
Với hệ thống máy móc, trang thiết bị hiện đại hàng đầu trong nước và khu vực; Phòng mổ đạt tiêu chuẩn quốc tế; Cùng với khu nội trú và dịch vụ cao cấp 5 sao… Trung tâm Tiết niệu Thận học nổi bật với các dịch vụ thăm khám, tầm soát và điều trị tất cả các bệnh lý đường tiết niệu. Từ các thường gặp cho đến các cuộc đại phẫu thuật kỹ thuật cao.
Có thể kể đến phẫu thuật nội soi sỏi thận, ghép thận, cắt bướu bảo tồn nhu mô thận; cắt thận tận gốc; cắt tuyến tiền liệt tận gốc; cắt toàn bộ bàng quang tạo hình bàng quang bằng ruột non; cắt tuyến thượng thận; tạo hình các dị tật đường tiết niệu… Chẩn đoán – điều trị nội khoa và ngoại khoa tất cả các bệnh lý.
Để đặt lịch khám và điều trị với các chuyên gia đầu ngành tại Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quý khách có thể đặt hẹn trực tuyến qua các cách sau đây:
Gọi tổng đài 0287 102 6789 – 093 180 6858 (TP HCM) hoặc 024 3872 3872 – 024 7106 6858 (Hà Nội) để đăng ký lịch hẹn khám bệnh riêng với chuyên gia, thông qua nhân viên chăm sóc khách hàng.
Đăng ký hẹn khám bệnh với bất kỳ bác sĩ nào mà mình tin tưởng tại đường link: https://tamanhhospital.vn/danh-cho-khach-hang/dat-lich-kham/
Gửi tin nhắn trên Fanpage Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh hoặc Fanpage Tiết niệu – Nam học BVĐK Tâm Anh
Nhắn tin qua Zalo OA của BVĐK Tâm Anh.
Trên đây là tổng hợp tất cả các thông tin về chuỗi hạt ngọc dương vật. Hy vọng thông qua những chia sẻ này, nam giới đã có thêm nhiều cập nhật hữu ích để nắm rõ hơn về tình trạng của mình.