# doc_id = health_disease_1538
# url = https://tamanhhospital.vn/dieu-tri-nut-hau-mon/
# date = 15/11/2021
Điều trị nứt hậu môn: Làm sao chữa dứt điểm? | BVĐK Tâm Anh
Đội ngũ bác sĩ giàu kinh nghiệm, sự phối hợp chặt chẽ giữa các phương pháp điều trị tiên tiến và chế độ ăn uống phù hợp là những yếu tố không thể thiếu để điều trị nứt hậu môn dứt điểm.
Nứt hậu môn là tình trạng đặc trưng bởi một vết loét nông giống như vết rách nằm ở vùng da nhạy cảm của rìa ống hậu môn. ThS.BS Nguyễn Văn Hậu, Trung tâm Nội soi & Phẫu thuật Nội soi tiêu hóa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh cho biết, nứt hậu môn là căn bệnh phổ biến thứ hai trong các bệnh lành tính ở hậu môn, chỉ sau bệnh trĩ.
Hình ảnh mô tả nứt hậu môn.
Nứt hậu môn không quá nguy hiểm nhưng lại rất dễ tái phát sau điều trị. Để bệnh khỏi dứt điểm, cần phải có sự phối hợp chặt chẽ giữa các phương pháp nội khoa, thủ thuật, phẫu thuật, vật lý trị liệu và tư vấn chế độ ăn uống phù hợp. (1)
Mục lụcPhương pháp điều trị dứt điểm nứt hậu mônPhương pháp điều trị dứt điểm nứt hậu môn
Bác sĩ Hậu cho biết, bước đầu tiên để chọn đúng phương pháp điều trị là xác định nứt hậu môn có cường cơ thắt trong hay không. Đa số trường hợp là nứt cường cơ thắt trong, xảy ra khi hậu môn căng giãn quá mức, thường là khi đại tiện phân to, cứng, do đưa vật lạ vào hậu môn hay quan hệ đường hậu môn. Ít phổ biến hơn là dạng nứt không cường cơ thắt trong, liên quan đến các bệnh lý như tiêu chảy, bệnh Crohn, viêm loét hậu môn, rò – áp xe hậu môn trên nền vết nứt, herpes, giang mai, ung thư hậu môn, ung thư máu…
Tại Trung tâm Nội soi & Phẫu thuật nội soi tiêu hóa, thăm khám lâm sàng và đo áp lực hậu môn là hai phương pháp đang được ứng dụng để chẩn đoán phân biệt hai dạng nứt hậu môn. Trong đó, đo áp lực hậu môn trực tràng là kỹ thuật tiên tiến, an toàn và tiện lợi, sử dụng đầu dò áp lực cho kết quả đánh giá chính xác trương lực cơ thắt hậu môn, cảm giác vùng hậu môn trực tràng và chức năng trực tràng, có ý nghĩa quan trọng trong xác định nguyên nhân và phục vụ quá trình điều trị.
Nếu chẩn đoán cho thấy nứt hậu môn không cường cơ thắt trong (liên quan bệnh lý), người bệnh sẽ cần thực hiện thêm các xét nghiệm như nội soi đại tràng chậu hông, nội soi đại tràng toàn bộ, siêu âm, chụp CT, chụp MRI… để tìm ra nguyên nhân gây nứt. Việc điều trị có thể phối hợp với một số chuyên khoa khác để tập trung giải quyết các nguyên nhân này.
Bác sĩ Hậu đang tư vấn cho người bệnh bị nứt hậu môn. Ảnh: Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Nếu chẩn đoán cho thấy nứt cường cơ thắt trong, bác sĩ sẽ lựa chọn phương pháp điều trị nhằm mục đích giảm trương lực cơ thắt, giảm triệu chứng và làm lành vết nứt. Phương pháp điều trị cụ thể tùy vào mức độ nghiêm trọng của bệnh, cấp tính hay mãn tính, có da thừa hay u nhú phì đại không. Bác sĩ Hậu cho biết, thông thường, lựa chọn điều trị ban đầu cho nứt hậu môn cường cơ thắt trong là dùng thuốc, kéo dài trong 6 – 8 tuần với tỉ lệ thành công trên 60 – 90% trường hợp. Các loại thuốc được sử dụng gồm thuốc làm mềm phân, thuốc làm giãn cơ thắt trong, thuốc đặt và kem bôi hậu môn làm liền vết loét.
Nứt hậu môn không có da thừa hay u nhú phì đại cũng có thể điều trị bằng tiêm Botulinum Toxin A vào cơ vòng trong và vết nứt. Với thủ thuật này, người bệnh có thể rút ngắn được thời gian điều trị khi chỉ cần tiêm 1 lần duy nhất, hồi phục nhanh. Tỷ lệ tái phát ở phương pháp này là khoảng 30%.(2)
Trường hợp nứt hậu môn không khỏi hoặc thường xuyên bị tái phát, như ở những bệnh nhân có cơ thắt trong dày, hậu môn khít chặt, bác sĩ có thể chỉ định thực hiện phẫu thuật cắt bên cơ thắt trong hậu môn, với tỷ lệ điều trị thành công lên đến 98%. Để phòng ngừa biến chứng mất tự chủ khi đại tiện sau phẫu thuật cơ thắt, Trung tâm Nội soi & Phẫu thuật nội soi tiêu hóa phối hợp tập vật lý trị liệu cho người bệnh sau phẫu thuật, gồm các bài tập đại tiện, tập cung phản xạ dạ dày – ruột, giúp bệnh nhân đại tiện hết phân, kiểm soát tốt mất tự chủ và ngăn ngừa bệnh tái phát.
Bên cạnh đó, việc tư vấn xây dựng chế độ ăn phù hợp sau mổ cho người bệnh cũng được trung tâm chú trọng, ưu tiên việc cung cấp đủ nước và bổ sung chất xơ vào khẩu phần ăn để giúp phân mềm, giảm triệu chứng khó chịu, thúc đẩy quá trình chữa lành vết nứt cũng như phòng bệnh tái phát.
Nứt hậu môn là bệnh có thể gặp ở mọi đối tượng: trẻ em, người trưởng thành, người lớn tuổi, phụ nữ mang thai…, gây nhiều phiền toái và giảm chất lượng cuộc sống của người bệnh. Bệnh gây ra các cơn đau hậu môn dữ dội, nóng rát đến mức người bệnh không dám đi đại tiện hoặc không dám ăn vì sợ đại tiện lại bị đau. Nó còn là nguyên nhân gây đại tiện khó, đại tiện ra máu, phân cứng, vết nứt thấy rõ ở hậu môn…
Thương tổn do nứt hậu môn tồn tại trong 6 – 8 tuần gọi là cấp tính, sau 8 tuần gọi là mãn tính. Ở giai đoạn sau, nứt hậu môn thường ở dạng ổ loét sâu, bờ nổi cao với đáy màu trắng (chính là các sợi của cơ thắt trong), có thể đi kèm u nhú phì đại hoặc da thừa hậu môn.
Để bệnh không kéo dài và gây biến chứng, bác sĩ Hậu khuyên người bệnh cần cân nhắc kỹ để lựa chọn bác sĩ và cơ sở y tế uy tín, có bác sĩ giàu kinh nghiệm về Hậu môn – trực tràng, có phác đồ điều trị hiện đại, hiệu quả, như vậy mới tối ưu được hiệu quả chữa trị, tiết kiệm thời gian và chi phí.
Nếu bạn gặp vấn đề với nứt hậu môn, hãy thảo luận với bác sĩ hoặc chuyên gia y tế để được tư vấn và điều trị nứt hậu môn phù hợp nhất cho trường hợp cụ thể của bạn.