# doc_id = health_disease_706
# url = https://tamanhhospital.vn/sau-choc-hut-trung-bao-lau-thi-buong-trung-hoi-phuc/
# date = 13/07/2024
Sau chọc hút trứng bao lâu thì buồng trứng hồi phục trở lại?
Sau chọc hút trứng bao lâu thì buồng trứng hồi phục trở lại? Đây là vấn đề mà nhiều chị em phụ nữ chuẩn bị thực hiện chọc hút trứng để làm IVF hoặc trữ đông trứng, hiến trứng băn khoăn. Để giải đáp chi tiết cho vấn đề này, chuyên gia Hỗ trợ sinh sản của IVF Tâm Anh sẽ có những chia sẻ chi tiết trong bài viết sau.
Mục lụcQuá trình chọc hút trứng ảnh hưởng buồng trứng như thế nào?Sau chọc hút trứng bao lâu thì buồng trứng hồi phục?Cần làm gì để nhanh chóng hồi phục buồng trứng sau khi chọc hút?1. Có chế độ nghỉ ngơi sau khi chọc hút trứng phù hợp2. Chuẩn bị chế độ ăn uống lành mạnh3. Hạn chế quan hệ sau khi chọc hút trứng4. Theo dõi các bất thường sau chọc hút trứngNếu có tình trạng bất thường ở buồng trứng kéo dài sau chọc hút nên gặp bác sĩ sớmLiên hệ BVĐK Tâm Anh nếu có xuất hiện các vấn đề sau chọc hút trứngQuá trình chọc hút trứng ảnh hưởng buồng trứng như thế nào?
Chọc hút trứng là bước quan trọng khi điều trị hiếm muộn bằng kỹ thuật thụ tinh trong ống nghiệm (IVF). Nhiều chị em lo lắng quá trình chọc hút trứng ảnh hưởng gì không? Tác động đến buồng trứng ra sao? Để giải đáp cho thắc mắc này, bác sĩ Lưu Quang Quý Bác sĩ Trung tâm Hỗ trợ sinh sản, BVĐK Tâm Anh Hà Nội chia sẻ: “Quá trình chọc hút trứng là thủ thuật can thiệp xâm lấn y khoa có độ an toàn cao, hiếm khi xảy ra biến chứng. Mặc dù vậy, do tính chất xâm lấn nên vẫn tiềm ẩn một số nguy cơ, rủi ro nhất định”.
Để thực hiện thủ thuật chọc hút trứng, bác sĩ sử dụng siêu âm đầu dò qua đường âm đạo để xác định vị trí buồng trứng. Kế tiếp, một chiếc kim nhỏ chuyên dụng gắn với đầu dò được sử dụng để xuyên qua thành âm đạo, đi vào buồng trứng để lấy ra tế bào trứng. Quá trình này mất khoảng 5-10 phút tùy thuộc vào số trứng trưởng thành của mỗi người bệnh.
Toàn bộ quá trình chọc hút trứng được diễn ra khi bệnh nhân đã được gây tê hoặc gây mê toàn thân. Một số trường hợp có thể phản ứng với thuốc gây mê như nổi mẩn ngứa, buồn nôn, chóng mặt, đau đầu, tụt huyết áp… tuy nhiên điều này hiếm khi xảy ra.
Hội chứng quá kích buồng trứng là tác dụng phụ có thể xảy ra khi phụ nữ sử dụng các loại thuốc kích thích buồng trứng điều trị hỗ trợ sinh sản. Khi đó, buồng trứng sẽ tăng kích thước so với bình thường. Một số trường hợp có thể bị đau nhức do nhiều trứng hoặc buồng trứng nằm ở vị trí khó thao tác. Nguy cơ nhiễm trùng, hội chứng quá kích buồng trứng (OHSS), chảy máu, tổn thương một số cơ quan lân cận như tử cung, bàng quang, ruột… hiếm khi xảy ra. Bác sĩ luôn theo dõi nhằm đảm bảo an toàn đối với bệnh nhân sau khi chọc hút trứng.
Sau chọc hút trứng bao lâu thì buồng trứng hồi phục?
Thắc mắc “Sau chọc hút trứng bao lâu thì buồng trứng hồi phục?” được nhiều chị em phụ nữ quan tâm khi chuẩn bị bước vào ca thủ thuật. Bác sĩ Lưu Quang Quý cho biết, thông thường buồng trứng cần khoảng 1-2 tuần để phục hồi hoàn toàn. Thời gian hồi phục buồng trứng có thể khác nhau, phụ thuộc vào nhiều yếu tố bao gồm: Tổng trạng sức khỏe của bệnh nhân, tuổi tác, kỹ thuật chọc hút trứng, thao tác và kinh nghiệm chuyên môn của bác sĩ thực hiện thủ thuật…
Các triệu chứng đau nhức sau chọc hút trứng là dấu hiệu phổ biến và chị em không cần quá lo ngại. Triệu chứng sau chọc hút trứng có thể thuyên giảm và chấm dứt sau vài ngày. Đối với trường hợp bệnh nhân gặp các vấn đề sức khỏe phức tạp hơn, quá trình phục hồi có thể kéo dài hơn.
Tùy thuộc vào thể trạng, buồng trứng có thể cần 1 – 2 tuần để phục hồi hoàn toàn sau thủ thuật chọc hút
Bác sĩ Lưu Quang Quý lưu ý bệnh nhân sau thực hiện thủ thuật chọc hút noãn cần uống thuốc, hạn chế một số tác động không tốt cho quá trình buồng trứng phục hồi như quan hệ vợ chồng, mang vác vật nặng, tập thể dục cường độ cao, tăng nguy cơ nhiễm trùng, quá kích buồng trứng hoặc xoắn buồng trứng…
Thay vào đó, bạn nên thực hiện các bài tập nhẹ nhàng, uống đủ nước và thiết lập chế độ dinh dưỡng phù hợp để cơ thể phục hồi tốt nhất. Bạn có thể liên hệ bác sĩ Dinh dưỡng để tham khảo các thực phẩm tốt cho cơ thể sau hút trứng để có thể nhanh chóng khỏe mạnh, chuẩn bị cho quá trình chuyển phôi.
Cần làm gì để nhanh chóng hồi phục buồng trứng sau khi chọc hút?
Sau khi chọc hút trứng, bệnh nhân được chuyển vào phòng hồi tỉnh và nằm nghỉ ngơi khoảng 1-2 giờ. Nếu không có các biểu hiện bất thường, chị em sẽ được xuất viện. Bác sĩ khuyến khích bệnh nhân khi thực hiện quá trình chọc hút trứng nên đi cùng người thân để có thể hỗ trợ đưa về nhà.
Tốc độ phục hồi của buồng trứng sau chọc hút phụ thuộc vào nhiều yếu tố. Theo đó một số cách giúp bạn nhanh chóng hồi phục buồng trứng có thể áp dụng tại nhà như:
1. Có chế độ nghỉ ngơi sau khi chọc hút trứng phù hợp
Mặc dù bệnh nhân có thể quay trở lại sinh hoạt bình thường sau khi chọc hút trứng, bác sĩ Lưu Quang Quý khuyến nghị nên nghỉ ngơi ít nhất 24 giờ sau khi thực hiện thủ thuật. Bệnh nhân có thể áp dụng các bài tập thể dục nhẹ nhàng như đi bộ, yoga, tránh tập thể dục gắng sức cũng như mang vác vật nặng.
Bạn nên sử dụng thêm các loại thuốc mà bác sĩ kê sau quá trình chọc hút trứng: Uống Efferalgan mỗi liều cách 6 giờ nếu cảm thấy đau. Đồng thời, chườm nóng bằng túi sưởi có thể giúp bạn giảm bớt các cơn đau sau khi thực hiện thủ thuật.
>> Xem thêm:Chọc hút trứng có đau không? Bao lâu thì hết đau?
2. Chuẩn bị chế độ ăn uống lành mạnh
Các loại thuốc sử dụng trong quá trình điều trị hỗ trợ sinh sản giúp thu được nhiều nang trứng hơn trong mỗi chu kỳ chọc hút trứng. Những nang trứng được kích thích phát triển thêm khiến buồng trứng của bạn hấp thụ nhiều chất lỏng hơn bình thường. Quá trình giữ nước kéo dài có thể dẫn đến mất cân bằng chất điện giải và là một phần dẫn đến đầy hơi, táo bón sau khi lấy trứng. (1)
Chính vì vậy, chế độ dinh dưỡng sau khi chọc hút trứng cần tập trung bổ sung đầy đủ nhóm chất, tăng cường thực phẩm hỗ trợ điều trị triệu chứng đầy hơi. Bạn nên bổ sung chất xơ có trong trái cây tươi (táo, lê, bơ), rau quả (rau lá xanh, bông cải xanh, súp lơ trắng, bắp cải) và ngũ cốc nguyên hạt giúp liên kết và loại bỏ các hormone estrogen dư thừa. Đồng thời, nên bổ sung đủ chất điện giải, uống đủ nước, hạn chế đồ ăn nhanh, thực phẩm chiên xào nhiều chất béo chuyển hóa…
Sau chọc hút trứng nên ăn uống đầy đủ, đa dạng các loại thực phẩm
3. Hạn chế quan hệ sau khi chọc hút trứng
Bác sĩ Lưu Quang Quý khuyến nghị các cặp vợ chồng nên kiêng quan hệ cho đến khi chuyển phôi, hoặc có thể quan hệ trở lại sau 7-10 ngày nếu bệnh nhân không chuyển phôi nhằm tránh gây áp lực cho vùng bụng chậu, ảnh hưởng đến quá trình phục hồi của buồng trứng sau khi chọc hút noãn. (2)
4. Theo dõi các bất thường sau chọc hút trứng
Sau thực hiện thủ thuật lấy trứng, bệnh nhân có thể đối mặt với một số tác dụng phụ như táo bón, đầy hơi, chuột rút, đau nhức và chảy máu âm đạo. Bên cạnh đó, bệnh nhân cũng có thể gặp một số phản ứng tiêu cực với thuốc gây mê, kèm theo các triệu chứng như mệt mỏi, buồn nôn, nôn mửa. Một số ít trường hợp có thể bị chảy máu, nhiễm trùng và tổn thương các cơ quan xung quanh. Hãy theo dõi các triệu chứng này và liên hệ ngay cho IVF Tâm Anh nếu bạn bị nôn mửa, đau dữ dội hoặc đầy hơi nghiêm trọng sau khi lấy trứng.
Nếu có tình trạng bất thường ở buồng trứng kéo dài sau chọc hút nên gặp bác sĩ sớm
Quá trình chọc hút trứng được đánh giá có mức độ an toàn cao, thời gian thực hiện diễn ra nhanh và bệnh nhân có thể xuất viện trong ngày. Tuy nhiên đây là một thủ thuật xâm lấn, ít nhiều có thể xảy ra các biến chứng sau chọc hút trứng. Các triệu chứng có thể xuất hiện gồm:
Đau vùng bụng, chướng bụng: Xuất hiện sau khi chọc hút trứng và có thể kéo dài vài ngày. Bác sĩ có thể kê một số loại thuốc giảm đau để kiểm soát các cơn đau thông thường.
Chảy máu: Để thực hiện chọc hút noãn, bác sĩ sử dụng kim hút có gắn đầu dò xuyên qua thành âm đạo và tiếp cận buồng trứng để hút dịch nang. Trong quá trình chọc hút trứng, nếu không may kim chọc vào các mạch máu vùng chậu có thể gây chảy máu trong ổ bụng, tổn thương các cơ quan lân cận như tử cung, bàng quang, ruột…
Nguy cơ nhiễm trùng: Rất hiếm khi xảy ra. Trước khi chọc hút noãn, bệnh nhân sẽ được sử dụng thuốc kháng sinh để giảm rủi ro nhiễm trùng. Trong trường hợp bệnh nhân sau chọc hút trứng bị nhiễm trùng, cần nhanh chóng nhập viện theo dõi để có thể điều trị kháng sinh liều mạnh. Trong một số trường hợp nhiễm trùng mức độ nặng, bệnh nhân có thể được chỉ định phẫu thuật để loại bỏ khối nhiễm trùng.
Hội chứng quá kích buồng trứng (OHSS): Tỷ lệ quá kích buồng mức độ nặng xảy ra chưa đầy 1%. Hội chứng quá kích buồng trứng nghiêm trọng có thể dẫn đến tình trạng huyết khối, suy đa tạng, tử vong… (3)
Hội chứng quá kích buồng trứng có thể ảnh hưởng đến quá trình điều trị hiếm muộn. Thông thường, hội chứng này xảy ra ở 2 giai đoạn chính: Giai đoạn sớm trong vòng 9 ngày sau chọc hút và giai đoạn muộn xuất hiện từ sau ngày thứ 10 kể từ thời điểm chọc hút noãn.
Quá trình chọc hút noãn tiềm ẩn nguy cơ nhiễm trùng, tổn thương cơ quan vùng chậu
Bác sĩ Lưu Quang Quý khuyến nghị nếu các dấu hiệu đau đầu, đau tức ngực, khó thở, sốt cao, yếu một bên chi kéo dài, không có dấu hiệu thuyên giảm ngay cả khi sử dụng thuốc giảm đau cần nhanh chóng liên hệ bác sĩ điều trị và IVF Tâm Anh để được kiểm tra, theo dõi.
Liên hệ BVĐK Tâm Anh nếu có xuất hiện các vấn đề sau chọc hút trứng
Tại IVF Tâm Anh, trước khi thực hiện IVF, bệnh nhân được tư vấn, thăm khám kỹ càng về quy trình thực hiện cũng như các khâu chuẩn bị trước, trong và sau chọc hút trứng. Toàn bộ quy trình chọc hút trứng tại IVF Tâm Anh được thực hiện chuẩn hóa, đảm bảo mức độ an toàn cao nhất cho bệnh nhân khi thực hiện thủ thuật.
Song song với việc áp dụng các kỹ thuật can thiệp, IVF Tâm Anh chú trọng yếu tố giữ ổn định nhiệt độ của trứng sau khi chọc hút. Các yếu tố môi trường, nhiệt độ, dụng cụ, vật tư… được kiểm soát theo quy trình nghiêm ngặt. Điều này được đánh giá mang lại hiệu quả tối ưu, cải thiện tỷ lệ mang thai thành công ở bệnh nhân điều trị hỗ trợ sinh sản.
Trứng sau khi được hút sẽ được đặt vào dụng cụ giữ ấm ở nhiệt độ 37 độ C và di chuyển nhanh chóng đến phòng lab. Tại đây, các chuyên viên phôi học sẽ tiến hành thu nhận các trứng đạt yêu cầu và trữ đông lạnh hoặc thụ tinh với tinh trùng để tạo thành phôi.
Với lợi thế làm chủ các kỹ thuật cao trong hỗ trợ sinh sản, như tiêm tinh trùng vào bào tương noãn (ICSI), nuôi cấy phôi ngày 3 – ngày 5 phôi được nuôi cấy trong hệ thống tủ nuôi cấy time-lapse hiện đại bậc nhất, tích hợp phần mềm phân tích phôi áp dụng trí tuệ nhân tạo AI giúp các chuyên gia tại IVF Tâm Anh dễ dàng quan sát, theo dõi các chỉ số phát triển của phôi mà không cần tác động trực tiếp đến phôi.
Bên cạnh đó, hệ thống phòng lab siêu sạch có thể giảm thiểu nguy cơ stress cho phôi… Đây là những là tiền đề quan trọng giúp nuôi phôi chất lượng, tối ưu tỷ lệ mang thai thành công sau chuyển phôi.
Theo thống kê, 95% trường hợp thực hiện IVF tại Trung tâm Hỗ trợ sinh sản, BVĐK Tâm Anh đều có phôi ngày 5. Phôi được nuôi cấy theo gói tiêu chuẩn hay các gói cao cấp, gói trí tuệ nhân tạo đều được các trưởng phòng, phó phòng lab trực tiếp theo dõi và thao tác, tối ưu hóa khả năng tạo ra các phôi chất lượng nhất, mở ra hy vọng cho các cặp vợ chồng vô sinh, hiếm muộn đang điều trị IVF.
Để tìm hiểu thêm về thông tin quy trình chọc hút trứng cũng như sau chọc hút trứng bao lâu thì buồng trứng hồi phục, bạn có thể liên hệ IVF Tâm Anh theo thông tin:
Hy vọng các thông tin mà bác sĩ chia sẻ liên quan vấn đề sau chọc hút trứng bao lâu thì buồng trứng hồi phục có thể giúp chị em phụ nữ thêm yên tâm để chuẩn bị cho quá trình hút noãn. Hồi phục buồng trứng có ý nghĩa quan trọng đối với sức khỏe người phụ nữ nói chung và sức khỏe sinh sản trong tương lai. Chính vì vậy quan tâm kỹ lưỡng và chăm sóc đúng cách là tiền đề quan trọng góp phần tăng tỷ lệ thụ tinh thành công khi làm IVF.