# doc_id = health_disease_1588
# url = https://tamanhhospital.vn/dau-dau-chong-mat-buon-non/
# date = 22/08/2023
Đau đầu chóng mặt buồn nôn: Nguyên nhân, triệu chứng, điều trị
Cơn đau đầu chóng mặt buồn nôn là biểu hiện của nhiều bệnh lý nguy hiểm. Do đó, không nên chủ quan nếu có những triệu chứng đau đầu chóng mặt buồn nôn.
“Đau đầu chóng mặt buồn nôn là bệnh gì? Bị đau đầu chóng mặt buồn nôn có nguy hiểm không? Khi có hiện tượng đau đầu chóng mặt buồn nôn nên làm gì?…” là những câu hỏi mà nhiều người quan tâm. Cùng tìm hiểu ngay về triệu chứng này trong bài viết sau.
Mục lụcĐau đầu chóng mặt buồn nôn là bệnh gì?Nguyên nhân chóng mặt đau đầu buồn nônTriệu chứng đau đầu chóng mặt buồn nônĐau đầu chóng mặt buồn nôn có nguy hiểm không?Khi nào cần gặp bác sĩ?Cách trị chóng mặt đau đầu buồn nônCách phòng ngừa tình trạng đau đầu buồn nôn chóng mặt1. Duy trì chế độ ăn uống cân đối2. Điều chỉnh thói quen ăn uống3. Giữ thời gian ngủ đều đặn4. Tập thể dục5. Tránh căng thẳng và stress6. Điều chỉnh môi trường làm việc và sinh hoạt7. Kiểm tra sức khỏe định kỳ8. Tránh mùi hương mạnh và hóa chấtĐau đầu chóng mặt buồn nôn là bệnh gì?
Đau đầu chóng mặt buồn nôn là một sự kết hợp của các triệu chứng mà có thể xuất hiện từ nhiều nguyên nhân và bệnh lý khác nhau, chẳng hạn như đau nửa đầu, chấn thương sọ não, viêm não,… Đây cũng có thể là biểu hiện của tình trạng cơ thể mệt mỏi, kiệt sức.
Nguyên nhân chóng mặt đau đầu buồn nôn
Triệu chứng đau đầu chóng mặt buồn nôn có thể do nhiều nguyên nhân và liên quan đến nhiều tình trạng sức khỏe khác nhau. Dưới đây là một số tình trạng hoặc bệnh lý có thể gây ra các triệu chứng trên:
Đau đầu do căng thẳng: Đau đầu do căng thẳng, mệt mỏi hoặc áp lực thường không kèm theo chóng mặt hay buồn nôn. Tuy nhiên, nếu trình trạng này kéo dài thì bạn vẫn có thể gặp các triệu chứng hoa mắt, chóng mặt hay buồn nôn,… đi kèm.
Đau nửa đầu (migraine): Các cơn đau nửa đầu thường xuất hiện ở một phần đầu và có thể kèm theo chóng mặt, buồn nôn và nhạy cảm với ánh sáng hoặc tiếng ồn.
Viêm xoang: Viêm xoang có thể gây ra đau đầu. Vị trí đau khi bị viêm xoang thường ở vùng trán, gò má và sau mắt. Buồn nôn hay chóng mặt tuy không phổ biến với người bệnh viêm xoang nhưng có thể xảy ra.
Chấn thương sọ não: Ngay cả những chấn thương nhỏ cũng có thể gây ra đau đầu chóng mặt buồn nôn. Cơn đau do chấn thương sọ não thường nghiêm trọng và dữ dội, không thuyên giảm.
Thiếu máu não: Các trường hợp thiếu máu lên não cũng rất dễ bị đau đầu chóng mặt buồn nôn. Ngoài ra còn có những triệu chứng khác như mệt mỏi, suy nhược cơ thể, mất ý thức, nói lắp,…
Bệnh Meniere: Chứng rối loạn tai trong này gây ra tình trạng đau đầu, mất thăng bằng, chóng mặt và tiếng ù trong tai. (1)
Viêm nhiễm tai giữa: Đây là tình trạng viêm nhiễm trong tai giữa và có thể gây ra đau tai, đau đầu chóng mặt buồn nôn.
Huyết áp cao: Một số người có huyết áp rất cao có thể cảm nhận các triệu chứng như đau đầu, chóng mặt và buồn nôn. Các triệu chứng này cũng xuất hiện khi bạn bị tăng huyết áp đột ngột. (2)
Ốm nghén trong thai kỳ: Phụ nữ mang thai có thể gặp triệu chứng buồn nôn chóng mặt đau đầu do ốm nghén. Các triệu chứng này thường thuyên giảm sau tam cá nguyệt đầu tiên của thai kỳ.
Bệnh viêm não hoặc nhiễm trùng ở não: Các triệu chứng bệnh bao gồm sốt, đau đầu, buồn nôn,… Đôi khi người bệnh có thể cảm thấy chóng mặt.
Khối u não: Trong một số trường hợp, khối u trong não có thể gây ra đau đầu chóng mặt buồn nôn. (3)
Bệnh Parkinson: Tuy không phải là biểu hiện đặc trưng nhưng đau đầu đi kèm với cảm giác buồn nôn, chóng mặt cũng có thể là một dấu hiệu của bệnh Parkinson.
Các vấn đề về mắt: Các vấn đề về thị giác cũng có thể gây ra đau đầu và chóng mặt, kèm theo triệu chứng buồn nôn khó chịu.
Bệnh giang mai thần kinh: Người mắc bệnh giang mai thần kinh có thể cảm thấy đau đầu, chóng mặt, buồn nôn. Đi kèm với đó còn là các triệu chứng khác như mệt mỏi thiếu sức sống, sốt cao liên tục,….
Xem thêm: Đau đầu chóng mặt buồn nôn mệt mỏi khó thở là triệu chứng bệnh gì?
Đau đầu chóng mặt buồn nôn là các triệu chứng thường gặp khi căng thẳng quá mức
Đây chỉ là một số nguyên nhân tiêu biểu. Nếu bạn hoặc người quen của bạn gặp phải các triệu chứng này, bạn nên đến gặp bác sĩ để được tư vấn và chẩn đoán chính xác.
Triệu chứng đau đầu chóng mặt buồn nôn
Khi bị đau đầu chóng mặt buồn nôn, bạn sẽ có cảm giác đau hoặc áp lực ở một hoặc cả hai bên của đầu, trán, sau gáy, hoặc ở vùng sau mắt. Cơn đau đầu có thể diễn ra trong vài phút rồi hết nhưng cũng có thể kéo dài từ vài giờ đến vài ngày.
Đi kèm với cơn đau đầu đó chính là tình trạng chóng mặt. Lúc này, bạn sẽ có cảm giác mất thăng bằng, cảm thấy bản thân đang xoay vòng hoặc mất định hướng. Chóng mặt có thể kèm theo cảm giác như đang “lơ lửng” hoặc “mặt đất đang di chuyển”. Và ngoài ra, bạn cũng sẽ cảm thấy muốn nôn mửa, khó chịu ở dạ dày, bụng hơi ê hoặc đau nhẹ.
Bên cạnh triệu chứng đau đầu chóng mặt buồn nôn, nhiều người còn cảm thấy hoa mắt, mệt mỏi, kiệt sức, nhạy cảm với ánh sáng và tiếng ồn… Thậm chí bạn có thể ngất xỉu hay hôn mê.
Đau đầu chóng mặt buồn nôn có nguy hiểm không?
Ngoài nguyên nhân mệt mỏi, kiệt sức thông thường thì đau đầu chóng mặt buồn nôn cũng có thể là biểu hiện của nhiều bệnh lý nguy hiểm, chẳng hạn như chấn thương thần kinh do va đập khi chơi thể thao hoặc do tai nạn giao thông. Vì thế, có thể nói các triệu chứng đau đầu chóng mặt buồn nôn rất nguy hiểm và không nên chủ quan.
Cơn đau đầu chóng mặt buồn nôn có thể là biểu hiện của nhiều bệnh lý nguy hiểm
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu có các triệu chứng đau đầu chóng mặt buồn nôn thì khi nào có thể điều trị tại nhà và khi nào cần gặp bác sĩ là điều mà nhiều người quan tâm. Theo đó, đau đầu, chóng mặt và buồn nôn là biểu hiện của nhiều vấn đề sức khỏe khác nhau, từ bình thường đến nghiêm trọng.
Do đó, có những trường hợp đau đầu chóng mặt buồn nôn cần thăm khám càng sớm càng tốt. Dưới đây là những tình huống, triệu chứng đặc biệt cần đến bệnh viện để được kiểm tra sức khỏe ngay lập tức:
Triệu chứng xuất hiện đột ngột: Nếu bạn có những cơn đau đầu bất ngờ, mạnh mẽ, cảm giác như có điều gì vừa tác động lực mạnh lên vùng đầu của bạn, đi kèm với đó là triệu chứng buồn nôn chóng mặt thì đây có thể là dấu hiệu của đột quỵ não. Trong trường hợp này, việc đến bệnh viện thăm khám sớm sẽ giúp kịp thời điều trị và hạn chế các di chứng về sau.
Kèm theo triệu chứng khác: Nếu bạn cảm thấy có triệu chứng đau đầu chóng mặt buồn nôn kèm theo những triệu chứng khác như yếu hoặc tê ở một bên cơ thể, mất thị lực ở một mắt, khó nói hoặc hiểu, đây có thể là dấu hiệu của đột quỵ và cần đến bệnh viện càng sớm càng tốt. Ngoài ra, cũng nên đến bệnh viện kiểm tra, thăm khám sức khỏe nếu có thêm các dấu hiệu đi kèm như sốt, cứng cổ, nhạy cảm với âm thanh, ánh sáng, đau quặn bụng, khó giữ thăng bằng, mất phương hướng…
Thay đổi tính chất: Nếu bạn đã từng gặp hiện tượng đau đầu chóng mặt buồn nôn trước đây nhưng tính chất hoặc cường độ của các triệu chứng này ngày một tăng nặng thì cũng không nên chủ quan mà cần đến bệnh viện để được thăm khám.
Sau chấn thương: Nếu bạn có các triệu chứng đau đầu chóng mặt buồn nôn xuất hiện sau khi bị chấn thương đầu, cần đến bệnh viện ngay cả khi đó chỉ là một chấn thương nhẹ.
Triệu chứng liên tục trong thai kỳ: Nếu sau giai đoạn ốm nghén, các triệu chứng vẫn không thuyên giảm mà kéo dài liên tục trong thai kỳ thì đây cũng là một dấu hiệu nên đến bệnh viện thăm khám.
Các triệu chứng kéo dài: Đau đầu kèm theo triệu chứng chóng mặt buồn nôn kéo dài nhiều ngày mà không giảm đi hoặc thậm chí còn tăng lên thì nên đến bệnh viện càng sớm càng tốt.
Nếu bạn có bất kỳ quan ngại nào về triệu chứng của mình, tốt hơn nên đến bệnh viện để được thăm khám, tư vấn và giải đáp thay vì chờ đợi. Đau đầu chóng mặt buồn nôn có thể xuất phát từ một loạt các nguyên nhân, nên việc được bác sĩ có chuyên môn đánh giá chính xác vấn đề sẽ rất quan trọng trong việc điều trị.
Nên đến bệnh viện thăm khám nếu thường xuyên bị chóng mặt đau đầu buồn nôn trong thai kỳ
Cách trị chóng mặt đau đầu buồn nôn
Trước tiên, nếu bạn cảm thấy chóng mặt đau đầu buồn nôn, đặc biệt nếu triệu chứng xuất hiện đột ngột hoặc cơn đau nghiêm trọng, bạn nên đến các cơ sở y tế ngay lập tức. Nếu triệu chứng nhẹ, bạn có thể tham khảo một số biện pháp giảm triệu chứng chóng mặt, đau đầu và buồn nôn sau đây:
Nghỉ ngơi: Đôi khi, bạn cần phải nằm xuống và nghỉ ngơi ở một nơi yên tĩnh, có ánh sáng dịu nhẹ hoặc thậm chí là trong phòng tối. Phương pháp nghỉ ngơi, hạn chế ánh sáng và tiếng ồn sẽ phù hợp với những ai bị đau đầu chóng mặt buồn nôn do đau đầu migraine.
Thuốc giảm đau: Sử dụng các loại thuốc giảm đau như paracetamol hoặc ibuprofen có thể giúp giảm đau đầu. Tuy nhiên, cần lưu ý luôn tuân thủ hướng dẫn và không lạm dụng thuốc.
Điều chỉnh lối sống: Giảm stress, ngủ đủ giấc, duy trì chế độ ăn uống lành mạnh và hạn chế cồn thường giúp giảm thiểu triệu chứng và tần suất bị đau đầu chóng mặt buồn nôn.
Thư giãn: Tập thể dục thư giãn và hít thở sâu có thể giúp giảm căng thẳng và giảm triệu chứng đau đầu, buồn nôn và chóng mặt.
Hạn chế cồn và caffeine: Cả hai đều có thể gây ra triệu chứng đau đầu chóng mặt buồn nôn. Ngoài ra, cồn và caffeine cũng làm cho các triệu chứng nghiêm trọng hơn.
Tập luyện: Các bài tập cân bằng và vận động có thể giúp giảm triệu chứng chóng mặt đau đầu buồn nôn cho những người mắc các vấn đề về thăng bằng.
Cách phòng ngừa tình trạng đau đầu buồn nôn chóng mặt
Làm sao để phòng ngừa tình trạng đau đầu buồn nôn chóng mặt? Theo đó, bạn có thể áp dụng một số bí quyết sau:
1. Duy trì chế độ ăn uống cân đối
Ăn đủ thức ăn có chất dinh dưỡng và hạn chế thức ăn nhanh, thực phẩm có nhiều đường và dầu. Đặc biệt, cần đảm bảo uống đủ nước hàng ngày để duy trì cân bằng nước trong cơ thể.
2. Điều chỉnh thói quen ăn uống
Một bí quyết để giúp bạn phòng ngừa tình trạng đau đầu buồn nôn chóng mặt chính là điều chỉnh thói quen ăn uống của mình. Cần hạn chế việc ăn thức ăn nhanh, thức ăn khó tiêu sau khi thức dậy hoặc trước khi đi ngủ.
Bên cạnh đó, nên lưu ý hạn chế thức ăn và đồ uống chứa cafein (cà phê, nước ngọt có cafein) và thức ăn chứa chất tạo mùi vị như hương liệu tổng hợp. Bạn cũng không nên ăn các loại thực phẩm có nhiều muối.
3. Giữ thời gian ngủ đều đặn
Đảm bảo chất lượng giấc ngủ cũng sẽ giúp bạn hạn chế được những cơn đau đầu, chóng mặt và buồn nôn. Bạn nên duy trì thời gian ngủ đều đặn hàng ngày, tránh thức khuya, ngủ không đủ giấc để giúp cơ thể nghỉ ngơi và tái tạo sức khỏe.
Ngủ đủ giấc giúp hạn chế các cơ đau đầu chóng mặt buồn nôn
4. Tập thể dục
Vận động thường xuyên giúp cải thiện tuần hoàn máu và giảm căng thẳng. Hãy thả lỏng cơ thể bằng cách tập yoga, đi bộ hoặc thực hiện bài tập đơn giản hàng ngày. Không chỉ giúp phòng ngừa đau đầu chóng mặt buồn nôn mà tập thể dục còn giúp bạn ngăn ngừa nguy cơ đột quỵ và nhiều bệnh lý khác.
5. Tránh căng thẳng và stress
Để cải thiện và ngăn ngừa các triệu chứng chóng mặt đau đầu buồn nôn, bạn cần học cách quản lý căng thẳng bằng cách thiền, tham gia các hoạt động giải trí như nghe nhạc, xem phim, đọc sách,… hay bất cứ hoạt động nào mà bạn yêu thích.
6. Điều chỉnh môi trường làm việc và sinh hoạt
Đảm bảo môi trường làm việc, sinh hoạt không có nhiều ánh sáng quá chói hoặc thiếu ánh sáng, điều chỉnh góc nhìn và vị trí làm việc để tránh căng mắt cũng sẽ là bí quyết để bạn tránh được những cơn đau đầu kèm theo chóng mặt, buồn nôn.
7. Kiểm tra sức khỏe định kỳ
Thường xuyên kiểm tra sức khỏe sẽ giúp sớm phát hiện những nguyên nhân bệnh lý (nếu có) gây nên các triệu chứng như đau đầu, buồn nôn, chóng mặt. Bác sĩ sẽ tư vấn, chỉ định điều trị dựa theo tình hình sức khỏe của bạn.
8. Tránh mùi hương mạnh và hóa chất
Tránh tiếp xúc với mùi hương mạnh, hóa chất và thuốc lá, vì các yếu tố này có thể kích thích và gây ra triệu chứng buồn nôn, chóng mặt, đau đầu.
Để đặt lịch thăm khám, tư vấn các vấn đề về sức khỏe tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Đau đầu chóng mặt buồn nôn có thể là triệu chứng của các bệnh lý nguy hiểm. Vì vậy, bạn không nên chủ quan, đặc biệt là nếu các triệu chứng này kéo dài hoặc diễn ra đột ngột, nghiêm trọng. Nên chủ động đến bệnh viện thăm khám ngay để bác sĩ chẩn đoán nguyên nhân và tư vấn cách điều trị phù hợp. Bạn có thể thăm khám đau đầu tại Trung tâm Thần Kinh, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM. Bệnh viện quy tụ đội ngũ chuyên gia, bác sĩ đầu ngành. Ngoài ra, Bệnh viện cũng trang bị thiết bị y tế hiện đại và tiên tiến, xây dựng dịch vụ chuẩn 5 sao.