# doc_id = health_disease_721
# url = https://tamanhhospital.vn/chup-oct-mat/
# date = 29/03/2024
Chụp OCT (cắt lớp võng mạc mắt): Chỉ định, quy trình và kết quả
Chụp OCT (cắt lớp võng mạc mắt) là phương pháp chẩn đoán hiện đại, giúp bác sĩ nhìn sâu vào cấu trúc mắt và phát hiện sớm các biểu hiện của bệnh. Bên cạnh đó, quy trình này còn không gây đau hay xâm lấn cho mắt. Vậy OCT được chỉ định cho những ai, quy trình và kết quả nó mang lại như thế nào? Tất cả sẽ được BS.CKI Bùi Đức Doanh, Trung tâm Mắt Công nghệ cao (BVĐK Tâm Anh Hà Nội) giải đáp trong bài viết này.
Mục lụcChụp OCT là gì?Chụp OCT mắt để làm gì?Đối tượng chỉ định và không chỉ định chụp OCT mắt1. Đối tượng được chỉ định chụp OCT mắt2. Đối tượng chống chỉ định chụp OCT mắtChụp cắt lớp võng mạc mắt – OCT có thể phát hiện gì?Quy trình chụp OCT mắt1. Trước khi chụp OCT2. Tiến hành chụp OCT3. Sau khi có kết quảÝ nghĩa kết quả chụp OCT mắtRủi ro có thể gặp sau khi chụp OCT mắtCâu hỏi thường gặp về chụp OCT mắt1. Chụp OCT có đau không?2. Chụp OCT nhanh không?3. Chụp OCT ở đâu tốt và chi phí bao nhiêu?Chụp OCT là gì?
Võng mạc trong mắt con người là một bộ phận quan trọng mỏng như tờ giấy bám vào mặt sau của nhãn cầu, có vai trò như tấm phim trong máy chụp ảnh. Võng mạc giúp cảm nhận được ánh sáng và màu sắc. Vì thế, nếu võng mạc tổn thương sẽ ảnh hưởng rất lớn đến thị giác của người bệnh.
Chụp OCT (Optical Coherence Tomography) hay còn gọi là chụp cắt lớp võng mạc là một xét nghiệm chẩn đoán không xâm lấn, không gây đau đớn. Phương pháp này sử dụng nguyên lý ánh sáng, không đau, không tổn thương nên có thể thực hiện nhiều lần trên 1 bệnh nhân. Chụp OCT cũng không tiếp xúc trực tiếp với mắt nên không gây bất kỳ biến chứng nào cũng như sự khó chịu cho người bệnh.
Chụp cắt lớp võng mạc có thể xem như một hình thức chụp CT scanner nhưng tỉ mỉ hơn, chính xác hơn, ở mức vi thể, và hoàn toàn vô hại, không sử dụng các tia phóng xạ như chụp CT-Scanner.
Bác sĩ sẽ dựa vào kết quả chụp OCT để đo được độ dày của lớp võng mạc và đánh giá chi tiết các lớp võng mạc. Từ đó, bác sĩ sẽ đưa ra chỉ định điều trị cho người bị tăng nhãn áp hoặc bị các bệnh liên quan đến thoái hóa điểm vàng, bệnh võng mạc tiểu đường.
Chụp OCT mắt để làm gì?
Chụp OCT mắt là phương tiện rất quan trọng để bác sĩ chẩn đoán sớm, chính xác và theo dõi diễn biến võng mạc trong suốt quá trình điều trị. Chụp OCT có độ phân giải cao sẽ giúp bác sĩ nhãn khoa quan sát được cấu trúc của mắt trong không gian ba chiều. Điều này cho phép bác sĩ đánh giá được các thay đổi nhỏ trong các lớp cấu trúc võng mạc và gai thị.
Đối tượng chỉ định và không chỉ định chụp OCT mắt
1. Đối tượng được chỉ định chụp OCT mắt
Chụp OCT mắt thường được bác sĩ nhãn khoa chỉ định cho các trường hợp sau:
Người trên 40 tuổi để phát hiện sớm bệnh Glocom khi chưa có biểu hiện lâm sàng
Bệnh nhân Glocom đã và đang điều trị để đánh giá tiến triển của bệnh
Bệnh nhân tiểu đường
Bệnh nhân có bệnh lý tim mạch, tăng huyết áp và bệnh lý giảm thị lực chưa biết nguyên nhân
2. Đối tượng chống chỉ định chụp OCT mắt
Tuy là phương pháp không xâm lấn, không gây đau đớn và chảy máu nhưng do sử dụng ánh sáng nên nếu tình trạng mắt gây cản trở ánh sáng đi qua sẽ không thể tiến hành phương pháp này được.
Một số đối tượng sau được bác sĩ chống chỉ định với việc chụp OCT mắt:
Đăng ký tư vấn miễn phí khám bệnh lý về mắt
(Thông tin được bảo mật đảm bảo quyền lợi riêng tư cho khách hàng)
Chúng tôi sẽ liên hệ lại sau khi nhận được thông tin đăng ký!
Tôi xác nhận đã đọc và hiểu các nội dung đăng ký.
ĐĂNG KÝ NGAY
Đồng tử co dãn dưới 3mm
Đục môi trường trong suốt của mắt như: sẹo giác mạc trung tâm, thủy dịch vần đục, đục thủy tinh thể, đục dịch kính,…
Trẻ em hoặc bệnh nhân quá yếu không thể phối hợp trong quá trình thăm khám
Bệnh nhân không được chỉ định do thị lực kém
Chụp cắt lớp võng mạc mắt – OCT có thể phát hiện gì?
Chụp OCT mắt giúp bác sĩ nhãn khoa trong trường hợp chẩn đoán các bệnh liên quan đến võng mạc hoàng điểm:
Bệnh thái hóa hoàng điểm tuổi già, tân mạch võng mạc, tân mạch dưới võng mạc, màng trước võng mạc co kéo dịch kính võng mạc.
Phù võng mạc trong các bệnh khác nhau như tắc tĩnh mạch trung tâm võng mạc, bệnh võng mạc đái tháo đường.
Phù hoàng điểm dạng nang: cho phép đánh giá mức độ phù hợp hoàng điểm thông qua chiều dày của vùng hoàng điểm phù.
Bệnh lỗ hoàng điểm: xác định được lỗ hoàng điểm và đo được kích thước đồng thời thấy được co kéo dịch võng mạc gây ra lỗ hoàng điểm và chiều dày võng mạc xung quanh.
Bệnh hắc võng mạc trung tâm thanh dịch: chụp OCT giúp bác sĩ phát hiện được dịch tích tụ giữa lớp biểu mô sắc tố võng mạc và lớp thần kinh cảm thụ, đo kích thước của khối dịch. Ngoài ra, bác sĩ còn xác định được điểm dò qua vị trí tổn hại hoặc biểu mô sắc tố.
Chẩn đoán theo dõi đánh giá bệnh lý Glocom, đánh giá mức độ tổn hại gai thị của bệnh lý Glocom.
Hình ảnh chụp cắt lớp võng mạc mắt OCT.
Quy trình chụp OCT mắt
1. Trước khi chụp OCT
Chụp cắt lớp võng mạc khá đơn giản và không cần chuẩn bị gì đặc biệt. Trước khi chụp OCT, bác sĩ có thể sẽ cho bạn sử dụng một thuốc nhỏ mắt đặc biệt giúp đồng tử mở rộng khiến quá trình kiểm tra võng mạc dễ dàng hơn. Bác sĩ sẽ hướng dẫn trong quá trình chụp và người bệnh chỉ cần thực hiện theo.
2. Tiến hành chụp OCT
Đầu tiên, bạn sẽ đặt cằm vào vị trí của thiết bị chụp chuyên dụng và nhìn thẳng vào ống kính. Đừng lo lắng vì sẽ không có thứ gì chạm vào mắt trong khi chụp. Quá trình chụp chỉ diễn ra vài phút cho mỗi mắt.
Ngoài ra, bác sĩ hoặc chuyên viên hỗ trợ có thể thực hiện kiểm tra thị lực bằng cách sử dụng bảng chữ cái chuyên dùng. Tổng thời gian cho một quá trình kiểm tra và chụp cắt lớp võng mạc OCT thường mất khoảng 45 phút.
3. Sau khi có kết quả
Tác dụng phụ sau khi chụp OCT mắt là vẫn còn cảm giác khó chịu, nhạy cảm với ánh sáng do đồng tử giãn ra sau khi sử dụng thuốc nhỏ mắt.
Ý nghĩa kết quả chụp OCT mắt
Hình ảnh chụp võng mạc được các bác sĩ nhãn khoa đánh giá và đưa ra chẩn đoán, kết luận cuối cùng. Nếu kết quả chưa rõ ràng, có thể đưa ra yêu cầu thực hiện một vài xét nghiệm để xác định được nguyên nhân gây ra bệnh chính xác, từ đó có biện pháp điều trị hiệu quả.
Rủi ro có thể gặp sau khi chụp OCT mắt
Chụp OCT khắc phục được một số nhược điểm của các phương pháp khám lâm sàng hay siêu âm, giúp các bác sĩ nhãn khoa chẩn đoán sớm, chính xác và theo dõi diễn biến bệnh trong quá trình điều trị để có phương pháp điều trị thích hợp.
Ngoại trừ cảm giác khó chịu do thuốc nhỏ mắt sau khi chụp OCT, phương pháp này không gây đau đớn, chảy máu, không xâm lấn mắt và không ảnh hưởng đến thị lực sau khi chụp. Đây là phương pháp an toàn và hiệu quả nhất hiện tại để chẩn đoán các bệnh liên quan đến võng mạc.
Câu hỏi thường gặp về chụp OCT mắt
1. Chụp OCT có đau không?
Chụp Oct cắt lớp võng mạc không gây đau và chảy máu vì đây là phương pháp chụp không xâm lấn, sử dụng sóng ánh sáng để có được hình ảnh cắt lớp mắt.
2. Chụp OCT nhanh không?
Phương pháp chụp OCT được thực hiện đơn giản và nhanh chóng. Người bệnh được cho nhỏ mắt một loại thuốc giúp đồng tử mở rộng, khiến quá trình kiểm tra võng mạc thuận lợi hơn. Qúa trình chụp Oct mắt diễn ra nhanh chóng chỉ từ 5-10 phút cho cả hai mắt.
3. Chụp OCT ở đâu tốt và chi phí bao nhiêu?
Chụp OCT mắt có thể được thực hiện tại các bệnh viện có chuyên khoa mắt được trang bị thiết bị chụp cắt lớp võng mạc.
BVĐK Tâm Anh Hà Nội đầu tư máy chụp cắt lớp võng mạc quang học OCT Cirrus 6000 – là thế hệ mới nhất trong số các thiết bị chụp đáy mắt OCT của hãng Carl Zeiss (Đức), đa chức năng như chụp cắt lớp hoàng điểm và gai thị, chụp mạch máu Angiography,….
Thiết bị này có khả năng chụp cắt lớp tốc độ cao 100,000 lần quét/ giây mang lại chất lượng hình ảnh HD sắc nét, trường nhìn rộng, chụp cắt lớp sâu đến 2,9mm giúp quan sát rõ nét các vi cấu trúc của võng mạc và cả dưới hắc mạc, giúp các bác sĩ phân tích rõ từng lớp thần kinh của mắt, phát hiện các bệnh lý thần kinh của mắt mà không cần bơm thuốc cản quang.
Chi phí chụp OCT phụ thuộc vào chỉ định của bác sĩ đối với mỗi người bệnh. Khách hàng cần được tư vấn với bác sĩ hoặc nhân viên để được cập nhật giá chính xác khi đến thăm khám tại BVĐK Tâm Anh Hà Nội.
Máy chụp cắt lớp võng mạc quang học OCT Cirrus 6000 hiện đại bậc nhất có tại BVĐK Tâm Anh
Trung tâm Mắt công nghệ cao, Hệ thống BVĐK Tâm Anh quy tụ đội ngũ chuyên gia nhãn khoa đầu ngành, nhiều năm kinh nghiệm như: TTƯT.PGS.TS Nguyễn Xuân Hiệp – (Phó chủ tịch kiêm Tổng Thư ký Hội Nhãn khoa Việt Nam); PGS.TS.BS Bùi Thị Vân Anh; PGS.TS.BS Nguyễn Thị Thu Hiền; ThS.BS.CKII Bùi Việt Hưng; ThS.BS Ngô Hữu Phương; BS.CKI Lê Thị Hương Giang; ThS.BS Phạm Huy Vũ Tùng… Trung tâm Mắt công nghệ cao là đơn vị tiên phong trong việc điều trị các bệnh về mắt với kỹ thuật hiện đại, cập nhật quốc tế.
Trung tâm mắt Công nghệ cao được trang bị hệ thống máy móc, trang thiết bị chẩn đoán và phẫu thuật tối tân, nhập khẩu 100% từ các đơn vị uy tín như Alcon (Mỹ), Carl Zeiss, Schwind (Đức), Keeler (Anh)… như: Máy phẫu thuật khúc xạ Femtosecond laser VISUMAX 800, Máy phẫu thuật khúc xạ Excimer laser Mel 90, Máy chụp bản đồ mặt trước – sau giác mạc kèm trục nhãn cầu Pentacam AXL Wave, Máy đo sinh trắc học giác mạc Corvis ST… để có thể phát hiện sớm các tổn thương, lập kế hoạch phẫu thuật, điều trị hiệu quả các bệnh lý về mắt…
Hệ thống BVĐK Tâm Anh còn sở hữu hệ thống phòng khám khang trang, phòng mổ hiện đại, quy trình chăm sóc toàn diện giúp bệnh nhân nhanh chóng hồi phục và ổn định sức khỏe sau phẫu thuật.
Để đặt lịch khám và điều trị với các chuyên gia đầu ngành tại Trung tâm Mắt công nghệ cao, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Chụp OCT mắt đóng vai trò quan trọng trong thăm khám, chẩn đoán và điều trị các bệnh về mắt như: thoái hóa hoàng điểm, phù võng mạc, phù hoàng điểm,… Tuy nhiên, máy chỉ phù hợp cho 1 số đối tượng cụ thể. Để hiễu rõ hơn về quy trình, ý nghĩa kết quả bạn nên đến cơ sở y tế để được tư vấn chi tiết.