# doc_id = health_disease_1827
# url = https://tamanhhospital.vn/peel-da-kieng-an-gi/
# date = 16/06/2024
Sau peel da kiêng ăn gì và nên ăn gì? 8 nhóm thực phẩm tốt cho bạn
Peel da là một trong những phương pháp thẩm mỹ phổ biến nhất hiện nay. Tuy nhiên ngoài việc điều trị, để mang lại hiệu quả tốt nhất cần kết hợp cả chế độ dinh dưỡng phù hợp. Vậy sau peel da kiêng ăn gì và nên ăn gì? Bài viết sau được thạc sĩ bác sĩ CKI Phạm Trường An, chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh TP.HCM sẽ đề cập 8 nhóm thực phẩm tốt cho bạn sau khi peel da.
Mục lụcPeel da có tốt không?Yếu tố nào ảnh hưởng đến kết quả quá trình peel da?1. Loại hoạt chất2. Nồng độ3. Dạng kết cấu4. Loại da và tình trạng daSau peel da kiêng ăn gì để giảm thiểu những rủi ro?1. Đồ ăn cay nóng2. Những thực phẩm nhiều dầu mỡ3. Các chất kích thíchPeel da nên ăn gì để mau hồi phục?1. Uống nhiều nước lọc2. Các loại cá3. Thực phẩm giàu protein4. Thực phẩm giàu chất chống oxy hóa5. Thực phẩm giàu chất béo lành mạnh6. Thực phẩm giàu chất xơ7. Thực phẩm giàu nước8. Thực phẩm giàu vitamin ELưu ý trước và sau quá trình peel da1. Một số điều cần lưu ý trước khi peel da2. Một số điều cần lưu ý sau khi peel daMột số câu hỏi liên quan1. Sau peel da có nên đắp mặt nạ không?2. Sau peel da có dùng được vitamin C ngay không?3. Sau peel da có được tẩy trang không?Peel da có tốt không?
Peel da giúp trị mụn, hỗ trợ cải thiện tình trạng lão hóa, giúp trẻ hóa da, giải quyết tình trạng tăng sắc tố trên da, làm sạch sâu, sáng da, thu nhỏ lỗ chân lông và kiểm soát dầu nhờn trên da. Với rất nhiều công dụng tuyệt vời, hiện nay peel da là một trong số các phương pháp làm đẹp an toàn được các chuyên da thẩm mỹ khuyên dùng.
Peel da là phương pháp thẩm mỹ sử dụng các hợp chất hóa học phá hủy lớp da ngoài cùng, sau đó tái tạo lại làn da, giúp loại bỏ vi khuẩn, tế bào chết, bụi bẩn nằm sâu trong lỗ chân lông.
Yếu tố nào ảnh hưởng đến kết quả quá trình peel da?
Những yếu tố mang tính quyết định ảnh hưởng đến quá trình và chất lượng peel da gồm: (1)
1. Loại hoạt chất
Các hoạt chất thường được sử dụng trong peel da gồm: Salicylic Acid(BHA), Tricloacetic Acid (TCA), AHA, Retinol… Tùy theo đặc điểm, công dụng và khả năng tác động mà chúng sẽ đem đến các mức hiệu quả khác nhau. Thêm vào đó độ tinh khiết cũng đóng vai trò quan trọng trong việc tăng hoặc giảm hiệu quả khi peel da.
Peel da giúp loại bỏ lớp da chết và phát huy công dụng tối đa từ các sản phẩm dưỡng da
2. Nồng độ
Dung dịch peel da có nồng độ cao giúp thúc đẩy quá trình thay da và mang lại hiệu quả rõ rệt hơn. Tuy nhiên, điều này cũng đồng nghĩa với việc nguy cơ để lại biến chứng và khả năng kích ứng cũng cao hơn, đặc biệt với người có làn da nhạy cảm hoặc mỏng manh.
Nếu sản phẩm thay da sinh học có nồng độ pH vừa phải sẽ giúp tẩy tế bào chết nhanh hơn mà không gây kích ứng da, tuy nhiên nếu độ pH quá cao sẽ làm giảm tác dụng hoạt động của hoạt chất trên bề mặt da.
3. Dạng kết cấu
Peel da dạng gel thẩm thấu chậm và ít gây kích ứng hơn, tuy nhiên sẽ phụ thuộc vào thời gian tác động. Trong khi đó dung dịch có tốc độ thẩm thấu nhanh hơn và dễ gây kích ứng, phụ thuộc phần lớn vào số lớp dùng trên da.
4. Loại da và tình trạng da
Bảng Fitzpatrick phân loại tông da theo số thứ tự từ I đến VI. Làn da có số thứ tự càng thấp sẽ càng dễ dung nạp hoạt chất, ngược lại da có số thứ tự càng cao càng dễ kích ứng khi peel da.
Sau peel da kiêng ăn gì để giảm thiểu những rủi ro?
Peel da giúp loại bỏ các tế bào sừng hóa và thúc đẩy quá trình hồi phục da, thay thế làn da khô ráp, sần sùi bằng các tế bào da mới với các hoạt chất hóa học an toàn cho da. Sau khi peel da, đây là lúc làn da đang nhạy cảm và dễ tổn thương nhất, vì vậy bạn cần lưu ý hạn chế ăn các thực phẩm sau để tránh kích thích làn da:
1. Đồ ăn cay nóng
Các loại thực phẩm có tính cay nóng như tiêu, ớt,… khiến vết thương chậm lành hơn và dễ gây khô da. Thức ăn có nhiều gia vị cũng làm cho da mất dần độ ẩm, dẫn đến tình trạng da khô, bong tróc.
2. Những thực phẩm nhiều dầu mỡ
Thức ăn chứa nhiều dầu mỡ như: đồ chiên xào, đồ ăn nhanh,… cũng làm giãn nở lỗ chân lông, khiến da tiết nhiều dầu nhờn gây nổi mụn, làm ảnh hưởng nghiêm trọng đến da sau khi peel.
3. Các chất kích thích
Các chất kích thích như: rượu bia, đồ uống có cồn, thuốc lá,… khiến da thâm sạm, gây khô da, làm chậm quá trình trao đổi chất dẫn đến kết quả là da lâu hồi phục hơn.
Xem thêm:Peel da có làm mỏng da không?
Peel da nên ăn gì để mau hồi phục?
Sau peel da cần cung cấp cho da đầy đủ nước và các chất dinh dưỡng sẽ giúp cho quá trình lành thương diễn tiến nhanh hơn.
1. Uống nhiều nước lọc
Sau khi peel da, da dễ bị khô ở các vị trí trên mặt như trán, môi, má tùy thuộc vào cơ địa từng người. Vì vậy, bạn cần bổ sung đủ nước mỗi ngày để nuôi dưỡng làn da không khô ráp và đào thải độc tố ra khỏi cơ thể, giúp da hồi phục nhanh hơn và mang đến làn da khỏe mạnh, tràn đầy sức sống.
2. Các loại cá
Cá chứa rất nhiều chất dinh dưỡng, đặc biệt cá hồi rất giàu omega 3 giúp tăng sức đề kháng cho da và thúc đẩy quá trình hồi phục. Tuy nhiên một số loại cá biển có khả năng gây kích ứng, làm da nhạy cảm hơn.
Omega 3 trong cá hồi giúp tăng sức đề kháng cho da
3. Thực phẩm giàu protein
Các loại thực phẩm giàu protein như thịt gà có khả năng tái tạo cấu trúc mô da, kích thích phục hồi và sản sinh thêm collagen. Các loại đậu như đậu nành, hạt hướng dương, hạt óc chó,… chứa rất nhiều protein và chất xơ, giúp tạo sự đàn hồi và hỗ trợ phục hồi da.
4. Thực phẩm giàu chất chống oxy hóa
Các loại trái cây như cam, dứa, kiwi, mận,… và rau xanh như rau chân vịt, cải xoăn, cải bắp, cải bó xôi,… chứa rất nhiều vitamin C và chất chống oxy hóa, hỗ trợ quá trình tái tạo da và cung cấp dưỡng chất cần thiết để da hồi phục nhanh chóng.
Kiwi rất giàu chất chống oxy hóa giúp nhanh lành da
5. Thực phẩm giàu chất béo lành mạnh
Các loại hạt như hạt chia, hạt hướng dương, hạt lanh, các loại dầu như dầu ô liu, dầu dừa chứa nhiều loại chất béo lành mạnh, có tác dụng nuôi dưỡng da từ bên trong, giữ ẩm cho da, giúp vết thương hồi phục nhanh hơn.
6. Thực phẩm giàu chất xơ
Ngũ cốc, lúa mạch nguyên hạt, rau màu xanh lá, trái cây và các loại hạt giúp cung cấp chất xơ, hỗ trợ quá trình tiêu hóa, giúp đào thải độc tố, giúp da tươi tắn và khỏe mạnh từ bên trong.
7. Thực phẩm giàu nước
Các loại trái cây như dưa hấu, nho, táo, cam, lựu, dứa rất giàu nước và vitamin C, có khả năng cung cấp độ ẩm và làm da nhanh lành hơn. Ngoài vai trò cung cấp nước, các loại trái cây cũng chứa nhiều vitamin và khoáng chất quan trọng giúp tái tạo da.
8. Thực phẩm giàu vitamin E
Thực phẩm giàu vitamin E như hạt óc chó, hạt dẻ, hạt hạnh nhân hoặc bơ có công dụng xây dựng một hàng rào bảo vệ da khỏi tác động của môi trường, hỗ trợ tái tạo da.
Trước khi điều chỉnh chế độ dinh dưỡng, nên tham khảo ý kiến bác sĩ hoặc chuyên gia dinh dưỡng nếu bạn gặp vấn đề sức khỏe hay bị dị ứng với bất kỳ thực phẩm nào trong danh sách này.
Lưu ý trước và sau quá trình peel da
1. Một số điều cần lưu ý trước khi peel da
Tránh để da tiếp xúc trực tiếp với ánh nắng mặt trời trong 2 tuần trước điều trị.
Thoa sản phẩm bôi ngoài da theo đúng chỉ dẫn của bác sĩ trước điều trị.
Không sử dụng sản phẩm có chứa retinoids từ 1 – 2 tuần trước điều trị.
Vùng da điều trị phải không có vết thương hở, tổn thương hoặc nhiễm trùng da.
Bác sĩ sẽ đưa ra hướng dẫn cụ thể về tình trạng da của từng người. Tuân thủ đúng chỉ dẫn của bác sĩ sẽ giảm thiểu nguy cơ mắc các rủi ro sau điều trị.
2. Một số điều cần lưu ý sau khi peel da
Tùy thuộc vào loại peel da mà quá trình chăm sóc sau điều trị cũng khác nhau. Nếu bạn peel da nông: (2)
Da có khả năng mẩn đỏ, sau đó bong tróc vảy từ 3 – 7 ngày.
Thoa kem dưỡng da hoặc sản phẩm dưỡng da theo đúng chỉ dẫn của bác sĩ. Sau khi da lành nên thoa kem chống nắng hàng ngày.
Tiến hành peel bổ sung sau 2 – 5 tuần cho đến khi đạt được kết quả mong muốn.
2.1 Nếu bạn peel da trung bình
Da sẽ bị đỏ, sưng tấy, châm chích và bong tróc. Tình trạng sưng tấy có thể kéo dài hoặc trầm trọng hơn trong 48 giờ. Có khả năng nổi mụn nước. Da sẽ đóng vảy và bong ra sau 7 – 14 ngày.
Thoa kem dưỡng ẩm hàng ngày. Không để da tiếp xúc trực tiếp với ánh nắng mặt trời cho đến khi vết thương lành hẳn.
Có thể dùng thuốc kháng sinh từ 10 – 14 ngày sau khi peel.
Tiến hành peel bổ sung 6 – 12 tháng để duy trì kết quả mong muốn.
2.2 Nếu bạn peel da sâu
Thời gian lành thương khoảng từ 14 – 21 ngày.
Không để da tiếp xúc trực tiếp với ánh nắng mặt trời trong vòng 3 – 6 tháng.
Dùng thuốc kháng sinh từ 10 – 14 ngày sau khi peel.
Tránh thực hiện peel da sâu quá nhiều lần dễ làm da tổn thương và kích ứng.
Thạc sĩ bác sĩ CKI Phạm Trường An, chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh TP.HCM đang soi da và tư vấn cho khách hàng
Da non khá mỏng manh và dễ tổn thương nếu không được chăm sóc đúng cách. Bác sĩ sẽ cung cấp các hướng dẫn chăm sóc da sau peel để giảm nguy cơ da mắc các biến chứng bất thường sau khi peel da. Nếu da quá ngứa, sưng hoặc rát hãy tìm đến bác sĩ ngay để được thăm khám và điều trị kịp thời, tránh gãi mạnh có thể dẫn đến nhiễm trùng.
Một số câu hỏi liên quan
1. Sau peel da có nên đắp mặt nạ không?
Việc chăm da sau khi peel tác động cực lớn đến quá trình hồi phục da. Thời điểm này da rất mỏng, yếu và cực kỳ nhạy cảm, thường có cảm giác nóng rát, châm chích, sẽ dễ kích ứng khi sử dụng những sản phẩm không phù hợp.
Có thể đắp mặt nạ sau khi peel da, tuy nhiên nên ưu tiên các sản phẩm từ thiên nhiên, có bảng thành phần lành tính, chứa hoạt chất làm dịu da, cấp ẩm cho da, giảm nóng rát. Tránh các sản phẩm có bảng thành phần hóa học như vitamin C, chất kích trắng hay tinh chất tràm trà,… sẽ dễ gây kích ứng da.
2. Sau peel da có dùng được vitamin C ngay không?
Không. Sau peel da rất mỏng và yếu, vì vậy tránh sử dụng các loại serum hoặc sản phẩm dưỡng da có khả năng gây kích ứng da.
3. Sau peel da có được tẩy trang không?
Có thể tẩy trang nhẹ nhàng sau khi peel da bằng các sản phẩm nước tẩy trang dịu nhẹ.
Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh TP.HCM là nơi quy tụ đội ngũ các chuyên gia đầu ngành và bác sĩ giàu kinh nghiệm tư vấn và đưa ra phương pháp điều trị phù hợp với các vấn đề về da. Đội ngũ bác sĩ chuyên môn cao sẽ trực tiếp thăm khám, điều trị và chăm sóc thẩm mỹ da để lựa chọn sản phẩm peel da phù hợp cho từng loại da sẽ giúp da phục hồi và nuôi dưỡng làn da khỏe mạnh.
Hy vọng bài viết đã giải đáp thắc mắc của độc giả về vấn đề peel da kiêng ăn gì. Sau khi điều trị nên tuân thủ chăm sóc da theo đúng chỉ định của bác sĩ để đạt được hiệu quả tối ưu nhất.