# doc_id = health_disease_2537
# url = https://tamanhhospital.vn/uu-diem-cua-phau-thuat-phakic/
# date = 17/05/2024
11 ưu điểm của phẫu thuật Phakic, đối tượng chỉ định và nhược điểm
Với những trường hợp bị cận thị, loạn thị, viễn thị cao, giác mạc mỏng thì mổ Phakic sẽ là giải pháp tối ưu cho người bệnh. Trong bài viết này, chúng ta sẽ tìm hiểu sâu hơn về ưu điểm của phẫu thuật Phakic, các đối tượng chỉ định phù hợp cũng như cách chăm sóc mắt sau mổ Phakic để đạt được hiệu quả cao nhất.
Mục lụcPhương pháp mổ Phakic là gì?11 ưu điểm của phẫu thuật Phakic so với phương pháp khác1. Hiệu quả cao, cải thiện thị lực rõ rệt2. An toàn, ít xâm lấn3. Bảo tồn giác mạc4. Phù hợp với nhiều đối tượng5. Có thể điều chỉnh sau phẫu thuật6. Bảo tồn thủy tinh thể tự nhiên7. Giảm sự phụ thuộc vào kính8. Hạn chế tình trạng khô mắt9. Bảo vệ mắt khỏi tia UV10. Hồi phục nhanh chóng11. Hiệu quả lâu dàiNhược điểm của phẫu thuật PhakicĐối tượng chỉ định mổ PhakicDịch vụ phẫu thuật Phakic tại BVĐK Tâm AnhChăm sóc phòng ngừa sau mổ PhakicPhương pháp mổ Phakic là gì?
Phẫu thuật Phakic là phương pháp giúp điều trị các tật khúc xạ như cận thị, loạn thị, viễn thị mức độ nặng bằng cách sử dụng thấu kính nội nhãn đặt vào trong mắt với vị trí nằm sau mống mắt và trước thủy tinh thể. Thấu kính này mềm, dẻo, có độ tương thích sinh học cao, an toàn, thân thiện với cơ thể.
Ngoài ra, chúng còn được thiết riêng theo thông số mắt của mỗi người, giúp cho người bệnh cảm thấy thoải mái, dễ chịu, không vướng cộm khi sử dụng. Hiện có 2 loại thấu kính nội nhãn được sử dụng phổ biến là thấu kính ICL và thấu kính IPCL.
11 ưu điểm của phẫu thuật Phakic so với phương pháp khác
Phakic ra đời như một bước ngoặt lớn trong việc điều trị các tật khúc xạ. Đa số bệnh nhân lựa chọn phẫu thuật Phakic vì có những ưu điểm vượt trội mà nhiều phương pháp khác không có. Dưới đây là một số ưu điểm của phẫu thuật Phakic:
1. Hiệu quả cao, cải thiện thị lực rõ rệt
Theo một số nghiên cứu, các phẫu thuật Phakic đều cho tỷ lệ thành công cao chiếm tới 99% ca bệnh. Phakic đã giúp người bệnh cải thiện thị lực một cách rõ rệt, tầm nhìn rõ nét, chân thực kể cả trong điều kiện thiếu ánh sáng với chất lượng thị giác vượt trội. [1]
Thấu kính nội nhãn được đặt vào trong mắt có thiết kế và có số đo theo thông số mắt của từng người nên trong điều kiện ánh sáng không tốt, nhất là vào ban đêm thì hình ảnh nhận được vẫn luôn đảm bảo độ rõ ràng và sắc nét.
2. An toàn, ít xâm lấn
Thấu kính nội nhãn được đưa vào mắt thông qua một vết rạch có kích thước rất nhỏ chỉ từ 2,2 – 2,8mm ở rìa giác mạc. Thao tác phẫu thuật khá nhẹ nhàng, chỉ tác động bên ngoài giác mạc, không can thiệp sâu vào cấu trúc bên trong mắt ít xâm lấn, an toàn và giảm thiểu rủi ro biến chứng sau này.
Ngoài ra, thấu kính nội nhãn được làm bằng chất liệu collamer mềm, dẻo với khả năng tương thích sinh học cao, 100% thân thiện, an toàn với cơ thể. Chúng có tuổi thọ tương đương với tuổi thọ của mắt với độ bền bỉ và khả năng thích nghi cao khi sử dụng lâu dài.
3. Bảo tồn giác mạc
Một trong những ưu điểm của phẫu thuật Phakic là phương pháp an toàn cho những người có giác mạc mỏng. Sở dĩ như vậy là do việc đặt thấu kính nội nhãn sẽ không gây bào mòn hay thay đổi hình dạng giác mạc. Phakic giúp người bệnh bảo tồn mô giác mạc, loại bỏ nguy cơ giãn tĩnh mạch và duy trì hình dạng giác mạc mà không gây ra quang sai bậc cao.
Đăng ký tư vấn miễn phí khám bệnh lý về mắt
(Thông tin được bảo mật đảm bảo quyền lợi riêng tư cho khách hàng)
Chúng tôi sẽ liên hệ lại sau khi nhận được thông tin đăng ký!
Tôi xác nhận đã đọc và hiểu các nội dung đăng ký.
ĐĂNG KÝ NGAY
Phẫu thuật Phakic không làm ảnh hưởng đến giác mạc
4. Phù hợp với nhiều đối tượng
Phẫu thuật Phakic được chỉ định cho các trường hợp cận thị, loạn thị trong độ tuổi từ 21 – 60 tuổi. Đặc biệt là những đối tượng có giác mạc mỏng, hoặc mắc các bệnh lý hình chóp không thể thực hiện bằng các biện pháp laser thông thường thì Phakic chính là giải pháp tối ưu nhất. Ưu điểm của phẫu thuật Phakic ICL là có thể điều trị cho người bệnh có độ cận nặng lên tới 18 diop kèm độ loạn 6 diop, hoặc thấu kính IPCL điều trị lên tới 30 diop và lên tới 10 diop độ loạn.
5. Có thể điều chỉnh sau phẫu thuật
Tương tự như kính mắt hoặc kính áp tròng, trong một số trường hợp cần thiết thấu kính nội nhãn vẫn có thể tháo ra và điều chỉnh lại thông số sao cho phù hợp với mắt sau phẫu thuật. Chúng được sử dụng linh động và có thể điều chỉnh giống như việc điều chỉnh độ cận tăng hoặc giảm cho kính của người cận thị,
6. Bảo tồn thủy tinh thể tự nhiên
Với phẫu thuật đục thủy tinh thể sẽ phải thay thế bằng thủy tinh thể nhân tạo, nhưng với phẫu thuật Phakic thủy tinh thể tự nhiên của mắt được bảo tồn. Việc đặt thấu kính nội nhãn chỉ giống như việc bạn đang đeo một chiếc kính áp tròng, không làm giảm độ dày, độ cong và sự bền vững của giác mạc, không ảnh hưởng đến thủy tinh thể tự nhiên. Và thực tế, chúng còn có khả năng chắn các tia cực tím giúp bảo vệ cấu trúc nội nhãn khỏi những tác động tiêu cực.
7. Giảm sự phụ thuộc vào kính
Với những bệnh nhân có độ cận thị cao, sau khi đặt thấu kính nội nhãn vào mắt sẽ giúp họ giảm sự phụ thuộc vào kính gọng hoặc kính áp tròng. Thói quen đeo kính hàng ngày mọi lúc, mọi nơi của người bệnh sẽ giảm dần sau khi họ được đặt thấu kính nội nhãn, bởi thấu kính đem đến cảm giác vô cùng tự nhiên, như không có sự hiển hiện của kính trong mắt người dùng.
Thị lực của người bệnh ổn định hơn và giảm sự phụ thuộc vào kính
8. Hạn chế tình trạng khô mắt
Ưu điểm của phẫu thuật Phakic là phương pháp này được thực hiện với vết mổ rất nhỏ từ 2 – 3mm ở bên rìa giác mạc, hạn chế xâm lấn tối đa, không tác động đến các dây thần kinh dẫn truyền nước mắt nên quá trình tiết nước mắt tự nhiên được đảm bảo và gần như sau phẫu thuật không gây ra hiện tượng khô mắt cho người bệnh.
9. Bảo vệ mắt khỏi tia UV
Tia UV độc hại có thể làm thay đổi cấu trúc Protein trong mắt, đây là nguyên nhân gây ra các bệnh: thoái hóa hoàng điểm, đục thủy tinh thể, tổn thương giác mạc… Trong khi, chất liệu chính làm nên thấu kính ICL là Collamer và một phần chất liệu được tích hợp chất chống tia cực tím giúp chống lại các tia UV độc hại từ ánh sáng mặt trời, đồng thời bảo vệ mắt tối đa khỏi những tác động tiêu cực.
10. Hồi phục nhanh chóng
Quá trình mổ Phakic diễn ra trong khoảng từ 20 – 30 phút áp dụng cho cả 2 mắt. Thị lực hồi phục nhanh, không gây cảm giác khó chịu, vướng cộm trong mắt. Hầu hết mọi người có thể trở lại với sinh hoạt bình thường khoảng vài ngày sau phẫu thuật.
11. Hiệu quả lâu dài
Thấu kính nội nhãn có tuổi đời cao, chúng tồn tại tương đương với tuổi thọ của đôi mắt. Do đó, sau khi được cấy ghép vào mắt, thấu kính nội nhãn sẽ giúp người bệnh cải thiện thị lực rõ rệt và duy trì kết quả này lâu dài. Trong một số trường hợp cần thiết phải tháo thấu kính nội nhãn ra thì thị lực của người bệnh sẽ trở về trạng thái ban đầu.
Nhược điểm của phẫu thuật Phakic
Để thực hiện phẫu thuật Phakic, các cơ sở y tế phải đặt thấu kính IOL cá thể hóa từ nhà cung cấp châu Âu. Bởi kính IOL được thiết kế riêng theo thông số mắt của mỗi người nên thường không có sẵn để thực hiện phẫu thuật. Do đó, thời gian chờ đợi phẫu thuật kéo dài hơn so với các phẫu thuật mắt khác.
Đối tượng chỉ định mổ Phakic
Mặc dù phẫu thuật Phakic có thể điều trị phổ rộng, phù hợp với nhiều đối tượng nhưng trên thực tế chỉ có những trường hợp đủ điều kiện phẫu thuật mới có thể thực hiện. [2]
Người trên 18 tuổi mắc các tật khúc xạ (bị cận thị, loạn thị hoặc viễn thị)
Độ cận ổn định, không tăng giảm độ tối thiểu 6 tháng – 1 năm
Số lượng tế bào nội mô nằm trong giới hạn bình thường
Kích thước đồng tử phù hợp, các thông số khác như độ sâu tiền phòng… đáp ứng yêu cầu phẫu thuật
Không mắc các bệnh lý về mắt như tăng nhãn áp, sẹo giác mạc…
Dịch vụ phẫu thuật Phakic tại BVĐK Tâm Anh
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh tự hào là đơn vị được nhiều khách hàng tin tưởng và lựa chọn điều trị các bệnh lý về mắt trong suốt thời gian qua. Không chỉ quy tụ đội ngũ bác sĩ, chuyên gia hàng đầu về mắt tại Việt Nam, Trung tâm Mắt công nghệ cao trực thuộc BVĐK Tâm Anh còn sở hữu trang thiết bị hiện đại, là nơi duy nhất sở hữu hệ thống máy VISUMAX 800, và các loại máy điều trị tật khúc xạ: MEL 90, AMARIS 1050S… giúp điều trị bệnh hiệu quả, đặc biệt là những ca bệnh khó, đem lại chất lượng thị lực tốt nhất cho người bệnh.
BVĐK Tâm Anh là đơn vị uy tín được khách hàng tin tưởng lựa chọn làm dịch vụ
Lựa chọn dịch vụ phẫu thuật Phakic tại BVĐK Tâm Anh chính là giải pháp tối ưu giúp người bệnh cải thiện thị lực, nâng cao chất lượng thị giác. Đặc biệt là những trường hợp bị cận thị, loạn thị hoặc viễn thị nặng không thể điều trị bằng các biện pháp laser thông thường.
Bên cạnh đó, mổ Phakic được đánh giá là phương pháp an toàn, ít xâm lấn, với thời gian hồi phục nhanh chóng, mang lại kết quả lâu dài. Đây cũng chính là những ưu điểm của phẫu thuật Phakic khiến cho nhiều bệnh nhân lựa chọn phương pháp mổ mắt này hiện nay.
Thực hiện phẫu thuật Phakic tại BVĐK Tâm Anh, khách hàng không chỉ ấn tượng về chất lượng dịch vụ mà còn bị thuyết phục bởi nhiều yếu tố như, hệ thống cơ sở vật chất, trang thiết bị hiện đại, được điều trị và nghỉ dưỡng trong bệnh viện mô hình khách sạn 5 sao. Bệnh viện cũng có chế độ chăm sóc sức khỏe toàn diện giúp vết thương vùng mắt nhanh lành, người bệnh nhanh chóng hồi phục và ổn định sức khỏe sau phẫu thuật.
Chăm sóc phòng ngừa sau mổ Phakic
Để đạt được kết quả tốt nhất và tránh được những nguy cơ rủi ro, biến chứng, người bệnh nên biết cách chăm sóc phòng ngừa sau phẫu thuật Phakic. Cụ thể như sau [3]:
Thường xuyên nhỏ mắt theo chỉ dẫn của bác sĩ
Uống thuốc theo đơn để giảm đau và giảm nguy cơ nhiễm trùng mắt sau phẫu thuật
Ngay sau phẫu thuật nên tránh để nước dính vào mắt
Không nên cúi người lâu để giảm áp lực cho mắt
Từ bỏ thói quen dụi tay lên mắt hoặc tác động vào mắt
Hạn chế xem tivi, điện thoại, hoặc nhìn máy tính quá lâu
Bảo vệ mắt bằng cách đeo kính khi đi ra đường để tránh khói bụi, ô nhiễm cũng như tia cực tím
Trong vòng 1 tháng đầu nên kiêng hóa chất dính vào mắt như dầu gội, sữa rửa mặt, phấn trang điểm…
Có thể tập thể dục nhẹ nhàng sau 3 ngày phẫu thuật, chỉ nên chơi các môn thể thao khi mắt đã lành hẳn
Điều khiển xe tham gia giao thông khi mắt đã lành hẳn
Tăng cường ăn các thực phẩm tốt cho sự phát triển của đôi mắt, thực phẩm chứa nhiều vitamin A, C có trong rau xanh và trái cây
Hạn chế ăn các loại thực phẩm cay nóng, hay sử dụng chất kích thích
Tái khám định kỳ theo lịch hẹn của bác sĩ để theo dõi quá trình hồi phục của mắt
Mọi thắc mắc về phẫu thuật Phakic hoặc những câu hỏi liên quan đến bệnh lý về mắt cũng như phương pháp điều trị, xin liên hệ:
Trên đây là toàn bộ thông tin về ưu điểm của phẫu thuật Phakic, hy vọng qua những phân tích trên mọi người sẽ có thêm những kiến thức và có thể đưa ra những lựa chọn điều trị phù hợp với bản thân. Và đừng quên tham khảo ý kiến bác sĩ, cũng như lựa chọn phẫu thuật tại các cơ sở y tế uy tín để đảm an toàn và đạt được kết quả tốt nhất.