# doc_id = health_disease_2798
# url = https://tamanhhospital.vn/que-thu-thai-dung-khi-nao-moi-chinh-xac/
# date = 18/05/2023
Que thử thai dùng khi nào mới chính xác nhất? Điều hiếm ai biết
Que thử thai được đông đảo chị em ưu tiên lựa chọn bởi sự phổ biến, dễ tìm mua, dễ thực hiện và cho kết quả chính xác lên đến 97%. Thế nhưng, chị em đã biết que thử thai dùng khi nào mới chính xác? Hãy cùng lắng nghe chia sẻ của BS.CKI Nguyễn Huy Cường, Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM trong bài viết dưới đây.
Mục lụcQue thử thai hoạt động như thế nào?Độ chính xác của que thử thai là bao nhiêu?Que thử thai dùng khi nào mới chính xác nhất?Các dấu hiệu chị em nên sử dụng que thử thai ngay1. Trễ kinh2. Căng tức ngực3. Những thay đổi khác trong cơ thểCác biện pháp thử thai khác nếu nghi ngờ mang thaiQue thử thai hoạt động như thế nào?
Trước khi tìm hiểu que thử thai dùng khi nào, chị em cần hiểu rõ về que test thử thai. Đây là dụng cụ thử thai phổ biến, phát hiện việc mang thai bằng việc nhận diện nồng độ hormone hCG (Human Chorionic Gonadotropin) có trong nước tiểu của người phụ nữ.
Bác sĩ Nguyễn Huy Cường cho biết, khi trứng đã thụ tinh (phôi thai) bắt đầu làm tổ và phát triển, hCG sẽ được tiết vào máu và nước tiểu của người phụ nữ. Nồng độ hCG sẽ tăng dần theo số tuần tuổi thai nhi, cao nhất khi thai nhi được 8-11 tuần tuổi. Vì thế, sử dụng que thử thai sẽ giúp phát hiện hormone thai kỳ hCG. (1)
Hiện nay, trên thị trường có hai loại que thử thai phổ biến là que thử thai giấy và que thử thai điện tử. Nhìn chung các loại que thử đều tuân theo nguyên tắc hoạt động chung, đó là bên trong que chứa một chất giúp phát hiện nồng độ hormone hCG có trong nước tiểu của phụ nữ mang thai. Khi đưa vùng giấy chứa chất này vào trong nước tiểu, nếu có sự hiện diện của hCG trong đó sẽ báo về kết quả.
Que thử thai phát hiện nồng độ hormone hCG trong nước tiểu phụ nữ để khẳng định việc mang thai
Độ chính xác của que thử thai là bao nhiêu?
Nhiều nghiên cứu đã chứng minh độ chính xác của que thử thai cao lên đến 97% nếu được sử dụng đúng cách. Thông thường, trên bao bì hộp đựng que thử thai nhà sản xuất đều đính kèm hướng dẫn sử dụng sản phẩm. Nhìn chung cách sử dụng gồm 4 bước như sau: (2)
Bước 1: Lấy mẫu nước tiểu và cho vào cốc đựng, nên lấy nước tiểu giữa dòng (tiểu một ít rồi mới lấy) để đo nồng độ hCG chính xác nhất
Bước 2: Xé bao bì bọc que thử thai và lấy que ra
Bước 3: Lấy que thử nhúng vào cốc nước tiểu theo hướng mũi tên chỉ xuống, chú ý không vượt quá vạch giới hạn
Bước 4: Lấy que thử thai khỏi cốc, cầm trên tay hoặc để trên bề mặt sạch và khô. Kiên nhẫn đợi tầm 5 phút rồi đọc kết quả
Que thử thai dùng khi nào mới chính xác nhất?
Dùng que thử thai khi nào chính xác nhất là thắc mắc của hầu hết chị em. Bác sĩ Huy Cường chia sẻ, que thử thai chỉ cho kết quả chính xác nhất nếu được sử dụng đúng cách vào đúng thời điểm. Theo đó, chị em nên thử que sau khoảng 2 tuần phát sinh quan hệ tình dục không sử dụng phương pháp tránh thai, hoặc sau khi phát hiện trễ kinh 5-7 ngày. (3)
Lý giải việc này, bác sĩ Huy Cường cho biết, khi quá trình thụ thai thành công, cơ thể người phụ nữ cần một khoảng thời gian vừa đủ để có thể tiết ra lượng hormone hCG, lúc đó que thử thai mới có thể nhận diện được. Cần tối thiểu 50 đơn vị hCG trong nước tiểu để que thử thai cho kết quả chính xác nhất.
Chị em có thể sử dụng que thử thai khi phát hiện trễ kinh tầm 5-7 ngày so với chu kỳ bình thường
Các dấu hiệu chị em nên sử dụng que thử thai ngay
Sau khi quan hệ tình dục không sử dụng biện pháp tránh thai hoặc lo lắng về hiệu quả của biện pháp tránh thai đã sử dụng, chị em nên sử dụng que thử thai ngay khi có những dấu hiệu sau: (4)
1. Trễ kinh
Kinh nguyệt chậm trễ hơn bình thường là một trong những dấu hiệu mang thai sớm nhất mà chị em có thể dễ dàng nhận biết. Trường hợp không ghi nhớ chu kỳ kinh nguyệt hàng tháng, chị em có thể sử dụng que thử thai sau 1 tháng so với kỳ kinh nguyệt gần nhất.
Ngoài ra, chị em nên chú ý đến lượng máu trong kỳ kinh nguyệt nếu nghi ngờ bản thân đang mang thai. Nhiều trường hợp bị chảy máu do phôi thai di chuyển và bám vào thành tử cung lại nhầm lẫn là chu kỳ kinh bình thường.
Tuy nhiên cũng có nhiều lý do khiến chị em bị trễ kinh mặc dù không mang thai, chẳng hạn như căng thẳng, stress, tập luyện, chế độ ăn uống hoặc ảnh hưởng của các loại thuốc, phương pháp điều trị đang áp dụng… Vì thế, chị em nên xem xét sức khỏe tổng thể và những thói quen sinh hoạt hàng ngày trước khi nghi ngờ trễ kinh do mang thai.
Tham khảo: Trễ kinh bao lâu là bình thường?
2. Căng tức ngực
Khi mang thai, cơ thể phụ nữ sẽ sản sinh lượng lớn hormone Estrogen và Progesterone để hỗ trợ cho quá trình phát triển của thai nhi. Điều này sẽ kéo theo những thay đổi lớn trong cơ thể, một trong những dấu hiệu đầu tiên chị em sẽ cảm nhận được là vùng ngực trở nên nhạy cảm hơn, căng tức hơn do lưu lượng máu đến khu vực này tăng lên. Chị em có thể thấy nhũ hoa sẫm màu hơn, các tĩnh mạch dưới da cũng nổi rõ hơn.
Tuy nhiên, hiện tượng này cũng thường gặp ở một số phụ nữ khi gần đến kỳ kinh nguyệt. Vì thế, để chắc chắn có mang thai hay không, chị em nên thử thai ngay khi thấy dấu hiệu này.
Căng tức ngực là một trong những dấu hiệu báo hiệu chị em nên thử thai ngay
3. Những thay đổi khác trong cơ thể
Ngoài những dấu hiệu kể trên, chị em cần chú ý đến những thay đổi ở sức khỏe như:
Cảm thấy chán ăn, nhạy cảm với mùi vị;
Buồn nôn và nôn;
Mệt mỏi, kiệt sức;
Đi tiểu nhiều lần trong ngày.
Bác sĩ Huy Cường cho biết, trong 3 tháng đầu của thai kỳ (tam cá nguyệt thứ nhất), các triệu chứng này sẽ xuất hiện rõ hơn giúp phụ nữ nhận biết khả năng mang thai trước khi nồng độ hormone hCG tăng đến mức que thử thai có thể nhận diện được. Vì thế, chị em nên để ý những dấu hiệu khác lạ trong cơ thể mình để phát hiện việc mang thai sớm.
Tham khảo: 22 dấu hiệu mang thai sớm sau 1 tuần quan hệ
Chị em nên để ý những dấu hiệu khác lạ của bản thân như mệt mỏi, buồn nôn, nôn… để phát hiện sớm những dấu hiệu mang thai
Các biện pháp thử thai khác nếu nghi ngờ mang thai
Các lần sử dụng que thử thai được khuyến cáo thực hiện cách nhau ít nhất 1 tuần, lý do là để cơ thể có thể sản xuất đủ lượng hormone hCG cần thiết để que thử thai có thể nhận diện và cho kết quả chính xác. Vì thế, nếu chị em muốn thử que lần 2 để khẳng định kết quả trước đó, chị em nên kiên nhẫn chờ ít nhất 1 tuần mới thử que lần tiếp theo.
Bên cạnh que thử thai, xét nghiệm máu cũng là phương pháp giúp chẩn đoán việc mang thai có độ chính xác cao. Bác sĩ sẽ lấy máu của chị em để kiểm tra nồng độ hCG trong máu và cho ra kết quả. Kết quả này chỉ đo lường nồng độ hCG ở một thời điểm nhất định, có thể biến động do nhiều nguyên nhân khác nhau. Vì thế, bác sĩ thường chỉ định kết hợp siêu âm đầu dò để xác định độ tuổi và sức khỏe thai nhi.
BS.CKI Nguyễn Huy Cường, Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP.HCM được đông đảo chị em phụ nữ tin tưởng lựa chọn đồng hành theo dõi và chăm sóc thai kỳ
Trung tâm Sản Phụ khoa, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh quy tụ đội ngũ chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm, sở hữu hệ thống máy móc hiện đại, liên kết chặt chẽ cùng nhiều chuyên gia khác trong bệnh viện như Trung tâm Xét nghiệm, Trung tâm Chẩn đoán hình ảnh… giúp chẩn đoán việc mang thai cũng như tuổi thai, tình trạng sức khỏe thai nhi, đưa ra tư vấn và hướng dẫn chị em cách lên kế hoạch theo dõi và chăm sóc thai kỳ.
Trung tâm Sản Phụ khoa cũng triển khai đa dạng dịch vụ chăm sóc thai sản như thai sản trọn gói, sinh con trọn gói, thai sản theo yêu cầu… Mẹ bầu được theo dõi và chăm sóc thai kỳ bởi các chuyên gia giàu kinh nghiệm, đảm bảo thai kỳ khỏe mạnh, quá trình vượt cạn an toàn, nhẹ tênh, mẹ tròn con vuông.
Để đặt lịch khám và tư vấn với các chuyên gia tại Trung tâm Sản Phụ khoa Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, chị em vui lòng liên hệ đến:
Hy vọng những thông tin trên đây đã giúp chị em biết được que thử thai dùng khi nào là chính xác nhất. Nhờ nắm được que thử thai hiệu quả khi nào, chị em sẽ sớm nhận biết được bản thân có mang thai hay không để chủ động lên kế hoạch bồi dưỡng và chăm sóc thai kỳ. Nếu có bất kỳ thắc mắc hoặc băn khoăn nào, chị em có thể liên hệ đến hotline Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh để được các chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi hỗ trợ!