# doc_id = health_disease_078
# url = https://tamanhhospital.vn/tru-dong-noan/
# date = 18/10/2023
Trữ đông noãn là gì? Quy trình thực hiện và chi phí giá bao nhiêu?
Trữ đông noãn (trữ đông trứng) được xem là giải pháp hữu hiệu nhất trong việc bảo tồn khả năng sinh sản của người phụ nữ trong tương lai. Với sự phát triển và hoàn thiện của các công nghệ trữ rã giao tử, ngoài việc bảo tồn khả năng sinh sản, trữ đông noãn còn được xem là xu hướng điều trị hiệu quả cho bệnh nhân ít trứng, suy buồng trứng…
Mục lụcTrữ đông noãn là gì?Ai cần thực hiện trữ noãn?Quy trình trữ đông noãn được thực hiện như thế nào?Lợi ích của việc đông lạnh noãnNoãn được đông lạnh bảo quản trong thời gian bao lâu?Rủi ro hoặc biến chứngVấn đề pháp lý về trữ trứng tại Việt NamMột số lưu ý khác khi trữ noãnChi phí trữ đông noãn giá bao nhiêu tiền?Địa chỉ thực hiện đông trứng ở đâu uy tín?Trữ đông noãn là gì?
Trữ đông noãn hay trữ đông trứng còn được gọi là bảo quản lạnh tế bào trứng đã trưởng thành là một kỹ thuật hiện đại giúp bảo tồn trứng để sử dụng trong một thời điểm thích hợp trong tương lai.
Phương pháp này thường áp dụng với những phụ nữ chưa sẵn sàng làm mẹ ở thời điểm hiện tại, người mắc các bệnh lý ác tính có thể ảnh hưởng đến khả năng sinh sản sau điều trị, hoặc bệnh nhân bị suy giảm buồng trứng, đang điều trị gom trứng nhiều chu kỳ trong quá trình thực hiện hỗ trợ sinh sản.
Theo bác sĩ Nguyễn Thị Thu cho biết: “Trữ đông noãn là một kỹ thuật khó vì 99% thành phần của tế bào noãn là nước vì vậy khi trữ lạnh rất dễ bị ảnh hưởng. Hiện nay không chỉ ở Việt Nam mà ở nhiều nước trên thế giới không phải lab phôi học nào cũng có thể thực hiện kỹ thuật trữ noãn thành công”.
Việc trữ đông noãn đòi hỏi nhiều yếu tố như kinh nghiệm của kỹ thuật viên, cơ sở vật chất và kỹ thuật trong bảo quản lạnh tế bào. IVFTA hiện là đơn vị dẫn đầu trong trữ đông noãn vì có lợi thế về cơ sở vật chất, các kỹ thuật mới được chuyển giao (Cryotop Safety Kit – bộ dụng cụ đặc biệt để đáp ứng cho kỹ thuật thủy tinh hóa) và đội ngũ chuyên viên phôi học giàu kinh nghiệm được đào tạo chuyên sâu liên tục. (1)
Ai cần thực hiện trữ noãn?
Kỹ thuật trữ đông noãn được được áp dụng cho những trường hợp như: (2)
Người phụ nữ không may mắc các bệnh lý mà việc điều trị có thể ảnh hưởng đến sức khỏe sinh sản như ung thư cần điều trị hoá trị, xạ trị; các bệnh lý trên buồng trứng như u nang buồng trứng, ung thư buồng trứng có chỉ định phẫu thuật cắt bỏ…
Phụ nữ bị suy giảm buồng trứng sớm đang điều trị hỗ trợ sinh sản và cần gom trứng nhiều chu kỳ để tạo phôi.
Phụ nữ chủ động trữ đông noãn vì chưa muốn có con ở thời điểm hiện tại và muốn chủ động thời điểm mang thai ở trong tương lai. Trường hợp này sẽ được gọi là trữ đông noãn xã hội.
Bên cạnh đó trong điều trị hỗ trợ sinh sản, trường hợp người chồng không lấy được mẫu tinh trùng thì noãn sau khi chọc hút cũng sẽ được trữ đông lại.
Theo Bác sĩ Thu cho biết “Với việc làm chủ được kỹ thuật trữ đông noãn đã mang lại nhiều lợi ích trong điều trị cho bệnh nhân, đặc biệt với những trường hợp suy giảm buồng trứng, AMH thấp chạm đáy, việc gom trứng nhiều chu kỳ sau đó tạo phôi giúp bệnh nhân tiết kiệm được nhiều chi phí cũng như nâng cao tỷ lệ có phôi tốt và chuyển phôi thành công”
Bác sĩ tại IVFTA-HN đang tiến hành chọc hút trứng để trữ đông cho người bệnh.
Quy trình trữ đông noãn được thực hiện như thế nào?
Quy trình trữ đông noãn tại IVFTA sẽ được tiến hành tương tự với quy trình làm thụ tinh ống nghiệm nhưng chỉ dừng ở việc chọc hút trứng và trữ trứng. Đầu tiên, bệnh nhân sẽ được làm các xét nghiệm cần thiết như đánh giá dự trữ buồng trứng, các xét nghiệm về tiền phẫu sau đó sẽ được lên phác đồ kích thích buồng trứng phù hợp.
Sau quá trình kích thích buồng trứng, bệnh nhân sẽ được chọc hút trứng khi trứng đạt chuẩn về kích thước trên siêu âm cũng như đủ yêu cầu về các giá trị nội tiết. Quá trình chọc hút trứng, người bệnh sẽ được gây mê nên sẽ không cảm thấy đau. Trứng sau được chọc hút sẽ được đánh giá về sự trưởng thành và chất lượng ( sự hiện diện của thoi vô sắc, tế bào chất…). (3)
Tại IVFTA đảm bảo nghiêm ngặt về hệ thống nhận diện, định danh an toàn của khách hàng. Khách hàng sẽ được nhận diện bằng hệ thống sinh trắc học như dấu vân tay, hình ảnh, mã số của người bệnh và các giấy tờ hành chính. Khi noãn được lưu trữ trong lab hoặc nhận diện trong lab sẽ được ghi đầy đủ thông tin và không có khả năng nhầm lẫn.
Noãn sau chọc hút sẽ được tiến hành trữ đông với các thiết bị chuyên dụng như bình nitơ lỏng -196 độ C. Noãn sẽ được rã sau khi người phụ nữ có nhu cầu sử dụng noãn. Khi đó noãn sẽ được kết hợp với tinh trùng trong phòng thí nghiệm để tạo thành phôi. Phôi sẽ được nuôi cấy và lựa chọn để chuyển lại vào tử cung của người phụ nữ.
Hiện nay có hai phương pháp để bảo quản noãn là đông lạnh chậm và thuỷ tinh hoá. Với phương pháp đông lạnh chậm, đây là phương pháp được áp dụng phổ biến trong trữ noãn và phôi trước đây.
Phương pháp này có ưu điểm dễ thao tác và có thể trữ lạnh được nhiều mẫu cùng một lúc, tuy nhiên nhược điểm của phương pháp này lại rất mất thời gian. Các chuyên viên phôi học sẽ phải đợi khoảng 2 tiếng để hoàn thành được quá trình trữ vì vậy mà các tế bào noãn cũng sẽ tiếp xúc với vùng nhiệt độ nguy hiểm ở trong một khoảng thời gian quá dài.
Phương pháp thuỷ tinh hoá là phương pháp hiện đại, sử dụng tốc độ hạ nhiệt nhanh và chỉ tốn khoảng 20 phút để hoàn thành quá trình vì vậy noãn được bảo vệ tốt hơn, hạn chế quá trình tiếp xúc nhiệt ở bên ngoài, giảm sốc nhiệt và tránh được rủi ro về việc hình thành tinh thể đá và đảm bảo cho tỷ lệ sống sót của tế bào.
Trữ đông noãn bằng phương pháp thuỷ tinh hoá có nhiều ưu điểm như thời gian trữ lạnh nhanh, tỷ lệ noãn sử dụng và tỷ lệ tạo thành phôi sống nguyên vện và tỷ lệ phôi phát triển phân chia có xu hướng cao hơn so với phương pháp cũ là đông lạnh chậm.
Tuy nhiên một hạn chế của phương pháp này là noãn sẽ phải tiếp xúc với lượng chất bảo quản cao vì vậy các nhà khoa học đã nghiên cứu và tìm tòi để tối ưu hoá phương pháp thuỷ tinh hoá. Vì vậy mà bộ dụng cụ đặc biệt – Cryptop Safety Kit ra đời và tạo ra một bước tiến mới trong công nghệ trữ noãn với phương pháp thuỷ tinh hoá.
Lợi ích của việc đông lạnh noãn
Đông lạnh noãn có ý nghĩa rất quan trọng với người bệnh đặc biệt và với những bệnh nhân mắc các bệnh lý ảnh hưởng đến khả năng sinh sản như ung thư, trường hợp phụ nữ kết hôn trễ, lập gia đình trễ, người có kế hoạch trì hoãn sinh con cần trữ noãn để chủ động về thời gian mang thai sau này hoặc nhóm phụ nữ cao tuổi, người có dự trữ buồng trứng thấp đang điều trị hỗ trợ sinh sản và cần gom trứng nhiều chu kỳ. (4)
Trữ đông noãn được xem là bảo hiểm sinh học giúp phụ nữ có cơ hội để sinh con khỏe mạnh bằng chính noãn tự thân và bảo tồn được khả năng sinh sản trong tương lai.
Noãn sau khi được chọc hút sẽ được đánh giá về sự trưởng thành và chất lượng trước khi tiến hành trữ đông.
Phụ nữ càng lớn tuổi thì chất lượng và số lượng noãn ở trên buồng trứng càng giảm. Việc đông lạnh noãn đồng nghĩa với việc đồng hồ sinh học của noãn sẽ dừng lại tại thời điểm được trữ.
Theo bác sĩ Thu: “Hiện nay có nhiều bệnh nhân đến với IVFTA trong tình trạng gần như không còn trứng và có chỉ định xin trứng dù tuổi đời còn rất trẻ. Đây là hậu quả của các bệnh lý ở trên buồng trứng khiến việc điều trị phải tác động lên buồng trứng và gây ra tình trạng suy buồng trứng sớm. Việc làm chủ được kỹ thuật trữ đông noãn bằng phương pháp thuỷ tinh hoá giúp bệnh nhân có thêm nhiều cơ hội để có con chính chủ.”
Noãn được đông lạnh bảo quản trong thời gian bao lâu?
Với phụ nữ có nhu cầu trữ đông noãn để sử dụng trong tương lai thường thắc mắc noãn đông lạnh sẽ được bảo quản trong thời gian bao lâu. Với kỹ thuật trữ rã hiện đại, noãn đông lạnh sẽ có thể trữ trong thời gian dài mà không ảnh hưởng đến chất lượng sau rã. Tuy nhiên chị em cần cân nhắc đến thời gian mang thai, không nên mang thai khi quá lớn tuổi vì sẽ làm tăng các nguy cơ trong thai kỳ cũng như thời gian để giành cho con cái.
Hiện nay tại IVFTA kỹ thuật trữ và rã noãn đã được nâng cấp và hoàn thiện tỉ mỹ từng thao tác và hoàn thiện tới mức sau rã để kết hợp với tinh trùng thì không phân biệt đâu là noãn tươi và noãn trữ, tỷ lệ tạo phôi và có thai giữa noãn tươi và trữ gần như tương đương.
Các chuyên gia cũng khuyến cáo với noãn đông lạnh nên kết hợp với kỹ thuật tiêm tinh trùng vào bào tương noãn ICSI để tăng cơ hội thành công. Tại IVF Tâm Anh với tỷ lệ noãn sống sau rã đông lên tới 97%, tỷ lệ thụ thai từ noãn trữ lên tới 74,4%.
Rủi ro hoặc biến chứng
Hiện nay vẫn chưa có nghiên cứu nào cho thấy sự gia tăng về các nguy cơ dị tật bẩm sinh đối với trẻ được sinh ra từ noãn đông lạnh. Tuy nhiên, việc thực hiện trữ noãn sẽ được tiến hành như quá trình làm thụ tinh trong ống nghiệm vì vậy người phụ nữ vẫn có nguy cơ đối diện với một số biến chứng trong quá trình này như đau, chướng bụng, buồn nôn, nôn mửa và tiêu chảy… nguy cơ quá kích buồng trứng đặc biệt với những trường hợp bệnh nhân có hội chứng buồng trứng đa nang.
Vấn đề pháp lý về trữ trứng tại Việt Nam
Hiện nay pháp luật Việt Nam cho phép người phụ nữ có thể trữ trứng để thực hiện các phương pháp hỗ trợ sinh sản hoặc bảo tồn khả năng sinh sản trong tương lai. Vì vậy phụ nữ có nhu cầu trữ trứng có thể tìm đến các trung tâm có thể thực hiện tốt kỹ thuật trữ đông noãn để tiến hành trữ noãn.
Một số lưu ý khác khi trữ noãn
Trước khi tiến hành trữ đông noãn, người phụ nữ sẽ được thực hiện một số xét nghiệm và chuẩn đoán với mục đích:
Đánh giá chỉ số dự trữ buồng trứng;
Tầm soát các bệnh lý truyền nhiễm như HIV, viêm gan siêu vi B, C,lao, giang mai.
Kiểm tra sức khỏe tổng quát trước khi thực hiện các bước kích trứng, chọc hút noãn.
Bên cạnh đó chị em cũng cần lên kế hoạch về thời điểm sử dụng noãn và làm thụ tinh trong ống nghiệm để đảm bảo khả năng mang thai tốt nhất. Trong trường hợp noãn trữ không sử dụng có thể dùng trong hiến tặng cho những trường hợp điều trị hỗ trợ sinh sản cần xin noãn, hiến tặng noãn phục vụ cho nghiên cứu hoặc hủy noãn, điều này tùy thuộc vào nguyện vọng của từng bệnh nhân.
Theo các chuyên gia việc trữ đông noãn có thể được thực hiện 1 hoặc nhiều chu kỳ để có thể thu đủ số noãn dự trữ. Hiện nay tỷ lệ thành công khi thực hiện thụ tinh trong ống nghiệm với các trường hợp sử dụng noãn đông lạnh sẽ tùy thuộc vào độ tuổi của người phụ nữ khi trữ noãn.
Tuổi càng lớn vào thời điểm trữ lạnh noãn thì khả năng mang thai và sinh con với phương pháp sử dụng noãn đông lạnh càng thấp. Trung tâm hỗ trợ sinh sản Hệ thống BVĐK Tâm Anh là một trong số ít đơn vị có thể tối ưu khả năng trứng sống sau rã đông bằng kỹ thuật thủy tinh hóa trứng/noãn, tối ưu khả năng phát triển được thành phôi nhờ hệ thống nuôi cấy phôi hiện đại, từ đó nâng cao tỷ lệ mang thai và sinh con khoẻ mạnh cho các cặp đôi hiếm muộn.
Chi phí trữ đông noãn giá bao nhiêu tiền?
Hiện nay chi phí thực hiện trữ đông noãn tính từ đầu cho đến khi tiến hành chọc hút trứng và lấy trứng sẽ tiêu tốn khoảng trên dưới 50 triệu đồng, chi phí sẽ tùy thuộc vào phác đồ kích trứng mà bác sĩ sẽ sử dụng. Bên cạnh đó thì bệnh nhân sẽ chi trả thêm một khoản phí gọi là phí lưu trữ trứng hàng năm.
Quý khách vui lòng liên hệ với bệnh viện để được tư vấn cụ thể về chi phí trữ trứng:
BVĐK Tâm Anh HN: 108 Phố Hoàng Như Tiếp, P.Bồ Đề, Q.Long Biên, TP.HN. Hotline: 024 3872 3872 – 024 7106 6858.
BVĐK Tâm Anh TP.HCM: 2B Phổ Quang, P.2, Q.Tân Bình, TP.HCM. Hotline: 093 180 6858 – 0287 102 6789.
Nhiều chị em vui mừng vì có thể thực hiện thiên chức làm mẹ bằng noãn chính chủ tại IVFTA.
Địa chỉ thực hiện đông trứng ở đâu uy tín?
Đông lạnh noãn được xem là một thế mạnh tại IVFTA, bằng việc làm chủ công nghệ thủy tinh hóa noãn và phôi bằng Cryotop sẽ giúp nhiều phụ nữ có cơ hội sinh con khỏe mạnh bằng chính noãn tự thân.
Trung tâm hỗ trợ sinh sản Tâm Anh là một trong số ít đơn vị HTSS tại Việt Nam có thể ứng dụng và làm chủ nhiều công nghệ cao trong điều trị hiếm muộn, nhờ xây dựng lab phôi học công nghệ cao, được thiết kế đặc thù với cơ sở vật chất, các trang thiết bị hiện đại bậc nhất, phòng nuôi cấy phôi theo tiêu chuẩn cao.
Công nghệ hiện đại góp phần tăng tối đa tỷ lệ có thai bệnh nhân, tiết kiệm chi phí và rút ngắn thời gian điều trị từ khi bắt đầu thăm khám đến lúc bệnh nhân có thai. “Mặc dù điều này làm tăng chi phí đầu tư, nhưng đầu tư cho sự an toàn và nâng cao tỷ lệ IVF thành công là điều vô giá”
Tại hệ thống phòng lab của IVF Tâm Anh, các chuyên gia phôi học có thể thực hiện được tất cả các kỹ thuật cao cấp phục vụ quá trình HTSS: kỹ thuật tiêm tinh trùng vào bào tương trứng (ICSI), hỗ trợ phôi thoát màng (AH), nuôi phôi ngày 5, kỹ thuật trưởng thành trứng non (IVM), sàng lọc di truyền tiền làm tổ (PGD) phôi ngày 5, trữ phôi, noãn, tinh trùng…
“IVF Tâm Anh hợp tác chuyên môn sâu với nhiều đơn vị Hỗ trợ sinh sản hàng đầu thế giới , không ngừng nâng cao trình độ chuyên môn. Chúng tôi cũng luôn cố gắng tối đa bằng tất cả khả năng, liên tục đầu tư lớn cho thiết bị và công nghệ hiện đại để giúp người phụ nữ tận dụng tối đa cơ hội mang thai và sinh con bằng chính noãn của mình. Dù khó khăn nhưng vô cùng ý nghĩa”.
Hiện nay sự phát triển của y học hiện đại có thể giúp tầm soát và can thiệp sớm những bệnh lý nguy hiểm, tuy nhiên sau điều trị người phụ nữ vẫn có thể đối diện với nguy cơ bị suy buồng trứng sớm, giảm dự trữ buồng trứng ngay khi chưa lập gia đình hoặc chưa có mong muốn có con.
Đặc biệt, tỷ lệ ung thư ngày càng trẻ hóa, các bệnh lý ung thư thường gặp nhất ở phụ nữ ở độ tuổi sinh sản là ung thư vú, cổ tử cung, buồng trứng, hệ thần kinh trung ương, bệnh bạch cầu và ung thư dòng lympho… do đó, phụ nữ được phát hiện ung thư khi chưa sinh có thể trữ trứng ngay trước khi điều trị. Sau điều trị bệnh lý ổn định, họ có thể thực hiện kỹ thuật thụ tinh ống nghiệm để sinh con.
Tế bào trứng được xem là một trong những tế bào khó để trữ đông nhất, vì vậy trước khi quyết định trữ trứng, bạn nên tìm hiểu những Trung tâm Hỗ trợ sinh sản uy tín, cơ sở vật chất hiện đại và phòng lab tốt để việc trữ trứng cũng như chất lượng trứng sau rã được đảm bảo tốt nhất.
Để tìm hiểu thêm về dịch vụ trữ trứng tại Trung tâm Hỗ trợ sinh sản Hệ thống BVĐK Tâm Anh, bạn có thể liên hệ:
Trữ đông noãn được xem là dịch vụ mũi nhọn và nổi trội tại IVFTA, với hệ thống phòng Lab đạt chuẩn quốc tế cùng hệ thống phòng lưu trữ giao tử kín, tránh lây nhiễm chéo và đội ngũ chuyên viên phôi học, kỹ thuật viên giàu kinh nghiệm có thể thực hiện kỹ thuật này một cách tốt nhất.