# doc_id = health_disease_854
# url = https://tamanhhospital.vn/uong-gi-de-chong-dot-quy/
# date = 09/11/2023
Uống gì để chống đột quỵ? 6 thức uống giúp phòng ngừa hiệu quả
Không có loại thuốc hay thức uống nào có thể giúp phòng tránh đột quỵ hoàn toàn. Tuy nhiên, nếu bạn thắc mắc uống gì để chống đột quỵ hay uống gì ngừa đột quỵ thì có thể tham khảo một số thức uống có thể giúp hỗ trợ phòng tránh căn bệnh này dưới đây.
Đột quỵ là một bệnh lý thần kinh nguy hiểm, xảy ra khi mạch máu não bị tắc nghẽn hoặc bị vỡ. Khi đó, các tế bào não sẽ nhanh chóng chết hàng loạt do không được cung cấp máu chứa dinh dưỡng và oxy. Đột quỵ càng để lâu thì càng nguy hiểm tính mạnh. Do đó, người bệnh cần được cần cứu kịp thời.
Có nhiều cách giúp hạn chế, ngăn ngừa bệnh đột quỵ. Dinh dưỡng khoa học là một cách hiệu quả. Vậy, bạn có thể ăn uống gì ngừa đột quỵ hay uống gì để chống đột quỵ? Cần lưu ý, các gợi ý này chỉ là giải pháp giúp hỗ trợ ngăn ngừa bệnh.
Mục lụcUống gì để chống đột quỵ?1. Nước lọc2. Nước ép trái cây3. Nước ép rau củ4. Trà xanh5. Cà phê6. Thức uống giàu canxiPhòng ngừa đột quỵ không nên uống gì?Nguyên tắc chung khi chọn thức uống hỗ trợ phòng ngừa đột quỵUống gì để chống đột quỵ?
Khoảng 80% các ca đột quỵ có thể phòng ngừa được. Theo đó, dinh dưỡng khoa học góp phần ngăn ngừa bệnh hiệu quả. Mỗi ngày, chúng ta được khuyến khích uống khoảng 2 lít nước nhưng liệu bạn đã biết đâu là những loại đồ uống tốt, có thể giúp hỗ trợ phòng ngừa đột quỵ? (1)
1. Nước lọc
Nước lọc là một chất lỏng quan trọng đối với sức khỏe tổng thể. Nước lọc không chứa calo, carbs, đường, caffeine… Uống đủ nước có thể giúp làm giảm huyết áp, lưu thông máu tốt và ngăn ngừa nguy cơ hình thành cục máu đông. Do đó, uống đủ nước lọc có thể là một gợi ý tốt cho câu hỏi uống gì ngừa đột quỵ mà bạn nên tham khảo.
Mỗi người nên uống 1.8 – 2.2 lít nước mỗi ngày tùy theo cân nặng và mức độ hoạt động, tập luyện. Nếu bạn thường xuyên hoạt động ngoài trời nắng, đổ nhiều mồ hôi, dễ bị mất nước… thì nên tăng cường uống nước lọc để đảm bảo luôn cung cấp đủ lượng nước cần thiết cho cơ thể.
Uống gì để chống đột quỵ là vấn đề được nhiều người quan tâm
2. Nước ép trái cây
Trái cây là nguồn cung cấp vitamin, khoáng chất và chất chống oxy hóa dồi dào. Các chất dinh dưỡng này có thể giúp bảo vệ não và mạch máu khỏe mạnh, hỗ trợ giảm nguy cơ đột quỵ. Tuy nhiên, bạn nên chọn uống các loại nước ép trái cây tươi không đường để tránh nạp quá nhiều đường vào cơ thể. (2)
3. Nước ép rau củ
Ngoài nước ép trái cây, bạn có thể uống gì để chống đột quỵ, hỗ trợ ngăn ngừa bệnh? Nước ép rau củ là một gợi ý. Đây là loại nước ép giàu chất xơ và vitamin, khoáng chất, giúp tăng cường sức đề kháng, điều hòa huyết áp, giảm cholesterol trong máu, hạn chế nguy cơ hình thành cục máu đông. Bạn có thể uống nước ép cần tây, nước ép dưa chuột, nước ép cải xoăn… (3)
Nên uống nhiều nước ép trái cây, rau củ quả nếu bạn thắc mắc uống gì ngừa đột quỵ
4. Trà xanh
Uống gì để chống đột quỵ? Trà xanh chứa các chất chống oxy hóa mạnh có thể giúp bảo vệ não khỏi tổn thương do gốc tự do. Một nghiên cứu tại Nhật Bản cho thấy uống trà xanh có thể giúp làm giảm nguy cơ đột quỵ do xuất huyết não. Trà xanh có chứa một hợp chất catechins giúp chống oxy hóa, chống viêm và chống đông máu.
5. Cà phê
Uống một lượng cà phê vừa đủ mỗi ngày có thể mang lại lợi ích cho sức khỏe não bộ, hỗ trợ ngăn ngừa đột quỵ não. Cà phê có chứa acid chlorogenic giúp làm giảm nguy cơ mắc bệnh tiểu đường – yếu tố dẫn đến đột quỵ.
Nếu bạn đang thắc mắc uống gì để chống đột quỵ thì có thể thử uống một cốc cà phê đen không đường vào mỗi sáng. Lưu ý, không nên uống cà phê vào buổi chiều tối để tránh nguy cơ bị mất ngủ. Mất ngủ có thể gây mệt mỏi, uể oải, ảnh hưởng đến sức khỏe tổng thể.
6. Thức uống giàu canxi
Các loại thức uống giàu canxi cũng có thể hỗ trợ sức khỏe tổng thể, phòng chống đột quỵ. Bạn có thể chọn uống sữa và các chế phẩm từ sữa với lượng vừa đủ theo tư vấn của bác sĩ để bổ sung canxi tốt cho cơ thể.
Xem thêm: Ăn gì phòng ngừa đột quỵ? Top 13 thực phẩm không nên bỏ qua.
Phòng ngừa đột quỵ không nên uống gì?
Bên cạnh những loại đồ uống giúp hỗ trợ phòng ngừa đột quỵ, bạn cần tránh hoặc hạn chế dùng những thức uống không tốt cho sức khỏe, thậm chí làm tăng nguy cơ bị đột quỵ. (4)
Rượu bia: Uống quá nhiều rượu bia có thể làm tăng huyết áp, tăng cholesterol và gia tăng nguy cơ bị đột quỵ. Nam giới không nên uống quá hai đơn vị rượu mỗi ngày và phụ nữ không nên uống quá một đơn vị rượu mỗi ngày. Một đơn vị rượu tương đương với 330 ml bia, 150 ml rượu vang, 40 ml rượu mạnh.
Nước ngọt có đường: Nước ngọt có đường có thể làm tăng nguy cơ thừa cân, béo phì. Béo phì có thể làm tăng huyết áp, cholesterol và làm tăng nguy cơ mắc các bệnh tim mạch. Đây đều là những yếu tố nguy cơ của đột quỵ.
Nước ép trái cây đóng hộp: Nước ép trái cây đóng hộp thường chứa nhiều đường bổ sung, có thể làm tăng nguy cơ béo phì và đột quỵ.
Caffeine: Dùng trà hay cà phê vừa đủ có thể hỗ trợ phòng ngừa đột quỵ, tuy nhiên, lạm dụng caffeine có trong chúng có thể gây tác dụng ngược lại. Mỗi người chỉ nên uống caffein ở một mức độ vừa phải (khoảng 400 mg caffeine mỗi ngày). Một tách cà phê chứa khoảng 95 mg caffeine, một tách trà chứa khoảng 47 mg caffeine và một lon nước tăng lực chứa khoảng 160 mg caffeine.
Nên hạn chế rượu, bia và các loại thức uống có cồn nếu bạn thắc mắc uống gì để chống đột quỵ
Nguyên tắc chung khi chọn thức uống hỗ trợ phòng ngừa đột quỵ
Dưới đây là một số nguyên tắc chung khi chọn thức uống hỗ trợ phòng ngừa đột quỵ mà bạn cần lưu ý:
Nên chọn thức uống có lợi cho sức khỏe: Các loại thức uống có lợi cho sức khỏe bao gồm nước lọc, trà xanh, nước ép trái cây, rau củ, sữa và các sản phẩm từ sữa, cà phê (một lượng vừa phải).
Tránh các loại thức uống có hại cho sức khỏe: Các loại thức uống có hại cho sức khỏe bao gồm rượu bia, nước ngọt có đường, nước ép trái cây đóng hộp…
Hạn chế hoặc tránh uống quá nhiều thức uống có chứa caffeine: Caffeine có thể làm tăng huyết áp – một yếu tố nguy cơ dẫn đến đột quỵ.
Nên ưu tiên chọn các loại thức uống tốt cho sức khỏe để hỗ trợ phòng ngừa đột quỵ
Ngoài việc xây dựng một chế độ dinh dưỡng khoa học, bạn cũng nên ngủ đủ giấc, thường xuyên tập thể dục thể thao, duy trì cân nặng ổn định (giảm cân nếu béo phì), tầm soát sức khỏe định kỳ… để có thể chủ động phòng ngừa đột quỵ.
Khám sức khỏe và tầm soát đột quỵ định kỳ là một giải pháp hiệu quả để ngăn ngừa bệnh. Trung tâm Khoa học Thần kinh, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh cung cấp 4 gói tầm soát đột quỵ toàn diện, hiệu quả. Bệnh viện sở hữu các máy móc hiện đại như hệ thống chụp cộng hưởng từ MRI 1.5 – 3 Tesla, hệ thống chụp CT 768 lát cắt, máy chụp mạch máu số hóa xóa nền DSA hiện đại, máy chụp X-quang treo trần kỹ thuật số thế hệ mới, hệ thống máy đo điện tim cao cấp, máy siêu âm tổng quát cao cấp, hệ thống các máy xét nghiệm chuyên sâu, khảo sát gen… Tất cả giúp tầm soát, phát hiện từ sớm những bất thường nhỏ nhất có thể gây đột quỵ.
Để đặt lịch thăm khám, tư vấn các vấn đề về sức khỏe tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Hy vọng bài viết đã phần nào giúp bạn giải đáp thắc mắc uống gì để chống đột quỵ hay uống gì ngừa đột quỵ. Lưu ý, các loại thức uống được gợi ý trong bài chỉ có tác dụng hỗ trợ phòng ngừa bệnh, trong đó có bệnh đột quỵ, chứ không giúp ngăn chặn bệnh hoàn toàn.