# doc_id = health_disease_495
# url = https://tamanhhospital.vn/kham-suc-khoe-dinh-ky/
# date = 16/04/2024
Khám sức khỏe định kỳ là gì? Bao gồm kiểm tra những gì?
Khám sức khỏe định kỳ giúp bạn chủ động bảo vệ sức khỏe bằng cách dự phòng, tầm soát, chẩn đoán sớm, điều trị các bệnh lý có thể xảy ra. Mỗi người cần chọn gói khám phù hợp, nắm rõ các lưu ý trước khi kiểm tra sức khỏe định kỳ.
Mục lụcKhám sức khỏe định kỳ là gì?Tại sao phải khám sức khỏe định kỳ?Khám sức khỏe định kỳ gồm những gì?Đối tượng cần khám sức khỏe định kỳCác gói khám sức khỏe định kỳQuy trình khám sức khỏe định kỳ1. Khám lâm sàng2. Xét nghiệm cận lâm sàng3. Tư vấn điều trịLưu ý khi khám sức khỏe định kỳKhám sức khỏe định kỳ hết bao nhiêu tiền?Tiêu chí chọn phòng khám sức khỏe định kỳKhám sức khỏe định kỳ ở đâu?Câu hỏi thường gặp về kiểm tra sức khỏe định kỳ1. Khám sức khỏe định kỳ có bắt buộc không?2. Khám sức khỏe định kỳ bao lâu 1 lần?3. Chuẩn bị trước những gì khi đi khám sức khỏe định kỳ?4. Khám sức khỏe định kỳ có được hưởng BHYT?Khám sức khỏe định kỳ là gì?
Khám sức khỏe định kỳ là quá trình thăm khám lâm sàng, xét nghiệm, thăm dò chức năng mục đích đánh giá sức khỏe tổng quát theo độ tuổi, tầm soát nguy cơ, bệnh lý có thể mắc phải được diễn ra định kỳ thông thường 1-2 lần/năm hoặc theo lời khuyên của bác sĩ. Khám sức khỏe định kỳ tiếng Anh được gọi là “Regular Health Checkup” hoặc “Routine Health Examination”. Thông qua việc thăm khám lâm sàng, trao đổi tình hình sức khỏe với bác sĩ và thực hiện các xét nghiệm cận lâm sàng, thăm dò chức năng giúp bạn có thể nắm bắt được tình hình sức khỏe của bản thân để lên kế hoạch chăm sóc, điều chỉnh hay điều trị bệnh tối ưu. (1)
Khám sức khỏe định kỳ giúp bạn chủ động bảo vệ sức khỏe của mình.
Tại sao phải khám sức khỏe định kỳ?
Khám sức khỏe định kỳ có vai trò quan trọng bởi vì: (2)
Khám sức khỏe tổng quát định kỳ giúp phát hiện sớm những dấu hiệu của các bệnh lý, giúp bác sĩ đưa ra chẩn đoán và kế hoạch điều trị kịp thời. Điều này có thể bảo vệ người bệnh trong trường hợp mắc các bệnh nền nguy hiểm như ung thư, tiểu đường và bệnh tim mạch…
Kiểm tra sức khỏe định kỳ giúp phát hiện và điều trị sớm các vấn đề sức khỏe, làm giảm nguy cơ gặp những căn bệnh nguy hiểm. Việc can thiệp điều trị từ sớm có thể giúp phòng tránh nguy cơ bệnh diễn tiến nghiêm trọng.
Khám sức khỏe định kì sàng lọc các bệnh lý lây truyền có thể phòng ngừa bằng vaccine.
Thông qua các nội dung khám sức khỏe định kỳ, có thể biết được các vấn đề về sức khỏe thể chất, tâm lý. Các bác sĩ có thể đưa ra lời khuyên về chế độ dinh dưỡng, tập luyện và thói quen sống khoa học. Từ đó bạn có thể lên kế hoạch chăm sóc sức khỏe cho mình để đảm bảo chất lượng cuộc sống, phòng tránh các nhóm bệnh.
Khám sức khỏe định kỳ gồm những gì?
Khám sức khỏe định kỳ cần khám gì? Khám sức khỏe định kỳ là khám những gì? Nhìn chung, nội dung các hạng mục khám sức khỏe định kỳ sẽ khác nhau tùy vào từng nhóm đối tượng và từng cơ sở khám chữa bệnh. Tuy nhiên quá trình khám sức khỏe định kỳ thường bao gồm các hạng mục:
Kiểm tra huyết áp: Kiểm tra huyết áp là một phần quan trọng để đánh giá sức khỏe tim mạch và máu. Huyết áp cao có thể là dấu hiệu của nhiều vấn đề sức khỏe, bao gồm cả bệnh tim mạch và tai biến mạch máu não.
Cân nặng và chiều cao: Các chỉ số này có thể giúp tính toán chỉ số BMI và đánh giá sơ bộ tình trạng thừa cân hoặc thiếu cân.
Nhịp tim và nhiệt độ: Đây là những chỉ số sinh hiệu cơ bản giúp đánh giá tình trạng sức khỏe của một người có đang ổn định hay không.
Khai thác tiền sử: bản thân các bệnh lý cấp, mãn tính đang điều trị, tiền sử gia đình các bệnh lý như: rối loạn lipid típ gia đình, đái tháo đường, ung thư, tiền sử về dị ứng thuốc, vaccine
Khám lâm sàng: Bác sĩ khám toàn thân tình trạng da, niêm mạc, các nhóm hạch ngoại vi. Khám cơ quan bao gồm: tuần hoàn, hô hấp, cơ xương khớp, tiêu hóa, thận tiết niệu, hệ thần kinh…
Các cơ quan thuộc nhóm chuyên khoa lẻ:
Kiểm tra tai mũi họng: Tai mũi họng là những bộ phận có thể quan sát điểm bất thường nên bác sĩ sẽ kiểm tra ngay trong bước thăm khám lâm sàng.
Kiểm tra mắt: Khi thăm khám, bác sĩ kiểm tra mắt và thực hiện các bài kiểm tra thị lực cơ bản.
Kiểm tra sức khỏe răng miệng: các bệnh lý viêm quanh răng, mất răng, viêm lợi, áp tơ miệng, cao răng …
Tâm lý
Da liễu
Xét nghiệm máu và nước tiểu: Giúp đánh giá được nhiều bệnh lý đặc biệt nhóm bệnh lý chuyển hóa như: đái tháo đường, rối loạn lipid máu, tăng uric máu… thông qua các chỉ số chỉ số đường huyết, cholesterol (HDL, LDL), chức năng gan, chức năng thận…
Sàng lọc bệnh lý lây truyền: Viêm gan virus B, C, giun, sán…kháng thể sau tiêm vaccine
Thực hiện các kỹ thuật chẩn đoán hình ảnh: Bạn có thể cần chụp X-quang phổi, chụp MRI toàn thân, siêu âm bụng – vú – tuyến giáp là các xét nghiệm không hoặc ít xâm lấn nhưng có giá trị cao trong tầm soát bệnh.
Thăm dò chức năng: Nội soi tiêu hóa, điện tim, thăm dò chức năng hô hấp .. mục tiêu tầm soát sớm ung thư tiêu hóa, bệnh lý rối loạn thông khí..
Những hạng mục của gói khám sức khỏe định kỳ được cơ sở khám chữa bệnh tính toán để đảm bảo rằng mọi khía cạnh của sức khỏe đều được đánh giá và theo dõi một cách toàn diện. Tuy nhiên, các hạng mục có thể thay đổi tùy thuộc vào độ tuổi, giới tính và yếu tố rủi ro sức khỏe cá nhân.
Khám sức khỏe định kỳ giúp đánh giá tổng quan mọi khía cạnh sức khỏe.
Đối tượng cần khám sức khỏe định kỳ
Ai cần khám sức khỏe định kỳ? Liệu các gói khám có dành cho tất cả mọi người hay không? Bất kể bạn làm công việc nào, đang trong độ tuổi nào, sống ở đâu cũng nên thực hiện khám sức khỏe định kỳ. Đặc biệt, các nhóm đối tượng sau đây nên chú ý đến việc thăm khám sức khỏe định kỳ: (3)
Phụ nữ chuẩn bị mang thai.
Phụ nữ mang thai và cho con bú.
Người cao tuổi.
Thay đổi cân nặng, thể chất bất thường trong thời gian ngắn.
Những người có tiền sử gia đình mắc các bệnh lý như ung thư, bệnh tim mạch, tiểu đường…
Những người có lối sống ít vận động, ăn uống không cân đối, có thói quen hút thuốc và uống rượu…
Những người đang điều trị bệnh hoặc có nguy cơ mắc bệnh cao.
Người làm việc trong môi trường độc hại, làm các công việc có yếu tố gây ảnh hưởng đến sức khỏe…
Người lớn tuổi nên thăm khám sức khỏe định kỳ.
Các gói khám sức khỏe định kỳ
Những gói khám sức khỏe định kỳ thường được xây dựng để đáp ứng nhu cầu sức khỏe khác nhau của các đối tượng khách hàng khác nhau. Mỗi cơ sở khám chữa bệnh có những cách thiết kế gói khám riêng nhưng nhìn chung thì sẽ tập trung vào các nhóm như:
Gói khám sức khỏe định kỳ cho nữ.
Gói khám sức khỏe định kỳ cho nam.
Gói khám sức khỏe định kỳ cho trẻ em.
Gói khám sức khỏe định kỳ cho người trung niên và cao tuổi.
Gói khám sức khỏe định kỳ cho người đã lập gia đình.
Gói khám sức khỏe định kỳ cho người chưa lập gia đình…
Để biết gói khám nào phù hợp với bản thân, bạn cần trao đổi trực tiếp với cơ sở khám chữa bệnh khi đặt lịch thăm khám.
Quy trình khám sức khỏe định kỳ
Quy trình khám sức khỏe tổng quát định kỳ thường bao gồm 2 phần chính là thăm khám lâm sàng và khám cận lâm sàng, cụ thể như sau: (4)
1. Khám lâm sàng
Hầu hết các gói khám sức khỏe tổng quát đều bao gồm bước đo lường cơ bản, kiểm tra những chỉ số như chiều cao, cân nặng, huyết áp, nhịp tim, nhiệt độ cơ thể… Sau đó bác sĩ sẽ khai thác tiền sử bạn và gia đình, khám toàn thân và các cơ quan.
2. Xét nghiệm cận lâm sàng
Sau khi thực hiện thăm khám lâm sàng, đánh giá các chỉ số cơ bản thì bạn được khám cận lâm sàng với các hạng mục như:
Xét nghiệm máu: Dùng để đo mức đường huyết và kiểm tra các mức cholesterol (HDL, LDL) cũng như đánh giá chức năng gan, thận cùng những yếu tố khác.
Xét nghiệm nước tiểu: Đây là một xét nghiệm thường quy trong các gói khám sức khỏe định kỳ tầm soát bệnh ký thận, bất thường hệ tiết niệu.
Các phương pháp chẩn đoán hình ảnh và xét nghiệm khác: Tùy theo gói khám, bạn có thể được chụp MRI não để đánh giá nguy cơ đột quỵ, xét nghiệm tầm soát ung thư cổ tử cung, siêu âm bụng, kiểm tra các vấn đề liên quan đến sinh sản…
3. Tư vấn điều trị
Kết thúc quá trình khám sức khỏe định kỳ, bác sĩ sẽ dựa trên kết quả thăm khám để đánh giá tổng quan tình trạng sức khỏe của bạn. Nếu có bệnh lý hay vấn đề sức khỏe cần điều trị, cải thiện thì bác sĩ sẽ tư vấn phương pháp điều trị phù hợp. Bác sĩ có thể chỉ định cho người bệnh dùng thuốc, làm tiểu phẫu, phẫu thuật… hay đơn giản là tiếp tục theo dõi.
Với trường hợp không có bất thường, bác sĩ sẽ tư vấn thêm các lưu ý về chế độ dinh dưỡng, lối sống, phòng ngừa vaccine.. giúp bạn duy trì sức khỏe. Lúc này, bạn có thể trao đổi thêm với bác sĩ về những thắc mắc hoặc vấn đề cần được tư vấn chi tiết liên quan đến sức khỏe…
Bác sĩ tư vấn điều trị dựa trên kết quả thăm khám.
Lưu ý khi khám sức khỏe định kỳ
Để quá trình khám sức khỏe định kỳ diễn ra suôn sẻ, trước và trong quá trình thăm khám bạn cần lưu ý:
Đặt hẹn: Nên đặt hẹn từ sớm để khám theo đúng lịch. Việc đặt hẹn cũng giúp hạn chế tình trạng chờ đợi khi thăm khám.
Khám đúng lịch: Nếu bạn từng khám sức khỏe định kỳ từ trước và có lịch hẹn khám lần tiếp theo, hãy chú ý khám đúng lịch bác sĩ dặn dò để đảm bảo quá trình theo dõi sức khỏe được diễn ra liên tục.
Chuẩn bị trước khi khám: Trước ngày khám sức khỏe, hãy chuẩn bị các thông tin về lịch sử sức khỏe cũng như thực hiện theo đúng hướng dẫn của cơ sở thăm khám, thông thường sẽ nhịn ăn tuy nhiên vẫn được uống nước bình thường. Một số trường hợp thăm dò nội soi đại tràng sẽ hướng dẫn làm sạch đại tràng trước đến viện để tiết kiệm thời gian cho bạn.
Cập nhật thông tin tiền sử bệnh của gia đình: Các thông tin về tiền sử bệnh của người thân trong gia đình, đặc biệt là bố mẹ và anh chị em ruột cũng là yếu tố cần lưu ý. Bác sĩ dựa trên những thông tin này để đánh giá yếu tố di truyền các bệnh lý, từ đó tư vấn gói khám sức khỏe định kỳ cũng như phương pháp chăm sóc sức khỏe phù hợp.
Trao đổi với bác sĩ: Nếu có bất kỳ thắc mắc hoặc lo ngại nào liên quan tới tình trạng sức khỏe của mình, bạn nên trực tiếp trao đổi với bác sĩ để được tư vấn và giải đáp. Đặc biệt, với các trường hợp có nguy cơ mắc bệnh cao, nên thảo luận với bác sĩ cụ thể hơn về lối sống, chế độ ăn, những loại thuốc, vaccine giúp phòng ngừa…
Tuân thủ tư vấn của bác sĩ: Nếu bác sĩ đề xuất điều trị hoặc thay đổi lối sống dựa trên kết quả thăm khám, hãy tuân thủ theo đúng tư vấn để đảm bảo sức khỏe ổn định.
Khám sức khỏe định kỳ hết bao nhiêu tiền?
Chi phí khám sức khỏe định kỳ không cố định vì còn phụ thuộc vào từng cơ sở khám chữa bệnh cũng như các hạng mục trong gói khám. Thông thường, các gói khám có tầm soát ung thư và đột quỵ có chi phí cao hơn. Các gói khám tại bệnh viện lớn với chuyên gia, bác sĩ đầu ngành uy tín, được đầu tư trang thiết bị máy móc hiện đại… cũng thường có mức phí cao hơn.
Trước khi thăm khám, bạn nên liên hệ trực tiếp với bệnh viện để nhận tư vấn về mức giá cho từng gói khám, qua đó dễ dàng lựa chọn được gói khám phù hợp. Hiện nay, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh có nhiều gói khám sức khỏe định kỳ với chi phí phù hợp, chỉ từ khoảng hơn 2,000,000 VNĐ với đầy đủ các hạng mục thăm khám, xét nghiệm cơ bản. Lưu ý, mức giá trên chỉ mang tính tham khảo, có thể thay đổi theo thời gian. Bạn có thể liên hệ với bệnh viện để được tư vấn gói khám theo nhu cầu của mình với mức chi phí hợp lý.
Tiêu chí chọn phòng khám sức khỏe định kỳ
Việc chọn đúng địa điểm uy tín khi thăm khám sức khỏe định kỳ đóng vai trò quan trọng giúp bạn có thể sớm phát hiện bệnh và các yếu tố nguy cơ gây bệnh. Để chọn phòng khám hoặc bệnh viện khám sức khỏe định kỳ uy tín, cần đánh giá dựa trên các tiêu chí dưới đây:
Chuyên môn bác sĩ: Tiêu chí đầu tiên khi lựa chọn địa điểm thăm khám sức khỏe tổng quát chính là chuyên môn của bác sĩ. Nên ưu tiên những bệnh viện quy tụ bác sĩ có tay nghề giỏi, nhiều năm kinh nghiệm.
Trang thiết bị máy móc: Đây cũng là một tiêu chí quan trọng giúp bác sĩ dễ dàng phát hiện ra những yếu tố bất thường dễ bị bỏ sót. Khi khám sức khỏe định kỳ, các bệnh viện có đầu tư hệ thống thiết bị máy móc hiện đại nên được ưu tiên hơn.
Các hạng mục trong gói khám: Mỗi cơ sở y tế có cách xây dựng các gói khám khác nhau. Bạn nên tham khảo từng hạng mục trong các gói khám để lựa chọn gói khám phù hợp với mình.
Chi phí: Một vấn đề khác mà nhiều người quan tâm khi chọn địa điểm khám sức khỏe định kỳ là chi phí. Tùy từng nơi và từng gói khám mà phần chi phí này cũng khác nhau. Để biết nên khám sức khỏe định kỳ ở đâu thì bạn cũng cần tính toán khả năng tài chính của mình có thể chi trả cho các gói khám như thế nào.
Các dịch vụ đi kèm: Ngoài những yếu tố chính nêu trên, để lựa chọn một cơ sở khám sức khỏe định kỳ cho bản thân và gia đình, bạn có thể lưu ý thêm một số vấn đề như cơ sở khám chữa bệnh có đa chuyên khoa hay không, có thể chọn riêng bác sĩ theo dõi tình trạng sức khỏe không, cơ sở vật chất có khang trang sạch sẽ không, có dịch vụ khám VIP hay không…
Khám sức khỏe định kỳ ở đâu?
Khám sức khỏe định kỳ ở đâu? Hiện nay, bạn có thể thực hiện thăm khám sức khỏe định kỳ tại các bệnh viện, cơ sở y tế có gói khám sức khỏe tổng quát. Khoa Nội tổng hợp, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là một trong những địa chỉ có thăm khám, tầm soát sức khỏe định kỳ uy tín cho đa dạng các nhóm đối tượng.
Bệnh viện xây dựng nhiều gói khám để phù hợp với từng nhu cầu của khách hàng. Ngoài ra, bệnh viện còn đầu tư hệ thống trang thiết bị, máy móc hiện đại bậc nhất, giúp phát hiện ra các bất thường hoặc yếu tố nguy cơ nhỏ nhất, có thể kể đến như: Hệ thống chụp CT 768 lát cắt Somatom Drive, Hệ thống cộng hưởng từ 1,5 – 3 Tesla, Hệ thống chụp nhũ ảnh KTS Mammomat Inspiration, Hệ thống máy siêu âm tổng quát cao cấp Acuson Sequoia, Hệ thống máy phân tích huyết học Sysmex XN1000, Hệ thống máy Hóa sinh – Miễn dịch Roche Cobas 6000, Hệ thống máy phân tích nước tiểu Roche Cobas u701/u601/u411, Hệ thống máy xét nghiệm khí máu và điện giải Roche Cobas b211…
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh có cơ sở vật chất chuẩn 5 sao, quy trình thăm khám chuẩn và nhanh gọn, giá thành hợp lý…
Bác sĩ Khoa Nội Tổng hợp, BVĐK Tâm Anh TP.HCM thực hiện tư vấn cho người bệnh khám sức khỏe định kỳ.
Câu hỏi thường gặp về kiểm tra sức khỏe định kỳ
1. Khám sức khỏe định kỳ có bắt buộc không?
Khám sức khỏe định kỳ tuy không bắt buộc nhưng bạn nên chủ động thăm khám định kỳ để sớm phát hiện ra các vấn đề sức khỏe, từ đó kịp thời can thiệp và điều trị.
2. Khám sức khỏe định kỳ bao lâu 1 lần?
Thông thường, nên duy trì việc khám sức khỏe định kỳ 6 – 12 tháng/lần (tức 1 – 2 lần/năm). Việc thăm khám nên được duy trì đều đặn. Nếu sau khi khám sức khỏe định kỳ có lời dặn dò tái khám từ bác sĩ thì nên đi tái khám theo đúng lịch hẹn.
>> Đọc thêm: Khám sức khỏe định kỳ bao lâu 1 lần?
3. Chuẩn bị trước những gì khi đi khám sức khỏe định kỳ?
Khi đăng ký khám sức khỏe định kỳ, cơ sở y tế sẽ dặn dò chi tiết xem cần chuẩn bị những gì. Tùy theo mỗi cơ sở y tế mà việc chuẩn bị trước thăm khám có thể khác nhau.
Nhìn chung, trước khi đi khám nên mang theo hồ sơ bệnh án cũ, danh sách các loại thuốc đang sử dụng và hồ sơ điều trị tại cơ sở y tế hiện tại (nếu có). Các gói khám sức khỏe định kỳ thường có hạng mục xét nghiệm máu nên tốt hơn hết không nên ăn sáng hay uống bất kỳ loại nước gì trừ nước lọc. Nên chọn quần áo, trang phục đơn giản, dễ thay để thực hiện các kỹ thuật chẩn đoán hình ảnh (nếu có). Trước khi thăm khám, bạn cũng nên giữ tâm lý thoải mái. Đừng quá căng thẳng hay áp lực vì điều này có thể khiến nhịp tim đập nhanh, tụt huyết áp… làm sai lệch kết quả thăm khám.
4. Khám sức khỏe định kỳ có được hưởng BHYT?
Theo quy định thì hiện nay khám sức khỏe tổng quát, kiểm tra sức khỏe định kỳ không nằm trong các hạng mục được bảo hiểm y tế chi trả. Người khám bệnh sẽ thực hiện trả toàn bộ chi phí liên quan.
Để đặt lịch thăm khám, điều trị bệnh tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Mỗi gói khám sức khỏe định kỳ có thể được điều chỉnh tùy thuộc vào nhu cầu cụ thể của người đến khám và định hướng của các cơ sở khám chữa bệnh. Mỗi người nên duy trì việc thăm khám sức khỏe định kỳ để chủ động bảo vệ sức khỏe một cách tối ưu.