# doc_id = health_disease_2099
# url = https://tamanhhospital.vn/benh-phoi-tac-nghen-man-tinh-giai-doan-3/
# date = 12/06/2024
Bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính giai đoạn 3: Nguyên nhân và triệu chứng
Bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính giai đoạn 3 có thể gây ra các triệu chứng nặng, làm sức khỏe người bệnh suy yếu, cản trở hoạt động thường ngày. Vậy nguyên nhân gây bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính giai đoạn 3 là gì, triệu chứng của bệnh ra sao?
Mục lụcBệnh phổi tắc nghẽn mạn tính giai đoạn 3 là gì?Nguyên nhân gây phổi tắc nghẽn mãn tính giai đoạn 3Triệu chứng bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính giai đoạn nặngCách chẩn đoán bệnh COPD giai đoạn 3Điều trị bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính giai đoạn 31. Dùng thuốc2. Phẫu thuật3. Cấy ghépCác giai đoạn bệnh COPD khác ngoài giai đoạn nặngChăm sóc bệnh nhân tắc nghẽn phổi mạn tính ở giai đoạn 31. Chăm sóc dinh dưỡng và dùng thuốc2. Chăm sóc tâm lý3. Chăm sóc giảm nhẹ tình trạng khó thởCác câu hỏi thường gặp về bệnh COPD giai đoạn 31. Bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính giai đoạn 3 sẽ sống được bao lâu?2. Bị phổi tắc nghẽn mạn tính giai đoạn 3 cần chú ý gì?3. Vì sao cần phát hiện sớm bệnh COPD?4. Khi nào nên đến cơ sở y tế?Bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính giai đoạn 3 là gì?
Bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính giai đoạn 3 là bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính (COPD) đã tiến triển đến giai đoạn 3 (giai đoạn nặng). Trong một thời gian dài, COPD được phân loại theo mức độ nghiêm trọng của tắc nghẽn phế quản, được đo bằng một xét nghiệm gọi là xét nghiệm đo chức năng hô hấp. (1)
Có 4 giai đoạn nghiêm trọng của tắc nghẽn phế quản từ dạng nhẹ (giai đoạn 1) đến dạng rất nặng (giai đoạn 4). Nhưng có những tiêu chí khác về mức độ nghiêm trọng như tần suất của các đợt trầm trọng và mức độ khó thở đã trải qua.
Theo hệ thống phân chia giai đoạn GOLD dành cho bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính, ở giai đoạn 3 chỉ số FEV1 (thể tích khí thở ra gắng sức trong 1 giây) trong chức năng hô hấp của người bệnh nằm ở mức từ 30 – 49% so với mức chỉ số FEV1 của người không bị COPD.
Chức năng phổi của người bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính giai đoạn 3 đã bị suy giảm đáng kể. Khi thành của những túi phế nang trong phổi tiếp tục suy yếu, việc hấp thụ khí oxy (O2) cũng như loại bỏ khí carbon dioxide (CO2) trong lúc thở ra trở nên khó khăn hơn. Ở giai đoạn 3, hoạt động hàng ngày của người bệnh bị tác động do tình trạng khó thở. Lúc này, người bệnh có thể thường xuyên khó thở, dễ mệt hơn và hay ho khạc đàm.
Nguyên nhân gây phổi tắc nghẽn mãn tính giai đoạn 3
Tiếp xúc với các chất kích thích phổi, không khí ô nhiễm hay khói thuốc lâu dài có thể làm hỏng phổi, đường hô hấp, tiềm ẩn nguy cơ gây bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính nói chung và bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính giai đoạn 3 nói riêng. Bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính hoặc COPD là một bệnh viêm mãn tính của phế quản, 85% ca bệnh xảy ra là do hút thuốc (chủ động hoặc thụ động).
Trong các trường hợp khác, nó được gây ra bởi sự tiếp xúc kéo dài với các sản phẩm độc hại hoặc ô nhiễm không khí. Khói thuốc lá là chất gây kích ứng phổ biến hơn cả. Ước tính một người khi hút thuốc hít phải hơn 7,000 hóa chất, trong đó có nhiều chất gây hại cho phổi. Các hóa chất này khiến đường thở bị thu hẹp, phá hủy những túi khí trong phổi, dẫn đến tình trạng sưng tấy. Tất cả các tác động này có thể góp phần gây ra bệnh COPD. (2)
Hút thuốc lá là nguyên nhân hàng đầu, phổ biến dẫn đến căn bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính (COPD).
Một vài nguyên nhân tiềm ẩn khác gây ra bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính nói chung và bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính giai đoạn 3 nói riêng gồm có:
Khói xì gà, thuốc lào, cần sa hay khói thuốc lá thụ động.
Tiếp xúc với bụi, hóa chất, không khí ô nhiễm. Tiếp xúc với các chất ô nhiễm có trong một số môi trường nhất định, đặc biệt là môi trường nghề nghiệp, là những yếu tố nguy cơ của COPD. Ô nhiễm hộ gia đình do oxit nitric, nitơ dioxide phát ra từ bếp gas, máy nước nóng, ống khói, bộ tản nhiệt và khói thuốc lá là một yếu tố nguy cơ đáng kể. Sulfur dioxide từ quá trình đốt than và dầu nhiên liệu là một yếu tố rủi ro khác.
Ô nhiễm không khí từ giao thông đường bộ và công nghiệp là một yếu tố nguy cơ đáng kể đối với COPD. Sự khởi phát của nhiễm trùng phế quản ở thời thơ ấu cũng có thể thúc đẩy sự khởi phát và tiến triển của COPD, đặc biệt là nếu chúng xảy ra sớm. Một số nghiên cứu chỉ ra sự tồn tại của các gen ảnh hưởng đến sự phát triển của COPD.
Thiếu alpha-1 antitrypsin (chất ức chế elastase của bạch cầu trung tính) – đây là một tình trạng di truyền hiếm gặp.
Người trên 40 tuổi hoặc có tiền sử gia đình bị COPD cũng đối mặt với nguy cơ mắc bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính cao hơn. Một số người bị hen suyễn hoặc có tiền sử mắc bệnh nhiễm trùng phổi ở trẻ em cũng có nguy cơ bị COPD.
Triệu chứng bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính giai đoạn nặng
Người bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính giai đoạn 3 (giai đoạn nặng) thường gặp một số vấn đề như:
Triệu chứng bùng phát thường xuyên hơn.
Tình trạng khó thở diễn ra nặng hơn (gặp khó khăn khi thực hiện những công việc cơ bản).
Dễ cảm thấy mệt mỏi hơn.
Ho nghiêm trọng hơn và xuất hiện chất nhầy nhiều hơn.
Người bệnh cũng có thể gặp các vấn đề khác như:
Bị cảm lạnh nhiều hơn.
Sưng ở bàn chân, mắt cá chân, cẳng chân.
Căng thẳng ở ngực.
Khó thở sâu.
Phổi nhiễm trùng.
Thở nhanh, thở khò khè, gặp những vấn đề khác về hô hấp khi làm các công việc cơ bản.
Chứng khó thở diễn ra nặng hơn ở người bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính giai đoạn 3.
Cách chẩn đoán bệnh COPD giai đoạn 3
Người bệnh được bác sĩ chỉ định làm xét nghiệm đo phế dung để đánh giá tình trạng bệnh COPD có thay đổi hay không. Nếu kết quả hiển thị chỉ số FEV1 nằm trong khoảng 30 – 49% thì có nghĩa là người bệnh đang bị COPD giai đoạn 3. Người bệnh có thể được chỉ định thực hiện những phương pháp xét nghiệm khác, ví dụ như kiểm tra nồng độ oxy trong máu. Hình thức kiểm tra này có thể cho thấy liệu pháp oxy có thể mang đến lợi ích hay không. (3)
Bác sĩ cũng có thể chỉ định cho người bệnh thực hiện thêm một số kỹ thuật chẩn đoán hình ảnh, xét nghiệm khác, bao gồm:
Chụp CT scan ngực: để loại trừ các nguyên nhân gây triệu chứng tương tự và đánh giá các bệnh đồng mắc , đặc biệt là các khối u trong lồng ngực.
Chụp X-quang ngực COPD: xem xét các bệnh đi kèm hay đánh giá nguyên nhân vào các đợt cấp của bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính.
Đo chức năng hô hấp: để đánh giá thể tích phổi và tốc độ dòng chảy trong phế quản. Qua đó, có thể giúp bác sĩ xác nhận chẩn đoán COPD và để đánh giá mức độ nghiêm trọng của tắc nghẽn phế quản. Kỹ thuật kiểm tra không đau này đòi hỏi một thiết bị đặc biệt: chỉ cần thổi vào ống ngậm kết nối với máy tính. EFR được hoàn trả bởi quỹ bảo hiểm y tế.
Thực hiện những xét nghiệm thường quy trong phòng thí nghiệm: Thử khí máu động mạch đo mức độ oxy và carbon dioxide trong máu. Việc đo khí máu, được thực hiện bằng cách sử dụng mẫu máu từ động mạch, giúp đánh giá tác động của COPD đối với khả năng trao đổi giữa oxy và carbon dioxide. Ở các dạng COPD tiến triển, nồng độ oxy giảm, và ở dạng nghiêm trọng hơn, mức độ carbon dioxide tăng lên, bởi vì sự tắc nghẽn của phế quản nhỏ ngăn cản sự di chuyển của oxy từ khí quản vào ống phế nang.
Thực hiện các bài kiểm tra đi bộ, trong đó bác sĩ tiến hành theo dõi huyết áp, nhịp thở, mức oxy, mạch của người bệnh… đánh giá sự ảnh hưởng của chức năng tim mạch và hô hấp lên chức năng cơ.
Điều trị bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính giai đoạn 3
Mặc dù không thể điều trị khỏi hoàn toàn tắc nghẽn phế quản trong COPD, nhưng có nhiều phương pháp điều trị giúp cải thiện cuộc sống hàng ngày của bệnh nhân. Khi COPD được chẩn đoán sớm, có thể bắt đầu điều trị thích hợp để hạn chế tác động của bệnh.
Tất nhiên, ngừng nhiễm độc thuốc lá và tránh tiếp xúc với tất cả những độc tố có thể hít phải là bắt buộc. Đây là phương pháp điều trị đầu tiên. Tầm quan trọng của việc chống lại lối sống ít vận động phải được nhấn mạnh và những người bị COPD nên được khuyến khích duy trì hoạt động thể chất hoặc thậm chí cung cấp cho họ phục hồi chức năng hô hấp. Duy trì lối sống lành mạnh là điều cần thiết.
Việc phòng ngừa nhiễm trùng đường hô hấp là bắt buộc với việc thực hiện thường xuyên một số loại vắc-xin. Tiêm phòng cúm hàng năm và tiêm phòng phế cầu khuẩn. Ngoài ra cũng nên đánh giá các bệnh đồng mắc gây giảm oxy máu khi ngủ hoặc tình trạng giảm thông khí khi ngủ như ngưng thở tắc nghẽn khi ngủ để giúp cải thiện chất lượng cuộc sống và kéo dài tuổi thọ.
1. Dùng thuốc
Tương tự như ở giai đoạn 2, người bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính giai đoạn 3 thường sẽ được bác sĩ chỉ định tiếp tục dùng những loại thuốc giãn phế quản. Những loại thuốc này có tác dụng mở rộng đường thở. Qua đó cho phép nhiều không khí đi vào phổi hơn, giúp cơ thể người bệnh nhận được nhiều oxy hơn. Người bệnh cần trao đổi với bác sĩ để chọn loại thuốc giãn phế quản phù hợp.
Người bệnh có thể cần dùng steroid, kháng sinh thường xuyên hơn để giúp kiểm soát những đợt bùng phát của COPD giai đoạn 3. Người bệnh cũng nhận được lời khuyên từ bác sĩ về việc luyện tập thể dục, áp dụng thói quen sống khoa học để giúp cải thiện sức khỏe.
Để giúp người bệnh thở dễ dàng hơn, bác sĩ có thể chỉ định bắt đầu áp dụng liệu pháp oxy. Cụ thể, người bệnh hít oxy thông qua mặt nạ/ống nhỏ đặt ngay bên trong mũi. Người bệnh chỉ có thể bắt đầu dùng liệu pháp oxy trong một số thời điểm nhất định, nhưng tần suất sử dụng thường tăng dần từ đó. Những phương pháp chữa trị khác gồm có:
2. Phẫu thuật
Trong các trường hợp khí phế thủng, bác sĩ có thể chỉ định cho người bệnh làm phẫu thuật giảm thể tích phổi nhằm loại bỏ/chặn phần phổi đã mắc bệnh. Qua đó giúp cải thiện độ co giãn của phổi cũng như giảm bớt áp lực lên các cơ, hỗ trợ người bệnh thở tốt hơn.
Phương pháp phẫu thuật này không phù hợp với tất cả người bệnh nhưng có thể mang đến lợi ích cho những người bệnh COPD bị khí thũng. Bác sĩ cũng có thể chỉ định thực hiện một thủ thuật xâm lấn tối thiểu được gọi là giảm thể tích phổi qua nội soi.
Phương pháp phẫu thuật có thể được áp dụng để điều trị bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính giai đoạn 3.
3. Cấy ghép
Nếu những phương pháp chữa trị khác không mang đến lợi ích, bác sĩ có thể chỉ định làm phẫu thuật cắt bỏ một/cả hai lá phổi của người bệnh, thay thế bằng phổi được hiến tặng. Phương pháp cấy ghép có thể được chỉ định cho những người bệnh đối mặt với nguy cơ tử vong nếu không cấy ghép.
Người bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính giai đoạn 3 có thể đến thăm khám, chữa trị tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh. Nơi đây quy tụ đội ngũ bác sĩ chuyên khoa Hô hấp dày dặn kinh nghiệm, giỏi chuyên môn, trang bị hệ thống máy móc tiên tiến, hiện đại như máy đo chức năng hô hấp KoKo 1000, máy đo đa ký hô hấp NOX A1, T3S, hệ thống chụp X-quang treo trần DigiRAD-FP, CT scan 728 lát… mang đến cho người bệnh trải nghiệm thăm khám, điều trị hiệu quả.
Các giai đoạn bệnh COPD khác ngoài giai đoạn nặng
Theo hệ thống phân chia giai đoạn GOPD dành cho bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính, COPD được phân chia thành 4 giai đoạn từ nhẹ đến rất nặng dựa trên chỉ số FEV1. Thông qua chỉ số FEV1 bác sĩ có thể đánh giá mức độ thông thoáng của đường dẫn khí cũng như khả năng co giãn của phổi. Bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính càng nặng thì chỉ số FEV1 càng giảm đi.
Ngoài bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính giai đoạn 3 (giai đoạn nặng) với chỉ số FEV1 ở mức từ 30 – 49% so với chỉ số FEV1 của người không bị COPD, bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính còn được chia thành 3 giai đoạn khác, bao gồm:
COPD giai đoạn 1 (giai đoạn nhẹ). Ở giai đoạn nhẹ, chỉ số FEV1 của người bệnh dao động trong khoảng ≥ 80% so với FEV1 của người không bị COPD. Những triệu chứng, dấu hiệu của bệnh COPD giai đoạn 1 biểu hiện chưa rõ ràng, ít được phát hiện ra. Người bệnh có thể gặp phải các cơn ho (có đờm) nhưng hầu hết đều bị nhầm lẫn với triệu chứng của những căn bệnh thông thường khác. Lúc này, chức năng phổi đang dần suy yếu, đến khi những triệu chứng COPD mạn tính xuất hiện thì phổi đã bắt đầu chịu tổn thương.
COPD giai đoạn 2 (giai đoạn trung bình). Ở giai đoạn trung bình, chỉ số FEV1 của người bệnh dao động trong khoảng 50 – 79% so với FEV1 của người không mang bệnh COPD. Những triệu chứng COPD bắt đầu tác động trực tiếp đến cuộc sống thường nhật của người bệnh. So với giai đoạn 1, các cơn ho kèm theo đờm thường xuyên xuất hiện hơn, đặc biệt là vào buổi sáng. Lúc này, người bệnh còn gặp chứng khó thở, thở nặng nhọc, khò khè và các đợt suy hô hấp cấp cũng xuất hiện với mức độ nghiêm trọng hơn.
COPD giai đoạn 4 (giai đoạn rất nặng). Ở giai đoạn rất nặng (giai đoạn cuối), chỉ số FEV1 của người bệnh nhỏ hơn 30% so với FEV1 của người không mắc bệnh COPD. Người bị COPD giai đoạn 4 gặp các tổn thương ở phổi không hồi phục được, lan đến những khu vực có chức năng trao đổi oxy. Vào lúc này, phổi không còn đủ khả năng mang đến cho cơ thể đủ lượng oxy, khiến các cơ quan như tim, não… không thể hoạt động bình thường, gây ra biến chứng nặng, đe dọa tính mạng.
Chăm sóc bệnh nhân tắc nghẽn phổi mạn tính ở giai đoạn 3
Dưới đây là một số cách chăm sóc người bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính giai đoạn 3:
1. Chăm sóc dinh dưỡng và dùng thuốc
Chế độ ăn. Cần tính toán, xác định nhu cầu năng lượng cơ bản, cần thiết cho mỗi người bệnh. Cụ thể, nam giới cần 24 calo/kg/24 giờ, nữ giới cần 22 calo/kg/24 giờ. Khẩu phần ăn cần được phân bố theo tỷ lệ đạm 1 gam/kg/ngày; tỷ lệ chất béo ở mức 20 – 30% và tỷ lệ carbohydrate ở mức 40 – 50% so với tổng định mức năng lượng hàng ngày. Người bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính giai đoạn 3 có tăng thán khí trong máu (với mức PaCO2 > 50 mmHg) nên dùng khẩu phần giàu chất béo.
Dùng thuốc. Người bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính giai đoạn 3 cần sử dụng thuốc theo chỉ định của bác sĩ, kết hợp sử dụng steroid với việc vận động…
Người bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính giai đoạn 3 cần dùng thuốc đúng theo chỉ định của bác sĩ.
2. Chăm sóc tâm lý
Người bị bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính thường gặp trạng thái lo âu, trầm cảm, đối mặt với chứng rối loạn tâm trí… nhưng thường không được phát hiện, chữa trị đúng cách. Những căn bệnh tâm thần kinh có sẵn cũng thường khiến cho các rối loạn tâm lý diễn ra nghiêm trọng hơn. Người bệnh cần được đánh giá tình trạng tâm lý thông qua các bảng câu hỏi tầm soát, nhận biết những trạng thái tâm lý như lo lắng, sợ hãi, buồn phiền, giận dữ, thất vọng, tự cô lập…
Người bệnh bị chứng rối loạn tâm lý mức độ trung bình/nặng cần được chữa trị chuyên khoa. Người bệnh nên được tư vấn hỗ trợ, hướng dẫn những kỹ năng đối phó với tình trạng stress, chẳng hạn như tập yoga, thả lỏng cơ, thư giãn…
3. Chăm sóc giảm nhẹ tình trạng khó thở
Khó thở là triệu chứng khó chữa trị, tác động nghiêm trọng đến chất lượng cuộc sống của người bệnh. Ngoài những loại thuốc giãn phế quản kinh điển, người bệnh có thể áp dụng một số cách giúp điều trị giảm nhẹ, xoa dịu chứng khó thở.
Áp dụng liệu pháp oxy giúp làm giảm nhẹ tình trạng khó thở, hạn chế nguy cơ tử vong, nâng cao chất lượng cuộc sống cho người bệnh. Phương pháp thở máy không xâm nhập áp lực dương ngay tại nhà có thể được chỉ định cho người bệnh bị tăng CO2 máu mạn tính, giúp cải thiện thời gian sống.
Các câu hỏi thường gặp về bệnh COPD giai đoạn 3
Một số câu hỏi thường gặp về bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính giai đoạn 3 bao gồm:
1. Bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính giai đoạn 3 sẽ sống được bao lâu?
Khi mắc bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính giai đoạn 3, luồng khí lưu thông ra vào phổi sẽ bị hạn chế. Lúc này, triệu chứng khó thở xảy ra nghiêm trọng hơn (dù hoạt động nhẹ), người bệnh cũng thường xuyên cảm thấy mệt mỏi, làm suy giảm chất lượng cuộc sống.
Người bị bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính giai đoạn 3 sống được bao lâu còn phụ thuộc vào thói quen sinh hoạt, cơ địa… Nghiên cứu cho thấy, một người bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính giai đoạn 3 là nam giới, 65 tuổi, vẫn còn hút thuốc làm giảm 5,8 năm tuổi thọ.
2. Bị phổi tắc nghẽn mạn tính giai đoạn 3 cần chú ý gì?
Người bị bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính giai đoạn 3 cần lưu ý một số vấn đề dưới đây:
Người bệnh nên bỏ hút thuốc lá (nếu vẫn còn đang hút thuốc). Đây là việc làm quan trong để có thể giúp cải thiện những triệu chứng của bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính, làm chậm tốc độ tiến triển của COPD.
Người bị bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính giai đoạn 3 nên bỏ hút thuốc lá.
Người bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính giai đoạn 3 có thể bị sụt cân do triệu chứng khó thở, mệt mỏi làm mất ham muốn ăn uống. Các triệu chứng có thể diễn ra nghiêm trọng hơn khi người bệnh không nhận đủ những dưỡng chất cần thiết. Lúc này, người bệnh cũng có nhiều nguy cơ bị cúm, cảm lạnh… càng khiến bản thân ăn ít hơn. Nếu người bệnh đang bị sụt cân thì hãy thông báo cho bác sĩ và chuyên gia dinh dưỡng biết để nhận được sự hỗ trợ kịp thời, phù hợp.
Người bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính giai đoạn 3 nên chuẩn bị sẵn điện thoại và thuốc trong trường hợp xuất hiện triệu chứng bùng phát nghiêm trọng. Hãy chắc chắn rằng bạn có thể liên lạc nhanh chóng với bệnh viện, bác sĩ. Người bệnh cũng cần giữ danh sách những loại thuốc đang sử dụng để có thể cung cấp thông tin cho bất kỳ bác sĩ nào chữa trị cho mình.
Người bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính giai đoạn 3 có thể bắt đầu luyện tập thể dục ở cường độ nhẹ rồi từ từ tăng dần. Người bệnh không cần thúc đẩy bản thân quá mức, chỉ nên tập luyện ở cường độ vừa phải. Trong lúc tập luyện, người bệnh có thể vượt qua tình trạng run rẩy, mệt mỏi nhưng bạn nên dừng lại hoặc tránh tập thể dục nếu bị đau ngực, viêm họng/sốt, đau chân (không rõ lý do), đau dạ dày.
Khi áp dụng liệu pháp oxy, người bệnh cần lưu ý một số vấn đề để đảm bảo tính an toàn:
Không bôi dầu vào thiết bị oxy hoặc cầm nắm thiết bị khi tay đang dính dầu mỡ.
Tránh sử dụng những loại kem dưỡng chẳng hạn như thuốc bôi dạng hơi, kem chứa dầu hỏa. Thay vào đó, bạn hãy dùng các sản phẩm gốc nước.
Trong lúc áp dụng liệu pháp oxy, người bệnh cần cẩn thận khi ở gần những nguồn nhiệt như lò sưởi, bếp lò…
Không hút thuốc khi ở gần bình oxy hoặc trong lúc đang lấy oxy.
Tránh xa ngọn lửa trần, ví dụ như nến, diêm…
Người bị COPD nói chung hay người bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính giai đoạn 3 nói riêng được các bác sĩ khuyến nghị nên tiêm ngừa vắc xin cúm hàng năm. Cúm có thể khiến những triệu chứng COPD diễn ra nghiêm trọng hơn.
Người bị COPD nói chung hay người bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính giai đoạn 3 nói riêng nên tiêm ngừa vắc xin cúm hàng năm.
3. Vì sao cần phát hiện sớm bệnh COPD?
Việc phát hiện sớm COPD, tuân thủ phương hướng chữa trị dự phòng đúng cách là rất quan trọng. COPD là bệnh lý mạn tính, bạn phải chung sống với căn bệnh này suốt đời nếu mắc phải. Bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính tiến triển nghiêm trọng dần theo thời gian nếu không được chữa trị kịp thời. Kiểm soát bệnh càng sớm thì càng ít có nguy cơ bị tổn thương phổi nặng, tránh để COPD tiến triển nhanh, giúp người bệnh kéo dài tuổi thọ.
4. Khi nào nên đến cơ sở y tế?
Người bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính giai đoạn 3 cần được can thiệp y tế khi có tình trạng nặng hơn của các triệu chứng hô hấp thông thường hoặc cần can thiệp ngay lập tức khi gặp những triệu chứng đợt cấp nặng như:
Nhịp tim đập nhanh hơn bình thường.
Khó thở, gặp trở ngại khi nói chuyện.
Móng tay hoặc môi chuyển sang màu xám/xanh.
Người bệnh không tỉnh táo lắm hoặc mất cảnh giác.
Để đặt lịch thăm khám, điều trị bệnh tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Tóm lại, người bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính giai đoạn 3 cần tuân thủ phác đồ chữa trị của bác sĩ để cải thiện triệu chứng, nâng cao sức khỏe tổng thể. Mỗi người nên chủ động ngăn ngừa COPD từ sớm, hãy đến cơ sở y tế uy tín thăm khám ngay khi gặp dấu hiệu nghi ngờ mắc bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính.