# doc_id = health_disease_2806
# url = https://tamanhhospital.vn/thuoc-dieu-tri-viem-phe-quan-o-tre-em/
# date = 06/07/2024
Thuốc điều trị viêm phế quản ở trẻ em và những lưu ý cần biết
Thuốc điều trị viêm phế quản ở trẻ em phải được sử dụng đúng theo chỉ định của bác sĩ. Việc tự ý cho trẻ dùng thuốc hoặc điều chỉnh liều lượng thuốc có thể khiến trẻ gặp nhiều rủi ro đáng tiếc.
Mục lụcTổng quan bệnh viêm phế quản ở trẻ em1. Nguyên nhân2. Triệu chứngThuốc điều trị viêm phế quản ở trẻ emLưu ý khi sử dụng thuốc điều trị viêm phế quản ở trẻ nhỏChăm sóc trẻ bị viêm phế quản tại nhàTổng quan bệnh viêm phế quản ở trẻ em
Viêm phế quản ở trẻ em là tình trạng viêm nhiễm niêm mạc ống phế quản, khiến ống phế quản sưng đỏ và tiết ra nhiều dịch nhầy, gây khó thở và các triệu chứng khó chịu khác. Trẻ từ 6 tháng tuổi đến 3 tuổi, đặc biệt là trẻ dưới 1 tuổi là đối tượng dễ mắc bệnh viêm phế quản. Nguy cơ mắc bệnh cao hơn nếu:
Trẻ có đề kháng kém, suy giảm miễn dịch.
Trẻ chưa được tiêm phòng đầy đủ.
Trẻ sống trong môi trường ô nhiễm, nhiều bụi bẩn, khói thuốc lá, vùng dịch.
Trẻ đang mắc hoặc vừa khỏi một bệnh lý hô hấp, nhiễm trùng nào đó (thường liên quan đến tai – mũi – họng).
Trẻ có bệnh nền khiến hệ miễn dịch suy giảm.
Bất kỳ trẻ nào cũng có nguy cơ mắc bệnh viêm phế quản và tùy vào từng trường hợp cụ thể, bệnh có thể diễn ra ở mức độ nặng nhẹ khác nhau. Trẻ có thể bị viêm phế quản nhiều lần trong năm nếu không được chăm sóc và phòng ngừa tốt bệnh lý này.
Tiêm phòng đủ mũi và đúng lịch có thể giúp giảm nguy cơ viêm phế quản ở trẻ.
1. Nguyên nhân
Viêm phế quản ở trẻ em có thể do sự xâm nhập của virus, vi khuẩn, nấm hoặc một số tác nhân khác. Trong đó, đa số các trường hợp bệnh gây ra bởi virus, có thể là virus hợp bào hô hấp (RSV), Adenovirus type 1-7, Enterovirus, Mycoplasma, Rhinovirus…
Tác nhân gây bệnh viêm phế quản ở trẻ em có thể lây lan trực tiếp qua tiếp xúc với giọt bắn có chứa virus gây bệnh được phát tán ra bên ngoài khi người bệnh ho, hắt hơi hay nói chuyện. Ngoài ra, trẻ còn có thể nhiễm bệnh khi tiếp xúc với các bề mặt có chứa tác nhân gây bệnh, dùng chung đồ cá nhân với người đang mắc bệnh.
2. Triệu chứng
Bệnh viêm phế quản có thể gây nên một số triệu chứng thường gặp như:
Nghẹt mũi, chảy nước mũi;
Đau họng;
Ho, ho khan hoặc ho có đờm;
Mệt mỏi, đau mỏi cơ;
Sốt;
Ớn lạnh;
Khó thở, thở khò khè;
Đau tức ngực;
Nôn mửa…
Thuốc điều trị viêm phế quản ở trẻ em
Dựa vào kết quả thăm khám, độ tuổi và tiền sử bệnh của trẻ, bác sĩ sẽ lựa chọn phương pháp điều trị viêm phế quản ở trẻ em phù hợp. Đa số viêm phế quản ở trẻ diễn ra ở mức độ nhẹ được bác sĩ kê thuốc và hướng dẫn phụ huynh theo dõi, chăm sóc trẻ tại nhà. Thuốc được kê toa có thể bao gồm thuốc điều trị căn nguyên của bệnh và thuốc hỗ trợ điều trị triệu chứng:
Thuốc long đờm: Nếu trẻ ho nhiều, ho dữ dội dẫn đến nôn trớ và khó ngủ, bác sĩ có sẽ kê thuốc thuốc long đờm để giảm ho cho trẻ. Thuốc có tác dụng làm loãng đờm, từ đó dễ dàng tống đờm ra khỏi đường hô hấp.
Thuốc giảm đau, hạ sốt: Acetaminophen và Ibuprofen là hai loại thuốc hạ sốt, giảm đau thường được chỉ định khi trẻ sốt.
Thuốc kháng viêm: Thuốc kháng viêm corticosteroid, glucocorticosteroid có tác dụng ức chế miễn dịch, từ đó giảm kích ứng, giảm đờm, cải thiện tình trạng sưng viêm đường hô hấp.
Thuốc giãn phế quản: Thuốc có tác dụng làm giảm nhanh các triệu chứng khó chịu của viêm phế quản, giúp trẻ hô hấp dễ dàng hơn bằng cách làm thư giãn cơ trơn phế quản. Bác sĩ có thể kê thuốc giãn phế quản có tác dụng ngắn (tác dụng ngay lập tức, kéo dài 3 – 6 giờ) hoặc thuốc giãn phế quản có tác dụng dài (tác dụng chậm hơn, kéo dài 18 – 24 giờ) tùy trường hợp. Thuốc có thể ở dạng xịt hoặc khí dung. (1)
Thuốc kháng sinh: Thuốc kháng sinh chỉ được chỉ định khi trẻ bị viêm phế quản do vi khuẩn gây ra hoặc có biến chứng bội nhiễm vi khuẩn.
Thuốc kháng virus: Viêm phế quản do virus nặng, bác sĩ có thể cân nhắc kê thuốc kháng virus để hỗ trợ hệ miễn dịch chống lại virus gây bệnh.
Thuốc điều trị viêm phế quản sẽ được bác sĩ kê toa tùy thuộc vào tình trạng cụ thể của trẻ.
Lưu ý khi sử dụng thuốc điều trị viêm phế quản ở trẻ nhỏ
Dưới đây là một số lưu ý khi sử dụng thuốc điều trị viêm phế quản ở trẻ nhỏ phụ huynh cần lưu ý:
Bất kỳ loại thuốc nào cũng có thể gây ra tác dụng phụ; do đó, phụ huynh cần theo dõi các biểu hiện của trẻ và thông báo ngay có bác sĩ để được hỗ trợ kịp thời nếu trẻ có bất thường.
Ở mỗi lần viêm phế quản, trẻ sẽ được điều trị theo một phác đồ riêng nên phụ huynh tuyệt đối không tự ý cho trẻ sử dụng lại toa thuốc cũ nếu thấy trẻ có các triệu chứng tương tự lần bệnh trước đó; cần đưa trẻ đến bệnh viện để bác sĩ khám chữa bệnh phù hợp.
Ho là triệu chứng điển hình của viêm phế quản, là phản xạ của cơ thể để tống các tác nhân gây bệnh ra ngoài. Do đó, thuốc giảm ho sẽ bị hạn chế sử dụng trong điều trị bệnh này.
Phụ huynh cho trẻ dùng thuốc đúng theo liều lượng, loại thuốc và cách dùng do bác sĩ chỉ định, không tự ý kết hợp thuốc với các thực phẩm chức năng khác bởi điều này có thể gây giảm hiệu quả điều trị.
Tuyệt đối không tự ngừng dùng thuốc khi không có sự đồng ý của bác sĩ, đặc biệt nếu trẻ đang được điều trị bằng thuốc kháng sinh, bởi điều này có thể gây ra tình trạng kháng kháng sinh.
Khi hết thuốc, cho trẻ tái khám theo chỉ định để bác sĩ kiểm tra, đánh giá tình trạng sức khỏe của trẻ.
>>>Có thể bạn chưa biết: Viêm phế quản ở trẻ em bao lâu thì khỏi?
Chăm sóc trẻ bị viêm phế quản tại nhà
Chăm sóc trẻ bị viêm phế quản đúng cách sẽ giúp trẻ cảm thấy thoải mái, dễ chịu hơn, giảm nhẹ các triệu chứng; từ đó tăng hiệu quả điều trị, giúp trẻ nhanh chóng bình phục:
Cho trẻ nghỉ ngơi nhiều hơn: Ngủ đủ giấc sẽ giúp tăng cường hệ miễn dịch, giúp cơ thể hồi phục nhanh hơn. Để trẻ dễ ngủ và thoải mái hơn khi ngủ, phụ huynh nên tạo không gian yên tĩnh, thông thoáng; kê thêm gối để đầu cao hơn thân.
Khuyến khích trẻ uống nhiều nước hơn: Ở trẻ bú mẹ hoàn toàn, mẹ nên cho trẻ bú thường xuyên hơn để trẻ được cung cấp đủ dinh dưỡng và bù đủ nước. Trẻ lớn hơn, phụ huynh khuyến khích trẻ uống nhiều nước hơn, đặc biệt là nước ấm; tránh để trẻ uống nước lạnh.
Cho trẻ ăn uống đầy đủ, lành mạnh, ưu tiên ăn thức ăn mềm, dễ tiêu.
Tạo độ ẩm phòng phù hợp.
Tránh để trẻ tiếp xúc với môi trường ô nhiễm, khói bụi, đặc biệt là khói thuốc lá bởi các yếu tố này sẽ khiến tình trạng bệnh trở nên nghiêm trọng hơn, lâu khỏi.
Vệ sinh mũi họng cho trẻ bằng nước muối sinh lý thường xuyên.
Khoa Nhi – Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là nơi quy tụ đội ngũ chuyên gia giàu kinh nghiệm trong lĩnh vực Nội nhi và Ngoại nhi. Hệ thống phòng khám đầy đủ các trang thiết bị phục vụ cho thăm khám và điều trị bệnh cho trẻ. Toàn bộ trang thiết bị thăm khám được kiểm soát nhiễm khuẩn và áp dụng quy trình diệt khuẩn, chống nhiễm khuẩn nghiêm ngặt nhằm phòng chống lây nhiễm chéo cho trẻ khi thăm khám tại đây.
Mỗi bệnh nhi sẽ được điều trị theo một phác đồ riêng nhằm mang đến hiệu quả điều trị tối ưu nhất cho trẻ. Do đó, khi trẻ có các dấu hiệu viêm phế quản, phụ huynh có thể đưa trẻ đến phòng khám Nhi khoa – BVĐK Tâm Anh để được các bác sĩ thăm khám và tư vấn điều trị phù hợp.
Để biết thêm thông tin về cách chăm sóc trẻ và những vấn đề về sức khỏe khác của trẻ, bạn có thể liên hệ tới bệnh viện theo địa chỉ:
Hy vọng với những thông tin trên, quý phụ huynh đã hiểu rõ hơn về thuốc điều trị viêm phế quản ở trẻ em cũng như cách chăm sóc khi trẻ mắc bệnh. Trường hợp viêm phế quản kéo dài hơn 3 tuần hoặc các triệu chứng không có dấu hiệu thuyên giảm sau khi dùng thuốc, phụ huynh cần liên hệ đến bác sĩ để được hỗ trợ.