# doc_id = health_disease_1651
# url = https://tamanhhospital.vn/uong-ruou-dau-dau/
# date = 21/08/2023
Uống rượu đau đầu do đâu? Cách giảm đau đầu sau khi uống rượu bia
Uống bia, uống rượu đau đầu là tình trạng thường gặp và phổ biến. Bạn có thể khắc phục được tình trạng đau đầu sau khi uống rượu, bia hoặc thức uống có cồn bằng một số biện pháp đơn giản.
Đã bao giờ bạn thắc mắc vì sao những người sau khi uống bia, uống rượu đau đầu? Tình trạng uống rượu bị đau đầu này do đâu mà ra và làm sao để cải thiện cơn đau đầu sau khi dùng đồ uống có cồn? Cùng tìm hiểu ngay trong bài viết sau đây!
Mục lụcNguyên nhân uống rượu bị đau đầuTriệu chứng uống rượu đau đầu thường gặpCách giảm đau đầu do uống rượu biaUống nhiều nướcCách giảm đau đầu sau khi uống bia rượu bằng một số loại đồ ănKhi nào cần gặp bác sĩ?Tác hại của rượu bia đối với sức khỏe và não bộNguyên nhân uống rượu bị đau đầu
Đau đầu sau khi uống rượu, bia và các loại đồ uống có cồn là do đâu? Vì sao sau mỗi lần uống rượu, chúng ta thường cảm thấy cơ thể mệt mỏi, dễ bị chóng mặt và choáng váng, cơ thể trong trạng thái lâng lâng, không tỉnh táo và khó tập trung? (1)
Thành phần của rượu chứa histamin. Bên cạnh đó, rượu và các loại thức uống có cồn khác cũng thúc đẩy hệ thống miễn dịch của cơ thể, khiến cơ thể tạo ra một lượng lớn histamin làm tăng phản ứng viêm.
Uống rượu đau đầu còn là do rượu có thể kích thích hệ thống miễn dịch giải phóng các hợp chất gây viêm, có thể dẫn đến việc gây đau đầu và nôn mửa, thèm ăn, khó tập trung, trí nhớ kém, lâng lâng,…
Ngoài ra, bên trong rượu còn có chứa một thành phần gọi là ethanol. Ethanol từ đồ uống có cồn sẽ đi vào cơ thể và kích hoạt cơn đau nửa đầu của bạn.
Rượu là một chất lợi tiểu do có chứa ethanol, khiến bạn tiểu tiện nhiều hơn bình thường, dẫn đến việc mất nước và cân bằng muối khoáng. Tình trạng mất nước có thể gây đau đầu nên những người uống rượu bia xong thường cảm thấy đầu đau buốt, chóng mặt, choáng váng.
Uống rượu có thể làm giảm lượng đường trong máu, dẫn đến cảm giác mệt mỏi, tình trạng chóng mặt và đau đầu, run rẩy, cơ thể co giật,…
Rượu có khả năng làm giãn nở các mạch máu, đặc biệt là những mạch máu ở não, dẫn đến việc tăng áp lực trong sọ và gây ra cảm giác đau đầu.
Các loại đồ uống có cồn cũng khiến bạn dễ cảm thấy buồn ngủ hơn nhưng không thể ngủ sâu giấc nên làm tăng nguy cơ đau đầu do rối loạn giấc ngủ.
Uống rượu, uống bia đau đầu có thể do rối loạn nhịp tim, tăng huyết áp và đột quỵ. Cơn đau đầu chính là dấu hiệu cảnh báo đột quỵ.
Uống rượu giả hay rượu kém chất lượng có thể chứa các chất độc hại dẫn đến tình trạng đau đầu và các triệu chứng không mong muốn khác như nôn ói, ngộ độc thực phẩm.
Uống rượu đau đầu là một hiện tượng vô cùng phổ biến
Triệu chứng uống rượu đau đầu thường gặp
Các triệu chứng uống rượu đau đầu có thể xuất hiện ngay sau khi uống rượu bia hoặc trong vài giờ sau đó, khi bạn ngủ dậy. Những triệu chứng này có thể kéo dài từ vài giờ đến hơn một ngày, tùy thuộc vào lượng rượu đã tiêu thụ và cơ địa của mỗi người.
Có trường hợp đau đầu ngay sau khi uống rượu, dù chỉ mới uống một lượng nhỏ thức uống có cồn. Cơn đau có thể kéo dài khoảng 3 giờ. Hoặc bạn cũng có thể cảm thấy cơn đau đầu xuất hiện sau khi ngủ dậy hay vào hôm sau, không thấy đau trong lúc uống rượu.
Đi kèm với triệu chứng đau đầu, bạn còn có thể có một số triệu chứng khác như cảm thấy khát nước do mất nước quá nhiều, buồn nôn, nôn mửa, mệt mỏi, chóng mặt và cảm giác choáng váng, xoay vòng. Ngoài ra, nhiều người còn có triệu chứng nhức mỏi cơ thể, nhạy cảm với ánh sáng và âm thanh cũng như giảm sự tập trung. (2)
Cách giảm đau đầu do uống rượu bia
Đau đầu sau khi uống rượu bia thường xuất phát từ việc rượu làm mất nước, làm tăng lượng histamin và tác động tới các dẫn truyền thần kinh. Dưới đây là một số biện pháp giúp giảm đau đầu sau khi uống rượu mà bạn có thể áp dụng:
Uống nhiều nước
Sau khi uống rượu bị đau đầu, bạn có thể khắc phục bằng cách bổ sung các loại nước trái cây và thức uống khác để tránh cơ thể bị mất nước. (3)
Uống nhiều nước lọc: Đây là cách nhanh nhất để giúp cơ thể tái tạo đủ lượng nước bị mất do rượu và các loại đồ uống có cồn, từ đó giúp giảm tình trạng đau đầu.
Uống nước muối: Nước muối giúp cung cấp ion và khoáng chất, giúp cơ thể phục hồi nhanh chóng.
Nước chanh tươi: Nước chanh giúp cung cấp vitamin C và các chất chống oxy hóa, giúp cơ thể loại bỏ độc tố và nhanh chóng phục hồi. Đồng thời, chanh cũng giúp cân bằng độ pH trong dạ dày.
Nước cà chua: Cà chua giàu kali và vitamin C, giúp cơ thể giảm căng thẳng và giảm các triệu chứng mệt mỏi, đau đầu khi uống rượu.
Nước gừng chanh tươi: Gừng có tác dụng giảm viêm, giảm đau và giảm nôn mửa. Kết hợp gừng và chanh tạo thành một loại thức uống giúp giảm đau đầu và mệt mỏi sau khi uống rượu vô cùng hiệu quả mà bạn nên thử.
Nước mía: Nước mía cung cấp đường giúp tái tạo năng lượng và giảm triệu chứng mệt mỏi do hạ đường huyết sau khi uống rượu. Vì vậy, nếu bạn uống rượu hoặc uống bia bị đau đầu, có thể uống nước mía để khắc phục cơn đau này.
Cà phê: Caffeine trong cà phê có khả năng giúp giảm đau đầu hiệu quả. Tuy nhiên, nếu bạn uống quá nhiều cà phê bạn cũng có thể thấy cơn đau đầu tăng nặng hơn. Lời khuyên dành cho bạn chính là chỉ nên uống một lượng cà phê vừa đủ.
Uống nhiều nước lọc cải thiện cơn đau đầu do uống rượu
Cách giảm đau đầu sau khi uống bia rượu bằng một số loại đồ ăn
Ngoài việc dùng các loại thức uống chữa đau đầu, bạn có thể khắc phục cơn đau bằng cách dùng các loại đồ ăn như: (4)
Đậu xanh kết hợp với cam thảo: Đậu xanh có tác dụng giải nhiệt, loại bỏ độc tố khỏi cơ thể. Cam thảo cũng giúp làm mát cơ thể, giảm căng thẳng. Kết hợp cả hai nguyên liệu này giúp giải độc cho gan và giảm đau đầu sau khi uống rượu. Cách thực hiện vô cùng đơn giản, chỉ cần hãm đậu xanh và cam thảo với nước, đun chín và uống khi còn ấm.
Trứng gà: Trứng gà là nguồn cung cấp cysteine, một amino acid giúp phân giải acetaldehyde – chất gây ra cảm giác đau đầu sau khi uống rượu. Bạn có thể ăn trứng gà luộc hoặc chế biến thành món ăn khác theo sở thích, chẳng hạn như dùng súp với lòng trắng trứng gà.
Chuối: Chuối chứa nhiều kali, giúp bù lại lượng kali bị mất khi uống rượu. Kali cần thiết để duy trì trạng thái cân bằng của cơ thể và giảm nguy cơ đau đầu.
Trái cây: Các loại trái cây như cam, táo, nho chứa nhiều vitamin và khoáng chất giúp tái tạo năng lượng và giảm đau đầu. Vì vậy, sau khi say rượu và có cảm giác đau đầu, bạn có thể ăn trái cây để khắc phục tình trạng này. Hoặc uống nước trái cây tự nhiên cũng giúp cơ thể bù đủ lượng nước và điện giải bị mất.
Bên cạnh đó, nếu uống rượu đau đầu, bạn nên cố gắng nghỉ ngơi trong không gian yên tĩnh, mát mẻ và không có quá nhiều ánh sáng. Đặc biệt, tránh vận động mạnh hoặc xông hơi vì có thể gây mất nước và làm tăng tình trạng đau đầu.
Chuối giúp khắc phục tình trạng uống rượu đau đầu
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Uống rượu, uống bia nhức đầu là một hiện tượng không hiếm. Tuy nhiên, cần đến bệnh viện nếu:
Cơn đau đầu kéo dài và không giảm đi sau 24 giờ sau khi đã ngưng uống rượu.
Đau đầu nghiêm trọng hoặc đột ngột, giống như một “cú đánh” mạnh vào đầu/ Đây có thể là dấu hiệu của chảy máu não.
Rối loạn ý thức hoặc cảm thấy mệt mỏi, mơ màng, khó tập trung.
Có các triệu chứng liên quan đến mắt, chẳng hạn như mất thị lực đột ngột, đau mắt hoặc ánh sáng mạnh gây khó chịu.
Nôn mửa không kiểm soát hoặc nôn mửa cùng với đau đầu mạnh.
Các biểu hiện của rối loạn thần kinh như mất cảm giác, gặp khó khăn trong việc di chuyển một phần cơ thể,…
Các triệu chứng cơ thể khác như sốt, cứng cổ, phát ban, khó thở, sưng mặt, sưng cổ họng,…
Tác hại của rượu bia đối với sức khỏe và não bộ
Rượu bia có thể gây ra nhiều tác hại cho sức khỏe và não bộ khi được tiêu thụ quá mức hoặc trong thời gian dài. Dưới đây là một số tác hại tiêu biểu có thể gặp khi thường xuyên uống rượu:
Gan: Tiêu thụ rượu bia quá mức dễ gây tổn thương gan, dẫn đến viêm gan, xơ gan và ung thư gan.
Dạ dày: Rượu có thể gây kích thích niêm mạc dạ dày, gây viêm loét dạ dày và tăng nguy cơ ung thư dạ dày.
Tăng huyết áp: Uống rượu quá mức có thể gây tăng huyết áp dẫn đến đau đầu và làm tăng nguy cơ đột quỵ, mắc các bệnh tim mạch.
Tăng cân: Rượu và bia chứa nhiều calo và có thể gây tăng cân nếu uống thường xuyên mà không kết hợp với hoạt động vận động.
Bệnh tiểu đường: Rượu có thể tăng nguy cơ mắc bệnh tiểu đường loại 2.
Hệ miễn dịch: Uống rượu quá mức có thể khiến hệ miễn dịch suy yếu, làm giảm khả năng phòng thủ của cơ thể trước các bệnh tật và nhiễm trùng.
Hệ sinh dục: Rượu có thể gây giảm ham muốn tình dục và ảnh hưởng đến chất lượng tinh trùng ở nam giới.
Giảm khả năng nhận biết của não bộ: Rượu làm giảm khả năng nhận biết, đánh giá và phản xạ của não bộ. Người say rượu, kém tỉnh táo sẽ không thể phản xạ nhanh, dễ gây nguy hiểm khi lái xe hoặc thực hiện các công việc khác.
Sa sút trí tuệ: Uống rượu quá nhiều không chỉ khiến bạn bị đau đầu mà còn làm tăng nguy cơ mất trí nhớ và suy giảm trí tuệ.
Tổn thương não bộ trực tiếp: Việc uống rượu quá mức có thể gây tổn thương các tế bào não, dẫn đến sự suy giảm vĩnh viễn về chức năng não và gây bệnh Alzheimer ở mức độ nặng.
Rối loạn tâm thần: Rượu có thể gây rối loạn tâm thần, bao gồm trầm cảm, lo âu và tăng nguy cơ tự tử.
Uống nhiều rượu làm tăng nguy cơ sa sút trí tuệ khi về già
Ngoài ra, uống rượu quá mức còn có thể tăng nguy cơ bị tai nạn giao thông, có hành vi bạo lực và các vấn đề khác trong gia đình và cộng đồng.
Và đừng quên rằng nếu uống rượu đau đầu kéo dài hoặc cơn đau đầu quá đột ngột thì cần thăm khám ngay để có thể được chẩn đoán về nguyên nhân bệnh và cách điều trị bạn nhé. Bạn có thể thăm khám đau đầu tại Khoa Nội thần kinh, Trung tâm Thần Kinh, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM. Với đội ngũ chuyên gia, bác sĩ đầu ngành có kinh nghiệm lâu năm, thiết bị y tế hiện đại và tiên tiến, Khoa Nội thần kinh, Bệnh viện Tâm Anh đảm bảo chẩn đoán chính xác và điều trị hiệu quả. Sự chăm sóc tận tâm và dịch vụ chuẩn 5 sao cùng môi trường yên tĩnh, thoáng đãng tạo điều kiện tốt nhất cho sự hồi phục của bệnh nhân. Nếu bạn đang gặp phải vấn đề về đau đầu, hãy lựa chọn ngay Trung tâm Thần Kinh, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM để trải nghiệm sự chăm sóc y tế chuyên nghiệp và hiệu quả.
Để đặt lịch thăm khám, tư vấn các vấn đề về sức khỏe tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Hy vọng qua bài viết bạn sẽ có thể biết được các mẹo khắc phục khi uống rượu đau đầu cũng như lưu ý về các hậu quả nghiêm trọng nếu uống rượu quá nhiều, quá thường xuyên.