# doc_id = health_disease_1656
# url = https://tamanhhospital.vn/xuat-tinh-ngoai-am-dao-co-thai-khong/
# date = 10/02/2023
Xuất tinh ngoài âm đạo có thai không? Giải đáp đúng khoa học
Ngoài dùng thuốc tránh thai, bao cao su, xuất tinh ngoài âm đạo cũng là một trong các phương pháp tránh thai truyền thống được sử dụng phổ biến từ xưa đến nay. Tuy nhiên, xuất tinh ngoài âm đạo có thai không khiến nhiều cặp đôi thắc mắc không biết có thật sự ngừa thai hiệu quả.
Mục lụcXuất tinh ngoài âm đạo là gì?Xuất tinh ngoài âm đạo có thai không?Tác hại của xuất tinh ngoài khi quan hệ tình dục1. Hiện tượng di tinh2. Liệt dương3. Suy nhược thần kinh4, Ảnh hưởng đến đời sống tình dụcGợi ý mẹo tăng hiệu quả tránh thai nếu vẫn chọn xuất tinh ngoài khi quan hệMột số lời khuyên nếu chưa sẵn sàng chấp nhận mang thai Xuất tinh ngoài âm đạo là gì?
Xuất tinh ngoài âm đạo là khi quan hệ tình dục nam giới đưa dương vật ra khỏi âm đạo trước khi xuất tinh. Điều này giúp ngăn cản quá trình thụ tinh bằng cách không cho tinh trùng đi vào trong tử cung rồi tới vòi trứng và gặp trứng, qua đó giảm thiểu khả năng hình thành thai. (1)
Xuất tinh ngoài âm đạo có thai không?
Trái ngược với suy nghĩ nhiều người, xuất tinh ngoài âm đạo là biện pháp phòng tránh thai ít hiệu quả. Nguyên nhân là do:
Ngay từ thời điểm được kích thích tình dục, nam giới đã tiết ra chất nhầy có chứa lượng nhỏ tinh trùng. Do đó, lượng tinh trùng dù ít nhưng khi thâm nhập âm đạo vẫn có thể khiến quá trình thụ tinh xảy ra.
Khi xuất tinh ra ngoài nếu ở vị trí gần âm đạo, vẫn có khả năng tinh dịch di chuyển vào trong âm đạo.
Đối với nam giới bị xuất tinh sớm, rất khó kiểm soát được thời điểm xuất tinh. Vì thế, quá trình xuất tinh có thể đã xảy ra khi chưa kịp đưa dương vật ra khỏi âm đạo.
Xuất tinh ngoài để ngừa thai yêu cầu phái mạnh phải luôn kiểm soát, tự chủ tốt và có động lực lớn để thực hiện mỗi khi quan hệ tình dục.
Khi áp dụng biện pháp xuất tinh ngoài âm đạo mà cảm thấy không an toàn, nữ giới có thể dùng thuốc tránh thai khẩn cấp. Tuy nhiên, việc dùng thuốc nên có sự tư vấn từ bác sĩ chuyên khoa để đảm bảo phù hợp với tình trạng sức khỏe, tránh ảnh hưởng tới sức khỏe sinh sản sau này. Nữ giới không nên tự ý dùng những loại thuốc tránh thai trên thị trường khi chưa có chỉ định từ bác sĩ.
Tác hại của xuất tinh ngoài khi quan hệ tình dục
1. Hiện tượng di tinh
Di tinh là hiện tượng xuất tinh ngay cả khi nam giới không đạt khoái cảm tình dục hoặc xuất khi đang quan hệ tình dục mà dương vật không cương cứng.
Trong khi quan hệ, lúc sự hưng phấn lên đến đỉnh điểm, dương vật sẽ trở nên cương cứng. Việc đột ngột đưa dương vật ra khỏi âm đạo để xuất tinh sẽ khiến cảm giác hưng phấn bị ngừng lại, có thể gây ảnh hưởng xấu tới hệ thần kinh. Ngoài ra, lạm dụng biện pháp xuất tinh ngoài sẽ khiến cơ quan điều khiển bị rối loạn, lâu ngày có thể dẫn tới tình trạng di tinh.
2. Liệt dương
Nếu xuất tinh ngoài quá nhiều, chức năng của dương vật sẽ bị ảnh hưởng xấu. Nam giới có nguy cơ mắc bệnh liệt dương rất cao.
Không giúp phòng tránh các bệnh tình dục
Nhiều người nghĩ rằng bên cạnh tác dụng phòng tránh thai, xuất tinh ngoài còn giúp giảm nguy cơ lây nhiễm những bệnh tình dục. Tuy nhiên, thực tế, hiệu quả này gần như bằng không.
Nguyên nhân là do qua các lần tiếp xúc trực tiếp giữa dương vật và âm đạo cũng đã khiến vi khuẩn từ người bệnh thâm nhập vào cơ thể của bạn tình. Vì thế, xuất tinh ngoài không phải là biện pháp phòng tránh các bệnh lây lan qua đường tình dục hiệu quả.
3. Suy nhược thần kinh
Trong quá trình quan hệ tình dục, khi nam giới đạt tới cực khoái, nhịp tim sẽ đập nhanh hơn, huyết áp tăng cao, thần kinh khi đó sẽ đi vào trạng thái căng thẳng. Do đó, việc dừng đột ngột quá trình này lại có thể gây tác động tiêu cực tới hệ thần kinh.
4, Ảnh hưởng đến đời sống tình dục
Bên cạnh việc hiểu rõ xuất tinh ngoài có ảnh hưởng tới sức khỏe không, các tác động tới đời sống tình dục cũng cần được nam giới chú trọng. Việc hòa hợp trong đời sống tình dục luôn là yếu tố quan trọng để các cặp đôi duy trì ngọn lửa hôn nhân. Việc lạm dụng xuất tinh ngoài sẽ khiến chuyện “yêu” khó hòa hợp lâu dài.
Xuất tinh ngoài thường xuyên có thể làm ảnh hưởng tới đời sống tình dục
Ngoài ra, nữ giới cũng sẽ khó có thể cảm thấy hài lòng và thỏa mãn khi quan hệ tình dục. Đều này sẽ khiến cho cuộc sống vợ chồng trở nên xa cách dần.
Hơn nữa, khi quan hệ, việc xuất tinh ngoài sẽ làm giảm hưng phấn đáng kể từ cả hai bên. Cụ thể, nam giới luôn phải tập trung xác định thời gian đưa dương vật khỏi âm đạo, từ đó khiến tâm lý luôn căng thẳng, không thể thoải mái khi giao hợp.
Gợi ý mẹo tăng hiệu quả tránh thai nếu vẫn chọn xuất tinh ngoài khi quan hệ
Một số bí quyết dưới đây sẽ giúp cho quá trình xuất tinh ngoài âm đạo đạt được hiệu quả tránh thai tốt nhất, cụ thể: (3)
Kết hợp xuất tinh ngoài với dùng thuốc diệt tinh trùng thoa vào âm đạo trước khi quan hệ tình dục.
Giao hợp trong những ngày an toàn, tránh ngày rụng trứng. Nếu quan hệ tình dục trong các ngày rụng trứng dù chỉ là lượng nhỏ tinh trùng cũng có thể làm nữ giới mang thai. Vì thế, lựa chọn giao hợp trong những ngày an toàn, tránh ngày rụng trứng cũng là một trong những biện pháp tránh thai hiệu quả.
Khi dương vật tiết dịch nhầy có lẫn tinh trùng, nam giới cần đi tiểu trước khi quan hệ tình dục. Điều này sẽ giúp giảm thiểu phần nào số lượng tinh trùng đã được phóng ra từ niệu đạo.
Chọn vị trí xuất tinh ngoài xa âm đạo: Một vài vị trí xa âm đạo như đùi, bụng… có thể được cân nhắc khi xuất tinh, nhằm hạn chế tối đa tinh trùng ở gần âm đạo, có thể di chuyển vào sâu, làm tăng nguy cơ thụ thai.
Khi xuất tinh ngoài âm đạo, phái mạnh cần làm chủ được bản thân, đưa dương vật khỏi âm đạo trước khi xuất tinh.
Một số lời khuyên nếu chưa sẵn sàng chấp nhận mang thai
Người trẻ chưa kết hôn cần có suy nghĩ nghiêm túc về hậu quả khi có thai lúc mình chưa mong muốn bằng các biện pháp dưới đây: (2)
Không quan hệ tình dục: Những cặp đôi lựa chọn điều này cần thẳng thắn trao đổi với nhau để giới hạn các hành vi của mình, nhằm không dẫn tới tình trạng khó thể kiềm chế.
Khi không thể thực hành kiềm chế, các cặp đôi cần biết các phương pháp tránh thai khác như sử dụng bao cao su, thuốc diệt tinh trùng, tính ngày an toàn, uống thuốc tránh thai hàng ngày… Tốt nhất là hai bạn khi quan hệ tình dục nên kết hợp dùng bao cao su và uống thuốc tránh thai hàng ngày.
Nếu đã lỡ quan hệ tình dục nhưng không áp dụng bất cứ biện pháp tránh thai nào, nữ giới có thể áp dụng phương pháp tránh thai khẩn cấp bằng viên uống. Tuy nhiên, thuốc tránh thai khẩn cấp không nên được dùng thường xuyên vì có nhiều tác dụng không mong muốn.
Đối với các đôi vợ chồng, tất cả các yếu tố trên đều ảnh hưởng rất lớn đến tâm lý và sức khỏe tình dục của cả hai. Do đó, hai bạn nên lựa chọn biện pháp nào tốt nhất để tinh binh được giải phóng mà vẫn đảm bảo không mang thai ngoài ý muốn, tránh làm ảnh hưởng đến cảm xúc khi “yêu”. Biện pháp lý tưởng với nam giới vẫn là dùng bao cao su.
Biện pháp tránh thai lý tưởng với nam giới vẫn là sử dụng bao cao su
Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu của Hệ thống BVĐK Tâm Anh quy tụ đội ngũ các chuyên gia đầu ngành, Nội khoa và Ngoại khoa, giỏi chuyên môn, tận tâm.
Nhà giáo nhân dân GS.TS.BS Trần Quán Anh, Thầy thuốc ưu tú PGS.TS.BS Vũ Lê Chuyên là những cây đại thụ trong ngành Tiết niệu Thận học Việt Nam. Cùng với các tên tuổi Thầy thuốc ưu tú TS.BS Nguyễn Thế Trường Thầy thuốc ưu tú BS.CKII Tạ Phương Dung, TS.BS Nguyễn Hoàng Đức, TS.BS Từ Thành Trí Dũng, ThS.BS.CKI Nguyễn Đức Nhuận, BS.CKII Nguyễn Lê Tuyên, ThS.BS Nguyễn Tân Cương, BS.CKII Đinh Cẩm Tú, BS.CKII Ngô Đồng Dũng, BS.CKII Võ Thị Kim Thanh ThS.BS Tạ Ngọc Thạch, BS.CKI Phan Trường Nam…
Các chuyên gia, bác sĩ của Trung tâm luôn tự tin làm chủ những kỹ thuật mới nhất, phát hiện sớm và điều trị hiệu quả các bệnh lý về thận, đường tiết niệu, giúp người bệnh rút ngắn thời gian nằm viện, hạn chế nguy cơ tái phát, nâng cao chất lượng cuộc sống.
Với hệ thống máy móc, trang thiết bị hiện đại hàng đầu trong nước và khu vực; Phòng mổ đạt tiêu chuẩn quốc tế; Cùng với khu nội trú và dịch vụ cao cấp 5 sao… Trung tâm Tiết niệu Thận học nổi bật với các dịch vụ thăm khám, tầm soát và điều trị tất cả các bệnh lý đường tiết niệu. Từ các thường gặp cho đến các cuộc đại phẫu thuật kỹ thuật cao.
Có thể kể đến phẫu thuật nội soi sỏi thận, ghép thận, cắt bướu bảo tồn nhu mô thận; cắt thận tận gốc; cắt tuyến tiền liệt tận gốc; cắt toàn bộ bàng quang tạo hình bàng quang bằng ruột non; cắt tuyến thượng thận; tạo hình các dị tật đường tiết niệu… Chẩn đoán – điều trị nội khoa và ngoại khoa tất cả các bệnh lý.
Để đặt lịch khám và điều trị với các chuyên gia đầu ngành tại Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quý khách có thể đặt hẹn trực tuyến qua các cách sau đây:
Gọi tổng đài 0287 102 6789 – 093 180 6858 (TP HCM) hoặc 024 3872 3872 – 024 7106 6858 (Hà Nội) để đăng ký lịch hẹn khám bệnh riêng với chuyên gia, thông qua nhân viên chăm sóc khách hàng.
Đăng ký hẹn khám bệnh với bất kỳ bác sĩ nào mà mình tin tưởng tại đường link: https://tamanhhospital.vn/danh-cho-khach-hang/dat-lich-kham/
Gửi tin nhắn trên Fanpage Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh hoặc Fanpage Tiết niệu – Nam học BVĐK Tâm Anh
Nhắn tin qua Zalo OA của BVĐK Tâm Anh.
Khi xuất tinh ngoài âm đạo, nam giới là người đóng vai trò chủ chốt quyết định. Trong thời điểm nhạy cảm này, chỉ cần phái mạnh thực hiện việc đưa dương vật khỏi âm đạo chậm trễ vài giây, lượng nhỏ tinh dịch với tinh trùng cũng đã được phóng vào trong âm đạo. Hiển nhiên khi đó khả năng thụ thai rất cao. Vì thế xuất tinh ngoài âm đạo có thai không, các cặp đôi đều phải phối hợp, hỗ trợ nhau để thực hiện kỹ thuật đúng cách, đúng thời điểm.