# doc_id = health_disease_186
# url = https://tamanhhospital.vn/1-tuan-nen-quan-he-may-lan/
# date = 27/03/2024
1 tuần nên quan hệ mấy lần là tốt nhất? Những lưu ý cần biết
Quan hệ tình dục là nhu cầu cơ bản trong sinh lý con người giúp mang lại niềm vui, sự thỏa mãn và sức khỏe. Tuy nhiên, tần suất quan hệ sinh dục quá mức, không điều độ sẽ gây ảnh hưởng đến sức khỏe, chất lượng công việc và chất lượng cuộc sống. Vậy 1 tuần nên quan hệ mấy lần là tốt nhất? Cần lưu ý những điều gì? Bài viết dưới đây, BS Phạm Xuân Long, Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM sẽ giải đáp thắc về tần suất quan hệ tình dục phù hợp.
Mục lụcQuan hệ tình dục có ý nghĩa như thế nào đối với con người?Tần suất quan hệ ảnh hưởng đến đời sống vợ chồng, cặp đôi ra sao?1 tuần nên quan hệ mấy lần là tốt nhất?Tần suất quan hệ tình dục bao nhiêu là an toàn theo từng độ tuổi?1. Tần suất quan hệ hợp lý của nam giới2. Tần suất quan hệ hợp lý của nữ giớiTần suất quan hệ cao ảnh hưởng đến sức khỏe như thế nào?Số lần quan hệ tình dục được quyết định bởi những yếu tố nào?Một số lưu ý cải thiện đời sống tình dục của vợ chồng, các cặp đôiQuan hệ tình dục có ý nghĩa như thế nào đối với con người?
Quan hệ tình dục có ý nghĩa quan trọng với con người về duy trì nòi giống và mang lại nhiều lợi ích sức khỏe, tình thần. Đây là nhu cầu sinh lý tự nhiên, tương đương nhu cầu hít thở, giao tiếp, ăn uống,…
Khi quan hệ tình dục, cơ thể tiết ra nhiều hormone có lợi cho não bộ và hệ tuần hoàn. Hormone này kích thích các dây thần kinh, giúp giảm căng thẳng, mang lại cảm xúc tích cực khiến bạn cảm thấy hạnh phúc. Không chỉ vậy, quan hệ tình dục điều độ giúp tăng cường sinh lực, sự dẻo dai, sức đề kháng cao và phục hồi các tế bào mô cơ, trẻ hóa da. Đặc biệt, việc đạt cực khoái giúp cơ thể cả nam và nữ giải phóng.
Mỗi người sẽ có nhu cầu tình dục khác nhau, tùy thuộc vào nhiều yếu tố khác nhau như độ tuổi, tâm lý, sức khỏe đối tác, quan niệm về tình dục, chất lượng mối quan hệ giữa 2 người,…
Tần suất quan hệ ảnh hưởng đến đời sống vợ chồng, cặp đôi ra sao?
Tần suất quan hệ ảnh hưởng đến đời sống vợ chồng, cặp đôi rất nhiều. Tình dục thuộc nhu cầu sinh lý tương tự như ăn, uống, ngủ,… cần điều độ và cân bằng để duy trì hạnh phúc và sức khỏe của bản thân. Nếu vợ chồng không hòa hợp trong quan hệ tình dục, thường gặp vấn đề tiêu cực trong chuyện tình cảm sẽ có thể ly hôn.
Tần suất quan hệ bình thường là tình trạng sau 2 ngày cơ thể có những điều như:
Cơ thể bình thường, không mệt mỏi, khó chịu.
Tinh thần vui vẻ.
Có nhiều năng lượng khi làm việc.
Tâm trạng thoải mái.
Giấc ngủ ổn định.
Mặt khác, quan hệ tình dục quá nhiều, không điều độ hoặc kéo dài sẽ gây suy giảm thể lực, sức khỏe tinh thần và thậm chí mắc các bệnh tâm lý, sinh dục nghiêm trọng. Vì vậy, để giữ sức khỏe thể chất, tinh thần tốt và hạnh phúc bền lâu, các cặp đôi hãy thẳng thắn chia sẻ, thấu hiểu, tiết chế nhu cầu bản thân và thiết lập chế độ sinh hoạt đều đặn, khoa học và lành mạnh.
Phạm Xuân Long, Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa khám và tư vấn cho người bệnh.
1 tuần nên quan hệ mấy lần là tốt nhất?
1 tuần nên quan hệ mấy lần là tốt nhất sẽ dựa theo quy luật số 9 được đúc kết từ kinh nghiệm xưa. Quy luật này, bạn hãy nhân với số thập niên, kết quả số đầu là tuần, số sau là số lần. Cụ thể:
20 tuổi: 9 x 2 = 18 ( tức 1 tuần quan hệ 8 lần là đủ).
30 tuổi: 9 x 3 = 27 (tức 2 tuần quan hệ 7 lần).
40 tuổi: 9 x 4 = 36 (tức là 3 tuần quan hệ 6 lần là vừa).
50 tuổi: 9 x 5 = 45 ( tức là 4 tuần quan hệ 5 lần).
60 tuổi: 9 x 6 = 54 (tức 5 tuần quan hệ 4 lần là vừa).
Xem thêm:Quan hệ nhiều lần trong 1 tuần có tốt không? Bao nhiêu là đủ?
Tần suất quan hệ tình dục bao nhiêu là an toàn theo từng độ tuổi?
Tần suất quan hệ tình dục an toàn sẽ tùy theo giới tính và độ tuổi, bao gồm:
1. Tần suất quan hệ hợp lý của nam giới
Nhóm 20-30 tuổi: 5-8 lần/tuần.
Nhóm 30-50 tuổi: Trung bình khoảng từ 2-4 lần/tuần.
Nhóm 50-60 tuổi: 1-2 lần/tuần.
2. Tần suất quan hệ hợp lý của nữ giới
Nhóm 20-30 tuổi: 5-8 lần/tuần.
Nhóm 30-50 tuổi: Trung bình khoảng từ 2-4 lần/tuần.
Nhóm 50-60 tuổi: 1-2 lần/tuần.
Tần suất quan hệ cao ảnh hưởng đến sức khỏe như thế nào?
Tần suất quan hệ cao ảnh hưởng nhiều đến sức khỏe của cơ thể, cụ thể:
Nam giới: Người luôn ở thế chủ động trong những cuộc quan hệ nên dùng nhiều sức, dễ mệt, tim đập nhanh,… Tình trạng này nếu kéo dài quá lâu hoặc tần suất quá nhiều sẽ gây kiệt sức, ảnh hưởng tim mạch, xuất tinh sớm, rối loạn cương dương,…
Nữ giới: Khi quan hệ tần suất quá nhiều có thể khiến âm đạo khô, đau rát, không thoải mái, khó đạt cực khoái, rách âm đạo và nhiễm các bệnh phụ khoa. Hơn nữa, nếu nữ giới không vệ sinh sạch trước và sau quan hệ sẽ làm phá vỡ sự cân bằng trong môi trường âm đạo, dễ mắc một số triệu chứng, như: ung thư cổ tử cung, ung thư buồng trứng,…
Ngoài ra, tần suất quan hệ cao, không đảm bảo an toàn tình dục còn gây bệnh tình dục như: sùi mào gà, viêm gan B, bệnh lậu, HIV/AIDS, bệnh chlamydia,.. Đồng thời, còn ảnh hưởng tâm lý như trầm cảm, lo âu, suy giảm sức khỏe tinh thần,… (1)
Số lần quan hệ tình dục được quyết định bởi những yếu tố nào?
Số lần quan hệ tình dục được quyết định bởi những yếu tố sau:
Độ tuổi: Người trẻ tuổi thường có nhu cầu tình dục cao hơn so với người lớn tuổi.
Tình trạng sức khỏe: Một số bệnh như tăng huyết áp, tiểu đường, bệnh tuyến tiền liệt và tim mạch cũng ảnh hưởng đến ham muốn tình dục.
Tâm lý: Sức khỏe tâm lý như căng thẳng, lo âu và trầm cảm gây ảnh hưởng tần suất quan hệ tình dục.
Môi trường xã hội: Giáo dục, tôn giáo và văn hóa cũng gây ảnh hưởng đến hành vi và quan niệm tình dục.
Một số lưu ý cải thiện đời sống tình dục của vợ chồng, các cặp đôi
Một số lưu ý cải thiện đời sống tình dục của vợ chồng và các cặp đôi, bao gồm:
Chú ý đến cảm xúc của đối tác.
Đảm bảo an toàn khi quan hệ.
Cập nhật kiến thức về giới tính và tình dục.
Tránh dùng các chất kích thích như thuốc lá, rượu, bia,…
Không ép buộc tần suất quan hệ.
Tần suất quan hệ tình dục an toàn sẽ tùy theo giới tính và độ tuổi từng người.
Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM thuộc một trong những đơn vị hàng đầu trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe sinh lý nam và nữ giới. Với đội ngũ bác sĩ chuyên khoa, trang thiết bị hiện đại và phương pháp điều trị tiên tiến, trung tâm luôn mang đến cho người bệnh những dịch vụ y tế chất lượng cao, an toàn và hiệu quả.
Trung tâm chuyên khám và điều trị các bệnh về tiết niệu, thận học và nam khoa, như: viêm nhiễm đường tiết niệu, sỏi thận, sỏi niệu quản, sỏi bàng quang, liệt dương, rối loạn cương dương, xuất tinh sớm, vô sinh nam, bệnh lý tuyến tiền liệt, bệnh lý dương vật, bao quy đầu và các bệnh lây truyền qua đường tình dục.
Trung tâm cũng cung cấp các dịch vụ phẫu thuật như nội soi tiết niệu, nội soi thận, cắt bao quy đầu, chỉnh hình dương vật, cấy ghép dương vật tự thân và cấy ghép tinh hoàn tự thân. Trung tâm luôn cam kết bảo mật thông tin tôn trọng quyền lợi và nguyện vọng của người bệnh, hỗ trợ tư vấn và hướng dẫn người bệnh trong suốt quá trình khám và điều trị.
Tần suất quan hệ tình dục ảnh hưởng nhiều đến sức khỏe, tinh thần và cảm xúc giữa các cặp đôi. Thông qua bài viết trên, mong rằng khách hàng nắm được “1 tuần nên quan hệ mấy lần là tốt nhất”. Nếu khách hàng gặp khó khăn trong vấn đề này, hãy đến gặp bác sĩ trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa để được khám, tư vấn và đưa ra liệu trình điều trị phù hợp với bản thân.