# doc_id = health_disease_2570
# url = https://tamanhhospital.vn/xu-tri-ngo-doc-thuoc-tru-sau/
# date = 30/11/2022
Xử trí ngộ độc thuốc trừ sâu: Hướng dẫn sơ cấp cứu đúng cách
Mỗi năm, thế giới có khoảng 3 triệu người bị ngộ độc thuốc trừ sâu và 300.000 người tử vong có liên quan đến thuốc trừ sâu. Thuốc trừ sâu dùng để chống và tiêu diệt côn trùng, được cho đã góp phần tăng sản lượng nông nghiệp trong thế kỷ 20. Thế nhưng, thuốc trừ sâu ảnh hưởng đến hệ sinh thái, tích tụ trong chuỗi thức ăn và xảy ra nhiều vụ ngộ độc. Vậy ngộ độc thuốc trừ sâu nguy hiểm như thế nào, xử trí ngộ độc thuốc trừ sâu ra sao?
Mục lụcNguyên nhân ngộ độc thuốc trừ sâuDấu hiệu người bị ngộ độc thuốc trừ sâu cần sơ cứu ngayHướng dẫn xử trí ngộ độc thuốc trừ sâu đúng cáchSơ cứu chungSơ cứu ngộ độc thuốc trừ sâu tiếp xúc với daSơ cứu thuốc trừ sâu vào mắtSơ cứu người hít phải thuốc trừ sâuSơ cấp cứu người uống nhầm thuốc trừ sâuNhững lưu ý khi sơ cứu ngộ độc thuốc trừ sâuPhòng ngừa ngộ độc thuốc trừ sâuNguyên nhân ngộ độc thuốc trừ sâu
Các loại thuốc trừ sâu dùng để diệt sâu bọ nhưng con người bị ngộ độc thuốc trừ sâu do tiếp xúc, hít phải, uống nhầm.
Ngộ độc thuốc trừ sâu xảy ra nhiều hơn với người phun thuốc không mặc đồ bảo hộ (kính, mặt nạ, ủng, dạng quần liền áo,…), đứng cuối ngọn gió nên thuốc văng vào người, do ăn rau củ, trái cây còn tồn đọng lượng thuốc trừ sâu hoặc do uống nhầm thuốc trừ sâu,…
Nếu nạn nhân không được phát hiện và cấp cứu kịp thời sẽ nguy hiểm tính mạng, thậm chí tử vong.
Dấu hiệu người bị ngộ độc thuốc trừ sâu cần sơ cứu ngay
Tùy liều lượng và loại thuốc trừ sâu mà triệu chứng ngộ độc sẽ khác nhau. Biểu hiện của ngộ độc thuốc trừ sâu gồm các triệu chứng như:
Ho, khó thở, khò khè, cảm giác đau tức ngực, mạch đập chậm.
Da kích ứng có cảm giác nóng rát hay lạnh người, sạm da, đổ nhiều mồ hôi.
Mắt nóng rát, mờ, chảy nhiều nước mắt, đồng tử co lại hoặc giãn ra, đau nhức, khó chịu.
Tiết nhiều nước bọt, nóng rát họng, nói líu lưỡi, nôn ói, đau bụng, tiêu chảy, đi ngoài phân lỏng,…
Hệ thần kinh bị tác động có thể gây chóng mặt, đau đầu, choáng, rối loạn tâm thần, trường hợp nặng lên cơn co giật, bất tỉnh, mất ý thức.
Hướng dẫn xử trí ngộ độc thuốc trừ sâu đúng cách
Khi nghi ngờ một người bị ngộ độc thuốc trừ sâu, nhanh chóng đưa nạn nhân đến cơ sở y tế gần nhất, đồng thời đem theo bao bì, chai lọ, nhãn mác,… của thuốc trừ sâu.
Cung cấp thông tin cho bác sĩ về thời gian nhiễm độc, liều lượng thuốc, cách nhiễm độc,… mà người bệnh đã trải qua, để bác sĩ nhanh chóng xác định được nguyên nhân và đưa ra phương pháp chữa trị phù hợp cho từng bệnh nhân.
Ngoài ra, nên tìm hiểu, nắm được kiến thức về hướng dẫn sơ cấp cứu đúng cách để giữ an toàn cho bản thân khi giúp đỡ nạn nhân và hỗ trợ nạn nhân thoát khỏi nguy hiểm.
Sơ cứu chung
Sơ cứu kịp thời, nhanh chóng là biện pháp đầu tiên và quan trọng khi xử trí ngộ độc thuốc trừ sâu cho nạn nhân. Sơ cứu ban đầu khi nạn nhân bị ngộ độc bằng cách:
Đảm bảo an toàn cho bản thân: Chuẩn bị đồ bảo hộ, mặc quần áo, đeo khẩu trang khi vào khu vực có thuốc trừ sâu để sơ cứu hoặc đưa nạn nhân ra khỏi vùng độc hại.
Đưa nạn nhân đến vùng không khí thông thoáng.
Nếu nạn nhân còn thở: Đưa nạn nhân đến cơ sở y tế gần nhất để cấp cứu.
Trường hợp bệnh nhân ngừng tim ngừng thở, cần thực hiện hồi sinh tim phổi. Cùng lúc đó, nhờ người xung quanh gọi xe cấp cứu 115.
Cho nạn nhân nằm nghiêng, kê đầu cao để đường thở thông thoáng, hạn chế chất nôn bị sặc, trào ngược vào phổi, nới rộng quần áo và dây thắt lưng.
Nếu nạn nhân ngừng thở phải tiến hành hô hấp nhân tạo để hồi sinh tim phổi
Sơ cứu ngộ độc thuốc trừ sâu tiếp xúc với da
Nếu không may bị đổ thuốc trừ sâu lên quần áo, hãy cởi bỏ quần áo ra ngay và rửa kỹ vùng da bằng nước sạch và xà phòng, tránh chà xát mạnh để tránh làm da hấp thụ thuốc trừ sâu rồi lau khô. Nếu da bỏng do dính hóa chất, hãy băng vùng da tổn thương bằng miếng vải mỏng và sạch rồi đến cơ sở y tế. Không tự dùng thuốc bôi khi bác sĩ chưa hướng dẫn.
Quần áo dính thuốc trừ sâu cần vứt bỏ hoặc giặt riêng để tránh hóa chất ảnh hưởng đến quần áo khác.
Làm sạch da bằng nước sạch nhanh chóng để hạn chế thuốc trừ sâu thấm vào da.
Sơ cứu thuốc trừ sâu vào mắt
Nếu thuốc trừ sâu không may dính vào mắt, hãy đến cơ sở y tế để được hướng dẫn rửa mắt. Nạn nhân không tự ý sử dụng thuốc rửa mắt hoặc các loại hóa chất khác vì có thể làm mắt nhiễm trùng nặng hơn. Nếu một mắt dính thuốc trừ sâu hãy tránh để mắt còn lại lây nhiễm. Che mắt bằng vải sạch khi đến cơ sở y tế để ngăn bụi bẩn.
Sơ cứu người hít phải thuốc trừ sâu
Nếu nạn nhân hít thuốc trừ sâu, hãy đưa đến khu vực an toàn (thoáng khí) và gọi trung tâm Cấp cứu 115.
Đặt nạn nhân nằm xuống, nới lỏng quần áo.
Nếu nạn nhân co giật, hãy đặt người bệnh nhân nằm nghiêng để giữ cho luồng hơi thở thông thoáng hơn. Không cho bất kỳ vật gì vào miệng nạn nhân tránh dẫn đến ho sặc vào phổi.
Theo dõi nạn nhân, nếu nạn nhân ngừng thở phải tiến hành hồi sinh tim phổi trong khi chờ xe cấp cứu…
Sơ cấp cứu người uống nhầm thuốc trừ sâu
Khi bệnh nhân ăn uống nhầm, ăn nhầm thuốc trừ sâu thì cho bệnh nhân cần phải súc miệng nhanh chóng bằng nước sạch để loại bỏ thuốc trừ sâu. Không đưa bất kỳ thứ gì vào miệng cho người đang hôn mê. Hô hấp nhân tạo khi bệnh nhân bệnh nặng bất tỉnh.
Những lưu ý khi sơ cứu ngộ độc thuốc trừ sâu
Không cho nạn nhân uống sữa, nước ép trái cây khi nạn nhân ngộ độc thuốc trừ sâu.
Nằm đầu cao để thông thoáng đường thở và tránh bị sặc chất độc vào phổi.
Kiểm tra hơi thở của bệnh nhân thường xuyên để sơ cứu kịp thời.
Nhanh chóng đưa bệnh nhân đến cơ sở y tế gần nhất để kịp thời chữa trị.
Người nhà cần mang theo thông tin sản phẩm thuốc trừ sâu và liều lượng mà bệnh nhân nhiễm độc để báo cho bác sĩ giúp quá trình chữa trị nhanh chóng hơn.
Phòng ngừa ngộ độc thuốc trừ sâu
Để hạn chế tối đa trường hợp ngộ độc thuốc trừ sâu, mọi người cần sử dụng sản phẩm trong danh mục thuốc bảo vệ thực vật an toàn với người và động vật.
Khi sử dụng thuốc trừ sâu cần tuân thủ an toàn lao động như: Đeo khẩu trang, bao tay, không đứng phun thuốc ở cuối ngọn gió,…
Vứt bỏ hộp thuốc trừ sâu đúng nơi quy định, không vứt lung tung ở kênh, rạch, quanh nhà,…
Chờ đúng thời gian cách ly rau củ rồi mới thu hoạch để không tồn đọng thuốc trừ sâu trên thực phẩm.
Ngâm, rửa sạch và gọt rau củ, trái cây khi sử dụng để tránh nhiễm bị độc thuốc trừ sâu.
Để bảo vệ bản thân tránh nguy cơ nhiễm độc, mỗi người cần trang bị cho mình dụng cụ bảo hộ lao động khi sử dụng thuốc trừ sâu
Ngộ độc thuốc trừ sâu rất nguy hiểm nếu không được xử trí ngộ độc thuốc trừ sâu nhanh chóng sẽ gây nguy hiểm đến sức khỏe và tính mạng. Vì vậy, nạn nhân ngộ độc thuốc trừ sâu cần nhanh chóng được sơ cứu đúng cách và đưa đến bác sĩ cấp cứu kịp thời, tránh những biến chứng nguy hiểm.