# doc_id = health_disease_2178
# url = https://tamanhhospital.vn/tien-bo-y-hoc-giup-phu-nu-tuoi-45-50-sinh-con-khoe-manh/
# date = 28/03/2017
Phụ nữ 45 - 50 tuổi có thể sinh con được không, sinh con ở tuổi 45-50
Sự tiến bộ của y học ngày nay cho phép phụ nữ ở tuổi 45, 50 vẫn có thể thực hiện được ước mơ sinh con. Trong số đó, thậm chí có trường hợp đã bước vào thời kỳ mãn kinh.
Tiến bộ của y học hiện đại đã giải tỏa nỗi lo “phụ nữ 45, 50 tuổi có sinh con được không?
Mục lụcTuổi nào cũng có thể sinh conCơ hội mang thai ở phụ nữ sau tuổi 45?Dấu hiệu nếu bạn có thai ở tuổi 45Những xét nghiệm tiền sản nào bạn sẽ cần khi mang thai ở tuổi 45-50?Bạn có thể có một thai kỳ bình thường, khỏe mạnh ở tuổi 45?Sinh con ở tuổi 45 – 50: những điều cần lưu ýTuổi nào cũng có thể sinh con
Độ tuổi sinh sản của phụ nữ tính từ tuổi 15 đến 44. Ngoại trừ một vài trường hợp hiếm gặp, hầu hết phụ nữ tuổi 45, 50 trở lên không thể có thai một cách tự nhiên.
Theo các nhà khoa học, thời gian sinh sản đẹp nhất của một người phụ nữ độ là ở tuổi 20. Khi ở độ tuổi 30, khả năng mang thai bắt đầu suy giảm, đặc biệt là từ 40 tuổi trở lên, khả năng sinh sản có xu hướng suy giảm nhanh, số lượng trứng bắt đầu giảm mạnh.
Sau độ tuổi 45, cơ quan sinh sản và sức khỏe toàn diện của người phụ nữ không còn sẵn sàng cho việc thụ thai, mang thai và sinh nở. Lúc này, tình trạng chức năng buồng trứng suy giảm ở phụ nữ khi bước vào giai đoạn tiền mãn kinh, mãn kinh; số lượng trứng có khả năng thụ thai rất thấp.
Hơn nữa, nhiều khả năng trứng có bất thường nhiễm sắc thể, gây khó khăn cho việc thụ thai khỏe mạnh, khả năng sảy thai sẽ dễ xảy ra hơn. Phụ nữ lớn tuổi cũng có nhiều khả năng gặp các vấn đề phụ khoa ảnh hưởng đến khả năng sinh sản như u xơ tử cung hoặc lạc nội mạc tử cung. Những rào cản này khiến chị em dù có thể thụ thai thì nguy cơ cao bé sinh ra chậm phát triển trí tuệ và vận động (do mẹ càng lớn tuổi, các nhiễm sắc thể trong trứng dễ bị dính vào nhau, gây các bệnh liên quan đến rối loạn nhiễm sắc thể như hội chứng Down, Edwards…).
Xem thêm
>>Độ tuổi sinh con tốt nhất của phụ nữ
May mắn là ngày nay, nhờ sự tiến bộ của y học nên phụ nữ 45, 50 tuổi vẫn có thể sinh con được bằng phương pháp thụ tinh ống nghiệm – xin trứng. Như vậy, phụ nữ trên 45 tuổi, thậm chí đã mãn kinh vẫn có thể mang thai, sinh con khỏe mạnh với phôi được tạo thành từ trứng của một người phụ nữ trẻ tuổi (20 – 35 tuổi) khác.
Trên thế giới, phương pháp hỗ trợ sinh sản này đã được thực hiện lần đầu vào năm 1984. Còn ở Việt Nam, ca thụ tinh trong ống nghiệm – xin trứng đầu tiên được thực hiện thành công vào năm 1999. Từ đó đến nay, phương pháp này trở thành “phép nhiệm màu” cho phụ nữ trên 45 tuổi mong mỏi sinh con, và cả những trường hợp người vợ bị suy buồng trứng sớm, vô sinh hiếm muộn không rõ nguyên nhân hay thụ tinh trong ống nghiệm nhiều lần thất bại.
Tùy từng trường hợp, bác sĩ sẽ tư vấn độ tuổi 45 có nên sinh con không
Cơ hội mang thai ở phụ nữ sau tuổi 45?
Theo bác sĩPhan Ngọc Quý,bác sĩ tại Trung tâm Hỗ trợ sinh sản Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh (Hà Nội), đối với các cặp vợ chồng khỏe mạnh ở độ tuổi 20 và đầu 30, cơ hội mang thai trong bất kỳ chu kỳ kinh nguyệt nào là 25-30%. Ở tuổi 35, có khoảng 15% cơ hội mang thai tự nhiên trong mỗi chu kỳ kinh nguyệt; và đến 40 tuổi, tỷ lệ giảm xuống còn khoảng 5% hoặc ít hơn mỗi chu kỳ. Ở tuổi 45, chỉ có một cơ hội nhỏ để thụ thai tự nhiên, không cần điều trị sinh sản hay giúp đỡ.
“Khi bạn bước sang tuổi 45, khả năng sinh sản đã giảm đi rất nhiều nên việc mang thai tự nhiên là điều khó xảy ra đối với hầu hết phụ nữ. Vì vậy, với những người phụ nữ sau tuổi 45 muốn mang thai cần tìm đến sự hỗ trợ của bác sĩ chuyên khoa. Tin tốt là trong khi buồng trứng có sự suy giảm và hoạt động kém dần theo độ tuổi thì tử cung dường như không bị ảnh hưởng nghiêm trọng do lão hóa. Vì vậy việc mang thai ở phụ nữ lớn tuổi là hoàn toàn có thể.
Nhờ vào sự tiến bộ của khoa học kỹ thuật, các phương pháp y khoa hiện đại ngày càng nâng cao tỷ lệ thành công với việc mang thai ở phụ nữ trong độ tuổi 45-50. Người phụ nữ có thể lựa chọn một số phương pháp như thụ tinh trong ống nghiệm (IVF), sử dụng trứng hiến tặng, hoặc sử dụng trứng của chính bạn mà bạn đã đông lạnh trong quá khứ”, bác sĩ Qúy cho biết.
Dấu hiệu nếu bạn có thai ở tuổi 45
Các triệu chứng bạn sẽ có nếu bạn mang thai ở tuổi 45 sẽ giống như các dấu hiệu mang thai thông thường, bao gồm:
Buồn nôn và nôn (hay còn gọi là ốm nghén);
Mệt mỏi;
Thèm ăn;
Táo bón và đầy hơi;
Ợ nóng;
Đau ngực;
Đau, đau và đau vùng chậu/lưng;
Sưng phù nề;
Đi tiểu thường xuyên…
Ở phụ nữ càng lớn tuổi, các biểu hiệu đau nhức càng rõ ràng hơn. Tất nhiên, điều này không phải tuyệt đối, một số người sẽ trải qua thai kỳ khỏe mạnh như một thai phụ ở độ tuổi 20 và không gặp phải bất kỳ triệu chứng mang thai nào tồi tệ nào.
Những xét nghiệm tiền sản nào bạn sẽ cần khi mang thai ở tuổi 45-50?
Một số xét nghiệm sẽ được lên lịch để xét nghiệm tiền sản định kỳ, bao gồm NIPT cho các tình trạng nhiễm sắc thể và xét nghiệm glucose cho bệnh tiểu đường thai kỳ (thường gặp ở các bà mẹ lớn tuổi).
Theo PGS.TS.BS Lưu Thị Hồng, Trưởng khoa Phụ Sản Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, với phụ nữ lớn tuổi mang thai cần theo dõi chặt chẽ về nguy cơ huyết áp cao và tiền sản giật. Bên cạnh đó, siêu âm định kỳ để theo dõi sự tăng trưởng của em bé, sinh non, trẻ nhẹ cân, và một số biến chứng thai kỳ khác phổ biến hơn ở các bà mẹ tương lai lớn tuổi.
Tỷ lệ mắc hội chứng Down và các tình trạng nhiễm sắc thể khác ở trẻ sơ sinh của các bà mẹ lớn tuổi thường cao, do đó sinh thiết gai nhau (CVS) trong khoảng từ 10 đến 13 tuần mang thai, hoặc thực hiện chọc ối giữa tuần 15 đến 20 của thai kỳ là các biện pháp được chỉ định để kiểm tra các bất thường thai nếu có.
Nếu lựa chọn thụ thai với trứng của người hiến tặng hoặc trứng chính chủ đã được đông lạnh, nguy cơ bất thường về nhiễm sắc thể thai nhi sẽ căn cứ trên dữ liệu tuổi của người hiến trứng hoặc tuổi của chính thai phụ.
Bạn có thể có một thai kỳ bình thường, khỏe mạnh ở tuổi 45?
Phụ nữ sau tuổi 45 hoàn toàn có thể có một thai kỳ khỏe mạnh bình thường nếu có chế độ chăm sóc tiền sản suốt thai kỳ. Bên cạnh lịch khám thai định kỳ và các xét nghiệm cần thiết, việc ăn uống tốt và lối sống lành mạnh giúp thai kỳ diễn ra bình thường, ổn định và hạn chế những nguy cơ.
PGS.TS.BS Lưu Thị Hồng cho biết, cách tốt nhất để có một thai kỳ khỏe mạnh sau tuổi 45 là:
Nên đi thăm khám sức khỏe tiền sản, thực hiện các xét nghiệm thích hợp và được chỉ định các vitamin cần thiết bởi các bác sĩ chuyên khoa trước khi bạn cố gắng thụ thai, Điều này sẽ góp phần đảm bảo an toàn tối đa cho thai kỳ.
Đi thăm khám với bác sĩ chuyên khoa thường xuyên, thực hiện các siêu âm, xét nghiệm chẩn đoán, cần thiết trong suốt thai kỳ.
Tuân thủ chế độ ăn uống lành mạnh, khoa học, đủ chất khi mang thai.
Bổ sung các loại vitamin cần thiết theo chỉ định của bác sĩ chuyên khoa.
Uống nhiều nước.
Loại bỏ những thói quen không an toàn như hút thuốc, sử dụng ma túy và uống rượu.
Chỉ số cân nặng đảm bảo, tránh tình trạng thừa hoặc thiếu cân.
Tập thể dục ít nhất 30 phút mỗi ngày, theo sự hướng dẫn của bác sĩ.
Tiêm phòng cúm và bất kỳ loại vắc xin từ trước, trong khi mang thai theo khuyến cáo của bác sĩ.
Cảnh giác với các dấu hiệu tiền sản giật và các biến chứng thai kỳ khác.
Sinh con ở tuổi 45 – 50: những điều cần lưu ý
Phụ nữ lớn tuổi khi có ý định sinh con cần biết trước những nguy cơ để chuẩn bị tâm lý, sức khỏe vượt qua bởi chắc chắn rằng quá trình mang thai, sinh nở sẽ vất vả hơn bình thường.
Mẹ lớn tuổi mang thai nguy cơ mắc bệnh tiểu đường, cao huyết áp, tiền sản giật, sản giật… cao hơn. Quá trình mang thai cũng dễ khiến các bệnh mãn tính đã mắc phải trước đó (nếu có) trở nên tăng nặng.
Tăng nguy cơ sinh non, sảy thai, thai nhẹ cân
Thường phải mổ lấy thai
Với phương pháp thụ tinh trong ống nghiệm: trứng được thụ tinh là trứng hiến tặng của người phụ nữ độ tuổi dưới 35, có chất lượng tốt không có nghĩa là con sinh ra chắc chắn khỏe mạnh. Trường hợp này, thai nhi vẫn có nguy cơ mắc các bệnh liên quan đến rối loạn nhiễm sắc thể, bằng tỷ lệ mắc của thai nhi có mẹ cùng độ tuổi của người cho trứng.
Xem thêm
Chuẩn bị gì trước khi mang thai?
Ý nghĩa của việc xét nghiệm máu khi mang thai
Gọi cho bác sĩ nếu bạn nhận thấy bất kỳ dấu hiệu cảnh báo mang thai nào sau đây:
Chảy máu âm đạo;
Đau hoặc chuột rút ở bụng dưới;
Đau hoặc rát khi đi tiểu;
Ớn lạnh hoặc sốt;
Nôn hoặc buồn nôn kéo dài;
Sưng phù nề nghiêm trọng ở mặt, tay hoặc ngón tay;
Nhức đầu dữ kéo dài;
Chóng mặt hoặc mờ mắt;
Cử động thai giảm đột ngột hoặc có bất thường…
Chính vì những biến chứng thai kỳ dễ xảy ra hơn, phụ nữ trên 45 tuổi sinh con cần được bác sĩ sản khoa theo dõi sát sao quá trình phát triển của thai nhi, cũng như sức khỏe mẹ bầu.
Khoa Phụ sản của Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh (Hà Nội) quy tụ đội ngũ chuyên gia đầu ngành trong lĩnh vực Sản phụ khoa của Việt Nam, đặc biệt, khoa thường xuyên có sự hợp tác của các chuyên gia nước ngoài trong đào tạo, thăm khám và điều trị.
Khoa Phụ sản của Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh (Hà Nội) cũng đầu tư trang thiết bị phục vụ khám chữa bệnh hiện đại, được nhập khẩu đồng bộ từ các nước tiên tiến trên thế giới như Mỹ, Đức, Pháp… Đặc biệt là các thiết bị: phòng sơ sinh, lồng ấp, xe nôi, giường đỡ đẻ và máy siêu âm màu 4D hiện đại nhất.
100% sản phụ và người nhà được tư vấn về dinh dưỡng thai kỳ, dinh dưỡng sau sinh, dinh dưỡng cho bé, tập huấn các biện pháp cấp cứu cơ bản cho mẹ và bé… cho mẹ và bé một thai kỳ an toàn và trọn vẹn nhất.
BÌNH MINH