# doc_id = health_disease_774
# url = https://tamanhhospital.vn/que-thu-thai-2-vach-mo/
# date = 11/05/2023
Que thử thai 2 vạch mờ có thai không? Có cần thử lại không?
Que thử thai là phương pháp thử thai phổ biến, nhanh chóng và tiện dụng nhất hiện nay. Tuy nhiên, không phải lúc nào que thử cũng hiển thị kết quả rõ ràng. Nhiều chị em gặp phải trường hợp kết quả que thử thai 2 vạch mờ băn khoăn liệu bản thân đã mang thai hay chưa?
Hãy cùng lắng nghe chia sẻ của BS.CKI Nguyễn Huy Cường, Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM trong bài viết dưới đây để có câu trả lời.
Mục lụcĐôi nét về que thử thaiQue thử thai 2 vạch mờ có thai không?Nguyên nhân que thử thai hiện 2 vạch mờ1. Sử dụng que thử thai quá sớm hoặc quá muộn2. Sử dụng que thử thai không đúng cách3. Que thử thai chất lượng kém4. Tình trạng sảy thai sớm5. Mang thai ngoài tử cungCần làm gì khi thử thai 2 vạch mờ?1. Sử dụng que thử thai đúng thời điểm2. Tuân thủ đúng hướng dẫn sử dụng que thử thai3. Thử thai lần nữa và kiểm tra tại cơ sở y tếĐôi nét về que thử thai
Que thử thai là một dụng cụ xét nghiệm định tính, được sử dụng nhằm phát hiện nồng độ hormone hCG (Human Chorionic Gonadotropin) có trong nước tiểu của người phụ nữ để cho kết quả mang thai. (1)
Bác sĩ Nguyễn Huy Cường cho biết, hCG được xem là hormone thai kỳ bởi loại hormone này chỉ được tiết ra khi nhau thai bắt đầu hình thành và phát triển. Cùng với sự phát triển của thai nhi, lượng hormone hCG trong cơ thể phụ nữ cũng tăng dần. Khi chị em sử dụng que thử thai, trên bề mặt que có một dải sợi chứa chất phản ứng với hCG, nhờ đó cho kết quả chị em có mang thai hay không.
Que thử thai là phương pháp thử thai phổ biến và tiện dụng, chị em có thể thực hiện tại nhà
Nhiều nghiên cứu đã chứng minh độ chính xác của que thử thai lên đến 97% nếu sử dụng đúng cách. Vì thế, bác sĩ Huy Cường nhắn nhủ chị em nên đọc kỹ hướng dẫn sử dụng được hãng sản xuất in trên bao bì đựng sản phẩm. Mỗi hãng sản xuất sẽ có những hướng dẫn riêng, nhìn chung đều tuân thủ 4 bước sau:
Bước 1: Lấy mẫu nước tiểu giữa dòng đựng vào cốc (nên tiểu một ít rồi mới lấy)
Bước 2: Xé bao bì đựng que thử và lấy que ra ngoài, chú ý kiểm tra hạn sử dụng của que
Bước 3: Nhúng que thử thai vào cốc đựng nước tiểu theo hướng mũi tên đi xuống, không nhúng qua vạch giới hạn
Bước 4: Lấy que khỏi cốc nước tiểu, cầm trên tay hoặc để ở bề mặt khô ráo, kiên nhẫn đợi tầm 5 phút mới đọc kết quả
Nếu que thử thai vẫn giữ nguyên 1 vạch (âm tính), nghĩa là chị em không mang thai hoặc nồng độ hormone quá thấp khiến que chưa đủ nhận diện, có thể đợi vài ngày rồi tiến hành thử thai lại. Nếu que thử thai 2 vạch (dương tính), nghĩa là chị em đã mang thai. Lúc này, chị em nên đến cơ sở y tế để được bác sĩ thăm khám, chỉ định thực hiện những kiểm tra tiếp theo, chẳng hạn như siêu âm đầu dò để biết tuổi thai, vị trí và sức khỏe thai nhi. Đồng thời, bác sĩ sẽ có những tư vấn giúp chị em theo dõi và chăm sóc thai kỳ tốt nhất.
Que thử thai 2 vạch mờ có thai không?
Nhiều chị em khi thấy que thử thai 2 vạch mờ băn khoăn liệu bản thân có mang thai hay không? Bác sĩ Huy Cường chia sẻ, kết quả que thử thai chính xác nhất là khi hiển thị 2 vạch đậm rõ ràng. Nếu kết quả test 2 vạch mờ hoặc rất mờ, đó là kết quả không chính xác bởi có thể có nhiều yếu tố tác động. (2)
Tham khảo: Que thử thai chính xác bao nhiêu phần trăm?
Nhiều chị em thử thai 2 vạch mờ băn khoăn đã mang thai hay không mang thai
Nguyên nhân que thử thai hiện 2 vạch mờ
Có nhiều nguyên nhân khiến kết quả thử que 2 vạch mờ, trong đó phải kể đến: (3)
1. Sử dụng que thử thai quá sớm hoặc quá muộn
Kết quả thử thai 2 vạch mờ là điều có thể xảy ra khi chị em sử dụng que thử thai quá sớm. Lý do bởi ở giai đoạn đầu của thai kỳ, nồng độ hormone hCG trong nước tiểu quá thấp khiến que thử thai không đủ nhận diện. Thời điểm lý tưởng nhất để dùng que là khoảng 2 tuần sau khi quan hệ tình dục không sử dụng phương pháp ngừa thai, hoặc khi nhận thấy trễ kinh 5-7 ngày so với chu kỳ bình thường.
Ngược lại, nếu chị em bị rối loạn kỳ kinh nguyệt hoặc không nhớ chu kỳ kinh hàng tháng, bị trễ kinh một thời gian dài nhưng không hề hay biết, khi đó sử dụng que thử thai cũng dễ cho kết quả sai lệch. Nguyên do bởi thời điểm này nồng độ hCG trong nước tiểu quá cao, có thể ức chế và làm đảo ngược kết quả hoặc cho kết quả test 2 vạch mờ.
2. Sử dụng que thử thai không đúng cách
Các hãng sản xuất que thử thai đều đính kèm thông tin hướng dẫn sử dụng trên bao bì đựng sản phẩm để chị em sử dụng que đúng cách. Tuy nhiên, nhiều trường hợp chị em quá nóng vội, không đọc kỹ hướng dẫn trước khi sử dụng, chẳng hạn như nhúng que vào một dung dịch khác trước khi nhúng vào nước tiểu, ngâm que quá nhanh hoặc quá lâu, hoặc vội vàng đọc kết quả… là những nguyên nhân thường gặp khiến que thử thai 2 vạch mờ.
3. Que thử thai chất lượng kém
Que thử thai được đông đảo chị em ưu tiên lựa chọn để kiểm định việc mang thai bởi độ phổ biến và tiện dụng, có thể tìm mua tại bất kỳ nhà thuốc nào. Tuy nhiên, nhiều chị em mua nhầm que thử thai chất lượng kém, không đạt chuẩn hoặc đã hết hạn sử dụng dẫn đến kết quả sai lệch. Bác sĩ Huy Cường khuyến cáo chị em nên tìm mua que thử thai tại nhà thuốc uy tín, của hãng sản xuất uy tín và kiểm tra bao bì sản phẩm cũng như hạn sử dụng của que.
4. Tình trạng sảy thai sớm
Khi quá trình thụ tinh diễn ra thành công và hình thành phôi thai, hormone hCG sẽ bắt đầu tăng lên, tiết vào nước tiểu của người phụ nữ. Nếu bị sảy thai sớm, cơ thể phụ nữ sẽ cần một khoảng thời gian để điều chỉnh lại, hormone hCG cũng giảm dần về mức bình thường như khi chưa mang thai. Trong khoảng thời gian này, nếu chị em sử dụng que thử thai cũng dễ cho kết quả 2 vạch mờ.
5. Mang thai ngoài tử cung
Cơ chế hoạt động của que thử thai là cho kết quả mang thai bằng việc nhận diện nồng độ hormone hCG có trong nước tiểu của người phụ nữ, bất kể phôi thai làm tổ và phát triển ở đâu. Vì thế, que thử vẫn hiển thị 2 vạch khi phụ nữ mang thai ngoài tử cung.
Tuy nhiên, nồng độ hCG ở phụ nữ mang thai ngoài tử cung sẽ giảm dần, vì thế vạch thứ 2 có thể sẽ mờ hơn. Đó cũng là lý do bác sĩ Huy Cường khuyến cáo sau khi thử que cho kết quả 2 vạch, chị em nên đến cơ sở y tế để được thăm khám, siêu âm đầu dò nhằm xác định tuổi thai, vị trí và sức khỏe thai nhi. Trường hợp siêu âm phát hiện thai nhi làm tổ ngoài tử cung, bác sĩ sẽ có tư vấn can thiệp sớm để tránh những biến chứng nguy hiểm đe dọa tính mạng người phụ nữ.
Khi que thử thai hiển thị 2 vạch, chị em nên đến cơ sở y tế để siêu âm xem vị trí và sức khỏe thai nhi
Cần làm gì khi thử thai 2 vạch mờ?
Bác sĩ Huy Cường chia sẻ, khi nhận được kết quả thử que 2 vạch mờ, chị em không nên quá lo lắng, hãy bình tĩnh và thực hiện các bước sau đây: (4)
1. Sử dụng que thử thai đúng thời điểm
Không sử dụng que thử thai quá sớm để tránh những được những kết quả mơ hồ như 2 vạch đậm hoặc 1 vạch đậm 1 vạch mờ. Tốt nhất, chị em nên đợi khoảng 2 tuần sau khi quan hệ tình dục không sử dụng biện pháp tránh thai, hoặc khi thấy trễ kinh khoảng 5-7 ngày. Nên thử que vào buổi sáng khi vừa thức dậy bởi lúc này nồng độ hCG có trong nước tiểu đang ở mức cao nhất.
Tham khảo: Sắp đến tháng thử que có lên 2 vạch không?
2. Tuân thủ đúng hướng dẫn sử dụng que thử thai
Trước tiên, chị em cần chọn mua que thử thai tại nhà thuốc uy tín và hãng sản xuất đáng tin cậy. Kiểm tra cẩn thận bao bì sản phẩm và hạn sử dụng của que. Tiếp đến, hãy đọc kỹ hướng dẫn sản xuất của hãng được in trên bao bì và làm đúng theo các bước. Các hãng sản xuất que thử thai đã công bố độ chính xác lên đến 97% nếu người sử dụng tuân thủ hướng dẫn sử dụng của hãng.
3. Thử thai lần nữa và kiểm tra tại cơ sở y tế
Nếu thấy que thử thai 2 vạch mờ, chị em nên đợi khoảng 4-6 ngày sau để thử thai lần nữa. Trường hợp vẫn nghi ngờ về kết quả của que thử, chị em nên đến ngay cơ sở y tế để được bác sĩ thăm khám, chỉ định làm xét nghiệm máu hoặc siêu âm để có kết quả tin cậy hơn về việc có mang thai hay không.
Trung tâm Sản Phụ khoa, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh quy tụ đội ngũ chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm, sở hữu hệ thống máy siêu âm hiện đại, quy trình thăm khám, theo dõi và chăm sóc thai kỳ chặt chẽ, triển khai đa dạng gói thai sản như thai sản trọn gói, sinh con trọn gói, thai sản theo yêu cầu… giúp chị em tận hưởng thai kỳ an toàn, khỏe mạnh, sinh nở nhẹ nhàng, mẹ tròn con vuông.
BS.CKI Nguyễn Huy Cường, Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP.HCM được đông đảo chị em phụ nữ tin tưởng lựa chọn đồng hành theo dõi và chăm sóc thai kỳ
Để đặt lịch thăm khám với các chuyên gia Sản Phụ khoa tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, chị em vui lòng liên hệ đến:
Hy vọng những thông tin trên đây đã giải đáp được thắc mắc que thử thai 2 vạch mờ có thai không. Nếu còn bất kỳ thắc mắc hoặc băn khoăn nào, chị em có thể liên hệ đến hotline Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh để được các chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi hỗ trợ!