# doc_id = health_disease_871
# url = https://tamanhhospital.vn/ngan-hang-mo/
# date = 05/12/2023
Ngân hàng mô đầu tiên tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Với sự tiến bộ vượt bậc của y học, nhu cầu lưu trữ mô, tế bào gốc ngày càng gia tăng để phục vụ điều trị bệnh, nghiên cứu khoa học… Các ngân hàng mô giữ vai trò quan trọng. Vậy ngân hàng mô là gì? Ngân hàng mô tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh có những ưu điểm gì nổi bật?
Trung tâm Tế bào gốc và Ngân hàng Mô, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là một trong số ít ngân hàng tế bào gốc tiên phong và hàng đầu tại Việt Nam được nhiều người dân tin tưởng lựa chọn. Trung tâm trang bị phòng lab, các công nghệ, hệ thống máy móc lưu trữ mô và tế bào gốc tân tiến, quy tụ đội ngũ bác sĩ, chuyên gia, kỹ thuật viên giỏi chuyên môn, dày dặn kinh nghiệm.
Mục lụcNgân hàng mô là gì?Các loại mẫu có thể được lưu trữ tại Ngân hàng Mô1. Mẫu mô2. Tế bào gốc tạo máu và tế bào gốc đa năng3. Tế bào sinh sảnVai trò của ngân hàng mô1. Chức năng của ngân hàng mô2. Nhiệm vụ của ngân hàng mô3. Các kỹ thuật chuyên môn đang triển khaiTầm quan trọng của việc lưu trữ tế bào gốc tại ngân hàng môGiới thiệu Ngân hàng mô của Hệ thống Bệnh viện Đa Khoa Tâm Anh1. An toàn, bảo mật tuyệt đối với hệ thống an ninh cao2. Tối ưu thời gian lưu trữ3. Quy trình xử lý, lưu trữ toàn diện và khép kín4. Chất lượng đạt chuẩn quốc tế5. Ngân hàng mô hàng đầu trong nghiên cứu ứng dụng điều trị bệnhNgân hàng mô là gì?
Ngân hàng mô (ngân hàng mẫu sinh học) là cơ sở y tế được cấp phép tiếp nhận, xử lý, bảo quản, lưu trữ, vận chuyển mô cũng như cung ứng mô cho những cơ sở y tế/cơ sở nghiên cứu, đào tạo y học và hợp tác quốc tế trong việc trao đổi mô. Ngân hàng mô cũng được hiểu là nơi thu thập, lưu trữ mô người và/hoặc mẫu máu cho mục đích nghiên cứu khoa học, cấy ghép điều trị bệnh. Mô và máu được lưu trữ có chất lượng cao để phục vụ cho việc nghiên cứu, ứng dụng khám chữa bệnh thực tế. (1)
Ngân hàng mô ngoài lưu trữ tế bào mô còn phục vụ nghiên cứu khoa học, điều trị bệnh
Các loại mẫu có thể được lưu trữ tại Ngân hàng Mô
1. Mẫu mô
Có nhiều loại mô cần được lưu trữ phục vụ các mục đích khác nhau. Ví dụ, ở các trường đại học y khoa, thường lưu trữ các mô tạng dưới dạng tiêu bản phục vụ cho giảng dạy. Với các ngân hàng sinh học, việc lưu trữ thường thiên về hướng lưu trong môi trường bảo quản lạnh hoặc một số mẫu ở dạng đông khô để bảo toàn mô, tế bào phục vụ cho cấy ghép. Gân, da, xương, van tim, giác mạc là những mô được chấp nhận hiến tặng và có thể lưu trữ.
Các loại mô từ cơ thể người được lưu trữ tại Ngân hàng Mô:
Mẫu mô sinh thiết bảo quản lạnh sâu;
Mẫu mô dây rốn, màng dây rốn bảo quản lạnh sâu;
Mô xương, mô liên kết bảo quản lạnh sâu dùng cho ghép tự thân hoặc đồng loài.
2. Tế bào gốc tạo máu và tế bào gốc đa năng
Tế bào gốc tạo máu có thể được thu thập từ tủy xương, máu dây rốn hay máu ngoại vi. Được lưu trữ nhiều nhất trong ngân hàng là máu dây rốn, do việc thu thập chỉ được tiến hành khi em bé được sinh ra. Tế bào gốc đa năng có thể được thu thập từ tủy xương, mô mỡ, mô dây rốn và được tách chiết, nuôi cấy tăng sinh và lưu trữ sẵn sàng trong ngân hàng mô. Đây cũng là loại tế bào có nhiều thử nghiệm lâm sàng trên nhiều bệnh nhất.
3. Tế bào sinh sản
Tế bào sinh sản được lưu trữ nhằm phục vụ cho việc điều trị hiếm muộn hoặc bảo tồn khả năng sinh sản, đặc biệt với các trường hợp bệnh lý hoặc cần điều trị hóa trị, xạ trị, phẫu thuật hay liệu pháp thay thế hormone là khía cạnh quan trọng của việc điều trị cho các bệnh ung thư hoặc một số bệnh hiểm nghèo khác.
Vai trò của ngân hàng mô
1. Chức năng của ngân hàng mô
Tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Trung tâm Tế bào gốc và Ngân hàng mô có chức năng tiếp nhận, thu thập, xử lý, bảo quản, lưu trữ và ứng dụng mô, tế bào gốc trong điều trị bệnh. Trung tâm còn vận chuyển, nuôi cấy, sản xuất, cung ứng tế bào gốc cho những cơ sở y tế/nghiên cứu khác. Bên cạnh đó Trung tâm cũng tham gia đào tạo y học, hợp tác với những cơ quan, tổ chức, cá nhân nước ngoài trong việc đào tạo, nghiên cứu khoa học.
Tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Trung tâm Tế bào gốc và Ngân hàng mô còn cung ứng mô cho những ngân hàng mô khác hoặc cơ sở nghiên cứu, đào tạo y học và hợp tác quốc tế. Trung tâm cũng tiến hành hợp tác với các tổ chức, cơ quan, cá nhân nước ngoài trong vấn đề trao đổi mô để phục vụ cho mục đích thăm khám, chữa trị, đào tạo và nghiên cứu y học.
2. Nhiệm vụ của ngân hàng mô
Trung tâm Tế bào gốc và Ngân hàng mô của Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh cung cấp dịch vụ lấy mô, đóng gói, xử lý, bảo quản cũng như vận chuyển mô đúng quy trình. Trung tâm cũng tiếp nhận, kiểm tra, đối chiếu thông tin và hoàn thiện những hồ sơ, thủ tục tiếp nhận mô. Trung tâm Tế bào gốc và Ngân hàng mô còn có nhiệm vụ đánh giá chất lượng, xử lý mô theo đúng quy định. Ngoài ra, Trung tâm cũng đóng gói, dán nhãn, tiến hành mã hóa thông tin đối với mô đã qua xử lý theo đúng quy định.
Tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Trung tâm Tế bào gốc và Ngân hàng mô còn có nhiệm vụ thực hiện quy trình bảo quản mô một cách nghiêm ngặt, đảm bảo việc phân phối mô đúng quy định. Trung tâm cũng lập, lưu trữ toàn bộ hồ sơ có liên quan đến mô từ khâu tiếp nhận, xử lý, đóng gói, lưu trữ cho đến lúc vận chuyển, phân phối. Đồng thời, Trung tâm có nhiệm vụ báo cáo định kỳ về tình hình hoạt động của Ngân hàng mô với ban quản lý.
Trung tâm Tế bào gốc và Ngân hàng mô, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh còn xây dựng, cập nhật những quy trình chuyên môn kỹ thuật về việc tiếp nhận, xử lý, đóng gói, bảo quản, vận chuyển, phân phối mô. Trung tâm cũng tham gia thực hiện những đề tài nghiên cứu khoa học để giải quyết, đánh giá các vấn đề thực tiễn thuộc lĩnh vực bảo quản mô. Trung tâm còn liên kết với các trường đại học, viện nghiên cứu trong và ngoài nước để tiến hành hợp tác nghiên cứu, trao đổi khoa học về lĩnh vực bảo quản mô. Ngoài ra, Trung tâm cũng tham gia đào tạo chuyên môn về việc lưu giữ, bảo quản mô/tế bào.
Tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Trung tâm Tế bào gốc và Ngân hàng mô còn có thể tiếp nhận mô từ những cơ sở y tế khác có khả năng lấy mô hoặc từ đơn vị hợp tác/viện trợ quốc tế.
Ngân hàng mô giúp các nhà nghiên cứu phát triển y học tế bào trong thực hành lâm sàng
3. Các kỹ thuật chuyên môn đang triển khai
Trung tâm Tế bào gốc và Ngân hàng Mô, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh vinh dự là một trong các ngân hàng lưu trữ tế bào gốc đầu tiên tại Việt Nam được chứng nhận, cấp phép triển khai dịch vụ lưu trữ cả tế bào gốc tạo máu cũng như tế bào gốc trung mô từ mô dây rốn. Trung tâm mang đến dịch vụ lưu trữ, bảo quản tế bào gốc từ máu/mô dây rốn đúng theo tiêu chuẩn quốc tế.
Sau khi đăng ký, mẫu máu/mô được thu thập, xử lý, lưu trữ và vận chuyển cho mục đích lâm sàng là hoạt động chính của ngân hàng mô. Hiện nay, bảo quản mô đã qua xử lý ở nhiệt độ thấp là kỹ thuật bảo quản tối ưu. Ngân hàng mô là một hệ thống rất phức tạp, cần có chuyên môn kỹ thuật cao, đội ngũ bác sĩ/chuyên gia/kỹ thuật viên lành nghề để hoạt động hiệu quả. Chỉ một sai sót nhỏ/sai lệch so với quy trình đã thiết lập cũng có thể làm mất đi các mô quý giá và/hoặc gây hại cho người nhận, tiềm ẩn nguy cơ lây truyền bệnh truyền nhiễm nếu không kiểm soát nghiêm ngặt.
Trung tâm Tế bào gốc và Ngân hàng Mô, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh tiếp nhận, xử lý, bảo quản mô cuống rốn trẻ sơ sinh
Tầm quan trọng của việc lưu trữ tế bào gốc tại ngân hàng mô
Để tế bào gốc trở nên hữu ích cho mục đích y tế, tế bào gốc cần được bảo quản ở ngân hàng mô – ngân hàng tế bào gốc. Việc bảo quản tế bào gốc trong ngân hàng mô đóng vai trò quan trọng, ví dụ như: (2)
Tế bào gốc có khả năng ứng dụng điều trị nhiều loại bệnh khác nhau. Việc lưu trữ giúp chuẩn bị sẵn sàng nguồn tế bào gốc quý giá, khi cần có thể sử dụng ngay.
So với tủy xương, máu và mô dây rốn chứa nhiều tế bào gốc hơn. Trong hầu hết các trường hợp, máu và mô dây rốn có thể được sử dụng để thu thập tế bào gốc mà không gặp bất kỳ khó khăn nào. Nó không làm tổn thương hoặc gây hại cho mẹ/em bé.
Khoảng 80 bệnh lý và rối loạn đe dọa tính mạng có thể được điều trị bằng tế bào gốc máu và mô cuống rốn trong hiện tại và tương lai – bao gồm nhiều bệnh lý nguy hiểm.
Tế bào gốc phôi, mô dây rốn lấy từ một em bé có thể được sử dụng để điều trị bệnh cho trẻ sơ sinh hoặc người lớn khác.
Tế bào gốc trong ngân hàng mô đại diện cho một trong những lĩnh vực hấp dẫn và sáng tạo nhất. Nghiên cứu về tế bào gốc đang phát triển nhanh chóng. Những tế bào này đang cho thấy tiềm năng trị liệu to lớn trong việc điều trị nhiều căn bệnh từng được xem là bệnh nan y. Khả năng tạo ra các mô và tế bào mới khỏe mạnh của tế bào gốc có thể giúp điều trị nhiều loại bệnh hoặc rối loạn.
Tế bào gốc được ứng dụng nghiên cứu, thử nghiệm ngày càng nhiều trong y học lâm sàng. Và các ngân hàng mô đóng vai trò quan trọng trong việc lưu trữ nguồn tế bào này cho các mục đích sử dụng trong tương lai.
Giới thiệu Ngân hàng mô của Hệ thống Bệnh viện Đa Khoa Tâm Anh
Tên phòng: Ngân hàng mô (Tam Anh Tissue Bank).
Địa chỉ:
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, 2B Phổ Quang, Phường 2, Quận Tân Bình, TP.HCM. Hotline Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM: 028 7102 6789 – 093 180 6858.
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội: 108 Phố Hoàng Như Tiếp, Phường Bồ Đề, Quận Long Biên, TP.Hà Nội. Hotline Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội: 024 7106 6858 – 024 3872 3872.
Các chuyên gia, kỹ thuật viên đang làm việc tại Trung tâm Tế bào gốc và Ngân hàng Mô, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
1. An toàn, bảo mật tuyệt đối với hệ thống an ninh cao
Trung tâm Tế bào gốc và Ngân hàng Mô, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh cam kết bảo mật tuyệt đối toàn bộ thông tin của khách hàng và không dùng chúng dưới bất kỳ hình thức nào khi chưa có sự đồng ý của khách hàng.
2. Tối ưu thời gian lưu trữ
Hiện nay, các ngân hàng mô là nơi lưu trữ những loại tế bào gốc – tế bào mô trong cơ thể người như tế bào gốc lấy từ máu và mô dây rốn của trẻ sơ sinh, mô mỡ từ người lớn. Với sự hỗ trợ của kỹ thuật, công nghệ hiện đại, việc lưu trữ này giúp kéo dài sự sống cho các tế bào mô, tế bào gốc lên đến 25 năm, thậm chí hơn thế nữa. Đồng thời giúp giữ nguyên vẹn chất lượng ban đầu của chúng, cụ thể như sau:
Tế bào mô, tế bào gốc sau khi bị tách ra khỏi cơ thể người nếu không được lưu trữ vào ngân hàng mô theo đúng kỹ thuật sẽ dễ dàng nhiễm khuẩn, chết đi trong vòng vài giờ đồng hồ ở điều kiện nhiệt độ phòng. Áp dụng kỹ thuật lưu trữ phù hợp sẽ giúp duy trì lâu dài sự sống cho tế bào mô, tế bào gốc.
Ở phòng lưu trữ đông lạnh của ngân hàng mô Tâm Anh, tế bào mô, tế bào gốc được bảo quản lạnh trong các bình nitơ lỏng ở nhiệt độ -196 độ C. Đây là mức nhiệt độ lý tưởng để tạm dừng tất cả hoạt động trao đổi chất trong tế bào gốc. Sau khi được rã đông có thể sử dụng mà vẫn giữ nguyên chức năng sinh học của chúng.
3. Quy trình xử lý, lưu trữ toàn diện và khép kín
Trung tâm Tế bào gốc và Ngân hàng Mô, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh xây dựng, trang bị hệ thống phòng sạch đúng theo chuẩn ISO 14644-1 cấp độ 6. Toàn bộ quy trình lưu trữ được tiến hành bên trong phòng thí nghiệm khép kín, hiện đại, vô trùng, nhằm đảm bảo cho chất lượng của tế bào gốc được giữ ở trạng thái tối ưu khi đưa vào lưu trữ. Hệ thống xử lý khối tế bào gốc máu dây rốn khép kín, hoàn toàn tự động, ngăn chặn tối đa sự lây nhiễm từ bên ngoài.
4. Chất lượng đạt chuẩn quốc tế
Trung tâm Tế bào gốc và Ngân hàng Mô tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh ra đời để phục vụ cho nhu cầu ngày càng nhiều của các gia đình, cá nhân. Việc lưu trữ tế bào gốc, tế bào mô không chỉ giúp điều trị hiệu quả nhiều bệnh lý mà còn hỗ trợ tích cực cho hoạt động nghiên cứu khoa học.
Tất cả các khâu tách, tăng sinh tế bào đều được tiến hành bên trong phòng Labo hiện đại hàng đầu thế giới. Việc đánh giá chất lượng tế bào gốc trung mô được thực hiện một cách nghiêm ngặt và tuân thủ đúng theo tiêu chuẩn của ISCT International Society Cell & Gene Therapy (Hiệp hội Quốc tế về liệu pháp gen và tế bào).
Quy trình lưu trữ tế bào mô, tế bào gốc ở ngân hàng mô được thực hiện phù hợp với tiêu chuẩn như các hiệp hội ngân hàng lớn trên thế giới như AABB (Association for the Advancement of Blood & Biotherapies), AATB (The American Association of Tissue Banks).
Trung tâm Tế bào gốc và Ngân hàng Mô, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh có chất lượng đạt chuẩn quốc tế
5. Ngân hàng mô hàng đầu trong nghiên cứu ứng dụng điều trị bệnh
Bên cạnh dịch vụ lưu trữ, Trung tâm Tế bào gốc và Ngân hàng Mô, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh cũng đang hướng đến việc nghiên cứu, thử nghiệm, ứng dụng, chữa trị một số bệnh lý bằng tế bào gốc như bệnh tự miễn, teo cơ xơ cứng cột bên, nhồi máu cơ tim, suy giảm miễn dịch nặng, u lympho, thalassemia thể nặng, hội chứng loạn sản tủy (MDS), thiếu máu do rối loạn sinh hồng cầu bẩm sinh (CDA), thiếu máu bất sản, bệnh phổi, tiểu đường, thoái hóa khớp…
Để đặt lịch thăm khám, điều trị bệnh tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Ngân hàng mô đang mang đến cho các cá nhân, tổ chức y tế những lợi ích thiết thực, hứa hẹn sẽ tiếp tục phát triển nhiều hơn nữa trong tương lai. Nếu có nhu cầu sử dụng dịch vụ lưu trữ tại Trung tâm Tế bào gốc và Ngân hàng Mô, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quý khách hãy liên hệ trực tiếp với chúng tôi để nhanh chóng nhận được sự hỗ trợ.