# doc_id = health_disease_769
# url = https://tamanhhospital.vn/xoa-xam-co-het-khong/
# date = 14/05/2024
Xóa xăm có hết không? Điều gì ảnh hưởng đến kết quả triệt để?
Xóa xăm là phương pháp loại bỏ mực xăm vĩnh viễn khỏi da. Nếu bạn có hình xăm không ưng ý, hình xăm cũ… bác sĩ có thể tư vấn phương pháp xóa xăm thích hợp, chẳng hạn như liệu pháp laser. Vậy xóa xăm có hết không? Điều gì ảnh hưởng đến kết quả triệt để? Bài viết sau đây của thạc sĩ bác sĩ NT.CKI Trần Nguyễn Anh Thư, chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh TP.HCM sẽ giải đáp chi tiết vấn đề trên.
Mục lụcChỉ định và chống chỉ định xóa xăm1. Chỉ định2. Chống chỉ địnhXóa xăm có hết không?Điều gì tác động đến kết quả khi lựa chọn xóa xăm?Những phương pháp xóa xăm được bác sĩ da liễu tin dùng2. Can thiệp ngoại khoa3. Mài da4. Tái tạo da bằng hóa chất5. Kem xóa hình xămLưu ý cần phải biết sau xóa xămMột số câu hỏi liên quan1. Xóa xăm nên kiêng ăn gì?2. Xóa xăm bao lâu có kết quả?3. Chi phí xóa xăm có đắt không?Chỉ định và chống chỉ định xóa xăm
Chỉ định và chống chỉ định xóa xăm trong các trường hợp sau:
1. Chỉ định
Xóa xăm là phương pháp điều trị thẩm mỹ tự chọn nên không có chỉ định cụ thể. Bạn có thể xóa hình xăm nếu: (1)
Hình xăm không còn phù hợp với vẻ ngoài và mong muốn của bản thân
Hình xăm không được vẽ một cách chính xác
Công việc không cho phép có hình xăm trên cơ thể
2. Chống chỉ định
Vùng da cần xóa xăm bị nhiễm trùng, viêm da tiếp xúc dị ứng hoặc viêm da cơ địa hoạt động… (2)
Người bệnh tự miễn đang diễn tiến như: bạch biến, lupus ban đỏ, vảy nến…
Ung thư hoặc tổn thương tiền ung thư trong khu vực điều trị
Tiền sử sẹo lồi
Phản ứng dị ứng với buổi xóa xăm trước đó
Người bệnh có các bệnh hệ thống liên quan đến rối loạn đông – cầm máu.
Ngoài ra, bác sĩ sẽ khuyến nghị đợi thêm một khoảng thời gian nếu bạn là một trong những trường hợp sau:
Mang thai và cho con bú
Da bị cháy nắng hoặc rám nắng
Vừa điều trị trong 2 tuần với laser hoặc các thủ thuật khác như: peel da, lăn kim, tiêm botox, tiêm vi điểm, tiêm filler… trong khu vực xóa xăm.
Trước và sau khi xóa xăm
Xóa xăm có hết không?
Xóa xăm có hết không lại phụ thuộc vào nhiều yếu tố. Bạn có thể loại bỏ hình xăm bằng nhiều phương pháp khác nhau như: laser, can thiệp ngoại khoa, mài da, lột da hóa học, kem xóa hình xăm… Hình xăm cũ thường mờ dần, dễ xóa bằng laser hơn so với những hình xăm mới. Không có tia laser nào có thể loại bỏ tất cả màu xăm.
Các loại mực khác nhau đáp ứng với các bước sóng ánh sáng khác nhau. Đen và xanh đậm là những màu dễ loại bỏ nhất. Mực xăm màu vàng, ngọc lam, tím và huỳnh quang khó xóa nhất.
Điều gì tác động đến kết quả khi lựa chọn xóa xăm?
Các yếu tố ảnh hưởng đến kết quả xóa xăm bao gồm: tuýp da của người xăm, loại hình xăm, tuổi hình xăm, màu sắc, vị trí xăm, thành phần của hạt mực xăm… cụ thể như sau:
Hình xăm cũ dễ xóa hơn vì màu xăm đã phai một phần. Hình xăm dưới 1 năm tuổi khó loại bỏ hơn.
Xóa xăm có hết không còn phụ thuộc vào kích thước hình xăm. Hình xăm nhỏ dễ xóa hơn hình xăm trải rộng trên cơ thể. Kích thước hình xăm còn ảnh hưởng đến số lần điều trị để loại bỏ hoàn toàn.
Không có bất kỳ tia laser nào có thể loại bỏ tất cả màu xăm cùng lúc. Mực xăm khác nhau phản ứng với các bước sóng khác nhau. Hình xăm màu đen là dễ phai màu nhất vì tia laser có thể nhắm mục tiêu sắc tố đen dễ hơn so với màu vàng hoặc xanh lá.
Hình xăm nghiệp dư dễ xóa hơn hình xăm chuyên nghiệp, được thực hiện bởi thợ xăm có kinh nghiệm.
Màu da cũng là yếu tố quyết định xóa xăm có hết không. Người da trắng và hình xăm tối màu có xu hướng dễ phai mực hơn, vì tia laser có thể nhắm mục tiêu cụ thể vào sắc tố hình xăm dễ hơn.
Hình xăm nhiều lớp (bao gồm cả hình xăm mới chèn lên hình xăm cũ không mong muốn) và hình xăm có nhiều chi tiết khó xóa hơn nhiều so với những hình xăm có thiết kế đơn giản do khối lượng mực trong da nhiều hơn.
Hình xăm ở những vùng như ngực, mắt cá chân, đầu gối và đặc biệt trên những người có cơ địa sẹo lồi.
Hệ miễn dịch khỏe mạnh cũng là một trong những yếu tố quyết định xóa xăm có hết không, giúp đẩy nhanh quá trình xóa hình xăm. Các hạt sắc tố của mực xăm sau khi bị phá vỡ sẽ được các tế bào bạch cầu của hệ thống miễn dịch thu gom và đào thải ra bên ngoài, tiến trình này sẽ diễn ra nhanh hơn với hệ miễn dịch khỏe mạnh.
Bác sĩ Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da đang xóa xăm bằng laser Pico công nghệ Mỹ cho khách hàng
Những phương pháp xóa xăm được bác sĩ da liễu tin dùng
Một số phương pháp xóa hình xăm phổ biến:
Laser
Tia laser phát ra chùm tia năng lượng cao, tập trung vào hình xăm, làm cho mực xăm nóng lên và vỡ thành các mảnh nhỏ. Sau 8-12 tuần, hệ miễn dịch của cơ thể sẽ đào thải những mảnh vỡ này. Cuối cùng, hình xăm dần phai theo thời gian.
Mỗi màu mực trên hình xăm hấp thụ laser có bước sóng khác nhau. Do đó, các hình xăm nhiều màu cần phối hợp nhiều loại laser hoặc nhiều phương pháp khác nhau.
1.1 Ưu điểm
Không hoặc ít đau, ít để lại sẹo, an toàn khi thực hiện, không nằm viện, bắn laser mỗi lần từ 15–30 phút (tùy kích thước hình xăm), có hiệu quả ngay sau khi xóa xăm
Phương pháp xóa xăm được ưu tiên lựa chọn
Loại bỏ mực xăm khỏi cơ thể một cách an toàn
1.2 Nhược điểm
Có thể gây sưng, chấm xuất huyết, phồng rộp nhưng không đáng kể
Cần nhiều lần trị liệu, phụ thuộc vào sự đáp ứng của hình xăm
Cơ chế xóa xăm bằng laser
2. Can thiệp ngoại khoa
Can thiệp ngoại khoa là phương pháp phẫu thuật loại bỏ phần da có hình xăm. Sau đó, các sĩ khâu phần da còn lại với nhau hoặc ghép da nếu mảng da có hình xăm quá lớn.
2.1 Ưu điểm
Xóa xăm hiệu quả trong 1 lần.
2.2 Nhược điểm
Hình thành sẹo
Phù hợp với những hình xăm đáp ứng kém với phương pháp nội khoa hoặc hình xăm kích thước nhỏ, không phù hợp với hình xăm có diện tích lớn
Cần nhập viện, thực hiện thủ thuật gây tê – gây mê
3. Mài da
Mài da bằng cách sử dụng một thiết bị đặc biệt để loại bỏ lớp da có hình xăm. Người bệnh được gây tê để giảm đau trước khi mài da. Sau thủ thuật, da có một vết thương hở nên cần thời gian nghỉ dưỡng để lành thương.
3.1 Ưu điểm
Đẩy mực xăm ra khỏi da
3.2 Nhược điểm
Cảm thấy đau và thô tại khu vực xóa xăm trong vài ngày sau khi mài da.
Phục hồi sau 2 – 3 tuần
Hiệu quả không bằng laser
Có thể hình thành sẹo và gây rối loạn sắc tố da
4. Tái tạo da bằng hóa chất
Tái tạo da bằng hóa chất là phương pháp dùng các loại hóa chất, chẳng hạn như axit trichloroacetic để loại bỏ lớp da có hình xăm khỏi cơ thể. Bác sĩ bôi hóa chất lên da, làm các lớp da bên ngoài bong ra.
4.1 Ưu điểm
Thực hiện trong ngày
4.2 Nhược điểm
Nghỉ dưỡng từ 7-14 ngày sau điều trị
Hiệu quả thấp, gây rối loạn sắc tố da, có khả năng để lại sẹo
5. Kem xóa hình xăm
Có nhiều loại kem xóa xăm nhưng không hiệu quả trong việc xóa xăm bằng các phương pháp khác. Dùng kem xóa xăm tại nhà bằng cách thoa kem lên vùng da có hình xăm không mong muốn.
5.1 Ưu điểm
Kem xóa hình xăm làm tróc lớp trên cùng của da, làm mờ một chút hoặc giảm màu sắc hình xăm.
5.2 Nhược điểm
Hầu hết các loại kem xóa hình xăm đều chứa axit nên có thể gây kích ứng hoặc bỏng da
Kem xóa xăm hoạt động chậm, thậm chí sử dụng lâu dài nhưng không có kết quả
Các hình xăm nhiều màu cần phối hợp nhiều loại laser khác nhau để đảm bảo hiệu quả.
Lưu ý cần phải biết sau xóa xăm
Bạn và bác sĩ nên trao đổi cách phục hồi và chăm sóc da sau xóa xăm, bao gồm:
Chườm túi đá để làm dịu da
Bôi thuốc mỡ hoặc kem kháng sinh lên da
Dùng băng để bảo vệ vết thương
Nên tắm vào ngày hôm sau
Tránh chà sát vùng da điều trị
Che vùng da điều trị bằng kem chống nắng khi ra ngoài
Một số câu hỏi liên quan
1. Xóa xăm nên kiêng ăn gì?
Xóa xăm có hết không còn ảnh hưởng bởi chế độ ăn hằng ngày. Xóa xăm nên kiêng ăn các loại thức ăn gây dị ứng để đảm bảo quá trình phục hồi và tránh viêm nhiễm. Tình trạng viêm nhiễm sẽ cản trở quá trình hồi phục vết thương và gây sẹo lồi hoặc sẹo rỗ.
Do đó, để đảm bảo quá trình xóa xăm diễn ra thuận lợi, bạn nên tuân thủ các nguyên tắc ăn uống và kiên trì thực hiện liệu trình theo chỉ định của bác sĩ.
2. Xóa xăm bao lâu có kết quả?
Xóa xăm bao lâu có kết quả phụ thuộc vào nhiều yếu tố. Hầu hết các bác sĩ Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da nói rằng quá trình điều trị thường kéo dài từ 6-10 buổi, phụ thuộc vào độ sâu của hình xăm, loại và màu mực được sử dụng, màu da cần điều trị và các loại laser được sử dụng.
Các phiên xóa xăm thường không xảy ra liên tục, bạn nên đợi từ 4-6 tuần giữa các phiên để da có thời gian hồi phục và các hạt mực xăm được thu gom và đào thải ra ngoài.
3. Chi phí xóa xăm có đắt không?
Chi phí xóa xăm phụ thuộc vào một số yếu tố, bao gồm: kinh nghiệm của bác sĩ, kích thước hình xăm, màu mực và loại laser. Một số địa chỉ thẩm mỹ tính chi phí theo kích thước của hình xăm và số khác tính cố định cho mỗi lần điều trị.
Xóa xăm là phương pháp điều trị thẩm mỹ tự chọn, vì vậy bảo hiểm sẽ không chi trả.
Xóa xăm tại Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh TP.HCM bằng tia laser pico công nghệ Mỹ, ít đau nhờ phát xung thời gian ngắn, giảm thiểu khả năng để lại sẹo và hiệu quả biểu hiện rõ ngay lần đầu. Ngoài ra, bạn cũng rút ngắn thời gian xóa xăm, tiết kiệm chi phí nhờ phản ứng nhiệt thấp, đa bước sóng nên xóa được tất cả màu sắc như: xanh dương, đỏ, đen, xanh lá, xanh đen…
Xóa xăm bằng laser pico phải được bác sĩ nhiều kinh nghiệm thực hiện để đảm bảo an toàn, hạn chế biến chứng. Tùy kích thước hình xăm và màu mực, bác sĩ sẽ lên liệu trình xóa xăm phù hợp.
Xăm hình thẩm mỹ là sở thích của mỗi người nhưng hình xăm sẽ theo bạn đến suốt đời. Do đó, bạn cần cân nhắc kỹ trước khi xăm hình để tránh ảnh hưởng không tốt về sau. Khi xóa xăm cần chọn địa chỉ y tế uy tín, phương pháp phù hợp để tránh biến chứng.
Bài viết trên đã giải đáp được câu hỏi “xóa xăm có hết không? Yếu tố nào ảnh hưởng kết quả?”. Quá trình xóa hình xăm có thể mất từ vài tuần đến vài tháng, tùy thuộc vào kích thước và vị trí của hình xăm. Điều quan trọng là bạn phải kiên nhẫn và làm theo hướng dẫn của bác sĩ để xóa xăm an toàn và hiệu quả.