# doc_id = health_disease_1582
# url = https://tamanhhospital.vn/da-nang-tuyen-vu-co-nguy-hiem-khong/
# date = 25/05/2024
Đa nang tuyến vú có nguy hiểm không? Dấu hiệu và cách điều trị bệnh
U nang tuyến vú là các túi chứa đầy chất lỏng bên trong vú. Khối u thường lành tính (không phải ung thư). Người bệnh có thể có một hoặc nhiều nang (đa nang) vú. Vậy đa nang tuyến vú có nguy hiểm không? Có cần mổ không? Bài viết sau đây của thạc sĩ bác sĩ Huỳnh Bá Tấn, Khoa Ngoại Vú, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM sẽ giải đáp chi tiết bệnh này.
Mục lụcĐa nang tuyến vú là bị gì?Dấu hiệu đa nang tuyến vúNguyên nhân gây đa nang tuyến vúPhân loại đa nang tuyến vú1. Nang nhỏ (Microcysts)2. Nang lớn (Macrocyst)Chẩn đoán đa nang tuyến vú1. Khám vú2. Sinh thiết vú3. Chụp nhũ ảnh4. Siêu âm vúĐa nang tuyến vú có nguy hiểm không?Đa nang tuyến vú có tự hết không?Cách điều trị đa nang tuyến vú1. Chọc hút nang2. Sử dụng thuốc nội tiết tố3. Phẫu thuậtPhương pháp phòng ngừa đa nang tuyến vúĐa nang tuyến vú là bị gì?
Đa nang tuyến vú là tình trạng xuất hiện nhiều khối u nang ở 1 hoặc cả 2 bầu vú. Các khối u nang xuất hiện theo cụm, bao gồm các nang nhỏ với các vách ngăn xen kẽ mỏng. Chúng có nhiều kích thước khác nhau từ to đến nhỏ. Đa nang tuyến vú giống như 1 một chùm bong bóng với những quả bóng to nhỏ không đều nhau và có thể xuất hiện ở 1 hay cả 2 bên vú. Nói cách khác, đa nang tuyến vú là trường hợp đặc biệt của u nang vú. [1]
U nang tuyến vú là tình trạng có nhiều túi chứa đầy chất lỏng bên trong vú và không phải ung thư (lành tính). Người bệnh có thể có 1 hoặc nhiều u nang vú.
Từ đó có thể trả lời cho câu hỏi “đa nang tuyến vú có nguy hiểm không?” Do đó, u nang tuyến vú không cần điều trị trừ trường hợp u nang lớn và gây đau hoặc khó chịu. Trong trường hợp đó, việc hút chất lỏng ra khỏi u nang vú có thể giúp giảm các triệu chứng.
Đa nang tuyến vú có thể xảy ra ở phụ nữ trong mọi lứa tuổi nhưng phổ biến hơn ở phụ nữ trước thời kỳ mãn kinh. Bệnh cũng thường xảy ra ở phụ nữ sau mãn kinh sử dụng liệu pháp hormone.
Đa nang tuyến vú là tình trạng xuất hiện nhiều khối u nang ở 1 hoặc cả 2 bầu vú.
Dấu hiệu đa nang tuyến vú
Đa nang tuyến vú có thể được tìm thấy ở 1 hoặc cả 2 vú. Đa nang vú bao gồm các dấu hiệu sau:
Nhiều khối tròn hoặc hình bầu dục, dễ di chuyển.
Dịch tiết núm vú có thể trong, màu rơm, nâu sẫm hoặc màu vàng.
Đau vú hoặc vùng vú có khối u.
Kích thước khối u vú tăng lên và vú đau ngay trước thời kỳ kinh nguyệt.
Để trả lời cho câu hỏi “đa nang tuyến vú có nguy hiểm không?” trước hết người bệnh cần hiểu bệnh không làm tăng nguy cơ ung thư vú nhưng việc có u nang có thể khiến việc tầm soát, chẩn đoán các u vú mới hoặc bất thường khác khó khăn hơn. Ngực của người bệnh có thể cảm thấy căng và đau khi hành kinh. Do đó, người bệnh nên đến gặp bác sĩ khoa Ngoại Vú để được khám và điều trị (nếu có) phù hợp.
Nguyên nhân gây đa nang tuyến vú
Để xác định “đa nang tuyến vú có nguy hiểm không?”, trước tiên người bệnh cần hiểu rõ nguyên nhân gây bệnh. Mỗi vú chứa các thùy mô tuyến, cách sắp xếp giống những cánh hoa cúc. Các thùy được chia thành các thùy nhỏ hơn với mục đích sản xuất sữa trong thời kỳ mang thai và cho con bú. Mô hỗ trợ tạo nên hình dạng vú được tạo thành từ mô mỡ và mô liên kết dạng sợi. Đa nang vú phát triển do sự tích tụ chất lỏng bên trong các tuyến ở vú.
Người ta không biết chính xác nguyên nhân gây ra đa nang vú. Nguyên nhân có thể bắt nguồn từ sự thay đổi nội tiết tố do kinh nguyệt hàng tháng.
Mỗi bộ ngực chứa các thùy mô tuyến, được sắp xếp giống như những cánh hoa cúc.
Phân loại đa nang tuyến vú
Đa nang tuyến vú được chia thành các loại sau:
1. Nang nhỏ (Microcysts)
Các nang nhỏ có thể phát hiện khi siêu âm nhưng không phát hiện được khi khám lâm sàng.
2. Nang lớn (Macrocyst)
Các nang này có kích thước đủ lớn để sờ thấy khi khám vú (2,5-5 cm).
Chẩn đoán đa nang tuyến vú
Chẩn đoán tình trạng “đa nang tuyến vú có nguy hiểm không” bằng các phương pháp sau:
1. Khám vú
Khám vú tốt nhất nên được thực hiện ngay sau khi kỳ kinh nguyệt của bạn kết thúc, vì ngực của người bệnh sẽ không căng và sưng như trong kỳ kinh nguyệt. Trước khi khám vú, bác sĩ sẽ hỏi những câu hỏi chi tiết về tiền sử sức khỏe của người bệnh, bao gồm cả lịch sử kinh nguyệt và mang thai. Các câu hỏi có thể bao gồm [2]:
Bạn bắt đầu có kinh nguyệt ở độ tuổi nào?
Bạn có con chưa?
Sinh con đầu lòng năm bao nhiêu tuổi?
Bác sĩ sẽ khám vú để tìm những thay đổi về kích thước, hình dạng hoặc mất cân đối 2 bên. Bên cạnh đó, bác sĩ cũng tìm những điểm bất thường liên quan đến da, bao gồm: phát ban, co rút da hoặc mẩn đỏ. Bạn có thể học cách tự kiểm tra vú của mình trong khi bác sĩ khám cho bạn.
Khi người bệnh nằm ngửa với 2 tay ra sau đầu, bác sĩ sẽ kiểm tra ngực bằng các đầu ngón tay để phát hiện các khối u hoặc những thay đổi khác. Hố nách 2 bên cũng được kiểm tra cẩn thận.
Sau đó, bác sĩ sẽ nhẹ nhàng ấn xung quanh núm vú để xem có dịch chảy ra không. Nếu có, bác sĩ sẽ lấy mẫu để kiểm tra dưới kính hiển vi.
2. Sinh thiết vú
Sinh thiết vú là phương pháp sử dụng kim sinh thiết hoặc phẫu thuật lấy mẫu mô vú để bác sĩ giải phẫu bệnh có thể kiểm tra xem có bị ung thư vú hoặc các tình trạng khác hay không. Sinh thiết vú giúp xác định đa nang vú có nguy hiểm không và là phương pháp duy nhất xác định chắc chắn liệu vùng nghi ngờ có phải ung thư hay không.
3. Chụp nhũ ảnh
Chụp nhũ ảnh là phương pháp chẩn đoán hình ảnh sử dụng hệ thống chụp X-quang liều thấp để quan sát bên trong vú. Chụp X-quang tuyến vú giúp phát hiện và tầm soát sớm các bệnh về vú ở phụ nữ.
Chụp X-quang vú giúp bác sĩ chẩn đoán và điều trị các tình trạng bệnh, đưa ra kết luận “đa nang tuyến vú có nguy hiểm không?”. Người bệnh chỉ tiếp xúc với một lượng nhỏ bức xạ ion hóa để tạo hình ảnh bên trong cơ thể.
4. Siêu âm vú
Hình ảnh siêu âm vú sử dụng sóng âm thanh để tạo ra hình ảnh cấu trúc bên trong của vú. Siêu âm vú được sử dụng để chẩn đoán các khối u ở vú hoặc bất thường khác được phát hiện khi khám sức khỏe, chụp nhũ ảnh hoặc chụp MRI vú. Siêu âm giúp bác sĩ xác định chính xác “đa nang vú có nguy hiểm không?” an toàn, không xâm lấn và không sử dụng bức xạ.
Đa nang tuyến vú không nguy hiểm nhưng ảnh hưởng không nhỏ đến sinh hoạt và đặc điểm thẩm mỹ phần ngực của người bệnh.
Đa nang tuyến vú có nguy hiểm không?
Đa nang tuyến vú không nguy hiểm nhưng ảnh hưởng không nhỏ đến sinh hoạt và đặc điểm thẩm mỹ phần ngực của người bệnh, cụ thể:
Ảnh hưởng rõ ràng nhất là đa nang tuyến vú tác động lớn đến sinh hoạt của chị em. Ngực của người bệnh có thể cảm thấy đau khi đang hành kinh. Vì vậy, điều quan trọng là người bệnh phải làm quen với cảm giác này trong suốt chu kỳ kinh nguyệt để nhận biết sớm những thay đổi.
Bên cạnh đó, đa nang tuyến vú có thể khiến việc phát hiện khối u vú mới hoặc chẩn đoán những thay đổi khác trong vú gặp nhiều khó khăn hơn. Đa nang tuyến vú thường không cần điều trị trừ khi nang to quá, gây đau hoặc bất tiện.
Đa nang vú có khả năng phát triển thành ung thư nhưng rất hiếm. Tình trạng này là một trong những khối u vú phổ biến nhất ở nữ giới.
Các ý trên đã giải đáp chi tiết vấn đề “đa nang tuyến vú có nguy hiểm không?”. Khi phát hiện có đa nang vú, bác sĩ thường khuyến nghị người bệnh tầm soát vú thường xuyên để phát hiện sớm các dấu hiệu bất thường của ung thư vú.
Đa nang tuyến vú có tự hết không?
Nhiều nang vú sẽ tự hết mà không cần điều trị. Đa nang tuyến vú không cần mổ khi các nang không gây bất kỳ triệu chứng nào. Đa nang tuyến vú có nguy hiểm không? Có tự hết không là vấn đề được nhiều người bệnh quan tâm. Nếu khối u vẫn tồn tại, cứng hơn hoặc có những thay đổi ở vùng da trên nang vú, người bệnh nên đi khám bác sĩ ngay.
Phẫu thuật cắt bỏ nang vú được chỉ định khi đa nang tuyến vú gây khó chịu, tái phát hàng tháng hoặc nếu các nang chứa dịch lẫn máu hoặc có các dấu hiệu nguy hiểm khác.
Trước khi quyết định phẫu thuật, người bệnh thảo luận với bác sĩ để hiểu rõ về các rủi ro và lợi ích cũng như cách chuẩn bị trước và sau phẫu thuật.
Cách điều trị đa nang tuyến vú
Khi phát hiện đang bị đa nang tuyến vú, người bệnh nên đến Khoa Ngoại Vú để được khám và nhận chỉ định phù hợp. Trong trường hợp đa nang tuyến vú tác động lớn đến sinh hoạt và thẩm mỹ vùng ngực, bác sĩ sẽ điều trị bằng những phương pháp sau:
1. Chọc hút nang
Chọc hút nang bằng kim nhỏ là thủ thuật được sử dụng để thu thập mẫu tế bào hoặc mẫu chất lỏng từ một trong các nang tuyến vú. Phương pháp này có thể được sử dụng để chẩn đoán và điều trị đa nang tuyến vú, sau đó nang vú sẽ biến mất và các triệu chứng sẽ hết.
Quy trình chọc kim nhỏ vào đa nang vú cần được thực hiện bởi các bác sĩ, kỹ thuật viên được đào tạo bài bản, nhiều kinh nghiệm.
Tuy nhiên, ở một số trường hợp, có thể phải chọc hút dịch nhiều lần nếu hình thành hoặc tái phát nang mới. Nếu nang vú tồn tại qua 2-3 kỳ kinh nguyệt và phát triển về mặt kích thước, người bệnh nên đi khám bác sĩ để được điều trị.
2. Sử dụng thuốc nội tiết tố
Sử dụng thuốc tránh thai thuốc nội tiết để điều chỉnh chu kỳ kinh nguyệt giúp giảm sự tái phát đa nang tuyến vú. Nhưng phương pháp này có nhiều tác dụng phụ nên thuốc tránh thai hoặc liệu pháp nội tiết khác như tamoxifen chỉ được chỉ định khi người bệnh có những triệu chứng nghiêm trọng. Sau mãn kinh, có thể ngừa nang vú bằng cách tránh điều trị bằng thuốc nội tiết.
3. Phẫu thuật
Phẫu thuật cắt bỏ nang vú chỉ được thực hiện trong trường hợp bất thường. Phẫu thuật được cân nhắc khi đa nang tuyến vú gây khó chịu, tái phát hàng tháng, nang tuyến vú chứa dịch lẫn máu hoặc xuất hiện các dấu hiệu đáng lo ngại khác.
Trước khi quyết định phẫu thuật, người bệnh nên thảo luận với bác sĩ để hiểu rõ về các lợi ích và rủi ro khi phẫu thuật cũng lưu ý trước và sau phẫu thuật.
Trong trường hợp không cần điều trị, bác sĩ sẽ hướng dẫn người bệnh một số cách để giảm cảm giác khó chịu khi mắc đa nang tuyến vú, cụ thể:
Mặc áo ngực vừa vặn.
Chườm ấm hoặc lạnh có thể giúp giảm đau.
Hiện chưa phát hiện bất kỳ mối liên hệ giữa nang vú và caffein. Tuy nhiên, một số người bệnh thấy triệu chứng có dấu hiệu thuyên giảm khi loại bỏ caffein khỏi chế độ ăn uống. Cân nhắc giảm hoặc loại bỏ caffein cũng như sô cô la để xem các triệu chứng có cải thiện không.
Cân nhắc dùng thử thuốc giảm đau không kê đơn nếu bác sĩ khuyên dùng. Cảm giác đau vú có thể giảm bớt khi sử dụng acetaminophen hoặc thuốc chống viêm không steroid như naproxen natri hoặc ibuprofen.
Phương pháp phòng ngừa đa nang tuyến vú
Bạn không thể phòng ngừa đa nang tuyến vú. Nhưng tự kiểm tra thường xuyên và chụp nhũ ảnh định kỳ là những cách tốt để phát hiện sớm các bất thường ở vú. Bên cạnh vấn đề “đa nang tuyến vú có nguy hiểm không”, điều quan trọng là đừng bao giờ cho rằng khối u mới “chỉ là một u nang”, tốt hơn hết người bệnh nên đến gặp bác sĩ để kiểm tra.
Khoa Ngoại vú, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM có đội ngũ bác sĩ, chuyên gia, kỹ thuật viên nhiều kinh nghiệm kết hợp hệ thống trang thiết bị hiện đại, mang đến hiệu quả cao trong tầm soát, chẩn đoán từ sớm đa nang tuyến vú cũng như các bệnh liên quan đến tuyến vú như: hệ thống máy nhũ ảnh kỹ thuật số 3D (DBT) Mammomat Inspiration; máy siêu âm GE Logiq E10S; máy MRI 1.5 tesla thế hệ mới Magnetom Amira BioMatrix, với đầu dò có hỗ trợ siêu âm đàn hồi vú, khảo sát vi mạch và hỗ trợ định hướng sinh thiết dưới siêu âm… Từ đó giúp bác sĩ có phương án điều trị hiệu quả, an toàn và tiết kiệm chi phí.
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM cũng liên tục nhập các máy móc, trang thiết bị tân tiến nhằm hỗ trợ bác sĩ trong việc chẩn đoán và điều trị cho người bệnh. Ngoài ra, khoa còn lập nhóm “CLB bệnh nhân ung thư vú bệnh viện Tâm Anh” giúp người bệnh có thể chia sẻ những khó khăn lo lắng với những người bệnh cùng hoàn cảnh.
Bài viết đã giải đáp vấn đề “đa nang tuyến vú có nguy hiểm không”. Tuy nhiên, nếu bệnh ảnh hưởng nhiều đến thẩm mỹ và sinh hoạt, người bệnh nên đến Khoa Ngoại vú để được khám và điều trị sớm. Bên cạnh đó, người bệnh cũng thực hiện kiểm tra vú thường xuyên để phát hiện sớm dấu hiệu bất thường của ung thư vú.