# doc_id = health_disease_2575
# url = https://tamanhhospital.vn/ung-thu-gan-co-chua-duoc-khong/
# date = 24/07/2023
Ung thư gan có chữa được không? Yếu tố ảnh hưởng đến khả năng điều trị
Ung thư gan là bệnh lý ác tính đe dọa trực tiếp đến sức khỏe của người bệnh. Bệnh ung thư gan có chữa được không còn phụ thuộc nhiều yếu tố như tình trạng bệnh, giai đoạn tiến triển và lối sống, tinh thần… của người bệnh.
Mục lụcUng thư gan có chữa được không?Tiên lượng khả năng sống còn của ung thư gan qua từng giai đoạn bệnhCác yếu tố ảnh hưởng đến khả năng điều trị thành công của bệnh ung thư ganChẩn đoán phát hiện ung thư gan sớm tăng tỷ lệ điều trị thành côngUng thư gan có chữa được không?
Để trả lời thắc mắc ung thư gan chữa được không, trước tiên chúng ta cùng tìm hiểu một số thông tin liên quan ung thư gan.
Ung thư gan là bệnh lý ác tính có tỷ lệ mắc mới và tử vong hàng đầu trên thế giới. Theo số liệu GLOBOCAN 2020, thế giới ghi nhận 905.677 ca mắc mới ung thư gan và 830.180 ca tử vong. Tại Việt Nam, ung thư gan đứng đầu cả về tỷ lệ mắc mới và số ca tử vong, với dữ liệu thống kê lần lượt là 26.418 ca mắc mới (chiếm 14,5%) và 25.272 ca tử vong (chiếm 20,6%).
Ung thư gan có chữa được không phụ thuộc vào nhiều yếu tố. Trong đó, việc phát hiện ung thư gan giai đoạn sớm, khi tế bào ung thư khu trú trong gan, chưa ghi nhận xâm lấn hoặc di căn sẽ có tiên lượng điều trị hiệu quả. Đối với người bệnh phát hiện mắc ung thư gan ở giai đoạn muộn, các tế bào ung thư tiến triển mạnh, xâm lấn tĩnh mạch và có thể di căn, tiên lượng ung thư gan chữa được không đối với giai đoạn cuối khá dè dặt. Tuy nhiên, người bệnh cố gắng tuân theo phác đồ điều trị và thay đổi lối sống lành mạnh, tinh thần lạc quan được cho sẽ giúp cải thiện tiên lượng điều trị bệnh ung thư gan. (1)
Bị ung thư gan có chữa được không?
Ung thư gan là bệnh lý có nhiều cơ hội điều trị. Với đặc điểm tế bào gan có khả năng tái tạo rất mạnh, do đó có nhiều phương pháp điều trị và có thể điều trị khỏi trong các giai đoạn sớm, mang lại cơ hội sống còn cao cho người bệnh.
Một số phương pháp điều trị ung thư gan thường được áp dụng như phẫu thuật cắt bỏ, ghép gan, đốt sóng cao tần… trong trường hợp khối u gan nằm gọn trong gan, chưa xâm lấn và di căn, đồng nghĩa với ung thư gan giai đoạn đầu. Nếu bệnh đã bước sang giai đoạn muộn, bác sĩ sẽ cân nhắc áp dụng phương pháp điều trị phù hợp. (2)
Bên cạnh phẫu thuật, các phương pháp như xạ trị, nút mạch, tiêm cồn, đốt sóng nhiệt cao tần, áp lạnh… có thể mang lại hiệu quả điều trị tốt cho bệnh nhân ung thư gan. Nhìn chung, việc áp dụng phương pháp điều trị nào phụ thuộc vào thể trạng, giai đoạn và mức độ nghiêm trọng của bệnh.
Tiên lượng khả năng sống còn của ung thư gan qua từng giai đoạn bệnh
Theo số liệu thống kê từ Dịch vụ Y tế Vương quốc Anh (NHS) thu thập từ năm 2015 đến 2019 về tỷ lệ sống sót của bệnh nhân ung thư gan, thống kê tỷ lệ sống sót sau 4 năm kể từ thời điểm chẩn đoán ung thư gan cụ thể: (3)
Giai đoạn 1: có hơn 45% bệnh nhân ung thư gan giai đoạn 1 sẽ sống sau 4 năm kể từ thời điểm người bệnh được chẩn đoán.
Giai đoạn 2: khoảng 35% người bệnh ung thư gan giai đoạn 2 sẽ sống sau 4 năm kể từ thời điểm phát hiện mắc bệnh.
Giai đoạn 3: hơn 10% người bệnh ung thư giai đoạn 3 có thể sống ở thời điểm 4 năm kể từ khi được chẩn đoán.
Giai đoạn 4: khoảng 5% bệnh nhân mắc ung thư gan có thể sống sau 4 năm.
Các yếu tố ảnh hưởng đến khả năng điều trị thành công của bệnh ung thư gan
Ung thư gan có thể điều trị được, nhưng điều trị dứt điểm là điều không thể khẳng định. Điều trị ung thư gan phụ thuộc vào nhiều yếu tố như: (4)
Xác định ung thư gan nguyên phát (tế bào ung thư xuất hiện ban đầu ở gan) hay ung thư gan thứ phát.
Loại mô bệnh học.
Kích thước, số lượng và vị trí của các khối u gan.
Tuổi tác và tình trạng sức khỏe chung của người bệnh.
Phương pháp điều trị ung thư được áp dụng như phẫu thuật, xạ trị, đốt sóng cao tần, nút mạch, thuốc kháng thể đơn dòng, thuốc miễn dịch…
Nút mạch là một trong những phương pháp điều trị u gan ít xâm lấn
Chẩn đoán phát hiện ung thư gan sớm tăng tỷ lệ điều trị thành công
Tầm soát phát hiện sớm ung thư gan nguyên phát sẽ giúp phát hiện các khối u gan ở giai đoạn sớm, khi đó có thể điều trị triệt căn cho người bệnh, mang lại tỷ lệ điều trị khỏi cao. Đặc biệt nên sàng lọc đối với nhóm đối tượng có nguy cơ cao mắc bệnh như: người nhiễm virus viêm gan B, virus viêm gan C mạn tính; nghiện rượu; xơ gan, gan nhiễm mỡ, mắc bệnh đái tháo đường; bệnh hemochromatosis (cơ thể hấp thụ và trữ sắt nhiều hơn mức cần thiết); sử dụng thực phẩm chứa aflatoxin (nấm có thể phát triển trên thực phẩm, ngũ cốc, các loại hạt)…
Thăm khám lâm sàng:
Ở giai đoạn sớm ung thư gan thường không có triệu chứng, bác sĩ sẽ thăm khám, hỏi về tiền sử viêm gan B, C, xơ gan, bệnh sử gia đình, lối sống của người bệnh…
Đối với các trường hợp ung thư gan giai đoạn muộn, các triệu chứng như cổ trướng, vàng mắt, vàng da, đau hạ sườn phải… có biểu hiện rõ, bác sĩ có thể tiên đoán bệnh mà người bệnh đang gặp phải.
Siêu âm là một trong những phương pháp phát hiện sớm khối u bất thường ở gan
Các chẩn đoán cận lâm sàng bao gồm:
Chỉ điểm khối u gan trong máu: xét nghiệm nồng độ AFP, AFP L3 và PIVKA II. Ung thư gan có thể tiết ra chất alpha fetoprotein (AFP). 70% bệnh nhân được chẩn đoán mắc ung thư gan có nồng độ AFP trong máu cao (trên 7-10 ng/ml.)
Siêu âm gan: có thể phát hiện các khối u nhỏ chỉ bằng 1cm.
Chụp cắt lớp vi tính (CT) và cộng hưởng từ (MRI): sử dụng để chẩn đoán và phân loại các khối u, số lượng, kích thước u, tính chất u và có biểu hiện xâm lấn mạch máu, di căn các cơ quan khác hay không.
Sinh thiết gan: phân biệt khối u lành tính hay khối u ác tính. Tuy nhiên phương pháp sinh thiết không nhất thiết phải áp dụng, bác sĩ có thể căn cứ vào các kết quả của một số phương pháp khác để chẩn đoán bệnh.
Để đặt lịch khám, tầm soát và điều trị ung thư gan tại khoa Ung bướu BVĐK Tâm Anh, Quý khách hàng có thể liên hệ qua:
Nhìn chung, ung thư gan có chữa được không phụ thuộc vào nhiều yếu tố khác nhau. Việc đưa ra tiên lượng sống và điều trị cho bệnh nhân ung thư gan mang tính chất tham khảo. Để bảo vệ sức khỏe bản thân, bạn cần thay đổi lối sống lành mạnh, duy trì chế độ ăn uống cân bằng dinh dưỡng, không hút thuốc, hạn chế rượu bia, giảm cân, tiêm ngừa vắc xin viêm gan B đầy đủ, thăm khám sức khỏe định kỳ và tầm soát ung thư để sớm phát hiện bất thường, điều trị kịp thời.