# doc_id = health_disease_2862
# url = https://tamanhhospital.vn/tach-dinh-bao-quy-dau-tai-nha/
# date = 26/04/2024
Hướng dẫn cách tách dính bao quy đầu tại nhà an toàn cho trẻ
Tình trạng dính bao quy đầu ảnh hưởng không nhỏ đến dương vật khi bước vào giai đoạn dậy thì, gây khó chịu cho bé. Vậy làm thế nào để tách dính bao quy tại nhàđầu đúng cách và không đau? Thời điểm nào nên thực hiện tách dính bao quy đầu cho trẻ? Bài viết sau đây sẽ giải đáp các vấn đề trên.
Mục lụcTách bao quy đầu là gì?Vì sao nam giới cần phải tách dính bao quy đầu?1. Khắc phục tình trạng viêm nhiễm2. Giảm nguy cơ ung thư dương vật3. Giúp dương vật phát triển đúng kích thước4. Cải thiện chức năng sinh lý khi đến tuổi trưởng thànhKhi nào cha mẹ nên thực hiện tách dính bao quy đầu cho trẻ?Tách dính bao quy đầu tại nhà có nên không?Hướng dẫn quy trình cách tách dính bao quy đầu tại nhà an toàn cho mọi lứa tuổi1. Với những trẻ nhỏ dưới 5 tuổi2. Với những trẻ lớn, đã đi họcNên làm gì sau thực hiện tách dính bao quy đầu tại nhà?Trường hợp nào cần gặp bác sĩ?Một số câu hỏi liên quan1. Tách dính bao quy đầu cho trẻ có đau không?2. Tách dính bao quy đầu có yêu cầu độ tuổi?3. Thăm khám các vấn đề về bao quy đầu ở đâu uy tín?Tách bao quy đầu là gì?
Tách dính bao quy đầu là kỹ thuật thường được bác sĩ chỉ định với mục đích làm rộng bao quy đầu cho trẻ, giúp đi tiểu và vệ sinh dương vật dễ hơn. Bên cạnh đó, phương pháp tách dính bao quy đầu tại nhà khắc phục hoàn toàn các vấn đề viêm nhiễm và sinh lý sau này ở bé.
Phần lớn các bé trai khi mới sinh ra đã bị hẹp dài hoặc nghẹt bao quy đầu, phần da bao quy đầu trùm lên toàn bộ dương vật. Đến một thời điểm nhất định, da quy đầu tự lột xuống, để lộ ra phần quy đầu.
Tuy nhiên, số ít trường hợp bao quy đầu của bé không thể tự tuột xuống, gây nhiều khó khăn, bất tiện trong sinh hoạt hằng ngày, kìm hãm sự phát triển dương vật và sinh hoạt tình dục sau này.
Tách dính bao quy đầu tại nhà khắc phục hoàn toàn các vấn đề viêm nhiễm và sinh lý sau này ở bé.
Vì sao nam giới cần phải tách dính bao quy đầu?
Nam giới cần phải tách dính bao quy đầu vì nhiều nguyên nhân. Với các bé trai, khi bao quy đầu gặp các vấn đề bất thường như dài, hẹp hoặc nghẹt nhưng chưa được điều trị, bé sẽ gặp nhiều ảnh hưởng khi bước vào giai đoạn dậy thì.
Vì vậy, các phương pháp nong, tách dính bao quy đầu tại nhà khi được thực hiện hợp lý sẽ cải thiện vấn đề sinh hoạt, sinh lý của bé sau này, cụ thể:
1. Khắc phục tình trạng viêm nhiễm
Khi bao quy đầu quá dài hoặc hẹp sẽ bao phủ hết dương vật, làm cho các chất thải không thể thoát hết ra ngoài, tạo môi trường cho vi khuẩn tồn tại, tích tụ lâu ngày, gây viêm nhiễm niệu đạo, viêm quy đầu, viêm tuyến tiền liệt…(1) Tách dính bao quy đầu tại nhà giúp các bé giải quyết các hạn chế trên ngay từ nhỏ.
2. Giảm nguy cơ ung thư dương vật
Không tách dính bao quy đầu tại nhà cũng là nguyên nhân làm tăng nguy cơ ung thư dương vật sau này. Vì tình trạng viêm nhiễm kéo dài tạo điều kiện cho vi khuẩn hoạt động sâu hơn, gây ung thư hay hoại tử dương vật. Do đó, thực hiện tách dính bao quy đầu tại nhà cho trẻ khi còn nhỏ rất cần thiết.
3. Giúp dương vật phát triển đúng kích thước
Khi bao quy đầu không tự tuột làm dương vật không có không gian tự phát triển được. Tách dính bao quy đầu tại nhà giúp dương vậy phát triển bình thường và đúng với kích thích tiêu chuẩn.
4. Cải thiện chức năng sinh lý khi đến tuổi trưởng thành
Tách dính bao quy đầu giúp việc quan hệ tình dục sau này dễ dàng hơn, kích thích và đạt khoái cảm tốt hơn. Đồng thời, phương pháp này còn cải thiện vấn đề xuất tinh sớm ở những trường hợp từng bị hẹp bao quy đầu.
Khi nào cha mẹ nên thực hiện tách dính bao quy đầu cho trẻ?
Cha mẹ nên thực hiện tách dính bao quy đầu cho trẻ trong nhiều trường hợp. Trong đó, hẹp bao quy đầu khá phổ biến với nhiều mức độ khác nhau. Vì vậy, ba mẹ nên nắm được thời điểm nong, tách bao quy đầu tại nhà cho bé để đảm bảo hiệu quả, an toàn nhất, cụ thể:
Trẻ dưới 2 tuổi: lứa tuổi này thường được xác định hẹp bao quy đầu sinh lý, ba mẹ có thể tuột nhẹ bao quy đầu về phía sau mỗi lần bé tắm hoặc vệ sinh, giúp đi tiểu dễ hơn.
Trẻ trên 2 tuổi: trẻ ở lứa tuổi này không hẹp bao quy đầu quá nhiều, da quy đầu còn mềm. Thời điểm này thích hợp nhất để ba mẹ vệ sinh và thực hiện tách dính bao quy đầu.
Trẻ bị hẹp bao quy đầu quá khít: bé phải rặn mạnh kèm la khóc khi đi tiểu, lúc này ba mẹ nên đưa bé đến bệnh viện để bác sĩ kiểm tra và điều trị.
Ở các bé lớn: da quy đầu đã xơ, chai và quá khít, ba mẹ không nên tách dính bao quy đầu vì hiệu quả hạn chế, dễ gây chảy máu da quy đầu. Bác sĩ sẽ chỉ định cắt bao quy đầu bằng các phương pháp hiện đại, xâm lấn tối thiểu.
Tóm lại, không phải trường hợp nào ba mẹ cũng thực hiện tách dính bao quy đầu tại nhà được. Để đảm bảo an toàn, phụ huynh nên đưa con đến gặp bác sĩ để được tư vấn biện pháp phù hợp.
Cha mẹ nên nắm được thời điểm nong, tách bao quy đầu tại nhà cho bé để đảm bảo hiệu quả, an toàn nhất.
Tách dính bao quy đầu tại nhà có nên không?
Nên thực hiện tách dính bao quy đầu tại nhà vì phương pháp này lành tính, dễ thực hiện và tiết kiệm chi phí. Tuy nhiên, bao da quy đầu của trẻ mỏng, nhạy cảm, dễ bị trầy xước nên cần nong nhẹ nhàng, đúng cách để tránh gây đau, chảy máu, viêm nhiễm,… cho trẻ.
Trước khi thực hiện tách dính bao quy đầu, ba mẹ cần đưa bé đến gặp bác sĩ để khám cũng như được hướng dẫn cách tách dính bao quy đầu tại nhà an toàn. Tuyệt đối không tự thao tác như động tác thủ dâm, tránh dùng sai thuốc hoặc đưa vật lạ vào dương vật.
Trong một số trường hợp, bao quy đầu có thể không tuột lên được. Lúc này, ba mẹ cần đưa bé đi tái khám theo lịch hẹn để được tư vấn và xử trí đúng cách.
Hướng dẫn quy trình cách tách dính bao quy đầu tại nhà an toàn cho mọi lứa tuổi
Quy trình tách dính bao quy đầu tại nhà cụ thể như sau:
Tại nhà, phụ huynh sẽ trực tiếp tách dính bao quy đầu cho trẻ. Trước khi thực hiện, ba mẹ nên thoa thuốc ở bên ngoài da bao quy đầu của bé. Thuốc thường được sử dụng là betamethasone 0,05%.
Thuốc được thoa trước khi nong khoảng 30 phút và thực hiện nong 2 lần/ngày. Thuốc sẽ làm cho da mềm hơn, dễ tuột và chống viêm hẹp. Thuốc thoa ngoài da, liều thấp và thời gian ngắn nên hiếm có tác dụng phụ tại vị trí thoa và cơ thể.
Hàng ngày, khi tắm cho trẻ, phụ huynh nên nong và vệ sinh bao quy đầu cho trẻ. Việc vệ sinh có thể thực hiện bằng nước thường, không cần dùng nước muối sinh lý.
1. Với những trẻ nhỏ dưới 5 tuổi
Ba mẹ cho trẻ ngồi trong thau nước, lấy ngón tay cái và ngón trỏ kẹp nhẹ vào đầu dương vật. Sau đó đẩy da bao quy đầu ngược lên trên cho đến khi nhìn thấy lỗ tiểu.
Thực hiện động tác này nhiều lần trong 2 – 3 phút, cho đến khi thấy bao quy đầu giãn dần. Khi mới bắt đầu làm, phụ huynh không nên tách dính bao quy đầu quá nhiều mà phải thực hiện với tần suất phù hợp để tránh gây đau và khiến trẻ sợ. Trong quá trình thực hiện, ba mẹ phải liên tục quan sát phản ứng của trẻ, dừng lại khi thấy bé bị đau hoặc chảy máu.
Trong những lần đầu, mỗi lần chỉ cần tuột lên 1-2mm. Việc tách dính và vệ sinh bao quy đầu cần duy trì thực hiện trong nhiều ngày, cho đến khi bao quy đầu tuột lên trên hoàn toàn.
Khi bao quy đầu đã tuột lên trên, phụ huynh vẫn thực hiện tách dính hàng ngày vì bao quy đầu vẫn có nguy cơ bị dính trở lại. Trong quá trình nong, nếu thấy cặn bẩn, có thể dùng khăn giấy hoặc gạc mềm để lấy ra, việc làm này cần thực hiện nhẹ nhàng để tránh chảy máu và gây viêm nhiễm.
2. Với những trẻ lớn, đã đi học
Phụ huynh có thể hướng dẫn một vài lần, sau đó để trẻ tự làm. Trẻ cần thực hiện kéo bao quy đầu lên kết hợp dùng vòi nước xả vào đầu dương vật để trôi các cặn bẩn.
Việc tách dính bao quy đầu cần thực hiện kiên trì hàng ngày và liên tục trong vòng 1 – 2 tháng để đạt kết quả tối ưu.
Cuối cùng, dùng nước sạch vệ sinh sạch sẽ, thấm khô sau quá trình thực hiện và tuyệt đối không chùi để tránh gây trầy xước.
Nên làm gì sau thực hiện tách dính bao quy đầu tại nhà?
Sau khi tách dính bao quy đầu tại nhà, ba mẹ cần:
Sau 1 tuần và 4 tuần, trẻ cần được tái khám để đánh giá kết quả. Kết quả đạt yêu cầu khi da bao quy đầu tuột lên trên, để lộ toàn bộ quy đầu, khấc và rãnh quy đầu. Nếu vẫn chưa đạt được cần tiếp tục thực hiện và tái khám sau 8 tuần.
Theo dõi thường xuyên vì bao quy đầu có thể hẹp trở lại.
Quan sát các biểu hiện bất thường có thể xảy ra như: đau, sưng đỏ, tiểu gắt… hay các biểu hiện khác sau khi tách dính bao quy đầu.
Việc tách dính bao quy đầu cần thực hiện kiên trì hàng ngày và liên tục trong vòng 1 – 2 tháng để đạt kết quả tối ưu.
Trường hợp nào cần gặp bác sĩ?
Đến gặp bác sĩ nếu thấy trẻ có biểu hiện khó tiểu, đau mỗi khi tiểu tiện, tay có xu hướng đưa vào “cậu bé” nhiều. Với các biện pháp tách dính bao quy đầu tại nhà, can thiệp ngoại khoa, chắc chắn sẽ giúp các cha mẹ yên tâm hơn về vấn đề phát triển sinh lý, sinh sản của con sau này.
Một số câu hỏi liên quan
1. Tách dính bao quy đầu cho trẻ có đau không?
Tách dính bao quy đầu tại nhà có đau hay không còn tùy vào cách thực hiện của mỗi người, ba mẹ làm mạnh sẽ khiến trẻ bị đau và ngược lại.
Tách dính bao quy đầu là phương pháp tương đối dễ làm, bất cứ bậc phụ huynh nào cũng có thể thực hiện được cho con.
Tuy nhiên, các bác sĩ khuyến nghị cha mẹ nên thực hiện các bước hướng dẫn một cách nhẹ nhàng, kiên trì, cẩn thận, tránh nóng vội để đạt hiệu quả cao nhất.
2. Tách dính bao quy đầu có yêu cầu độ tuổi?
Việc tách dính bao quy đầu cần thực hiện theo các độ tuổi sau:
Trẻ dưới 2 tuổi thường được xác định hẹp bao quy đầu sinh lý, ba mẹ có thể tuột nhẹ bao quy đầu về phía sau mỗi lần bé tắm hoặc vệ sinh, giúp đi tiểu dễ hơn.
Trẻ trên 2 tuổi thường không bị hẹp bao quy đầu quá nhiều, da quy đầu còn mềm. Thời điểm này thích hợp nhất để ba mẹ vệ sinh và thực hiện tách dính bao quy đầu.
Riêng các bé lớn, da quy đầu đã xơ, chai và quá khít nên không thích hợp với phương pháp tách dính bao quy đầu vì hiệu quả hạn chế, dễ gây chảy máu da quy đầu. Bác sĩ sẽ chỉ định cắt bao quy đầu bằng các phương pháp hiện đại, xâm lấn tối thiểu.
3. Thăm khám các vấn đề về bao quy đầu ở đâu uy tín?
Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, TP.HCM là một trong những đơn vị hàng đầu trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe nam giới.
Với đội ngũ bác sĩ giàu kinh nghiệm, trang thiết bị hiện đại và phương pháp điều trị hiệu quả, an toàn. Trung tâm tự hào mang đến cho người bệnh những dịch vụ y tế chất lượng cao, an toàn và hiệu quả. Khoa chuyên khám và điều trị các bệnh như vô sinh nam giới, rối loạn xuất tinh, viêm ngứa niệu đạo ở nam giới, dị tật dương vật, viêm nhiễm đường tiết niệu, sỏi thận, u thận, u tiền liệt tuyến,…
Bên cạnh đó, Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa còn cung cấp các dịch vụ phẫu thuật nội soi tiết niệu, cắt bao quy đầu, chỉnh hình dương vật… Ngoài ra, trung tâm còn có các chương trình khám sức khỏe tổng quát và tư vấn dinh dưỡng cho nam giới.
Bài viết đã hướng dẫn chi tiết cách tách dính bao quy đầu tại nhà cho trẻ. Hy vọng có thể giúp quý phụ huynh hiểu thêm về phương pháp này cũng như thực hiện nhẹ nhàng và an toàn cho bé.