# doc_id = health_disease_1459
# url = https://tamanhhospital.vn/chup-x-quang-copd/
# date = 17/04/2024
Chụp x-quang COPD: Quy trình thực hiện và các lưu ý cần biết
Chụp x-quang COPD (đúng chuyên môn là chụp x-quang đánh giá bệnh lý COPD) là bước quan trọng để bác sĩ đánh giá bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính (COPD), từ đó có hướng điều trị phù hợp.
(*) Bài viết linh hoạt dùng “Chụp x-quang khảo sát COPD”, “Chụp x-quang COPD” và “Chụp x-quang phổi COPD” để gần gũi với người dân.
Mục lụcChụp x-quang COPD là gì?Khi nào cần chụp x-quang phổi phát hiện bệnh COPD?Quy trình chụp x-quang khảo sát COPD1. Chuẩn bị gì trước khi chụp x-quang phổi COPD?2. Thực hiện chụp x-quang khảo sát bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính COPD3. Sau khi chụp x-quang phổi khảo sát bệnh lý COPDTìm hiểu kết quả hình ảnh điển hình x-quang khảo sát bệnh lý COPDChụp x-quang COPD bao nhiêu tiền?Nên chụp x-quang phổi đánh giá tắc nghẽn mãn tính COPD ở đâu?Chụp x-quang COPD là gì?
Phổi tắc nghẽn mạn tính (COPD) là tình trạng viêm niêm mạc đường thở mạn tính gây giảm chức năng thông khí ở phổi. Bệnh khiến chức năng hô hấp bị suy giảm nghiêm trọng nhưng khó hồi phục. Do đó, việc chẩn đoán COPD sớm sẽ giúp ngăn chặn các biến chứng nguy hiểm.
Chụp x-quang khảo sát COPD là một trong những kỹ thuật giúp bác sĩ phát hiện dấu hiệu bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính (COPD) nhanh chóng, không xâm lấn. Kỹ thuật này dùng tia X tạo ra hình ảnh của lồng ngực, cơ hoành, tim. Từ những điểm bất thường trên hình chụp, bác sĩ sẽ có những thông tin hữu ích trong việc chẩn đoán bệnh.
Trong bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính có hai tình trạng diễn ra phổ biến là viêm phổi phế quản mạn tính và khí phế thũng. Chụp x-quang COPD có thể không mang đến nhiều thông tin nếu người bệnh mắc viêm phế quản mạn tính. Thế nhưng với khí phế thũng, bác sĩ có thể nhận thấy nhiều vấn đề về cấu trúc phổi hơn khi quan sát hình ảnh chụp được.
Khi nào cần chụp x-quang phổi phát hiện bệnh COPD?
Phổi tắc nghẽn mạn tính khi tiến triển nghiêm trọng sẽ xuất hiện những triệu chứng như thở khò khè, khó thở, hụt hơi, ho có đờm nhầy, tức ngực, sốt nhẹ, ớn lạnh… và các biểu hiện khác tùy vào mức độ của bệnh. Nếu nghi ngờ người bệnh bị phổi tắc nghẽn mạn tính, bác sĩ có thể chỉ định thực hiện một số hình thức xét nghiệm, kỹ thuật chẩn đoán hình ảnh, trong đó có chụp x-quang phổi COPD.
Hình ảnh x-quang COPD thu được cho thấy tình trạng phổi to, cơ hoành dẹt hoặc các túi khí (bóng nước). Chụp x-quang phổi cũng được ứng dụng để giúp bác sĩ xác định bệnh lý khác gây ra những triệu chứng tương tự như COPD.
Người bệnh có triệu chứng nghi ngờ bị phổi tắc nghẽn mạn tính có thể được bác sĩ chỉ định thực hiện chụp x-quang COPD
Quy trình chụp x-quang khảo sát COPD
Để có được hình ảnh chụp x-quang COPD rõ ràng, người bệnh nên tìm hiểu trước về quy trình thực hiện kỹ thuật chẩn đoán hình ảnh này. Các bước thực hiện COPD x-quang có thể bao gồm:
1. Chuẩn bị gì trước khi chụp x-quang phổi COPD?
Nếu đã chụp x-quang COPD trước đó, bạn nên mang theo kết quả mới nhất đến khám để bác sĩ có thể so sánh kết quả. Phụ nữ đang mang thai hoặc nghi ngờ có thai cần thông báo cho bác sĩ để tránh ảnh hưởng đến tình trạng sức khỏe của mẹ và thai nhi.(1)
Người bệnh cần tháo khỏi cơ thể tất cả các đồ trang sức, phụ kiện như dây chuyền, khuyên tai… để tránh cản trở quá trình chụp. Người bệnh có thể cần thay quần áo theo quy định hoặc mang dụng cụ bảo vệ cơ quan sinh sản khỏi bức xạ được dùng trong lúc chụp x-quang.
2. Thực hiện chụp x-quang khảo sát bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính COPD
Người bệnh có thể thực hiện chụp x-quang phổi theo tư thế nằm hoặc đứng. Thông thường kỹ thuật chụp x-quang khảo sát bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính được tiến hành ở tư thế đứng. Trừ trường hợp người bệnh gặp khó khăn với tư thế này.
Ngoài ra, nếu nghi ngờ xung quanh phổi của người bệnh có chứa chất lỏng (tràn dịch màng phổi), bác sĩ sẽ cần xem xét thêm hình ảnh khác về phổi. Lúc này, người bệnh có thể cần chụp x-quang ở tư thế nằm nghiêng. Kỹ thuật viên có thể hướng dẫn người bệnh cách nín thở trong lúc chụp x-quang COPD để có được hình ảnh rõ nét, chính xác.
3. Sau khi chụp x-quang phổi khảo sát bệnh lý COPD
Người bệnh có thể nhận được hình ảnh ngay sau khi kết thúc quá trình chụp hoặc sau khoảng 1 – 2 tiếng. Thời gian nhận kết quả sẽ phụ thuộc vào gói khám hay dịch vụ mà người bệnh lựa chọn.
Người bệnh có thể nhận được kết quả chụp x-quang COPD ngay lập tức hoặc sau khoảng 1 – 2 tiếng
Tìm hiểu kết quả hình ảnh điển hình x-quang khảo sát bệnh lý COPD
Thông qua hình ảnh chụp x-quang phổi, bác sĩ có thể phát hiện những vấn đề bất thường. Các dấu hiệu bệnh lý COPD trên x-quang có thể bao gồm các bất thường về phổi, tim, cơ hoành…
Tăng kích thước phổi: Kết quả COPD trên x-quang có thể cho thấy tình trạng lồng ngực tăng kích thước (tăng kích thước phổi). Điều này diễn ra khi mô ở phổi đã chịu tổn thương, mất tính đàn hồi, không khí ứ lại ở mô phổi làm lồng ngực giãn rộng các khoảng gian sườn. Hệ quả là quá trình trao đổi khí ở người bệnh COPD bị hạn chế, gây ra những triệu chứng như thở khò khè, khó thở…
Cơ hoành thấp, phẳng: Hình chụp x-quang COPD cũng có thể cho thấy những thay đổi cấu trúc bên trong phổi hoặc mô xung quanh phổi, ví dụ cơ hoành phẳng và thấp hơn bình thường. Đây cũng là hệ quả của sự gia tăng kích thước phổi (phổi lớn đẩy cơ hoành hạ thấp).
Thay đổi trong đường thở: Sự thay đổi trong đường thở của phổi là dấu hiệu cảnh báo sớm của bệnh COPD. Thế nhưng, bác sĩ khó có thể chẩn đoán chính xác các thay đổi này trên hình chụp x-quang. Do đó, nếu nhận ra bất kỳ thay đổi nào tại đường thở, bác sĩ sẽ chỉ định người bệnh làm các kiểm tra bổ sung.
Bullae (bóng khí):
Bác sĩ có thể xác định bullae trên hình chụp x-quang COPD. Các bóng khí là những túi không khí có thể hình thành khi khí phế thũng làm tổn thương mô phổi, có thể thấy khi chụp x-quang. Các bác sĩ thường sẽ chỉ định phẫu thuật để loại bỏ chúng vì chúng có thể nguy hiểm nếu không được điều trị kịp thời.(2)
Bóng tim hình giọt nước: Khi COPD tiến triển, tim có thể thay đổi hình dạng. Theo đó, phim x-quang có thể có hình ảnh bóng tim hẹp hoặc thon dài.
Những dấu hiệu khác:
Cảm giác khó chịu ở ngực như khó thở, tức ngực… còn có thể là dấu hiệu của nhiều căn bệnh khác ngoài COPD (như bệnh tim mạch). Do đó, nếu kết quả chụp x-quang có dấu hiệu điển hình bệnh lý COPD thì bác sĩ có thể kiểm tra liệu còn vấn đề nào khác dẫn đến tình trạng thở khò khè, đau ngực… hay không.
Ngoài COPD, tình trạng khó thở, tức ngực… còn có thể là dấu hiệu của nhiều bệnh lý khác
Chụp x-quang COPD bao nhiêu tiền?
Hiện nay, mức giá chụp COPD x-quang ở các cơ sở y tế sẽ có sự chênh lệch, phụ thuộc vào các yếu tố như kỹ thuật thực hiện, trang thiết bị, máy móc, trình độ chuyên môn của bác sĩ/kỹ thuật viên, chất lượng dịch vụ… Người bệnh nên liên hệ trực tiếp bệnh viện, cơ sở y tế để được tư vấn cụ thể về chi phí tại thời điểm sử dụng dịch vụ.
Nên chụp x-quang phổi đánh giá tắc nghẽn mãn tính COPD ở đâu?
Trung tâm Chẩn đoán Hình ảnh & Điện quang Can thiệp, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là cơ sở y tế uy tín cung cấp dịch vụ chụp x-quang phổi COPD. Quy trình chụp x-quang khảo sát COPD diễn ra nhanh chóng, an toàn, khoa học, mang đến kết quả hình ảnh rõ nét, chính xác. Thông qua hình chụp x-quang bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính, bác sĩ có thể đưa ra chẩn đoán kịp thời, chọn lựa phương pháp chữa trị tối ưu.
Trung tâm Chẩn đoán Hình ảnh & Điện quang Can thiệp, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh có cơ sở vật chất khang trang, được trang bị hệ thống máy móc hiện đại trên thế giới như hệ thống x-quang kỹ thuật số treo trần cao cấp GXR-52SD Ceiling System… Trung tâm quy tụ đội ngũ bác sĩ/kỹ thuật viên giỏi chuyên môn, dày dặn kinh nghiệm trong lĩnh vực chẩn đoán hình ảnh. Người bệnh có thể đặt lịch hẹn online để tiết kiệm thời gian chờ đợi khi đến thăm khám, chụp x-quang phổi COPD tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh.
Để đặt lịch thăm khám, tư vấn các vấn đề về sức khỏe tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Người bệnh khi gặp triệu chứng nghi ngờ bị COPD cần nhanh chóng đến cơ sở y tế uy tín thăm khám, chụp x-quang COPD hay thực hiện những phương pháp xét nghiệm, chẩn đoán hình ảnh khác theo chỉ định của bác sĩ. Qua đó, bác sĩ có thể chẩn đoán bệnh chính xác, đề ra phương hướng điều trị tối ưu, ngăn bệnh tiến triển.