# doc_id = health_disease_585
# url = https://tamanhhospital.vn/gia-do-da-ky-giac-ngu/
# date = 03/07/2024
Giá đo đa ký giấc ngủ bao nhiêu tiền? 4 yếu tố ảnh hưởng chi phí
Kỹ thuật đo đa ký giấc ngủ giúp chẩn đoán các bệnh lý gây rối loạn giấc ngủ, mất ngủ, khó ngủ… Vậy giá đo đa ký giấc ngủ bao nhiêu tiền? Những yếu tố nào ảnh hưởng đến chi phí đo đa ký giấc ngủ?
Mục lụcKhi nào nên thực hiện đo đa ký giấc ngủ?Các yếu tố tác động đến chi phí đo đa ký giấc ngủ1. Máy móc2. Dịch vụ đi kèm3. Thời gian thực hiện4. Chuyên môn của bác sĩGiá đo đa ký giấc ngủ bao nhiêu tiền?Đo đa ký giấc ngủ có được hỗ trợ bảo hiểm không?Những lưu ý khi đo đa ký giấc ngủLý do nên thực hiện đo đa ký giấc ngủ tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm AnhKhi nào nên thực hiện đo đa ký giấc ngủ?
Đo đa ký giấc ngủ là một phương pháp hiện đại giúp chẩn đoán các bệnh lý thần kinh và hô hấp gây ảnh hưởng đến giấc ngủ. Phương pháp này thường được bác sĩ chỉ định trong các trường hợp như:
Người bệnh gặp các vấn đề liên quan đến rối loạn giấc ngủ như mất ngủ, khó ngủ, ngủ chập chờn không sâu giấc, hay thức dậy lúc nửa đêm…
Nghi ngờ người bệnh mắc chứng ngưng thở khi ngủ
Người bệnh có những biểu hiện bất thường trong lúc ngủ như ngáy to, thường xuyên gặp ác mộng, mộng du, hành động vô thức trong khi ngủ, chân cử động liên tục…
Người bệnh gặp tình trạng co giật, động kinh bất thường trong khi ngủ.
Bác sĩ cần đánh giá tình trạng sức khỏe, các dấu hiệu của người bệnh trước khi thực hiện các phác đồ điều trị rối loạn giấc ngủ, rối loạn ngưng thở khi ngủ…
Cần thực hiện đo đa ký giấc ngủ khi gặp các vấn đề liên quan đến rối loạn giấc ngủ
Ngoài ra, tùy theo từng trường hợp cụ thể mà bác sĩ tiến hành thăm khám lâm sàng, trao đổi về các vấn đề người bệnh đang gặp phải để quyết định xem có cần phải thực hiện đo đa ký giấc ngủ hay không.
Các yếu tố tác động đến chi phí đo đa ký giấc ngủ
Giá đo đa ký giấc ngủ tại các bệnh viện đang triển khai phương pháp này thường có sự chênh lệch khác nhau. Nhìn chung, mức chi phí đo đa ký giấc ngủ thường ảnh hưởng bởi các yếu tố như: (1)
1. Máy móc
Phương pháp đo đa ký giấc ngủ giúp bác sĩ có thể nắm được các thông tin liên quan đến các hoạt động của cơ thể trong giấc ngủ như chuyển động của mắt, hoạt động của não bộ, nhịp tim, lưu lượng hô hấp, huyết áp… Các thông tin này càng đầy đủ và chính xác thì việc chẩn đoán và điều trị càng hiệu quả.
Các dòng máy móc mới, hiện đại với nhiều kênh điện cực khác nhau sẽ giúp cung cấp thông tin chi tiết đầy đủ, chính xác. Chi phí tại cơ sở y tế sử dụng những dòng máy đo đa ký giấc ngủ hiện đại thường cao hơn.
2. Dịch vụ đi kèm
Để thực hiện đo đa ký giấc ngủ, người bệnh cần ngủ lại bệnh viện một đêm vì máy đo đa ký giấc ngủ cần theo dõi các thông tin của người bệnh liên tục trong suốt quá trình ngủ. Do đó, giá đo đa ký giấc ngủ thường bao gồm chi phí cho thời gian nằm viện qua đêm cũng như các dịch vụ đi kèm trong khi người bệnh nằm viện.
Các dịch vụ đi kèm này sẽ tùy theo từng bệnh viện cũng như yêu cầu riêng của người bệnh. Một số dịch vụ đi kèm phổ biến gồm có: phòng riêng, bữa tối và bữa sáng cho người bệnh, dịch vụ hỗ trợ chăm sóc người bệnh (với người bệnh khó đi lại và vận động), dịch vụ kèm người thân…
Vì vậy, tùy theo người bệnh đăng ký dịch vụ tại cơ sở y tế ra sao mà giá đo đa ký giấc ngủ được tính thường sẽ có sự chênh lệch khác nhau.
3. Thời gian thực hiện
Thông thường, thời gian để đo đa ký giấc ngủ được tính từ đêm hôm trước cho đến sáng hôm sau, trong vòng một đêm. Tuy nhiên, một số trường hợp có thể cần thực hiện đo đa ký giấc ngủ 2-3 lần để có kết quả chẩn đoán chính xác nhất. Điều này sẽ khiến giá đo đa ký giấc ngủ thay đổi do thời gian nằm viện lâu hơn.
4. Chuyên môn của bác sĩ
Để đọc kết quả đo đa ký giấc ngủ một cách chính xác, bác sĩ cần được đào tạo chuyên sâu về lĩnh vực giấc ngủ cũng như rối loạn giấc ngủ và cách vận hành, theo dõi, đọc chẩn đoán các chỉ số hiển thị trên máy đo đa ký giấc ngủ. Ngoài ra, công tác điều trị sau đó cũng đòi hỏi chuyên môn cao tại các bệnh viện. Những yếu tố này góp phần ảnh hưởng đến chi phí đo đa ký giấc ngủ nói chung.
Trình độ tay nghề bác sĩ là một yếu tố ảnh hưởng đến giá đo đa ký giấc ngủ
Giá đo đa ký giấc ngủ bao nhiêu tiền?
Chi phí thực hiện đo đa ký giấc ngủ hiện đại, dịch vụ chuyên nghiệm, tiện nghi cao cấp tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là khoảng hơn 5.000.000 VNĐ cho một lần (có thể thay đổi tùy thời điểm). Đây là chi phí thực hiện trọn gói, bao gồm:
Đánh giá tình hình sức khỏe ban đầu của người bệnh và khảo sát, ghi nhận các triệu chứng người bệnh đang gặp phải hiện tại.
Đo đa ký giấc ngủ bằng máy đo đa ký giấc ngủ hiện đại với kênh 8 điện cực, có thể mở rộng lên 16 kênh điện cực, giúp cung cấp nhiều thông tin hữu ích phục vụ chẩn đoán bệnh.
Nằm viện trong 1 đêm, kèm người thân đi cùng.
Dịch vụ ăn sáng cho người bệnh và người nhà. Người bệnh và người nhà được gửi thực đơn và lựa chọn món ăn vào buổi tối hôm trước.
Giường nghỉ ngơi cho người nhà hỗ trợ chăm sóc kèm theo.
Các tiện nghi trong phòng nghỉ như máy nước nóng, tủ lạnh, tivi,…
Đo đa ký giấc ngủ có được hỗ trợ bảo hiểm không?
Hiện nay, chi phí đo đa ký giấc ngủ chưa nằm trong danh mục bảo hiểm y tế. Người bệnh cần trả toàn bộ chi phí đo đa ký giấc ngủ nếu muốn thực hiện theo nhu cầu. Các trường hợp đến bệnh viện thăm khám do rối loạn giấc ngủ hay các triệu chứng sức khỏe cần đo đa ký giấc ngủ, người bệnh có thể được chi trả bảo hiểm cho phần chi phí thăm khám bệnh.
Với bảo hiểm sức khỏe tư nhân, tùy theo điều khoản của từng gói bảo hiểm và công ty bảo hiểm mà người bệnh có thể được chi trả toàn bộ hoặc một phần giá đo đa ký giấc ngủ. Tuy nhiên, cũng có trường hợp chi phí này không nằm trong các hạng mục mà bảo hiểm thanh toán nên người bệnh cần kiểm tra thật kỹ các nội dung trong hợp đồng bảo hiểm mà mình đang sở hữu.
Những lưu ý khi đo đa ký giấc ngủ
Khi đo đa ký giấc ngủ, người bệnh cần lưu ý: (2)
Giữ tâm lý thoải mái, không căng thẳng bởi đo đa ký giấc ngủ là phương pháp chẩn đoán không xâm lấn, không gây đau.
Có thể đem theo gối hoặc chăn, mền, quần áo ngủ,… mà người bệnh thường dùng để cảm thấy thoải mái và dễ ngủ nhất.
Không uống rượu bia, sử dụng chất kích thích trước khi đo đa ký giấc ngủ từ 12- 24 giờ.
Không sử dụng điện thoại hay các thiết bị điện tử trước giờ đi ngủ khoảng 1 giờ và trong suốt quá trình đo đa ký giấc ngủ.
Vệ sinh sạch các vùng da có tiếp xúc với điện cực, không thoa kem dưỡng da hay mỹ phẩm lên da theo hướng dẫn của bác sĩ.
Thông báo với bác sĩ về tình trạng sức khỏe hiện tại cũng như các loại thuốc đã, đang sử dụng (nếu có).
Thông báo với bác sĩ, điều dưỡng ngay khi có bất kỳ vấn đề nào trong quá trình thực hiện.
Đo đa ký giấc ngủ tiện ích, thoải mái tại Bệnh viện Tâm Anh
Lý do nên thực hiện đo đa ký giấc ngủ tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Tại Khoa Thần kinh, Trung tâm Khoa học Thần kinh, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, đo đa ký giấc ngủ là một trong những dịch vụ thăm khám được nhiều người bệnh tin tưởng lựa chọn.
Bệnh viện đầu tư máy đo đa ký giấc ngủ thế hệ mới nhất, hỗ trợ cho việc đưa ra kết quả đo đa ký được chính xác. Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh còn áp dụng các dòng máy hiện đại hỗ trợ thăm khám, điều trị bệnh lý thần kinh trong đó có rối loạn giấc ngủ như máy chụp CT 1975 lát cắt, CT 768 lát cắt, hệ thống chụp cộng hưởng từ 1,5-3 Tesla, hệ thống máy đo điện não hiện đại, máy kích thích từ trường xuyên sọ hiện đại…
Bệnh viện còn quy tụ đội ngũ Chuyên gia, Bác sĩ đầu ngành trong lĩnh vực thần kinh nói chung và rối loạn giấc ngủ nói riêng. Khoa Thần kinh còn phối hợp với các chuyên khoa khác để đưa ra phác đồ điều trị tối ưu nhất, giúp điều trị nhanh và hiệu quả, tiết kiệm tối đa thời gian với chi phí hợp lý nhất cho người bệnh.
Bệnh viện Tâm Anh cung cấp dịch vụ điều trị rối loạn giấc ngủ cũng như các bệnh lý khác hiệu quả, thoải mái cho người bệnh.
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh trang bị giường ngủ êm ái, không gian nghỉ ngơi thoáng đãng và sạch sẽ để người bệnh được thoải mái nhất trong quá trình thực hiện đo đa ký giấc ngủ. Người nhà theo chăm sóc cũng có khu vực nghỉ ngơi sạch sẽ, yên tĩnh.
Rối loạn giấc ngủ có thể dẫn đến những thách thức về sức khỏe. Giá đo đa ký giấc ngủ hay chi phí đo đa ký giấc ngủ thường không quá cao, nhưng giúp chẩn đoán nhiều vấn đề liên quan đến rối loạn giấc ngủ, từ đó điều trị bệnh hiệu quả hơn. Người bệnh nên thực hiện đo đa ký giấc ngủ khi có chỉ định để kịp thời bảo vệ sức khỏe.