# doc_id = health_disease_1797
# url = https://tamanhhospital.vn/dot-buou-co-bang-song-cao-tan/
# date = 13/03/2024
Chi phí đốt bướu cổ bằng sóng cao tần bao nhiêu tiền? Trị ở đâu uy tín?
Bướu cổ thường gặp ở phụ nữ, với tỷ lệ mắc bệnh cao gấp 4 lần nam giới. Thiếu i-ốt là nguyên nhân hàng đầu gây bướu cổ, bệnh ảnh hưởng đến khoảng 2,2 tỷ người trên thế giới. Bướu cổ không chỉ gây khó chịu, khàn giọng mà còn ảnh hưởng đến thẩm mỹ và chất lượng cuộc sống người bệnh. Vậy việc đốt bướu cổ bằng sóng cao tần có hiệu quả không? Chi phí bao nhiêu? Trị ở đâu đáng tin cậy?
Mục lụcBướu cổ là gì?Điều trị bướu cổ bằng sóng cao tần là gì?Đốt bướu cổ bằng sóng cao tần có nên không?Rủi ro khi chữa bướu cổ bằng sóng cao tầnChi phí đốt bướu cổ bằng sóng cao tần bao nhiêu tiền?Đốt bướu cổ bằng sóng cao tần ở đâu đáng tin cậy?Bướu cổ là gì?
Bướu cổ (hay bướu giáp nhân, bướu nhân tuyến giáp hoặc u tuyến giáp) là sự phát triển bất thường của tuyến giáp. Bướu hình thành do tuyến giáp gia tăng kích thước hoặc phát triển các tế bào bất thường tạo 1 hay nhiều khối u nhỏ (nhân tuyến giáp). (1)
Nguyên nhân gây bướu cổ chủ yếu do thiếu i-ốt:
Thiếu i-ốt nhẹ, tỷ lệ mắc bệnh bướu cổ chiếm 5% – 20%.
Tình trạng thiếu i-ốt vừa phải, tỷ lệ mắc bệnh tăng lên 20% – 30%.
Tình trạng thiếu i-ốt trầm trọng, tỷ lệ mắc bệnh tăng lên hơn 30%.
Bướu cổ được phân loại theo nhiều cách khác nhau, bao gồm hình thái phát triển và chức năng tuyến giáp.
Bướu cổ được phân loại dựa trên hình thái phát triển, bao gồm:
Bướu cổ đơn thuần (lành tính): xảy ra khi toàn bộ tuyến giáp to lên, chạm vào có cảm giác nhẵn, mịn.
Bướu giáp đơn nhân: 1 khối u rắn hoặc chứa mô đặc lẫn chất lỏng. Có thể sờ thấy khi nhân to hoặc sần sùi. Nhân giáp kích thước nhỏ dưới 1cm thường khó phát hiện qua thăm khám bằng tay mà thường được phát hiện qua siêu âm.
Bướu cổ đa nhân: bên trong tuyến giáp xuất hiện nhiều nhân. Các nhân có thể nhìn thấy, sờ thấy hoặc chỉ được phát hiện khi người bệnh đi kiểm tra sức khỏe.
Phân loại bướu cổ dựa trên chức năng tuyến giáp, bao gồm:
Bướu cổ độc: xảy ra do tuyến giáp phì đại và sản xuất quá nhiều hormone giáp.
Bướu cổ không độc: nếu tuyến giáp to nhưng mức độ sản xuất hormon tuyến giáp bình thường, tình trạng này được gọi bướu cổ không độc. Nói cách khác, người bệnh không mắc cường giáp (tuyến giáp hoạt động quá mức)
Kích thước bướu cổ thường đa dạng, bướu cổ hầu như không đau trừ trường hợp tuyến giáp bị viêm. Các triệu chứng của bướu cổ gồm:
Khối u ở phía trước cổ.
Cảm giác căng cứng vùng cổ họng.
Khàn giọng.
Nuốt vướng.
Chóng mặt.
Một số triệu chứng khác nhưng ít phổ biến gồm:
Khó thở.
Ho.
Khò khè (khí quản bị chèn ép).
Khó nuốt (thực quản bị chèn ép).
Trong một số trường hợp, người bệnh có thể mắc song song bướu cổ (rối loạn về cấu trúc tuyến giáp) cùng với với cường giáp hoặc suy giáp (rối loạn chức năng tuyến giáp).
Thiếu i-ốt là nguyên nhân hàng đầu dẫn đến bướu cổ.
Điều trị bướu cổ bằng sóng cao tần là gì?
Điều trị bướu cổ bằng sóng cao tần là phương pháp sử dụng tần số vô tuyến thu nhỏ kích thước bướu. Với phương pháp này, người bệnh được đặt 1 điện cực ở vị trí trung tâm bướu. Sau đó, bác sĩ tiến hành đưa dòng điện từ máy truyền đến bướu qua 1 điện cực dạng kim. Năng lượng từ sóng vô tuyến truyền vào đầu kim và sinh nhiệt phá hủy bướu.
Đây là phương pháp ít xâm lấn hơn so với phẫu thuật hoặc liệu pháp i-ốt phóng xạ (RAI), giảm nguy cơ mất mô giáp lành lân cận từ đó giảm nguy cơ phát triển suy giáp nguyên phát, hạn chế sẹo và giúp người bệnh hồi phục nhanh.
Bướu cổ lành tính chỉ cần theo dõi và không phải can thiệp. Tuy nhiên, một số bướu phát triển lớn có thể chèn ép cổ họng, thậm chí ảnh hưởng đến thẩm mỹ. Vì vậy, bên cạnh phẫu thuật, hiện nay phương pháp đốt bướu cổ bằng sóng cao tần đang được áp dụng điều trị cho những trường hợp lành tính.
Đốt bướu cổ bằng sóng cao tần có nên không?
Tùy kích thước, vị trí bướu và tình trạng sức khỏe của người bệnh mà bác sĩ chỉ định đốt bướu cổ bằng sóng cao tần. Thông thường, kỹ thuật này được chỉ định cho những trường hợp sau: (2)
Nhân bướu đặc, có kết quả sinh thiết lành tính.
Bướu gây chèn ép vùng cổ hoặc các vấn đề về thẩm mỹ.
Các hạch tuyến giáp hoạt động quá mức.
Bệnh bướu cổ nhưng không thể thực hiện phẫu thuật do dị ứng thuốc gây mê.
Với đốt bướu cổ bằng sóng cao tần, đây là thủ thuật an toàn, tỷ lệ biến chứng vĩnh viễn dưới 0,1%, kích thước bướu giảm gần 85% trong 6 tháng đầu. Ở những người bệnh đã điều trị, các triệu chứng bướu cổ được cải thiện, thậm chí biến mất hoàn toàn. Những ưu điểm của đốt bướu cổ bằng sóng cao tần gồm: (3)
Không cần phẫu thuật, người bệnh có thể bảo tồn được tối đa tuyến giáp và các mô xung quanh.
Không phải bổ sung hormone tuyến giáp.
Không để lại sẹo, phù hợp với những người có cơ địa sẹo lồi.
Dưới hướng dẫn của siêu âm, phương pháp này có độ an toàn cao, đốt chính xác đến từng milimet nhân bướu.
Người bệnh không phải uống thuốc sau điều trị.
Biến chứng thấp.
Thể tích bướu giảm dần theo thời gian.
Tùy kích thước bướu, quá trình đốt có thể kéo dài 30 – 60 phút. Kết thúc thủ thuật, người bệnh chỉ cần nghỉ ngơi và ra về sau đó. Hoạt động sinh hoạt, ăn uống, làm việc vẫn diễn ra bình thường.
Phục hồi nhanh.
Cải thiện chất lượng sống.
Dưới hướng dẫn của siêu âm, phương pháp đốt bướu cổ bằng sóng cao tầncó độ chính xác cao.
Rủi ro khi chữa bướu cổ bằng sóng cao tần
Phương pháp đốt bướu cổ bằng sóng cao tần chống chỉ định với phụ nữ mang thai, người có nhịp tim không ổn định, bướu ở gần dây thần kinh, dây thanh âm, thực quản hoặc các mạch máu lớn.
Bên cạnh những ưu điểm, kỹ thuật cắt đốt bướu cổ bằng sóng cao tần cũng có những rủi ro như:
Chảy máu.
Khàn giọng.
Bỏng da.
Nhiễm trùng.
Tổn thương dây thanh quản.
Những biến chứng hiếm gặp: tổn thương khí quản, thực quản và dây thần kinh quặt ngược thanh quản nhưng có thể kiểm soát được.
>>>Xem thêm: Cách điều trị bướu cổ tại nhà hiệu quả
Chi phí đốt bướu cổ bằng sóng cao tần bao nhiêu tiền?
Chi phí đốt bướu cổ bằng sóng cao tần tùy thuộc vào nơi người bệnh lựa chọn thực hiện. Căn cứ kích thước, vị trí bướu và tình trạng sức khỏe người bệnh, bác sĩ sẽ tư vấn chi phí hợp lý. Hơn hết, người bệnh nên lựa chọn cơ sở y tế uy tín, có đầy đủ trang thiết bị, máy móc hiện đại, bác sĩ chuyên môn cao, kinh nghiệm lâu năm trong lĩnh vực nội tiết để thực hiện.
Quy trình đốt bướu cổ bằng sóng cao tần được thực hiện như sau:
Bước 1: người bệnh được gây tê tại chỗ quanh tuyến giáp.
Bước 2: siêu âm xác định vị trí, kích thước bướu.
Bước 3: tiến hành đốt bướu bằng sóng cao tần dưới sự hướng dẫn của siêu âm thông qua lượng nhiệt được phát ra từ đầu kim.
Bước 4: kết thúc thủ thuật, người bệnh sẽ được kê thuốc giảm đau và ra về.
Bước 5: tái khám theo chỉ định của bác sĩ để theo dõi quá trình hồi phục, kịp thời phát hiện, xử lý sớm các biến chứng.
Bước 6: với bướu có kích thước lớn, sau 1 năm mức giảm thể tích không đạt kỳ vọng, người bệnh sẽ phải đốt sóng lần 2 để hiệu quả tối ưu.
BS.CKI Đỗ Tiến Vũ đang tư vấn, hướng dẫn cho khách hàng cách kiểm tra bướu cổ tại nhà.
Đốt bướu cổ bằng sóng cao tần ở đâu đáng tin cậy?
Cắt đốt bướu cổ bằng sóng cao tần là phương pháp xâm lấn tối thiểu, an toàn, hiệu quả, được dùng thay thế cho phẫu thuật hoặc liệu pháp i-ốt phóng xạ ở những người có bướu nhỏ, lành tính, không muốn để lại sẹo xấu vùng cổ. Đây là kỹ thuật điều trị bướu cổ khá mới, đòi hỏi máy móc, trang thiết bị phải hiện đại, được thực hiện ở cơ sở y tế uy tín, bác sĩ có chuyên môn, tay nghề cao nhằm hạn chế thấp nhất những biến chứng không mong muốn.
Khoa Nội tiết – Đái tháo đường, BVĐK Tâm Anh TP.HCM với nền tảng nhân lực là đội ngũ giáo sư, bác sĩ, nhân viên y tế giàu kinh nghiệm trong khám, chẩn đoán, tư vấn, điều trị chuyên sâu bệnh đái tháo đường, các bệnh nội tiết như: bướu nhân tuyến giáp, cường giáp, suy giáp, rối loạn nội tiết tố nam nữ, đái tháo nhạt, bệnh to đầu chi, các bệnh nội tiết liên quan tuyến yên, béo phì do nội tiết tố… Ngoài ra, khoa còn được đầu tư đồng bộ trang thiết bị hiện đại, nhập khẩu từ các quốc gia tiên tiến trên thế giới, giúp người bệnh chẩn đoán chính xác và điều trị kịp thời.
Bài viết đã cung cấp những thông tin về chi phí đốt bướu cổ bằng sóng cao tần bao nhiêu tiền? Điều trị ở đâu uy tín. Đây là kỹ thuật điều trị xâm lấn tối thiểu, có thể khắc phục nhược điểm của phẫu thuật và tỷ lệ biến chứng thấp. Do đó, để loại bỏ bướu cổ an toàn, người bệnh nên lựa chọn điều trị ở các cơ sở y tế uy tín, bác sĩ chuyên môn cao, giàu kinh nghiệm chuyên sâu về bệnh nội tiết.