# doc_id = health_disease_1276
# url = https://tamanhhospital.vn/nho-rang-sau/
# date = 07/05/2024
Nhổ răng sâu: Trường hợp cần nhổ, quy trình và lưu ý cần biết
Răng sâu không chỉ gây cảm giác đau đớn khó chịu, ảnh hưởng đến ăn nhai mà còn ảnh hưởng đến sức khỏe toàn diện của bạn. Trong một số trường hợp, nhổ răng sâu là giải pháp cuối cùng để giải quyết tình trạng này. Vậy có nhất thiết phải nhổ răng sâu không? Khi nào nên nhổ? Quy trình thực hiện như thế nào? Khi nhổ răng sâu cần lưu ý gì? Tất cả sẽ được BS.CKI Nguyễn Thị Châu Bản, chuyên khoa Răng Hàm Mặt, BVĐK Tâm Anh TP.HCM giải đáp ở bài viết này.
Mục lụcNhổ răng sâu là gì?Có nên nhổ răng sâu không? Nên và không nên1. Trường hợp nên nhổ răng sâu2. Trường hợp không nên nhổ răng sâuNhổ răng sâu có đau không?Nhổ răng sâu có nguy hiểm không?Răng sâu không nhổ có sao không?Nhổ răng sâu có mọc lại không?Nhổ răng sâu có cần trồng lại không?Các phương pháp nhổ răng sâu1. Nhổ răng sâu bằng phương pháp truyền thống2. Nhổ răng sâu bằng công nghệ sóng siêu âm PiezotomeVì sao nên chọn nhổ răng sâu tại BVĐK Tâm Anh?Quy trình nhổ răng sâu tại BVĐK Tâm Anh1. Thăm khám tổng quát và chẩn đoán2. Vệ sinh răng miệng3. Gây tê4. Làm răng lung lay và nhổ răng5. Hướng dẫn chăm sóc tại nhàChi phí nhổ răng sâu bao nhiêu tiền?Những lưu ý trước và sau khi nhổ răng sâu1. Chuẩn bị trước khi nhổ răng sâu2. Chăm sóc răng sâu sau khi nhổNhổ răng sâu là gì?
Nhổ răng sâu là phương pháp điều trị nha khoa được áp dụng khi răng sâu nặng, có nguy cơ làm hỏng răng và gây hoại tử. Khi răng bị sâu, vi khuẩn xâm nhập vào chân răng, làm tổn thương xương hàm và dẫn đến các biến chứng nguy hiểm.
Ở giai đoạn đầu, vết sâu răng mới xuất hiện, không cần thiết phải nhổ răng. Chỉ cần sử dụng kem đánh răng có chứa fluor và trám răng để chữa sâu. Tuy nhiên, nếu sâu răng tiếp tục phát triển và gây tổn thương cho tủy răng bên trong – nơi chứa các mạch máu và dây thần kinh, sẽ dẫn đến nhiễm trùng. Lúc này, cần tiến hành chữa tủy, nhổ bỏ răng.
Nhổ răng sâu được áp dụng khi răng sâu nặng, có nguy cơ làm hỏng răng và gây hoại tử
Có nên nhổ răng sâu không? Nên và không nên
Sâu răng khá phổ biến và gặp ở mọi lứa tuổi. Răng sâu không nhất thiết phải nhổ bỏ vì còn phụ thuộc vào mức độ sâu và tình trạng sức khỏe răng miệng của mỗi người.
1. Trường hợp nên nhổ răng sâu
Khi tình trạng viêm nặng do sâu răng, nhổ răng trở nên cần thiết. Sâu răng kích thích tủy, tạo điều kiện cho vi khuẩn tấn công chân răng và ăn sâu vào xương hàm. Đồng thời, các trường hợp như sâu răng làm cụt phần chân răng, sâu răng đi kèm với tụt lợi hoặc viêm nha chu, bác sĩ tiến hành nhổ răng. (1, 2)
Khi phải nhổ bỏ răng sâu, bạn cần chuẩn bị cho những hậu quả lâu dài như sau:
Khả năng nhai của hàm giảm đi đáng kể. Nghiền thức ăn trở nên khó khăn hơn, làm ảnh hưởng đến hệ tiêu hóa. Đặc biệt, nếu răng sâu là răng hàm, nhiệm vụ nhai được chuyển sang các răng khác, khiến chúng trở nên yếu hơn.
Xảy ra lệch khớp cắn do thiếu răng đối xứng với hàm đối diện, gây ra các vấn đề như nhồi nhét thức ăn, viêm kẽ răng, sưng nướu, viêm nha chu.
Gặp phải biến chứng tiêu xương ở vùng răng hàm do răng bị xô lệch. Dẫn đến, lệch khớp cắn trong thời gian dài và ảnh hưởng trực tiếp đến khuôn mặt, khiến má hóp lại, da trở nên nhăn nheo và mặt chảy xệ.
2. Trường hợp không nên nhổ răng sâu
Trong trường hợp răng sâu nhẹ hoặc mức độ sâu không ảnh hưởng đến chân răng, việc nhổ răng không cần thiết. Cụ thể:
Khi mức độ sâu chỉ ở phần men răng. Bác sĩ tiến hành làm sạch và trám răng để xử lý triệt để ổ sâu răng. (3)
Răng ăn sâu vào tủy nhưng chưa ảnh hưởng đến chân răng. Phần ngà răng còn nguyên vẹn được điều trị tủy và trám đầy thân răng.
Răng chết tủy nhưng vẫn đảm bảo chức năng ăn nhai, bác sĩ làm sạch phần sâu rồi bọc sứ răng để bảo tồn tối ưu răng thật.
Sau khi xử lý hết vùng răng sâu và điều trị thành công, bạn cần duy trì vệ sinh răng miệng sạch sẽ và chế độ dinh dưỡng hợp lý để tránh tái phát. Đặc biệt, răng đã lấy tủy, dù được bọc sứ nhưng lâu dài có thể dễ bị vỡ do độ cứng bị giảm khi không còn tủy nuôi dưỡng. Khi nhai đồ cứng, bạn cần cẩn thận để đảm bảo an toàn cho răng.
Các giai đoạn sâu răng
Nhổ răng sâu có đau không?
Trước khi tiến hành nhổ răng, thuốc tê được tiêm trực tiếp vào mô nướu, nên bạn không có cảm giác đau và khó chịu. Tuy nhiên, sau vài giờ thuốc tê hết tác dụng, có thể thấy đau ở vùng răng mới nhổ và đau ít hay nhiều còn phụ thuộc vào mức độ nhiễm trùng cũng như cơ địa của mỗi người.
Tình trạng đau răng do vết thương sau nhổ sẽ giảm dần và trở lại bình thường khoảng 4 – 5 này. Nếu đau nhức kéo dài, bạn nên đến cơ sở y tế để được kiểm tra và xử lý kịp thời.
Nhổ răng sâu có nguy hiểm không?
Răng sâu chứa nhiều vi khuẩn. Vì vậy nhiều người hay lo lắng nhổ răng sâu có nguy hiểm và gặp biến chứng không? Khi nhổ chân răng có làm vi khuẩn lây lan đến xương hàm hay mạch máu không?
Với các kỹ thuật nha khoa hiện đại, nhổ răng sâu không gây nguy hiểm. Vi khuẩn của răng sâu thường chỉ tập trung ở bên trong răng. Khi nhổ bỏ, bác sĩ rút toàn bộ cấu trúc răng ra ngoài, do đó không có hiện tượng vi khuẩn lây lan.
Để đảm bảo an toàn tuyệt đối khi thực hiện nhổ răng sâu, bạn nên lựa chọn những bệnh viện, cơ sở y tế nha khoa uy tín và có trình độ cao. Điều này giúp phòng tránh các biến chứng có thể xảy ra như nhiễm trùng do dụng cụ không được vô trùng, hay sốc thuốc tê do bác sĩ không biết căn chỉnh liều lượng hợp lý.
Răng sâu không nhổ có sao không?
Nếu sâu răng không được điều trị kịp thời, toàn bộ phần mô răng có thể bị gãy vỡ, không còn chức năng và gây hôi miệng, đau nhức, gây khó khăn khi nhai và vấn đề thẩm mỹ. Do đó, bạn cần có hướng xử lý để tránh làm tình trạng trở nên nghiêm trọng hơn.
Nhổ răng sâu có mọc lại không?
Con người trải qua 2 giai đoạn phát triển răng: răng sữa và răng vĩnh viễn, nhổ răng sâu có mọc lại khôngphụ thuộc vào loại răng của bạn.
Răng sữa mọc khi 6 tháng tuổi và khoảng 24 tháng tuổi, chúng ta đã sở hữu đầy đủ 1 hàm răng sữa bao gồm 20 chiếc, trong đó có 8 răng hàm chính.
Từ 6 – 7 tuổi, trẻ em bắt đầu bước vào giai đoạn chuyển đổi từ răng sữa sang răng vĩnh viễn. Trong quá trình này, răng sữa từ từ rụng đi, nhường chỗ cho răng vĩnh viễn phát triển. Giai đoạn thay răng thường hoàn tất vào khoảng 13 – 14 tuổi, tuy nhiên, đôi khi có thể kéo dài hơn. Trong thời gian này, mỗi người mọc thêm răng hàm số 6 và số 7 ở cả hai bên của 2 hàm. Như vậy, tổng cộng có thêm 8 răng, nâng tổng số răng vĩnh viễn lên thành 28. Lưu ý răng hàm số 6 và số 7 chỉ mọc lên một lần trong đời và không được thay thế.
Khi chúng ta đạt đến độ tuổi từ 17 – 25, tiếp tục mọc thêm 4 chiếc răng hàm, còn được gọi là răng khôn. Do đó, tổng số răng vĩnh viễn sẽ là 32 chiếc, bao gồm 16 răng hàm trên và 16 răng hàm dưới.
Tóm lại, khi nhổ răng sữa sâu, thì răng vĩnh viễn sẽ mọc lên để thay thế. Tuy nhiên, răng vĩnh viễn sâu và phải nhổ, không còn chiếc răng nào khác có thể mọc lên nữa. Đây là một thông tin quan trọng mà mọi người cần nắm bắt để bảo vệ sức khỏe răng miệng của mình.
Nhổ răng sâu có cần trồng lại không?
Nhổ răng sâu có cần trồng lại không?Câu trả lời là có, với răng vĩnh viễn. Nếu bạn không trồng lại răng đã mất, dẫn đến nhiều hậu quả nghiêm trọng như sau:
Ảnh hưởng đến quá trình tiêu hóa: Răng chịu trách nhiệm cắn xé và nghiền nhỏ thức ăn. Khi mất răng, khả năng này bị giảm đi, tăng áp lực lên dạ dày và ảnh hưởng đến hệ tiêu hóa của bạn.
Làm mất thẩm mỹ khuôn mặt: Mất răng, đặc biệt là răng cửa, khiến bạn tự ti trong giao tiếp hàng ngày. Ngoài ra, khi răng trên cung hàm bị mất, các răng còn lại có thể bị nghiêng, lệch khớp cắn, gây mất thẩm mỹ.
Tiêu xương răng, lão hóa sớm: Thông thường, xương hàm phát triển nhờ lực kích thích từ quá trình ăn nhai. Khi mất răng, lực này không còn, dẫn đến xương hàm tiêu dần. Khi xương hàm bị tiêu quá nhiều, phần má sẽ hóp lại, da mặt trở nên nhăn nheo, chảy xệ và lão hóa sớm.
Dễ mắc các bệnh răng miệng khác: Khi nhổ răng, khoảng trống còn lại trên cung hàm có thể làm kẹt lại vụn thức ăn, tạo điều kiện cho vi khuẩn phát triển, dẫn đến nhiều bệnh lý răng miệng như viêm nướu, viêm nha chu, thậm chí là mất răng kế bên.
Sau khi nhổ, bạn nên thay thế răng bằng răng giả hoặc cấy ghép. Cấy ghép Implant được đánh giá là biện pháp hiện đại và hiệu quả nhất. Khi sử dụng công nghệ này, răng đã mất được thay thế hoàn toàn bằng răng implant. Nhờ trụ implant thay thế phần chân răng, biến chứng tiêu xương được giải quyết. Bên cạnh đó, mang lại cảm giác ăn nhai gần như thật.
Các phương pháp nhổ răng sâu
1. Nhổ răng sâu bằng phương pháp truyền thống
Trong quá trình nhổ răng sâu, bác sĩ sử dụng các công cụ như kìm và bẩy. Lợi ích của phương pháp này giúp giảm chi phí. Tuy nhiên, nó có thể gây ra một số biến chứng như chảy máu và sưng đau kéo dài.
2. Nhổ răng sâu bằng công nghệ sóng siêu âm Piezotome
Công nghệ sóng siêu âm Piezotome được sử dụng trong nhổ răng sâu, giúp quá trình này trở nên ít xâm lấn hơn. Máy dùng sóng siêu âm để tiến hành nhổ răng, làm giảm thiểu tổn thương cho mô xung quanh.
Piezotome mang lại nhiều lợi ích:
Thời gian thực hiện nhanh chóng.
Không gây biến chứng.
Tăng khả năng cấy ghép răng ngay sau khi nhổ.
Rút ngắn thời gian hồi phục.
Giảm sưng và đau.
Vì sao nên chọn nhổ răng sâu tại BVĐK Tâm Anh?
BVĐK Tâm Anh là lựa chọn hàng đầu khi bạn cần nhổ răng sâu vì các lý do sau:
Chuyên môn cao: Đội ngũ bác sĩ tại chuyên khoa Răng Hàm Mặt, BVĐK Tâm Anh có trình độ chuyên môn cao, kinh nghiệm lâm sàng dày dặn, đảm bảo quy trình nhổ răng diễn ra an toàn và hiệu quả.
Công nghệ tiên tiến: Bệnh viện sử dụng công nghệ sóng siêu âm Piezotome trong quá trình nhổ răng, ít xâm lấn hơn. Công nghệ này còn giảm thiểu tổn thương cho mô xung quanh, rút ngắn thời gian hồi phục và giảm sưng đau sau phẫu thuật.
Môi trường thoải mái và chăm sóc khách hàng tận tâm: BVĐK Tâm Anh luôn tạo điều kiện thuận lợi nhất cho người bệnh với môi trường chuyên nghiệp, thoải mái và thân thiện. Đội ngũ nhân viên tận tâm và chu đáo sẽ luôn lắng nghe và hỗ trợ bạn trước và sau khi điều trị.
Tiết kiệm chi phí: Mặc dù sử dụng công nghệ tiên tiến và dịch vụ chất lượng cao, nhưng chi phí nhổ răng tại BVĐK Tâm Anh phù hợp với nhu cầu và điều kiện tài chính của từng người.
BS.CKI Nguyễn Thị Châu Bản, chuyên khoa Răng Hàm Mặt, BVĐK Tâm Anh TPHCM đang nhổ răng sâu cho người bệnh
Quy trình nhổ răng sâu tại BVĐK Tâm Anh
Nhổ răng sâu – một thủ thuật nhỏ trong nha khoa, nhưng để đạt được kết quả nhanh chóng và an toàn, phải tuân thủ đúng quy trình chuẩn Y khoa sau:
1. Thăm khám tổng quát và chẩn đoán
Bước đầu tiên, bác sĩ thăm khám và kiểm tra kỹ lưỡng cho người bệnh. Tiếp theo chụp X-quang để xác định rõ ràng tình trạng sâu của răng. Sau đó, bác sĩ đánh giá mức độ hư hại của răng, cấu trúc các răng trong hàm, chiều dài, chiều rộng, số chân răng và tình trạng xương xung quanh răng bị sâu. Cuối cùng, bác sĩ lập kế hoạch nhổ răng phù hợp nhất cho từng người bệnh.
Chụp X-quang để xác định rõ ràng tình trạng sâu của răng
2. Vệ sinh răng miệng
Bác sĩ vệ sinh răng miệng cho người bệnh, sử dụng nước súc miệng để loại bỏ vi khuẩn trong các kẽ răng. Điều này giúp quá trình nhổ răng diễn ra thuận lợi và an toàn hơn, ngăn chặn viêm nhiễm không mong muốn ảnh hưởng đến sức khỏe của bạn.
3. Gây tê
Gây tê rất quan trọng khi nhổ răng sâu, giúp người bệnh không cảm thấy đau hay khó chịu trong suốt quá trình nhổ răng. Bác sĩ tiêm hoặc bôi thuốc tê vào vị trí nhổ. Sau một vài phút khi thuốc tê ngấm, bác sĩ mới tiến hành nhổ răng.
4. Làm răng lung lay và nhổ răng
Khi thuốc tê ngấm hoàn toàn, bác sĩ dùng dụng cụ nha khoa đã tiệt trùng làm lung lay chân răng và tiến hành nhổ răng bằng máy sóng siêu âm Piezotome. Việc loại bỏ chân răng cũng như toàn bộ chiếc răng diễn ra nhanh chóng, an toàn và không gây đau.
5. Hướng dẫn chăm sóc tại nhà
Sau khi răng sâu được loại bỏ, bác sĩ kê đơn thuốc kháng sinh, thuốc giảm đau, hướng dẫn cách chăm sóc tại nhà và hẹn lịch tái khám nếu cần thiết.
Chi phí nhổ răng sâu bao nhiêu tiền?
Chi phí nhổ răng sâu có thể thay đổi tùy thuộc vào nhiều yếu tố, bao gồm vị trí của răng, độ phức tạp của quá trình nhổ, phương pháp điều trị được áp dụng, cơ sở vật chất, trình độ chuyên môn của bác sĩ, bệnh viện,… Cụ thể như sau:
Răng cửa, răng hàm trên và răng hàm dưới bị sâu có mức giá từ 500.000 – 3.000.000 đồng cho mỗi răng.
Răng khôn hoặc răng cối lớn bị sâu cần thực hiện thao tác nhổ phức tạp hơn nên mức giá có thể lên đến 2.000.000 – 5.000.000 đồng cho mỗi răng.
Trong trường hợp răng sữa bị sâu, giá nhổ răng dao động từ 300.000 – 1.000.0000 đồng.
Lưu ý, mức giá trên có thể đã bao gồm hoặc chưa bao gồm các chi phí dịch vụ khác, tùy thuộc vào từng cơ sở nha khoa. Do đó, bạn nên liên hệ trực tiếp với nha khoa để được thăm khám, tư vấn và biết được mức giá cụ thể nhất cho tình trạng răng miệng của mình.
Những lưu ý trước và sau khi nhổ răng sâu
1. Chuẩn bị trước khi nhổ răng sâu
Trước khi tiến hành nhổ răng sâu, bác sĩ kiểm tra toàn diện khoang miệng và xác định rõ vị trí của răng cần nhổ. Nếu bạn đang mắc các bệnh như tim mạch, huyết áp hoặc đang dùng các loại thuốc, hãy thông báo ngay với bác sĩ để có phương án điều trị phù hợp.
Cần thực hiện xét nghiệm máu để kiểm tra xem có mắc bệnh máu khó đông, HIV hay các bệnh khác không.
Hãy ăn uống đầy đủ và giữ tâm trạng thoải mái, vui vẻ trước khi nhổ răng.
Trong khi nhổ răng, nếu bạn cảm thấy khó thở hoặc có bất kỳ triệu chứng bất thường nào, hãy báo với bác sĩ ngay lập tức.
Sau khi hoàn tất quá trình nhổ răng, nên tuân thủ nghiêm ngặt chỉ định của bác sĩ để vết thương nhanh lành và trở lại hoạt động bình thường.
2. Chăm sóc răng sâu sau khi nhổ
Tuân thủ dùng thuốc giảm đau và kháng sinh theo chỉ định của bác sĩ để chống viêm và giảm sưng. Tuyệt đối không nên tự ý mua hay dùng thuốc không có sự chỉ định của bác sĩ.
Lấy 1 vài viên đá, bọc trong vải sạch và chườm lên xung quanh vị trí vừa nhổ răng khoảng 5 phút để giảm sưng, viêm và đau.
Ngày đầu tiên sau nhổ răng, không nên súc miệng quá mạnh, dùng bàn chải đánh răng 1 cách nhẹ nhàng, tránh vùng răng mới nhổ.
Tránh khạc nhổ mạnh hoặc nhiều trong thời gian sau khi nhổ răng.
Không dùng tay hoặc bất kỳ vật dụng nào để chọt vào vị trí vừa nhổ răng.
Tránh uống bia, rượu hoặc các chất kích thích khác để giúp vết thương mau lành.
Nên ăn các thức ăn mềm, mịn và không cần nhai nhiều như cháo, súp,… Bên cạnh đó, cần bổ sung vitamin từ nước ép rau củ tự nhiên, sữa chua, thịt gà, hải sản đã được xay nhỏ,…
Nếu sau 3 – 5 ngày nhổ răng mà tình trạng đau nhức hoặc sưng tấy không giảm, bạn cần đến ngay cơ sở y tế để bác sĩ kiểm tra và xử lý.
Cần bổ sung vitamin từ nước ép rau củ sau nhổ răng để nhanh lành thương
Để ngừa sâu răng, bạn nên thực hiện vệ sinh răng miệng đúng cách, hạn chế đồ ngọt, rượu bia và thuốc lá trong chế độ ăn uống hằng ngày. Bên cạnh đó, cần thăm khám nha khoa định kỳ 6 tháng/lần để phát hiện và điều trị kịp thời các dấu hiệu sâu răng, tránh phải nhổ răng sâu.