# doc_id = health_disease_1650
# url = https://tamanhhospital.vn/khong-cat-bao-quy-dau-co-anh-huong-gi/
# date = 07/11/2023
Nếu không cắt bao quy đầu có ảnh hưởng gì? Quan hệ có sao không?
Trên thế giới có khoảng 37% – 39% (1) nam giới đã cắt bao quy đầu, riêng tại Mỹ có đến 71,2% trường hợp. Cắt bao quy đầu giúp việc vệ sinh dễ dàng hơn, giảm nguy cơ mắc các bệnh nhiễm trùng đường sinh dục nam. Vậy nếu không cắt bao quy đầu có ảnh hưởng gì tới sức khỏe và đời sống tình dục của phái mạnh hay không? Bài viết sau bác sĩ Phạm Xuân Long, khoa Nam học, Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa, BVĐK Tâm Anh TP.HCM sẽ giải đáp những vấn đề này, mời bạn theo dõi.
Mục lụcKhi nào nên cắt bao quy đầu ở một số nam giới?1. Đối với nam giới trưởng thành2. Đối với trẻ nhỏLợi ích khi lựa chọn cắt bao quy đầu1. Đối với nam giới trưởng thành2. Đối với trẻ nhỏ3. Lợi ích chungKhông cắt bao quy đầu có ảnh hưởng gì không?Không cắt bao quy đầu quan hệ có sao không?Đối tượng nào không nên cắt bao quy đầu?Lời khuyên cho nam giới chưa cắt bao quy đầuKhi nào nên cắt bao quy đầu ở một số nam giới?
Lý do cắt bao quy đầu ở nam giới trưởng thành và trẻ em có sự khác biệt. Ở người lớn, cắt bao quy đầu thường được chỉ định nhằm mục đích điều trị bệnh, trong khi ở trẻ em, cắt bao quy đầu có thể ảnh hưởng bởi quyết định của cha mẹ, chuẩn mực xã hội hoặc các em gặp dị tật bẩm sinh nào đó tại dương vật.
1. Đối với nam giới trưởng thành
Nam giới trưởng thành được chỉ định cắt bao quy đầu trong những trường hợp sau:
Tắc nghẽn bao quy đầu: Là tình trạng bao quy đầu bị mắc kẹt phía sau quy đầu dương vật. Đây là tình trạng cần xử lý nhanh, nếu không, có thể khiết quy đầu bị thắt chặt gây đau đớn cho mạch máu, ứ máu tĩnh mạch ở đầu xa, phù nề, thậm chí hoại tử dương vật.
Bao quy đầu dài: Đây là tình trạng da quy đầu bao phủ toàn bộ quy đầu, lỗ tiểu ngay cả khi dương vật cương cứng. Bao quy đầu dài gây khó khăn trong việc vệ sinh, tiểu tiện, xuất tinh.
Hẹp bao quy đầu: Là tình trạng da quy đầu ôm quá sát, quy đầu không thể lộ ra hoặc chỉ lộ ra một phần nhỏ. Da quy đầu hẹp khó tuột xuống, khó vệ sinh, nguy cơ viêm nhiễm cao, gây đau khi quan hệ tình dục nên cần phẫu thuật cắt bao quy đầu để khắc phục.
Viêm bao quy đầu tái phát nhiều lần: Viêm bao quy đầu là viêm nhiễm thường gặp ở quy đầu dương vật. Bệnh có thể được điều trị bằng kháng sinh tại chỗ. Tuy nhiên, nếu viêm bao quy đầu tái phát thường xuyên, người bệnh được chỉ định cắt bao quy đầu song song với điều trị ổ viêm.
2. Đối với trẻ nhỏ
Lý do tôn giáo, tiêu chuẩn xã hội: Ở một số quốc gia, dân tộc như người châu Phi da đen, người Do Thái, người theo đạo Hồi… cắt bao quy đầu được xem là một nghi thức tôn giáo mà tất cả trẻ em nam đều phải thực hiện. Chẳng hạn ở Mỹ, có đến 60% – 90% trẻ em nam cắt bao quy đầu.
Nong bao quy đầu không hiệu quả: Trẻ em khi mới sinh ra thường bị hẹp bao quy đầu, gọi là hẹp bao quy đầu sinh lý. Khi trẻ lớn lên, tình trạng này cũng hết dần. Chỉ khoảng 1% trẻ trên 3 tuổi tiếp tục bị hẹp bao quy đầu. Trong trường hợp này, phụ huynh có thể dùng biện pháp nong bao quy đầu với kem steroid. Nếu cách này không hiệu quả mới tính đến cắt bao quy đầu.
Dị tật bẩm sinh ở dương vật: Trường hợp trẻ gặp phải một số dị tật bẩm sinh như vùi dương vật, cong vẹo, lỗ tiểu lệch… cần đưa trẻ đến bệnh viện để bác sĩ khám, chẩn đoán có cần thực hiện cắt bao quy đầu hay không.
Hẹp bao quy đầu quá mức là một trong các nguyên nhân cần cắt bao quy đầu
Lợi ích khi lựa chọn cắt bao quy đầu
Cắt bao quy đầu không chỉ giúp việc vệ sinh “vùng kín” của nam giới trở nên dễ dàng hơn mà còn giúp phòng tránh nhiều bệnh liên quan đến đường sinh dục.
1. Đối với nam giới trưởng thành
Hạn chế nguy cơ mắc bệnh lây truyền qua đường tình dục: Cắt bao quy đầu có thể giúp các đấng mày râu tránh được đáng kể nguy cơ mắc các bệnh lây truyền qua đường tình dục như HIV (50% – 60%), bệnh mụn rộp sinh dục (HSV) và vi rút u nhú ở người (HPV) (dưới 30%), lậu, giang mai, Chlamydia… (2)
Giúp bạn tình giảm nguy cơ ung thư cổ tử cung: Phụ nữ có bạn tình là nam giới đã cắt bao quy đầu có nguy cơ mắc ung thư cổ tử cung thấp hơn so với chị em có chồng/người yêu chưa cắt bao quy đầu.
Ngăn ngừa nhiễm trùng đường tiết niệu: Nhiễm trùng đường tiết niệu là bệnh nguy hiểm. Nếu không điều trị, nhiễm trùng ảnh hưởng đến nhiều cơ quan trong cơ thể như niệu đạo, bàng quang, thận, tinh hoàn và có nguy cơ tử vong. Việc cắt bao quy đầu giúp nam giới hạn chế đáng kể nguy cơ gặp phải nhiễm trùng này.
Phòng tránh ung thư dương vật: Dù ung thư dương vật là một dạng ung thư rất hiếm gặp ở nam giới nhưng nam giới đã cắt bao quy đầu có tỷ lệ mắc bệnh thấp hơn nam giới chưa cắt bao quy đầu.
2. Đối với trẻ nhỏ
Tính thẩm mỹ: Ở một số nền văn hóa, người ta coi việc dương vật chưa được cắt bao quy đầu là thiếu thẩm mỹ. Do đó, cha mẹ tại đây có xu hướng cho con trai mình cắt bao quy đầu từ khi còn nhỏ.
Phòng ngừa một số bệnh: Cha mẹ cho con cắt bao quy đầu bởi một số lợi ích sức khỏe về sau như làm giảm nguy cơ bị viêm bao quy đầu, bệnh HIV, các bệnh lây truyền qua đường tình dục như lậu, giang mai, mụn cóc và mụn rộp sinh dục hay viêm đường tiết niệu. (3)
3. Lợi ích chung
Việc cắt bao quy đầu ở trẻ nhỏ và người lớn sẽ giúp việc vệ sinh “cậu nhỏ” dễ dàng hơn. Điều này có ý nghĩa quan trọng trong việc bảo vệ sinh khỏe cơ quan sinh dục nam. Bởi vùng bên dưới lớp da quy đầu dễ tích tụ bã nhờn, cặn bẩn, bựa sinh dục, nước tiểu, vi khuẩn, nấm men. Nếu không được vệ sinh sạch sẽ thường xuyên, vi khuẩn có thể sinh sôi nhanh, gây viêm nhiễm bao quy đầu và quy đầu.
Bài viết liên quan:Có nên cắt bao quy đầu cho trẻ em không? Khi nào bé trai cần cắt?
Không cắt bao quy đầu có ảnh hưởng gì không?
Câu trả lời cho bạn là KHÔNG. Khác biệt duy nhất giữa cắt và không cắt bao quy đầu là việc lớp da quy đầu được loại bỏ giúp vệ sinh dễ dàng hơn. Da quy đầu là “lớp bảo vệ” quy đầu dương vật khỏi tổn thương do ma sát, va chạm với quần áo hay tác động ngoại lực trong khi vận động. Do đó, cắt bao quy đầu chỉ được thực hiện khi có chỉ định từ bác sĩ do ảnh hưởng tới sức khỏe. (4)
Không cắt bao quy đầu quan hệ có sao không?
Có thể có và cũng có thể thể không!Hiện nay, giới khoa học có nhiều ý kiến trái chiều về vấn đề không cắt bao quy đầu có ảnh hưởng đến “chuyện chăn gối” của phái mạnh hay không. Có ý kiến cho rằng, cắt bao quy đầu sẽ giúp làm tăng độ nhảy cảm của dương với các kích thích tình dục. Mặt khác, cũng có ý kiến cho rằng cắt bao quy đầu không có ảnh hưởng gì tới chức năng tình dục của nam giới.
Không cắt bao quy đầu không ảnh hưởng tới chức năng sinh dục của nam giới
Đối tượng nào không nên cắt bao quy đầu?
Không thể phủ nhận những lợi ích sức khỏe mà phẫu thuật cắt bao quy đầu mang lại cho nam giới nhưng không phải trường hợp nào cũng cần cắt bao quy đầu. Nếu bạn thuộc một trong những trường hợp dưới đây, phẫu thuật cắt bao quy đầu có thể không được chỉ định cho bạn.
Nam giới có bao quy đầu bình thường, có thể dễ dàng lộn ngược xuống mà không bị đau.
Không mắc bệnh viêm nhiễm, vấn đề nào liên quan đến bao quy đầu như viêm bao quy đầu, tắc hẹp bao quy đầu.
Không có chỉ định phải cắt bao quy đầu từ bác sĩ Nam khoa.
Nam giới có nhu cầu phẫu thuật tạo hình dương vật do bao quy đầu cần thiết cho ca mổ này.
Nam giới mắc chứng rối loạn đông máu, bệnh toàn thân.
Người có dị dạng ở dương vật như dương vật bị cong, lỗ tiểu thấp, niệu đạo hẹp.
Lời khuyên cho nam giới chưa cắt bao quy đầu
Bao quy đầu dài khiến bạn có nguy cơ gặp các vấn đề liên quan đến viêm nhiễm, tổn thương vùng da quy đầu cao hơn. Do đó, nếu bạn chưa cắt bao quy đầu thì dưới đây là một số lời khuyên sẽ hữu ích với bạn.
Thường xuyên vệ sinh dương vật, rãnh quy đầu sạch sẽ với xà phòng dịu nhẹ hoặc dung dịch vệ sinh chuyên dụng.
Thực hiện các biện pháp bảo vệ an toàn khi quan hệ tình dục như mang bao cao su, quan hệ một vợ một chồng…
Mặc quần áo, đồ lót rộng rãi, khô thoáng tránh cọ sát, làm tổn thương bao quy đầu.
Đến gặp bác sĩ Nam khoa ngay khi có dấu hiệu bất thường ở bao quy đầu.
Nam giới băn khoăn nên cắt bao quy đầu hay không có thể đến khám tại khoa Nam học, Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM để được bác sĩ tư vấn chính xác nhất.
Không cắt bao quy đầu có ảnh hưởng gì không là quan tâm của nhiều nam giới và các bậc phụ huynh có con trai nhỏ. Cắt bao quy đầu chỉ được thực hiện khi có chỉ định từ bác sĩ do ảnh hưởng tới sức khỏe người bệnh. Mong rằng phần giải đáp trên đã mang đến bạn đọc thêm nhiều thông tin hữu ích.