# doc_id = health_disease_1177
# url = https://tamanhhospital.vn/sau-mo-thay-khop-hang-nen-an-gi/
# date = 19/12/2022
Sau mổ thay khớp háng nên ăn gì, kiêng gì để nhanh chóng phục hồi? | Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Sau mổ thay khớp háng nên ăn gì và kiêng gì là thắc mắc chung của nhiều người bệnh trong quá trình điều trị và hồi phục vết thương. Theo đó, dinh dưỡng đóng vai trò vô cùng quan trọng đối với tốc độ chữa lành sau phẫu thuật. Việc xây dựng một chế độ ăn uống khoa học, kiêng cữ hợp lý sẽ góp phần giúp quá trình điều trị diễn ra thuận lợi và hiệu quả hơn.
Mục lụcTầm quan trọng của dinh dưỡng trong quá trình hồi phụcSau mổ thay khớp háng nên ăn gì?1. Các loại quả mọng2. Rau xanh3. Chất béo có lợi4. Thực phẩm sắt và protein5. Trái cây6. Ngũ cốc nguyên hạt7. Thực phẩm giàu canxi8. Thực phẩm giàu Vitamin C9. Thực phẩm giàu kẽmThay khớp háng nên kiêng ăn gì?10. Rượu bia11. Đồ ăn chiên xào, nhiều dầu mỡ12. Thực phẩm chế biến sẵn13. Các sản phẩm từ sữa nguyên kem14. Đồ ăn cay nóngTầm quan trọng của dinh dưỡng trong quá trình hồi phục
Chế độ dinh dưỡng có ảnh hưởng đến tốc độ hồi phục của vết thương sau mổ thay khớp háng, đặc biệt là ở người lớn tuổi. Cụ thể, phẫu thuật này có khả năng gây căng thẳng cho cơ thể, làm gia tăng phản ứng viêm và gây suy yếu hệ thống miễn dịch do những thay đổi về trao đổi chất. (1)
Do đó, liệu pháp dinh dưỡng sẽ kích thích phản ứng trao đổi chất, đặc biệt là với những đối tượng dễ gặp biến chứng sau mổ, nhược cơ, ốm yếu, suy dinh dưỡng và có lượng protein dự trữ hạn chế. Quá trình phục hồi sau phẫu thuật thay khớp chịu tác động bởi nhiều yếu tố, trong đó chế độ ăn uống hàng ngày đóng vai trò vô cùng quan trọng. Chuyên gia cũng cho rằng sự kết hợp giữa dinh dưỡng, tâm lý, thể chất… đều có ảnh hưởng đến tốc độ chữa lành sau ca mổ.
Sau mổ thay khớp háng nên ăn gì?
Mổ thay khớp háng kiêng ăn gì, ưu tiên ăn gì để đẩy nhanh thời gian hồi phục? Dưới đây là một số gợi ý hữu ích người bệnh nên tham khảo để bổ sung vào thực đơn hàng ngày: (2)
1. Các loại quả mọng
Chất chống oxy hóa là nguồn dưỡng chất quan trọng giúp cơ thể sửa chữa và phục hồi các tổn thương, kể cả sau phẫu thuật mổ thay khớp háng. Trong đó, các loại quả mọng luôn được khuyến khích thêm vào thực đơn hàng ngày, bao gồm:
Quả nho.
Quả lựu.
Việt quất.
Mâm xôi.
Dâu tây.
Dâu đen.
Ngoài ra, các loại quả mọng còn là nguồn cung cấp Vitamin C dồi dào, đem lại nhiều lợi ích quan trọng trong việc tái tạo collagen và mô mềm. Nhờ đó, vết mổ cũng sẽ nhanh lành hơn.
2. Rau xanh
Các vitamin và khoáng chất được tìm thấy trong rau xanh là nguồn dinh dưỡng quan trọng trong chế độ ăn uống chữa bệnh, điển hình như:
Cà rốt.
Ớt chuông.
Bông cải xanh.
Súp lơ.
Đây là những loại rau cung cấp nguồn carbohydrate lành mạnh, giúp ức chế sự mệt mỏi thường thấy sau phẫu thuật, bao gồm cả mổ thay khớp háng. Cụ thể, carbohydrate sẽ cung cấp năng lượng cho não và ngăn chặn hiện tượng phá vỡ cơ bắp. Ngoài ra, rau xanh còn là nguồn cung cấp Vitamin A, C và chất xơ dồi dào, giúp làm giảm triệu chứng táo bón – một tác dụng phụ phổ biến của thuốc giảm đau.
3. Chất béo có lợi
Đây là nguồn dưỡng chất cần thiết sau phẫu thuật thay khớp háng, giúp quá trình hấp thụ Vitamin từ rau củ quả diễn ra thuận lợi hơn. Ngoài ra, chất béo lành mạnh còn có vai trò tăng cường hệ thống miễn dịch và giảm nguy cơ nhiễm trùng. Người bệnh có thể bổ sung đều đặn vào thực đơn hàng ngày với các loại thực phẩm sau:
Dầu ô liu.
Bơ.
Dầu dừa.
Quả hạch.
Hạnh nhân (chứa nhiều Vitamin E, giúp làm lành vết thương và ngăn hình thành sẹo).
4. Thực phẩm sắt và protein
Sau phẫu thuật, cơ thể cần một lượng lớn sắt và protein để bổ sung đủ axit amin tham gia vào quá trình sửa chữa tổn thương, tái tạo mô và tăng tốc độ chữa lành. Dưới đây là một số loại thực phẩm giàu dưỡng chất người bệnh nên thêm vào thực đơn hàng ngày:
Gia cầm.
Hải sản.
Đậu lăng.
Quả hạch.
Trứng.
Đậu hũ.
Tuy nhiên, sau phẫu thuật, người bệnh thường gặp khó khăn khi tiêu hóa, đặc biệt là khó nhai. Do đó, việc xay nhuyễn các loại thịt hoặc hầm nhừ là lựa chọn tốt nhất.
5. Trái cây
Sau phẫu thuật, người bệnh cần bổ sung trái cây vào thực đơn hàng ngày để đảm bảo cung cấp đủ nguồn Vitamin A, C, Carbohydrate, chất xơ, chất chống oxy hóa, magie… cần thiết cho cơ thể. Đặc biệt, magie đóng vai trò rất quan trọng đối với quá trình phục hồi sau thay khớp háng, giúp xương thêm chắc khỏe. Ngoài ra, nguồn chất xơ dồi dào từ trái cây sẽ ngăn ngừa cảm giác khó chịu từ chứng táo bón sau phẫu thuật. Trong đó, một số loại nhiều dưỡng chất gồm: (3)
Cam.
Mơ.
Táo.
Đu đủ.
Bưởi.
Cà chua.
Trái đào.
Xoài.
6. Ngũ cốc nguyên hạt
Ngũ cốc nguyên hạt là nguồn cung cấp vitamin, khoáng chất và chất xơ tuyệt vời cần bổ sung vào chế độ ăn sau phẫu thuật. Người bệnh có thể dùng làm điểm tâm buổi sáng, ăn cùng trái cây tươi, sữa chua hoặc bánh mì nướng.
7. Thực phẩm giàu canxi
Canxi phối hợp với protein để hình thành xương, là một khoáng chất thiết yếu sau phẫu thuật. Thậm chí, tim, cơ bắp và dây thần kinh đều cần canxi để hoạt động bình thường. Nguồn cung cấp canxi tốt nhất đến từ sữa, sữa chua, phô mai, thực phẩm tăng cường vi chất như đậu phụ, các loại hạt…, bông cải xanh, rau bina, cải xoăn…
8. Thực phẩm giàu Vitamin C
Vitamin C có đặc tính chống oxy hóa, đóng vai trò quan trọng trong hệ thống miễn dịch của cơ thể. Dưỡng chất này giúp vô hiệu hóa tác động từ các gốc tự do gây bệnh. Ngoài ra, Vitamin C còn có tác dụng tổng hợp collagen, tham gia vào quá trình sửa chữa gân, dây chằng và chữa lành các vết thương sau phẫu thuật, kể cả mổ thay khớp háng. Một số loại thực phẩm giàu Vitamin C cần được bổ sung vào thực đơn người bệnh gồm:
Trái cây có múi: cam, dâu tây, kiwi, chanh…
Các loại rau: ớt chuông, bông cải xanh…
Theo đó, lượng Vitamin C được khuyến nghị tiêu thụ hàng ngày trong giai đoạn hậu phẫu là 500mg. Đây là thời điểm cơ thể cần nhiều Vitamin C hơn bình thường nhằm thúc đẩy quá trình phục hồi tổn thương.
9. Thực phẩm giàu kẽm
Kẽm cùng Vitamin C và protein tham gia vào quá trình thúc đẩy quá trình phục hồi tổn thương sau phẫu thuật chỉnh hình, bao gồm mổ thay khớp háng. Sự thiếu hụt nguồn dưỡng chất này sẽ ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe xương. Theo đó, kẽm được tìm thấy nhiều trong các thực phẩm có nguồn gốc từ động vật như hàu, thịt, thịt gia cầm… Ngoài ra, sữa, đậu, quả hạch… cũng cho thấy cung cấp một lượng kẽm vừa phải.
Thay khớp háng nên kiêng ăn gì?
Mổ thay khớp háng kiêng ăn gì? Dưới đây là danh sách các loại thực phẩm người bệnh nên tránh vào thời điểm hậu phẫu: (4)
10. Rượu bia
Sau phẫu thuật, cơ thể cần đủ lượng nước cần thiết để nhanh chóng hồi phục, đó là lý do tại sao người bệnh luôn cần được bù nước và chất điện giải. Tuy nhiên, rượu bia sẽ có thể gây nên hiện tượng mất nước. Ngoài ra, loại đồ uống có cồn này còn tương tác tiêu cực với các chất giảm đau sau phẫu thuật, dẫn đến nhiều rủi ro không mong muốn.
11. Đồ ăn chiên xào, nhiều dầu mỡ
Đây là nhóm thực phẩm chứa nhiều chất béo chuyển hóa, làm tăng nguy cơ mắc bệnh tim, tiểu đường và béo phì. Ngoài ra, sau phẫu thuật, nếu người bệnh ăn đồ ăn nhiều chiên rán có thể sẽ gây buồn nôn hoặc nôn
12. Thực phẩm chế biến sẵn
Mổ thay khớp háng kiêng ăn gì? Thực phẩm chế biến sẵn là một trong những loại cần tránh bởi chứa rất ít khoáng chất, vitamin và chất dinh dưỡng nhưng có hàm lượng chất béo, đường natri, chất bảo quản cao. Đây đều là các thành phần không tốt cho sức khỏe, đặc biệt là đối với người bệnh sau phẫu thuật. Cụ thể, nhóm này bao gồm: đồ ăn đông lạnh, bánh quy, đồ uống có đường, khoai tây chiên…
13. Các sản phẩm từ sữa nguyên kem
Các sản phẩm từ sữa nguyên kem thường gây táo bón cho những người người vừa trải qua phẫu thuật, thậm chí, phô mai còn có thể gây buồn nôn. Vậy nên, tốt hơn hết, người bệnh sau mổ nên chọn thực phẩm từ sữa ít béo để tránh cản trở quá trình hồi phục.
14. Đồ ăn cay nóng
Bác sĩ phẫu thuật thường khuyên người bệnh nên tránh ăn đồ cay nóng sau phẫu thuật vì gây khó chịu cho dạ dày. Thực tế, một nghiên cứu năm 2010 cũng cho thấy các loại gia vị như nghệ, gừng (chứa curcumin) có khả năng làm giảm nguy cơ hình thành cục máu đông gây tử vong. Tuy nhiên, hàm lượng curicumin cao có thể gây cản trở quá trình đông máu, từ đó ảnh hưởng tiêu cực đến hiệu quả chữa lành vết thương.
Tham khảo: Quá trình phục hồi chức năng sau thay khớp háng
Trung tâm Chấn thương chỉnh hình, Hệ thống BVĐK Tâm Anh, là nơi quy tụ đội ngũ chuyên gia đầu ngành, bác sĩ ngoại khoa giàu kinh nghiệm, tận tâm, nhiệt tình như: TTND.GS.TS.BS Nguyễn Việt Tiến; PGS.TS.BS Đặng Hồng Hoa; TS.BS Tăng Hà Nam Anh; ThS.BS.CKII Trần Anh Vũ; BS.CKI Trần Xuân Anh, ThS.BS.CKI Lê Đình Khoa, TS.BS Đỗ Tiến Dũng; TS.BS.CKII Vũ Hữu Dũng… Đây cũng là một trong những đơn vị tiên phong trong việc chẩn đoán và điều trị các bệnh về cơ xương khớp với kỹ thuật hiện đại theo phác đồ cập nhật quốc tế.
Bệnh viện còn được trang bị hệ thống máy móc, trang thiết bị chẩn đoán hình ảnh hiện đại như: máy chụp CT 768 lát cắt Somatom Drive, máy cộng hưởng từ thế hệ mới Magnetom Amira BioMatrix, robot Artis Pheno, máy đo mật độ xương, máy siêu âm…; hệ thống kính vi phẫu thuật Opmi Vario 700 Zeiss, bàn mổ Meera-Maquet… để có thể phát hiện sớm các tổn thương và điều trị hiệu quả các bệnh lý về cơ xương khớp…
BVĐK Tâm Anh còn sở hữu hệ thống phòng khám khang trang, khu nội trú cao cấp; khu vực phục hồi chức năng hiện đại; quy trình chăm sóc hậu phẫu toàn diện giúp bệnh nhân nhanh chóng hồi phục và ổn định sức khỏe sau phẫu thuật.
Để đặt lịch khám và điều trị với các chuyên gia đầu ngành tại Trung tâm Chấn thương chỉnh hình, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Trên đây là tổng hợp tất cả các thông tin trả lời thắc mắc sau mổ thay khớp háng kiêng ăn gì, nên ăn gì. Hy vọng thông qua những chia sẻ này, người bệnh đã có thêm nhiều cập nhật hữu ích để xây dựng thực đơn hợp lý sau phẫu thuật.