# doc_id = health_disease_2663
# url = https://tamanhhospital.vn/thu-nho-nguc-phi-dai/
# date = 10/05/2023
Thu nhỏ ngực (vú) phì đại: Chỉ định và quy trình phẫu thuật
Phụ nữ hoặc thiếu nữ trẻ hoặc các bé gái có thể mắc chứng phì đại vú thường tự ti về ngoại hình, cảm giác đau vùng cổ, vai và khó chịu khi tham gia các hoạt động thể chất. Phẫu thuật thu nhỏ ngực (vú) phì đại là phương pháp được dùng phổ biến nhằm giúp chị em sớm sở hữu vòng một như ý. Vậy thu nhỏ ngực (vú) phì đại là gì? Chỉ định và quy trình phẫu thuật ra sao?
Mục lụcPhẫu thuật thu nhỏ ngực là gì?Tại sao cần phẫu thuật thu nhỏ ngực?Đối tượng được chỉ định phẫu thuật thu nhỏ ngựcThời điểm phẫu thuật thu nhỏ vú phì đại?Biến chứng sau phẫu thuật thu nhỏ vú phì đạiPhương pháp phẫu thuật thu nhỏ ngựcQuy trình phẫu thuật thu nhỏ ngực1. Chuẩn bị trước khi phẫu thuật thu nhỏ ngực2. Sau phẫu thuật thu nhỏ ngực3. Chăm sóc sau phẫu thuật thu nhỏ ngựcCác thắc mắc thường gặp về phẫu thuật thu nhỏ ngực phì đại1. Thu nhỏ ngực có nguy hiểm không? Có gặp rủi ro không?2. Thu nhỏ ngực mang lại kết quả thế nào?3. Thu nhỏ ngực có phải kiêng gì không?4. Thu nhỏ ngực xong có bị tái phát không?5. Thu nhỏ ngực giá bao nhiêu?Phẫu thuật thu nhỏ ngực là gì?
Phẫu thuật thu nhỏ ngực là loại bỏ mô và da thừa ở ngực để đạt được kích thước ngực cân đối với cơ thể và giảm bớt cảm giác khó chịu.
Tại sao cần phẫu thuật thu nhỏ ngực?
Ngực to không cân đối cảm thấy khó chịu do sức nặng của bộ ngực, gây đau có thể khiến một số bệnh nhân gặp khó khăn khi thực hiện các hoạt động thể chất thông thường [1]. Chưa kể, một số bệnh nhân có thể mặc cảm về hình thể, ảnh hưởng đến sức khỏe tinh thần. Do đó, chị em có thể thực hiện thu gọn ngực như 1 thủ thuật thẩm mỹ nhằm cải thiện vẻ ngoài của bản thân.
Đối tượng được chỉ định phẫu thuật thu nhỏ ngực
Bạn phải khỏe mạnh về thể chất.
Bạn mong muốn có bộ ngực thẩm mỹ.
Bạn phiền lòng vì mặc cảm ngực quá to.
Bạn có bộ ngực to gây hạn chế hoạt động thể chất.
Bạn bị đau lưng, cổ và vai do sức nặng của bộ ngực.
Bạn bị lõm vai do dây áo ngực.
Bạn bị kích ứng da bên dưới nếp vú.
Thời điểm phẫu thuật thu nhỏ vú phì đại?
Phẫu thuật thu nhỏ vòng 1 có thể được thực hiện ở mọi lứa tuổi nhưng tốt nhất là khi ngực của bạn đã phát triển đầy đủ, sau khi ngưng sinh con hoặc sau khi ngưng thay đổi đáng kể về cân nặng.
Phẫu thuật thu nhỏ ngực (vú) phì đại giúp chị em có bộ ngực phù hợp với vóc dáng cơ thể.
Biến chứng sau phẫu thuật thu nhỏ vú phì đại
Dị ứng với băng, chỉ khâu và keo dán, sản phẩm máu, thuốc bôi hoặc thuốc tiêm.
Rủi ro gây mê.
Chảy máu (tụ máu).
Các cục máu đông.
Vú không cân xứng, đường cong và hình dạng bất thường.
Thay đổi cảm giác ở núm vú.
Tổn thương các cấu trúc thần kinh, mạch máu, cơ và phổi có thể xảy ra.
Huyết khối tĩnh mạch sâu, biến chứng tim phổi.
Vú săn chắc quá mức sau thu gọn.
Tụ dịch sau mổ.
Nhiễm trùng.
Đau, có thể kéo dài.
Lành vết thương kém.
Khả năng sẽ có phẫu thuật chỉnh sửa.
Khả năng không thể cho con bú.
Khả năng hoại tử da/mô vú mép vết mổ.
khả năng hoại tử một phần hoặc toàn bộ núm vú.
Da đổi màu, thay đổi sắc tố vĩnh viễn, sưng và bầm tím.
Sẹo xấu.
Phương pháp phẫu thuật thu nhỏ ngực
Để có bộ ngực phù hợp với vóc dáng cơ thể, tự tin hơn về vẻ ngoài của mình. Các chị em phụ nữ có thể tham khảo những phương pháp phẫu thuật sau:
Tùy theo kích thước ngực và tình trạng của bệnh nhân, bác sĩ sẽ lựa chọn 1 số phương pháp sau:
Phẫu thuật thu nhỏ ngực theo hình lưỡi liềm.
Phẫu thuật thu nhỏ ngực theo hình kẹo mút.
Thu nhỏ ngực theo hình mỏ neo.
Quy trình phẫu thuật thu nhỏ ngực
1. Chuẩn bị trước khi phẫu thuật thu nhỏ ngực
Trước phẫu thuật thu nhỏ ngực, bác sĩ sẽ [2]:
Kiểm tra tiền sử bệnh và sức khỏe tổng quát.
Thảo luận về kích cỡ ngực mà người bệnh mong muốn.
Trao đổi về quá trình cũng như những lợi ích, rủi ro của phẫu thuật thu gọn ngực.
Tiến hành kiểm tra và vẽ hình.
Chụp ảnh ngực để lưu hồ sơ y tế.
Thực hiện gây mê.
Bên cạnh đó, tùy theo thể trạng của bệnh nhân mà bác sĩ có thể yêu cầu:
Chụp X quang tuyến vú.
Không dùng aspirin, thuốc chống viêm và thảo dược bổ sung vì có thể làm tăng nguy cơ chảy máu trong quá trình phẫu thuật.
2. Sau phẫu thuật thu nhỏ ngực
Ngay sau phẫu thuật, ngực của bệnh nhân sẽ được băng lại, đồng thời mặc áo ngực phẫu thuật để giữ cố định. Bác sĩ sẽ đặt 1 ống dẫn lưu dưới cánh tay để dẫn lưu máu hoặc chất lỏng dư thừa ra ngoài. Bên cạnh đó, bệnh nhân sẽ được chỉ định 1 số thuốc giảm đau, kháng sinh để hạn chế vết mổ nhiễm trùng. Vài ngày đầu sau phẫu thuật, ngực bệnh nhân có thể sưng hoặc bầm tím.
Khái quát quy trình phẫu thuật thu nhỏ ngực.
3. Chăm sóc sau phẫu thuật thu nhỏ ngực
Bác sĩ sẽ hướng dẫn cách chăm sóc sau phẫu thuật, chẳng hạn như [3]:
Hạn chế các hoạt động thể chất trong 4 – 6 tuần vì ngực đang trong giai đoạn phục hồi.
Luôn mặc áo ngực phẫu thuật để những thương tổn mau lành, giảm sưng tấy.
Được kê thuốc bôi hoặc uống để hỗ trợ cải thiện các triệu chứng, giảm nguy cơ nhiễm trùng.
Tái khám định kỳ.
Các thắc mắc thường gặp về phẫu thuật thu nhỏ ngực phì đại
1. Thu nhỏ ngực có nguy hiểm không? Có gặp rủi ro không?
Tất cả các ca phẫu thuật đều có rủi ro biến chứng. Tuy nhiên, phẫu thuật thu nhỏ ngực là phương pháp an toàn. Một vài rủi ro có thể gặp phải như: nhiễm trùng, mất cảm giác ở núm vú, sẹo. Song, những rủi ro này hoàn toàn kiểm soát được, đặc biệt BVĐK Tâm Anh TP.HCM có các bác sĩ khoa Ngoại Vú là những chuyên gia hàng đầu về mổ tạo hình cho ngực phì đại cùng với phòng mổ chuẩn 5 sao, kiểm soát tốt tình trạng nhiễm khuẩn.
2. Thu nhỏ ngực mang lại kết quả thế nào?
Không chỉ giúp bệnh nhân cải thiện kích thước vòng một, phẫu thuật thu nhỏ ngực còn làm giảm các triệu chứng khó chịu, đau đớn liên quan đến bộ ngực quá khổ như: căng cơ, đau nhức và rạn da.
3. Thu nhỏ ngực có phải kiêng gì không?
Có! Sau phẫu thuật nâng ngực, người bệnh cần có chế độ chăm sóc và nghỉ dưỡng vết mổ nhanh hồi phục. Người bệnh nên hạn chế các hoạt động thể chất trong 4 – 6 tuần vì ngực đang trong giai đoạn phục hồi.
4. Thu nhỏ ngực xong có bị tái phát không?
Có! Ngực phì đại có thể tái phát 1 thời gian sau khi đã thực hiện phẫu thuật thu nhỏ ngực. Điều này có thể do hình dạng ngực xấu sau phẫu thuật, sự không đối xứng của vú, núm vú hoặc quầng vú. Ngoài ra, sau sinh, cân nặng thay đổi, quá trình lão hóa cũng là những yếu tố khiến vú phì đại tái phát. [4]
5. Thu nhỏ ngực giá bao nhiêu?
Giá phẫu thuật thu nhỏ ngực tùy thuộc vào cơ sở y tế – nơi bệnh nhân lựa chọn thực hiện, bác sĩ sẽ căn cứ vào tình trạng của người bệnh để tư vấn chi phí phẫu thuật hợp lý. Điều quan trọng, chị em nên lựa chọn bệnh viện uy tín, có đầy đủ máy móc, thiết bị hiện đại, phòng mổ vô khuẩn, bác sĩ chuyên môn, kinh nghiệm lâu năm, nhất là ở lĩnh vực Ngoại Vú để thực hiện phẫu thuật tạo hình.
Khoa Ngoại vú, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM với đội ngũ chuyên gia, bác sĩ giỏi, giàu kinh nghiệm trong việc khám, chẩn đoán, tư vấn, điều trị chuyên sâu bệnh tuyến vú nói chung và ung thư vú nói riêng. Ngoài ra, khoa còn được đầu tư trang thiết bị hiện đại, nhập khẩu chính hãng từ các nước châu Âu Mỹ giúp người bệnh cải thiện các vấn đề về liên quan đến vú như: thu gọn ngực phì đại, nâng ngực chảy xệ, tái tạo ngực sau đoạn nhũ do không may bị ung thư vú…
Bộ ngực quá khổ không chỉ khiến các chị em thiếu tự tin về ngoại hình của mình, mà còn gây cảm giác khó chịu, ảnh hưởng đến sức khỏe thể chất, tinh thần. Bài viết trên đã cung cấp những thông tin về phương pháp thu nhỏ ngực (vú) phì đại: chỉ định và quy trình phẫu thuật. Hy vọng đây sẽ là phương pháp làm đẹp giúp các chị em sớm có được vòng một như ý.