# doc_id = health_disease_1511
# url = https://tamanhhospital.vn/viem-bao-quy-dau-co-chua-duoc-khong/
# date = 01/12/2023
Viêm bao quy đầu có chữa được không? [Bác sĩ giải đáp chi tiết]
Viêm bao quy đầu là bệnh liên quan đến nhiễm trùng dương vật thường gặp, ảnh hưởng khoảng 12% – 20% nam giới. Nam giới bị viêm bao quy đầu thường biểu hiện sưng đau, ngứa, rát, loét, tiết dịch… tại vùng da quy đầu. Vậy viêm bao quy đầu có chữa được không? Đâu là phương pháp điều trị bệnh có hiệu quả cao? Tất cả sẽ được bác sĩ Đoàn Ngọc Thiện, khoa Nam học, Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa, BVĐK Tâm Anh TP.HCM, giải đáp trong bài viết này.
Mục lụcNguyên nhân gây viêm bao quy đầu ở nam giới?Viêm bao quy đầu có chữa được không?Viêm bao quy đầu có tự khỏi không?Phương pháp chẩn đoán tình trạng viêm bao quy đầuCách điều trị viêm bao quy đầu1. Dùng thuốc2. Phẫu thuật cắt bao quy đầu3. Lưu ý khi điều trị viêm bao quy đầuMột số câu hỏi liên quan1. Viêm bao quy đầu có tái phát không?2. Khám và chữa viêm bao quy đầu ở đâu tốt?Nguyên nhân gây viêm bao quy đầu ở nam giới?
Có nhiều nguyên nhân khiến nam giới bị viêm bao quy đầu như nhiễm trùng, dị ứng, tổn thương. Trong đó, nhiễm trùng là nguyên nhân phổ biến nhất. (1)
Nhiễm trùng: Xảy ra khi bao quy đầu bị xâm nhiễm bởi các loại vi khuẩn, vi rút, ký sinh trùng, nấm men sinh ra phản ứng viêm. Một số tác nhân gây nhiễm trùng bao quy đầu thường gặp gồm: nấm men Candida albicans, nấm Chlamydia, vi khuẩn giang mai Treponema pallidum, vi khuẩn lậu Neisseria gonorrhoeae, Streptococcus pyogenes, Staphylococcus, vi rút u nhú ở người (Human papillomavirus), vi rút gây mụn cóc sinh dục (Herpes simplex virus), ký sinh trùng Trichomonas vaginalis…
Dị ứng: Phản ứng dị ứng, kích ứng với hóa chất trong xà phòng, sữa tắm, dung dịch vệ sinh, chất tẩy rửa, bao cao su, nước hồ bơi… có thể gây ra viêm bao quy đầu.
Tổn thương: Vùng da quy đầu bị tổn thương do cọ xát, va chạm tạo ra vết thương hở tạo điều kiện để tác nhân có hại xâm nhập, gây viêm bao quy đầu.
Ngoài các tác nhân nêu trên, còn có một số yếu tố làm tăng nguy cơ mắc viêm bao quy đầu như:
Vệ sinh không tốt: Không vệ sinh thường xuyên, vệ sinh không đúng cách tạo điều kiện thuận lợi cho các tác nhân gây bệnh phát triển.
Hẹp bao quy đầu: Là tình trạng bao quy đầu ôm sát, che phủ phần lớn hoặc hoàn toàn quy đầu. Tình trạng này gây khó khăn trong việc vệ sinh quy đầu, rãnh quy đầu, tạo điều kiện để chất bẩn, nước tiểu, bã nhờn tích tụ, giúp vi khuẩn, nấm, ký sinh trùng gây bệnh tăng sinh nhanh.
Chưa cắt bao quy đầu: Nam giới chưa cắt bao quy đầu dễ bị viêm bao quy đầu hơn do khó khăn trong việc vệ sinh, giúp vi khuẩn, nấm gây bệnh dễ sinh sôi hơn.
Mắc các bệnh lây truyền qua đường tình dục (STIs): Nam giới đang mắc các bệnh lây truyền qua đường tình dục như giang mai, lậu, HIV, mụn cóc hay mụn rộp sinh dục… có nguy cơ bị viêm bao quy đầu cao hơn.
Bệnh tiểu đường: Nam giới mắc bệnh tiểu đường có nguy cơ bị viêm bao quy đầu cao hơn do nồng độ glucose trong nước tiểu cao, tạo môi trường sống lý tưởng để các vi khuẩn, nấm men phát triển mạnh.
Các loại vi khuẩn là một trong những tác nhân gây viêm bao quy đầu
Viêm bao quy đầu có chữa được không?
Có. Viêm bao quy đầu hoàn toàn có thể chữa khỏi. Người bệnh cần đến bệnh viện có khoa Nam học uy tín để bác sĩ khám, chẩn đoán, xác định chính xác nguyên nhân nhằm đưa ra phương pháp điều trị thích hợp.
Trường hợp bệnh do vi khuẩn hay nấm gây ra, thuốc kháng sinh và kháng nấm là lựa chọn tối ưu. Nếu viêm bao quy đầu do dị ứng, bác sĩ chỉ định dùng thuốc kháng histamin hay kem corticosteroid. Ngoài ra, với trường hợp viêm bao quy đầu nặng, tái phát nhiều lần, bác sĩ chỉ định làm phẫu thuật cắt bao quy đầu để loại bỏ ổ viêm nhiễm.
Song song với điều trị y khoa, bác sĩ hướng dẫn người bệnh vệ sinh khu vực viêm nhiễm, giảm triệu chứng, ngăn bệnh tái phát.
Viêm bao quy đầu có tự khỏi không?
Không. Hầu hết trường hợp viêm bao quy đầu đều cần điều trị y khoa. Nếu bạn phát hiện các dấu hiệu bất thường, nghi ngờ viêm bao quy đầu, cần đến bệnh viện khám và điều trị sớm, tránh để bệnh trầm trọng hơn, phát sinh những biến chứng nguy hiểm như: viêm niệu đạo, viêm tinh hoàn, hoại tử dương vật, ung thư dương vật… (2)
Phương pháp chẩn đoán tình trạng viêm bao quy đầu
Do có nhiều nguyên nhân dẫn đến viêm bao quy đầu nên bác sĩ cần kết hợp thực hiện nhiều phương pháp chẩn đoán khác nhau để đưa ra kết luận chính xác nhất, từ đó lựa chọn biện pháp điều trị tối ưu. Các phương pháp chẩn đoán viêm bao quy đầu phổ biến hiện nay bao gồm:
Thăm hỏi tiền sử bệnh: Bác sĩ hỏi bạn về cảm giác, lịch sử quan hệ tình dục, thói quen vệ sinh, tiền sử bệnh, các loại thuốc đang sử dụng… để có nhận định ban đầu về các khả năng gây viêm bao quy đầu.
Chẩn đoán lâm sàng: Bác sĩ quan sát các biểu hiện bên ngoài của vùng viêm nhiễm để chẩn đoán các nguyên nhân có khả năng gây bệnh.
Xét nghiệm máu: Nếu nghi ngờ viêm bao quy đầu có liên quan đến bệnh lây truyền qua đường tình dục hoặc bệnh tiểu đường, bác sĩ yêu cầu bạn làm xét nghiệm máu. Bác sĩ lấy một lượng máu nhỏ của bạn để mang đi xét nghiệm.
Xét nghiệm dịch tiết: Bác sĩ sử dụng tăm bông chấm vào vùng viêm nhiễm để lấy mẫu dịch tiết rồi gửi đến phòng thí nghiệm nhằm tìm ra nguyên nhân gây bệnh.
Xét nghiệm nước tiểu: Bác sĩ phân tích màu sắc, đặc tính, thành phần hóa học trong nước tiểu của bạn để tìm ra nguyên nhân gây bệnh viêm bao quy đầu.
Nên gặp bác sĩ Nam khoa khám khi nghi ngờ mắc viêm bao quy đầu
Cách điều trị viêm bao quy đầu
Viêm bao quy đầu có thể chữa khỏi hoàn toàn nếu người bệnh điều trị sớm và đúng cách. Căn cứ vào nguyên nhân gây bệnh, bác sĩ sẽ chỉ định phương án điều trị tối ưu. Hiện có 2 phương pháp chữa viêm bao quy đầu phổ biến là dùng thuốc và phẫu thuật cắt bao quy đầu.
1. Dùng thuốc
Sử dụng thuốc là cách điều trị viêm bao quy đầu phổ biến. Sau khi khám, chẩn đoán và làm các xét nghiệm (nếu cần thiết) tìm ra tác nhân gây bệnh, bác sĩ chỉ định loại thuốc phù hợp cho người bệnh.
Thuốc kháng sinh: Chỉ định cho các trường hợp viêm bao quy đầu do vi khuẩn, kể cả các vi khuẩn gây bệnh tình dục, như: Treponema pallidum (giang mai), Neisseria gonorrhoeae (bệnh lậu), Chlamydia trachomatis… Một số loại kháng sinh thường dùng bao gồm kháng sinh nhóm cephalosporin, quinolon, macrolide, tetracyclin…
Thuốc kháng virus: Được sử dụng khi tác nhân gây viêm bao quy đầu là virus. Trong đó, Aciclovir và valaciclovir là 2 trong số thuốc được sử dụng phổ biến.
Kem trị nấm: Nếu viêm bao quy đầu do nhiễm trùng nấm men gây ra (phổ biến là nấm Candida albicans), bác sĩ kê cho người bệnh sử dụng một số loại thuốc chống nấm dạng kem bôi ngoài da như: clotrimazole, econazole, miconazole, sulconazole. Tùy từng loại thuốc và chỉ định của bác sĩ, người bệnh cần thoa từ 2 – 3 lần/ngày.
Thuốc kháng histamin: Được chỉ định với các trường hợp viêm bao quy đầu do phản ứng dị ứng, chẳng hạn như dị ứng với thuốc, hóa chất, bao cao su…
2. Phẫu thuật cắt bao quy đầu
Nếu viêm bao quy đầu nghiêm trọng, tái phát nhiều lần, điều trị bằng thuốc không hiệu quả hoặc bao quy đầu dài hẹp, bác sĩ sẽ chỉ định thực hiện cắt bỏ bao quy đầu nhằm xử trí dứt điểm tình trạng viêm nhiễm.
Trước phẫu thuật, bác sĩ khám lâm sàng, khai thác tiền sử bệnh và dùng thuốc của bạn. Tiếp đó yêu cầu bạn làm một số xét nghiệm trước phẫu thuật để đánh giá tình trạng sức khỏe của bạn để lựa chọn phương pháp phẫu thuật, phương pháp gây tê hoặc gây mê phù hợp.
Hiện nay, phẫu thuật cắt bao quy đầu được thực hiện bằng phương pháp truyền thống hoặc bằng máy. Thời gian cuộc mổ kéo dài từ 15 – 45 phút tùy phương pháp mổ được chỉ định. Người bệnh được yêu cầu nhập viện trước phẫu thuật 1 đêm để làm các xét nghiệm, theo dõi sức khỏe. Sau khi hoàn thành ca phẫu thuật, người bệnh có thể xuất viện ngay trong ngày.
Bác sĩ Đoàn Ngọc Thiện (trái) và bác sĩ Phạm Xuân Long, khoa Nam học, Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa, BVĐK Tâm Anh TP.HCM, đang phẫu thuật cho người bệnh
Ngoài ra, người bệnh cần lưu ý các vấn đề sau đây khi điều trị viêm bao quy đầu.
Kiểm soát bệnh tiểu đường: Người bệnh tiểu đường dễ mắc viêm bao quy đầu và có thể tái phát bệnh nhiều lần. Do đó, bên cạnh điều trị tình trạng viêm nhiễm, người bệnh cần kiểm soát tốt bệnh tiểu đường, bao gồm: kiểm soát đường huyết, nồng độ cholesterol và mỡ trong máu, huyết áp…
Cải thiện vệ sinh: Vệ sinh chưa tốt là yếu tố làm tăng nguy cơ mắc viêm bao quy đầu. Do đó, trước và sau điều trị bệnh, bạn cần chú ý hơn vấn đề vệ sinh “cậu nhỏ”. Bạn nên vệ sinh bằng nước sạch hoặc nước muối sinh lý mỗi ngày. Chú ý lau khô sau khi vệ sinh xong.
3. Lưu ý khi điều trị viêm bao quy đầu
Bên cạnh điều trị, việc phòng bệnh cũng rất quan trọng. Để ngăn mắc hoặc tái phát viêm bao quy đầu, bạn cần lưu ý một số điều sau:
Lựa chọn điều trị tại cơ sở y tế uy tín.
Nghiêm túc thực hiện đúng theo những chỉ định của bác sĩ trong quá trình điều trị bệnh.
Xây dựng thói quen vệ sinh dương vật đều đặn và đúng cách, đặc biệt tại vùng rãnh bên dưới bao quy đầu.
Khắc phục sớm vấn đề hẹp, dài bao quy đầu cản trở việc vệ sinh.
Thực hiện các biện pháp bảo vệ an toàn khi quan hệ tình dục.
Xét nghiệm bệnh lây truyền qua đường tình dục định kỳ, nhất là sau khi quan hệ với bạn tình mắc bệnh, để phát hiện và điều trị sớm.
Xây dựng chế độ dinh dưỡng và sinh hoạt lành mạnh nhằm cải thiện hệ miễn dịch, hạn chế nguy cơ xâm nhiễm từ các tác nhân gây bệnh.
Ưu tiên lựa chọn trang phục rộng rãi, thoáng mát, khô ráo.
Một số câu hỏi liên quan
1. Viêm bao quy đầu có tái phát không?
Có. Hiện chưa có phương pháp nào giúp nam giới ngăn ngừa hoàn toàn nguy cơ tái phát viêm bao quy đầu. Đặc biệt, những trường hợp nam giới không giữ vệ sinh “cậu nhỏ” tốt, quan hệ tình dục không an toàn, sức đề kháng suy giảm, mắc bệnh tiểu đường type 2… có nguy tái phát sau điều trị khỏi cao hơn.
2. Khám và chữa viêm bao quy đầu ở đâu tốt?
Khoa Nam học, Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM quy tụ đội ngũ bác sĩ chuyên khoa giàu kinh nghiệm, tận tâm với người bệnh, đảm bảo tính riêng tư, giúp người bệnh điều trị bệnh hiệu quả, nhanh chóng và an toàn.
Khoa Nam học không ngừng trau dồi chuyên môn, liên tục cập nhật các kỹ thuật, phương pháp điều trị mới, chú trọng làm chủ công nghệ, máy móc điều trị hiện đại như: phẫu thuật nội soi bằng máy Laser công suất lớn (Holmium), dùng kính hiển vi trong các phẫu thuật vi phẫu và tạo hình, phẫu thuật cắt bao quy đầu bằng máy Stapler… giúp người bệnh yên tâm hơn khi lựa chọn điều trị tại bệnh viện.
Người bệnh nghi ngờ hoặc đang lo lắng về tình trạng viêm bao quy đầu có thể đặt lịch khám với các bác sĩ khoa Nam học, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM theo địa chỉ:
Với thắc mắc viêm bao quy đầu có chữa được không thì câu trả lời là hoàn toàn có thể. Tuy nhiên bạn cần đến bệnh viện có khoa Nam học uy tín để được bác sĩ khám, tìm ra nguyên nhân gây bệnh và có phương án điều trị phù hợp, hiệu quả, an toàn. Mong rằng những nội dung trên đã mang đến nhiều thông tin hữu ích cho bạn đọc.