# doc_id = health_disease_1111
# url = https://tamanhhospital.vn/rang-ham-co-thay-khong/
# date = 03/07/2024
Răng hàm có thay không? Trẻ em mấy tuổi thay được?
Răng hàm có thay không, trẻ em mấy tuổi thay được là những câu hỏi mà nhiều bậc phụ huynh thắc mắc khi trẻ bắt đầu mọc răng. Trong bài viết này bác sĩ CKI Nguyễn Thị Châu Bản, chuyên khoa Răng Hàm Mặt, BVĐK Tâm Anh TP.HCM chia sẻ chi tiết về quá trình thay răng ở trẻ và cách chăm sóc răng hàm giúp bé có hàm răng khỏe mạnh.
Mục lụcTổng quan về răng hàmRăng hàm có thay không?1. Răng hàm có thay2. Răng hàm không thayTrẻ mấy tuổi thì thay răng hàm?Dấu hiệu trẻ thay răng hàmTrẻ thay răng hàm nên chăm sóc như thế nào?1. Vệ sinh răng miệng cẩn thận2. Khám nha khoa định kỳ3. Giảm đau nếu cần4. Tránh những thực phẩm không tốt cho răng5. Loại bỏ thói quen xấu của béTổng quan về răng hàm
Răng hàm (răng cối) nằm phía sau cùng của hàm, đóng vai trò quan trọng khi nhai và bảo vệ hệ thống xương hàm. Trẻ có 20 răng sữa, bao gồm 4 răng cửa giữa, 4 răng cửa bên, 4 răng nanh và 8 răng hàm. Khi trẻ lên 6 tuổi, răng sữa bắt đầu được thay thế bằng răng vĩnh viễn. Quá trình này kéo dài khoảng 6 năm và cuối cùng trẻ có 32 răng vĩnh viễn, được phân bố trên 4 cung hàm, trong đó có 8 răng hàm nhỏ và 12 răng hàm lớn.
Răng hàm đóng vai trò quan trọng trong ăn nhai và bảo vệ hệ thống xương hàm
Răng hàm có thay không?
Một người có từ 16 – 20 chiếc răng hàm. Vậy, răng hàm có thay không? Tùy vào răng hàm đó là răng sữa hay răng vĩnh viễn, mà răng hàm có thay không hay không.
1. Răng hàm có thay
Răng số 4 và 5 (răng hàm nhỏ) là những răng hàm được thay thế, quá trình này diễn ra từ 10 – 12 tuổi.
Lưu ý, các bậc phụ huynh không tự ý nhổ răng hàm cho trẻ tại nhà vì gây hậu quả nguy hiểm. Cha mẹ nên đưa trẻ đến bác sĩ để được kiểm tra, đánh giá hướng mọc răng và xác định phương án nhổ răng phù hợp nhất.
Răng hàm nhỏ (răng sữa) sau khi được thay thế, tương tự như các răng vĩnh viễn khác, không thể mọc lại nếu răng bị hư hỏng phải nhổ bỏ.
2. Răng hàm không thay
Không thay răng hàm với các răng hàm lớn (răng số 6, 7, 8). Chúng là răng vĩnh viễn và không trải qua giai đoạn thay răng sữa như các răng khác. Do đó, phụ huynh cần giúp trẻ chăm sóc những răng này cẩn thận vì chúng không mọc lại nếu mất. Nếu không chú ý đến chế độ ăn uống và vệ sinh răng miệng, gây sâu răng, ảnh hưởng đến sức khỏe của trẻ.
Trẻ mấy tuổi thì thay răng hàm?
Khi trẻ từ 7 – 12 tuổi, răng sữa được thay thế bằng răng vĩnh viễn. Thứ tự thay răng như sau: răng cửa giữa, răng cửa bên, răng cối sữa 1, răng nanh, răng cối sữa 2. Thông thường, trong độ tuổi từ 10 đến 12, răng hàm sữa thứ nhất và thứ hai ở hàm trên và hàm dưới sẽ được thay thế bằng răng tiền hàm vĩnh viễn.
Có tất cả 20 chiếc răng sữa được thay thế bởi răng vĩnh viễn. 12 chiếc răng vĩnh viễn (răng cối lớn) là những răng độc lập và chỉ mọc lên duy nhất 1 lần trong đời. Bắt đầu từ 6 tuổi, các răng cối lớn bắt đầu xuất hiện trên cung hàm và không có răng thay thế. (1)
Dấu hiệu trẻ thay răng hàm
Khi răng hàm sữa bắt đầu lung lay – dấu hiệu răng hàm sữa sắp rụng và nhường chỗ cho răng hàm vĩnh viễn.
Tuy nhiên, có trường hợp răng sữa không tự rụng dù bé đã đến tuổi thay răng, trong khi đó răng hàm đã bắt đầu mọc, làm răng của trẻ lệch và không đều. Ở tình huống này, phụ huynh không tự ý nhổ răng cho trẻ rất nguy hiểm. Thay vào đó, cha mẹ hãy đưa trẻ đến bệnh viện để bác sĩ kiểm tra, quan sát hướng mọc răng và xác định cách nhổ răng phù hợp.
Ngoài ra, phụ huynh cần chú ý đến thời điểm thay răng của trẻ. Nhổ răng quá sớm cũng ảnh hưởng đến ăn nhai, kìm hãm sự phát triển của nướu và xương hàm. Ngược lại, nhổ răng quá muộn khiến răng hàm mọc lệch, gây mất thẩm mỹ.
Trẻ thay răng hàm nên chăm sóc như thế nào?
1. Vệ sinh răng miệng cẩn thận
Vệ sinh răng miệng rất quan trọng và cần trẻ thực hiện hàng này. Phụ huynh nên hướng dẫn trẻ chải răng 2 lần mỗi ngày, mỗi lần ít nhất 2 phút sau bữa ăn. Ngoài ra, cho trẻ súc miệng với nước muối sinh lý để ngăn vi khuẩn phát triển trong miệng. Sau khi ăn cho trẻ dùng chỉ nha khoa để loại bỏ thức ăn dính kẽ răng.
Phụ huynh nên hướng dẫn trẻ chải răng 2 lần mỗi ngày, mỗi lần ít nhất 2 phút sau bữa ăn
2. Khám nha khoa định kỳ
Ba mẹ nên đưa trẻ thăm khám nha khoa định kỳ 6 tháng/lần để kiểm tra tình trạng răng miệng như: sâu răng, viêm nướu, nha chu,… từ đó có biện pháp xử lý kịp thời. Ngoài ra, khi trẻ có dấu hiệu thay răng, bác sĩ đánh giá và quyết định liệu có nên nhổ răng hay không để tránh ảnh hưởng đến toàn bộ hàm răng.
3. Giảm đau nếu cần
Trẻ gặp một số khó khăn trong quá trình thay răng, như đau nhức, sốt. Nếu trẻ cảm thấy đau nhiều, nên sử dụng thuốc giảm đau theo chỉ dẫn của bác sĩ.
4. Tránh những thực phẩm không tốt cho răng
Thức ăn nóng, lạnh hoặc cứng cũng gây hại cho răng trẻ. Đồ uống và thức ăn chứa đường nhiều cũng nên tránh vì chúng làm hỏng men răng và gây sâu răng. Thay vào đó, hãy cho trẻ uống nhiều nước ấm và ăn thức ăn đã được nghiền nhỏ để dễ nhai hơn.
5. Loại bỏ thói quen xấu của bé
Trẻ thường có thói quen chạm tay vào lợi hoặc cắn vào đồ vật cứng khi mọc răng. Điều này làm vi khuẩn và virus từ tay hoặc đồ vật xâm nhập vào cơ thể trẻ, gây nhiễm trùng. Vì vậy, ba mẹ cần loại bỏ những thói quen này để răng miệng bé phát triển khỏe mạnh.
Chuyên khoa Răng – Hàm – Mặt tại BVĐK Tâm Anh TP.HCM là một đơn vị chuyên nghiệp, uy tín, cam kết mang đến những dịch vụ chăm sóc răng miệng hàng đầu. Với đội ngũ bác sĩ được đào tạo chuyên sâu, giàu kinh nghiệm và luôn cập nhật những phương pháp, kỹ thuật mới nhất trong lĩnh vực Răng – Hàm – Mặt, nỗ lực mang đến hiệu quả điều trị tốt nhất cho người bệnh.
Bác sĩ CKI Nguyễn Thị Châu Bản, chuyên khoa Răng Hàm Mặt, BVĐK Tâm Anh TP.HCM đang tư vấn cho phụ huynh cách chăm sóc răng miệng cho trẻ
Tại bệnh viện cung cấp phác đồ điều trị chuyên sâu, hiệu quả, đảm bảo sự thoải mái và an toàn cho người bệnh mắc các tình trạng như: viêm lợi, rối loạn khớp thái dương hàm, viêm lưỡi, sâu răng, răng xỉn màu, hôi miệng, răng khôn mọc lệch, răng thưa, viêm tủy răng, tủy răng hoại tử, và bệnh nha chu (nhiễm trùng nướu nghiêm trọng ảnh hưởng đến cấu trúc xung quanh).
Ngoài ra, BVĐK Tâm Anh TP.HCM sở hữu hệ thống trang thiết bị nhập khẩu chính hãng từ các nước Âu – Mỹ, bao gồm: đèn quang trùng hợp LED Bluephase N®MC Ivoclar Vivadent, máy cạo vôi răng siêu âm Piezo với hệ thống 5 đèn LED, máy nhổ răng không đau bằng sóng siêu âm Piezotome và nhiều thiết bị hiện đại khác.
Hy vọng bài viết này đã trả lời được câu hỏi “răng hàm có thay không?” của quý phụ huynh. Bên cạnh đó, cần chăm sóc răng miệng cho trẻ đúng cách và thăm khám nha khoa định kỳ 6 tháng/lần để phát hiện sớm các vấn đề về răng, từ đó có biện pháp xử lý kịp thời.