# doc_id = health_disease_1719
# url = https://tamanhhospital.vn/triet-long-mat/
# date = 13/10/2023
Có nên triệt lông mặt không? Khi nào nên thực hiện? Lưu ý cần nhớ
Triệt lông mặt là phương pháp làm đẹp phổ biến hiện nay. Có nhiều kỹ thuật triệt lông mặt và mỗi cách có ưu và nhược điểm riêng. Việc chọn phương pháp phù hợp và tuân thủ các bước triệt lông mặt rất quan trọng. Vậy có nên triệt lông mặt không? Khi nào nên thực hiện? Lưu ý cần nhớ.
Mục lụcTriệt lông mặt là gì?Có nên triệt lông mặt không?Những vùng lông mặt có thể triệtThời điểm triệt lông mặt khi nào tốt nhất?Ưu điểm của triệt lông mặt đối với làn da1. Se khít lỗ chân lông, bề mặt da khô thoáng2. Hạn chế viêm nang lông3. Loại bỏ lông đen4. Dễ dàng trang điểm hơnNhược điểm của việc triệt lông mặtQuy trình triệt lông mặt chuẩn y khoa như thế nào?Những phương pháp triệt lông mặt thường được sử dụng1. Những cách triệt lông mặt tại nhà2. Phương pháp triệt lông mặt chuẩn y khoa: triệt lông mặt bằng laser, ánh sángNhững lưu ý khi triệt lông mặtCách chăm sóc làn da sau khi triệt lông mặtBVĐK Tâm Anh hỗ trợ triệt lông mặt chuẩn y khoa với đầy đủ máy móc hiện đạiTriệt lông mặt là gì?
Triệt lông mặt là phương pháp điều trị ngăn không cho lông phát triển trở lại trên mặt bằng cách sử dụng các phương pháp như laser, ánh sáng xung cường độ cao (IPL)…, tác động đến nang lông, làm huỷ nang lông mà không ảnh hưởng đến vùng da xung quanh.
Có nên triệt lông mặt không?
Có. Lông mặt là dạng lông tơ, mỏng, ngắn từ cằm trở lên đến trán. Có nhiều nguyên nhân khiến lông mặt mọc nhiều, sẫm màu như rối loạn nội tiết tố, hormone testosterone tăng cao, sử dụng các loại thuốc chứa chất kích thích mọc tóc,…
Một số trường hợp, lông vùng mặt rậm và dày hơn khiến nhiều người thiếu tự tin trước đám đông, bỏ lỡ nhiều cơ hội việc làm. Do đó, bạn cần gặp bác sĩ chuyên sâu về Da liễu – Thẩm mỹ Da để được tư vấn, tìm các phương pháp triệt lông mặt để cuộc sống tươi sáng hơn, da mặt trở mịn màng, đều màu hơn. (1)
Những vùng lông mặt có thể triệt
Vùng mép và má thường có nang lông khỏe mạnh, màu sậm cần ưu tiên triệt lông. Ngoài ra, tùy vào cơ địa mỗi người mà nang lông sẽ xuất hiện ở nhiều vùng khác trên gương mặt mà bác sĩ sẽ triệt cho bạn. Triệt lông giúp da nhẵn mịn, đều màu, giảm tình trạng viêm da, giúp lỗ chân lông thông thoáng hơn và hạn chế nổi mụn, mang lại làn da sáng mịn hơn.
Vùng mép và má thường xuất hiện các nang lông khỏe mạnh, sẫm màu do đó nên cân nhắc triệt lông tại vị trí này.
Thời điểm triệt lông mặt khi nào tốt nhất?
Hầu hết, mọi người đều có thể triệt lông mặt khi da khỏe mạnh, ổn định, không mắc bệnh ngoài da và lông mọc dài, rậm.
Một số trường hợp khuyến cáo không nên triệt lông mặt như:
Da nổi mụn trứng cá nặng.
Da nhạy cảm ánh sáng.
Trên mặt có vết thương hở hoặc vết bỏng.
Da dễ nhạy cảm, kích ứng hoặc dị ứng.
Có sang thương da nghi ác tính.
Mắc bệnh ngoài da đang hoạt động như vảy nến, viêm da cơ địa, zona, mề đay,…
Phụ nữ đang mang thai.
Với các trường hợp này, người bệnh nên điều trị các bệnh ngoài da khỏi mới triệt lông.
Ưu điểm của triệt lông mặt đối với làn da
Triệt lông mặt mang lại ưu điểm sau:
1. Se khít lỗ chân lông, bề mặt da khô thoáng
Phương pháp triệt lông mặt sẽ giúp loại bỏ nang lông, giảm tiết bã nhờn từ đó se khít lỗ chân lông, da khô thoáng, mịn màng.
2. Hạn chế viêm nang lông
Viêm nang lông xuất hiện dưới dạng các nốt sần, mụn li ti màu đỏ, mưng mủ hoặc ngứa do các lông tơ mọc ngược. Do đó, khi triệt lông mặt thì các lông tơ không thể trồi lên bề mặt da hay mọc ngược kém thẩm mỹ. Đồng thời, giúp da mặt sạch sẽ, hạn chế viêm nang lông hơn..
3. Loại bỏ lông đen
Lông mặt thường đen và dày hay mọc ở vùng gần tóc mai, ria mép, gần chân mày, vùng má… làm màu da không đồng đều, kém tự tin với người đối diện. Do đó, khi triệt lông mặt các vùng này sẽ giúp da đều màu, tự tin hơn.
4. Dễ dàng trang điểm hơn
Nếu trên mặt bạn mọc lông mọc nhiều, kết hợp với lỗ chân to thì lớp phấn, kem nền trang điểm khó bám vào da, tạo thành những khoảng trắng loang lổ. Do đó, triệt lông mặt giúp da mặt mịn, lỗ chân lông nhỏ hơn sẽ giúp lớp trang điểm đều và đẹp hơn.
Nhược điểm của việc triệt lông mặt
Triệt lông mặt nếu được thực hiện tại bệnh viện thì bác sĩ sẽ tư vấn cho bạn chọn phương pháp an toàn, phù hợp từng loại da.
Nếu triệt lông mặt tại nhà có nguy cơ ảnh hưởng đến da mặt như:
Dùng dao cạo có thể gây xước da, chảy máu nếu thao tác không đúng cách và dễ nhiễm trùng cũng như tăng nguy cơ tạo sẹo.
Tẩy lông mặt và wax tại nhà là dùng hoá chất thoa trên da và kéo lông ra khỏi da, thao tác này dễ làm da thâm đen, nhăn, lỗ chân lông to.
Nếu sử dụng các loại kem tẩy và sáp wax triệt lông không rõ nguồn gốc sẽ gây hại cho da. Biến chứng có thể gặp khi sử dụng các sản phẩm triệt lông không an toàn như mẩn ngứa, kích ứng, viêm nang lông, thậm chí ung thư da.
Quy trình triệt lông mặt chuẩn y khoa như thế nào?
Quy trình triệt lông mặt chuẩn y khoa được hiện như sau:
Bước 1: Bác sĩ thăm khám, soi da và chẩn đoán các bệnh về da khác để xác định bạn có được triệt lông tại thời điểm đó hay không.
Bước 2: Tư vấn cho khách hàng giải pháp triệt lông mặt phù hợp.
Bước 3: Tẩy trang, làm sạch da trước khi tiến hành triệt lông mặt.
Bước 4: Thoa gel, chuẩn bị máy, dụng cụ.
Bước 5: Tiến hành triệt lông ở các vị trí trên mặt bằng máy triệt lông Diode laser và IPL của châu Âu. Tia laser hoặc IPL sẽ phát tia lên nang lông và làm nang lông teo đi rồi biến mất, lông không phát triển nữa.
Những phương pháp triệt lông mặt thường được sử dụng
Hiện có nhiều phương pháp triệt lông khác nhau, nhưng bạn cần đến bệnh viện để được các bác sĩ chuyên sâu về Da liễu – Thẩm mỹ Da thăm khám và cho chỉ định dịch vụ phù hợp. Ngoài ra, một số người tự triệt lông mặt tại nhà với nhiều hình thức khác nhau nhưng bạn cần nhờ bác sĩ tư vấn trước khi thực hiện cho an toàn, tránh rủi ro biến chứng có thể xảy ra.
Công nghệ triệt lông mặt IPL tác động đến nang lông làm huỷ nang lông mà không ảnh hưởng vùng da xung quanh.
1. Những cách triệt lông mặt tại nhà
1.1 Nhổ và cạo lông
Cạo, nhổ lông mặt là hình thức thủ công thường được thực hiện tại nhà. Một số người dùng nhíp, dao cạo chuyên dụng,… Đây là cách làm sạch lông mặt mà nhiều người vẫn luôn áp dụng vì dễ thực hiện, ít tốn chi phí. Tuy nhiên, phương pháp này không triệt lông mà chỉ tẩy lông tạm thời và không được khuyến khích bởi:
Lông mọc lại nhanh hơn, trở nên đen, dày hơn.
Dễ tổn thương da, làm lỗ chân lông phát triển to.
1.2 Wax lông mặt
Wax lông mặt (wax nóng hay wax lạnh) là cách tác động trực tiếp để loại lượng lớn lông cùng lúc ra khỏi da. Một số người hay sử dụng thuốc tẩy chuyên dùng để làm tan keratin khiến lông lỏng khỏi gốc, tự động bật ra.
Phương pháp này chỉ ngăn lông mặt không mọc trong khoảng thời gian nhất định, chứ thực tế không thể triệt hoàn toàn. Ngoài ra, nhiều trường hợp gặp hiện tượng đau rát và chảy máu, nhiễm trùng, lông mọc ngược khi tẩy lông.
2. Phương pháp triệt lông mặt chuẩn y khoa: triệt lông mặt bằng laser, ánh sáng
Các phương pháp triệt lông mặt chuẩn y khoa có thể kể đến như laser, ánh sáng… Phương pháp này, dựa trên nguyên lý Quang nhiệt chọn lọc ở bước sóng của máy laser và thiết bị phát ánh sáng. Các melanin sẽ hấp thu năng lượng mạnh và tỏa nhiệt, gây hủy tế bào sắc tố và tế bào mầm nang lông, làm nang lông yếu đi, không còn khả năng sản sinh sợi lông, nhờ đó lông không mọc lại sau khi điều trị.
Các loại laser triệt lông hiện tại: laser Nd:YAG 1064nm xung dài, laser Diode 800, 808, 810nm.
IPL (intense pulsed light): Công nghệ này phát ra chùm sáng cường độ cao, có dải bước sóng từ 610nm – 1200nm, thời gian xung có thể thay đổi từ 0,1 – 1ms.
Liệu trình điều trị triệt lông với laser và IPL cần nhiều lần, từ 3-8 lần, mỗi lần cách nhau 2 – 3 tuần, vùng da cần cạo lông trước điều trị và làm mát sau điều trị bằng khăn hoặc gạc lạnh để giảm tổn thương nhiệt hoặc kích ứng tại chỗ (một số trường hợp vùng da nhạy cảm có thể cần gây tê bề mặt trước điều trị).
Đây là phương pháp an toàn không biến chứng, hiệu quả cao, không đau, không cần nghỉ ngơi sau mỗi lần điều trị, có khả năng triệt lông trên một vùng da rộng.
Hiện công nghệ này mang lại hiệu quả cao so với nhiều phương pháp khác nhưng có thể để lại tổn thương cho da như: đau, sẹo, bỏng, nhiễm trùng, tăng sắc tố… nguyên nhân đa phần từ việc chỉ định dịch vụ, lựa chọn năng lượng hoặc kỹ thuật thực hiện chưa phù hợp. Những nhược điểm này có thể khắc phục được nếu bạn lựa chọn địa chỉ triệt lông uy tín.
Những lưu ý khi triệt lông mặt
Khi triệt lông mặt cần lưu ý các điều sau để đảm bảo an toàn và có hiệu quả:
Tránh triệt lông mặt bằng các phương pháp như cạo, nhổ.
Chọn cơ sở y tế triệt lông mặt uy tín, có bác sĩ, điều dưỡng được đào tạo.
Chọn công nghệ triệt lông an toàn, hiện đại, máy móc nhập khẩu chính hãng.
Tuân thủ các bước chăm sóc sau khi triệt lông được bác sĩ tư vấn.
Cách chăm sóc làn da sau khi triệt lông mặt
Để kết quả triệt lông mặt đạt hiệu quả cao bạn cần lưu ý cách sau:
Hạn chế trang điểm trong vòng 24 giờ triệt lông mặt để lỗ chân lông thông thoáng hơn.
Vệ sinh, làm sạch da mặt hàng ngày, cả khi không trang điểm.
Không để ánh nắng mặt trời chiếu trực tiếp lên da nếu ra ngoài cần che chắn cẩn thận.
Chú ý, sử dụng kem dưỡng ẩm dịu nhẹ để dưỡng da.
Không rửa mặt với nước quá nóng để tránh làm khô da.
Sau khi triệt lông mặt, da thường khá khô nên bạn chú ý dưỡng ẩm, cấp ẩm cho da. Bạn có thể sử dụng các loại kem dưỡng ẩm dịu nhẹ hoặc mặt nạ dưỡng ẩm từ thiên nhiên.
Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da BVĐK Tâm Anh TP.HCM áp dụng công nghệ triệt lông mặt IPL với nhiều ưu điểm vượt trội
BVĐK Tâm Anh hỗ trợ triệt lông mặt chuẩn y khoa với đầy đủ máy móc hiện đại
Tại chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh đang áp dụng công nghệ triệt lông IPL kết hợp laser Diode của châu Âu với nhiều ưu điểm như:
Kết hợp công nghệ laser diode 808nm và với ánh sáng xung cường độ cao (IPL) trong một hệ thống, cho phép phương pháp này được chỉ định rộng rãi cho nhiều loại da, mang lại hiệu quả vượt trội, rút ngắn thời gian cũng như tần suất điều trị, đồng thời kết hợp giải quyết các vấn đề da đi kèm: mụn, thâm, đỏ da, trẻ hoá da…
5 chế độ điều trị (Single, Double, Fast & Painless, 100ms, 400ms) giúp tăng cường tính linh hoạt lâm sàng giúp thoải mái hơn và cho kết quả cao, phù hợp với nhiều nhu cầu điều trị khác nhau, cũng như type da của từng khách hàng: khách muốn điều trị theo cách nào, nhanh nhất hay ít đau nhất, hoặc da khách hàng thuộc type da nâu, nâu đậm hoặc đen (loại V, VI theo phân loại da Fitzpatrick).
Trước khi triệt lông, khách hàng được sử dụng máy đo sắc tố da (máy melanin). Chỉ cần đặt máy lên da, lập tức máy cung cấp các thông số gợi ý để bác sĩ xác định năng lượng, tần số… phù hợp để triệt lông và trẻ hóa da cho từng người bệnh.
Công nghệ làm mát da giúp giảm nóng rát, mang lại sự thoải mái và thời gian điều trị ngắn.
Không đau, phù hợp với mọi loại da và cá nhân hóa điều trị.
Điều chỉnh tốc độ phù hợp từng khu vực cần triệt lông từ lớn đến nhỏ.
Rút ngắn thời gian điều trị, về trong ngày.
Ngoài ra, khi đến triệt lông mặt hay nhiều vùng khác trên cơ thể tại chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh TP.HCM khách hàng sẽ được trải nghiệm các dịch vụ khác biệt như:
Bác sĩ trực tiếp thăm khám và lựa chọn phương pháp phù hợp cho từng khách hàng.
Chủ động đặt hẹn với bác sĩ, lên lịch đến khám phù hợp với thời gian biểu của bạn.
Công nghệ triệt lông nhập khẩu chính hãng.
Chi phí hợp lý, thủ tục nhanh chóng.
Có dịch vụ khám VIP.
Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh TP.HCM có các chuyên gia đầu ngành, bác sĩ giỏi, giàu kinh nghiệm trong điều trị các bệnh về da vảy nến, mày đay, viêm da cơ địa,… và lĩnh vực thẩm mỹ da như triệt lông, xóa sẹo lâu năm, xóa nám, rám má, xóa nốt ruồi, trẻ hóa da,… Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da nhập khẩu chính hãng các thiết bị máy móc hiện đại từ các nước Âu, Mỹ, Nhật Bản, Israel, Hàn Quốc… giúp điều trị hiệu quả.
Một số hệ thống thiết bị tại chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da như Laser Pico là dòng laser thế hệ mới, có khả năng phát ra tia laser với xung picoseconds (một phần ngàn tỷ giây), siêu ngắn, ứng dụng trong điều trị nám, tàn nhang, đồi mồi, trẻ hóa da, sẹo, xóa mực xăm;
Laser CO2 Fractional cơ chế hoạt động dựa trên nguyên lý sử dụng sóng năng lượng cao, nhận diện và tác động chính xác vùng điều trị, hiệu quả trong điều trị trẻ hóa làn da, săn chắc, giảm vết thâm nám, nếp nhăn, sẹo lồi, sẹo rỗ, thu nhỏ lỗ chân lông…;
Máy điện di Apolo Duet +EL là thiết bị chăm sóc da đa năng, ứng dụng công nghệ Electroporation, giúp thẩm thấu dưỡng chất vào sâu trong da không gây đau, giúp da giúp cải thiện các tình trạng như: nám, sạm da, mụn, se khít lỗ chân lông, căng bóng da, trẻ hóa da, da căng mướt, mịn màng hơn.
Hy vọng qua bài viết này, giúp mỗi người hiểu được thế nào là triệt lông mặt an toàn, ưu nhược điểm của mỗi phương pháp và cách lựa chọn công nghệ an toàn mà lại mang đến hiệu quả. Để có da mặt láng mịn, đánh bay lông, trắng sáng và an toàn khách hàng nên lựa chọn bệnh viện triệt lông uy tín, có chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, công nghệ hiện đại để rút ngắn hiệu điều trị mà hiệu quả cao.