# doc_id = health_disease_789
# url = https://tamanhhospital.vn/cach-nho-rang-khong-dau/
# date = 18/06/2024
4 cách nhổ răng không đau cho bé tại nhà và điều cần lưu ý
Thay răng là quá trình tự nhiên, răng sữa rụng dần và được thay bằng các răng vĩnh viễn. Vì vậy, các bậc phụ huynh luôn quan tâm các cách nhổ răng không đau tại nhà để tiện lợi. Tuy nhiên cách xử trí này không được khuyến khích ngày nay khi y học đã tiến bộ, có nhiều phương pháp nhổ răng hiện đại, không nguy hiểm cho bé. Vậy có nên nhổ răng tại nhà cho trẻ? Nhổ răng tại nhà có an toàn không? Bài viết sau đây sẽ giải đáp chi tiết những câu hỏi trên.
Mục lụcNhổ răng không đau tại nhà có thể thực hiện khi nào?Hướng dẫn cách nhổ răng không đau cho bé ngay tại nhà1. Hướng dẫn trẻ dùng lưỡi để đẩy các răng lung lay2. Cho trẻ ăn những thức ăn giòn3. Nhổ răng bằng bông gạc4. Nhổ răng bằng chỉ nha khoaNhổ răng không đau tại nhà cho bé cần lưu ý những gì?Vì sao nên chọn nhổ răng không đau tại BVĐK Tâm Anh?Chi phí nhổ răng không đau là bao nhiêu?Quy trình nhổ răng không đau tại BVĐK Tâm Anh1. Kiểm tra tổng quát tình trạng răng miệng2. Chụp X-quang3. Vệ sinh khoang miệng và gây tê4. Nhổ răng4. Kê đơn thuốc và hẹn lịch tái khámNhổ răng không đau tại nhà có thể thực hiện khi nào?
Chỉ nên nhổ răng không đau tại nhà khi những chiếc răng sữa đã lung lay, đến thời điểm cần thay răng mới, không tự ý nhổ răng sữa khi răng còn chắc chắn, chưa có dấu hiệu rụng. (1, 2)
Và tốt nhất là nên đến phòng khám nha khoa, bệnh viện có chuyên khoa răng hàm mặt để nhổ răng cho trẻ rất đơn giản.
Riêng răng vĩnh viễn, tuyệt đối không tự nhổ ở nhà (dù có lung lay) mà nên đến bác sĩ để được tìm hiểu nguyên nhân, cách điều trị phù hợp với mục tiêu bảo tồn răng vĩnh viễn và đảm bảo khả năng ăn nhai. (3)
Nhổ răng là quá trình khá đơn giản, tuy nhiên không thể tự ý thực hiện mà cần gặp bác sĩ khám và chỉ định cụ thể phù hợp với sức khỏe, tình trạng cấu trúc xương hàm của từng người bệnh. Nhổ răng có thể ảnh hưởng đến tính thẩm mỹ, sức khỏe của răng kế cận và sức khỏe nói chung. Mặt khác, nhổ răng có thể gây nguy hiểm nếu thực hiện không đúng kỹ thuật.
Bác sĩ nha khoa thường chỉ định nhổ răng trong trường hợp răng sâu, răng hàm bị viêm dữ dội, vỡ nghiêm trọng, răng lung lay cao hoặc răng bị chấn thương, sứt mẻ chỉ còn chân răng. Vì vậy, để đảm bảo sức khỏe răng miệng, trẻ phải đến khám bác sĩ chuyên khoa Răng – Hàm – Mặt để được tư vấn và chỉ định cách nhổ răng không đau phù hợp.
Nhổ răng là quá trình khá đơn giản, tuy nhiên không thể tự ý thực hiện mà cần gặp bác sĩ khám và chỉ định phù hợp
Xem thêm:
Nhổ răng có đau không? Những điều bạn cần biết để an tâm hơn
Nhổ răng không đau bằng máy siêu âm Piezotome: Quy trình công nghệ
Hướng dẫn cách nhổ răng không đau cho bé ngay tại nhà
Cách nhổ răng không đau cho bé tại nhà chỉ nên thực hiện khi răng của bé bị lung lay nhiều, dễ rơi ra khi có lực tác động và thường được thực hiện ở vùng sâu, vùng xa khi không tiếp cận được các cơ sở y tế. Một số cách nhổ răng không đau cho bé ngay tại nhà, cụ thể như sau:
1. Hướng dẫn trẻ dùng lưỡi để đẩy các răng lung lay
Khi răng của bé lung lay nhiều, phụ huynh thường hướng dẫn bé dùng lưỡi đẩy các răng lung lay. Tránh đẩy răng bằng lưỡi khi răng chưa lung lay vì có thể làm bé đau. (4)
Phụ huynh cần lưu ý nhắc trẻ chỉ nên dùng lưỡi để đẩy răng chứ không dùng tay để làm gãy răng. Bởi vì ở độ tuổi này, tay dễ bám bẩn do nghịch phá nên có thể đưa vi khuẩn vào miệng và xâm nhập vào cơ thể. Từ đó ảnh hưởng không tốt đến sức khỏe răng miệng nói riêng và sức khỏe cho cơ thể của trẻ nói chung.
2. Cho trẻ ăn những thức ăn giòn
Những loại trái cây như hồng giòn, táo, rau củ… khi ăn sẽ làm răng của bé lung lay dễ hơn. Bởi khi bé cắn những thực phẩm này sẽ khiến răng bị tác động một lực mạnh và dễ rụng hơn.
Tuy nhiên, phụ huynh cũng cần lựa chọn cho bé những đồ ăn giòn, không quá cứng. Trong quá trình ăn nên chú ý, không để ảnh hưởng đến răng vĩnh viễn.
3. Nhổ răng bằng bông gạc
Với cách này, phụ huynh cần vệ sinh tay sạch sẽ. Tiếp theo, bạn dùng một miếng băng gạt lớn quấn quanh đầu ngón tay và tác động lực vừa đủ lên vị trí răng bị lung lay. Phương pháp này chỉ nên thực hiện khi răng bé lung lay nhiều.
4. Nhổ răng bằng chỉ nha khoa
Phụ huynh có thể dùng chỉ nha khoa kết hợp hướng dẫn bé dùng lưỡi đẩy răng. Nhổ răng bằng chỉ nha khoa rất đơn giản, chỉ cần buộc 1 sợi chỉ nha khoa vào thân răng lung lay, sau đó giật về phía bên ngoài. Lúc này, răng sẽ rụng và bé cảm thấy đau nhức.
Lưu ý, chỉ áp dụng cách này khi răng đã lung lay nhiều. Khi thực hiện, phụ huynh dùng lực vừa phải và giật dứt khoát 1 lần, nếu giật nhiều lần sẽ làm bé bị đau và tổn thương nướu.
Sau khi thực hiện thành công, cho bé súc miệng bằng nước ấm và lấy một miếng bông gòn đặt vào vị trí đó khoảng 10–15 phút để máu không chảy.
Cách nhổ răng không đau cho bé tại chỉ nên thực hiện khi bố mẹ không có thời gian đưa con đến bác sĩ. Không nên áp dụng quá nhiều lần bởi vì có thể ảnh hưởng tới khả năng phát triển của răng vĩnh viễn.
Nhổ răng không đau tại nhà cho bé cần lưu ý những gì?
Khi nhổ răng cho trẻ tại nhà cha mẹ cần đặc biệt lưu ý những vấn đề về vệ sinh cũng như chế độ ăn uống của trẻ:
Nhắc nhở trẻ không được ngoáy, nhai lưỡi, dùng lưỡi đẩy vào chỗ mới nhổ vì sẽ làm chảy máu và nhiễm trùng. (5)
Cho trẻ uống nhiều nước, ăn thức ăn mềm và lỏng như súp, cháo.
Sử dụng bàn chải lông mềm để đánh răng, trong 24h đầu không nên chải răng vào vùng bị thương, sau khi chải răng nên súc miệng bằng nước muối để khử khuẩn.
Vì sao nên chọn nhổ răng không đau tại BVĐK Tâm Anh?
Những cách nhổ răng tại nhà phía trên chỉ là phương pháp dân gian, không có sự đảm bảo và có thể gây đau đớn. Nhổ răng tại nhà không đúng cách sẽ gây ra những hậu quả vô cùng nguy hiểm như:
Chân răng không được loại bỏ, gây đau nhức lợi.
Nhiễm trùng.
Không thể cầm máu, gây tổn thương nướu.
Nhổ răng khôn hàm trên bằng công nghệ sóng siêu âm Piezotome tại BVĐK Tâm Anh là phương pháp hiện đại; thực hiện nhanh; ít đau, chảy máu và biến chứng; thời gian hồi phục nhanh. Hiện các chuyên khoa Răng Hàm Mặt lớn đều đang áp dụng công nghệ này khi nhổ răng khôn hàm trên và nhổ được nhiều răng cùng lúc.
Nhổ răng khôn hàm trên bằng Piezotome sử dụng sóng siêu âm tác động kết hợp mũi khoan siêu mảnh, bóc tách dễ dàng phần nướu quanh răng và nhổ răng khôn ra ngoài. Phương pháp này chỉ thực hiện trong khoảng 10-15 phút, công nghệ hiện đại ít gây đau, chảy máu và phục hồi nhanh.
BS.CKI Nguyễn Thị Châu Bản, chuyên khoa Răng Hàm Mặt, BVĐK Tâm Anh TPHCM đang nhổ răng cho người bệnh.
Chi phí nhổ răng không đau là bao nhiêu?
Chi phí nhổ răng không đau dao động từ 2.000.000-5.000.000 đồng/răng. Tuy nhiên, mức giá trên chỉ mang tính tham khảo, bạn nên trực tiếp đến các chuyên khoa Răng Hàm Mặt để được tư vấn và báo giá chính xác.
Nhổ răng không đau bằng phương pháp sóng siêu âm Piezotome, tác động nhẹ nhàng, không cần khâu, giảm thiểu khả năng sưng viêm.
Quy trình nhổ răng không đau tại BVĐK Tâm Anh
Quy trình nhổ răng không đau tại BVĐK Tâm Anh bao gồm những bước sau:
1. Kiểm tra tổng quát tình trạng răng miệng
Việc kiểm tra cần được thực hiện kỹ lưỡng, từ đó xác định và điều trị các vấn đề khác (nếu có) trước khi nhổ răng để đảm bảo không ảnh hưởng đến quá trình điều trị. Bên cạnh đó, nha sĩ cũng đánh giá sơ bộ tình trạng răng của người bệnh.
2. Chụp X-quang
Tiếp theo, bác sĩ chỉ định chụp X-quang để nắm được cấu trúc răng và xem xét độ an toàn khi nhổ răng. Sau đó, bạn được tư vấn phương pháp nhổ răng khôn phù hợp với tình trạng và nhu cầu của bản thân.
3. Vệ sinh khoang miệng và gây tê
Bác sĩ tiến hành vệ sinh răng miệng bằng dung dịch sát khuẩn chuyên dụng sau đó tiêm tê trước khoảng 20 phút để đảm bảo thuốc tê phát huy tác dụng trong suốt quá trình nhổ răng.
4. Nhổ răng
Nhổ răng không đau bằng phương pháp sóng siêu âm Piezotome, mũi khoan mỏng chỉ khoảng 0,2–0,5mm nhẹ tác động nhẹ nhàng vào nướu để lấy răng ra. Sau đó, sóng siêu âm khóa mạch máu lại nhanh chóng mà không cần khâu, giảm thiểu khả năng sưng viêm.
4. Kê đơn thuốc và hẹn lịch tái khám
Cuối cùng, bác sĩ kê đơn thuốc hỗ trợ hồi phục và hướng dẫn chi tiết chế độ ăn uống và tại nhà để vết thương mau lành.
Khoa Răng Hàm Mặt, BVĐK Tâm Anh TPHCM có đội ngũ bác sĩ nha khoa giàu kinh nghiệm được đào tạo chuyên sâu, điều trị các tình trạng răng khôn mọc lệch, răng khôn mọc nghiêng xa, răng khôn mọc nghiêng gần, răng khôn mọc ngang,… Công nghệ nhổ răng hiện đại, kết hợp cùng thiết bị y tế cao cấp giúp quá trình nhổ răng nhanh chóng, không sưng tấy, nhanh lành.
Bài viết trên khái quát những cách nhổ răng không đau cho bé tại nhà, hy vọng có thể giúp các ba mẹ có những thông tin bổ ích và đưa bé đến Chuyên khoa Răng – Hàm – Mặt để nhổ răng an toàn, nhanh chóng.