# doc_id = health_disease_972
# url = https://tamanhhospital.vn/u-tai-chong-mat/
# date = 06/10/2022
Hoa mắt ù tai chóng mặt mất thăng bằng: Nguyên nhân và điều trị
Triệu chứng ù tai chóng mặt hay hoa mắt chóng mặt ù tai là vấn đề sức khỏe khá phổ biến. Nó có thể là biểu hiện của một bệnh thông thường nhưng cũng có thể là dấu hiệu cảnh báo của nhiều bệnh lý nguy hiểm, nếu không được điều trị kịp thời sẽ để lại biến chứng nguy hiểm cho sức khỏe.
Ù tai chóng mặt là một trong những nguyên nhân phổ biến nhất khiến người bệnh tìm đến bác sĩ thăm khám. Vậy đây là bệnh gì, có nguy hiểm không? Nguyên nhân ù tai chóng mặt mất thăng bằng đến từ đâu? Triệu chứng ù tai chóng mặt ra sao để người bệnh có thể nhận biết sớm?
Mục lụcChóng mặt ù tai là bệnh gì?Mối liên hệ giữa ù tai và chóng mặtNguyên nhân ù tai chóng mặt mất thăng bằngMắc các bệnh về taiTổn thương dây thần kinh số VIIIDo bệnh khácYếu tố về tuổi tácLo âu, căng thẳng, mệt mỏi kéo dàiTác động từ môi trường sốngThời kỳ mang thai của phụ nữTác dụng phụ của một số loại thuốcHoa mắt chóng mặt ù tai có thể là triệu chứng của bệnh gì?Bệnh MeniereĐột quỵThiếu máuBệnh huyết ápAi là người dễ bị hoa mắt ù tai chóng mặt mất thăng bằng?Người cao tuổi và trung niênNgười trẻ tuổi lao động trí ócNgười có tiền sử bệnhPhụ nữ trong thời kỳ mang thai, tiền mãn kinhPhương pháp chẩn đoán nguyên nhân ù tai chóng mặtPhỏng vấnĐánh giá thính giácĐánh giá khả năng giữ thăng bằngKiểm tra để loại trừ các điều kiện khácCách điều trị chứng chóng mặt ù taiLàm thế nào để phòng ngừa hoa mắt ù tai đầu óc quay cuồng?Chóng mặt ù tai là bệnh gì?
Ù tai chóng mặt là hiện tượng âm thanh nghe được từ tai bạn không còn trong trẻo mà như có gì đó bịt kín lại gây tù túng, bí bách, đi kèm với đó là cảm giác đầu óc quay cuồng, mất phương hướng hoặc thậm chí đứng không vững.
Dấu hiệu nhận biết: Bạn thường xuyên nghe những thấy những âm thanh lạ như tiếng vo ve, tiếng rít ong lên trong đầu mà những người khác không thể nghe thấy. Những âm thanh này đến từ bên trong tai bạn chứ không phải từ môi trường xung quanh. Ù tai có thể xảy ra 1 hoặc cả 2 bên tai. Ù tai đơn thuần có thể do tuổi già hay xảy ra sau viêm nhiễm đường hô hấp trên nhưng ù tai kèm theo chóng mặt: cảm thấy lâng lâng hay quay cuồng xung quanh mọi vật, buồn nôn hoặc như sắp ngất xỉu là tình trạng ù tai chóng mặt.
Đặc điểm: Hiện tượng ù tai chóng mặt tự bản thân nó không phải là một căn bệnh, mà là một triệu chứng của nhiều vấn đề khác nhau:
Vấn đề từ bên trong: Đôi lúc bị ù tai chóng mặt là dấu hiệu cảnh báo các bệnh lý nghiêm trọng đến từ bên trong cơ thể bạn như đột quỵ, u não, phình mạch trong não,… hay hội chứng đau nửa đầu (Migraine), các bệnh lý về huyết áp, hệ thần kinh, cột sống, tai-mũi-họng.
Vấn đề từ bên ngoài: Trong nhiều tình huống, đau đầu chóng mặt ù tai chỉ đơn thuần là phản ứng của cơ thể trước các tác nhân kích thích từ bên ngoài như dùng thuốc quá liều, uống rượu bia, đi tàu xe rung lắc quá mạnh gây say tàu xe.
Chóng mặt ù tai có thể là một dấu hiệu ngầm cảnh báo nhiều bệnh lý nghiêm trọng
Mối liên hệ giữa ù tai và chóng mặt
Ù tai và chóng mặt có mối liên hệ mật thiết với nhau vì cả hai đều liên quan đến dây thần kinh số VIII, còn gọi là dây thần kinh tiền đình-ốc tai, dây thần kinh này không chỉ truyền tín hiệu âm thanh đến não mà còn duy trì sự thăng bằng cho cơ thể. Để hiểu sâu cách ù tai và chóng mặt liên hệ với nhau như thế nào, bạn cần biết cách cơ quan tiền đình – ốc tai và hệ thống tiền đình của não hoạt động ra sao.
Cơ quan tiền đình – ốc tai
Sâu bên trong lỗ tai của bạn, tại vùng tai trong có:
Mỗi bên tai trong có hai cấu trúc khác là soan nang (hình bầu dục) và cầu nang (hình cầu) chứa các đầu mút của dây thần kinh tiền đình.
Nhiệm vụ: Giúp hệ thần kinh tiền đình nhận diện được các chuyển động tại chỗ theo phương dọc (lên xuống) và phương ngang (trái phải).
Phía trước cầu nang và xoan nang sẽ có 1 lỗ thông với phần ốc tai căm nhận thính lực.
Phía sau có 5 lỗ thông với 3 ống bán khuyên nằm theo 3 hướng trong không gian để giữ thăng bằng cho cơ thể
Phía trên các đầu mút dây thần kinh có lớp chất nhầy bên trên chứa các viên sỏi là các tinh thể oxalat canxi có nhiệm vụ cảm nhận những thay đổi về áp suất nội dịch chứa trong 3 ống bán khuyên khi có thay đổi vị trí đầu trong không gian
Dây thần kinh số VIII có nhiệm phối hợp các cơ quan: mắt, tiểu não, thùy trán, đồi thị và tủy sống trong cơ thể để giữ thăng bằng bằng cách phối hợp các cơ xương khớp trong hoạt động và giúp cho cảm nhận nghe.
Vì thế, bất kỳ rối loạn nào ảnh hưởng đến dây thần kinh số 8 đều có thể gây ra chóng mặt ù tai.
Khi hệ thống tiền đình gặp vấn đề, ù tai chóng mặt thường đi kèm với triệu chứng mất thăng bằng, đi đứng loạng choạng
Nguyên nhân ù tai chóng mặt mất thăng bằng
Có rất nhiều nguyên nhân gây ra ù tai chóng mặt có thể kể đến như: (1)
Mắc các bệnh về tai
Do dây thần kinh số VIII khởi đầu từ tai trong nên các bệnh lý của tai có thể gây nên tình trạng đau đầu ù tai chóng mặt. Trong đó bao gồm các bệnh lý về tai phổ biến như:
Viêm xoang: Nhiễm trùng ở tai, tắc nghẽn ống tai, viêm tai giữa hay tai trong. Đặc biệt gần đây có các báo cáo về Covid- 19 có thể gây ra triệu chứng ù tai, chóng mặt.
Bệnh Meniere do tăng tiết dịch tai trong gây mất cân bằng áp suất tai.
Co thắt cơ ở tai trong, xơ cứng xương trong tai giữa, tổn thương tai giữa.
Rối loạn mạch máu tai trong do tăng huyết áp.
Tổn thương dây thần kinh số VIII
Do u dây thần kinh VIII hay u vùng góc cầu tiểu não nơi xuất phát dây thần kinh VIII. Chấn thương sọ não ảnh hưởng đến tai trong hay não bộ. Đột quỵ não đặc biệt các tổn thương vùng hố sau. Các phình mạch trong não là những bệnh nguy hiễm cần phát hiện sớm và điều trị kịp thời
Do bệnh khác
Những đối tượng có tiền sử bệnh tim, tăng huyết áp, thiếu máu do thiếu sắt, xơ vữa động mạch, đông máu, béo phì, tiền sử bị viêm khớp, chấn thương đầu hoặc cổ, đau đầu căng cơ do ngồi sai tư thế…đều làm tăng nguy cơ bị đau đầu ù tai chóng mặt.
Các bệnh khác có thể gây ù tai, chóng mặt như: Migraine tiền đình, bệnh Grave (bệnh tự miễn của tuyến giáp)
Yếu tố về tuổi tác
Khi bạn già đi, số lượng dây thần kinh hoạt động trong tai của bạn sẽ bị suy giảm. Có đến 15- 20% người già có các vấn về thính giác và tiền đình dẫn đến chứng ù tai chóng mặt.
Lo âu, căng thẳng, mệt mỏi kéo dài
Theo một nghiên cứu được đăng trên Trung tâm Thông tin Công nghệ sinh học Quốc gia Hoa Kỳ (NCBI) của Viện Tâm thần học, Đại học Liên bang Rio de Janeiro, Brazil phát hiện ra rằng các triệu chứng ù tai chóng mặt có liên quan trực tiếp đến tình trạng căng thẳng cảm xúc.
Lo lắng, căng thẳng do áp lực công việc kéo dài có thể kích thích, gây nhiều áp lực lên hệ thống dây thần kinh, làm tăng lưu lượng máu, thân nhiệt, v.v. Áp lực từ sự căng thẳng này có thể truyền đến cơ quan tiền đình – ốc tai ở tai trong và dẫn đến chứng chóng mặt ù tai.
Tác động từ môi trường sống
Những tiếng ồn lớn, chẳng hạn như tiếng ồn từ thiết bị cơ khí, máy khoan, máy cưa, động cơ xe hoặc nghe nhạc với âm lượng lớn liên tục trong thời gian dài đều là những nguồn âm thanh phổ biến gây nên chứng đau đầu ù tai chóng mặt. (2)
Thời kỳ mang thai của phụ nữ
Phụ nữ mang thai có rất nhiều lý do để bị ù tai chóng mặt. Khi mang thai:
Hệ thống miễn dịch bị ức chế một phần: Lúc đó bạn có nhiều khả năng bị nhiễm vi rút. Điều này có thể dẫn đến nhiễm trùng tai, sau đó có thể gây hoa mắt chóng mặt ù tai.
Chế độ dinh dưỡng thiếu sắt: Dẫn đến nhiều nguy cơ gây thiếu máu do thiếu sắt. Nếu không bổ sung đủ chất sắt trong chế độ ăn uống, tim phải bơm máu nhiều hơn để đủ oxy cung cấp cho tế bào ở tai trong và não, từ đó bạn có thể gặp phải một loạt các triệu chứng bao gồm đau đầu ù tai chóng mặt.
Xem thêm: Bà bầu bị chóng mặt khi mang thai: Nguyên nhân và cách khắc phục.
Tác dụng phụ của một số loại thuốc
Một số loại thuốc có thể gây ra hoặc làm trầm trọng thêm chứng ù tai chóng mặt, chẳng hạn như thuốc chống viêm không steroid (NSAID) và một số loại thuốc kháng sinh, thuốc điều trị ung thư, thuốc lợi tiểu, thuốc trị sốt rét và thuốc chống trầm cảm.
Nhìn chung, liều lượng thuốc càng cao thì tình trạng đau đầu ù tai chóng mặt càng trở nên tồi tệ. Trong đa số trường hợp, chứng ù tai chóng mặt sẽ biến mất khi bạn ngừng sử dụng các loại thuốc này.
Xem thêm:
Chóng mặt buồn nôn là bị gì? Nguyên nhân, phòng ngừa và điều trị.
Nằm xuống bị chóng mặt là bệnh gì? Nguyên nhân và cách điều trị.
Sử dụng thuốc quá liều cũng có thể gây nên chứng ù tai chóng mặt
Hoa mắt chóng mặt ù tai có thể là triệu chứng của bệnh gì?
Bệnh Meniere
Dịch nội bạch huyết trong tai có nhiệm vụ kích thích các tế bào lông ở cơ quan Corti gửi tín hiệu về trạng thái chuyển động của cơ thể đến não bộ. Bệnh Meniere gây ra sự gia tăng nội dịch, tạo nên các tín hiệu kích thích “giả” dồn dập gửi đến não bộ khiến bạn bị ù tai chóng mặt. (3)
Meniere được gọi là một căn bệnh, nhưng nó thực sự là một nhóm các triệu chứng mà nguyên nhân cơ bản là không rõ và hiện không có cách chữa trị khỏi hoàn toàn. Bệnh Meniere có thể phát triển ở mọi lứa tuổi, đặc biệt là nhóm người lớn từ 40 đến 60 tuổi.
Các triệu chứng điển hình của bệnh Meniere có thể kể đến như:
Hay bị ù tai chóng mặt từ 2 đợt trở lên, đầu óc quay cuồng kéo dài ít nhất 20 phút mỗi đợt, phổ biến nhất là kéo dài 2-3 giờ mỗi đợt nhưng không quá 12 giờ.
Mất thính lực tạm thời, cảm giác có áp lực và “đầy hơi” từ bên trong tai.
Đặc biệt, bệnh Ménière thường chỉ ảnh hưởng đến một bên tai.
Đột quỵ
Đột quỵ là hiện tượng lưu lượng máu bị gián đoạn do tắc nghẽn hay vỡ mạch máu khiến bạn hay bị ù tai chóng mặt.
Ngoài ù tai chóng mặt, thiểu năng tuần hoàn não còn đem tới các triệu chứng:
Ngất hay mất ý thức đột.
Đau đầu dữ dội.
Khó thở
Thay đổi thị lực: mù 1 mắt hay nhìn mờ. Thay đổi thính lực: ù tai hay điéc
Tê, ngứa, yếu ở một bên cánh tay, chân hoặc mặt.
Hay quên trước quên sau,, giọng nói bất thường hoặc nói lắp, khó giao tiếp.
Đi đứng không vững
Có thể có chảy máu mũi
Thiếu máu
Thiếu máu là tình trạng máu bị thiếu hụt hồng cầu (hemoglobin) – có nhiệm vụ vận chuyển oxy từ phổi tới nuôi các tế bào trong cơ thể. Thiếu máu khiến tế bào thiếu oxy, động mạch của cơ thể phải bơm máu nhiều hơn để cung cấp nhiều oxy hơn. Tai trong rất nhạy cảm với sự thay đổi của mạch máu; từ đó gây nên chứng chóng mặt ù tai.
Theo Viện Tim, Phổi và Máu Hoa Kỳ (NHLBI), ù tai chóng mặt do thiếu máu nội tế bào thường đi kèm với các triệu chứng gây mệt mỏi, khó thở, đau ngực, nghe được từng nhịp đập của mạch máu đồng bộ với nhịp tim từ sâu bên trong tai.
Bệnh huyết áp
Huyết áp là sự phản ánh sức cản của máu khi nó di chuyển qua mạch máu của bạn. Bất kỳ tình trạng nào ảnh hưởng đến mạch máu – chẳng hạn như xơ vữa động mạch, mạch máu gấp khúc, dị dạng, xuất hiện cục máu đông – đều có thể khiến máu di chuyển trong thành mạch với nhiều áp lực hơn – từ đó gây ra chứng hoa mắt chóng mặt ù tai.
Một nghiên cứu được công bố trên Trung tâm Thông tin Công nghệ Sinh học Hoa Kỳ (NCBI) đã cho thấy tỷ lệ mất thính giác gia tăng ở những người bị huyết áp cao và 44,4% người bị ù tai chóng mặt cũng bị tăng huyết áp.
Huyết áp cao là một trong những nguyên nhân gây ù tai chóng mặt phổ biến
Ai là người dễ bị hoa mắt ù tai chóng mặt mất thăng bằng?
Chứng ù tai chóng mặt có thể ảnh hưởng đến bất kỳ ai thuộc mọi giới tính và mọi lứa tuổi, tuy nhiên, chúng đặc biệt phổ biến ở các nhóm đối tượng sau:
Người cao tuổi và trung niên
Ở người cao tuổi và trung niên, những thay đổi sinh lý đi kèm với sự lão hóa liên quan đến cấu tạo cơ thể, mắt, tai, hệ tim mạch, thay đổi nội tiết tố, suy yếu hệ thần kinh và suy giảm trao đổi chất có thể dẫn đến sự phát triển của hàng loạt các bệnh lý tương ứng như:
Rối loạn tai, suy giảm thính lực.
Rối loạn tiền đình, dễ mất thăng bằng, đầu óc quay cuồng.
Rối loạn giấc ngủ.
Lo âu và trầm cảm.
Tiền sử bị ngã hoặc tai nạn gần vùng đầu, cổ
Tất cả những yếu tố trên đều góp phần làm tăng tỉ lệ mắc chứng ù tai chóng mặt ở nhóm người cao tuổi và trung niên.
Người trẻ tuổi lao động trí óc
Ở nhóm này, các cá nhân thường bị ảnh hưởng là các học giả, doanh nhân, nhân viên văn phòng,…những người làm trong các ngành nghề ít vận động. Áp lực công việc kết hợp với việc phải ngồi nhìn màn hình máy tính hàng giờ đồng hồ khiến hệ thần kinh phải hoạt động hết công suất, từ đó gây nên chứng hoa mắt chóng mặt ù tai.
Bên cạnh đó, những người làm việc trong môi trường có nhiều âm thanh cường độ lớn sẽ hay bị ù tai chóng mặt với tần suất nhiều hơn người bình thường, điển hình như kỹ sư xây dựng phải ở gần công trình, giám đốc xí nghiệp ở trong nhà máy, nhạc sĩ làm việc ở phòng thu âm.
Người có tiền sử bệnh
Tiền sử bệnh lý càng nhiều thì số lượng những yếu tố bất thường, rối loạn trong cơ thể càng lớn. Bên cạnh đó, số lượng tác dụng phụ, biến chứng để lại của việc sử dụng thuốc ở những người có tiền sử bệnh lý dày đặc thường rất nhiều, dẫn đến nguy cơ mắc chứng đau đầu chóng mặt ù tai ở nhóm này là rất cao.
Phụ nữ trong thời kỳ mang thai, tiền mãn kinh
Theo một nghiên cứu của Đại học Công giáo Hàn Quốc tại Seoul, Hàn Quốc được đăng trên Trung tâm Thông tin Công nghệ sinh học Hoa Kỳ (NCBI) vào năm 2017 kết luận có bằng chứng cho thấy hormone estrogen có thể gây ù tai.
Trong thời kỳ mang thai và tiền mãn kinh, nồng độ hormone estrogen của phụ nữ suy giảm rõ rệt. Giảm estrogen có thể gây ra các triệu chứng như bốc hỏa, đổ mồ hôi, mất ngủ, dễ trầm cảm và thay đổi tâm trạng liên tục là khiến chứng chóng mặt ù tai rất dễ xuất hiện với phụ nữ tiền mãn kinh hoặc đang mang thai.
Phụ nữ mang thai rất dễ bị ù tai chóng mặt do nồng độ estrogen suy giảm
Phương pháp chẩn đoán nguyên nhân ù tai chóng mặt
Để chẩn đoán chứng ù tai chóng mặt, bác sĩ sẽ tiến hành phỏng vấn, kiểm tra thính giác, kiểm tra khả năng giữ thăng bằng của bạn và hàng loạt các xét nghiệm khác (nếu cần).
Phỏng vấn
Bác sĩ sẽ hỏi bạn những câu hỏi về tiền sử bệnh lý và các triệu chứng trước đây, chẳng hạn như:
Bạn cảm thấy thế nào khi bị đau đầu chóng mặt ù tai?
Một đợt ù tai chóng mặt kéo dài bao lâu?
Điều gì bạn đang nghi ngờ là nguyên nhân kích hoạt chứng chóng mặt ù tai?
Ù tai chóng mặt có đi kèm với mất thính giác, buồn nôn hay triệu chứng khác không?
Đánh giá thính giác
Mục đích của phần này là để kiểm tra và đánh giá thính lực của bạn, để xem tai bạn có phân biệt được các cao độ và âm lượng âm thanh khác nhau hay không, cũng như khả năng phân biệt những từ đồng âm có cách phát âm tương tự nhau.
Đánh giá khả năng giữ thăng bằng
Các xét nghiệm đánh giá chức năng giữa thăng bằng của cơ quan tiền đình – ốc tai và hệ thống tiền đình bao gồm:
Videonystagmography (VNG): Thử nghiệm này đòi hỏi bạn phải giữ mắt tập trung vào một điểm trong khi đầu bạn được di chuyển để xem cách chuyển động của mắt cũng như cách bạn giữ thăng bằng.
Thử nghiệm ghế quay: Giống như VNG, chức năng này đo độ nhạy của cơ quan tiền đình – ốc tai dựa trên chuyển động của mắt. Bạn ngồi trên một chiếc ghế xoay được điều khiển bằng máy tính, nó sẽ kích phản ứng hệ thống tiền đình của bạn.
Hậu quang học (Posturography): Bài xét nghiệm này sẽ cho biết bộ phận nào trong hệ thống tiền đình – thị giác – cơ xương khớp của bạn có thể là bộ phận gây ra vấn đề. Khi đeo dây an toàn, bạn đứng bằng chân trần trên bệ đỡ và cố giữ thăng bằng trong các điều kiện khác nhau.
Kiểm tra xung đầu video (vHIT): Thử nghiệm này sử dụng camera để đo phản ứng của mắt với chuyển động đột ngột. Trong khi bạn tập trung vào một điểm, đầu của bạn được điều hướng nhanh và bất ngờ. Nếu mắt bạn di chuyển khỏi mục tiêu, chứng tỏ bạn có một phản xạ bất thường.
Đo điện tâm đồ (ECoG): Thử nghiệm này nhìn vào tai trong để phản ứng với âm thanh. Nó có thể hữu ích để xác định xem có sự tích tụ bất thường của nội dịch bạch huyết ở tai trong hay không.
Kiểm tra để loại trừ các điều kiện khác
Bạn có thể sẽ được yêu cầu chụp cộng hưởng từ MRI hoặc chụp CT scan đầu ngay sau các bài kiểm tra phản xạ và khả năng giữ thăng bằng. Mục đích của các xét nghiệm này là để bác sĩ xác định xem nguyên nhân ù tai chóng mặt có đến từ não hay không để chẩn đoán hoặc loại trừ.
Chụp CT hoặc chụp cộng hưởng từ MRI giúp bác sĩ chẩn đoán và loại trừ chính xác các nguyên nhân gây ù tai chóng mặt
Cách điều trị chứng chóng mặt ù tai
Ngay khi hiện tượng ù tai chóng mặt xuất hiện, người bệnh nên:
Ngồi hoặc nằm xuống.
Nhắm mắt hoặc giữ mắt cố định trên một vật thể tĩnh trước mặt bạn.
Đừng quay đầu, di chuyển cổ quá nhanh chóng.
Nếu bạn cần di chuyển, hãy đi đứng từ từ và cẩn thận.
Tránh xa những tiếng ồn quá lớn, bật nhạc êm dịu với âm lượng nhỏ đôi khi có thể khiến bạn cảm thấy ù tai dễ kiểm soát hơn.
Tìm hiểu nguyên nhân gây ra chóng mặt ù tai là một phần thiết yếu của việc điều trị. Các biện pháp điều trị nhằm khắc phục triệu chứng ù tai chóng mặt bao gồm:
Đến gặp bác sĩ: Trong mọi trường hợp, chỉ có bác sĩ mới là người có kiến thức, kinh nghiệm để hiểu rõ tất cả những gì bạn đang trải qua. Nếu bạn đã bị ù tai chóng mặt “ghé thăm” nhiều lần, hãy đến gặp ngay bác sĩ đa khoa gần nhất để được lên phác đồ điều trị.
Thuốc: Trong một số trường hợp cần cắt cơn chóng mặt ù tai nhanh, bệnh nhân có thể tham vấn bác sĩ, dược sĩ để sử dụng:
Thuốc chống chóng mặt: Chẳng hạn như viên nén Acetyl-DL-leucine.
Thuốc chống say tàu xe: Chẳng hạn như meclizine hoặc diazepam (Valium), có thể làm giảm cảm giác choáng váng, đầu óc quay cuồng, ù tai chóng mặt mất thăng bằng.
Thuốc chống buồn nôn: Chẳng hạn như Promethazine – có thể kiểm soát buồn nôn khi bạn bị hoa mắt chóng mặt ù tai.
Thuốc khác: Các loại thuốc chống trầm cảm, chống đau đầu và giãn mạch có thể giúp giảm bớt các triệu chứng ù tai. Một số loại thuốc có thể làm trầm trọng thêm chứng chóng mặt ù tai, vì vậy hãy tham khảo ý kiến ​​bác sĩ trước khi dùng bất kỳ loại thuốc nào
Thay đổi chế độ dinh dưỡng: Thực phẩm giàu natri (muối) có liên quan đến chứng ù tai và chóng mặt vì chúng làm co mạch máu, tăng huyết áp. Hãy đặt mục tiêu ít hơn 2.300 miligam natri mỗi ngày. Caffeine và rượu cũng là những tác nhân phổ biến, vì vậy hãy giảm hoặc loại bỏ chúng khỏi chế độ ăn uống của bạn.
Điều chỉnh thói quen sống: Các hoạt động thể chất nhẹ nhàng như thể dục nhịp điệu, chạy bộ, yoga, thiền, các bài tập thở sâu sẽ giúp bạn tăng cường sự cân bằng và duy trì lưu lượng máu khỏe mạnh, làm giảm các triệu chứng ù tai chóng mặt.
Gặp bác sĩ thính học: Bác sĩ chuyên khoa tai có thể kê đơn phục hồi chức năng thính giác và cung cấp máy trợ thính cho bạn. Máy trợ thính rất hữu dụng khi bạn bị suy giảm thính lực do chứng đau đầu chóng mặt ù tai gây nên.
Những trường hợp bạn có các dấu hiệu ù tai chóng mặt ngày càng nặng dần không thuyên giảm hay có các triệu chứng kèm theo đã nêu trên phía trên các dấu hiệu đột quỵ cần nhanh chóng đến bệnh viện để được chẩn đoán bởi các bác sĩ chuyên khoa thần kinh. Bằng các phương tiện chẩn đoán như chụp cắt lớp vi tính hay cộng hưởng từ sẽ giúp chẩn đoán và điều trị kịp thời tránh tử vong cũng như các di chứng nặng nề để lại.
Làm thế nào để phòng ngừa hoa mắt ù tai đầu óc quay cuồng?
Nếu thường xuyên bị ù tai chóng mặt, bạn nên:
Tránh lái xe hoặc vận hành máy móc, công cụ, phương tiện cơ khí nặng.
Đứng dậy từ từ khi đang ngồi hoặc nằm.
Cẩn thận đi đứng trên các bề mặt không bằng phẳng.
Tránh đi tàu xe quá rung lắc, đoạn đường gồ ghề.
Tránh tiếp xúc với âm thanh lớn (đặc biệt là tiếng ồn liên quan đến công việc).
Các yếu tố quan trọng khác là tập thể dục hàng ngày, nghỉ ngơi đầy đủ, theo dõi và kiểm soát huyết áp, hạn chế ăn mặn, tránh các chất kích thích như cafein trong trà, cà phê và nicotin trong thuốc lá.
Hãy liên hệ Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh nếu bạn có dấu hiệu hoa mắt chóng mặt ù tai thường xuyên cũng như các bệnh lý thần kinh khác để thăm khám và điều trị kịp thời.
Để đặt lịch thăm khám, tư vấn các vấn đề về sức khỏe tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Trên đây là những thông tin cơ bản nhất về chứng ù tai chóng mặt mất thăng bằng mà bạn cần biết. Hy vọng qua bài viết này, bạn đã phần nào hiểu được chóng mặt ù tai là bệnh gì, nguyên nhân ù tai chóng mặt cũng như cách điều trị hiệu quả khi bị đau đầu ù tai chóng mặt.