# doc_id = health_disease_1855
# url = https://tamanhhospital.vn/ra-khi-hu-khi-mang-thai/
# date = 30/06/2023
Ra khí hư khi mang thai có bình thường không? Khi nào là bất thường?
Mang thai là giai đoạn vô cùng nhạy cảm, bất kỳ những thay đổi nào trong cơ thể chẳng hạn như tiết khí hư khi mang thai cũng khiến mẹ bầu lo lắng. ThS.BS Kiều Lệ Biên, Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM cho biết, hiện tượng khí hư mang thai tiết nhiều hơn là hoàn toàn bình thường, tuy nhiên những trường hợp mẹ bầu ra khí hư nhiều, có màu sắc và mùi khác lạ cần đến ngay cơ sở y tế để được thăm khám và điều trị nhằm đảm bảo sự an toàn cho cả mẹ và bé.
Mục lụcVì sao mẹ bầu ra nhiều khí hư khi mang thai?Khí hư thường xuất hiện ở thời điểm nào trong thai kỳ?Ra dịch âm đạo khi mang thai có bình thường không?Khí hư khi mang thai như thế nào là bất thường?Mẹ bầu ra khí hư khi mang thai: Khi nào cần gặp bác sĩ?Sự khác nhau giữa khí hư và bong nút nhầy khi sinh conSự khác nhau giữa khí hư khi mang thai và nước ối khi sinh conMẹ bầu cần làm gì khi cơ thể tiết dịch trong thai kỳ?Vì sao mẹ bầu ra nhiều khí hư khi mang thai?
Khi mang thai, cơ thể mẹ bầu sẽ có nhiều thay đổi và chính những thay đổi này là nguyên nhân dẫn đến việc ra nhiều khí hư khi có thai (còn gọi là dịch âm đạo hoặc huyết trắng), trong đó phải kể đến:
Sự thay đổi nội tiết tố, hormone sinh dục nữ khiến cơ thể mẹ bầu chưa kịp tiếp nhận và thích nghi, dẫn đến khí hư ra nhiều hơn. Đây là hiện tượng hoàn toàn bình thường nên mẹ bầu không cần quá lo lắng. (1)
Trong suốt thai kỳ, các cơ quan trong cơ thể mẹ bầu như tử cung, cổ tử cung, bộ phận sinh dục nữ liên tục tăng dần kích thước để thích ứng với sự phát triển của thai nhi. Do có hiện tượng tăng lớp tế bào biểu mô âm đạo nên sẽ bắt đầu có hiện tượng tăng tiết khí hư nhiều hơn bình thường.
Đến cuối thai kỳ, khi phần đầu của thai nhi chèn ép vào vùng xương chậu sẽ khiến mẹ bầu ra khí hư nhiều hơn. Nếu mẹ thấy khí hư có lẫn máu, đó chính là dấu hiệu chuyển dạ và mẹ cần nhập viện ngay. (2)
Sự thay đổi nội tiết tố nữ khi mang thai là nguyên nhân chính khiến khí hư tiết ra nhiều hơn
Khí hư thường xuất hiện ở thời điểm nào trong thai kỳ?
Khí hư có thể xuất hiện sớm sau thụ thai khoảng 1-2 tuần, vì vậy đây cũng là một dấu hiệu mang thai sớm chị em có thể dễ dàng nhận biết. Trong suốt thai kỳ, mẹ bầu vẫn tiếp tục thấy sự hiện diện của khí hư mang thai trên quần lót. Bước vào tam cá nguyệt thứ 3 (3 tháng cuối thai kỳ) là mẹ bầu ra khí hư nhiều là do có hiện tượng tăng lớp tế bào biểu mô âm đạo.
Trong quá trình mang thai, nếu mẹ bầu thấy ra dịch âm đạo loãng, trắng trong hoặc trắng đục (tùy vào tuổi thai), từng đợt, hoặc có hiện tượng bung nút nhầy cổ tử cung nên đến cơ sở y tế để được thăm khám ngay. Bác sĩ chuyên khoa để thăm khám và đánh giá tình trạng chuyển dạ sắp sinh hoặc rỉ ối cho thai phụ.
Ra dịch âm đạo khi mang thai có bình thường không?
ThS.BS Kiều Lệ Biên cho biết, cơ thể tiết dịch âm đạo khi mang thai là hiện tượng hoàn toàn của mọi mẹ bầu. Khí hư bình thường sẽ có các đặc điểmgồm màu trắng đục và đặc hơn nhưng không có mùi, không làm mẹ bầu cảm thấy khó chịu, ngứa, đau rát hoặc bất kỳ triệu chứng nào khác.(3)
“Mẹ bầu cần chú ý vệ sinh vùng kín đúng cách và thường xuyên, nếu vệ sinh vùng kín sai cách có thể khiến vi khuẩn, nấm xâm nhập gây viêm nhiễm vùng kín. Vì thế, trong suốt thai kỳ mẹ nên theo dõi kỹ càng, sát sao những biểu hiện của cơ thể, phát hiện sớm những triệu chứng bất thường để đến ngay cơ sở y tế thăm khám và điều trị, tránh những nguy hiểm cho cả mẹ và bé”, bác sĩ Kiều Lệ Biên nhắn nhủ.
Khí hư khi mang thai như thế nào là bất thường?
Mặc dù mẹ bầu ra khí hư khi mang thai là bình thường, nhưng cũng có những trường hợp khí hư bất thường có tính chất, màu sắc và mùi cần đặc biệt lưu ý, bao gồm:
Khí hư có màu trắng và vón cục, bám hay không bám thành âm đạo, ngứa, rát, giao hợp đau, âm đạo, âm hộ đỏ, xung huyết là dấu hiệu của tình trạng nhiễm nấm. Bác sĩ chỉ điều trị khi thai phụ có triệu chứng. Mục tiêu điều trị là giảm triệu chứng, do nhiễm nấm không liên quan kết cục bất lợi cho thai kỳ.
Khí hư có mùi hôi, màu trắng xám bao phủ âm đạo, không đau khi giao hợp là báo hiệu của tình trạng nhiễm khuẩn âm đạo. Nhiễm khuẩn âm đạo có liên quan vỡ ối non, sinh non, nhiễm trùng ối, viêm nội mạc tử cung. Vì thế cần điều trị dù có hay không có triệu chứng.
Khí hư màu vàng có mùi hôi, nóng rát, xuất huyết sau giao hợp, giao hợp đau, tiểu đau, âm đạo, âm hộ xung huyết là dấu hiệu của nhiễm Trichomonas. Thai phụ nhiễm Trichomonas có liên quan kết cục thai kỳ như: ối vỡ non, sinh non, trẻ nhẹ cân vì thế cần điều trị và cả cho bạn tình.
Khí hư màu xanh như mủ, ngứa âm hộ, âm đạo, tiểu đau… có thể là dấu hiệu của viêm cổ tử cung do Chlamydia hoặc lậu cầu. Tỷ lệ nhiễm C. trachomatis ở phụ nữ mang thai từ 2- 20%. Nguy cơ mắc C. trachomatis ở trẻ sơ sinh được sinh ra từ âm đạo đối với phụ nữ bị viêm cổ tử cung là khoảng 50%, và trẻ bị viêm kết mạc và 20 đến 50%; viêm phổi từ 5 đến 30%. Nhiễm lậu niệu dục liên quan với viêm màng ối, ối vỡ non, sanh non, trẻ nhẹ cân hay nhỏ hơn tuổi thai, và sẩy thai ở phụ nữ (cao gấp 2- 5 lần). Lậu từ mẹ không điều trị lây truyền sang con xảy ra 30-50% trường hợp. Trẻ sinh ra ở mẹ bị nhiễm bị viêm kết mạc sơ sinh, viêm họng, viêm khớp và bệnh lậu cầu. Vì thế khi xác định thai phụ bị Chlamydia hoặc lậu cầu cần điều trị cả thai phụ và bạn tình.
Khí hư có lẫn máu: Khí hư mang thai có lẫn máu là một dấu hiệu cảnh báo mẹ bầu cần đi khám ngay. Hiện tượng ra khí hư lẫn máu có thể liên quan tình trạng viêm nhiễm, động thai, thai lưu, dọa sẩy thai, dọa sanh non… nhất là xuất huyết âm đạo đi kèm tình trạng đau bụng. Do đó, nếu nhận thấy dấu hiệu bất thường này, mẹ bầu cần đến ngay cơ sở y tế để được bác sĩ thăm khám, chẩn đoán và can thiệp kịp thời.
Khí hư tiết nhiều, có màu sắc khác lạ, mùi hôi khó chịu, đi kèm các triệu chứng đau rát, ngứa… là các triệu chứng mà mẹ bầu cần thăm khám ngay
Mẹ bầu ra khí hư khi mang thai: Khi nào cần gặp bác sĩ?
Việc cơ thể tăng tiết khí hư khi mang thai là hiện tượng hoàn toàn bình thường. Tuy nhiên, mẹ bầu cần đến ngay cơ sở y tế để được thăm khám và điều trị hiệu quả nhận thấy khí hư có những đặc điểm bất thường sau: (4)
Có màu sắc khác lạ như trắng đục ngả vàng như mủ, vàng sẫm, xanh loãng, có bọt, xám hoặc có lẫn máu.
Tính chất đặc quánh hoặc vón cục, lợn cợn.
Có mùi hôi tanh, nồng khó chịu.
Đi kèm các triệu chứng ngứa, sưng đau và nổi mẩn đỏ ở âm hộ, giao hợp đau, giao hợp ra máu, tiểu đau,…
“Khi phát hiện khí hư mang thai có những tính chất và đặc điểm kể trên, mẹ bầu cần đi khám ngay để được điều trị kịp thời, tránh những ảnh hưởng đến sức khỏe mẹ và sự phát triển an toàn, khỏe mạnh của thai nhi”, bác sĩ Kiều Lệ Biên khuyến cáo.
Sự khác nhau giữa khí hư và bong nút nhầy khi sinh con
Khi mẹ bầu chuyển dạ và sắp sinh sẽ xảy ra hiện tượng bong nút nhầy cổ tử cung. Rất nhiều mẹ bầu lo lắng và băn khoăn không biết phân biệt hiện tượng bong nút nhầy và khí hư khi mang thai như thế nào.
Bác sĩ Kiều Lệ Biên cho biết, khác với khí hư mang thai, nút nhầy cổ tử cung sẽ đặc hơn và trông như thạch. Khi bong ra, nút nhầy cổ tử cung sẽ lẫn chút máu nên có màu hồng nhạt, lẫn vài vệt máu đỏ hoặc bung nút nhầy màu nâu.
“Thông thường, nút nhầy cổ tử cung sẽ bong vào cuối tam cá nguyệt thứ 3 khi mẹ bầu có dấu báo chuyển dạ. Nếu nhận thấy nút nhầy bong sớm hơn, đó có thể là dấu hiệu của chuyển dạ sinh non. Lúc này mẹ bầu cần đến ngay cơ sở y tế để được can thiệp kịp thời, không ảnh hưởng đến sức khoẻ của mẹ và thai nhi”, bác sĩ Kiều Lệ Biên khuyến cáo.
Mẹ bầu có thể sử dụng băng vệ sinh để theo dõi và phân biệt dịch âm đạo với nước ối
Sự khác nhau giữa khí hư khi mang thai và nước ối khi sinh con
Nước ối là môi trường dưỡng chất thể lỏng bên trong túi ối để nuôi dưỡng thai nhi trong suốt thai kỳ và nước ối được bao bọc bởi màng ối.
Khi mang thai, mẹ bầu luôn có cảm giác vùng kín ẩm ướt nhưng không thể phân biệt là khí hư mang thai hay rò rỉ nước ối. Bác sĩ Kiều Lệ Biên cho biết, hiện tượng rỉ ối khi mang thai cực kỳ nguy hiểm, đó là dấu hiệu cảnh báo những bất thường mà người mẹ cần đi khám ngay vì nó làm tăng nguy cơ sanh non, nhiễm trùng,… Vì thế, mẹ bầu không nên chủ quan, cần sớm nhận diện để được thăm khám kịp thời.
Nếu dịch âm đạo chất lỏng màu trắng đục, hơi đặc không mùi, không gây ngứa, không lẫn máu và ra thỉnh thoảng thì đó là khí hư mang thai. Còn nếu là chất lỏng trong suốt, hoặc trắng loãng đục, không mùi, có thể lẫn chất nhầy hoặc máu kèm đau bụng dưới, ra gần như liên tục thì chính là nước ối. Lượng nước ối sẽ khác nhau ở mỗi mẹ bầu, có thể nhiều hoặc ít vào tình trạng rỉ ối hay ối vỡ hoàn toàn.
Mẹ bầu cần làm gì khi cơ thể tiết dịch trong thai kỳ?
Ra khí hư khi mang thai là hiện tượng bình thường, nhưng mẹ bầu vẫn nên đặc biệt quan tâm, chăm sóc vệ sinh vùng kín sạch sẽ đúng cách và thường xuyên để hạn chế tối đa nguy cơ viêm nhiễm. Bên cạnh đó, mẹ bầu cần chú ý những điều sau:
Chỉ sử dụng các dung dịch vệ sinh phụ nữ dịu nhẹ và phù hợp, không sử dụng chất tẩy rửa mạnh.
Lau khô bộ phận sinh dục sau mỗi lần vệ sinh, tắm hoặc tập thể dục.
Tuyệt đối không thụt rửa sâu bên trong âm đạo để tránh gây xáo trộn môi trường âm đạo và vi khuẩn xâm nhập gây hại.
Mặc quần lót thoáng mát, rộng rãi, tránh những quần áo chật và bó sát.
Thăm khám thai kỳ theo lịch hẹn của bác sĩ.
Thăm khám ngay khi có những dấu hiệu bất thường để được bác sĩ kiểm tra, điều trị kịp thời, không ảnh hưởng đến tính mạng và sự phát triển của thai nhi.
ThS.BS Kiều Lệ Biên, Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP.HCM có nhiều năm kinh nghiệm sẽ thăm khám và điều trị hiệu quả các vấn đề sức khỏe khiến âm đạo tiết khí hư có mùi hôi tanh ở chị em
Trung tâm Sản Phụ khoa Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh quy tụ đội ngũ chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm, sở hữu hệ thống máy móc hiện đại, phác đồ thăm khám và điều trị cá thể hóa… giúp phát hiện sớm và điều trị hiệu quả những bất thường trong thai kỳ, tránh những nguy hiểm cho cả mẹ và bé.
Ngoài ra, trung tâm còn triển khai đa dạng dịch vụ chăm sóc thai sản như gói thai sản trọn gói, thai sản theo yêu cầu, sinh con trọn gói… được thiết kế khoa học đầy đủ các lần thăm khám, xét nghiệm tầm soát các mốc thai kỳ quan trọng, mẹ bầu được theo dõi và chăm sóc kỹ càng bởi chuyên gia Sản khoa hàng đầu, phát hiện sớm tình huống ra khí hư mang thai bất thường để can thiệp điều trị kịp thời, bảo vệ sức khỏe mẹ và bé, đảm bảo sự an toàn và sự phát triển toàn diện của bé trong tương lai.
Để đặt hẹn khám và tìm hiểu các gói thai sản tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, mẹ bầu vui lòng liên hệ đến:
Hy vọng những thông tin trên đây đã giúp mẹ bầu hiểu rõ hơn về hiện tượng ra khí hư khi mang thai, nhờ đó nhận diện và phân biệt khí hư bình thường với bất thường để thăm khám sớm, điều trị kịp thời. Nếu còn bất kỳ thắc mắc hoặc băn khoăn nào, mẹ có thể liên hệ đến hotline Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh để được các chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi hỗ trợ!