# doc_id = health_disease_2039
# url = https://tamanhhospital.vn/benh-viem-co-tim-co-chua-khoi-duoc-khong/
# date = 21/05/2024
Bệnh viêm cơ tim có chữa khỏi được không? Câu hỏi thường gặp
“Bệnh viêm cơ tim có chữa được không? Phẫu thuật có giúp bệnh viêm cơ tim có chữa khỏi được không?” là những thắc mắc chung của người bệnh khi nhận chẩn đoán mắc bệnh viêm cơ tim. Nhìn chung, bệnh nhân mắc viêm cơ tim có thể tự khỏi nhưng số khác cần được hỗ trợ điều trị. Phương pháp điều trị có thể can thiệp ngoại khoa hoặc điều trị nội khoa tùy thuộc vào từng cá nhân người bệnh.
Mục lụcBệnh viêm cơ tim là gì?Dấu hiệu nhận biết bệnh viêm cơ timNhững nguyên nhân thường gặp gây ra viêm cơ timBệnh viêm cơ tim có chữa khỏi được không?Các tiêu chuẩn để chẩn đoán bệnh viêm cơ timCác biến chứng nguy hiểm của bệnh viêm cơ tim nếu không được điều trịBệnh viêm cơ tim khi nào được chỉ định điều trị?Các biện pháp ngăn ngừa bệnh viêm cơ tim hiệu quảCác câu hỏi thường gặp1. Bệnh viêm cơ tim được điều trị trong bao lâu?2. Viêm cơ tim có tự khỏi được không?3. Bệnh viêm cơ tim có tái phát không?4. Khi nào nên gặp bác sĩ?Bệnh viêm cơ tim là gì?
Viêm cơ tim là tình trạng tổn thương cơ tim do các tác nhân gây viêm như vi sinh vật, tác nhân vật lý, hóa học tác động vào tim, gây viêm nhiễm. Viêm cơ tim có thể phát triển đột ngột (viêm cơ tim cấp tính), có thể tái phát hoặc kéo dài (viêm cơ tim mạn tính).
Hầu hết bệnh nhân viêm cơ tim nhẹ có thể phục hồi sức khỏe mà không có bất kỳ di chứng, ảnh hưởng lâu dài nào. Tuy nhiên nhiều trường hợp người bệnh mắc viêm cơ tim nặng có thể để lại sẹo trên cơ tim. Tổn thương này có thể ảnh hưởng đến hoạt động bơm máu và oxy đi nuôi các cơ quan khắp cơ thể. Ngoài ra, mắc viêm cơ tim nặng có thể dẫn đến rối loạn nhịp, suy tim, gây tử vong. (1)
Viêm cơ tim nặng có thể dẫn đến rối loạn nhịp tim, suy tim, gây tử vong
Một số loại viêm cơ tim hiếm gặp gồm:
Viêm cơ tim lympho bào;
Viêm cơ tim tế bào khổng lồ;
Viêm cơ tim tối cấp;
Viêm cơ tim tăng bạch cầu ái toan.
Dấu hiệu nhận biết bệnh viêm cơ tim
Người mắc viêm cơ tim có thể không xuất hiện bất kỳ dấu hiệu, triệu chứng nào cho đến khi được chẩn đoán và điều trị. Tuy nhiên hầu hết trường hợp đều có thể xuất hiện một hoặc đồng thời các triệu chứng viêm cơ tim sau:
Khó thở;
Mệt mỏi;
Sốt;
Chán ăn;
Đau ngực;
Hồi hộp đánh trống ngực:
Tim đập nhanh;
Đau bụng;
Chóng mặt;
Rối loạn nhịp tim;
Ngất xỉu;
Sưng chân hoặc bàn chân;
Không thể tập thể dục, thể thao, đặc biệt là các bài tập gắng sức. (2)
Mức độ nghiêm trọng các triệu chứng viêm cơ tim có thể tăng dần theo thời gian hoặc xảy ra rất nhanh tùy thuộc vào mỗi trường hợp bệnh. Những người mắc viêm cơ tim giai đoạn nặng có thể xuất hiện các triệu chứng suy tim, rối loạn nhịp tim nguy hiểm dẫn đến nhồi máu cơ tim, đột tử.
Những nguyên nhân thường gặp gây ra viêm cơ tim
Nguyên nhân gây viêm cơ tim chưa được xác định rõ ràng. Tác nhân gây nên chứng viêm cơ tim phổ biến nhất do virus, bao gồm các loại virus: Cúm, herpes 6, Adenovirus, Coxsackie, Parvovirus B19. Đặc biệt SARS-CoV-2 (Covid-19) cũng được cho có liên quan đến nguyên nhân gây viêm cơ tim. (3)
Viêm cơ tim có chữa khỏi được không còn tùy thuộc nguyên nhân gây bệnh
Bên cạnh đó, một số nguyên nhân khác có thể làm tăng nguy cơ mắc viêm cơ tim ở người gồm: vi khuẩn, nấm, bệnh Chagas, sốt thấp khớp, viêm khớp dạng thấp, lupus ban đỏ…
Ngoài ra, một số trường hợp hiếm gặp với có các loại thuốc gây ra tác dụng phụ có thể gây viêm cơ tim như thuốc chống trầm cảm, thuốc điều trị bệnh tim, thuốc điều trị động kinh, kháng sinh, thuốc giảm cân, lợi tiểu, điều trị tâm thần, Benzodiazepin…
Những người thường xuyên làm việc, sinh hoạt trong môi trường tiếp xúc với kim loại nặng hoặc tia bức xạ có nguy cơ cao mắc các bệnh lý nguy hiểm, trong đó có viêm cơ tim.
Bệnh viêm cơ tim có chữa khỏi được không?
Với thắc mắc “Bệnh viêm cơ tim có chữa khỏi được không?”, hiện nay không có biện pháp điều trị dứt điểm hoàn toàn bệnh viêm cơ tim. Các lựa chọn điều trị tập trung vào làm giảm các triệu chứng do viêm cơ tim gây nên, có thể bao gồm nhịp tim nhanh, rối loạn nhịp tim, suy tim… Trong một số trường hợp, bệnh tự miễn có thể được điều trị cùng với các dấu hiệu, triệu chứng bệnh tim để hỗ trợ quá trình phục hồi.
Nhìn chung, người bệnh không nên quá lo lắng nếu nhận chẩn đoán mắc viêm cơ tim. Bệnh nhân nên tuân thủ lịch trình điều trị, tái khám kết hợp với xây dựng lối sống lành mạnh, cân bằng có thể giúp giảm thiểu rủi ro biến chứng do viêm cơ tim. (4)
Các tiêu chuẩn để chẩn đoán bệnh viêm cơ tim
Điện tâm đồ: Điện tâm đồ (ECG hoặc EKG): kiểm tra tim đang hoạt động như thế nào. Kết quả điện tâm đồ giúp bác sĩ xác định người bệnh có nhịp tim không đều (rối loạn nhịp) hay không. Ngày nay, các thiết bị thông minh khác như đồng hồ thông minh có khả năng theo dõi điện tâm đồ, hỗ trợ quá trình đánh giá và điều trị viêm cơ tim nói riêng và các bệnh lý tim mạch nói chung.
Siêu âm tim: Sóng âm đánh giá hình ảnh cấu trúc các buồng tim, van tim và khả năng co bóp chuyển động của tim. Siêu âm tim có thể cho thấy kích thước, lượng máu chảy qua tim và van tim, giúp bác sĩ xác định liệu có chất lỏng xung quanh tim (tràn dịch màng tim) hay không.
X-Quang ngực: Cung cấp thông tin đơn giản về kích thước, hình dạng của tim và phổi.
Xét nghiệm máu: Xét nghiệm máu nhằm kiểm tra các dấu hiệu tổn thương cơ tim, viêm, nhiễm. Kết quả xét nghiệm enzyme có thể kiểm tra các protein liên quan tổn thương cơ tim, đồng thời tìm kiếm nguyên nhân dẫn đến viêm cơ tim.
Thông tim và sinh thiết cơ tim: Phương pháp được thực hiện bằng cách dẫn một ống xuyên qua mạch máu ở cánh tay hoặc đùi dẫn đến động mạch ở tim. Thuốc cản quang chảy qua ống thông giúp động mạch tim (động mạch vành) hiển thị rõ nét trên phim X-Quang. Một mẫu mô nhỏ tim có thể được lấy để sinh thiết và quan sát dưới kính hiển vi để kiểm tra tình trạng viêm hoặc nhiễm trùng.
MRI Tim: Hình ảnh MRI tim cho thấy kích thước, hình dạng, cấu trúc tim. Từ đó có thể có dấu hiệu đánh giá người bệnh có mắc viêm cơ tim hay không.
Các biến chứng nguy hiểm của bệnh viêm cơ tim nếu không được điều trị
Viêm cơ tim nhẹ có thể sẽ tự khỏi, tuy nhiên ở một số trường hợp viêm cơ tim không được điều trị kịp thời hoặc các triệu chứng trở nên nghiêm trọng, bệnh nhân có thể xuất hiện các biến chứng sau:
Các vấn đề liên quan đến phổi;
Rối loạn nhịp tim;
Ngất xỉu;
Suy tim;
Sốc tim;
Đột tử do tim.
Xem thêm:Bệnh viêm cơ tim có nguy hiểm không? 6 biến chứng thường gặp
Bệnh viêm cơ tim khi nào được chỉ định điều trị?
Thông thường các trường hợp mắc viêm cơ tim có thể tự khỏi. Tuy nhiên khi xuất hiện các dấu hiệu, triệu chứng viêm cơ tim tương tự một cơn đau tim như đánh trống ngực, đau tức ngực, ngất xỉu, tim đập nhanh không dứt hoặc khó thở không rõ nguyên nhân, người bệnh cần được hỗ trợ y tế khẩn cấp.
Trong trường hợp đã xác định mắc viêm cơ tim và đang được điều trị nội khoa, bệnh nhân cần tuân thủ kế hoạch điều trị, tái khám theo tư vấn của bác sĩ. Tránh trường hợp tự ý thay đổi điều trị ảnh hưởng đến hiệu quả toàn quá trình.
Khám sức khỏe định kỳ và tuân theo phác đồ điều trị đã được bác sĩ chỉ định có thể cải thiện kết quả điều trị
Các biện pháp ngăn ngừa bệnh viêm cơ tim hiệu quả
Nếu đang mắc bệnh lý viêm cơ tim, bạn cần tránh luyện tập các môn thể thao gắng sức ít nhất trong 3-6 tháng. Người bệnh có thể duy trì các môn thể dục, thể thao cường độ nhẹ phù hợp với tình trạng sức khỏe.
Nghỉ ngơi và giảm căng thẳng, từ bỏ các thói quen xấu, duy trì lối sống lành mạnh như hạn chế muối, đồ uống có ga, tránh sử dụng rượu bia và các chất kích thích, không hút thuốc lá và tiếp xúc khói thuốc thụ động… là những cách làm giảm nguy cơ mắc bệnh viêm cơ tim được các bác sĩ, chuyên gia tim mạch hướng dẫn. Chế độ ăn uống cân bằng dinh dưỡng tăng cường rau xanh, ngũ cốc, sử dụng chất béo bão hòa hỗ trợ phòng ngừa viêm cơ tim hiệu quả.
Bạn có thể liên hệ các bác sĩ chuyên khoa tim mạch để được tư vấn, hướng dẫn các biện pháp phòng ngừa bệnh.
Các câu hỏi thường gặp
1. Bệnh viêm cơ tim được điều trị trong bao lâu?
Hầu hết các trường hợp chẩn đoán mắc viêm cơ tim đều tự khỏi. Những trường hợp cần điều trị thường mất vài tháng để điều trị và phục hồi sức khỏe. Nhìn chung, thời gian điều trị viêm cơ tim không giống nhau do quá trình trị bệnh phụ thuộc vào nhiều yếu tố khác nhau như thể trạng người bệnh, khả năng đáp ứng phác đồ điều trị, lối sống…
2. Viêm cơ tim có tự khỏi được không?
Viêm cơ tim có thể tự khỏi nếu bệnh ở mức độ nhẹ. Tuy nhiên người bệnh cần đến các bệnh viện có chuyên khoa Tim mạch để bác sĩ khám, kiểm tra, đánh giá mức độ bệnh và đưa ra các tiên lượng, biện pháp điều trị thích hợp. Phát hiện và điều trị viêm cơ tim giai đoạn bệnh nhẹ có thể cải thiện hiệu quả điều trị cuối cùng. Bệnh nhân tuyệt đối không tự ý điều trị tại nhà bằng các phương pháp chữa bệnh dân gian, mẹo chưa được y học kiểm chứng hiệu quả.
3. Bệnh viêm cơ tim có tái phát không?
Bệnh viêm cơ tim có khả năng tái phát, tuy nhiên trường hợp viêm cơ tim tái phát không nhiều. Hầu hết các trường hợp chẩn đoán viêm cơ tim đều không gặp vấn đề gì sau điều trị. Bác sĩ có thể chỉ định tiếp tục dùng thuốc ở một số trường hợp bệnh nguy cơ cao, đang được theo dõi.
Một nghiên cứu thống kê khoảng 1-14% bệnh nhân qua đời đột ngột được phát hiện có bằng chứng về tình trạng viêm cơ tim. Trong đó gần 20% trường hợp tử vong đột ngột ở người trẻ liên quan đến viêm cơ tim. Tỷ lệ sống sót đối với bệnh nhân mắc viêm cơ tim là 80% sau 1 năm và 50% sau 5 năm.
Xem thêm:Viêm cơ tim ở trẻ em: Nguyên nhân, dấu hiệu và cách điều trị
4. Khi nào nên gặp bác sĩ?
Viêm cơ tim có thể xuất hiện các dấu hiệu rõ ràng, tuy nhiên một số trường hợp không có triệu chứng viêm cơ tim đặc hiệu, bệnh diễn ra âm thầm cho đến khi người bệnh vô tình phát hiện mắc viêm cơ tim. Do đó mỗi người nên thăm khám, kiểm tra sức khỏe định kỳ 1-2 lần/năm. Đặc biệt những người có bệnh sử cá nhân hoặc gia đình mắc bệnh lý liên quan tim mạch.
Nếu xuất hiện các triệu chứng cảnh báo viêm cơ tim như đánh trống ngực, hồi hộp, mệt mỏi, rối loạn nhịp, tim đập nhanh… bạn cần nhanh chóng đến thăm khám tại các bệnh viện, trung tâm y tế uy tín để được khám và điều trị.
Để đặt lịch khám và điều trị viêm cơ tim tại BVĐK Tâm Anh, bạn có thể liên hệ qua thông tin sau:
Hy vọng qua bài viết trên giúp bạn giải đáp thắc mắc bệnh viêm cơ tim có chữa khỏi được không? Với các trường hợp viêm cơ tim nhẹ có thể tự khỏi, tuy nhiên các trường hợp mắc viêm cơ tim thể nặng cần được các bác sĩ chuyên khoa tim mạch khám, đánh giá và điều trị. Người bệnh nên tuân thủ phác đồ điều trị kết hợp thay đổi lối sống, sinh hoạt lành mạnh để cải thiện hiệu quả điều trị.