# doc_id = health_disease_301
# url = https://tamanhhospital.vn/bien-chung-sau-ghep-so/
# date = 20/11/2023
Biến chứng sau ghép sọ não có nguy hiểm không? Mổ ảnh hưởng gì?
Biến chứng sau ghép sọ có thể gặp là tụ máu dưới da, viêm màng não, chảy máu, nhiễm trùng vết mổ… Tùy trường hợp, bác sĩ sẽ xử trí bằng các giải pháp khác nhau, mang lại hiệu quả và lợi ích tốt nhất cho người bệnh.
Bài viết được tư vấn bởi Trung tâm Thông tin Y khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM
Phẫu thuật ghép sọ thường được thực hiện để sửa chữa vùng xương sọ bị mất đi do chấn thương sọ não. Phương pháp này có ý nghĩa to lớn trong việc cải thiện sức khỏe thể chất và tinh thần cho người bị mất một phần sọ não. Vậy, phẫu thuật ghép sọ có nguy hiểm không hay mổ ghép sọ có nguy hiểm không? Biến chứng sau ghép sọ có thể gặp là gì?
Mục lụcGhép sọ não là gì?Phẫu thuật ghép sọ não có nguy hiểm không?Biến chứng sau ghép sọ não1. Sau thời gian ngắn ghép sọ não2. Các biến chứng sau ghép sọ điển hình mà người bệnh có thể gặp:Phải làm gì khi có dấu hiệu bất thường do phẫu thuật ghép sọ não?Ghép sọ não là gì?
Ghép sọ não là phương pháp giúp khắc phục, tái tạo tình trạng khuyết xương sọ. Sau chấn thương sọ não hay các bệnh lý thần kinh sọ não (như u não, phù não…) có thể gây hủy hoại sọ, người bệnh có thể bị mất một phần xương sọ. Ghép sọ não là cách để hoàn thiện phần sọ bị khuyết nhằm bảo vệ tối ưu mô não, bảo vệ sức khỏe và tính thẩm mỹ cho người bệnh. Hiện nay có 2 phương pháp ghép sọ não chính là ghép sọ não tự thân và ghép sọ não bằng vật liệu nhân tạo: (1)
Ghép sọ não tự thân: Phương pháp này sử dụng phần xương mào chậu, xương sườn hoặc bản ngoài xương sọ để ghép vào vùng sọ bị khuyết. Ngoài ra, bác sĩ cũng có thể sử dụng chính mảnh sọ được cắt ra trong lúc phẫu thuật giải áp (ví dụ trong bệnh phù não) để tạo hình xương sọ cho người bệnh. Ghép sọ não tự thân mang lại hiệu quả điều trị lâu dài. Tuy nhiên, nếu người bệnh đang mắc phải các vấn đề về tâm thần, có nhiều bệnh nền hoặc vùng khuyết sọ bị viêm nhiễm thì bác sĩ thường sẽ cân nhắc không áp dụng phương pháp này.
Ghép sọ não nhân tạo: Đây là phương pháp sử dụng các vật liệu nhân tạo như carbon, xi măng sinh học, lưới titanium… để tạo hình xương sọ bị khuyết. Ghép sọ nhân tạo được đánh giá có độ thẩm mỹ cao và thường được chỉ định trong các trường hợp như chấn thương gây lún sọ não, xương sọ bị vỡ nát, tiêu mảnh ghép xương sọ, viêm rò mảnh sọ tự thân…
Theo các chuyên gia trong lĩnh vực phẫu thuật thần kinh, mặc dù có thể có một số biến chứng sau ghép sọ nhưng kỹ thuật này vẫn là giải pháp hữu ích, cần thiết, giúp cải thiện sức khỏe cho người bệnh tối ưu. Bởi vì khi bị khuyết sọ, mô não tại vùng này sẽ không được bảo vệ và dễ chịu tổn thương. Người bị khuyết một phần xương sọ có thể gặp tình trạng đau đầu, chóng mặt, suy giảm ý thức, rối loạn cơ vòng… Trong một số trường hợp, người bệnh có thể bị động kinh hoặc yếu liệt hệ thần kinh trung ương.
Ngoài ra, khuyết xương sọ còn gây mất thẩm mỹ khiến người bệnh tự ti về ngoại hình. Việc thực hiện phẫu thuật ghép khuyết sọ sẽ giúp người bệnh lấy lại phần nào diện mạo ban đầu, cải thiện chất lượng sống.
Mổ ghép sọ có nguy hiểm không? Tùy từng trường hợp mà mổ ghép sọ có thể đảm bảo an toàn cho người bệnh
Phẫu thuật ghép sọ não có nguy hiểm không?
Phẫu thuật ghép sọ não là một kỹ thuật cần chuyên môn cao, tay nghề dày dạn kinh nghiệm của bác sĩ. Giống như nhiều phẫu thuật điều trị các bệnh lý khác, phẫu thuật ghép sọ có thể gây ra một số rủi ro nhất định, thậm chí người bệnh bị thương tật vĩnh viễn. (2)
Tuy nhiên, trên thực tế, hầu hết trường hợp phẫu thuật ghép sọ não mang lại hiệu quả cao, thành công, người bệnh được cải thiện sức khỏe tổng thể một cách tối ưu. Để hạn chế nguy cơ gặp phải các biến chứng sau ghép sọ, người bệnh cần thăm khám điều trị kịp thời, chọn bệnh viện có chuyên khoa phẫu thuật thần kinh uy tín, được trang bị công nghệ, kỹ thuật hiện đại. Bác sĩ phẫu thuật có chuyên môn cao và giàu kinh nghiệm trong lĩnh vực ngoại thần kinh.
Biến chứng sau ghép sọ não
Người bệnh có thể gặp một số rủi ro, biến chứng sau ghép sọ não. Các rủi ro, biến chứng nhất định có thể gặp sau ghép sọ não bao gồm: (3)
1. Sau thời gian ngắn ghép sọ não
Đau vết mổ, đau đầu.
Mệt mỏi.
Sốt cao.
Co giật.
Sưng, chảy máu ở vết mổ não.
Tụ máu dưới da.
Dịch lỏng rỉ ra từ vết thương (thường dịch có màu vàng).
Tùy vào mức độ của triệu chứng mà bác sĩ sẽ có những can thiệp phù hợp. Một số trường hợp, ví dụ chảy dịch sau ghép sọ bất thường, người bệnh có thể phải thực hiện phẫu thuật lần nữa để dẫn lưu bớt lượng dịch tích tụ hoặc thay thế mảnh ghép sọ mới.
2. Các biến chứng sau ghép sọ điển hình mà người bệnh có thể gặp:
Biến chứng liên quan đến quá trình thu hoạch xương: Đối với kỹ thuật ghép sọ não tự thân, việc thu thập các mảnh xương từ cơ thể có thể tồn tại rủi ro nhất định. Sau khi ghép mảnh xương chậu vào sọ có thể gây tụ máu trong não, xuất huyết dưới nhện, rò dịch não tủy, rách màng cứng não…
Nhiễm trùng vết mổ sọ não: Biến chứng sau ghép sọ này có thể xảy ra sau khoảng 2 tuần phẫu thuật, bao gồm tình trạng nhiễm trùng một phần hoặc sâu vào bên trong nhu mô não.
Viêm rò và tiêu sập xương sọ: Đây là rủi ro, biến chứng sau ghép sọ thường gặp trong trường hợp khoảng cách giữa 2 lần phẫu thuật bị kéo dài. Nếu ca mổ ghép sọ không được thực hiện sớm thì nguy cơ xảy ra phản ứng đào thải của cơ thể lớn.
Hoại tử da đầu, hoại tử mảnh ghép sọ.
Viêm não hoặc viêm màng não.
Biến chứng sau ghép sọ có thể xảy ra sớm hoặc muộn tùy thuộc vào kỹ thuật ghép, thể trạng của người bệnh, chất lượng mảnh sọ được ghép…
Phải làm gì khi có dấu hiệu bất thường do phẫu thuật ghép sọ não?
Sau phẫu thuật ghép sọ não, nếu nhận thấy các dấu hiệu bất thường như vết mổ bị sưng tấy, chảy dịch, chảy máu, cơ thể sốt cao, mệt mỏi… người bệnh cần sớm thông báo cho bác sĩ để có biện pháp can thiệp kịp thời. Ngay cả khi bản thân không có dấu hiệu gặp rủi ro hay biến chứng sau ghép sọ não, người bệnh cũng cần đến bệnh viện thăm khám theo lịch hẹn của bác sĩ. Các biến chứng có thể xảy ra như viêm não, viêm màng não, nhiễm trùng, hoại tử… cần được phát hiện, can thiệp kịp thời.
Để có thể phát hiện kịp thời các dấu hiệu bất thường, rủi ro, biến chứng sau ghép sọ não, sau phẫu thuật người bệnh cần được theo dõi toàn diện, cụ thể như sau:
Các vấn đề liên quan đến sinh hiệu: Nhiệt độ cơ thể, huyết áp, mạch, nhịp thở, nhịp tim, bão hòa oxy trong máu.
Các vấn đề về thần kinh: Nhận thức, giấc ngủ, trí nhớ, khả năng ngôn ngữ, khả năng vận động, tình trạng động kinh.
Người bệnh cần thăm khám định kỳ theo lịch hẹn để kịp thời kiểm soát các bất thường, biến chứng sau ghép sọ
Để đặt lịch thăm khám, điều trị bệnh tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Trên đây là những thông tin cơ bản về các rủi ro, biến chứng sau ghép sọ có thể xảy ra và cách xử trí. Nếu cần tìm hiểu thêm thông tin về vấn đề mổ ghép sọ có nguy hiểm không, bạn nên đến bệnh viện có chuyên khoa phẫu thuật thần kinh để được bác sĩ tư vấn chi tiết.