# doc_id = health_disease_206
# url = https://tamanhhospital.vn/viem-nuou/
# date = 23/08/2023
Viêm nướu răng: Dấu hiệu, nguyên nhân và cách phòng ngừa
Viêm nướu là bệnh về nướu thể nhẹ, dễ mắc, gây kích ứng, đỏ và sưng (viêm) phần nướu xung quanh chân răng. Nếu viêm nướu không được điều trị sớm sẽ dẫn đến viêm nha chu và mất răng. Vậy nguyên nhân viêm nướu là gì? Dấu hiệu, cách điều trị và phòng ngừa viêm nướu như thế nào? Thói quen chăm sóc răng miệng tốt, đánh răng ít nhất 2 lần một ngày, dùng chỉ nha khoa hàng ngày và khám răng định kỳ, có thể giúp ngăn ngừa và đẩy lùi bệnh viêm nướu.
Mục lụcViêm nướu là gì?Dấu hiệu viêm nướuNguyên nhân viêm nướu là gì?Các yếu tố rủi ro của bệnh viêm nướu răngViêm nướu răng có nguy hiểm không?Bệnh viêm nướu có lây không?Bệnh viêm nướu răng được chẩn đoán như thế nào?Biện pháp điều trị viêm nướuCách trị viêm nướu răng tại nhàCách phòng ngừa viêm nướu răngNghi bị viêm nướu: Khi nào cần gặp nha sĩ?Viêm nướu là gì?
Viêm nướu (hay viêm lợi) là bệnh nướu do các mảng bám có chứa vi khuẩn, tích tụ trên răng và gây viêm mô nướu xung quanh. Mảng bám trên răng gây kích ứng nướu, khiến nướu bị viêm, sưng đỏ hoặc chảy máu. Vi khuẩn trong mảng bám có thể dẫn đến mất khoáng làm men răng suy yếu.
Viêm nướu là bệnh dễ mắc ở hầu hết mọi người nhưng nếu được chăm sóc răng miệng đúng cách từ sớm, bệnh dễ dàng được khắc phục. Nếu không điều trị, viêm nướu có thể tiến triển thành viêm nha chu, là nguyên nhân chính gây mất răng ở người lớn. (1)
Viêm nướu do vi khuẩn từ mảng bám trên răng, gây sưng nướu
Dấu hiệu viêm nướu
Khi viêm nướu, người bệnh thường có những biểu hiện sau:
Sưng nướu răng. (2)
Nướu có màu đỏ sẫm hoặc đỏ tím.
Nướu dễ chảy máu khi đánh răng hoặc dùng chỉ nha khoa.
Hôi miệng.
Tụt nướu.
Khi chạm vào nướu bị mềm.
Đau nướu răng.
Nướu răng có mủ, lở nướu.
Nguyên nhân viêm nướu là gì?
Nguyên nhân chính gây viêm nướu do mảng bám trên răng.
Viêm nướu do mảng bám: mảng bám trên răng là một màng dính, không nhìn thấy được, chứa nhiều vi khuẩn. Chúng hình thành mỗi ngày trên răng, khi tinh bột và đường trong thức ăn tương tác với vi khuẩn thường có trong miệng.
Mảng bám biến thành cao răng: Mảng bám trên răng có thể cứng lại dưới đường viền nướu, hình thành cao răng, tích tụ vi khuẩn. Cao răng làm cho mảng bám khó loại bỏ hơn, tạo lá chắn bảo vệ vi khuẩn và gây kích ứng dọc theo đường viền nướu. Cần vệ sinh răng miệng đúng cách để loại bỏ cao răng.
Mảng bám và cao răng tồn tại trên răng càng lâu thì chúng càng kích thích phần nướu xung quanh chân răng, gây viêm nhiễm. Theo thời gian, nướu bị sưng và dễ chảy máu. Sâu răng (sâu răng) cũng có thể xảy ra. Nếu không được điều trị, viêm nướu có thể tiến triển thành viêm nha chu và cuối cùng mất răng.
Mảng bám trên răng là nguyên nhân chính gây viêm nướu
Các yếu tố rủi ro của bệnh viêm nướu răng
Viêm nướu là bệnh về lợi phổ biến, bất cứ ai cũng có thể mắc bệnh. Các yếu tố có thể làm tăng nguy cơ viêm nướu bao gồm:
Thói quen chăm sóc răng miệng kém.
Hút thuốc lá.
Tuổi già.
Khô miệng.
Dinh dưỡng kém, thiếu vitamin C.
Răng khấp khểnh khó làm sạch.
Mắc các bệnh làm giảm khả năng miễn dịch như bệnh bạch cầu, HIV/AIDS hoặc điều trị ung thư.
Tác dụng phụ của thuốc như phenytoin điều trị co giật động kinh và một số thuốc chẹn kênh canxi.
Thay đổi nội tiết tố trong thời kỳ mang thai, chu kỳ kinh nguyệt hoặc sử dụng thuốc tránh thai.
Di truyền.
Nhiễm virus và nấm nhất định.
Viêm nướu răng có nguy hiểm không?
Viêm nướu không phải bệnh nguy hiểm. Nó có thể được điều trị bằng cách thay đổi một số thói quen và vệ sinh răng miệng đúng cách. Tuy nhiên, nếu không được chữa trị đúng và kịp thời, bệnh có thể tiến triển thành viêm nha chu, lan rộng đến mô và xương xung quanh, có thể làm mất răng.
Bệnh viêm nướu có lây không?
Vi khuẩn gây bệnh viêm nướu có thể lây từ người này sang người khác nhưng khả năng lây bệnh thấp. Những người mắc bệnh này có thể lây lan vi khuẩn qua tiếp xúc nước bọt với người khác. Nếu tiếp xúc với nước bọt của người bị viêm nướu, bạn có nhiều khả năng tự phát triển tình trạng này. Vệ sinh răng miệng kém hoặc có các tình trạng sức khỏe yếu như HIV/AIDS hoặc bệnh bạch cầu có nguy cơ bị lây bệnh viêm nướu cao.
Vi khuẩn viêm nướu có thể lây từ người sang người khi tiếp xúc nước bọt
Bệnh viêm nướu răng được chẩn đoán như thế nào?
Có thể chẩn đoán viêm nướu trực tiếp bằng thăm khám tại ghế nha khoa với dụng cụ chuyên biệt. Chụp X-quang nha khoa cũng được dùng để chẩn đoán viêm nướu, viêm nha chu để đánh giá mức độ trầm trọng liên quan đến các mô quanh răng. Kết quả chụp X-quang cho biết tình trạng viêm hiện tại liệu có ảnh hưởng đến xương hàm bên dưới hay không. Từ đó, đề xuất phương án điều trị phù hợp cho từng tình trạng bệnh.
Biện pháp điều trị viêm nướu
Điều trị viêm nướu chính là kiểm soát nhiễm trùng và phục hồi sức khỏe răng và nướu. Nha sĩ hoặc bác sĩ nha chu sẽ làm sạch các mảng bám trên răng để loại bỏ vi khuẩn có hại và cao răng. Bệnh viêm nướu có thể chữa khỏi nếu được phát hiện và điều trị sớm với các phương pháp điều trị như:
Cạo vôi và làm sạch gốc răng: Quy trình này tương tự như làm sạch răng thông thường nhưng tiếp cận sâu hơn phần chân răng bên dưới nướu. Cạo vôi răng loại bỏ cao răng và vi khuẩn. Kết hợp làm sạch sâu bề mặt chân răng để tái tạo sự lành mạnh và tái bám dính của mô nướu và các dây chằng quanh răng.
Nước súc miệng kháng khuẩn: sử dụng nước súc miệng kháng khuẩn có thể giúp tiêu diệt vi khuẩn gây bệnh viêm nướu răng.
Sử dụng thuốc trị viêm nướu răng: trong trường hợp cần thiết, nha sĩ hoặc bác sĩ nha khoa sẽ chỉ định người bệnh dùng một số loại thuốc điều trị viêm nướu răng như: thuốc giảm đau Acetaminophen, Ibuprofen,… hỗ trợ giảm đau, kháng viêm.
Khắc phục những vấn đề do phục hồi răng: răng mọc lệch, mão răng, cầu răng không đúng quy cách hoặc các vật liệu phục hồi không phù hợp, có thể gây kích ứng nướu và khiến việc loại bỏ mảng bám khó khăn hơn. Nếu các vấn đề về răng hoặc phục hồi răng góp phần gây viêm nướu, nha sĩ có thể đưa ra phương pháp khắc phục vấn đề này.
Cạo vôi răng giúp loại bỏ vi khuẩn gây viêm nướu
Cách trị viêm nướu răng tại nhà
Cách điều trị viêm nướu răng tại nhà giúp giảm các triệu chứng của bệnh, ngăn bệnh tiến triển thành viêm nha chu, gây mất răng. Áp dụng thói quen chăm sóc răng miệng tốt hàng ngày và ngừng sử dụng thuốc lá. Cách điều trị viêm nướu tại nhà bao gồm:
Vệ sinh răng miệng: thay đổi thói quen vệ sinh răng miệng đúng cách giúp điều trị viêm nướu. Làm sạch răng đúng cách, sử dụng chỉ nha khoa để làm sạch kẽ răng sau khi ăn uống, đánh răng 2 lần/ngày và lên lịch khám răng định kỳ mỗi 6 tháng 1 lần.
Chăm sóc nướu liên tục:viêm nướu thường khỏi sau khi được vệ sinh đúng cách và chăm sóc sức khỏe nướu tốt. Nha sĩ có thể giúp bạn lên kế hoạch cho một chương trình chăm sóc nướu hiệu quả tại nhà, lịch kiểm tra định kỳ và làm sạch cao răng thường xuyên.
Cách phòng ngừa viêm nướu răng
Vệ sinh răng miệng tốt: đánh răng trong 2 phút ít nhất 2 lần mỗi ngày — vào buổi sáng và trước khi đi ngủ, dùng chỉ nha khoa ít nhất 1 lần mỗi ngày. Tốt hơn hết, hãy chải răng sau mỗi bữa ăn chính hoặc bữa ăn nhẹ hoặc theo lời khuyên của nha sĩ. Dùng chỉ nha khoa trước khi đánh răng giúp làm sạch các mảnh vụn thức ăn và vi khuẩn.
Khám răng định kỳ: gặp nha sĩ hoặc nhân viên vệ sinh răng miệng thường xuyên để làm sạch, trung bình 6 tháng/1 lần. Nếu bạn có các yếu tố nguy cơ làm tăng khả năng mắc bệnh viêm nha chu như bị khô miệng, dùng một số loại thuốc hoặc hút thuốc, bạn cần được chăm sóc chuyên biệt và thường xuyên hơn. Chụp X-quang nha khoa hàng năm có thể giúp xác định các bệnh mà khám răng trực quan không phát hiện được và theo dõi những thay đổi về sức khỏe răng miệng.
Xây dựng thói quen ăn uống lành mạnh: ăn uống lành mạnh và kiểm soát lượng đường trong máu. Nếu bạn bị tiểu đường, khả năng viêm nướu cũng sẽ cao hơn và trầm trọng hơn.
Chăm sóc sức khỏe răng miệng đúng cách để bảo vệ sức khỏe nướu
Nghi bị viêm nướu: Khi nào cần gặp nha sĩ?
Nếu bạn có các triệu chứng của bệnh viêm nướu, bạn có thể đến nha sĩ để kiểm tra. Khi gặp bất kỳ triệu chứng nào dưới đây bạn nên đi khám và điều trị kịp thời:
Chảy máu chân răng.
Nướu răng bị nhiễm trùng, sưng đỏ.
Răng lung lay.
Tụt nướu.
Khi nghi ngờ mình bị viêm nướu bạn có thể đến ngay chuyên khoa Răng Hàm Mặt, BVĐK Tâm Anh để được chẩn đoán và điều trị kịp thời. Bệnh viện có đội ngũ y bác sĩ giàu kinh nghiệm, trang thiết bị hiện đại, dịch vụ tận tâm sẽ giúp bạn nhanh chóng khắc phục tình trạng viêm nướu.
Chăm sóc sức khỏe răng miệng tốt để ngăn ngừa bệnh viêm nướu và cải thiện sức khỏe răng miệng. Xây dựng thói quen sống ăn uống khoa học, không hút thuốc lá, làm sạch cao răng, khám răng định kỳ để bảo vệ răng và nâng cao chất lượng cuộc sống.