# doc_id = health_disease_1136
# url = https://tamanhhospital.vn/bi-gout-uong-cafe-duoc-khong/
# date = 17/04/2024
Bị gout uống cafe được không? Bị bệnh gút thì nên uống gì?
Bị gout uống cafe được không là một trong những câu hỏi về dinh dưỡng thường gặp ở người bệnh gút. Không chỉ cà phê, khi dùng bất cứ thực phẩm nào, người bệnh gút cần chú ý đến thành phần và hàm lượng dinh dưỡng trong thực phẩm.
Người bị gout uống cafe được không?
Mục lụcNhững yếu tố khiến bệnh gút diễn tiến nặngNgười bị gout uống cafe được không?Hàm lượng dinh dưỡng có trong 1 ly cafeCafe có tác động như thế nào đến sức khỏe bệnh nhân?Lượng caffeine người bệnh gút có thể tiêu thụ mỗi ngàyNhững lưu ý dành cho người bị gút khi uống cà phê1. Uống cà phê nguyên chất pha loãng2. Sử dụng sữa tách kem hoặc sữa ít béo thay thếMột số đồ uống khác tốt cho người bị gútNhững yếu tố khiến bệnh gút diễn tiến nặng
Trước khi tìm hiểu bị gout uống cafe được không, bạn nên biết gút là bệnh gì.
Bệnh gút là một dạng rối loạn chuyển hóa khiến nồng độ acid uric trong máu tăng cao bất thường, gây ra sự tích tụ acid uric dư thừa tại khớp. Đây là nguyên nhân dẫn đến viêm khớp do gút. Những triệu chứng phổ biến của bệnh gút bao gồm:
Sưng đau nóng đỏ tại vị trí khớp viêm. Bệnh gút thường gây viêm tại vị trí ngón chân cái, mu bàn chân, cổ chân, nhưng vẫn có trường hợp xảy ra ở những vị trí khác trên cơ thể (khớp gối, bàn tay, khuỷu tay,…)
Đau khớp dữ dội ngay cả khi chỉ có lực chạm nhẹ
Cứng khớp, giảm biên độ chuyển động khớp
Acid uric là một chất có sẵn trong máu. Cơ thể con người có thể tự sản xuất ra lượng acid uric vừa đủ để sử dụng. Bên cạnh đó, acid uric còn là một sản phẩm chuyển hóa từ purine (chất có mặt trong hầu hết các loại thực phẩm).
Sau khi cơ thể thu nạp, purine từ thực phẩm sẽ chuyển hóa thành acid uric. Lúc này, thận thực hiện chức năng lọc lượng acid uric dư thừa ra khỏi cơ thể. Trường hợp thận không thể lọc hết acid uric dư (do cơ thể thu nạp quá nhiều hoặc thận bị suy giảm chức năng) thì lượng acid uric này sẽ biến thành tinh thể muối urat và lắng đọng tại các khớp.
Sự tích tụ muối urat là nguyên nhân gây nên các cơn đau gút đặc trưng. Vì vậy, việc ăn nhiều thực phẩm giàu purin sẽ làm tăng nồng độ acid uric trong máu, tăng cao rủi ro bị bệnh gút, hoặc khiến bệnh gút trở nên nghiêm trọng, khó kiểm soát hơn.
Gout hình thành từ sự lắng đọng acid uric dư thừa trong máu
Purin có trong hầu hết các loại thực phẩm, bao gồm rau củ quả với hàm lượng khác nhau. Lượng purin an toàn để nạp vào cơ thể là 400mg/ngày. Với người bệnh gút, lượng purin nạp vào nên ít hơn 400mg purin/ ngày nhằm đảm bảo nồng độ acid uric trong máu không tăng lên.
Theo Trung tâm kiểm soát và phòng ngừa dịch bệnh Hoa Kỳ (CDC), không phải tình trạng acid uric cao nào cũng sẽ tiến triển thành bệnh gút. Tuy nhiên, nguyên nhân chính gây ra bệnh gút phần lớn là do sự tích tụ của acid uric dư thừa gây ra. (1)
Cơn gút cấp có thể khỏi trong vòng 2 tuần nếu người bệnh tuân thủ tốt quy trình điều trị. Dinh dưỡng trong thời gian điều trị bệnh được xem là yếu tố quan trọng quyết định hiệu quả điều trị bệnh gút.
Người bệnh cần cân nhắc ăn các loại thực phẩm có hàm lượng purin thấp và vừa trong thời gian điều trị bệnh. Nếu người bệnh không lựa chọn thực phẩm hay kiểm soát các loại thực phẩm giàu purine, quá trình điều trị bệnh gút cũng kém hiệu quả, hoặc khiến bệnh tiến triển nặng hơn.
Người bị gout uống cafe được không?
Để biết được người bị gout có uống cafe được không thì cần phải hiểu rõ hàm lượng dinh dưỡng có trong cà phê.
Người bệnh gút nên ăn các loại thực phẩm trong nhóm purin thấp (dưới 50mg/100g thực phẩm)
Cà phê nguyên chất là một thức uống có hàm lượng dinh dưỡng an toàn với người bệnh gút. Chất caffeine có trong cà phê hỗ trợ giảm lượng acid uric trong máu, giảm các triệu chứng gút, hỗ trợ cân bằng nồng độ acid uric, tăng hiệu quả điều trị bệnh. Vì thế, cà phê nguyên chất là một trong những thức uống được khuyên sử dụng cho người bệnh gút. (2)
Tuy nhiên, đối với cafe sữa thì cần xem xét loại sữa được sử dụng. Sữa bò là thực phẩm chứa ít purine, hàm lượng purine thấp hơn 50mg/100ml. Vì vậy, nếu sử dụng sữa bò chung với cà phê nguyên chất thì vẫn an toàn cho người bệnh gút.
Tuy nhiên, trên thị trường hiện có thêm sữa hạt ( một số loại hạt như đậu nành, đậu xanh và đậu phộng) lại có hàm lượng purin ở mức trung bình, dao động từ 50 – 150mg/100g thực phẩm. Do đó, người bệnh gút không nên uống cà phê với sữa từ các loại đậu; hoặc nếu sử dụng thì với định lượng hạn chế.
Hàm lượng dinh dưỡng có trong 1 ly cafe
Với những thông tin trên thì câu trả lời đúng nhất cho thắc mắc “Bị gout có uống cafe được không” là xem xét thành phần dinh dưỡng của cà phê. Cà phê nguyên chất có hàm lượng dinh dưỡng đơn giản với những thành phần chính là caffeine, Vitamin B2, Magie và một số chất chống oxy hóa. (3)
Caffeine là một loại chất kích thích giúp làm tăng hoạt động não bộ và hệ thần kinh. Đây là lý do giúp bạn tỉnh táo hơn khi uống cà phê nhưng nếu dùng quá nhiều có thể gây ra các triệu chứng như hồi hộp, tim đập nhanh, khó thở… hay còn gọi là “say cà phê”. Caffeine cũng có trong soda nguyên chất, bột ca cao, bột trà xanh, trà nguyên chất…
Caffeine có công dụng đối với sức khỏe nếu dùng đúng định lượng
Vitamin B2 hay Riboflavin có tác dụng chống oxy hóa và ngăn ngừa các gốc tự do gây hại cho cơ thể. Vitamin B2 tham gia vào quá trình trao đổi và chuyển hóa chất trong cơ thể, hỗ trợ các cơ quan duy trì chức năng hoạt động. Đồng thời, giúp cơ thể hấp thu các chất dinh dưỡng khác được tối ưu hơn.
Magie là chất tập trung hơn 70% ở xương. Magie có tác dụng hỗ trợ chuyển hóa các chất như: Kali, natri, phốt pho và canxi, giúp hệ cơ xương khớp phát triển chắc khỏe. Bên cạnh đó, magie còn giúp dịu thần kinh, hỗ trợ loại bỏ các triệu chứng đau đầu, stress, hạn chế các hiện tượng chuột rút, rối loạn hoạt động cơ…
Tóm lại, hàm lượng dinh dưỡng bên trong cà phê nguyên chất không có các thành phần ảnh hưởng đến nồng độ acid uric trong máu. Người bị gout khi sử dụng cafe thì cần cân nhắc đến thành phần dinh dưỡng của từng loại sữa hoặc thức uống đi kèm và lượng sử dụng. Cà phê đen nguyên chất lại là một thực phẩm an toàn, hỗ trợ quá trình điều trị bệnh gút hiệu quả hơn.
Cafe có tác động như thế nào đến sức khỏe bệnh nhân?
Cafe nguyên chất thường không để lại những ảnh hưởng tiêu cực đến sức khỏe của người bệnh gút. Tuy nhiên, caffeine trong cà phê vẫn là một chất kích thích tác động đến hệ thần kinh. Nếu uống quá nhiều cà phê trong một ngày sẽ dễ gây ra các triệu chứng như: bồn chồn, tim đập nhanh, khó thở…(4)
Lúc này, nếu các triệu chứng viêm khớp, gút cùng lúc bùng phát, người bệnh có thể đối diện với những ảnh hưởng không tốt cho sức khỏe.
Ngoài ra, việc sử dụng nhiều sữa, nhất là sữa đặc có đường là một yếu tố rủi ro khiến bệnh gút trở nặng hơn. Các dạng thực phẩm lỏng sẽ rất khó để sử dụng đúng định lượng an toàn nếu chỉ nhắm chừng bằng mắt thường. Việc không kiểm soát hàm lượng purin từ thực phẩm trên bệnh nhân dư thừa acid uric sẽ gây ảnh hưởng đến hiệu quả điều trị.
Ngoài ra, việc sử dụng thực phẩm có lượng đường cao ở người bệnh cơ xương khớp (như gút) cũng khiến bệnh tình chuyển biến nghiêm trọng. Lý do, những thực phẩm ngọt như cà phê sữa sẽ dễ gây ra tăng cân, tích nước trong cơ thể. Các khớp đang tổn thương lại chịu tải trọng nặng hơn, tình trạng tổn thương của khớp viêm gút cũng sẽ biến chuyển tệ hơn.
Người bệnh gút nếu không uống cà phê đúng cách sẽ ảnh hưởng đến quá trình điều trị bệnh
Uống cà phê pha loãng giúp kiểm soát lượng caffeine vừa đủ và tăng lượng nước uống trong ngày
Lượng caffeine người bệnh gút có thể tiêu thụ mỗi ngày
Lượng caffeine người bệnh gút có thể uống trong một ngày (tương đương với 1 người khỏe mạnh) là 400mg hoặc 2 cốc cafe vừa.
Ngoài những ưu điểm trên, caffeine còn giúp ức chế xanthine oxidase – loại ezyme chuyển hóa purin – nguồn của acid uric. Đều đặn uống một cốc cafe mỗi ngày sẽ giúp người bệnh cân bằng nồng độ acid uric và hỗ trợ điều trị.
Những lưu ý dành cho người bị gút khi uống cà phê
1. Uống cà phê nguyên chất pha loãng
Uống nước đầy đủ là một phương pháp hỗ trợ điều trị bệnh gút hiệu quả nhờ công dụng làm giảm acid uric, tăng đào thải ở thận.
Người bệnh có thể pha loãng cà phê nguyên chất với khoảng 100 – 200ml nước lọc, vừa dễ uống, vừa kiểm soát được lượng caffeine, đồng thời bổ sung nước cho cơ thể.
Uống cà phê pha loãng giúp kiểm soát lượng caffeine vừa đủ và tăng lượng nước uống trong ngày
2. Sử dụng sữa tách kem hoặc sữa ít béo thay thế
Một cách khác giúp người bệnh còn lo lắng bệnh gút có uống được cà phê sữa không là sử dụng sữa tách kem/ sữa ít béo thay thế cho các loại sữa thông thường. Sữa tách béo có lượng vitamin D cao, giàu protein và canxi giúp tăng mật độ xương. Hàm lượng protein bên trong sữa tách béo, thực phẩm cũng có công dụng hỗ trợ làm giảm lượng acid uric trong máu.
Một số đồ uống khác tốt cho người bị gút
Uống đủ nước trong một ngày không chỉ cần thiết cho tất cả mọi người mà còn với người bệnh gút. Uống đủ nước giúp quá trình điều trị và hồi phục diễn ra nhanh hơn. Trung bình mỗi người trưởng thành cần uống khoảng 2 lít nước/ ngày. Bạn cũng có thể tính được lượng nước mà cơ thể cần theo những công thức:
Trọng lượng cơ thể x 0.04 = Lượng nước cần thiết cho cơ thể mỗi ngày
Hoặc:
Trọng lượng cơ thể x 0.03 = Lượng nước tối thiểu cơ thể cần mỗi ngày
Bên cạnh đó, người bệnh gút cũng có thể bổ sung thêm những loại nước uống khác có tác dụng hỗ trợ giảm acid uric trong máu như:
Thức uống có tính kiềm như soda nguyên chất (Không thêm chanh hay đường)
Trà xanh
Nước chanh
Sữa tươi, sữa ít béo
Tham khảo: Người bị gout nên uống nước gì?
Để đặt lịch khám và điều trị với các chuyên gia đầu ngành tại Trung tâm Chấn thương chỉnh hình, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Bị gout uống cafe được không là một lo lắng điển hình trong vấn đề dinh dưỡng của người bệnh gút. Cafe nguyên chất không chỉ an toàn cho người bệnh gútmà còn hỗ trợ điều hòa lượng acid uric trong máu. Tuy nhiên, người bệnh sẽ cần phải lưu ý những loại sữa, định lượng sữa phù hợp khi uống cùng cà phê.