# doc_id = health_disease_1410
# url = https://tamanhhospital.vn/cach-xoa-nep-nhan/
# date = 28/05/2024
18 cách xóa nếp nhăn trên mặt hiệu quả, giúp giảm nhanh chóng
Nếp nhăn trên gương mặt là một phần của quá trình lão hóa mà hầu như không ai có thể tránh khỏi. Tuy nhiên, hiện nay đã có nhiều cách xóa nếp nhăn hoặc làm chậm sự hình thành nếp nhăn giúp duy trì làn da tươi trẻ, căng mịn trong thời gian dài. Trong bài viết này, hãy cùng tìm hiểu sơ lược về nếp nhăn cũng như 18 cách xóa nếp nhăn bao gồm cả các kỹ thuật can thiệp thẩm mỹ và những phương pháp có thể thực hiện tại nhà.
Mục lụcTổng quan về nếp nhăn1. Nguyên nhân2. Dấu hiệu nhận biếtNhững vị trí nếp nhăn thường xuất hiện rõ nhất1. Nếp nhăn trên trán2. Nếp nhăn vùng mắt3. Nếp nhăn vùng má đến khóe mũi4. Nếp nhăn vùng miệngNếp nhăn trên mặt có xóa được không?Hướng dẫn cách xóa nếp nhăn trên mặt hiệu quả, an toàn1. Giảm nếp nhăn trên mặt bằng phương pháp tự nhiên2. Can thiệp thẩm mỹ xóa nếp nhăn mặt hiệu quảNhững lưu ý cần biết khi điều trị nếp nhănNhững lợi ích và rủi ro có thể gặp khi điều trị nếp nhăn?1. Lợi ích2. Rủi roMột số lời khuyên giúp bạn ngăn ngừa nếp nhăn rõ rệt theo thời gian1. Hạn chế tiếp xúc trực tiếp ánh nắng mặt trời2. Luôn sử dụng kem chống nắng3. Không hút thuốc4. Ngủ đủ giấc5. Tư thế ngủ6. Hạn chế chuyển động cơ mặt, nheo mắt thường xuyên7. Thường xuyên tập thể dục8. Uống đủ nước9. Ăn nhiều cá10. Bổ sung các loại trái cây và rau củ trong thực đơn dinh dưỡng11. Bổ sung thực phẩm chứa nhiều vitamin A, C12. Hạn chế nạp đường vào cơ thể13. Không rửa mặt quá mạnh và quá kỹMột số câu hỏi liên quan1. Xóa nhăn bằng phương pháp tự nhiên có hiệu quả không?2. Nên lựa chọn xóa nhăn tự nhiên hay can thiệp thẩm mỹ?3. Xóa nhăn thẩm mỹ có đắt không?4. Xóa nếp nhăn ở đâu tốt và uy tín?Tổng quan về nếp nhăn
Nếp nhăn là những đường nếp, rãnh hình thành trên da, đây là một phần tự nhiên của quá trình lão hóa. Nếp nhăn có thể xuất hiện ở mọi vùng da trên cơ thể, tuy nhiên những vị trí có nếp nhăn dễ thấy nhất là mặt, cổ, cánh tay. (1)
1. Nguyên nhân
Những nguyên nhân phổ biến nhất gây ra nếp nhăn trên da bao gồm:
Lão hóa: Khi cơ thể lão hóa, da trên cơ thể sẽ dần mỏng đi, cơ thể cũng sản xuất ít collagen hơn, khoảng 1% mỗi năm kể từ năm 30 tuổi. Collagen là protein chiếm tỷ lệ lớn nhất của cơ thể có tác dụng tăng độ đàn hồi, làm ổn định cấu trúc của da cũng như xương và dây chằng trong cơ thể. Ngoài collagen thì protein elastin cũng có tác dụng duy trì sự đàn hồi của da cũng giảm đi khi cơ thể lão hóa.
Ánh nắng mặt trời: Các nhà khoa học đã chứng minh việc tiếp xúc nhiều với ánh nắng gây ra lão hóa da sớm. Tia UV có khả năng phá hủy cấu trúc collagen và elastin trong da, làm giảm đi sự đàn hồi vốn có của da.
Sự vận động của cơ mặt: Việc lặp lại các hành động nhăn mặt, mỉm cười, nheo mắt… trong thời gian dài có thể gây ra nếp nhăn trên gương mặt. Những vùng da thường bị nhăn do sự vận động cơ mặt là đuôi mắt, trán, khóe miệng.
Hút thuốc: Việc hút thuốc có thể làm giảm lượng collagen được sản xuất, từ đó gây ra nếp nhăn trên da.
2. Dấu hiệu nhận biết
Nếp nhăn có thể được thấy dễ dàng bằng mắt thông qua các biểu hiện như da trở nên chảy xệ, các đường rãnh hình thành trên da, đặc biệt là khi cơ mặt vận động.
Có hai loại nếp nhăn là nếp nhăn tĩnh (static wrinkle) và nếp nhăn động (dynamic wrinkle). Nếp nhăn tĩnh là nếp nhăn có thể nhìn thấy cả khi gương mặt đang thả lỏng. Nếp nhăn động là các nếp nhăn xuất hiện khi cơ mặt đang thực hiện các hành động như nói, cười, nheo mắt, ăn uống,…
Nếp nhăn tĩnh là nếp nhăn có thể quan sát rõ ràng ngay cả khi gương mặt đang được thả lỏng.
Những vị trí nếp nhăn thường xuất hiện rõ nhất
1. Nếp nhăn trên trán
Da trán thường hình thành nếp nhăn khá sớm do tiếp xúc thường xuyên với ánh nắng và các thói quen như nhăn trán, nheo mắt. Những dấu hiệu hình thành nếp nhăn trán có thể xuất hiện sớm trước 30 tuổi. (2)
2. Nếp nhăn vùng mắt
Vùng mắt là vùng dễ hình thành nếp nhăn sớm nhất trên gương mặt, đặc biệt là ở phần đuôi mắt. Nếp nhăn vùng mắt chia thành 2 loại là vết nhăn động ở vùng đuôi mắt dễ dàng chuyển thành vết nhăn tĩnh trong quá trình lão hóa.
3. Nếp nhăn vùng má đến khóe mũi
Vùng da má rất rộng và dễ dàng gặp tình trạng nhăn, chảy xệ trong quá trình lão hóa, khiến gương mặt trở nên mất cân đối, thẩm mỹ. Da mặt vùng má có thể bắt đầu chảy xệ từ độ tuổi 30 – 40 và dần rõ ràng hơn theo thời gian.
4. Nếp nhăn vùng miệng
Nếp nhăn xung quanh vùng miệng có thể xuất hiện dưới dạng các nếp nhăn động và dần chuyển hóa thành nếp nhăn tĩnh trong quá trình lão hóa. Nếp nhăn lớn và rõ ràng nhất thường tập trung xung quanh khu vực rãnh cười.
Nếp nhăn trên mặt có xóa được không?
Hiện nay đã có rất nhiều phương pháp điều trị có thể làm mờ và xóa nếp nhăn trên da hiệu quả. Những cách xóa nếp nhăn được thực hiện tại các cơ sở y tế, thẩm mỹ uy tín thường có độ an toàn cao, ít biến chứng, ít xâm lấn và mang lại hiệu quả rất tốt.
Ngoài ra, vẫn còn một số phương pháp đơn giản giúp giảm, làm mờ nếp nhăn tại nhà. Tất nhiên là các phương pháp làm mờ nếp nhăn tại nhà không thể mang lại kết quả nhanh, tốt như các biện pháp can thiệp thẩm mỹ.
Hướng dẫn cách xóa nếp nhăn trên mặt hiệu quả, an toàn
1. Giảm nếp nhăn trên mặt bằng phương pháp tự nhiên
Dưới đây là một số phương pháp giúp tăng sức khỏe của làn da, làm mờ, ngăn ngừa nếp nhăn xuất hiện trên da mà ai cũng có thể thực hiện tại nhà. Nên nhớ, các phương pháp có thể thực hiện tại nhà không phải là những cách xóa nếp nhăn có độ hiệu quả cao như can thiệp thẩm mỹ.
1.1 Massage da mặt hàng ngày hỗ trợ giảm nếp nhăn
Massage mặt được cho là một phương pháp có thể cải thiện tình trạng, sức khỏe của làn da một cách hiệu quả nếu được thực hiện đều đặn trong thời gian dài. Đã có nhiều nghiên cứu chỉ ra việc massage có thể giúp gia tăng lưu lượng máu, giúp các dưỡng chất thẩm thấu tốt hơn vào da, giúp giảm tình trạng lão hóa của làn da. Mỗi vùng da sẽ có những động tác massage khác nhau.
1.2 Đá lạnh
Chườm đá lạnh được xem như một phương pháp làm đẹp giúp duy trì gương mặt tươi trẻ. Chườm đá lạnh trên mặt đúng cách giúp giảm tình trạng bọng mắt, thu nhỏ lỗ chân lông, giảm nếp nhăn mảnh. Tuy nhiên, một số chuyên gia cho rằng phương pháp này chỉ mang lại kết quả tức thời trong thời gian ngắn.
1.3 Mặt nạ từ các loại trái cây
Sử dụng các loại mặt nạ tự nhiên từ các loại rau củ, trái cây từ lâu đã được xem là một cách làm đẹp an toàn tại nhà. Các loại mặt nạ này có thể cung cấp vitamin E, C, chất chống oxy hóa giúp giảm tốc độ lão hóa da.
1.4 Mặt nạ hỗn hợp từ sữa tươi và khoai tây
Mặt nạ từ sữa tươi và khoai tây được cho là có khả năng cung cấp cho da rất nhiều vitamin và vi chất tốt giúp bảo vệ làn da và tăng sức đề kháng của da. Các vitamin có trong khoai tây gồm B1, B6, C, K có thể giúp làm sáng da và chống lão hóa. Sữa có chứa các loại enzyme, protein, acid lactic giúp dưỡng ẩm, làm mềm da.
1.5 Mặt nạ dưa chuột
Dưa chuột chứa rất nhiều vitamin, đối với làn da, dưa chuột có nhiều công dụng như làm sáng da, giảm thâm và bọng mắt, chống lão hóa nhờ có các thành phần chống oxy hóa. Ngoài ra, dưa chuột còn có thể làm dịu da, giảm các tình trạng kích ứng da, cháy nắng hay côn trùng đốt, đồng thời như một lớp nền dưỡng ẩm tốt khi kết hợp với các thành phần dưỡng da khác.
1.6 Trà xanh
Trà xanh có thể mang lại nhiều lợi ích sức khỏe cho làn da khi sử dụng làm mặt nạ. Trong trà xanh có chứa nhiều chất như polyphenols, catechins, caffeine. Các chất này có thể giúp chống lão hóa, bảo vệ da trước tác động của ánh sáng mặt trời hiệu quả.
1.7 Dầu dừa
Dầu dừa có khả năng làm mềm da, mang lại cảm giác mịn màng cho làn da. Dầu dừa được xem như một chất dưỡng ẩm tự nhiên, giúp hạn chế khả năng hình thành nếp nhăn trên những làn da khô.
1.8 Dầu oliu
Việc massage gương mặt với dầu oliu được xem là phương pháp giảm nếp nhăn khá hiệu quả vì dầu oliu có tính chống oxy hóa, mang nhiều dưỡng chất cho da như vitamin A, E và các axit béo.
1.9 Mật ong
Mật ong mang lại nhiều lợi ích về mặt sức khỏe. Thành phần chủ yếu của mật ong là đường fructose và glucose cùng nhiều axit amin, vitamin, enzyme. Mật ong có khả năng kháng khuẩn, giữ ẩm, làm mềm da cũng như làm chậm quá trình hình thành nếp nhăn trên da.
Mặt nạ từ mật ong, sữa chua và các loại trái cây
2. Can thiệp thẩm mỹ xóa nếp nhăn mặt hiệu quả
Dưới đây là một số liệu pháp điều trị nếp nhăn phổ biến, an toàn và hiệu quả tại các cơ sở thẩm mỹ, bệnh viện hiện nay.
2.1 Lăn kim
Lăn kim là phương pháp dùng nhiều mũi kim nhỏ đâm lên bề mặt da để tạo ra các vết thương nhỏ ở lớp biểu bì. Các vết thương này sẽ kích thích việc sản xuất collagen trong quá trình da lành lại. Lăn kim có thể cải thiện nhiều tình trạng da như: sẹo mụn, lão hóa, lỗ chân lông to,…
2.2 Peel da hóa học
Peel da là cách giảm nếp nhăn sử dụng các hoạt chất như AHA, BHA, TCA, phenol để bôi lên da nhằm loại bỏ tế bào da chết, làm bong tróc lớp da cũ để làn da mới được sinh ra trẻ trung, mịn màng, ít nếp nhăn hơn. Bác sĩ có thể lựa chọn hoạt chất peel và thời gian hoạt động trên da dựa theo độ sâu da mà bác sĩ muốn tác động.
2.3 Laser
Laser là cách giảm nếp nhăn hiện đại, được sử dụng để khắc phục nhiều vấn đề về da. Một công nghệ laser được sử dụng phổ biến trong làm đẹp hiện nay là Laser CO2 Fractional. Các chùm tia laser bước sóng ngắn sẽ tác động vào vùng da đang gặp vấn đề. Tia laser sẽ tạo các tổn thương vi điểm, kích thích quá trình sản sinh elastin và collagen ở da. Kỹ thuật này giúp giảm nếp nhăn mảnh, giúp làn da săn chắc, tươi trẻ hơn.
2.4 Tiêm botox
Botox hay botulinum toxin có tác dụng ngăn chặn các tín hiệu co cơ, khiến cơ không thể co lại. Do không thể co lại nên nếp nhăn tại các vùng da được tiêm botox sẽ dần mờ đi một cách tự nhiên. Đây là phương pháp rất hiệu quả để hạn chế việc hình thành các nếp nhăn động.
Bài viết liên quan:Tiêm botox xóa nhăn có tốt không?
2.5 Tiêm filler
Tiêm filler (chất làm đầy) là cách xóa nếp nhăn rất phổ biến đối với vùng da trũng, có nếp nhăn tĩnh sâu. Các chất làm đầy sẽ nâng các vùng da trũng, giúp vùng da được tiêm căng mịn, làm mờ và xóa nếp nhăn một cách hiệu quả. Hoạt chất phổ biến nhất trong các sản phẩm filler hiện nay là Hyaluronic Acid (HA) – một chất có nhiều trong cơ thể giúp duy trì độ ẩm, độ đàn hồi da và độ trơn của xương khớp.
2.6 Tiêm HA
Tiêm HA là cách gọi phổ biến của phương pháp tiêm meso (mesotherapy) hay còn gọi là tiêm vi điểm. Đây là phương pháp bổ sung một lượng HA hay dưỡng chất vào vùng da đang gặp vấn đề, giúp làn da trở nên căng, sáng, tươi trẻ hơn.
Bác sĩ tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM đang thực hiện tiêm HA xóa nhăn cho khách hàng.
2.7 Căng chỉ da mặt
Thủ thuật căng chỉ da mặt là một cách xóa nếp nhăn ít xâm lấn thường được dùng để cải thiện tình trạng lão hóa da trên khuôn mặt. Bằng cách luồn các “sợi chỉ” dưới da, vùng da mặt sẽ được nâng lên một cách tự nhiên, đồng thời kích thích khả năng sản xuất collagen dưới da.
2.8 Công nghệ HIFU, RF
Công nghệ HIFU sử dụng sóng siêu âm cường độ cao tập trung tác động sâu dưới da, giúp kích thích sản xuất collagen, elastin, nâng cơ, làm săn chắc da và cải thiện tình trạng da chảy xệ. Có công dụng gần giống với công nghệ HIFU, máy nâng cơ công nghệ RF sử dụng sóng điện từ tần số cao để tác động vào các mô của lớp biểu bì da.
2.9 Chùm tia siêu âm song song SUPERB™
Máy Sofwave™ sử dụng chùm tia siêu âm song song SUPERB™ có tác dụng trẻ hóa làn da thông qua việc kích thích sản sinh collagen và elastin mới dưới da. Đây là cách xóa nếp nhăn không xâm lấn cải thiện hiệu quả tình trạng lão hóa, chảy xệ trên các vùng da như mặt, cổ, dưới cằm
Máy Sofwave™ tại bệnh viện Đa Khoa Tâm Anh TP.HCM.
Những lưu ý cần biết khi điều trị nếp nhăn
Không phải cách xóa nếp nhăn nào cũng mang lại mức độ hiệu quả giống nhau. Các bác sĩ sẽ tư vấn phương pháp chữa nếp nhăn phù hợp cho từng khách hàng dựa vào các yếu tố cá nhân như: tình trạng nếp nhăn, bệnh lý đang mắc, vùng da, chi phí…
Một số cách xóa nếp nhăn cần thực hiện nhiều lần để cho kết quả tốt nhất. Trong khi một số biện pháp cần được thực hiện lặp lại sau một khoảng thời gian nhất định để duy trì kết quả.
Sau khi thực hiện các biện pháp thẩm mỹ có xâm lấn buộc phải bảo vệ làn da cẩn thận trước các yếu tố môi trường như ánh nắng mặt trời, khói bụi, tác động vật lý,… theo hướng dẫn của bác sĩ để tránh xảy ra các biến chứng không mong muốn.
Những lợi ích và rủi ro có thể gặp khi điều trị nếp nhăn?
1. Lợi ích
Những lợi ích khi xóa nếp nhăn:
Khắc phục nếp nhăn, các khuyết điểm khác trên làn da.
Mang lại sự tự tin trong cuộc sống.
Các phương pháp điều trị nếp nhăn trên gương mặt đa phần đều có thời gian thực hiện ngắn, an toàn, ít hoặc không xâm lấn.
2. Rủi ro
Rủi ro khi thực hiện điều trị nếp nhăn có thể khác nhau theo mỗi phương pháp điều trị:
Sưng, u, bầm tím ngay sau khi thực hiện thủ thuật.
Nhiễm trùng da.
Cảm giác ngứa, đau, rát trong một thời gian sau khi thực hiện.
Một số lời khuyên giúp bạn ngăn ngừa nếp nhăn rõ rệt theo thời gian
1. Hạn chế tiếp xúc trực tiếp ánh nắng mặt trời
Tia UV trong ánh nắng mặt trời là “kẻ thù” hàng đầu của làn da. Ngoài gây ra tình trạng lão hóa, tia UV còn có thể gây ra tình trạng sạm da, tàn nhang, ung thư da. Do đó, cần che chắn cơ học (bằng quần áo, khẩu trang, mũ nón…), sử dụng kem chống nắng, hạn chế ra nắng trong khung giờ có bức xạ UV mạnh từ 9-16h. (3)
2. Luôn sử dụng kem chống nắng
Luôn sử dụng kem chống nắng trước khi ra khỏi nhà là cách bảo vệ da an toàn trước tia UV. Các chuyên gia da liễu khuyên nên sử dụng kem chống nắng có chỉ số chống nắng (SPF) tối thiểu 30 để bảo vệ da dưới nắng hiệu quả. Ngoài ra, mọi người cần thoa lại kem chống nắng sau mỗi 2-3 tiếng để duy trì khả năng bảo vệ của kem chống nắng.
3. Không hút thuốc
Hút thuốc có tác động xấu đến sức khỏe nói chung và làn da nói riêng. Đây là nguyên nhân hàng đầu làm suy giảm sức khỏe của làn da. Thậm chí, hút thuốc thụ động cũng có thể gây ảnh hưởng lớn đến sức khỏe của làn da.
4. Ngủ đủ giấc
Giấc ngủ không chỉ quan trọng đối với sức khỏe tổng thể mà còn đóng vai trò quan trọng trong việc giúp duy trì làn da khỏe mạnh. Một giấc ngủ từ 7 – 9 giờ có thể giúp da dưỡng ẩm tốt hơn, cải thiện khả năng tự phục hồi trước các hư tổn từ tia UV, lượng collagen được sản xuất trong lúc ngủ cũng cao hơn lúc thức.
5. Tư thế ngủ
Nếu bạn có thói quen úp mặt lên gối khi ngủ, một số vùng da bị đè nén có thể trở nên yếu đi, kém đàn hồi và có thể hình thành nếp nhăn theo thời gian. Tư thế ngủ tốt nhất là nằm ngửa.
6. Hạn chế chuyển động cơ mặt, nheo mắt thường xuyên
Như đã nói, một số chuyển động của cơ mặt được lặp đi lặp lại thường xuyên có thể tạo ra các nếp nhăn động trên da. Các nếp nhăn động sau một thời gian có thể biến thành nếp nhăn tĩnh, không mờ đi ngay cả khi gương mặt đang thả lỏng. Nên tránh các thói quen xấu như nhăn trán, nheo mắt thường xuyên để tránh việc da dễ dàng hình thành nếp nhăn động.
7. Thường xuyên tập thể dục
Luyện tập thể dục thường xuyên không chỉ đem lại một cơ thể khỏe mạnh, một tinh thần tích cực mà còn giúp làn da trở nên săn chắc, làm chậm các dấu hiệu lão hóa.
8. Uống đủ nước
Giữ ẩm da rất quan trọng trong việc ngăn ngừa nếp nhăn và tình trạng lão hóa da. Việc uống nước không trực tiếp truyền nước hay độ ẩm đến da nhưng sẽ giúp giữ độ ẩm trong tế bào giúp làn da khỏe mạnh, căng đầy hơn.
Uống đủ nước mang lại nhiều lợi ích cho sức khỏe cũng như làn da
9. Ăn nhiều cá
Trong các loại cá có chứa nhiều vitamin D, E, omega-3, DHA… mang lại nhiều lợi ích cho cơ thể như đẹp da, cải thiện chất lượng giấc ngủ, thị lực,…
10. Bổ sung các loại trái cây và rau củ trong thực đơn dinh dưỡng
Thường xuyên ăn trái cây sẽ cung cấp nhiều loại vitamin tốt cho sức khỏe cơ thể cũng như làn da. Các loại vitamin A, B1, B6, C, E,… cùng các khoáng chất có khả năng hỗ trợ sức khỏe của da có thể dễ dàng tìm thấy trong các loại trái cây như: chuối, cam, dưa hấu, dưa chuột, dứa…
11. Bổ sung thực phẩm chứa nhiều vitamin A, C
Ngoài việc ăn trái cây có thể chủ động ăn thêm các thực phẩm giàu vitamin A và C để giúp tăng sức đề kháng, làm đẹp da. Các thực phẩm giàu vitamin A và C rất phong phú như: cà rốt, dâu tây, kiwi, cà chua, ổi, khoai lang, rau bina, bông cải xanh, dầu cá, gan động vật,…
12. Hạn chế nạp đường vào cơ thể
Ngoài là nguồn năng lượng cho cơ thể, đường được cho là nguyên nhân gây ra nhiều vấn đề cho làn da như: nổi mụn, viêm, tăng bã nhờn và lão hóa sớm. Ngoài ra, dung nạp nhiều đường còn khiến cơ thể dễ tăng cân và mắc các bệnh béo phì, tim mạch.
13. Không rửa mặt quá mạnh và quá kỹ
Việc chà xát quá mạnh, quá kỹ khi rửa mặt có thể khiến da bị tổn thương, khô da và có thể gây kích ứng da. Khi rửa mặt, nên tạo bọt trên tay thay vì chà xát trực tiếp sữa rửa mặt lên da, nên rửa nhẹ nhàng theo từng vùng da để đạt được hiệu quả làm sạch da.
Một số câu hỏi liên quan
1. Xóa nhăn bằng phương pháp tự nhiên có hiệu quả không?
Những cách xóa nếp nhăn trên mặt tại nhà đa phần chỉ có tác dụng làm mờ và làm chậm quá trình lão hóa gây ra nếp nhăn trên da. Những phương pháp tự nhiên cũng yêu cầu thời gian thực hiện dài, lặp lại thường xuyên để có hiệu quả. Tóm lại, những phương pháp tự nhiên có thể làm thuyên giảm và ngăn ngừa nếp nhăn chứ hầu như không có khả năng điều trị triệt để trong thời gian ngắn.
2. Nên lựa chọn xóa nhăn tự nhiên hay can thiệp thẩm mỹ?
Lựa chọn phụ thuộc vào nhiều yếu tố như tình trạng da, kết quả mong muốn, chi phí có thể đầu tư cho làm đẹp. Nếu tình trạng nếp nhăn nặng, muốn có kết quả nhanh, hiệu quả thì can thiệp thẩm mỹ là lựa chọn hợp lý. Bởi vì hiện nay các bệnh viện, cơ sở làm đẹp đã có rất nhiều cách xóa nếp nhăn hiện đại, điều trị hiệu quả, an toàn.
3. Xóa nhăn thẩm mỹ có đắt không?
Tùy vào mỗi phương pháp, độ hiệu quả, máy móc, thiết bị, hoạt chất cần dùng và uy tín của cơ sở thực hiện mà mức giá cho mỗi phương pháp xóa nhăn sẽ khác nhau. Dưới đây là bảng giá tham khảo cho một số cách xóa nếp nhăn phổ biến hiện nay:
Lăn kim: 5.000.000 – 7.000.000 đồng.
Tái tạo da (peel da) bằng hóa chất: 1.000.000 – 3.000.000 đồng.
Tiêm meso trẻ hóa da: 8.000.000 – 16.000.000 đồng.
Tiêm botox xóa nhăn tùy theo vùng da mà giá có thể dao động từ 2.500.000 – 7.000.000 đồng/vùng.
Tiêm filler HA trẻ hóa da: 5.000.000 – 15.000.000 đồng/vùng.
Trẻ hóa da bằng Laser CO2 Fractional: 4.000.000 – 5.000.000 đồng.
4. Xóa nếp nhăn ở đâu tốt và uy tín?
Hiện nay, Khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da của Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM là một trong những địa chỉ uy tín hàng đầu trong lĩnh vực thẩm mỹ da và điều trị các vấn đề về da tại TPHCM.
Với đội ngũ bác sĩ giàu kinh nghiệm, tận tâm với khách hàng và được đào tạo chuyên môn sâu các kỹ thuật điều trị da tiên tiến, Khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da của bệnh viện đã giúp hàng ngàn bệnh nhân khắc phục các vấn đề về thẩm mỹ và sức khỏe da. Tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, mỗi bệnh nhân sẽ được đội ngũ bác sĩ thăm khám, tư vấn cách xóa nếp nhăn phù hợp nhất.
Không chỉ xóa nếp nhăn, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM còn có nhiều dịch vụ thẩm mỹ da khác.
Ngoài đội ngũ bác sĩ giỏi, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM còn sở hữu nhiều thiết bị, máy móc tiên tiến, cơ sở vật chất hiện đại cùng quy trình khám chữa bệnh tối ưu giúp mang lại trải nghiệm điều trị và kết quả tốt nhất cho khách hàng.
Trên đây là những thông tin về nguyên nhân, dấu hiệu và 18 cách xóa nếp nhăn trên gương mặt. Nếp nhăn là một phần của quá trình lão hóa, thế nên ai rồi cũng sẽ có nếp nhăn trên cơ thể và gương mặt. Việc kết hợp các phương pháp chăm sóc da tại nhà cùng với can thiệp thẩm mỹ có thể giúp điều trị nếp nhăn một cách hiệu quả và duy trì làn da tươi trẻ, khỏe mạnh lâu dài.