# doc_id = health_disease_1391
# url = https://tamanhhospital.vn/vitamin-d-cho-tre-so-sinh/
# date = 04/03/2024
Vitamin D cho trẻ sơ sinh có công dụng gì? Dấu hiệu bị thiếu ra sao?
Bên cạnh việc cho trẻ sơ sinh bú đúng cách, bú đủ sữa, mẹ nên chú ý đến nhu cầu dinh dưỡng của trẻ. Trong đó, Vitamin D cho trẻ sơ sinh một dưỡng chất quan trọng đối với sự phát triển của trẻ, có thể được bổ sung cho trẻ qua nhiều cách khác nhau.
Mục lụcCó nên cho trẻ sơ sinh uống Vitamin D?Công dụng của Vitamin D cho trẻ sơ sinhNhận biết dấu hiệu trẻ sơ sinh bị thiếu Vitamin DTrẻ sơ sinh có nhận đủ Vitamin D từ sữa mẹ không?Cách bổ sung Vitamin D cho trẻ sơ sinhKhi nào nên ngừng bổ sung Vitamin D cho trẻ sơ sinh?Loại Vitamin D nào tốt cho bé sơ sinh?Bổ sung Vitamin D cho bé sơ sinh quá nhiều có sao không?Lưu ý việc bổ sung Vitamin D cho trẻ sơ sinhCó nên cho trẻ sơ sinh uống Vitamin D?
Có. Theo chia sẻ của các chuyên gia, Vitamin D là một dưỡng chất không thể thiếu đối với sự phát triển của trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ. Khi cơ thể thiếu hụt Vitamin D, hệ xương và hệ miễn dịch của trẻ chậm phát triển, thậm chí không thể phát triển được. Điều này khiến trẻ dễ mắc bệnh vặt, suy dinh dưỡng, thấp còi, nhẹ cân. Cụ thể, ở trẻ không được bổ sung đủ Vitamin D, xương và sụn của trẻ không được vôi hóa đầy đủ. Từ đó, sụn phát triển bất thường, xương biến dạng. Trẻ suy giảm miễn dịch do thiếu Vitamin D sẽ dễ mắc các bệnh lý như vàng da, suy hô hấp. (1)
Ngoài ra, theo ước tính của Trung tâm kiểm soát và Phòng ngừa dịch bệnh (CDC), chỉ khoảng 5% – 13% trẻ sơ sinh bú mẹ hoàn toàn và khoảng 20% – 37% trẻ sơ sinh bú sữa công thức được bổ sung đủ Vitamin D mỗi ngày. Do vậy, bố mẹ nên chú ý đủ Vitamin D cho trẻ sơ sinh nhằm giúp trẻ phát triển khỏe mạnh.
Công dụng của Vitamin D cho trẻ sơ sinh
Các chuyên gia cho biết, Vitamin D có tác dụng hỗ trợ cơ thể hấp thụ Canxi, Photphat trong ruột và thận, từ đó tăng hiệu quả chuyển hóa Canxi và Photphat. Canxi sau khi được chuyển hóa lắng đọng lại nhiều hơn, giúp hệ thống xương phát triển và chắc khỏe hơn.
Không chỉ vậy, Vitamin D còn giúp cho hệ thống miễn dịch hoạt động hiệu quả hơn, hỗ trợ quá trình trao đổi chất trong cơ thể. Vì vậy, trẻ sẽ khỏe mạnh, ít ốm vặt hay mắc các bệnh lý viêm nhiễm hơn khi được bổ sung đủ Vitamin D.
Bố mẹ nên chú ý bổ sung đủ lượng Vitamin D theo nhu cầu của trẻ sơ sinh.
Nhận biết dấu hiệu trẻ sơ sinh bị thiếu Vitamin D
Nếu trẻ có các biểu hiện bất thường dưới đây, trẻ sơ sinh có thể đang bị thiếu hụt Vitamin D:
Trẻ thường xuyên thức giấc vào ban đêm, đổ nhiều mồ hôi ngay cả khi trời không nóng.
Trẻ chậm phát triển, còi cọc.
Trẻ cảm thấy đau nhức, khó chịu khắp người, thường xuyên quấy khóc.
Trẻ dễ mắc bệnh nhiễm trùng tiêu hoá, hô hấp.
Một số yếu tố làm tăng nguy cơ thiếu Vitamin D ở trẻ sơ sinh:
Mẹ không bổ sung đủ Vitamin D trong thời gian mang thai.
Trẻ sơ sinh được chăm sóc trong không gian kín, tối và không có ánh nắng mặt trời.
Trẻ sơ sinh có màu da tối.
Trẻ chỉ được bú sữa mẹ, nhất là khi sữa mẹ không có đủ hàm lượng Vitamin D để đáp ứng nhu cầu dinh dưỡng cho trẻ.
Trẻ có các bệnh nền như xơ nang, viêm ruột, béo phì, kém hấp thu.
Trẻ sơ sinh có nhận đủ Vitamin D từ sữa mẹ không?
Mặc dù trong thành phần sữa mẹ và sữa công thức cho trẻ sơ sinh đều có chứa Vitamin D, tuy nhiên hàm lượng Vitamin D có trong sữa có thể không đáp ứng nhu cầu dinh dưỡng của trẻ. Do vậy, bố mẹ nên bổ sung Vitamin D cho trẻ sơ sinh thông qua các cách khác để đảm bảo trẻ có đủ Vitamin D để xây dựng hệ thống xương chắc khỏe và hệ miễn dịch khỏe mạnh. (2)
Hàm lượng Vitamin D có trong sữa có thể không đáp ứng nhu cầu dinh dưỡng của trẻ sơ sinh.
Cách bổ sung Vitamin D cho trẻ sơ sinh
Điều quan trọng khi bổ sung Vitamin D là việc bổ sung phải được thực hiện đúng quy cách, đúng liều lượng. Tùy thuộc vào từng giai đoạn phát triển và nhu cầu dinh dưỡng của cơ thể, nhu cầu Vitamin D của mỗi trẻ sơ sinh sẽ khác nhau.
Thông thường, trẻ sơ sinh cần bổ sung tối thiểu 400 IU Vitamin D/ngày. Ở trẻ sơ sinh thiếu tháng hoặc có thể trạng yếu, trẻ cần được bổ sung khoảng 400 IU đến 800 IU Vitamin D mỗi ngày. Việc bổ sung Vitamin D cho trẻ sơ sinh nên được bắt đầu sớm những ngày đầu sau chào đời nhằm giúp tạo nền tảng đầu tiên sự phát triển của trẻ về sau.
Khi nào nên ngừng bổ sung Vitamin D cho trẻ sơ sinh?
Ở trẻ bú mẹ hoàn toàn, bố mẹ nên chú ý bổ sung Vitamin D ít nhất cho trẻ đến khi trẻ biết đi. Đồng thời, bố mẹ nên thực hiện chế độ dinh dưỡng đầy đủ và hợp lí, thường xuyên cho trẻ vận động ngoài trời.
Một số trường hợp đặc biệt, bố mẹ có thể đưa trẻ đến gặp các chuyên gia, bác sĩ dinh dưỡng ở trẻ sơ sinh để được kiểm tra và hướng dẫn chi tiết.
Loại Vitamin D nào tốt cho bé sơ sinh?
Rất khó để nói chính xác loại Vitamin D nào tốt cho bé sơ sinh bởi lẽ mỗi loại sẽ có những ưu điểm riêng. Tuy nhiên là phụ huynh, khi chọn sản phẩm Vitamin D cho con, bạn nên cân nhắc những vấn đề như sau:
Sử dụng Vitamin D dạng nhỏ giọt: Các thực phẩm chức năng bổ sung Vitamin D cho trẻ sơ sinh chủ yếu được sản xuất dưới 2 dạng là xịt và dung dịch uống. Đa số phụ huynh thường sẽ chọn dạng dung dịch uống (dạng nhỏ giọt) bởi nó tiện lợi, dễ sử dụng và căn chỉnh liều lượng hơn.
Lựa chọn sản phẩm từ thương hiệu nổi tiếng, uy tín, có sự cấp phép của các cơ quan Y tế: Trên thị trường hiện đang có rất nhiều đơn vị cung cấp Vitamin D cho trẻ sơ sinh. Tuy nhiên, bố mẹ nên lựa chọn các sản phẩm đến từ thương hiệu uy tín để phòng ngừa mua phải hàng giả, kém chất lượng, ảnh hưởng xấu đến sự phát triển và sức khỏe của trẻ.
Lựa chọn sản phẩm không chất bảo quản, chất tạo ngọt, điều vị và tạo màu: Các cơ quan trong hệ tiêu hóa của trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ dưới 1 tuổi chưa phát triển hoàn thiện, nhất là gan và thận. Việc sử dụng các sản phẩm có chất bảo quản, chất tạo ngọt, điều vị và tạo màu sẽ gây áp lực cho gan, thận, khiến gan, thận làm việc quá tải, thậm chí làm tổn thương các cơ quan này. Vì vậy, bố mẹ nên chọn các sản phẩm có nguồn gốc tự nhiên, an toàn, không chứa chất bảo quản, tạo màu, tạo mùi hay tạo ngọt cho trẻ sơ sinh.
Bổ sung Vitamin D cho bé sơ sinh quá nhiều có sao không?
Tình trạng dư thừa Vitamin D khiến trẻ sơ sinh luôn trong trạng thái mệt mỏi, suy kiệt, không chịu vận động, chơi đùa. Hơn nữa, khi cơ thể có quá nhiều Vitamin D, hàm lượng Canxi trong máu tăng, trẻ sơ sinh thường xuyên nôn, trớ sữa, thậm chí là bỏ bú không rõ nguyên nhân. Về lâu, trẻ có nguy cơ đối mặt với nhiều hệ lụy nguy hiểm như vôi hóa mạch máu, sỏi thận hay các bệnh lý về tim mạch. Do vậy, bố mẹ chỉ nên bổ sung đủ lượng Vitamin D cần thiết cho trẻ sơ sinh. Lưu ý, nên đưa trẻ đến gặp bác sĩ để được thăm khám và hướng dẫn bổ sung đủ lượng Vitamin D theo nhu cầu của trẻ..
Lưu ý việc bổ sung Vitamin D cho trẻ sơ sinh
Dưới đây là một số lưu ý khi bổ sung Vitamin D cho trẻ sơ sinh:
Bổ sung Vitamin D có thể thực hiện vào bất cứ thời điểm nào trong ngày nhưng nếu bố mẹ kết hợp bổ sung Vitamin D và Canxi cho trẻ, hãy thực hiện điều này vào buổi sáng. Ngoài ra, mẹ nên cho trẻ uống Vitamin D ngay trong khi bú hoặc sau khi ăn để trẻ hấp thụ Vitamin hiệu quả hơn.
Chỉ bổ sung đúng liều lượng Vitamin D theo nhu cầu của trẻ sơ sinh bởi việc quá liều hay thiếu Vitamin D đều gây tác dụng xấu cho trẻ.
Trước khi sử dụng các loại thực phẩm bổ sung Vitamin D cho trẻ sơ sinh, bố mẹ cần tham khảo ý kiến bác sĩ, nhất là ở trẻ bú sữa công thức.
Mẹ cho con bú nên xây dựng chế độ dinh dưỡng lành mạnh, khoa học, tăng cường Vitamin D để nâng cao chất lượng sữa, bổ sung Vitamin D cho trẻ qua sữa mẹ.
Để biết thêm thông tin về cách chăm sóc và những vấn đề sức khỏe khác của trẻ, bạn có thể liên hệ tới Trung tâm Sơ sinh, bệnh viện đa khoa Tâm Anh theo địa chỉ:
Hy vọng với những thông tin trên, quý phụ huynh đã nắm được nhu cầu và vai trò của Vitamin D cho trẻ sơ sinh. Trước khi bổ sung Vitamin D, bố mẹ nên tham khảo ý kiến bác sĩ để được hướng dẫn, lựa chọn phương thức phù hợp.