# doc_id = health_disease_1041
# url = https://tamanhhospital.vn/xuat-tinh-ra-mau-co-nguy-hiem-khong/
# date = 01/07/2024
Xuất tinh ra máu có nguy hiểm không? Biến chứng tiềm ẩn
Xuất tinh ra máu hay hematospermia là một dạng bệnh lý nam khoa thường xảy ra ở nam giới dưới 40 tuổi. Khi bị xuất tinh ra máu, bạn sẽ thấy trong tinh dịch có lẫn máu, chúng có màu đỏ, màu nâu hoặc đôi khi lẫn những cục máu đông rất nhỏ. Vậy xuất tinh ra máu có nguy hiểm không? Có những biến chứng tiềm ẩn nào?, bài viết này sẽ giúp bạn hiểu hơn về xuất tinh ra máu và những nguy cơ tiềm ẩn của chúng.
Mục lụcXuất tinh ra máu có nguy hiểm không?Nguyên nhân xuất tinh ra máuKhi nào cần phải đi khám?Biến chứng xuất tinh ra máu nếu không điều trị kịp thờiPhương pháp chẩn đoán xuất tinh ra máuCách điều trị xuất tinh ra máuXuất tinh ra máu có nguy hiểm không?
Xuất tinh ra máu được các bác sĩ nam khoa đánh giá là không nguy hiểm, không gây đau hay khó chịu. Đây là bệnh lành tính, có thể tự khỏi mà không cần điều trị nhưng lại dễ tái phát. Đôi khi nó cũng là dấu hiệu của một loại ung thư, như ung thư tuyến tiền liệt, nhưng hiếm.
Tinh dịch là một chất được tạo ra bởi cơ quan sinh sản nam giới. Chất lỏng được tạo thành chủ yếu từ nước, huyết tương và chất nhầy (một chất bôi trơn). Nó chứa 5 – 25 calo và được tạo thành từ một lượng nhỏ chất dinh dưỡng thiết yếu, bao gồm: canxi, citrate, fructose, glucose, axit lactic, magiê, kali, protein, kẽm. Tinh dịch bình thường có màu trắng đục và chứa tinh trùng, chúng được phóng ra từ cửa niệu đạo khi nam giới xuất tinh do kích thích tình dục.
Xuất tinh ra máu chính là tình trạng có máu lẫn trong tinh dịch, tinh dịch sẽ có màu đỏ, hồng, nâu,… đôi khi lẫn một ít máu đông. Để nhận biết chính xác mình có bị xuất tinh ra máu hay không, bạn cần chú ý phân biệt xuất tinh ra máu với các trường hợp khác khiến tinh dịch có thể lẫn máu từ bên ngoài do: rách hãm quy đầu, rách da quy đầu, máu từ bộ phận sinh dục của bạn tình nếu quan hệ mạnh. Những trường hợp này cũng khiến máu lẫn vào tinh dịch, có thể hiểu lầm do xuất tinh ra máu và không nguy hiểm.
Vì vậy, bác sĩ khuyên bạn nên đi khám nếu tình trạng xuất tinh ra máu kéo dài và có những triệu chứng nghiêm trọng như đau buốt khi xuất tinh. Cần tìm ra nguyên nhân khiến bạn bị xuất tinh ra máu mới có thể khẳng định được đối với trường hợp của bạn, xuất tinh ra máu có nguy hiểm không?
Xuất tinh ra máu không nguy hiểm và có thể tự khỏi mà không cần điều trị.
Nguyên nhân xuất tinh ra máu
Xuất tinh ra máu có thể là bệnh lý nguyên phát hoặc thứ phát. Vì vậy, cần xác định rõ nguyên nhân chính xác của bệnh để có phương pháp điều trị phù hợp.
Đối với xuất tinh lẫn máu nguyên phát chỉ có 1 triệu chứng duy nhất là sự xuất hiện của máu lẫn trong tinh dịch. Tình trạng này không nguy hiểm, không để lại bất kỳ di chứng gì. Xuất tinh lẫn máu nguyên phát hiện vẫn chưa tìm ra được nguyên nhân cụ thể gây bệnh.
Đối với xuất tinh lẫn máu thứ phát, nguyên nhân xuất hiện máu trong tinh dịch có thể là triệu chứng của một loại bệnh lý khác có liên quan, cụ thể như:
Viêm đường tiết niệu: Đây là nguyên nhân phổ biến nhất khiến máu xuất hiện trong tinh dịch. Khi bị viêm, niêm mạc bị kích thích gây sung huyết và phù nề các ống dẫn, tuyến dẫn tinh, túi tinh, tuyến tiền liệt, niệu đạo,… từ đó khiến bạn bị xuất tinh ra máu. Trong trường hợp bị nhiễm khuẩn, chấn thương, sỏi túi tinh, canxi hóa tuyến tiền liệt là các tác nhân nhân gây viêm ở nam giới.
Nhiễm khuẩn: Sự tấn công của một số loại vi khuẩn như: Enterobacteria, Chlamydia, Gram dương, trực khuẩn lao hoặc một số virus khác cũng khiến tuyến tiền liệt nói riêng và hệ thống tiết niệu bị tổn thương, gây lẫn máu trong tinh dịch.
Tắc nghẽn túi tinh hoặc các nang túi tinh: Khi bị tắc nghẽn túi tinh hoặc các nang túi tinh lâu ngày sẽ khiến túi tinh bị căng và giãn ra, làm đứt vỡ các mạch máu dưới niêm mạc túi, từ đó khiến máu lẫn vào tinh dịch và khiến bạn gặp tình trạng xuất tinh ra máu.
Dấu hiệu của ung thư: hiếm gặp nhưng vẫn có thể xảy ra, xuất tinh lẫn máu có thể do ung thư tuyến tiền liệt, ung thư tinh hoàn, ung thư ống dẫn tinh, u lympho.
Các bệnh lý toàn thân: rối loạn đông máu, xơ gan, tăng huyết áp, hemophilia cũng khiến bạn bị xuất tinh lẫn máu.
Các thủ thuật xâm lấn tại chỗ: một số thủ thuật xâm lấn lên đường tiết niệu có thể vô tình khiến máu lẫn trong tinh dịch như sinh thiết tuyến tiền liệt qua trực tràng, hậu phẫu thắt ống dẫn tinh, cắt tinh hoàn, đặt dụng cụ niệu đạo, xạ trị ung thư tuyến tiền liệt.
Nguyên nhân xuất tinh thứ phát cần được phân biệt với triệu chứng của giãn tĩnh mạch niệu đạo. Khi bị giãn tĩnh mạch niệu đạo, người bệnh có thể tiểu ra máu hậu cương dương, chảy máu niệu đạo sau cương dương đến khi xuất tinh có thể vô tình làm cho máu lẫn vào tinh dịch.
Xem thêm: Xuất tinh ra máu có tự khỏi không?
Khi nào cần phải đi khám?
Đến gặp bác sĩ nếu bị xuất tinh ra máu nếu tình trạng của bạn nằm trong nhóm nguy cơ sau: (1)
Bạn trên 40 tuổi.
Máu lẫn trong tinh dịch lần sau nhiều hơn lần trước.
Các triệu chứng khác như sụt cân hoặc đau khi xuất tinh.
Tiền sử gia đình mắc bệnh ung thư tuyến tiền liệt.
Tiền sử chấn thương xương chậu.
Tiền sử bệnh ảnh hưởng đến đông máu.
Đã từng phẫu thuật tiết niệu trong quá khứ.
Biến chứng xuất tinh ra máu nếu không điều trị kịp thời
Bên cạnh nỗi lo về xuất tinh ra máu có nguy hiểm không? Biến chứng của bệnh lý này cũng khiến nhiều người lo âu. Xuất tinh ra máu là bệnh lành tính, tuy không quá nguy hiểm nhưng nếu không được can thiệp điều trị kịp thời sẽ ảnh hưởng đến tâm lý, đời sống tình dục và chất lượng cuộc sống của nam giới.
Ảnh hưởng đến tâm lý: Khi bị xuất tinh ra máu, nam giới không khỏi cảm thấy lo lắng, không thoải mái hoặc tâm lý e dè khi quan hệ, từ đó ảnh hưởng lớn đến đời sống tình dục và chất lượng cuộc sống của phái mạnh.
Tăng nguy cơ mắc vô sinh: Những trường hợp nặng, xuất tinh lẫn máu xảy ra dai dẳng trong thời gian dài dễ ảnh hưởng đến chất lượng tinh trùng và làm giảm khả năng thụ thai, tuy nhiên trường hợp này rất hiếm khi xảy ra.
Tăng nguy cơ ung thư: Xuất tinh lẫn máu có thể là dấu hiệu của một số ung thư nguy hiểm, không nên chủ quan vì chúng ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe và khả năng sinh sản của nam giới.
Phương pháp chẩn đoán xuất tinh ra máu
Các phương pháp chẩn đoán xuất tinh ra máu hiện tại bao gồm:
Khám tổng thể bộ phận sinh dục người bệnh.
Xét nghiệm máu.
Khám trực tràng để kiểm tra tuyến tiền liệt.
Để chẩn đoán nguyên nhân gây ra máu trong tinh dịch, bác sĩ sẽ hỏi bạn về các triệu chứng. Nếu bạn nhận thấy bất kỳ triệu chứng nào khác, chẳng hạn như máu trong nước tiểu hoặc đau khi xuất tinh, hãy nói cho bác sĩ biết để nhanh chóng xác định được nguyên nhân gây bệnh.
Ngoài ra, bạn có thể được yêu cầu lấy mẫu tinh dịch hoặc lấy mẫu nước tiểu đi làm xét nghiệm nếu có những triệu chứng của viêm đường tiết niệu.
Đối với người bệnh trên 40 tuổi, bác sĩ có thể yêu cầu làm xét nghiệm kháng nguyên đặc hiệu tuyến tiền liệt (PSA). Đây là xét nghiệm máu giúp phát hiện ung thư tuyến tiền liệt và các vấn đề khác về tuyến tiền liệt.
Chẩn đoán hình ảnh cũng có thể giúp chẩn đoán tình trạng xuất tinh lẫn máu, bao gồm:
Siêu âm tuyến tiền liệt hoặc bìu.
Chụp MRI.
Chụp CT.
Nội soi bàng quang vùng chậu.
Chẩn đoán hình ảnh tìm nguyên nhân gây xuất tinh ra máu.
Cách điều trị xuất tinh ra máu
Xuất tinh ra máu nguyên phát có thể tự khỏi sau một thời gian ngắn, có thể là vài ngày hoặc vài tuần. Đối với với xuất tinh ra máu thứ phát, trước khi điều trị cần tìm ra nguyên nhân gây bệnh, sau đó tập trung điều trị khắc phục nguyên nhân.
Nếu nguyên nhân do nhiễm trùng, bạn có thể cần dùng kháng sinh.
Nếu tuyến tiền liệt phình đại là nguyên nhân gây xuất tinh ra máu, có những loại thuốc giúp thu nhỏ tuyến tiền liệt.
Nếu máu trong tinh dịch là hậu quả của một thủ thuật như thắt ống dẫn tinh, bác sĩ phẫu thuật có thể thông báo cho bạn biết trước về việc bạn có thể xuất tinh ra máu, cần thời gian hồi phục.
Nếu nguyên nhân là do tắc nghẽn, bác sĩ tiết niệu có thể tiến hành thủ thuật để loại bỏ tắc nghẽn.
Trong trường hợp xuất tinh ra máu do ung thư tuyến tiền liệt, bác sĩ có thể sử dụng các phương pháp điều trị như xạ trị, liệu pháp nội tiết tố,…
Như vậy, việc xuất tinh ra máu có nguy hiểm không vẫn cần được bác sĩ đánh giá về nguyên nhân gây bệnh, tình trạng bệnh rồi mới kết luận. Nhưng nhìn chung bệnh lý này khá lành tính, không gây hại quá nhiều đến sức khỏe cũng như đời sống tình dục nam giới và khả năng sinh con sau này. Tuy nhiên, bạn cũng không nên chủ quan để tình trạng này kéo dài gây ảnh hưởng xấu đến sức khỏe và chất lượng cuộc sống.
Nếu cần hỗ trợ về mặt y tế đối với các tình trạng bệnh lý nam khoa, trong đó có xuất tinh ra máu, bạn có thể đến Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa, BVĐK Tâm Anh TP.HCM, tại đây quy tụ đội ngũ bác sĩ là những chuyên gia hàng đầu về việc khám và điều trị các bệnh lý về thận, tiết niệu và nam khoa. Sự trợ giúp của hệ thống trang thiết bị hiện đại sẽ giúp bạn xua đi mọi âu lo về vấn đề sức khỏe sinh lý của mình.
Khám và tư vấn điều trị tại Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa, BVĐK Tâm Anh TP.HCM.
Hy vọng với những thông tin trên về tình trạng xuất tinh ra máu đã giúp bạn tháo gỡ được những thắc mắc xoay quanh câu hỏi xuất tinh ra máu có nguy hiểm không? có biến chứng gì không? Nhìn chung tình trạng xuất tinh ra máu không nguy hiểm nhưng bạn cũng không nên chủ quan, vì bệnh lý này dù lành tính những vấn tiềm ẩn rủi ro, biến chứng nhất định. Vậy nên, nếu có bất thường gì liên quan xuất tinh, hãy khám với bác sĩ để tìm nguyên nhân, điều trị kịp thời.