# doc_id = health_disease_194
# url = https://tamanhhospital.vn/dau-dau-ve-dem/
# date = 16/03/2024
Đau đầu về đêm: Triệu chứng, nguyên nhân và cách điều trị
Đau đầu về đêm hay đau đầu vào ban đêm là một trong những nguyên nhân gây mất ngủ thường gặp. Người bị đau đầu ban đêm thường dễ cáu gắt, căng thẳng, khó đi vào giấc ngủ và mệt mỏi vào ban ngày.
Đau đầu về đêm có thể xảy ra ở mọi đối tượng, ảnh hưởng đến sức khỏe thể chất và tinh thần của người bệnh. Vậy, nguyên nhân đau đầu vào ban đêm là gì? Triệu chứng, cách điều trị và phòng ngừa bệnh ra sao?
Mục lụcĐau đầu về đêm là gì?Triệu chứng bệnh đau đầu về đêmNguyên nhân đau đầu vào ban đêm1. Đau đầu do căng thẳng2. Đau đầu cụm3. Chứng đau nửa đầu4. Đau đầu HypnicBị đau đầu về đêm có nguy hiểm không?Cách chẩn đoán bệnh đau đầu về đêmCách điều trị tình trạng đau đầu ban đêmCách phòng ngừa đau đầu vào ban đêmĐau đầu về đêm là gì?
Đau đầu về đêm là tình trạng đau nhức, khó chịu vùng đầu vào ban đêm, đôi khi cơn đau lan sang vùng hốc mắt và cổ. Những cơn đau đầu này thường xảy ra vào khoảng thời gian nghỉ ngơi ban đêm, đặc biệt là lúc ngủ. Người bệnh thường cảm nhận những cơn đau đầu giảm trương lực và lặp lại vào các khung giờ cố định hàng đêm.
Đau đầu vào ban đêm gây ảnh hưởng lớn đến sức khỏe thể chất lẫn tinh thần, làm giảm hiệu quả hoạt động thường ngày của cơ thể. Mặc dù có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi, những người ở độ tuổi trung niên thường hay đau đầu về đêm hơn các đối tượng khác. Đau đầu ban đêm không phải là tình trạng nguy hiểm ảnh hưởng trực tiếp đến tính mạng. Tuy nhiên, nếu không được chẩn đoán và điều trị kịp thời, bệnh có thể gây ra các hệ quả ảnh hưởng lớn đến sức khỏe.
Đau đầu về đêm ảnh hưởng lớn đến sức khỏe người bệnh
Triệu chứng bệnh đau đầu về đêm
Những cơn đau đầu ban đêm thường xuất hiện với nhiều hình thái khác nhau. Đau đầu nguyên phát là những cơn đau diễn ra một cách độc lập, không liên quan các bệnh lý khác và thường không kèm theo các triệu chứng khác. Đau đầu nguyên phát xảy ra do não hoạt động quá mức hoặc rối loạn chức năng.
Đau đầu về đêm thứ phát có thể kèm theo các triệu chứng khác như cứng cổ, rối loạn cảm xúc, suy giảm nhận thức… Những cơn đau đầu này có thể đột ngột thay đổi vị trí và thường có nguồn gốc từ các yếu tố như bệnh lý, stress…
Vị trí xuất hiện cơn đau có thể là toàn bộ hoặc nửa đầu bên trái/phải, vùng trán hoặc sau gáy… Cơn đau đầu về đêm có tính chất khá đa dạng như đau giật từng cơn, đau nhói, đau theo nhịp đập, đau thắt… Những cơn đau này có thể bắt đầu xuất hiện sau bữa tối, trong lúc thư giãn hoặc trong lúc ngủ khiến cơ thể giật mình tỉnh giấc. Khi giấc ngủ bị gián đoạn, người bệnh có thể gặp phải các vấn đề vào ngày hôm sau như mệt mỏi, buồn ngủ, cáu gắt, nhức mỏi mắt, chán ăn…
Nguyên nhân đau đầu vào ban đêm
Đau đầu vào ban đêm có thể xảy ra do nhiều nguyên nhân khác nhau, cụ thể như: (1)
1. Đau đầu do căng thẳng
Khi cơ thể rơi vào trạng thái căng thẳng quá mức, hormone Melatonin bị suy giảm, cơ thể sản sinh nhiều hormone Cortisol hơn. Điều này kích hoạt các cơn đau đầu khởi phát và gia tăng tần suất. Biểu hiện phổ biến của cơn đau đầu do căng thẳng là tình trạng đau đầu âm ỉ kèm theo các triệu chứng như đau nhức cổ, vai, gáy.
2. Đau đầu cụm
Đau đầu về đêm theo từng cụm là các cơn đau đầu thứ phát có cường độ đau dữ dội, khởi phát theo từng khu vực như vùng hốc mắt, vùng thái dương, vùng trán… Đau đầu cụm thường kèm theo các triệu chứng như chảy nước mắt, cảm giác bồn chồn, lo âu, sụp mí mắt… Những cơn đau đầu này có đặc điểm là kéo dài từ vài tuần trở lên và thường xuyên lặp lại ở một khoảng thời gian cố định.
3. Chứng đau nửa đầu
Đau nửa đầu là tình trạng đau đầu xảy ra phổ biến vào ban đêm. Những cơn đau đầu này thường xuất hiện ở bên trái hoặc bên phải đầu, có thể lan sang vùng sau gáy. Khi mắc chứng đau nửa đầu, người bệnh thường bị gia tăng độ nhạy cảm với tiếng ồn và ánh sáng. Chứng đau nửa đầu thường xảy ra khi cơ thể bị áp lực về tinh thần, căng thẳng kéo dài hoặc do nội tiết tố thay đổi.
Đau nửa đầu vào ban đêm có thể xảy ra ở mọi đối tượng
4. Đau đầu Hypnic
Đau đầu Hypnic hay đau đầu báo thức là tình trạng đau đầu nguyên phát chỉ xuất hiện trong lúc ngủ. Những cơn đau đầu này thường thay đổi về cường độ và có thể xảy ra với tần suất trên 10 lần mỗi tháng. Đau đầu Hypnic có thể kéo dài đến 4 giờ sau khi thức dậy. Nguyên nhân gây đau đầu Hypnic vẫn chưa được xác định chính xác, tuy nhiên các nghiên cứu cho thấy chứng đau đầu này có liên quan đến sự gián đoạn nhịp sinh học do hoạt động vùng dưới đồi của não bị rối loạn.
Bị đau đầu về đêm có nguy hiểm không?
Mặc dù không nguy hiểm đến tính mạng, thế nhưng những cơn đau đầu ban đêm làm suy giảm chất lượng giấc ngủ, ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe của người bệnh. Nếu không được chẩn đoán và điều trị kịp thời, tình trạng thường xuyên đau đầu vào ban đêm có thể ảnh hưởng đến tâm lý, thậm chí gây tổn thương tế bào não hoặc dẫn đến nhiều bệnh lý khác nhau trong đó trầm cảm. Kéo dài tình trạng đau đầu có thể làm tăng nguy cơ bị suy giảm trí nhớ và đột quỵ não.
Cách chẩn đoán bệnh đau đầu về đêm
Để chẩn đoán được bệnh đau đầu về đêm, người bệnh cần trải qua quá trình thăm khám lâm sàng và có thể thực hiện một số xét nghiệm cận lâm sàng nếu cần. Những yếu tố cần được làm rõ trong quá trình thăm khám lâm sàng bao gồm:
Mức độ nghiêm trọng của chứng đau đầu: Người bệnh cần trả lời một số câu hỏi như cơn đau đầu có gây mất ngủ không? Cơn đau kéo dài trong bao lâu? Cơn đau về đêm xuất hiện nhiều vào thời điểm nào?
Vị trí xuất hiện cơn đau: Cơn đau thường xuyên xảy ra ở bên đầu nào? Một bên hay hai bên đầu? Cơn đau đầu về đêm có lan xuống vùng cổ, vai, gáy không?
Tần suất xuất hiện cơn đau: Cơn đau thường xuất hiện ở thời điểm nào và mỗi cơn đau kéo dài trong khoảng thời gian bao lâu?
Nếu kết quả thăm khám lâm sàng chưa đủ cơ sở giúp bác sĩ chẩn đoán tình trạng đau đầu, người bệnh có thể cần thực hiện một số xét nghiệm, kỹ thuật chẩn đoán hình ảnh cận lâm sàng như xét nghiệm máu, nước tiểu, đo điện não đồ, chụp động mạch não, chụp X quang sọ não, chụp CT hoặc chụp MRI đầu…
Thăm khám sớm là cách giúp nâng cao hiệu quả điều trị chứng đau đầu vào ban đêm
Cách điều trị tình trạng đau đầu ban đêm
Người bị đau đầu vào ban đêm nên sớm đến bệnh viện để thăm khám và điều trị càng sớm càng tốt. Dựa vào kết quả thăm khám, bác sĩ có thể đưa ra hướng điều trị phù hợp, chẳng hạn như: (2)
Điều trị bằng thuốc: Ở một số trường hợp nhất định, bác sĩ có thể chỉ định phác đồ điều trị đau đầu bằng thuốc. Các loại thuốc có thể được bác sĩ chỉ định trong phác đồ điều trị đau đầu bao gồm thuốc chống viêm không steroid (NSAID), thuốc giảm đau phổ biến… Lưu ý, việc sử dụng thuốc điều trị cần có chỉ định từ bác sĩ. Người bệnh không được tự ý sử dụng bất kỳ loại thuốc nào, bởi vì việc lạm dụng thuốc có thể ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe, thậm chí đe dọa tính mạng.
Điều trị không dùng thuốc: Để hỗ trợ làm giảm chứng đau đầu về đêm, bác sĩ có thể gợi ý cho người bệnh thực hiện một số biện pháp tại nhà, bao gồm: xông tinh dầu, chườm ấm/lạnh, uống nhiều nước, liệu pháp thư giãn, bổ sung thực phẩm giàu magie và vitamin B, hạn chế thực phẩm chứa nhiều histamine…
Để quá trình điều trị bệnh đau đầu về đêm đạt hiệu quả tối ưu, bác sĩ có thể cân nhắc chỉ định cho người bệnh kết hợp việc sử dụng thuốc với phác đồ điều trị không dùng thuốc. Người bệnh nên chọn thăm khám tình trạng đau đầu tại các cơ sở y tế uy tín, đơn cử như chuyên khoa Thần kinh, Trung tâm Khoa học Thần Kinh, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh. Nơi đây cung cấp dịch vụ thăm khám, điều trị đau đầu và nhiều bệnh lý thần kinh khác.
Chuyên khoa Thần kinh tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là nơi quy tụ đội ngũ y bác sĩ chuyên môn cao, dày dặn kinh nghiệm đã điều trị thành công cho hàng nghìn người bệnh đau đầu về đêm, đau đầu mạn tính, đau đầu do bệnh lý…, giúp người bệnh cải thiện tốt chất lượng cuộc sống. Bệnh viện còn chú trọng đầu tư trang thiết bị hiện đại với công nghệ tiên tiến hàng đầu thế giới để có thể nâng cao hiệu quả điều trị cũng như trải nghiệm khám chữa bệnh của người bệnh.
Nếu bệnh đau đầu vào ban đêm có liên quan đến các bệnh lý khác, người bệnh sẽ được chuyển đến các chuyên khoa tương ứng để điều trị phối hợp, mang lại hiệu quả cao nhất.
Cách phòng ngừa đau đầu vào ban đêm
Tránh các tác nhân gây kích hoạt cơn đau đầu là yếu tố then chốt giúp bạn phòng ngừa tình trạng đau đầu về đêm hiệu quả. Một số biện pháp có thể giúp phòng ngừa tình trạng này bao gồm: (3)
Xây dựng lối sống và chế độ dinh dưỡng khoa học: Duy trì lối sống điều độ kết hợp với chế độ ăn uống khoa học bằng cách tránh tiêu thụ chất kích thích (bia, rượu…), ăn đủ bữa, kiểm soát cân nặng và lượng đường trong máu, thăm khám sức khỏe định kỳ 6 tháng/lần…. giúp nâng cao sức khỏe tổng thể từ đó phòng tránh nhiều bệnh lý, trong đó có chứng đau đầu về đêm.
Quản lý căng thẳng: Luôn giữ tinh thần lạc quan, vui vẻ là cách giúp nâng cao sức khỏe tâm thần. Nhờ vậy, cơ thể thoải mái vào ban đêm, tránh nguy cơ khởi phát các cơn đau đầu.
Uống đủ nước: Thiếu nước là một trong những nguyên nhân gây đau đầu phổ biến. Vì vậy, để tránh khởi phát cơn đau đầu vào buổi tối, người bệnh cần bổ sung đủ lượng nước mà cơ thể cần.
Rèn luyện thể chất: Tập thể dục thường xuyên với tần suất tối thiểu 3 lần mỗi tuần, mỗi lần tập tối thiểu 30 phút là cách giúp cơ thể giảm căng thẳng, nâng cao sức khỏe thể chất. Nhờ vậy nguy cơ xảy ra cơn đau đầu về đêm được giảm thiểu đáng kể.
Nâng cao chất lượng giấc ngủ: Thiếu ngủ, ngủ không sâu giấc là nguyên nhân phổ biến gây đau đầu vào buổi tối. Để tránh bị đau đầu, mỗi người cần quan tâm đến biện pháp nâng cao chất lượng giấc ngủ như thiết lập thói quen đi ngủ đúng giờ, hạn chế tiêu thụ thực phẩm gây mất ngủ, tạo không gian ngủ thoải mái…
Ngăn chặn sự hình thành các gốc tự do gây hại tế bào thần kinh cũng là cách hạn chế đau đầu hiệu quả. Một số tinh chất từ thiên nhiên có thể giúp ức chế các gốc tự do, cải thiện máu lên não từ đó hỗ trợ giảm đau đầu, mất ngủ như hoạt chất từ blueberry (việt quất) và ginkgo biloba (bạch quả). Bộ đôi hoạt chất này có trọng lượng phân tử nhỏ nên có thể dễ dàng vượt qua hàng rào máu não, sau đó kiểm soát và trung hòa hoạt động của các gốc tự do gây hại. Nhờ vậy, giúp hạn chế tổn thương, tăng khả năng hồi phục các tế bào thần kinh, hỗ trợ ngăn ngừa nguy cơ khởi phát các cơn đau đầu.
Nâng cao sức khỏe tổng thể giúp phòng tránh chứng đau đầu ban đêm và nhiều bệnh lý thần kinh khác
Để đặt lịch thăm khám, điều trị bệnh tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Điều trị tình trạng đau đầu về đêm cần có chỉ định từ bác sĩ, người bệnh không nên tự ý sử dụng thuốc hoặc các biện pháp truyền miệng có thể gây hại cho sức khỏe. Nếu hay đau đầu về đêm, người bệnh có thể đến chuyên khoa Thần Kinh, Trung tâm Khoa học Thần Kinh, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh để được thăm khám và điều trị kịp thời.