# doc_id = health_disease_1213
# url = https://tamanhhospital.vn/nho-rang-vinh-vien/
# date = 03/07/2024
Nhổ răng vĩnh viễn: Khi nào cần và quy trình thực hiện kỹ thuật
Răng vĩnh viễn trên cung hàm đảm nhận chức năng ăn nhai và giúp đạt được độ thẩm mỹ của khuôn mặt. Khi điều trị các bệnh lý răng miệng, bác sĩ đều cố gắng bảo tồn răng, chỉ nhổ răng khi không còn giải pháp nào khác. Bác sĩ CKI Nguyễn Thị Châu Bản, chuyên khoa Răng Hàm Mặt, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM chia sẻ về phương pháp nhổ răng vĩnh viễn qua bài viết dưới đây.
Mục lụcKhi nào phải nhổ răng vĩnh viễn?1. Nhổ răng vĩnh viễn bị sâu nghiêm trọng2. Răng viêm tuỷ3. Viêm nha chu4. Răng khôn mọc ngầm, mọc lệch5. Nhổ răng khi thực hiện niềng răng, chỉnh nhaBiến chứng gì nếu không nhổ răng vĩnh viễn bị “bệnh”?1. Đối với răng bị viêm nhiễm2. Đối với răng bị lệch, ngầm, dị dạng, lạc chỗNhổ răng vĩnh viễn có đau không?Nhổ răng vĩnh viễn có nguy hiểm không?1. Sưng và đau2. Viêm ổ răng khô3. Viêm xương tủy4. Hoại tử xương hàm (ONJ)5. Chảy máu6. Các rủi ro tiềm ẩn khácNhổ răng vĩnh viễn nào nguy hiểm nhất?Cách nhổ răng vĩnh viễn1. Bằng phương pháp truyền thống2. Bằng máy siêu âm PiezotomeVì sao nên chọn nhổ răng vĩnh viễn tại BVĐK Tâm Anh TP.HCM?Quy trình nhổ răng vĩnh viễn tại BVĐK Tâm Anh TP.HCMGiá nhổ răng vĩnh viễn bao nhiêu tiền?Nhổ răng vĩnh viễn có mọc lại không?Giải pháp nào tối ưu sau khi nhổ răng vĩnh viễn?1. Hàm giả tháo lắp2. Làm cầu răng sứ3. Cấy ghép ImplantNhững lưu ý trước và sau khi nhổ răng vĩnh viễn1. Trước khi nhổ răng vĩnh viễn2. Sau khi nhổ răng vĩnh viễnKhi nào phải nhổ răng vĩnh viễn?
Răng vĩnh viễn là những răng thay cho răng sữa và tồn tại đến già, số lượng răng vĩnh viễn là 32 cái, mọc từ 6-22 tuổi, có người mọc đến 25 tuổi.
Mỗi người thường trải qua việc nhổ răng ít nhất là một lần trong đời, nhất là răng khôn hoặc răng vĩnh viễn có vấn đề cần phải nhổ. Nếu răng không được nhổ kịp thời, đúng phương pháp thì sẽ gây bất tiện trong cuộc sống hàng ngày. Từ đó, chức năng nhai sẽ bị suy giảm vì những cơn đau nhức, khó chịu, không thể ăn uống bình thường.
Nhiều trường hợp nhiễm trùng do tình trạng viêm nha chu nặng mà không được nhổ kịp thời sẽ khiến các răng còn lại trên cung hàm chịu ảnh hưởng, nặng nhất là có thể mất răng toàn hàm.
1. Nhổ răng vĩnh viễn bị sâu nghiêm trọng
Đối tượng có tình trạng răng vĩnh viễn sâu nghiêm trọng, bị hư tổn nặng nề không thể hồi phục kèm theo những cơn đau nhức dai dẳng, khó chịu, ảnh hưởng đến công việc, cuộc sống thì cần được nhổ bỏ để tránh vi khuẩn lây lan sang những răng liền kề. (1)
Răng vĩnh viễn bị sâu nặng, vỡ lớn hoặc đau nhức kéo dài, có nguy cơ ảnh hưởng đến tủy và lây lan sang các răng khác cần phải được nhổ bỏ.
2. Răng viêm tuỷ
Khi răng bị viêm tủy, nếu không điều trị sớm dẫn đến nhiễm trùng lan rộng, chúng hình thành những ổ viêm dưới chân răng được gọi là viêm cuống răng. Bệnh lý này khiến chân răng tổn thương nặng, răng ngày càng yếu đi và không thể tái tạo. Bác sĩ bắt buộc phải nhổ răng.
3. Viêm nha chu
Viêm nha chu có nhiều cấp độ, khi bạn mắc bệnh lý này ở giai đoạn nghiêm trọng với tình trạng tiêu xương nhiều, nướu tụt thấp, chân răng không còn trụ vững khiến răng lung lay, dễ rụng. Những người có tình trạng này phải nhổ răng vĩnh viễn là điều không tránh khỏi. (2)
Viêm nha chu ở mức độ nghiêm trọng khiến răng lung lay gần như muốn rụng hoặc bị viêm tủy có mủ, tình trạng viêm nhiễm nặng ở vùng chân răng, nướu bị sưng đỏ gây đau cần xem xét nhổ bỏ.
4. Răng khôn mọc ngầm, mọc lệch
Răng khôn gây phiền toái cho nhiều người, đặc biệt là khi mọc ngầm, mọc lệch gây đau đớn, khó chịu lại không có chức năng nhai, gây ảnh hưởng đến công việc và cuộc sống. Bác sĩ chỉ định nhổ răng khôn khi chúng mọc ngầm, mọc lệch giúp bạn thoải mái hơn và không ảnh hưởng đến các răng khác.
5. Nhổ răng khi thực hiện niềng răng, chỉnh nha
Khi thực hiện niềng răng, chỉnh nha, bác sĩ thường chỉ định nhổ răng vĩnh viễn trong những trường hợp cần khoảng trống để răng dàn đều. Nhổ bao nhiêu răng vĩnh viễn tùy thuộc vào cung hàm của từng người, có người chỉ cần nhổ 1-2 nhưng có người cần phải nhổ nhiều hơn. (3)
Biến chứng gì nếu không nhổ răng vĩnh viễn bị “bệnh”?
Răng vĩnh viễn bị “bệnh”, tổn thương nghiêm trọng nếu không được nhổ đúng lúc, đúng phương pháp với bác sĩ chuyên khoa Răng Hàm Mặt sẽ để lại nhiều biến chứng nguy hiểm:
1. Đối với răng bị viêm nhiễm
Răng bị viêm nhiễm, nhất là những chân răng không còn khả năng bảo tồn hoặc chữa trị cần được nhổ bỏ, nếu không sẽ gây khó chịu, gây đau, ảnh hưởng đến hoạt động hàng ngày của người bệnh.
Ngoài ra, răng vĩnh viễn bị viêm mà không được nhổ bỏ gây viêm nhiễm tràn lan, tổn thương và hư hỏng các răng kế cận. Thậm chí dẫn đến biến chứng, mắc nhiều bệnh lý như viêm tủy xương, viêm xoang, viêm mô tế bào, nặng hơn là nhiễm trùng máu.
Nhiều người bệnh đến nhổ răng vì bị mất ăn, mất ngủ, sụt cân do răng vĩnh viễn tổn thương nghiêm trọng mà không nhổ bỏ kịp thời.
2. Đối với răng bị lệch, ngầm, dị dạng, lạc chỗ
Khi gặp các vấn đề răng bị lệch, mọc ngầm, dị dạng, mọc lạc chỗ mà không chịu nhổ vừa gây mất thẩm mỹ lại còn cản trở vấn đề vệ sinh răng miệng. Ngoài ra, người bệnh còn đối mặt với các biến chứng như:
Viêm nướu tại chỗ kéo dài gây đau đớn, mệt mỏi.
Viêm mô tế bào, đau tái phát, khó khăn trong việc há miệng và ăn nhai gây mệt mỏi, sốt, suy kiệt.
Ảnh hưởng đến các răng bệnh cạnh như sâu răng, viêm nha chu, viêm tủy,…
Gây biến chứng vùng quanh chóp, viêm xương hàm, viêm nang răng,…
Gây biến chứng xa như viêm nội tâm mạc, viêm xoang hàm,…
Nhổ răng vĩnh viễn có đau không?
Nhổ răng vĩnh viễn có đau không là nỗi băn khoăn, thắc mắc của nhiều người. Nếu bạn lựa chọn thực hiện nhổ răng vĩnh viễn tại chuyên khoa Răng Hàm Mặt uy tín, đội ngũ bác sĩ có tay nghề cao cùng trang thiết bị hiện đại, việc nhổ răng khôn vĩnh viễn sẽ nhẹ nhàng, hoàn toàn không gây đau đớn cho người bệnh. Từ đó, nhổ răng vĩnh viễn có đau hay không chẳng còn là nỗi lo.
Nhổ răng vĩnh viễn có nguy hiểm không?
1. Sưng và đau
Sau khi nhổ răng vĩnh viễn, tình trạng sưng và đau là hoàn toàn bình thường. Tuy nhiên, mức độ sưng đau tùy thuộc vào cơ sở thực hiện, tay nghề bác sĩ và phương pháp nhổ răng. Vào ngày đầu tiên khi nhổ răng vĩnh viễn, người bệnh nên chườm lạnh để giảm nhẹ các triệu chứng sưng đau.
2. Viêm ổ răng khô
Viêm ổ răng khô hay còn gọi là viêm huyệt ổ răng xuất phát từ cục máu đông bị vỡ. Tình trạng viêm ổ răng khô thường xảy ra khi nhổ răng vĩnh viễn hàm dưới, nhất là răng khôn. Cơn đau thường bắt đầu vào ngày thứ 2 sau thực hiện nhổ răng vĩnh viễn và kéo dài vài ngày hoặc thậm chí vài tuần.
Tùy vào tình trạng cụ thể, viêm ổ răng khô có thể được rửa, sát khuẩn bằng nước muối và uống một số thuốc giảm đau kê đơn.
3. Viêm xương tủy
Không ít trường hợp người bệnh bị viêm xương tủy nhưng nhầm lẫn với viêm ổ răng khô. Người bệnh sau khi nhổ răng vĩnh viễn gặp phải các triệu chứng sốt, đau tại chỗ và sưng tấy kéo dài vài tuần mà không thuyên giảm cần được tái khám để bác sĩ chẩn đoán, chụp X-quang để xác định có bị viêm xương tủy hàm hay không. Biến chứng này cần phải điều trị lâu dài bằng thuốc kháng sinh kê đơn để chấm dứt tình trạng bệnh.
4. Hoại tử xương hàm (ONJ)
Hoại tử xương hàm là một biến chứng làm lộ xương hàm dưới hoặc xương hàm trên tại vị trí nhổ răng vĩnh viễn với các biểu hiện đau đớn, chảy mủ, sốt kéo dài. Hoại tử xương hàm đòi hỏi người bệnh cần được điều trị với bác sĩ chuyên khoa Răng Hàm Mặt để được làm sạch vị trí bị hoại tử, dùng thuốc kháng sinh kê đơn và nước súc miệng.
5. Chảy máu
Chảy máu sau khi nhổ răng vĩnh viễn là thường gặp nhất. Thông thường, nhổ răng vĩnh viễn bị chảy máu do cục máu đông bị bật lên do vệ sinh răng miệng không đúng cách. Sau khi nhổ răng vĩnh viễn, người bệnh cần ngậm chặt băng gạc để không chảy máu, tránh nhiễm trùng.
6. Các rủi ro tiềm ẩn khác
Ngoài ra, nhổ răng vĩnh viễn còn tiềm ẩn nhiều rủi ro khác nếu không được thực hiện tại cơ sở, bệnh viện uy tín với tay nghề bác sĩ vững vàng.
Nhổ răng vĩnh viễn nào nguy hiểm nhất?
Trên thực tế, nhiều người nhổ răng vĩnh viễn thường băn khoăn nhổ răng vị trí nào sẽ gây nguy hiểm nhất. Câu trả lời chính là răng số 8 hay còn gọi là răng khôn. Răng khôn thường mọc lệch, mọc ngầm, mọc ngược gây nguy hiểm nếu không được nhổ tại cơ sở uy tín.
Cách nhổ răng vĩnh viễn
1. Bằng phương pháp truyền thống
Với phương pháp truyền thống, bác sĩ sẽ gây tê và làm lung lay răng bằng kìm hoặc nạy để nhổ răng ra khỏi ổ răng.
2. Bằng máy siêu âm Piezotome
Để xóa bỏ nỗi đau đớn, sợ hãi khi thực hiện nhổ răng vĩnh viễn, công nghệ nhổ răng bằng máy siêu âm Piezotome để quá trình nhổ răng diễn ra an toàn và nhanh chóng.
Phương pháp nhổ răng vĩnh viễn bằng công nghệ Piezotome hiện đại vô cùng đơn giản nhưng cũng cần đòi hỏi tay nghề bác sĩ vững vàng, bác sĩ sẽ bóc tách mô nướu, chân răng một cách nhẹ nhàng nhằm hạn chế tối đa sự tổn thương đối với người bệnh.
Nhổ răng vĩnh viễn bằng máy Piezotome không đau, không chảy máu và hạn chế viêm nhiễm. Đặc biệt, vết thương sẽ nhanh chóng lành, người bệnh mau chóng đi làm và sinh hoạt bình thường.
Nhổ răng vĩnh viễn bằng máy Piezotome không đau, không chảy máu và hạn chế viêm nhiễm
Vì sao nên chọn nhổ răng vĩnh viễn tại BVĐK Tâm Anh TP.HCM?
Chuyên khoa Răng Hàm Mặt, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM là địa chỉ uy tín điều trị chuyên sâu các vấn đề răng miệng, nhất là thủ thuật nhổ răng vĩnh viễn. Với đội ngũ bác sĩ chuyên gia hàng đầu, thiết bị máy móc hiện đại, quy trình nhổ răng chuẩn y khoa. Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM tự tin đem đến cho khách hàng:
Đội ngũ bác sĩ chuyên môn giỏi, tay nghề vững, giúp khách hàng yên tâm khi thực hiện nhổ răng vĩnh viễn an toàn, hiệu quả.
Cơ sở vật chất khang trang, trang thiết bị hiện đại giúp hỗ trợ cần thiết cho quá trình nhổ răng vĩnh viễn.
Đội ngũ chuyên viên chăm sóc khách hàng tận tâm, chu đáo trước, trong và sau khi nhổ răng vĩnh viễn, mang đến cho khách hàng dịch vụ khám chữa bệnh chất lượng cao.
Quy trình nhổ răng vĩnh viễn tại BVĐK Tâm Anh TP.HCM
Bước 1: Kiểm tra huyết áp, tình trạng người bệnh đang mắc phải.
Bước 2: Tiến hành khám lâm sàng, chụp X-quang, chẩn đoán tình trạng răng vĩnh viễn của người bệnh, xác định xem có cần phải nhổ răng vĩnh viễn hay không.
Bước 3: Trao đổi với người bệnh về tình trạng răng hiện đại, phương pháp điều trị thích hợp và tối ưu nhất cũng như chi phí thực hiện. Ngoài ra, để người bệnh yên tâm, bác sĩ sẽ giải đáp các thắc mắc và tiến hành nhổ răng vĩnh viễn khi người bệnh đồng ý.
Bước 4: Tiến hành tiêm tê tại vị trí răng vĩnh viễn cần nhổ.
Bước 5: Tiến hành nhổ răng, đặt thuốc cầm máu vào chân răng vừa nhổ. Người bệnh cần lắng nghe lời khuyên của bác sĩ, cắn chặt bông gòn. Song song đó, trong vài trường hợp, bác sĩ sẽ khâu lại ổ răng nếu cần thiết.
Bước 6: Kiểm tra lại tình hình răng vĩnh viễn vừa nhổ, cấp toa thuốc và hẹn lịch đến bệnh viện tái khám, cắt chỉ (nếu có).
Nhổ răng vĩnh viễn an toàn tại chuyên khoa Răng Hàm Mặt, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM
Giá nhổ răng vĩnh viễn bao nhiêu tiền?
Tùy vào loại răng vĩnh viễn, phương pháp nhổ răng mà giá sẽ khác nhau. Với răng vĩnh viễn và răng khôn, giá nhổ răng sẽ dao động từ 1.000.000-5.000.000 đồng vì những răng này sẽ khó thực hiện hơn. Sau khi bạn được thăm khám, chẩn đoán, bác sĩ sẽ báo giá chính xác cho bạn.
Nhổ răng vĩnh viễn có mọc lại không?
Nhổ răng vĩnh viễn có mọc lại không là vấn đề nhiều người thắc mắc khi chuẩn bị thực hiện thủ thuật này. Theo tự nhiên, con người chúng ta chỉ thay răng một lần khi đến tuổi thích hợp. Vì thế, khi chẳng may phải nhổ răng vĩnh viễn do không thể bảo toàn, răng vĩnh viễn sẽ không mọc lại nữa.
Giải pháp nào tối ưu sau khi nhổ răng vĩnh viễn?
1. Hàm giả tháo lắp
Hàm giả tháo lắp là một trong những giải pháp tối ưu sau khi nhổ răng vĩnh viễn. Giải pháp này sở hữu nhiều ưu điểm mà bạn có thể cân nhắc lựa chọn:
Tháo lắp dễ dàng và linh hoạt nên dễ dàng làm sạch, bảo trì một cách tiện lợi và nhanh chóng.
Giá thành của việc hàm giả tháo lắp thường thấp hơn so với các phương pháp khác. Phương pháp này tối ưu kinh tế cho những người không muốn tốn nhiều chi phí sau khi nhổ răng vĩnh viễn.
Hàm giả tháo lắp có thể sử dụng lâu dài hoặc tạm thời khi chờ đợi các giải pháp thay thế khác.
Tuy nhiên, hàm giả tháo lắp có thể khiến bạn ăn uống khó khăn do không cố định, phải thường xuyên vệ sinh để không bị viêm nhiễm cũng như không thể ăn được một số thức ăn như răng thật.
2. Làm cầu răng sứ
Cầu răng sứ là một trong những cách tối ưu, phục hình răng vĩnh viễn được lựa chọn, có thể áp dụng trong trường hợp nhổ bỏ một hoặc nhiều răng. Với giải pháp làm cầu răng sứ, người bệnh sẽ cải thiện được chức năng ăn nhai, có độ thẩm mỹ cao.
Nhược điểm của phương pháp làm cầu răng sứ là phải mài răng thật.
3. Cấy ghép Implant
Hiện nay, trong số các giải pháp thay thế răng vĩnh viễn, cấy ghép Implant là phương pháp hiện đại nhất, áp dụng được mọi trường hợp bị mất răng vĩnh viễn với nhiều ưu điểm vượt trội hơn so với các phương pháp khác.
Cấy ghép Implant giúp bạn hồi phục chức năng ăn nhai như răng thật, có tính thẩm mỹ và độ bền cao, đặc biệt là không gây tiêu xương hàm. Tuy nhiên, cấy ghép Implant tùy vào khả năng tài chính của mỗi người vì chi phí khá cao.
Cấy ghép Implant là phương pháp hiện đại nhất để thay thế răng vĩnh viễn
Những lưu ý trước và sau khi nhổ răng vĩnh viễn
1. Trước khi nhổ răng vĩnh viễn
Bạn cần chuẩn bị tâm lý thoải mái, không quá lo lắng, căng thẳng để không gây cản trở quá trình nhổ răng vĩnh viễn.
Người bệnh cần thông báo cho bác sĩ về tình trạng bệnh lý nền như tiểu đường, tim mạch hoặc phụ nữ đang mang thai, đang trong thời kỳ kinh nguyệt.
Thời điểm nhổ răng vĩnh viễn thích hợp nhất là buổi sáng hoặc buổi chiều sau khi ăn no.
2. Sau khi nhổ răng vĩnh viễn
Sau khi nhổ răng vĩnh viễn, người bệnh cần lưu ý chế độ chăm sóc, thường sẽ chảy máu, sưng đau, khó há miệng sau nhổ. Cần cắn chặt bông gòn để ngăn chảy máu và uống thuốc theo đơn của bác sĩ để giảm sưng đau, mệt mỏi sau nhổ răng vĩnh viễn.
Chườm đá, chườm lạnh sau khi nhổ răng vĩnh viễn để giảm tình trạng sưng đau.
Tuân thủ chỉ định của bác sĩ, không được tự ý uống thuốc giảm đau, thuốc kháng sinh hoặc dùng vật nhọn chạm vào vết thương. Nếu người bệnh thấy chảy máu, đau đớn không thuyên giảm sau 1 tuần, cần đến ngay bệnh viện để được kiểm tra và xử lý kịp thời.
Cần ngủ sớm và không được hút thuốc, uống rượu bia sau khi nhổ răng vĩnh viễn.
Nên ăn thức ăn mềm, uống nhiều nước lọc, không được ăn đồ ăn quá nóng hoặc quá lạnh làm tổn thương ổ răng vĩnh viễn vừa nhổ.
Nhổ răng vĩnh viễn tại chuyên khoa Răng Hàm Mặt, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM an toàn, nhẹ nhàng, nhanh chóng, giúp bạn an tâm khi lựa chọn thực hiện dịch vụ. Hy vọng bài viết sẽ cung cấp thông tin cần thiết cho bạn khi chuẩn bị nhổ răng vĩnh viễn.