# doc_id = health_disease_2875
# url = https://tamanhhospital.vn/ung-thu-duong-vat-song-duoc-bao-lau/
# date = 22/11/2022
Ung thư dương vật sống được bao lâu? Có chữa được không?
Ung thư dương vật sống được bao lâu còn tùy thuộc vào thời gian phát hiện bệnh, tình trạng và sự đáp ứng của người bệnh trong quá trình điều trị. Tuy nhiên, bệnh càng phát hiện sớm, thời gian sống sẽ càng kéo dài.
Mục lụcTổng quan về ung thư dương vậtUng thư dương vật sống được bao lâu?Nguyên nhân gây ung thư dương vật và yếu tố rủi ro tăng khả năng mắc bệnhUng thư dương vật có chữa được không?Ung thư dương vật có lây không?Phương thức chẩn đoán ung thư dương vậtCách điều trị ung thư dương vậtPhương pháp phòng ngừa như thế nào?Tổng quan về ung thư dương vật
Dương vật là một cơ quan sinh sản cho phép nam giới đi tiểu và thỏa mãn nhu cầu tình dục. Xét về cấu tạo ngoài, dương vật có hình ống trụ mềm và được chia thành 2 phần: phần thân (kéo dài từ bụng dưới đến đầu dương vật) và phần đầu dương vật (quy đầu). Một lớp da ngoài phủ lên đầu dương vật gọi là bao quy đầu. Nếu chưa cắt bao quy đầu, phần đầu dương vật sẽ lộ ra ngoài.
Ung thư dương vật xảy ra khi các tế bào ác tính trong dương vật phát triển ngoài tầm kiểm soát. Ung thư có thể hình thành ở bất kỳ vị trí nào trên dương vật (bao gồm ngoài và trong dương vật), nhưng nó thường bắt đầu trên phần đầu dương vật hoặc bao quy đầu (khi chưa cắt bao quy đầu). (1)
Tuy ung thư dương vật hiếm khi xảy ra, nhưng nếu nam giới nhận thấy những thay đổi ở dương vật (như nổi cục hoặc đổi màu) cần đến khám tại các chuyên khoa Nam học để có giải pháp kịp thời. Nếu được điều trị trong giai đoạn đầu, ung thư sẽ không tiến triển. Còn kéo dài thời gian điều trị, ung thư dương vật sẽ di căn sang các bộ phận khác của cơ thể, gây khó khăn hơn trong điều trị.
Ung thư dương vật sống được bao lâu?
Dù ung thư dương vật có thể gây tử vong, đặc biệt nguy cơ cao hơn khi tình trạng ung thư đã lan ra ngoài dương vật. Tuy nhiên, bác sĩ cần dựa vào các yếu tố như thời gian phát hiện bệnh, diễn tiến của quá trình điều trị mới có thể trả lời được câu hỏi “ung thư dương vật sống được bao lâu?”.
Do đó, để giảm nguy cơ mắc bệnh, nam giới nên duy trì thói quen tốt như sinh hoạt tình dục an toàn, tránh các sản phẩm thuốc lá… Khi thấy các dấu hiệu đầu tiên xuất hiện ở dương vật (nổi cục u hoặc đổi màu da), nam giới hãy đến khám các bác sĩ chuyên khoa Nam học để chắc chắn về sức khỏe của “cậu nhỏ”.
Nguyên nhân gây ung thư dương vật và yếu tố rủi ro tăng khả năng mắc bệnh
Đến nay, nguyên nhân chính gây ung thư dương vật vẫn chưa rõ ràng. Tuy nhiên, các nhà khoa học nhận thấy nam giới có các yếu tố sau đây thì nguy cơ mắc bệnh sẽ cao hơn. Chúng bao gồm: (2)
Có virus sinh u nhú ở người (HPV)
Trên 60 tuổi
Hút thuốc
Hệ thống miễn dịch suy yếu do mắc bệnh HIV/ AIDS
Không cắt bao quy đầu, khi ấy chất lỏng và các chất khác có thể tích tụ dưới bao quy đầu, làm tăng khả năng phát triển ung thư.
Nam giới bị hẹp bao quy đầu khiến phần này bị bó chặt và khó rửa sạch, dẫn đến tình trạng tích tụ bựa sinh dục.
Đã từng điều trị bệnh vẩy nến bằng thuốc psoralen và tia cực tím (UV).
Nam giới hút thuốc có nguy cơ ung thư dương vật rất cao
Ung thư dương vật có chữa được không?
Ung thư dương vật có thể điều trị hiệu quả hay không sẽ phụ thuộc vào những yếu tố sau:
Giai đoạn phát hiện bệnh ung thư.
Vị trí và kích thước của khối u.
Ung thư mới được chẩn đoán hay đã di căn.
Phát hiện bệnh càng sớm, đồng nghĩa với việc điều trị và chữa khỏi sẽ dễ dàng hơn. Ngược lại, nếu ung thư dương vật phát hiện muộn, nhiều khả năng ung thư đã lây lan ra ngoài dương vật. Lúc này, bệnh ung thư dương vật trở nên khó điều trị hơn rất nhiều.
Bài viết liên quan:Ung thư dương vật có mấy giai đoạn? Phát triển như thế nào?
Ung thư dương vật có lây không?
Ung thư dương vật hoàn toàn không lây. Tuy nhiên, HPV (một trong những yếu tố nguy cơ gây ung thư dương vật) có thể lây truyền qua tiếp xúc da kề da (thường phổ biến) khi quan hệ tình dục không an toàn. HPV có thể lây lan qua con đường quan hệ tình dục như âm đạo, bằng miệng và quan hệ tình dục qua đường hậu môn.
Phương thức chẩn đoán ung thư dương vật
Bác sĩ Nam học – Tiết niệu có thể thực hiện những bước sau để xác định có hay không tình trạng mắc ung thư dương vật:
Khám sức khỏe và tìm hiểu tiền sử bệnh: Bác sĩ sẽ kiểm tra xem có hay không những thay đổi bất thường trên da. Thăm hỏi người bệnh về các triệu chứng, thói quen và bệnh mắc phải trong quá khứ. Những thông tin này có thể giúp bác sĩ xác định những biểu hiện lúc thăm khám là do ung thư, nhiễm trùng hay do phản ứng dị ứng.
Sinh thiết: Sinh thiết là cách duy nhất để xác định chẩn đoán ung thư. Trong quá trình thực hiện, bác sĩ sẽ lấy các tế bào hoặc mô đáng ngờ để kiểm tra các dấu hiệu của ung thư.
Hình ảnh: Người bệnh có thể được chỉ định thực hiện các xét nghiệm hình ảnh để xem mức độ lây lan của ung thư. Tùy thuộc vào tình trạng ung thư tại thời điểm phát hiện, bác sĩ có thể yêu cầu người bệnh chụp CT, MRI, siêu âm, chụp PET hoặc chụp X-quang để tìm các dấu hiệu ung thư đã di căn đến bộ phận khác trong cơ thể.
Cách điều trị ung thư dương vật
Nếu ung thư ở giai đoạn đầu, việc điều trị ung thư dương vật có thể bao gồm:
Sử dụng thuốc ở dạng kem bôi da: Các loại thuốc thường được sử dụng bao gồm fluorouracil và imiquimod.
Phẫu thuật cắt bỏ bao quy đầu: Nếu ung thư chỉ ở trên bao quy đầu, phẫu thuật cắt bỏ mô có thể được thực hiện.
Cắt bỏ bằng tia laser: Thủ thuật này sử dụng tia laser tạo ra nhiệt lượng cực lớn để tiêu diệt khối u.
Áp lạnh: Đây là thủ thuật sử dụng một dụng cụ nhỏ bằng kim loại chứa nitơ lỏng cực lạnh áp trực tiếp vào khối u và phá hủy mô ung thư.
Phẫu thuật Mohs bằng cách loại bỏ từng lớp da bị ảnh hưởng cho đến khi chạm đến mô khỏe mạnh.
Cắt bỏ: Bác sĩ có thể chỉ định cắt tế bào ung thư hoặc khối u ở dương vật.
Xạ trị: Một chùm năng lượng như tia X được sử dụng để tiêu diệt tế bào ung thư hoặc thu nhỏ khối u trước khi phẫu thuật.
Phương pháp phòng ngừa như thế nào?
Để giảm nguy cơ ung thư dương vật, nam giới nên xem xét những điều sau:
Cắt bao quy đầu. Cắt bao quy đầu ở trẻ nhỏ là cách làm giảm nguy cơ ung thư dương vật khi chúng trưởng thành. Nghiên cứu cho thấy, lợi ích phòng bệnh này sẽ suy giảm nếu thực hiện cắt bao quy đầu sau khi đã quan hệ tình dục.
Điều trị hẹp bao quy đầu. Hẹp bao quy đầu ở nam giới chưa cắt bao quy đầu có thể chứa nhiều nguyên nhân tiềm ẩn như nhiễm trùng, vệ sinh kém… Xác định nguyên nhân và điều trị kịp thời có thể làm giảm nguy cơ ung thư dương vật.
Tiêm vắc-xin HPV. Nam giới độ tuổi từ 9 đến 26 hoặc trước khi có hoạt động tình dục nên tiêm vắc xin HPV. Nam giới trên 26 tuổi cũng nên cân nhắc việc tiêm chủng để có được những lợi ích tiềm năng của loại vắc xin này trong việc phòng ngừa ung thư dương vật.
Tình dục an toàn. Bao cao su hay miếng dán nha khoa không thể bảo vệ hoàn toàn khỏi nhiễm virus HPV. Tuy nhiên, sử dụng đúng cách và hạn chế số lượng bạn tình có thể làm giảm nguy cơ nhiễm HPV.
Không sử dụng các sản phẩm thuốc lá. Không chỉ làm giảm nguy cơ ung thư dương vật mà ngưng hút thuốc còn giúp giảm nguy cơ mắc nhiều loại ung thư khác.
Vệ sinh đúng cách. Là một cách phòng ngừa đơn giản nhưng vô cùng cần thiết để duy trì sức khỏe dương vật. Vệ sinh bộ phận này thường xuyên bằng xà phòng có chất tẩy rửa nhẹ cùng nước ấm giúp rửa sạch vi trùng gây viêm hoặc nhiễm trùng. Nếu chưa cắt bao quy đầu, nam giới có thể làm sạch bằng cách kéo phần da quy đầu ngược về phía thân rồi dùng tay nhẹ nhàng rửa sạch đầu dương vật. Bước làm này giúp ngăn chặn sự tích tụ smegma (bựa sinh dục).
Nam giới độ tuổi 9 – 26 hoặc trước khi quan hệ tình dục nên tiêm vắc xin HPV
Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu của Hệ thống BVĐK Tâm Anh quy tụ đội ngũ các chuyên gia đầu ngành, Nội khoa và Ngoại khoa, giỏi chuyên môn, tận tâm.
Nhà giáo nhân dân GS.TS.BS Trần Quán Anh, Thầy thuốc ưu tú PGS.TS.BS Vũ Lê Chuyên là những cây đại thụ trong ngành Tiết niệu Thận học Việt Nam. Cùng với các tên tuổi Thầy thuốc ưu tú TS.BS Nguyễn Thế Trường Thầy thuốc ưu tú BS.CKII Tạ Phương Dung, TS.BS Nguyễn Hoàng Đức, TS.BS Từ Thành Trí Dũng, ThS.BS.CKI Nguyễn Đức Nhuận, BS.CKII Nguyễn Lê Tuyên, ThS.BS Nguyễn Tân Cương, BS.CKII Đinh Cẩm Tú, BS.CKII Ngô Đồng Dũng, BS.CKII Võ Thị Kim Thanh ThS.BS Tạ Ngọc Thạch, BS.CKI Phan Trường Nam…
Các chuyên gia, bác sĩ của Trung tâm luôn tự tin làm chủ những kỹ thuật mới nhất, phát hiện sớm và điều trị hiệu quả các bệnh lý về thận, đường tiết niệu, giúp người bệnh rút ngắn thời gian nằm viện, hạn chế nguy cơ tái phát, nâng cao chất lượng cuộc sống.
Với hệ thống máy móc, trang thiết bị hiện đại hàng đầu trong nước và khu vực; Phòng mổ đạt tiêu chuẩn quốc tế; Cùng với khu nội trú và dịch vụ cao cấp 5 sao… Trung tâm Tiết niệu Thận học nổi bật với các dịch vụ thăm khám, tầm soát và điều trị tất cả các bệnh lý đường tiết niệu. Từ các thường gặp cho đến các cuộc đại phẫu thuật kỹ thuật cao.
Có thể kể đến phẫu thuật nội soi sỏi thận, ghép thận, cắt bướu bảo tồn nhu mô thận; cắt thận tận gốc; cắt tuyến tiền liệt tận gốc; cắt toàn bộ bàng quang tạo hình bàng quang bằng ruột non; cắt tuyến thượng thận; tạo hình các dị tật đường tiết niệu… Chẩn đoán – điều trị nội khoa và ngoại khoa tất cả các bệnh lý.
Để đặt lịch khám và điều trị với các chuyên gia đầu ngành tại Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quý khách có thể đặt hẹn trực tuyến qua các cách sau đây:
Gọi tổng đài 0287 102 6789 – 093 180 6858 (TP HCM) hoặc 024 3872 3872 – 024 7106 6858 (Hà Nội) để đăng ký lịch hẹn khám bệnh riêng với chuyên gia, thông qua nhân viên chăm sóc khách hàng.
Đăng ký hẹn khám bệnh với bất kỳ bác sĩ nào mà mình tin tưởng tại đường link: https://tamanhhospital.vn/danh-cho-khach-hang/dat-lich-kham/
Gửi tin nhắn trên Fanpage Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh hoặc Fanpage Tiết niệu – Nam học BVĐK Tâm Anh
Nhắn tin qua Zalo OA của BVĐK Tâm Anh.
Do đó, để có câu trả lời cho câu hỏi: “Ung thư dương vật sống được bao lâu?”, bạn nên đi khám chuyên khoa Nam học ngay khi có các biểu hiện bất thường nơi “cậu nhỏ”.