# doc_id = health_disease_037
# url = https://tamanhhospital.vn/sieu-am-tong-quat/
# date = 06/12/2023
Siêu âm tổng quát gồm những gì? Quy trình thực hiện ra sao?
Siêu âm tổng quát là một kỹ thuật chẩn đoán hình ảnh được sử dụng phổ biến, giúp bác sĩ kiểm tra, tầm soát, đánh giá các bất thường ở nhiều bộ phận khác nhau trên cơ thể người bệnh.
Siêu âm tổng quát có thể cung cấp thông tin bằng hình ảnh một cách nhanh chóng và tiện lợi. Qua đó, các bác sĩ có thể theo dõi, đánh giá, chẩn đoán, điều trị nhiều loại bệnh lý. Vậy, siêu âm tổng quát là gì? Siêu âm tổng quát gồm những gì? Quy trình siêu âm tổng quát như thế nào?
Mục lụcSiêu âm tổng quát là gì?Lợi ích của siêu âm tổng quátSiêu âm tổng quát gồm những gì?Quy trình siêu âm tổng quát1. Trước khi siêu âm2. Tiến hành siêu âm3. Sau khi siêu âm4. Đọc kết quả siêu âm tổng quátSiêu âm tổng quát có cần nhịn ăn không?Siêu âm tổng quát có biết có thai hay không?Siêu âm tổng quát bao nhiêu tiền?Siêu âm tổng quát ở đâu?Siêu âm tổng quát là gì?
Siêu âm tổng quát là kỹ thuật cận lâm sàng được dùng phổ biến trong y khoa, chủ yếu sử dụng sóng âm thanh, máy tính và các thiết bị điện tử để tạo ra hình ảnh của nhiều bộ phận khác nhau bên trong cơ thể. Qua đó cung cấp thông tin đánh giá quan trọng, phục vụ cho nhu cầu theo dõi, tầm soát và chăm sóc sức khỏe cho người bệnh cũng như đáp ứng yêu cầu điều trị và sau điều trị của nhiều loại bệnh lý.
Siêu âm tổng quát là phương pháp không xâm lấn hiệu quả giúp kiểm tra nhiều cấu trúc, bộ phận trong cơ thể
Siêu âm tổng quát không xâm lấn, không gây đau đớn cho người bệnh, an toàn, có chi phí thấp, mang đến kết quả nhanh chóng và chính xác. Do đó, siêu âm tổng quát thường được các bác sĩ chỉ định thực hiện với nhiều đối tượng người bệnh, kể cả người khám sức khỏe định kỳ. Kỹ thuật này còn có ý nghĩa quan trọng trong việc phát hiện sớm, hỗ trợ chẩn đoán và điều trị nhiều loại bệnh lý từ bên trong cơ thể.
Lợi ích của siêu âm tổng quát
Siêu âm tổng quát hiện nay được sử dụng rộng rãi tại các cơ sở y tế và mang đến nhiều lợi ích như:
Kiểm tra cấu trúc và hoạt động của nhiều cơ quan nằm trong cơ thể như: tim, gan, mật, tụy, thận, bàng quang, tử cung, buồng trứng… Qua đó có thể phát hiện sớm các dấu hiệu bất thường, những tổn thương hoặc bệnh lý liên quan.
Theo dõi sức khỏe của thai phụ và quá trình phát triển của thai nhi.
Hỗ trợ chẩn đoán và điều trị nhiều loại bệnh lý khác nhau.
Hướng dẫn các thủ thuật như sinh thiết bằng kim nhằm lấy mẫu tế bào mang đi kiểm tra trong phòng thí nghiệm…
Siêu âm tổng quát gồm những gì?
Siêu âm tổng quát hiện nay gồm có siêu âm 2D, siêu âm 3D, siêu âm 4D, siêu âm Doppler:(1)
Siêu âm 2D: Hình ảnh thu được là mặt cắt ngang hai chiều của các cấu trúc, cơ quan hoặc bộ phận bên trong cơ thể và được tạo nên từ nhiều đường quét chế độ B.
Siêu âm 3D: Hình ảnh thu được từ phản xạ sóng âm thanh thể hiện mặt cắt ba chiều của các cấu trúc, cơ quan hoặc bộ phận bên trong cơ thể.
Siêu âm 4D: Bao gồm hình ảnh ba chiều và có ghi nhận sự chuyển động của các cấu trúc, cơ quan hoặc bộ phận bên trong cơ thể.
Siêu âm Doppler: Kỹ thuật siêu âm đặc biệt có thể ghi nhận được dòng chảy của mạch máu, kể cả động mạch và tĩnh mạch ở bụng, cánh tay, chân, cổ.
Quy trình siêu âm tổng quát
Siêu âm tổng quát là kỹ thuật khá đơn giản, tiến hành nhanh chóng và an toàn. Tuy nhiên, để đảm bảo cho ra kết quả hình ảnh rõ nét, chính xác thì quy trình siêu âm tổng quát cần được thực hiện đúng.
1. Trước khi siêu âm
Thông thường, người cần siêu âm tổng quát phải nhịn ăn và kiêng một số loại nước uống trong tối thiểu 6 tiếng đồng hồ trước khi tiến hành siêu âm. Do vậy, bạn nên kết thúc tất cả các bữa ăn sớm hơn 22 giờ của đêm trước khi tiến hành siêu âm. Sau đó, ngay buổi sáng kế tiếp hãy thực hiện siêu âm tổng quát trước khi bắt đầu bữa ăn sáng. Tùy vào mỗi cơ sở y tế, người bệnh có thể phải thay quần áo theo mẫu, tháo ra khỏi cơ thể các loại trang sức, phụ kiện hoặc vật dụng khác có nguy cơ gây cản trở quá trình siêu âm.(2)
Trong trường hợp cần thiết, bác sĩ có thể yêu cầu người bệnh thay quần áo rộng hoặc cởi áo để lộ phần cơ thể cần siêu âm tổng quát
Trước khi tiến hành siêu âm, bác sĩ bôi một loại gel chuyên dụng lên cơ thể người bệnh, ngay vùng da tiếp xúc với đầu dò siêu âm. Mục đích là để hạn chế không khí chen vào khoảng cách giữa đầu dò và da người bệnh trong quá trình quét. Đồng thời việc làm này còn giúp đầu dò di chuyển dễ dàng hơn trong quá trình quét.
2. Tiến hành siêu âm
Khi tiến hành siêu âm, bác sĩ đặt đầu dò lên vùng da đã được bôi gel và quét theo các hướng khác nhau. Trong một số trường hợp, để ghi nhận kết quả rõ nét, đầu dò siêu âm được đưa vào các lỗ tự nhiên của cơ thể như:
Siêu âm tim qua đường thực quản.
Siêu âm tử cung và buồng trứng qua đường âm đạo.
Siêu âm tiền liệt tuyến qua đường trực tràng…
3. Sau khi siêu âm
Sau khi siêu âm, người bệnh có thể ăn uống, làm việc, sinh hoạt như bình thường.
4. Đọc kết quả siêu âm tổng quát
Kết quả siêu âm tổng quát thường được trả trong khoảng vài chục phút sau khi siêu âm. Cách đọc kết quả siêu âm tổng quát phụ thuộc vào tình trạng sức khỏe của người bệnh, trình độ và kinh nghiệm của bác sĩ, cụ thể như sau:
Đọc báo cáo chi tiết: Bác sĩ sẽ nắm rõ các phần thông tin được trình bày trong kết quả siêu âm tổng quát.
Xem kết quả hình ảnh: Những hình ảnh trong kết quả siêu âm tổng quát cung cấp các thông tin quan trọng về tình hình sức khỏe của người được siêu âm.
Quan sát chi tiết các cơ quan: Siêu âm tổng quát giúp bác sĩ kiểm tra vị trí, kích thước, cấu trúc và tình trạng tổn thương (nếu có)… của nhiều cơ quan, bộ phận trong cơ thể người bệnh.
Bác sĩ cần tập trung quan sát những chi tiết này để đưa ra nhận định chính xác về tình hình sức khỏe của người được siêu âm.
Đối chiếu từng chỉ số: Mỗi chỉ số được ghi trong kết quả siêu âm tổng quát cần được so sánh, đối chiếu với mức tiêu chuẩn bình thường. Qua đó, bác sĩ có thể xác định được những vấn đề bất thường cũng như đánh giá mức độ nghiêm trọng của từng chỉ số khi có sự chênh lệch so với mức tiêu chuẩn. Việc làm này có ý nghĩa quan trọng, góp phần quyết định kết quả chẩn đoán, hỗ trợ bác sĩ cân nhắc xem có cần đưa ra phương pháp điều trị cho người bệnh hay không và nên lựa chọn cách chữa trị nào.
Trong quá trình bác sĩ đọc kết quả siêu âm tổng quát, nếu có vấn đề gì bản thân chưa hiểu, người bệnh nên hỏi lại và thảo luận thêm với bác sĩ. Bác sĩ có thể giúp bạn giải đáp thắc mắc cũng như cung cấp thêm những kiến thức hữu ích về cách đọc kết quả siêu âm tổng quát.
Siêu âm tổng quát có cần nhịn ăn không?
Trừ những trường hợp được chỉ định siêu âm tổng quát để kiểm tra, điều trị tức thì cho người bệnh cần cấp cứu/hồi sức tích cực, còn lại, hầu hết người bệnh phải nhịn ăn tối thiểu 6 tiếng trước khi tiến hành siêu âm tổng quát. Ngoài ra, người bệnh cũng không nên uống các loại nước có ga, có cồn hoặc có màu đậm.
Trong một số trường hợp cần thiết, phương pháp siêu âm tổng quát có thể được thực hiện tại giường của người bệnh
Tốt hơn hết, trước khi siêu âm tổng quát, bạn nên trao đổi với bác sĩ chuyên khoa về những vấn đề còn thắc mắc như: siêu âm tổng quát bao gồm những gì, siêu âm tổng quát có cần nhịn ăn không?… Đồng thời, người bệnh cần phối hợp thực hiện theo đúng những chỉ định của bác sĩ. Qua đó giúp quá trình siêu âm tổng quát diễn ra thuận lợi, mang đến kết quả hình ảnh rõ nét, chính xác.
Siêu âm tổng quát có biết có thai hay không?
Siêu âm tổng quát có thể kiểm tra, phát hiện được những dấu hiệu bất thường tại các cấu trúc và bộ phận nằm bên trong vùng bụng, trong đó có tử cung. Vì vậy, khi tiến hành siêu âm tổng quát có thể biết phụ nữ có thai hay không nhưng với điều kiện là thai nhi phải từ 6 tuần tuổi trở lên.
Siêu âm tổng quát có thể biết phụ nữ có thai từ 6 tuần tuổi trở lên
Trong những trường hợp thai nhi nhỏ hơn 6 tuần tuổi (kích thước còn quá nhỏ), nếu chỉ thực hiện phương pháp siêu âm tổng quát thì rất khó hoặc hầu như không thể phát hiện được mẹ bầu đang mang thai. Khi đó, chị em cần kiểm tra bằng phương pháp khác như xét nghiệm máu hoặc sử dụng que thử thai… để xác định có đang mang thai hay không.
Siêu âm tổng quát bao nhiêu tiền?
Siêu âm tổng quát đang được sử dụng phổ biến tại nhiều cơ sở y tế trên cả nước vì thời gian thực hiện nhanh, quy trình khá đơn giản và có mức chi phí phải chăng. Tuy nhiên, tại mỗi cơ sở y tế, mức giá siêu âm tổng quát sẽ có sự khác nhau, phù thuộc vào các yếu tố như chất lượng dịch vụ, đội ngũ bác sĩ, dòng máy, chất lượng máy siêu âm, phương pháp siêu âm được áp dụng… Do đó, bạn nên liên hệ với cơ sở y tế để biết được siêu âm tổng quát bao nhiêu tiền?
Siêu âm tổng quát ở đâu?
Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh quy tụ đội ngũ chuyên gia, bác sĩ siêu âm, chẩn đoán hình ảnh hàng đầu, dày dặn kinh nghiệm. Đồng thời, bệnh viện đầu tư hệ thống máy móc, trang thiết bị siêu âm, chẩn đoán hình ảnh hiện đại bậc nhất, nhập khẩu trực tiếp từ các nước phát triển như Mỹ, Đức, Hàn Quốc… Trong đó bao gồm hệ thống máy siêu âm tổng quát cao cấp Acuson Sequoia sử dụng công nghệ BioAcoustic đảm bảo chất lượng tín hiệu hình ảnh phù hợp với mọi đối tượng người bệnh.
Công nghệ tạo ảnh đặc biệt BioAcoustic có thể lấy nét toàn màn hình InFocus với độ phân giải hình ảnh cao và quá trình quét diễn ra nhanh hơn, không làm ảnh hưởng đến tốc độ khung hình. Trung tâm Chẩn đoán Hình ảnh & Điện quang Can thiệp, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh còn ứng dụng công nghệ siêu âm Doppler màu và kỹ thuật siêu âm dùng trong sinh thiết.
Để đặt lịch thăm khám, tư vấn các vấn đề về sức khỏe tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Siêu âm tổng quát là kỹ thuật chẩn đoán hình ảnh an toàn, không xâm lấn, không gây ra tác dụng phụ. Siêu âm tổng quát có thể được ứng dụng trong quá trình kiểm tra sức khỏe định kỳ. Kết quả siêu âm tổng quát còn hỗ trợ tích cực cho việc chẩn đoán và điều trị nhiều loại bệnh lý, đặc biệt là các bệnh nội khoa.