# doc_id = health_disease_1930
# url = https://tamanhhospital.vn/sau-tiem-meso-kieng-an-gi/
# date = 12/07/2024
Sau tiêm meso kiêng ăn gì? Kiêng trong bao lâu? Nên ăn gì cho tốt?
Chế độ dinh dưỡng sau điều trị thẩm mỹ da là vấn đề rất được chị em quan tâm sau khi thực hiện tiêm meso. Vì dinh dưỡng ảnh hưởng rất lớn đến quá trình hồi phục và hiệu quả sau thực hiện thủ thuật. Vậy sau tiêm meso kiêng ăn gì, trong bao lâu? Ăn gì để hồi phục nhanh? Chi tiết sẽ được ThS BS.CKI Phạm Trường An, Khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh, TP.HCM giải đáp trong bài viết sau.
Mục lụcKhái quát về kỹ thuật tiêm mesoChế độ dinh dưỡng có ảnh hưởng đến quá trình hồi phục không?Sau tiêm meso kiêng ăn gì, uống gì để giảm thiểu rủi ro?1. Thực phẩm nhiều tinh bột2. Thực phẩm nhiều đường3. Thực phẩm nhiều muối4. Thực phẩm nhiều chất béo5. Đồ nướng, chiên, xào6. Đồ uống có cồn, chất kích thíchSau tiêm meso cần kiêng trong bao lâu?Sau khi tiêm meso nên ăn gì cho mau lành, hạn chế để lại sẹo?Một số điều cần lưu ýHướng dẫn chăm sóc da tại nhà sau khi tiêm mesoKhái quát về kỹ thuật tiêm meso
Tiêm meso hay Mesotherapy là phương pháp điều trị xâm lấn tối thiểu, thuốc được tiêm vi điểm vào vùng điều trị. Mesotherapy ban đầu được phát triển cho nhiều mục đích y tế bao gồm: điều trị viêm xương khớp, co thắt cơ, hội chứng ống cổ tay, đau xơ cơ, loạn dưỡng giao cảm phản xạ và đau mãn tính.
Hiện nay, tiêm meso được sử dụng nhiều trong lĩnh vực Thẩm mỹ Da như: Điều trị giảm nếp nhăn, trẻ hóa da, điều trị rụng tóc, trị sẹo,…. Các mũi tiêm siêu nhỏ sẽ đưa trực tiếp dưỡng chất như: vitamin, amino axit,… và một số loại khoáng chất lành tính khác vào lớp biểu bì và trung bì, từ đó giúp cải thiện nhanh chóng các tình trạng da và đạt được hiệu quả điều trị.
Tiêm meso được sử dụng nhiều trong Thẩm mỹ Da.
Chế độ dinh dưỡng có ảnh hưởng đến quá trình hồi phục không?
Không chỉ riêng tiêm meso, chế độ dinh dưỡng luôn ảnh hưởng trực tiếp đến quá trình hồi phục sau điều trị. Tuân thủ chế độ dinh dưỡng lành mạnh trong 24 giờ đầu sau tiêm meso, kiêng sử dụng các thực phẩm dễ gây kích ứng, đồ cay nóng, chất kích thích, rượu bia, thuốc lá,… sẽ đẩy nhanh quá trình hồi phục vết tiêm và hạn chế tối đa tình trạng viêm nhiễm, mưng mủ.
Sau tiêm meso kiêng ăn gì, uống gì để giảm thiểu rủi ro?
Vậy sau tiêm meso kiêng ăn gì để vết tiêm mau lành, giảm thiểu rủi ro, biến chứng?
1. Thực phẩm nhiều tinh bột
Tiêu thụ nhiều các thực phẩm giàu tinh bột như: cơm, bánh mì, các loại khoai, ngũ cốc,… sẽ khiến cơ thể tiết nhiều insulin, dễ gây viêm nhiễm tế bào mỡ, từ đó làm giãn nở vết tiêm và giảm hiệu quả của liệu trình.
2. Thực phẩm nhiều đường
Tương tự như tinh bột, các thực phẩm nhiều đường cũng có tác dụng làm tăng sản xuất insulin trong máu, dễ gây viêm, giãn nở vết tiêm meso. Vì vậy, sau tiêm meso nên kiêng ăn các thực phẩm nhiều đường như: bánh ngọt, bánh kem, nước ngọt, các loại trái cây có lượng đường cao,… sẽ giúp hạn chế biến chứng sưng viêm sau tiêm.
3. Thực phẩm nhiều muối
Các loại thực phẩm chứa nhiều muối, thực phẩm chế biến sẵn, đồ đông lạnh, tẩm ướp nhiều gia vị,… cung cấp cho cơ thể quá nhiều muối, điều này ảnh hưởng đến sức khỏe tổng thể và gây tác động tiêu cực lên làn da. Các bác sĩ, chuyên gia dinh dưỡng cũng không khuyến khích sử dụng nhiều muối trong chế độ ăn hàng ngày.
4. Thực phẩm nhiều chất béo
Sau tiêm meso cần kiêng gì? Thực phẩm giàu chất béo cũng là một đáp án. Chất béo không lành mạnh trong các loại thực phẩm khiến da dễ bị kích ứng, gây viêm ngứa và mẩn đỏ. Bác sĩ Da liễu – Thẩm mỹ Da thường sẽ khuyên bạn nên kiêng thực phẩm nhiều chất béo trong những ngày đầu tiên sau tiêm meso.
5. Đồ nướng, chiên, xào
Đồ nướng, chiên, xào vốn chứa nhiều dầu mỡ, là nhóm thực phẩm nên kiêng dùng sau khi tiêm meso. Điều này giúp đẩy nhanh quá trình hồi phục vì hạn chế tình trạng kích ứng da, mụn, viêm sưng,…
6. Đồ uống có cồn, chất kích thích
Đồ uống có cồn, chất kích thích luôn là loại thực phẩm nên kiêng sau khi thực hiện các thủ thuật điều trị Da liễu – Thẩm mỹ Da nói chung. Sau tiêm meso, bạn cần kiêng những loại thực phẩm như rượu bia, thuốc lá, nước có ga,… vì những thực phẩm này sẽ làm giảm tác dụng của các dưỡng chất được tiêm vào da bởi phương pháp mesotherapy.
Sau tiêm meso cần kiêng trong bao lâu?
Sau tiêm meso cần kiêng một số loại thực phẩm nhất định trong vài ngày, cho đến khi vết tiêm hồi phục. Tùy thuộc vào mức độ can thiệp điều trị meso và cơ địa của mỗi người, thời gian kiêng thực phẩm sẽ khác nhau, dựa trên chỉ định của bác sĩ.
Trong khoảng thời gian 48 giờ sau tiêm meso, tốt nhất bạn nên tuân thủ những chỉ định về chăm sóc da sau tiêm meso từ bác sĩ, trong đó có việc kiêng ăn các loại thực phẩm cụ thể.
Có thể bạn chưa biết: Tiêm meso có nguy hiểm không?
Sau khi tiêm meso nên ăn gì cho mau lành, hạn chế để lại sẹo?
Sau khi tiêm meso nên sử dụng các loại thực phẩm lành tính, ít gây kích ứng và đầy đủ dưỡng chất. Tăng cường bổ sung các loại vitamin C, E, A, khoáng chất và uống đủ nước để tăng cường trao đổi chất, giúp cơ thể nhanh chóng hồi phục và hấp thu tốt dưỡng chất từ mesotherapy.
Các loại thực phẩm có tính kháng viêm, giàu chất chống oxy hóa như: cà chua, dầu ô liu,…; các loại rau lá xanh như rau bina, cải xoăn và cải rổ,…; các loại hạt như hạnh nhân và quả óc chó,… để hạn chế tình trạng viêm nhiễm ở vết tiêm.
Bên cạnh việc sử dụng các thực phẩm lành mạnh, sau tiêm meso cũng nên thay đổi một vài thói quen sinh hoạt, dành nhiều thời gian nghỉ ngơi, không thức khuya, hạn chế sử dụng thiết bị có ánh sáng xanh, để da không bị tổn thương, dễ lão hóa và giảm hiệu quả của liệu pháp tiêm meso.
Chế độ ăn uống lành mạnh, khoa học giúp đẩy nhanh quá trình hồi phục sau tiêm meso.
Một số điều cần lưu ý
Bên cạnh việc sau tiêm meso kiêng ăn gì? Nên ăn gì để vết thương mau lành cũng cần lưu ý một số điểm sau đây: (1)
Không nên sử dụng đồ uống có cồn ít nhất 24 giờ trước khi tiêm meso vì các loại đồ uống có cồn có thể làm tăng nguy cơ bị bầm tím và kích ứng ở vết tiêm.
Tránh dùng thuốc chống viêm/làm loãng máu, nếu có thể trong khoảng 2 tuần trước khi điều trị.
Các loại thuốc và thực phẩm chức năng có chứa những thành phần như aspirin, vitamin E, bạch quả, nhân sâm, ibuprofen và các NSAIDS khác có thể làm tăng nguy cơ bầm tím và sưng tấy sau khi tiêm.
Ngừng sử dụng thực phẩm chức năng hoặc thuốc chứa Retin-A trong 2 ngày trước và 2 ngày sau khi điều trị bằng mesotherapy.
Tạm hoãn kế hoạch tiêm meso nếu trong 24 giờ trước khi tiêm bạn bị phát ban, mụn rộp hoặc vết thâm trên vùng da sẽ tiêm.
Nếu có tiền sử nổi mụn rộp ở vùng điều trị, hãy cho bác sĩ biết và để được sử dụng thuốc chống virus trước khi điều trị tiêm meso nếu cần.
Hướng dẫn chăm sóc da tại nhà sau khi tiêm meso
Không gãi hoặc chạm tay vào vùng da vừa tiêm. (2)
Không sử dụng bất kỳ chất tẩy da chết hoặc sữa rửa mặt chứa xà phòng lên vùng da vừa điều trị, điều này có thể làm kích ứng da và đưa vi khuẩn vào da qua vết tiêm, dẫn đến nhiễm trùng da.
Tránh tất cả các điều sau đây cho đến khi vết tiêm hồi phục hẳn: trang điểm lên vùng điều trị; sử dụng nước hoa hồng hoặc xà phòng; chất khử mùi; hoạt chất ( chứa Vitamin A, AHA, v.v.); kem hoặc gel trị mụn; bọt biển xơ mướp; chà xát mạnh lên vùng da vừa tiêm meso.
Rửa vết tiêm bằng nước ấm, không nên sử dụng nước quá nóng hoặc quá lạnh.
Không cạo râu, tắm hồ bơi và tiếp xúc với nguồn nước chứa nhiều hóa chất hoặc Clo.
Hạn chế các hoạt động gây tiết mồ hôi quá nhiều.
Sử dụng sữa rửa mặt nhẹ nhàng hoặc nước ấm để làm sạch da trong 48 giờ tiếp theo sau khi điều trị meso và lau khô nhẹ nhàng.
Luôn đảm bảo tay sạch sẽ khi chạm vào vùng tiêm.
Có thể sử dụng Hyaluronic Acid để phục hồi da trở lại trạng thái cân bằng, dưỡng ẩm da. Bác sĩ Da liễu – Thẩm mỹ Da có thể đề xuất một số sản phẩm chăm sóc da tại nhà phù hợp cho từng trường hợp sau khi điều trị meso.
Sau 12 giờ điều trị không nên trang điểm hoặc sử dụng bất kỳ loại mỹ phẩm nào lên vùng da vừa tiêm nếu không có hướng dẫn từ bác sĩ Da liễu – Thẩm mỹ Da.
Tuyệt đối tránh tiếp xúc với ánh nắng mặt trời hoặc nhiệt độ cao trong ít nhất 14 ngày sau khi tiêm meso.
Sau khi tiêm meso kiêng ăn gì? Nên ăn gì? Chế độ dinh dưỡng sau tiêm meso cần được chú trọng và tuân thủ các hướng dẫn chăm sóc tại nhà sẽ giúp bạn có được kết quả điều trị như mong muốn.
Bên cạnh đó, yếu tố then chốt giúp việc tiêm meso của bạn đạt hiệu quả cao chính là lựa chọn cơ sở y tế uy tín, đảm bảo các tiêu chí an toàn, có đội ngũ bác sĩ có chuyên môn, kỹ thuật tốt để thực hiện thủ thuật điều trị bằng mesotherapy mang lại hiệu quả tốt nhất, hạn chế biến chứng, rủi ro và các nguy cơ tiềm ẩn khác.
Khoa Da liễu – Thẩm mỹ da BVĐK Tâm Anh là một trong những địa điểm chuyên điều trị các vấn đề về Da liễu – Thẩm mỹ Da an toàn, hiệu quả với đội ngũ bác sĩ là những chuyên gia hàng đầu trong lĩnh vực, kết hợp cùng trang thiết bị điều trị hiện đại, có thể giúp bạn nhanh chóng đẩy lùi các vấn đề về da như sẹo, mụn, xóa xăm, tiêm filler, botox, tiêm meso,… an toàn và hiệu quả.
Tiêm meso tại khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh TP.HCM.
Hy vọng với những thông tin về tiêm meso kiêng ăn gì, nên ăn gì? Chúng tôi vừa chia sẻ đã giúp bạn có được những thông tin hữu ích và lập cho mình kế hoạch dinh dưỡng hợp lý, đạt được kết quả hồi phục tốt nhất sau khi tiêm meso.