# doc_id = health_disease_1608
# url = https://tamanhhospital.vn/tiem-filler-bao-lau-thi-tan/
# date = 28/05/2024
Tiêm filler bao lâu thì tan hết? Bao lâu thì ổn định?
Tiêm filler là phương pháp làm đẹp phổ biến hiện nay. Phương pháp này giúp giảm nếp nhăn, tạo dáng cằm V-line, nâng mũi… không cần phẫu thuật xâm lấn. Tuy nhiên, hiệu quả sẽ không duy trì mãi. Vậy tiêm filler bao lâu thì tan hết? Bao lâu thì ổn định. Thạc sĩ Bác sĩ Chuyên khoa I Phạm Trường An, chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM sẽ giải đáp những thắc mắc về tiêm filler.
Mục lụcTiêm filler có tự tan không?Tiêm filler bao lâu thì tan hết?Tiêm filler bao lâu thì ổn định?Các yếu tố ảnh hưởng đến thời gian tan filler (chất làm đầy)Tiêm filler bao lâu thì hết sưng?Sau tiêm filler kiêng gì, ăn gì?1. Sau tiêm filler nên kiêng gì?2. Sau tiêm filler nên ăn gì, kiêng ăn gì?Cách chăm sóc da sau khi tiêm fillerTiêm filler có tự tan không?
Có, filler sau khi tiêm vào da sẽ từ từ tan và thải ra ngoài thông qua quá trình trao đổi chất tự nhiên của cơ thể. Khách hàng có thể tiêm filler lại tại cơ sở y tế uy tín để duy trì hình dáng mặt hiện tại.
Tiêm filler bao lâu thì tan hết?
Tùy thuộc vào loại chất làm đầy, tiêm filler có thể tan hết sau khoảng 12 – 18 tháng hoặc 1 năm và thậm chí có thể lâu hơn. Thời gian filler tan hết tùy thuộc vào tình trạng sức khỏe, vị trí tiêm và loại chất làm đầy. Đặc biệt, tiêm càng sâu hoặc chất làm đầy càng đặc, hiệu quả được duy trì càng lâu. Tuy nhiên, bác sĩ cần khám, điều chỉnh liều lượng, đảm bảo kỹ thuật và lên lịch tiêm nhắc để đảm bảo an toàn và hiệu quả cho khách hàng. (1)
Acid hyaluronic (HA) rất phổ biến và thường được dùng trong tiêm filler. Hiệu quả của chất làm đầy này kéo dài từ 12 – 18 tháng. Nếu khách hàng tiêm tại môi, hiệu quả thường không kéo dài lâu bằng tiêm ở má và mũi.
Tiêm filler bao lâu thì ổn định?
Sau khi tiêm filler, thời gian hồi phục và ổn định sức khỏe của mỗi người sẽ khác nhau, tùy vào:
Liều lượng filler đã tiêm.
Loại chất làm đầy.
Vị trí tiêm.
Sức khỏe tổng thể của khách hàng.
Đa phần sau khi tiêm filler, mọi người đều có thể hoạt động bình thường. Tuy nhiên, khách hàng cần hạn chế hoạt động thể chất, tập thể dục cường độ mạnh trong 1 – 2 ngày để không gây ảnh hưởng đến sức khỏe và kết quả sau tiêm đạt mức tốt nhất.
Sau khi tiêm filler, thời gian hồi phục và ổn định sức khỏe của mỗi người sẽ khác nhau.
Các yếu tố ảnh hưởng đến thời gian tan filler (chất làm đầy)
Một số yếu tố ảnh hưởng đến thời gian filler tan, gồm:
Cơ địa: Cơ thể nếu có nồng độ enzym hyaluronidase càng cao, quá trình phân hủy của chất làm đầy càng nhanh.
Chất lượng chất làm đầy (filler): Chất làm đầy có rất nhiều loại và tùy vào loại chất làm đầy, liều lượng mà thời gian tan sẽ khác nhau. Cụ thể:
Acid hyaluronic (HA): Chất làm đầy này rất phổ biến. Acid hyaluronic tự do là chất tự nhiên tồn tại trong da. Các bác sĩ tiêm loại filler này để làm đầy vùng thể tích mô mỡ, collagen bị thiếu hụt và giữ da căng mịn. Thông thường, chất làm đầy HA có hiệu quả kéo dài khoảng 1 năm.
Canxi hydroxylapatite (CaHA): Đây là chất tự nhiên tồn tại trong xương. Bác sĩ dùng chất làm đầy CaHA để giúp gò má đầy đặn và giảm các nếp nhăn sâu. Hiệu quả của loại filler này thường kéo dài khoảng 15 tháng.
Poly-L-lactic acid (PLLA): Đây là chất tổng hợp có công dụng giúp cơ thể tự sản sinh collagen. Bác sĩ thường dùng PLLA để điều trị các nếp nhăn sâu ở má. Chất làm đầy này thường có hiệu quả kéo dài từ 2 năm trở lên.
Polymethylmethacrylate (PMMA): Chất làm đầy da này có các hạt collagen siêu nhỏ giúp 2 má trông săn chắc và đầy đặn. Bác sĩ dùng PMMA nhằm định hình cấu trúc khuôn mặt. Hiệu quả từ PMMA có thể kéo dài trong nhiều năm nhưng cần tiêm lại nhiều lần.
Kỹ thuật tiêm của bác sĩ: Bác sĩ có chuyên môn, tiêm đúng kỹ thuật, vị trí và liều lượng vừa đủ sẽ giúp filler phát huy tác dụng tối đa. Đồng thời, điều này còn giúp khách hàng tiêm filler an toàn, hạn chế tác dụng phụ có thể xảy ra.
Nhiệt độ môi trường: Khách hàng sau tiêm filler cần hạn chế xông hơi, massage. Bởi chất làm đầy sẽ tan nhanh khi gặp nhiệt độ cao. Ngoài ra, bạn cần đeo khẩu trang khi ra ngoài, tránh ánh nắng trực tiếp và mũ rộng vành để bảo vệ vùng da vừa điều trị.
Cách chăm sóc sau tiêm: Nếu khách hàng sau khi tiêm filler thường sử dụng các sản phẩm kích thích như rượu, bia, thuốc lá,… không bảo vệ da khi ra ngoài đều gây ảnh hưởng đến thời gian filler tan.
ThS.BS.CKI Phạm Trường An, chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh TP.HCM đang điều trị da cho khách hàng.
Tiêm filler bao lâu thì hết sưng?
Chỉ khoảng 24 – 48 giờ. Sau khi tiêm filler, khách hàng có thể cảm thấy đau, sưng nhẹ. Tình trạng này sẽ dần cải thiện sau 12 – 24 giờ, vết sưng biến mất hoàn toàn sau khoảng 24 – 48 giờ và một số cơ địa kéo dài 1 tuần mới ổn định.
Có thể bạn quan tâm: 6 cách giảm sưng sau tiêm filler tại nhà
Sau tiêm filler kiêng gì, ăn gì?
1. Sau tiêm filler nên kiêng gì?
Sau tiêm filler, bạn cần kiêng một số điều sau để đảm bảo kết quả điều trị tốt nhất, gồm:
Không dùng các chất kích thích như rượu, bia,…
Hạn chế tập thể dục gắng sức trong 24 giờ.
Không nên nằm sấp hay nghiêng vì dễ đè ép lên vùng tiêm.
Tạm dừng trang điểm.
Tránh để nắng mặt trời chiếu trực tiếp vào da.
Tránh tiếp xúc nhiệt độ cao như xông hơi.
Chạm hay mát xa (massage) vào chỗ tiêm filler.
2. Sau tiêm filler nên ăn gì, kiêng ăn gì?
2.1 Nên ăn gì
Tiêm filler bao lâu thì tan? Chế độ dinh dưỡng ảnh hưởng rất nhiều. Những thực phẩm khách hàng nên ăn để nhanh lành thương sau tiêm, gồm:
Rau xanh: Cung cấp hàm lượng lớn vitamin A, C, B cùng các dưỡng chất tốt cho sức khỏe. Sau khi tiêm filler hoặc áp dụng các phương pháp làm đẹp khác nên tăng cường rau xanh để cung cấp dinh dưỡng cho cơ thể.
Uống nhiều nước: Tăng cường uống nhiều nước sẽ hỗ trợ quá trình tiêm filler sớm hồi phục.
Hoa quả giàu vitamin C: Có khả năng hỗ trợ làm lành vết thương. Do đó, sau khi tiêm filler, nên ăn nhiều các loại hoa quả giàu vitamin C để cung cấp thêm năng lượng và hỗ trợ quá trình hồi phục nhanh chóng.
Các thức ăn mềm: Sau khi tiêm filler, chú trọng ăn các thức ăn mềm, dễ nhai để tránh cơ mặt hoạt động mạnh giúp chất làm đầy được nhanh chóng ổn định.
2.2 Không nên ăn gì?
Thực phẩm gây dị ứng, quá cứng, cay nóng.
Cách chăm sóc da sau khi tiêm filler
Sau khi tiêm, nếu bạn nhận thấy có những triệu chứng bất thường sau hãy đến gặp bác sĩ để được khám, điều trị kịp thời, gồm:
Vùng tiêm đỏ, bầm tím và sưng kéo dài hơn 1 tuần.
Cơ thể có triệu chứng nhiễm trùng như sốt, ớn lạnh.
Gọi 115 hoặc đến bệnh viện gần nhất khi có các triệu chứng như khó thở, sốc phản vệ.
Tránh chạm hay mát xa (massage) vào vùng điều trị sau khi tiêm filler.
Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh TP.HCM có các chuyên gia đầu ngành, bác sĩ giàu kinh nghiệm giúp cho việc tư vấn và đưa ra phương pháp điều trị phù hợp với từng người bệnh. Ngoài ra, bệnh viện luôn cập nhật nhiều máy móc, trang thiết bị tân tiến nhất như máy phân tích da A-one Simple, điện di Apollo Duet +EL, Laser Pico, Laser CO2 Fractional, IPL, HIFU, Sofwave Superb, súng nitơ lỏng, bút lăn kim… được nhập ở các nước như Anh, Mỹ, Hàn,… để hỗ trợ liệu trình điều trị da cho khách hàng tốt nhất.
Bài viết đã giải đáp được câu hỏi “Tiêm filler bao lâu thì tan? Để đảm bảo an toàn, hạn chế các biến chứng, khách hàng hãy tìm hiểu kỹ những thông tin về tiêm filler. Đồng thời, khách hàng cần lựa chọn cơ sở y tế uy tín, chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da với các bác sĩ có chuyên môn cao để được tư vấn và lên liệu trình làm đẹp phù hợp.