# doc_id = health_disease_845
# url = https://tamanhhospital.vn/u-xo-tu-cung-kieng-an-gi/
# date = 23/06/2022
U xơ tử cung kiêng ăn gì? 6 loại thực phẩm không nên sử dụng
Ngoài việc tuân thủ phác đồ điều trị của bác sĩ, chế độ dinh dưỡng cũng là yếu tố quan trọng giúp tăng hiệu quả điều trị bệnh. Vậy phụ nữ bị u xơ tử cung kiêng ăn gì và ăn gì để bệnh nhanh khỏi?
Mục lụcLợi ích của dinh dưỡng đối với phụ nữ bị u xơ tử cungU xơ tử cung kiêng ăn gì?1. Thịt đỏ2. Thực phẩm nhiều đường và carbohydrate3. Thực phẩm nhiều cafein4. Thực phẩm nhiều chất béo bão hòa5. Thực phẩm nhiều muối6. Rượu, biaU xơ tử cung nên ăn gì, uống gì?1. Trái cây và rau củ xanh2. Ngũ cốc nguyên hạt3. Cá4. Thịt trắng5. Sữa và các chế phẩm từ sữa6. Trà xanhChế độ tập luyện cho phụ nữ bị u xơ tử cungLợi ích của dinh dưỡng đối với phụ nữ bị u xơ tử cung
U xơ tử cung là bệnh lành tính chỉ sự tăng sinh ở lớp cơ trơn và mô liên kết của tử cung, dẫn đến việc hình thành các khối u ở lớp cơ tử cung. Phần lớn các khối u xơ này là lành tính, không gây triệu chứng phiền toái, nhưng một số trường hợp u xơ biến chứng gây hại cho sức khỏe và khả năng sinh sản của phụ nữ.
U xơ tử cung thường gặp ở phụ nữ trong độ tuổi sinh nở, phụ nữ bước sang giai đoạn tiền mãn kinh, mãn kinh. Theo thống kê, khoảng 40-60% trường hợp mắc bệnh ở tuổi 35, 80% bệnh ở tuổi 50.
Tình trạng u xơ nếu được phát hiện sớm và can thiệp điều trị kịp thời, đúng cách sẽ giúp cải thiện bệnh hiệu quả. Muốn vậy, người bệnh cần tuân thủ chặt chẽ phác đồ điều trị của bác sĩ, kết hợp với chế độ dinh dưỡng khoa học, lối sống và sinh hoạt lành mạnh là những yếu tố góp phần quan trọng để bệnh nhanh khỏi.
Chế độ dinh dưỡng đúng cách giúp điều trị bệnh nhanh khỏi
Nhiều nghiên cứu đã chỉ ra mối liên hệ mật thiết giữa u xơ tử cung với chế độ ăn uống và sinh hoạt. Chế độ dinh dưỡng của phụ nữ bị u xơ tử cung rất quan trọng trong việc cải thiện sức khỏe, ngăn chặn sự gia tăng kích thước và số lượng khối u. (1)
Ngược lại, nếu thực hiện sai cách có thể khiến sức khỏe suy kiệt, tình trạng u xơ khó kiểm soát, dẫn đến nhiều biến chứng nguy hiểm. Vậy phụ nữ bị u xơ tử cung nên kiêng ăn gì để không gặp biến chứng nguy hiểm? Câu trả lời sẽ có ngay sau đây.
U xơ tử cung kiêng ăn gì?
Hiện tại vẫn chưa xác định được nguyên nhân chính xác gây ra căn bệnh u xơ tử cung ở chị em phụ nữ. Tuy nhiên, nhiều nghiên cứu cho thấy sự gia tăng lượng Estrogen trong cơ thể có thể là một trong những nguyên nhân khiến u xơ được nuôi dưỡng và phát triển. (2)
Chính vì thế, chế độ dinh dưỡng của bệnh nhân u xơ tử cung cần kiêng những nhóm thực phẩm làm gia tăng hormone này. Cụ thể là:
1. Thịt đỏ
Đây là nhóm thực phẩm đầu tiên mà phụ nữ bị u xơ tử cung nên tránh. Lý do là thịt đỏ cũng giống như thực phẩm chất béo bão hòa, có thể làm tăng nồng độ Estrogen trong cơ thể khiến các triệu chứng bệnh càng trầm trọng.
Do đó, chị em nên tránh ăn thịt đỏ như thịt bò, thịt heo, thịt cừu… Nên thay thế bằng cá hoặc các loại thịt trắng để đảm bảo vẫn cung cấp đủ protein cho cơ thể.
Phụ nữ bị u xơ tử cung nên tránh các loại thịt đỏ như thịt bò, thịt heo,… bởi có thể làm tăng nồng độ Estrogen trong cơ thể
2. Thực phẩm nhiều đường và carbohydrate
Thực phẩm chứa đường và carbohydrate có thể làm tăng sinh khối u xơ theo nhiều cơ chế. Ngoài việc trực tiếp kích thích sự phát triển của u xơ, đường còn làm tăng tiết insulin khiến phụ nữ bị tăng cân và tăng sinh tình trạng u xơ.
Những thực phẩm chứa nhiều đường và carbohydrate chị em cần tránh là:
Bánh mì trắng, cơm trắng, mì ống, bột mì;
Đường tinh luyện;
Nước ngọt hoặc các loại nước ép trái cây có đường;
Khoai tây chiên;
Bánh quy;
Đồ đóng gói.
3. Thực phẩm nhiều cafein
Trong cafein có chứa nhiều hoạt chất methylxanthines có khả năng làm tăng sinh những chất hóa sinh trong cơ thể, dẫn đến hình thành nhiều khối u xơ. Vì vậy, chị em không nên uống các loại đồ uống chứa nhiều chất kích thích như cafe, trà, các loại nước tăng lực…
4. Thực phẩm nhiều chất béo bão hòa
Đây là nhóm thực phẩm dễ làm tăng nồng độ Estrogen trong máu, từ đó làm tăng sự phát triển của khối u xơ. Phụ nữ bị u xơ tử cung nên tránh các loại thực phẩm chứa hàm lượng chất béo bão hòa cao như thịt hun khói, lòng đỏ trứng…
Thịt hun khói làm tăng lượng Estrogen cũng nên tránh sử dụng
5. Thực phẩm nhiều muối
Thực phẩm có hàm lượng muối cao không tốt cho sức khỏe, đặc biệt là bệnh nhân u xơ tử cung. Một chế độ ăn quá mặn có thể khiến gan bị quá tải trong việc thải độc tố, từ đó gây ra tình trạng mất cân bằng nội tiết tố trong cơ thể.
6. Rượu, bia
Phụ nữ bị u xơ tử cung tuyệt đối không nên uống bia rượu bởi có thể gây viêm và giảm chức năng miễn dịch của cơ thể. Ngoài ra, rượu bia cũng chính là nguyên nhân làm tăng sự phát triển của khối u xơ.
Chị em không nên uống rượu, bia hoặc các chất kích thích bởi có thể làm tăng sự phát triển của khối u xơ
U xơ tử cung nên ăn gì, uống gì?
Bên cạnh tìm hiểu những thực phẩm cần kiêng, chị em cần nắm thêm kiến thức u xơ tử cung ăn gì để nhanh khỏi bệnh. (3)
Để có một chế độ dinh dưỡng tốt giúp hạn chế sự phát triển của khối u xơ, chị em cần lưu ý những tiêu chí sau trong lựa chọn thực phẩm:
Không làm tăng nồng độ Estrogen có trong máu.
Kiểm soát tốt huyết áp và đường huyết.
Cải thiện hệ miễn dịch cơ thể, khả năng thải độc của gan để loại bỏ Estrogen dư thừa ra khỏi cơ thể.
Một số nhóm thực phẩm mà phụ nữ bị u xơ tử cung nên bổ sung vào chế độ ăn uống hàng ngày gồm:
1. Trái cây và rau củ xanh
Nhóm thực phẩm giàu chất xơ giúp kiểm soát cân nặng và cân bằng nội tiết tố trong cơ thể, giúp lượng đường trong máu luôn ở mức ổn định. Chính vì thế, chị em nên tăng cường bổ sung nhóm thực phẩm này vào chế độ ăn hàng ngày để làm chậm sự phát triển của khối u.
Ở nhóm thực phẩm này, chị em cần bổ sung các loại trái cây và rau củ xanh như:
Trái cây tươi, đặc biệt là trái cây chứa nhiều vitamin C như cam, bưởi, chanh, ối…
Rau củ: cà chua, các loại rau có màu xanh đậm, bông cải xanh, đậu lăng, khoai tây…
Thực phẩm giàu chất xơ giúp kiểm soát cân nặng và ổn định nội tiết tố trong cơ thể
2. Ngũ cốc nguyên hạt
Ngũ cốc nguyên hạt cũng là một loại thực phẩm giàu chất xơ, có tác dụng loại bỏ lượng Estrogen dư thừa và độc tố khỏi cơ thể. Ngoài ra còn giúp cân bằng nội tiết tố, giúp thu nhỏ kích thước khối u xơ.
Đó chính là lý do mà chế độ ăn uống hàng ngày của bệnh nhân u xơ tử cung không thể thiếu ngũ cốc nguyên hạt. Chị em nên tăng cường bổ sung yến mạch, đậu nành, gạo lứt, đậu đen…
3. Cá
Trong cá chứa rất nhiều Omega-3 và các loại axit béo giúp giảm kích thước khối u xơ, giảm tình trạng viêm. Do đó, chị em có thể bổ sung các loại cá vào chế độ ăn hàng ngày như cá hồi, cá thu, cá ngừ.
Tốt nhất, chị em nên đan xen thực đơn giữa cá và thịt trắng mỗi ngày để thực đơn được đa dạng và phong phú, tránh nhàm chán tạo cảm giác biếng ăn.
Chị em nên đan xen cá và các loại thịt trắng như thịt gà, thịt vịt, thịt ngan… để thực đơn hàng ngày được đa dạng và phong phú
4. Thịt trắng
Phụ nữ bị u xơ tử cung không nên sử dụng thịt đỏ, thay thế bằng thịt trắng có hàm lượng Estrogen thấp hơn để không hoặc ít gây tác động đến u xơ. Các loại thịt trắng chị em có thể bổ sung là thịt gà, thịt vịt, thịt ngan, thịt ngỗng…
5. Sữa và các chế phẩm từ sữa
Sữa và các chế phẩm từ sữa giàu chất béo tốt cho cơ thể. Ngoài ra, nhóm thực phẩm này còn chứa nhiều canxi, photpho và magie rất có lợi cho bệnh nhân u xơ tử cung. Do đó, chị em nên bổ sung nhóm thực phẩm này vào chế độ ăn hàng ngày để giảm kích thước u xơ.
6. Trà xanh
Trà xanh là thức uống nổi tiếng chứa chất chống oxy hóa rất tốt. Ngoài ra, nghiên cứu còn chỉ ra rằng trong trà xanh chứa Epigallocatechin Gallate (EGCG) có thể hạn chế sự tăng trưởng của khối u xơ bằng cách giảm viêm, giảm nồng độ Estrogen trong cơ thể.
Thêm vào đó, trà xanh còn giúp giảm thiểu tình trạng chảy máu nhiều do u xơ, phù hợp cho những trường hợp thiếu máu nhược sắc.
Trà xanh là thức uống giúp giảm khối u và các triệu chứng bệnh u xơ tử cung hiệu quả
Chế độ tập luyện cho phụ nữ bị u xơ tử cung
Ngoài việc tìm hiểu u xơ tử cung ăn gì và kiêng gì, nhiều chị em cũng rất quan tâm đến việc tập luyện và vận động để hỗ trợ điều trị bệnh. Chị em nên tập thể dục thường xuyên để nâng cao sức khỏe, tránh nguy cơ béo phì làm mất cân bằng nội tiết tố trong cơ thể. Với trường hợp bị béo phì hoặc thừa cân, chị em nên có kế hoạch giảm cân khoa học để đưa cân nặng về mức ổn định.
Chị em có thể tham khảo ý kiến bác sĩ để được hướng dẫn một số liệu pháp như tập yoga, chườm nóng hoặc xoa bóp để cải thiện hiệu quả những triệu chứng phiền toái của bệnh.
Phụ nữ bị u xơ tử cung nên suy nghĩ lạc quan và tích cực, tránh để bản thân rơi vào tình trạng căng thẳng, stress kéo dài bởi có thể làm triệu chứng bệnh thêm nghiêm trọng, khối u phát triển nhanh chóng gây ra nhiều biến chứng nguy hiểm khác…
Đặc biệt, chị em cần thăm khám đều đặn theo lịch hẹn của bác sĩ để được theo dõi sát sao tình trạng sức khỏe. Khi nhận thấy các triệu chứng như mệt mỏi, rối loạn kinh nguyệt, đau bụng dưới, khí hư bất thường, sờ thấy khối u ở vùng hạ vị… chị em cần thăm khám càng sớm càng tốt để có chẩn đoán chính xác, can thiệp điều trị kịp thời và hiệu quả.
Chị em cần tuân thủ chỉ định điều trị của bác sĩ, xây dựng chế độ dinh dưỡng khoa học và lối sống lành mạnh để bệnh u xơ tử cung nhanh khỏi
Song song với chế độ dinh dưỡng khoa học và lối sống lành mạnh, chị em cần tuân thủ chặt chẽ, sát sao chỉ định của bác sĩ để việc điều trị khối u xơ tử cung được hiệu quả. Lời khuyên dành cho chị em là lựa chọn cơ sở y tế có chuyên khoa Sản Phụ uy tín, có bác sĩ Sản Phụ khoa giỏi để được chăm sóc sức khỏe tốt nhất.
Trung tâm Sản Phụ khoa, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh quy tụ đội ngũ chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm trong điều trị nhiều bệnh lý phụ khoa từ cơ bản đến chuyên sâu, phức tạp. Ngoài ra, trung tâm còn sở hữu hệ thống máy móc hiện đại, nhập khẩu từ những nước có nền y tế phát triển để phục vụ công tác chẩn đoán, điều trị bệnh hiệu quả. Đội ngũ nhân viên tận tình, tận tâm chăm sóc giúp người bệnh mau hồi phục.
Để đặt lịch khám và tư vấn với các chuyên gia Sản Phụ khoa tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, chị em vui lòng liên hệ đến:
Hy vọng những thông tin trên đây đã giúp chị em nắm được bệnh u xơ tử cung ăn gì và kiêng gì để nhanh khỏi bệnh. Nếu còn bất kỳ thắc mắc nào, chị em có thể liên hệ đến hotline Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh để được các chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi hỗ trợ!