# doc_id = health_disease_042
# url = https://tamanhhospital.vn/than-u-nuoc-nen-an-gi/
# date = 04/06/2024
Thận ứ nước nên ăn gì, kiêng gì để hỗ trợ điều trị hiệu quả nhất?
Dinh dưỡng cho người bệnh thận ứ nước là yếu tố then chốt để nâng cao đề kháng cho cơ thể, giúp người bệnh nhanh chóng phục hồi, đáp ứng phác đồ điều trị. Một chế độ ăn uống lành mạnh người bệnh thận ứ nước nên ăn gì? Kiêng ăn gì để quá trình điều trị đạt hiệu quả tốt nhất? Bài viết này, BS.CKI Lý Minh Hoàng, Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa, BVĐK Tâm Anh TP.HCM sẽ giúp bạn giải đáp thắc mắc về chế độ dinh dưỡng phù hợp với người bệnh thận ứ nước.
Mục lụcChế độ dinh dưỡng có ảnh hưởng đến quá trình điều trị thận ứ nước không?Người bị thận ứ nước nên ăn gì?Thận ứ nước cần kiêng gì tránh bệnh tiến triển nặng?1. Trong sinh hoạt2. Trong ăn uốngMột số lưu ý trong quá trình điều trị thận ứ nướcCâu hỏi liên quan1. Thận ứ nước có tái phát sau điều trị không?2. Điều trị bệnh thận ứ nước ở đâu tốt?Chế độ dinh dưỡng có ảnh hưởng đến quá trình điều trị thận ứ nước không?
Dinh dưỡng là một phần không thể thiếu trong chăm sóc bệnh nhân thận ứ nước. Ăn uống đúng cách không chỉ mang lại lợi ích về mặt thể chất mà còn đảm bảo sự thoải mái về mặt tâm lý trong suốt quá trình điều trị. Người bệnh thường được khuyến khích uống đủ nước để tăng cường quá trình trao đổi chất, tuy nhiên, đối với người mắc thận ứ nước, lượng chất lỏng nạp vào cơ thể mỗi ngày cần được kiểm soát để tránh gây áp lực lên thận. (1)
Ở người bệnh thận ứ nước giai đoạn 1 và 2, các bác sĩ khuyến khích nên uống đủ từ 1,5 – 2 lít nước mỗi ngày, chia nhỏ ra thành nhiều lần uống, bổ sung thêm các loại trái cây giàu vitamin và khoáng chất, điều này giúp đẩy nhanh quá trình đào thải độc tố và sỏi ra ngoài. Ngược lại, người bệnh thận ứ nước giai đoạn 3 và 4, việc bổ sung nước và vitamin C sẽ không được khuyến khích, vì dễ gây áp lực lên thận.
Khi bị thận ứ nước, nếu dung nạp những thực phẩm không lành mạnh, khó chuyển hóa, khó hấp thu, gây áp lực khiến thận kiệt sức, bệnh tiến triển xấu nhanh hơn. Chính vì thế, lựa chọn chế độ dinh dưỡng phù hợp, đảm bảo cân bằng dưỡng chất, tốt cho thận là điều cần được ưu tiên khi chăm sóc người bệnh thận ứ nước trong quá trình điều trị.
Người bị thận ứ nước nên ăn gì?
Đối với câu hỏi “Thận ứ nước nên ăn gì” BS.CKI Lý Minh Hoàng, Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam học, BVĐK Tâm Anh, TP.HCM khuyến cáo người bệnh thận ứ nước nên có chế độ dinh dưỡng khoa học, bổ sung đầy đủ các nhóm chất thiết yếu. Không cần kiêng cữ quá nhiều các loại thực phẩm khác nhau. Đối với người bệnh thận ứ nước do u chèn ép hay xơ hẹp niệu quản cần đến bác sĩ để được thăm khám định kỳ, theo dõi sát những diễn biến của bệnh, từ đó có phác đồ điều trị phù hợp, hiệu quả.
Với người bệnh thận ứ nước do sỏi thận hoặc sỏi niệu quản, cần chú ý tuân thủ chế độ dinh dưỡng sau:
Uống đủ nước.
Bổ sung canxi tự nhiên trong chế độ dinh dưỡng hàng ngày, hạn chế sử dụng thực phẩm chức năng bổ sung canxi.
Không ăn quá nhiều đạm động vật.
Không ăn thực phẩm chứa nhiều đường, bao gồm thực phẩm chứa đường đa, đường đơn.
Chế độ ăn bổ sung phytase thực vật, chất được tìm thấy nhiều trong các sản phẩm đại mạch, lúa mạch đen, gạo và các loại đậu.
Ăn ít muối.
Hạn chế ăn cải bó xôi (rau chân vịt).
Người bệnh thận ứ nước độ 1 và 2 nên uống đủ nước mỗi ngày
Thận ứ nước cần kiêng gì tránh bệnh tiến triển nặng?
1. Trong sinh hoạt
Trước khi tìm hiểu về thận ứ nước nên ăn gì thì bạn cần thay đổi chế độ sinh hoạt trước đã. Một chế độ sinh hoạt lành mạnh, vận động thể chất phù hợp, không gắng sức, không uống quá nhiều nước một lúc sẽ giúp giảm áp lực lên thận, cho thận có thời gian nghỉ ngơi, phục hồi sức khỏe, chức năng
Việc hút thuốc lá, uống rượu bia và các chất kích thích khác sẽ làm suy giảm sức khỏe thận, khiến bệnh tiến triển xấu nhanh hơn. Người bệnh thận ứ nước cần kiêng hẳn rượu bia, vì rượu bia sẽ kích thích bàng quang, khiến bạn đi tiểu nhiều hơn vì thận phải lọc nhiều hơn. Người bệnh thận ứ nước nếu nạp nhiều rượu bia sẽ dễ khiến thận tổn thương nặng hơn, dẫn đến những biến chứng nguy hiểm.
2. Trong ăn uống
Vậy người bệnh thận ứ nước nên ăn gì? Kiêng gì? Chế độ ăn uống của người bị thận ứ nước cũng cần lưu ý, không nạp quá nhiều muối. Muối vốn là gia vị không thể thiếu trong các món ăn của người Việt. Tuy nhiên, việc dung nạp nhiều muối sẽ khiến thận ngày càng sưng nhiều hơn, tình trạng ứ nước nặng hơn. Tránh các sản phẩm chế biến sẵn, hàm lượng muối cao, vì natri trong muối thật sự là mối nguy hại đối với người bệnh thận ứ nước. Hơn nữa, ăn ít muối đi giúp giảm nguy cơ hình thành sỏi thận, giảm các cơn đau do thận ứ nước mang lại.
Vitamin và khoáng chất được khuyến khích bổ sung cho người bệnh thận ứ nước. Tuy nhiên, cần lưu ý, không nên bổ sung vitamin C, phốt pho và kali vào chế độ dinh dưỡng của người bệnh. Chuối, cam, cà chua, chanh, lựu và thực phẩm giàu phốt pho như các sản phẩm từ sữa, quả hạch và hạt,… tốt cho người bình thường, nhưng hàm lượng vitamin C và kali trong các loại trái cây này sẽ khiến cơn đau do thận ứ nước nặng hơn, thận mệt mỏi, cơ thể suy nhược nhanh chóng.
Đạm động vật không được khuyến khích sử dụng cho người bệnh thận vì khó tiêu hóa. Đạm từ các loại thịt đỏ như thịt bò, dê, cừu,… tăng nguy cơ hình thành sỏi thận, sản sinh một số chất thải, cặn bã buộc thận hoạt động nhiều hơn để loại bỏ chúng, làm tình trạng bệnh thận ứ nước ngày càng trầm trọng hơn vì thận trở nên kiệt sức, tổn thương nặng.
Xem thêm giai đoạn tiến triển bệnh: Thận ứ nước giai đoạn 1, thận ứ nước giai đoạn 2
Một số lưu ý trong quá trình điều trị thận ứ nước
Điều trị thận ứ nước là một quá trình điều trị lâu dài, theo phác đồ nên người bệnh cần kiên nhẫn chờ đợi kết quả.
Chú ý về thực đơn, chế độ dinh dưỡng cho người thận ứ nước để sức khỏe thận có thể phục hồi nhanh chóng.
Điều trị thận ứ nước kịp thời, vì ở giai đoạn 1 và 2, thận ứ nước hoàn toàn có thể điều trị nhanh chóng, phục hồi chức năng thận. Tuy nhiên, ở giai đoạn 3 và 4 bệnh đã trở nặng, nguy cơ suy thận mạn tính, viêm cầu thận rất cao.
Tuân thủ những chỉ định của bác sĩ về chế độ dinh dưỡng, nghỉ ngơi, chuẩn bị sức khỏe đảm bảo đáp ứng điều trị.
Câu hỏi liên quan
1. Thận ứ nước có tái phát sau điều trị không?
Thận ứ nước có thể tái phát sau điều trị và biến thành bệnh mạn tính. Người bệnh bị hẹp khúc nối bể thận – niệu quản, dù đã mổ nội soi, chít hẹp niệu quản, có đặt JJ nhưng vẫn có nguy cơ tái phát thận ứ nước sau điều trị.
2. Điều trị bệnh thận ứ nước ở đâu tốt?
Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa, BVĐK Tâm Anh TP.HCM với đội ngũ bác sĩ là những chuyên gia đầu ngành, nhiều năm kinh nghiệm trong công tác chẩn đoán và điều trị các vấn đề về sức khỏe tiết niệu, thận, nam học. Tại Trung tâm, chúng tôi cam kết mang đến cho khách hàng những dịch vụ chăm sóc sức khỏe tốt nhất.
Đối với tình trạng thận ứ nước, các bác sĩ sẽ đánh giá tình trạng ứ nước và sức khỏe của thận, sau đó các phác đồ điều trị giúp phục hồi sức khỏe thận nhanh chóng. Phát hiện sớm và điều trị bệnh thận ứ nước kịp thời ở cấp độ 1 và 2 sẽ giúp thận phục hồi nhanh chóng, hạn chế những tổn thương không đáng có.
Bài viết đã giải đáp thắc mác thận ứ nước nên ăn gì, kiêng gì? Dinh dưỡng là một phần thiết yếu, giúp người bệnh thận ứ nước nhanh chóng hồi phục, đáp ứng tốt phác đồ điều trị. Chế độ dinh dưỡng phù hợp, cung cấp đủ dưỡng chất, cân bằng điện giải, kiêng những thực phẩm có hại sẽ giúp giảm gánh nặng của thận, cho thận có thời gian nghỉ ngơi, đẩy lùi bệnh thận ứ nước.