# doc_id = health_disease_352
# url = https://tamanhhospital.vn/chan-thuong-cot-song-co-quan-he-duoc-khong/
# date = 02/11/2023
Chấn thương cột sống có quan hệ được không? Ảnh hưởng gì không?
Chấn thương cột sống có quan hệ được không là lo lắng của hầu hết người bệnh. Tình trạng cột sống có thể làm ảnh hưởng phần nào đến ham muốn và khả năng sinh sản. Dù vậy, người bị chấn thương cột sống vẫn có thể quan hệ tình dục nhưng cần biết lưu ý về cường độ và tư thế quan hệ để không ảnh hưởng xấu đến cột sống.
Mục lụcChấn thương cột sống có quan hệ được không?Ảnh hưởng của chấn thương cột sống đến hoạt động tình dục ở nam và nữNhững lưu ý dành cho bệnh nhân chấn thương cột sốngBiện pháp phòng ngừa để tránh chấn thươngChấn thương cột sống có quan hệ được không?
Chấn thương cột sống hoàn toàn có thể quan hệ tình dục bình thường nếu điều trị tốt và không có những biến chứng liên quan đến chức năng tình dục. Người bệnh chỉ cần lưu ý những tư thế phù hợp để hoạt động tình dục không ảnh hưởng xấu lên cột sống. Bên cạnh đó, người bệnh cần bảo vệ cột sống, hạn chế tạo sức ép lớn lên cột sống sau chấn thương trong các hoạt động hằng ngày.
Chấn thương cột sống thường đến từ tai nạn đột ngột, gây chấn thương tủy sống hoặc xương, các mô mềm và mạch máu, các dây thần kinh ở cột sống. Có hai dạng chấn thương cột sống là: (1)
Chấn thương có tổn thương tủy
Chấn thương không có tổn thương tủy
Triệu chứng của chấn thương cột sống cũng tùy thuộc vào nguyên nhân và loại chấn thương. Triệu chứng điển hình là cơn đau buốt ở vị trí chấn thương, gây tê đường đi của dây thần kinh, liệt tạm thời khả năng vận động và đôi khi gây khó thở cho người bệnh.
Chấn thương cột sống rất khó điều trị triệt căn, đặc biệt những người có bệnh lý khác về cơ xương khớp. Chấn thương cột sống đòi hỏi ý thức giữ gìn sức khỏe xương tốt, tích cực hồi phục và cải thiện chức năng cột sống lâu dài. Vì thế, các bác sĩ thường sẽ kết hợp vật lý trị liệu cùng với phương pháp điều trị chính khác.
Cột sống là một bộ phận trung tâm của cơ thể, kết nối những bộ phận khác trong hệ thống xương. Do vậy, cột sống và tủy sống chịu trách nhiệm ổn định cũng như kiểm soát mọi chuyển động của con người, trong đó bao gồm quan hệ tình dục.
Đối với hoạt động quan hệ tình dục, nếu người bệnh đã chữa khỏi chấn thương, cũng như loại bỏ được những triệu chứng bệnh thì hoàn toàn có thể thực hiện bình thường. Nên thực hiện những tư thế có dùng lực cánh tay để nâng đỡ phần lưng, đưa lưng về độ cong tự nhiên, giúp người bệnh thoải mái, giảm áp lực lên cột sống. (2)
Một số tư thế quan hệ giúp đảm bảo được sức khỏe cột sống gồm: tư thế truyền thống, tư thế úp thìa…
Chấn thương cột sống không ảnh hưởng đến hoạt động tình dục
Ảnh hưởng của chấn thương cột sống đến hoạt động tình dục ở nam và nữ
Chấn thương cột sống không ảnh hưởng đến hoạt động quan hệ tình dục, nhưng ảnh hưởng đến chức năng tình dục ở cả nam lẫn nữ. Vì tủy sống có liên quan đến bàng quang thần kinh. Vì vậy, chấn thương cột sống có thể gây ra hệ lụy suy giảm chức năng bàng quang, tiết niệu. (3)
Vấn đề chung trong hoạt động tình dục mà cả nam giới và nữ giới đều gặp phải sau chấn thương cột sống là giảm ham muốn và khó đạt ngưỡng khoái cảm. Điều này không xảy ra ở mọi trường hợp, mà tùy thuộc vào mức độ nghiêm trọng của chấn thương và các triệu chứng mắc phải.
Đối mặt với cơn đau lưng và những di chứng hậu chấn thương khiến người bệnh căng thẳng, suy nhược sức khỏe, dẫn đến giảm ham muốn tình dục. Điều này cũng khiến quan hệ tình dục trở nên khó khăn hơn.
Một nghiên cứu thực hiện vào năm 2022 bởi Thư viện Y khoa Quốc gia tại Mỹ, tỷ lệ nam giới bị rối loạn cương dương sau chấn thương cột sống là 75%. Đi cùng với đó là tình trạng rối loạn chức năng tình dục khác như: chất lượng tinh dịch kém, giảm khả năng sinh sản, rối loạn xuất tinh,…
Với nữ giới, chấn thương cột sống có thể gây ra những thay đổi trong chu kỳ kinh nguyệt như: rong kinh, cường kinh, thiểu kinh, vô kinh hoặc thống kinh. Tuy nhiên, không có nghiên cứu nào xác nhận về chấn thương cột sống sẽ ảnh hưởng đến khả năng thụ thai. Nữ giới cũng có thể gặp một số vấn đề sức khỏe khác như:
Giảm khả năng bôi trơn tự nhiên của âm đạo khiến việc quan hệ khó khăn và đau đớn hơn
Tăng nguy cơ bị huyết khối
Tăng nguy cơ bị chấn thương do tỳ đè khi mang thai
Chấn thương cột sống gây ra các vấn đề rối loạn chức năng tình dục ở cả nam lẫn nữ
Những lưu ý dành cho bệnh nhân chấn thương cột sống
Người bị chấn thương cột sống vẫn có thể quan hệ tình dục sau khi đã điều trị khỏi bệnh dù vẫn tồn tại những hạn chế nhất định do mối liên kết giữa tủy sống và bàng quang thần kinh như đã đề cập. Tuy nhiên, người bệnh chỉ cần quan sát và nắm được tình trạng sức khỏe của mình, những thay đổi nhỏ trong sinh hoạt để hoạt động quan hệ được diễn ra suôn sẻ. (4)
Người bệnh nên trao đổi với đối tác của mình về tình trạng cột sống. Việc này giúp quá trình quan hệ không bị gián đoạn, làm mất sự gắn kết với đối tác và quan trọng nhất là không tác động xấu đến chức năng cột sống.
Bên cạnh đó, người bệnh nên đề cao tính kết nối và tận hưởng với đối tác tình dục thay vì cố khám phá những điều mới mẻ nhưng không phù hợp với sức khỏe hiện tại. Như vậy, đời sống tình dục của người bệnh cũng sẽ được cải thiện tốt hơn, không gặp những cản trở do căng thẳng, tự ti sau chấn thương cột sống.
Để hoạt động quan hệ tình dục được diễn ra tốt hơn, tránh làm ảnh hưởng đến tình trạng cột sống, người bệnh nên chuẩn bị trước những điều sau:
Làm trống bàng quang trước khi quan hệ
Thực hiện các tư thế quan hệ phù hợp, không gây áp lực lên cột sống
Sử dụng các vật hỗ trợ như gối, khăn hoặc đệm xốp để làm điểm tựa cho thắt lưng
Sử dụng chất bôi trơn nếu nữ giới bị giảm khả năng bôi trơn tự nhiên
Người sau chấn thương cột sống cần kiên trì, và tích cực phục hồi chức năng cột sống. Giảm thiểu được các cơn đau lưng, tăng cường sức mạnh cột sống giúp người bệnh không gặp các trở ngại trong hoạt động hằng ngày. Giúp cải thiện được chất lượng cuộc sống.
Vì vậy, dù quan hệ tình dục là một nhu cầu thiết yếu, nhưng người bệnh vẫn cần đề cao yếu tố sức khỏe chung lên hàng đầu. Đặc biệt là với người sau chấn thương cột sống, cần bảo vệ cột sống để hạn chế tình trạng bệnh trở nên nặng nề hơn.
Biện pháp phòng ngừa để tránh chấn thương
Không có biện pháp nào có thể giúp bạn hoàn toàn ngăn ngừa chấn thương cột sống, bởi vì hầu hết những chấn thương đều đến từ tai nạn đột ngột. Thường gặp nhất là ở các vận động viên và người làm các công việc tay chân.
Đối với các vận động viên, thực hiện đúng kỹ thuật không chỉ giúp quá trình luyện tập được tăng tiến tốt hơn mà còn giúp phòng tránh những tai nạn thể thao. Tương tự những người lao động khuân vác vật nặng cần cố định phần lưng dưới để hạn chế chấn thương cột sống. Có thể sử dụng đai lưng để hỗ trợ thẳng lưng, bảo vệ cột sống.
Giữ sức khỏe tốt, hệ cơ xương chắc khỏe cũng giúp cải thiện được chức năng cột sống, có độ linh hoạt cao. Tăng khả năng phục hồi sớm nếu chẳng may gặp tai nạn chấn thương cột sống.
Những thói quen giúp tăng cường sức khỏe cơ xương khớp mà bạn có thể tham khảo:
Tập thể dục đều đặn 2 – 3 lần/tuần
Chú trọng vào những bài tập cho cơ lưng dưới, cơ trọng tâm, cơ liên sườn
Kiểm soát cân nặng tốt, không để bị thừa cân béo phì
Chế độ dinh dưỡng cân bằng các nhóm chất
Bổ sung canxi mỗi ngày để hỗ trợ sức khỏe xương
Sử dụng đai lưng giúp hỗ trợ bảo vệ cột sống
Những cơn đau, triệu chứng bệnh cũng làm giảm ham muốn, khó đạt được khoái cảm cho cả nam và nữ. Người bệnh chỉ cần nắm rõ tình trạng sức khỏe của mình để điều chỉnh thói quen tình dục cho phù hợp và kiên trì đảm bảo sức khỏe cột sống. Nếu có những thay đổi bất thường, hãy đến khám với bác sĩ chuyên khoa để được chẩn đoán và can thiệp y khoa kịp thời.
Trung tâm Chấn thương chỉnh hình, Hệ thống BVĐK Tâm Anh, là nơi quy tụ đội ngũ chuyên gia đầu ngành, bác sĩ ngoại khoa giàu kinh nghiệm, tận tâm, nhiệt tình như: TTND.GS.TS.BS Nguyễn Việt Tiến; PGS.TS.BS Đặng Hồng Hoa; TS.BS Tăng Hà Nam Anh; ThS.BS.CKII Trần Anh Vũ; BS.CKI Trần Xuân Anh, ThS.BS.CKI Lê Đình Khoa; TS.BS Đỗ Tiến Dũng; TS.BS.CKII Vũ Hữu Dũng… Đây cũng là một trong những đơn vị tiên phong trong việc chẩn đoán và điều trị các bệnh về cơ xương khớp với kỹ thuật hiện đại theo phác đồ cập nhật quốc tế.
Bệnh viện còn được trang bị hệ thống máy móc, trang thiết bị chẩn đoán hình ảnh hiện đại như: máy chụp CT 768 lát cắt Somatom Drive, máy cộng hưởng từ thế hệ mới Magnetom Amira BioMatrix, robot Artis Pheno, máy đo mật độ xương, máy siêu âm…; hệ thống kính vi phẫu thuật Opmi Vario 700 Zeiss, bàn mổ Meera-Maquet… để có thể phát hiện sớm các tổn thương và điều trị hiệu quả các bệnh lý về cơ xương khớp…
BVĐK Tâm Anh còn sở hữu hệ thống phòng khám khang trang, khu nội trú cao cấp; khu vực phục hồi chức năng hiện đại; quy trình chăm sóc hậu phẫu toàn diện giúp bệnh nhân nhanh chóng hồi phục và ổn định sức khỏe sau phẫu thuật.
Tham khảo: Những bài tập phục hồi chức năng sau phẫu thuật cột sống
Để đặt lịch khám và điều trị với các chuyên gia đầu ngành tại Trung tâm Chấn thương chỉnh hình, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Chấn thương cột sống có quan hệ được không là nỗi trăn trở của hầu hết người bệnh. Các chuyên gia khẳng định rằng, chấn thương cột sống không ảnh hưởng đến hoạt động tình dục. Nhưng tủy sống tổn thương có ảnh hưởng đến bàng quang tiết niệu, gây ra những vấn đề sức khỏe về rối loạn chức năng tình dục, nhất là ở nam giới.