# doc_id = health_disease_963
# url = https://tamanhhospital.vn/tinh-trung-loang-nhu-nuoc-co-sao-khong/
# date = 26/05/2024
Tinh trùng loãng như nước có sao không? Ảnh hưởng gì không?
Thiểu tinh trùng (còn được biết là tình trạng loãng tinh trùng) ở nam giới là hiện tượng mật độ tinh trùng thấp. Nhiều quý ông thắc mắc: “Tinh trùng loãng như nước có sao không?” khi nhận chẩn đoán mật độ tinh trùng thấp. Vậy liệu đàn ông “loãng tinh dịch” có con được không? Điều trị như thế nào thì phù hợp? Những thông tin giải đáp sẽ được chuyên gia hỗ trợ sinh sản lý giải như sau.
Mục lụcNguyên nhân khiến tinh trùng loãng như nước?Tinh trùng loãng như nước có sao không?Cách nhận biết tình trạng tinh trùng loãng như nướcTình trùng loãng như nước có vô sinh không?Tinh trùng loãng như nước có chữa khỏi được không?Hướng dẫn cách khắc phục tình trạng tinh trùng loãng như nước tại nhà dễ dàng áp dụngKhi nào tình trạng tinh trùng loãng cần điều trị ở bệnh viện?Nguyên nhân khiến tinh trùng loãng như nước?
Hiện nay trong các tài liệu y khoa, không có khái niệm tinh trùng loãng. Thay vào đó, hiện tượng tinh trùng loãng như nước được hiểu là mật độ tinh trùng thấp trong tinh dịch khi xuất tinh ở nam giới, bác sĩ Nguyễn Minh Thúy giải thích. (1)
Tinh dịch có thể trở nên “loãng” khi người đàn ông có số lượng tinh trùng thấp (oligospermia). Nam giới có số lượng tinh trùng thấp thường ít hơn 16 triệu tế bào tinh trùng trên mỗi ml tinh dịch. Mật độ tinh trùng thấp có thể do các nguyên nhân sau:
Nhiễm trùng
Sử dụng rượu, thuốc lá và các loại chất kích thích khác
Mất cân bằng nội tiết tố
Vấn đề về hệ thống miễn dịch
Tinh hoàn ẩn
Khối u
Thiếu hụt kẽm
Giãn tĩnh mạch thừng tinh (Varicocele)
Xuất tinh ngược dòng
Phẫu thuật hoặc xạ trị trước đó
Phơi nhiễm độc tố
Thừa cân, béo phì
Viêm tinh hoàn
Môi trường làm việc và sinh hoạt có nhiệt độ cao
Tác dụng phụ của một số loại thuốc
Những người đàn ông xuất tinh nhiều lần trong ngày cũng có thể có tinh dịch loãng vì cơ thể cần thời gian để “bắt kịp” quá trình sản xuất tinh dịch.
Nam giới lo lắng về màu sắc hoặc độ đặc của tinh dịch nên nói chuyện với bác sĩ chuyên khoa. Mặc dù tinh dịch loãng không phải lúc nào cũng đồng nghĩa là đàn ông có vấn đề về khả năng sinh sản, nhưng điều đáng chú ý là một cặp vợ chồng gặp khó khăn trong việc thụ thai nếu người chồng có yếu tố mật độ tinh trùng thấp.
Tinh trùng loãng như nước có sao không?
Thông thường, tinh dịch là chất lỏng đặc, màu trắng đục. Tuy nhiên, một số yếu tố có thể làm thay đổi màu sắc và độ đặc của tinh dịch. Nam giới bị tinh dịch loãng có thể là dấu hiệu của số lượng tinh trùng thấp, cho thấy có thể có vấn đề về sinh sản.
Mặc dù vậy, hầu hết trường hợp xuất tinh tinh dịch loãng, trong như nước cũng có thể chỉ là tình trạng tạm thời và không gây lo ngại nghiêm trọng về sức khỏe. Ngoài ra, có những trường hợp nam giới không hề có dấu hiệu triệu chứng trên nhưng vẫn bị ít tinh trùng và họ chỉ phát hiện bệnh khi chức năng tình dục hoặc chức năng sinh sản có vấn đề.
Nam giới bị tinh trùng loãng như nước có sao không?
Vì vậy, nhằm đảm bảo an toàn cho sức khỏe nói chung và sức khỏe sinh sản nói riêng, khi phát hiện các dấu hiệu bất thường ở tinh dịch, nam giới cần nhanh chóng thăm khám để được tư vấn.
Cách nhận biết tình trạng tinh trùng loãng như nước
Theo Tổ chức Y tế Thế giới WHO năm 2021, nam giới có số lượng tinh trùng trên mỗi mL tinh dịch ít hơn 16 triệu được xem là có số lượng tinh trùng thấp. (2)
Màu trắng của tinh dịch là do số lượng tế bào tinh trùng cao trong dịch tinh, đồng thời là sự hiện diện của các tế bào bạch cầu hoặc các tế bào biểu mô. Nhìn chung, cơ thể sản xuất tinh trùng ít hay nhiều có thể ảnh hưởng đến mức độ đặc, độ đục của tinh dịch.
Một số yếu tố có thể dẫn đến tình trạng mật độ tinh trùng thấp ở nam giới, bao gồm lối sống sinh hoạt chưa khoa học, nhiễm trùng, mất cân bằng nội tiết tố nam và chấn thương tinh hoàn. Một số bệnh lý khác như xuất tinh ngược (tinh trùng được giải phóng vào hệ thống tiết niệu chứ không phải ra khỏi dương vật) hoặc giãn tĩnh mạch thừng tinh (tĩnh mạch ở bìu) cũng có thể dẫn đến số lượng tinh trùng thấp.
Việc sản xuất tinh trùng kém hay thường được gọi là tình trạng “tinh trùng loãng” ở nam giới không thể được xác định bằng mắt thường. Cách tốt nhất để biết liệu có bất kỳ mối lo ngại nào đối với sức khỏe sinh sản là thăm khám và thực hiện các xét nghiệm chuyên sâu theo chỉ định của bác sĩ.
Tình trùng loãng như nước có vô sinh không?
Khi xuất tinh, trung bình nam giới có thể phóng ra khoảng 100 triệu tinh trùng cho mỗi lần. Trong số 100 triệu tinh trùng này, chỉ cần một tinh trùng thụ tinh được với trứng là có thể thụ thai được một đứa trẻ. Hàng triệu tinh trùng chết trên hành trình đến gặp trứng.
Mỗi lần xuất tinh của một người đàn ông khỏe mạnh có khoảng 15 – 200 triệu tinh trùng/mL tinh dịch. Mỗi lần xuất tinh có khoảng 2-6 ml (tương đương với 1/2 – 1 thìa cà phê) tinh dịch. Nếu người đàn ông có dưới 15 triệu tinh trùng/ml hoặc tổng số tinh trùng ít hơn 39 triệu trong một lần xuất tinh thì anh ta được coi là có số lượng tinh trùng thấp. Một số nam giới không có tinh trùng trong tinh dịch, tình trạng này được gọi là tình trạng vô tinh (azoospermia).
Tinh trùng loãng như nước có ảnh hưởng gì không đến sức khỏe sinh sản nam giới?
Nam giới bị “loãng tinh trùng” sẽ làm giảm khả năng mang thai. Điều này được lý giải vì có ít tinh trùng hơn để tiếp cận và thụ tinh với trứng. Mặc dù số lượng tinh trùng thấp khiến việc thụ thai khó khăn hơn nhưng không đồng nghĩa với việc người đó bị vô sinh. Nam giới bị tinh trùng loãng như nước vẫn có khả năng mang thai với “đối tác” của mình. Tuy nhiên quá trình này có thể cần nhiều nỗ lực và thời gian hơn so với người bình thường.
Việc đánh giá chất lượng tinh trùng không chỉ có đánh giá số lượng, mà còn phải đánh giá độ di động, hình thái tinh trùng, và tỷ lệ các tế báo khác trong tinh dịch. Tổng số tinh trùng di động có được trong một lần xuất tinh từ 10 triệu tinh trùng trở lên được đánh giá là có khả năng sinh sản tự nhiên. Với tổng số tinh trùng di động thấp hơn thì có thể phải cần tới các phương pháp hỗ trợ sinh sản.
>>Xem thêm:Tinh trùng loãng có ảnh hưởng sức khỏe sinh sản không?
Tinh trùng loãng như nước có chữa khỏi được không?
Hiện tượng “tinh dịch loãng” do số lượng tinh trùng thấp không nhất thiết phải điều trị và có thể tự khỏi nếu căn nguyên gây suy giảm tinh trùng liên quan yếu tố lối sống. Số lượng tinh trùng thấp không có nghĩa là bạn không thể thụ thai.
Điều trị nhiễm trùng có thể bao gồm liệu pháp kháng sinh. Phương pháp điều trị nội tiết tố có thể được khuyên dùng nếu yếu tố mất cân bằng nội tiết tố được xác định là nguyên nhân khiến số lượng tinh trùng thấp ở nam giới. Nếu phát hiện tình trạng giãn tĩnh mạch thừng tinh, bác sĩ có thể chỉ định phẫu thuật đối với những trường hợp này.
Trong một số trường hợp, thay đổi lối sống có thể giúp tăng số lượng tinh trùng và cải thiện chất lượng tinh dịch của bạn. Những thay đổi tích cực bao gồm:
Bỏ hút thuốc lá.
Giảm cân nếu bạn thừa cân.
Giảm tiêu thụ rượu bia.
Tránh xa các chất kích thích, chất gây nghiện
Luyện tập thể dục thể thao đều đặn.
Quan hệ vợ chồng hoặc thủ dâm ở mức độ phù hợp
Giữ cho bìu – tinh hoàn luôn mát mẻ. Nhiệt độ bìu tăng khi thường xuyên tắm nước nóng, mặc đồ lót bó sát hoặc để máy tính lên đùi khi làm việc có thể dẫn tới giảm sản xuất tinh trùng tại tinh hoàn.
Trong nhiều trường hợp, những thay đổi về độ đặc của tinh dịch chỉ là tạm thời và có thể điều trị được. Nếu nguyên nhân khiến tinh dịch loãng là do số lượng tinh trùng thấp và bạn đang cố gắng thụ thai, bạn có thể liên hệ với bác sĩ hỗ trợ sinh sản để được tư vấn.
Trước khi đưa ra bất kỳ quyết định quan trọng nào, hãy thăm khám và nói chuyện với bác sĩ điều trị, đồng thời thực hiện các xét nghiệm cần thiết để đưa ra chẩn đoán chính xác. Tuyệt đối không được tự uống thuốc hoặc áp dụng các mẹo dân gian điều trị tinh trùng loãng mà chưa có sự tư vấn của bác sĩ.
Bài viết liên quan:Tinh trùng loãng có chữa được không?
Hướng dẫn cách khắc phục tình trạng tinh trùng loãng như nước tại nhà dễ dàng áp dụng
Nếu yếu tố gây “loãng tinh trùng” của nam giới liên quan đến các thói quen, lối sống chưa phù hợp, bạn có thể điều chỉnh, khắc phục tình trạng này tại nhà bằng cách:
Bổ sung đầy đủ dưỡng chất, tăng cường các loại khoáng chất có lợi cho quá trình sinh tinh như kẽm, selen, vitamin D
Cai thuốc lá, chủ động tránh hít khói thuốc thụ động
Tăng cường vận động, tập thể dục thể thao cường độ phù hợp
Giảm thức uống có cồn
Không sử dụng các chất kích thích, chất gây nghiện
Hạn chế tiêu thụ đồ ăn, uống chứa nhiều đường
Duy trì cân nặng phù hợp, giảm cân nếu béo phì
Quan hệ tình dục hoặc thủ dâm điều độ và phù hợp
Giữ cho bìu – tinh hoàn luôn mát mẻ. Nhiệt độ bìu tăng khi thường xuyên tắm nước nóng, mặc đồ lót bó sát hoặc để máy tính lên đùi khi làm việc có thể dẫn tới giảm sản xuất tinh trùng tại tinh hoàn.
Khi nào tình trạng tinh trùng loãng cần điều trị ở bệnh viện?
Những người gặp phải tình trạng “tinh trùng loãng” hoặc thay đổi màu tinh dịch nên thăm khám với bác sĩ để được chẩn đoán và đưa ra kế hoạch điều trị phù hợp.
Bên cạnh đó, một số dấu hiệu kèm theo tình trạng “tinh trùng loãng” mà nam giới cần thận trọng như:
Đi tiểu khó khăn, đau đớn
Đau hoặc khó chịu ở tinh hoàn hoặc bìu
Đau bụng dưới hoặc lưng dưới
Sốt
Ớn lạnh
Buồn nôn
Để chẩn đoán nguyên nhân gây ra tinh dịch loãng hoặc đổi màu, bác sĩ sẽ hỏi một người về các triệu chứng, tiền sử bệnh và thói quen sinh hoạt của họ. Nếu cần thiết, bác sĩ cũng có thể tiến hành thăm khám lâm sàng và chỉ định các xét nghiệm cận lâm sàng chuyên sâu như đánh giá tinh dịch đồ, siêu âm tinh hoàn, xét nghiệm nội tiết và một số xét nghiệm di truyền khác.
Nam giới nên thăm khám tại bệnh viện nếu tình trạng “loãng tinh dịch” kéo dài, không cải thiện
Nam giới bị chẩn đoán “loãng tinh trùng” nếu do các yếu tố liên quan bệnh lý như giãn tĩnh mạch thừng tinh, khối u, viêm nhiễm… cần được thăm khám và điều trị theo hướng dẫn của bác sĩ. Bác sĩ Thúy lưu ý bệnh nhân không tự ý điều trị thiểu tinh trùng tại nhà nếu tình trạng này kéo dài, không cải thiện.
Để đặt lịch thăm khám và điều trị thiểu tinh trùng tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, bạn có thể liên hệ qua thông tin:
Bác sĩ Thúy vừa chia sẻ một số thông tin liên quan đến nỗi lo “tinh trùng loãng như nước có sao không” cũng như một số lưu ý khi điều trị thiểu tinh trùng ở nam giới. Hy vọng bài viết cung cấp các thông tin hữu ích giúp bệnh nhân hiểu thêm về vấn đề tinh dịch của bản thân, từ đó có hướng điều trị phù hợp.