# doc_id = health_disease_691
# url = https://tamanhhospital.vn/tiem-botox-xoa-nhan/
# date = 02/01/2024
Tiêm botox xóa nhăn có tốt không? Ưu và nhược điểm? Lưu ý
Một trong những dấu hiệu lão hóa đầu tiên là nếp nhăn xuất hiện ở quanh mắt, trán, má và môi. Nhiều người cảm thấy nếp nhăn làm cho họ trông thiếu sức sống và già đi. Vì vậy, để giảm sự xuất hiện của nếp nhăn, một số người chọn cách tiêm Botox xóa nhăn. Vậy tiêm Botox xóa nhăn có tốt không? Ưu và nhược điểm như thế nào? Cần lưu ý những gì? Bài viết sau đây của thạc sĩ bác sĩ nội trú CKI Trần Nguyễn Anh Thư, chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh TP.HCM sẽ giúp đáp các vấn đề trên.
Mục lụcTiêm Botox xóa nhăn là gì?Nguồn gốc của BotoxỨng dụng của tiêm Botox xóa nhănKhi nào nên lựa chọn tiêm botox xóa nhăn?1. Nếp nhăn động2. Nếp nhăn tĩnhĐộ tuổi và đối tượng nào nên tiêm botox xóa nhănNhững ai không nên tiêm botox xóa nhăn1. Phụ nữ mang thai hoặc cho con bú2. Người bị rối loạn thần kinh cơ3. Những người bị dị ứng với Botox4. Người mắc một số bệnh lý khácCác vị trí có thể tiêm Botox xóa nhăn1. Nếp nhăn trán2. Nếp nhăn đuôi mắt3. Nếp nhăn cau màyQuy trình thực hiện tiêm botox xóa nhănƯu và nhược điểm tiêm botox xóa nhăn1. Ưu điểm2. Nhược điểmTiêm botox xóa nhăn có an toàn không?Biến chứng và rủi ro có thể gặp khi tiêm botox xóa nhăn1. Phản ứng khi tiêm2. Tác dụng phụ không mong muốnHướng dẫn chăm sóc sau tiêm botox xóa nhănCác câu hỏi thêm về kỹ thuật tiêm botox xóa nhăn1. Tiêm botox xóa nhăn bao lâu có hiệu quả?2. Tiêm botox xóa nhăn kiêng gì?3. Tiêm botox xóa nhăn ở đâu tốt?Tiêm Botox xóa nhăn là gì?
Tiêm botox xóa nhăn (Botulinum toxin) là một phương pháp thẩm mỹ nội khoa, sử dụng độc tố có nguồn gốc từ vi khuẩn Clostridium botulinum để cải thiện nếp nhăn trên khuôn mặt. Tiêm Botox xóa nếp nhăn đã trở thành một trong những thủ thuật thẩm mỹ xâm lấn tối thiểu phổ biến nhất và rất được ưa chuộng hiện nay.
Nếp nhăn được hình thành do nhiều yếu tố trong đó có sự co cơ, sự mất tính đàn hồi, tái cấu trúc da do quá trình lão hóa nội sinh và lão hóa do ánh sáng. Tiêm một lượng nhỏ Botox vào các cơ này làm giãn cơ cục bộ và giảm nếp nhăn.
Nguồn gốc của Botox
Thực ra, thuật ngữ Botox xuất phát từ tên thương hiệu của một sản phẩm có thành phần là Botulinum toxin. Độc tố này được sinh ra bởi một loại vi khuẩn kỵ khí Gram dương có tên là Clostridium botulinum. Độc tố này được ứng dụng cho nhiều mục đích y tế khác nhau. Có 7 type Botulinum toxin khác nhau từ A đến G, nhưng chỉ có type A và B là được ứng dụng trên lâm sàng.
Botulinum toxin type A là loại được sử dụng cho người phổ biến nhất, được bán trên thị trường dưới tên Botox, Dysport, Jeuveau…. Các loại này đã được Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) phê duyệt cho điều trị thẩm mỹ xóa nếp nhăn một số vùng trên khuôn mặt. Tuy nhiên, Botox gần như trở thành thuật ngữ chung cho tất cả các sản phẩm này.
Ứng dụng của tiêm Botox xóa nhăn
Không phải tất cả các nếp nhăn đều được xử lý giống nhau. Nếp nhăn được phân ra làm 2 loại: nếp nhăn tĩnh và nếp nhăn động. Trong những trường hợp nếp nhăn động, việc tiêm Botox sẽ có hiệu quả nhiều vì Botox sẽ giúp giảm co cơ, nguyên nhân chính gây ra nếp nhăn động. Với trường hợp nếp nhăn tĩnh, bạn cần phối hợp Botox với các phương pháp trẻ hóa da khác.
Khi Botox xóa nhăn được tiêm vào, độc tố botulinum có tác dụng gây ức chế sự phóng thích chất dẫn truyền thần kinh acetylcholin từ các đầu tận cùng thần kinh cơ. Từ đó, các cơ được thư giãn, giảm các nếp nhăn không mong muốn.
Ngoài ứng dụng chính ở trên, Botox xóa nhăn cũng được ứng dụng trong các lĩnh vực y tế khác bao gồm:
Loạn trương lực cổ (Dystonia cổ): Các cơ cổ vô tình co lại khiến đầu bị vặn hoặc chuyển sang một tư thế không thoải mái.
Nhược thị (mắt lười): Nguyên nhân phổ biến nhất của tình trạng mắt lười do mất cân bằng trong các cơ chịu trách nhiệm định vị mắt.
Co thắt cơ bắp: Một số tình trạng thần kinh, ví dụ như bại não, khiến các chi bị kéo về phía trung tâm. Các tình trạng này có thể được cải thiện bằng cách tiêm Botox.
Tăng tiết mồ hôi: Mồ hôi tiết ra nhiều ngay cả khi bạn không gắng sức và nhiệt độ không cao.
Chứng đau nửa đầu mạn tính: Tiêm Botox có thể giúp giảm tần suất đau đầu và được áp dụng để trị liệu với người bệnh bị đau nửa đầu hơn 15 ngày mỗi tháng.
Rối loạn chức năng bàng quang: Tiêm Botox hỗ trợ điều trị tiểu không tự chủ do bàng quang hoạt động quá mức.
Co giật mắt: Tiêm Botox cải thiện tình trạng co thắt hoặc co giật cơ quanh mắt.
Bác sĩ Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh TP.HCM đang tiêm botox xóa nhăn cho khách hàng.
Khi nào nên lựa chọn tiêm botox xóa nhăn?
Trên khuôn mặt có 2 loại nếp nhăn chính và được ứng dụng tiêm botox xóa nhăn khác nhau, cụ thể: (1)
1. Nếp nhăn động
Nếp nhăn động là nếp nhăn xuất hiện khi chúng ta co cơ để thực hiện các biểu cảm trên khuôn mặt. Nếu các nếp nhăn động xuất hiện chủ yếu lúc thực hiện biểu cảm cười. Các nếp nhăn động thường gặp như: nếp nhăn trán, nếp nhăn đuôi mắt, nếp nhăn cau mày và nếp nhăn vùng mũi.
2. Nếp nhăn tĩnh
Nếp nhăn tĩnh là nếp nhăn lúc nào cũng xuất hiện, ngay cả khi bạn không biểu cảm và sẽ xuất hiện nhiều hơn khi chúng ta co cơ. Với trường hợp nếp nhăn tĩnh, chúng ta cần phối hợp Botox với các phương pháp trẻ hóa da khác.
Độ tuổi và đối tượng nào nên tiêm botox xóa nhăn
Người khỏe mạnh, trên 18 tuổi và không thuộc các trường hợp chống chỉ định tiêm Botox.
Những ai không nên tiêm botox xóa nhăn
Tuy tiêm botox xóa nhăn đem lại những hiệu quả rất đáng mong đợi. Tuy nhiên, một số đối tượng không nên thực hiện phương pháp này để tránh xuất hiện các biến chứng nguy hiểm, cụ thể:
1. Phụ nữ mang thai hoặc cho con bú
Thành phần của Botox có chứa một lượng rất nhỏ chất độc Botulinum. Vì vậy, các bác sĩ đặc biệt khuyên không nên tiêm cho phụ nữ đang mang thai hoặc đang cho con bú. Bởi vì một số nghiên cứu trong phòng thí nghiệm ghi nhận tiêm Botox lên chuột, kết quả cho thấy các bất thường trong quá trình phát triển của thai.
Thời điểm tốt nhất để thực hiện tiêm Botox là sau khi ngừng cho con bú và khi các hormone thai kỳ không còn hoạt động mạnh mẽ.
2. Người bị rối loạn thần kinh cơ
Bệnh nhân mắc các bệnh về thần kinh cơ như bệnh xơ cứng teo cơ một bên (ALS), bệnh nhược cơ và hội chứng Lambert-Eaton không nên tiêm botox xóa nhăn.
Các bác sĩ Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh TP.HCM khuyên không nên tiêm Botox xóa nhăn cho người bị yếu cơ vì sẽ làm cho tình trạng này thêm trầm trọng.
3. Những người bị dị ứng với Botox
Những người có cơ địa dễ dị ứng, phát hiện ra bản thân rất nhạy cảm với thuốc và đã từng bị các triệu chứng như nổi mề đay; thở khò khè; ngứa hoặc sưng môi, sưng mắt hay ngất xỉu,… cũng thuộc nhóm đối tượng không nên tiêm Botox xóa nhăn.
4. Người mắc một số bệnh lý khác
Không tiêm botox xóa nếp nhăn đối với nhóm người bệnh sau:
Bệnh tim mạch.
Đái tháo đường không kiểm soát tốt.
Tiền sử co giật.
Rối loạn đông cầm máu.
Bệnh tăng nhãn áp hoặc mới phẫu thuật mắt.
Nhiễm trùng đường hô hấp cấp và các vấn đề về hô hấp.
Suy giảm miễn dịch.
Bên cạnh đó, người bệnh có tiền sử mắc các vấn đề nghiêm trọng về hô hấp, chẳng hạn như khó nuốt, khó thở khi tiếp xúc botox cũng không nên tiêm botox xóa nếp nhăn.
Quá trình tiêm botox xóa nhăn
Các vị trí có thể tiêm Botox xóa nhăn
Botox xóa nhăn thường được áp dụng để điều trị các nếp nhăn trên khuôn mặt như:
1. Nếp nhăn trán
Tiêm Botox xóa nếp nhăn ở trán được áp dụng rất phổ biến do nhu cầu trẻ hóa da ở vùng này ngày càng tăng. Tuy nhiên, trước khi tiêm botox xóa nhăn ở trán, khách hàng cần hiểu rõ:
Khi tiêm botox vào cơ thể sẽ làm yếu tạm thời các sợi cơ, từ đó giảm sự xuất hiện của các nếp nhăn trên trán.
Thông thường, khách hàng sẽ được tiêm một lượng Botox trung bình từ 10-15 đơn vị/lần tại vùng trán.
Tuy nhiên, bác sĩ cũng khuyến cáo khách hàng không nên tự ý quyết định liều lượng tiêm do còn phụ thuộc vào rất nhiều yếu tố đi kèm như:
Độ cao, rộng của vùng trán.
Tình trạng nếp nhăn.
Kỳ vọng của khách hàng.
Những vị trí xung quanh cần tiêm (cau mày, đuôi mắt,…).
2. Nếp nhăn đuôi mắt
Điều trị nếp nhăn vùng mắt hay còn gọi là nếp nhăn chân chim thường cho hiệu quả cao, do cơ chi phối nếp nhăn vùng này nằm ở lớp nông nên kỹ thuật tiêm sẽ tạo những nốt sần ở vị trí tiêm. Tùy vào mức độ co cơ mà bác sĩ sẽ chọn từ 2-5 điểm tiêm cho mỗi bên mắt.
3. Nếp nhăn cau mày
Nếp nhăn vùng cau mày là vùng thường được chỉ định nhất. Khách hàng sẽ được tiêm từ 3-5 điểm tùy vào độ nặng của nếp nhăn.
Quy trình thực hiện tiêm botox xóa nhăn
Quá trình tiêm botox xóa nhăn thường mất khoảng 30 phút, tùy thuộc vào vùng điều trị. Những người đang sử dụng các loại thuốc điều trị bệnh tim, aspirin, giảm đau, Alzheimer, thần kinh, kháng sinh, vitamin,… nếu muốn tiêm Botox cần dựa trên chỉ định của bác sĩ.
Botox ban đầu có dạng bột, tại thời điểm tiêm, bác sĩ chuyển botox sang dạng dung dịch bằng nước muối sinh lý vô trùng. Thể tích pha loãng nằm trong khoảng từ 2 – 5 ml trên mỗi lọ 100 đơn vị tùy vào mục đích điều trị. Liều tiêm lượng Botox xóa nếp nhăn sẽ dựa trên loại sản phẩm Botulinum toxin được lựa chọn và mục đích điều trị.
Vị trí tiêm botox xóa nếp nhăn được xác định bằng cách yêu cầu khách hàng chủ động thực hiện các biểu cảm của khuôn mặt để đánh giá tình trạng, mức độ nếp nhăn.
Sau đó, bác sĩ sẽ tiến hành đánh dấu các vị trí cần tiêm, cũng như là liều lượng cần thiết cho từng vùng điều trị.
Trước khi tiêm botox xóa nhăn, bác sĩ bôi kem gây tê lên vùng cần tiêm để giảm đau nhức. Cảm giác nóng rát hoặc châm chích cục bộ thường xuất hiện trong lúc tiêm và hết trong vòng vài phút.
Bài viết liên quan:Tiêm botox gọn hàm là gì? Có nguy hiểm không?
Cơ chế tiêm botox xóa nhăn
Ưu và nhược điểm tiêm botox xóa nhăn
1. Ưu điểm
Tiêm botox xóa nhăn mang đến những tác dụng tích cực đối với việc làm đẹp và trẻ hóa da, cụ thể:
Giảm nếp nhăn, làm chậm quá trình lão hóa cũng như sự xuất hiện của các dấu hiệu tuổi tác, giữ cho da tươi trẻ, mịn màng.
Căng và nâng da vùng mắt, ngăn tình trạng chùng da vùng lông mày dẫn đến hình thành nếp nhăn và mắt bị võng sâu.
Tiêm Botox còn là phương pháp thẩm mỹ không phẫu thuật, thời gian thực hiện ngắn và đem lại kết quả nhanh chóng. Thông thường, sau khoảng 1-2 tuần sau khi tiêm Botox xóa nhăn, khách hàng sẽ thấy ngay những thay đổi trên làn da.
Bác sĩ sẽ tiêm Botox thông qua một đầu kim rất nhỏ, hạn chế tối thiểu tổn thương.
2. Nhược điểm
Bên cạnh những ưu điểm trên thì phương pháp tiêm botox xóa nhăn cũng có một số tác dụng không mong muốn nếu thực hiện không đúng kỹ thuật tiêm, cụ thể:
Gây sưng đau, xuất hiện thâm tím hoặc đỏ tại vùng da sau tiêm.
Khuôn mặt đơ cứng, mất tự nhiên nếu lạm dụng tiêm Botox xóa nhăn với một lượng quá nhiều.
Lệch cơ miệng, khô mắt, sụp mí mắt,…
Những hậu quả lâu dài như: khó nuốt, khó nhai, giảm thị lực,…
Tiêm botox xóa nhăn có an toàn không?
Tiêm botox xóa nhăn là một thủ thuật thẩm mỹ nội khoa an toàn bởi botox đã được tinh chế và pha loãng với một lượng độc tố rất nhỏ, khi tiêm với liều lượng phù hợp sẽ không gây hại cho cơ thể người được tiêm. Ngược lại, nếu tiêm với liều lượng không phù hợp dẫn đến những biến chứng nguy hiểm.
Bên cạnh đó, quy trình thực hiện cũng cần đảm bảo vô trùng và đạt chuẩn. Việc thực hiện phải do bác sĩ Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da có kinh nghiệm được đào tạo chuyên môn về tiêm Botulinum toxin trong thẩm mỹ da.
Xem thêm: Tiêm botox bắp tay, tiêm botox bắp chân
Biến chứng và rủi ro có thể gặp khi tiêm botox xóa nhăn
1. Phản ứng khi tiêm
Lo lắng, bồn chồn
Đỏ hoặc bầm tím ở vùng tiêm. Điều này có nhiều khả năng xảy ra hơn nếu bạn dùng aspirin hoặc thuốc kháng đông.
Phù nề
Đau đầu
Nhiễm trùng
Đau tại vị trí tiêm
Dị cảm hoặc rối loạn cảm giác
2. Tác dụng phụ không mong muốn
Dị ứng
Sụp mi mắt
Lây lan ra các vùng xung quanh làm yếu các cơ lân cận
Cười bị lệch hoặc méo miệng
Chân mày cao bất thường
Hướng dẫn chăm sóc sau tiêm botox xóa nhăn
Tiêm botox xóa nhăn thường ít gây khó chịu sau khi tiêm và người được tiêm có thể tiếp tục các hoạt động thường ngày ngay lập tức. Kết quả thường biểu hiện sau 1-2 tuần và kéo dài từ 3 – 6 tháng. Sau khi tiêm Botox bạn cần lưu ý:
Nên ngồi thẳng và không nằm trong khoảng 4 giờ sau điều trị.
Không xoa bóp hoặc chườm nóng lên vùng da tiêm botox trong 24 giờ sau tiêm
Không thực hiện các thủ thuật thẩm mỹ khác như peel da, lăn kim, HIFU trong 2 tuần sau tiêm Botox.
Khách cải thiện nếp nhăn khi tiêm botox tại Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh TP.HCM.
Các câu hỏi thêm về kỹ thuật tiêm botox xóa nhăn
1. Tiêm botox xóa nhăn bao lâu có hiệu quả?
Kết quả bắt đầu biểu hiện sau 3 ngày. Hiệu quả được cải thiện dần dần trong 7 ngày tiếp theo và rõ nhất sau khoảng 14 ngày. Tuy nhiên, mỗi người có cơ địa khác nhau nên việc cải thiện nếp nhăn nhanh hay chậm ở từng người cũng khác nhau.
2. Tiêm botox xóa nhăn kiêng gì?
Để botox có thể phát huy hết tác dụng của mình trong việc xóa nhăn thì ngoài việc lựa chọn địa chỉ làm đẹp uy tín thì bạn cần kiêng một số yếu tố như:
Trong 24 giờ đầu sau tiêm botox xóa nếp nhăn, không xông nóng, không chà xát hoặc xoa bóp khu vực điều trị, tránh botox lan sang các vùng khác.
Không thực hiện các liệu trình như peel da, lăn kim, laser xâm lấn trong vòng 2 tuần sau khi tiêm botox xóa nhăn.
3. Tiêm botox xóa nhăn ở đâu tốt?
Botox là một phương pháp thẩm mỹ được nhiều người lựa chọn để xóa nhăn và trẻ hóa làn da. Tuy nhiên, không phải nơi nào cũng có thể tiêm botox an toàn và hiệu quả.
Tiêm botox đòi hỏi phải có sự can thiệp của bác sĩ Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da. Nếu tiêm botox ở những nơi không đảm bảo về chất lượng và an toàn, khách hàng sẽ gặp phải những biến chứng như: viêm nhiễm, dị ứng, ngộ độc, liệt cơ, biến dạng khuôn mặt và thậm chí tử vong. Vì vậy, bạn nên lựa chọn tiêm botox ở những nơi uy tín và chuyên nghiệp, có giấy phép hoạt động hợp pháp và có đội ngũ bác sĩ giàu kinh nghiệm.
Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM là một trong những đơn vị hàng đầu trong lĩnh vực thẩm mỹ da. Tại đây, khách hàng sẽ được cung cấp các dịch vụ tiêm botox xóa nhăn với những ưu điểm như:
Sử dụng botox nhập khẩu chính hãng, có nguồn gốc rõ ràng và được kiểm định nghiêm ngặt về chất lượng.
Thực hiện thủ thuật bởi các bác sĩ Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da có bằng cấp và nhiều năm kinh nghiệm trong lĩnh vực tiêm botox.
Tuân thủ quy trình tiêm botox an toàn và vệ sinh, tránh được nguy cơ nhiễm trùng và biến chứng.
Tư vấn tận tình và chuyên nghiệp, đưa ra phương án tiêm botox phù hợp với từng khách hàng, đảm bảo đạt được kết quả thẩm mỹ mong muốn.
Bài viết trên đã cung cấp khái niệm tiêm botox xóa nhăn, những ưu, nhược điểm cũng như những lưu ý sau khi tiêm. Hy vọng quý khách hàng đã trang bị thêm cho mình những kiến thức liên quan đến phương pháp thẩm mỹ này và dễ dàng chọn loại hình làm đẹp phù hợp với bản thân.