# doc_id = health_disease_2835
# url = https://tamanhhospital.vn/hoa-ngan-vang/
# date = 21/06/2022
Hoa Ngàn Vàng chính là hệ trục vàng Não bộ - Tuyến yên - Buồng trứng
Lý giải khái niệm “Hoa Ngàn Vàng” đang xôn xao gần đây, TS.BS Lê Thúy Tươi (Chuyên gia cao cấp về chăm sóc sức khỏe giới tính) đã có một số chia sẻ thú vị. Cụ thể, Tiến sĩ Lê Thúy Tươi cho biết phụ nữ có hai buồng trứng, chúng sản sinh bộ ba nội tiết là Estrogen, Progesterone và Testosterone.
Bộ ba nội tiết này nếu dồi dào và ổn định ở một tỷ lệ nhất định sẽ giúp chị em có sức khoẻ, giữ được nhan sắc (các đường cong, làn da mỏng, mềm mại không tỳ vết) và sức khỏe sinh lý.
Tuy nhiên, buồng trứng lại chịu sự điều khiển của Não bộ – Tuyến yên, tạo nên một hệ trục gọi là Não bộ – Tuyến yên – Buồng trứng. Hệ trục này có một cơ chế “tập trung dân chủ” là cơ chế phản hồi ngược (Feedback mechanism) tức là khi hormone của buồng trứng suy giảm sẽ tác động về não bộ để kích thích tuyến yên giải phóng các kích dục tố như FSH, LH và ngược lại nếu các hormone của buồng trứng tăng sẽ có phản hồi về não làm giảm bài tiết các kích dục tố. Nhờ hệ trục Não bộ – Tuyến yên – Buồng trứng hoạt động ổn định mà cơ thể phụ nữ bình ổn về sức khỏe, nhan sắc và sinh lý.
Chính vì sự quan trọng mang tính quyết định toàn diện đến sức khỏe – sắc đẹp và sinh lý nữ nên hệ trục được ví như Hoa Ngàn Vàng vô cùng đáng quý của phái đẹp. Nếu bông hoa được chăm sóc tốt sẽ lâu tàn, phụ nữ duy trì được sức khỏe và sự trẻ trung lâu dài và ngược lại, nếu không chú ý chăm sóc thì sẽ giống như những bông hoa ngoài đồng “sớm nở tối tàn”.
Mục lụcPhụ nữ cần hiểu rõ Hoa Ngàn Vàng là gì?Chăm sóc Hoa Ngàn Vàng, giải pháp toàn diện cho phụ nữCẩn thận khi bổ sung nội tiết tố từ bên ngoài dễ khiến Hoa Ngàn Vàng nhanh héo úaPhụ nữ cần hiểu rõ Hoa Ngàn Vàng là gì?
Theo PGS.TS.BS Lưu Thị Hồng (Phó Giám đốc Trung tâm Sản Phụ khoa – Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội), khi hoạt động của Hoa Ngàn Vàng – hệ trục vàng nhịp nhàng, đều đặn sẽ ổn định bộ 3 nội tiết tố estrogen, progesterone và testosterone, từ đó chi phối hoạt động của nhiều hệ cơ quan trong cơ thể như thần kinh, tim mạch, tiêu hóa, sinh lý…
Tuy nhiên, từ tuổi 30-35, hoạt động của hệ trục Não bộ – Tuyến yên – Buồng trứng sẽ giảm hoạt động khiến xáo trộn bộ 3 nội tiết tố kéo theo những bất ổn:
Sức khỏe: Bốc hỏa, đổ mồ hôi đêm, rối loạn giấc ngủ, lo âu, rối loạn kinh nguyệt, trầm cảm, loãng xương, tiểu đường huyết áp tim mạch.
Sinh lý: Giảm ham muốn, khô âm đạo, khó đạt khoái cảm, đau rát khi quan hệ, giảm hoặc mất khả năng có con.
Nhan sắc: da nhăn, nám sạm, khô, rụng tóc, tăng cân, cơ mông-ngực lỏng lẻo.
Mất ngủ, bốc hỏa, mệt mỏi, cảm giác khó chịu sau tuổi 35 là những dấu hiệu Hoa Ngàn Vàng bị suy yếu
Theo công bố của các nhà khoa học tại Đại học Edinburgh (Anh) đăng trên Study tracks speed of biological clock năm 2012, phụ nữ bị mất 90% số trứng (noãn) của họ trước 30 tuổi. Mô hình toán học cho thấy phụ nữ chỉ còn 12% số trứng khi 30 tuổi và chỉ còn 3% số trứng lúc 40 tuổi.
Sự giảm số lượng trứng kéo theo bộ ba nội tiết tố giảm nhanh, tỷ lệ các nội tiết không còn cân đối, hệ trục Não bộ – Tuyến yên – Buồng trứng mất thăng bằng. Đây là hiện tượng tự nhiên trong quá trình lão hoá. Tuổi 35 đánh dấu sự thay đổi toàn diện về sức khỏe, nhan sắc và khả năng sức khỏe sinh lý của phụ nữ.
Hệ trục Não bộ – Tuyến yên – Buồng trứng được ví Hoa Ngàn Vàng cần được chăm sóc và nâng niu mỗi ngày mới có thể duy trì được sức khỏe căng tràn, sắc đẹp rạng ngời và sinh lý viên mãn
TS.BS Lê Thúy Tươi cũng nhấn mạnh, biểu hiện đầu tiên khi Hoa Ngàn Vàng bị héo úa là rối loạn kinh nguyệt, bốc hỏa, rối loạn giấc ngủ. Nhiều chị em cảm thấy sức khoẻ yếu dần, hay ốm vặt, cảm thấy như bị bệnh tim, hay đau nhức xương khớp và đặc biệt, chuyện chăn gối không còn mặn nồng như trước.
Phụ nữ rất coi trọng nhan sắc là vấn đề “sống còn” nhưng sau tuổi 30 da không còn căng, mịn màng như trước mà khoé mắt, khoé môi xuất hiện những “ngoặc đơn”, có chị còn bị những “vị khách không mời” là những vết nám trình diện trên gương mặt.
Chưa kể trục Não bộ – Tuyến yên – Buồng trứng hoạt động bất ổn định làm mỡ tích tụ vào vùng bụng eo, mất đi vóc dáng thon gọn. Thế rồi việc giảm ham muốn, ngại “giao ban”, mặc cảm về bản thân, hay càm ràm…, dễ đẩy ông xã rơi vào một vòng tay trẻ trung, bốc lửa và biết cách quyến rũ hơn. Hạnh phúc gia đình cũng từ đó dễ lung lay.
Chăm sóc Hoa Ngàn Vàng, giải pháp toàn diện cho phụ nữ
Khoa học đã tìm được nhiều phương pháp làm chậm lại quy luật lão hóa để giữ được sức khỏe và sinh lý thời trẻ, bằng cách chăm sóc Hoa Ngàn Vàng. Đó là thay đổi lối sống, dinh dưỡng hợp lý, và sử dụng các biện pháp thiên nhiên thay vì bổ sung nội tiết tố tổng hợp từ bên ngoài. Theo TS.BS Lê Thúy Tươi, phụ nữ nên áp dụng một công thức đơn giản và dễ nhớ như sau: Sức khỏe, sắc đẹp, sinh lý nữ = Lối sống lành mạnh + Dinh dưỡng hợp lý + Thảo dược thiên nhiên.
Lối sống lành mạnh: chị em nên cân đối giữa làm việc và nghỉ ngơi để tránh stress, thường xuyên vận động với những bài tập vừa sức…
Chế độ dinh dưỡng khoa học: cần hạn chế thức ăn nhiều đường mỡ, muối mặn để bảo vệ tim mạch và tránh thừa cân, béo phì.
Sử dụng các biện pháp thiên nhiên: đây là xu thế chung của thế kỷ 21 “trở về với thiên nhiên”
Các nhà khoa học trên Thế giới đã có một phát hiện hết sức thú vị, đó là những người phụ nữ ở vùng núi cao Nam Mỹ sử dụng cây Lepidium Meyenii như thực phẩm nhưng lại duy trì được sắc trẻ lẫn khả năng tình dục. Lepidium Meyenii là một thảo dược quý, sinh trưởng ở độ cao hơn 4.000 mét trên dãy núi Andes (Nam Mỹ). (1)
Đây là vùng khô cằn, khí hậu khắc nghiệt với gió mạnh, băng tuyết nên có rất ít các loại cây có thể tồn tại và sinh trưởng, nên chứa rất nhiều sterols quý, hàng chục amino acid, nhóm glucosinat, nhóm alkaloid, nhóm acid béo và chất xơ… rất tốt và cần thiết cho sức khỏe phụ nữ.
Các nghiên cứu khoa học tại Mỹ và Úc cho thấy, các hoạt chất có trong Lepidium Meyenii, đặc biệt là các sterols quý, có tác dụng tăng cường hoạt động của hệ trục Não bộ – Tuyến yên – Buồng trứng.
Đây là hệ trục đặc biệt quan trọng với cơ thể người phụ nữ vì bộ 3 nội tiết tố quan trọng là estrogen, progesterone và testosterone được cải thiện, duy trì ổn định theo nguyên tắc đúng và đủ với nhu cầu cơ thể, giúp phụ nữ tăng cường sức khỏe, duy trì sắc đẹp và đời sống sinh lý viên mãn. Phụ nữ có ham muốn, yêu đời, giấc ngủ ngon hơn, tình trạng “khô hạn” cũng được cải thiện.
Chọn đúng giải pháp chăm sóc Hoa Ngàn Vàng – hệ trục vàng từ gốc để luôn tươi tắn và tỏa hương như những đóa hoa
Đi kèm với Lepidium meyenii là P. Leucotomos được đánh giá là giúp ức chế men MMPs (men tiêu hủy cấu trúc nền của da) góp phần củng cố cấu trúc nền vững chắc cho da căng sáng, mịn màng, tươi trẻ. Bộ đôi Lepidium Meyenii và P Leucotomos được ví như “song kiếm hợp bích” giúp chị em gìn giữ, kéo dài tuổi thanh xuân. Đây chính là giải pháp để Hoa Ngàn Vàng luôn được chăm sóc, tỏa hương sắc lâu dài.
Cẩn thận khi bổ sung nội tiết tố từ bên ngoài dễ khiến Hoa Ngàn Vàng nhanh héo úa
Theo ThS.BS Đinh Thị Hiền Lê (Bác sĩ Cao cấp, Trung tâm Sản Phụ khoa – Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội), hiện nay, một số chị em lựa chọn các bổ sung nội tiết tố đơn lẻ từ bên ngoài. Tuy nhiên, tùy tiện bổ sung nội tiết tố như estrogen sẽ làm gia tăng nguy cơ nhồi máu cơ tim, đột quỵ, huyết khối, ung thư vú, quá sản niêm mạc tử cung, ung thư niêm mạc tử cung và không ngừa được sự sụt giảm trí nhớ, trái lại còn làm tăng nguy cơ mất trí nhớ.
Việc chỉ lưu ý đến estrogen là chưa đủ vì sức khỏe toàn diện của phụ nữ được chi phối bởi 3 loại nội tiết tố quan trọng là estrogen, progesterone và testosterone. Xu hướng mới là giúp cơ thể tự điều hòa nội tiết tố nội sinh đúng và đủ theo nhu cầu cơ thể để vừa có lợi ích sức khỏe, vừa không bị quá liều gây tác dụng phụ.
Theo một vài nghiên cứu gần đây cho thấy, một số chị em sử dụng estrogen mà bỏ qua progesterone, tỷ lệ estrogen và progesterone không cân đối chỉ trong khoảng một năm có nguy cơ mắc ung thư nội mạc tử cung có thể tăng lên gấp 5 – 8 lần. (2)
Ngoài ra, việc tự ý bổ sung nội tiết tố sẽ khiến cơ thể trong tình trạng mất cân đối về tỷ lệ của bộ ba quyền lực. Đây chính là lý do làm rối loạn chức năng hoạt động của hệ trục. Đồng thời, nó khiến cho những rối loạn vì sự mất cân bằng nội tiết ngày càng trở nên trầm trọng hơn.
Do đó, nếu bổ sung nội tiết tố mà chỉ chú trọng tới thành phần estrogen sẽ khó có thể khắc phục tốt những rối loạn mà cơ thể đang đối mặt. Giải quyết cân bằng trục Não bộ – Tuyến yên – Buồng trứng mới chính là giải quyết tận gốc các rối loạn trong cơ thể của phái nữ.
Chị em cũng cần phân biệt, không nhầm lẫn các loại estrogen thảo dược hoặc tổng hợp. Ví dụ như Phytoestrogen là thành phần được phát hiện ở hơn 300 loài thực vật có cấu trúc hóa học tương tự như estrogen. Nó bao gồm 3 loại như sau: lignan, coumestan và isoflavone. Dù có cấu trúc tương tự nhưng phytoestrogen không thể thay thế được hoàn toàn 100% bản chất hormone estrogen tự sinh trong cơ thể phái nữ.
Vì thế, thay vì bổ sung các loại hormone từ bên ngoài, chị em nên chăm sóc Hoa Ngàn Vàng hệ trục Não bộ – Tuyến yên – Buồng trứng. Đây là cách cân chỉnh nội tiết tố nội tại đúng và đủ theo nhu cầu cơ thể rất hiệu quả và an toàn để tránh các tác dụng phụ không mong muốn do các hormone nội tiết từ bên ngoài.
Đủ nắng hoa sẽ nở, chăm Hoa Ngàn Vàng đủ tốt hạnh phúc sẽ đong đầy
“Bộ đôi Lepidium Meyenii và P. Leucotomos đã chứng minh sự khác biệt vượt trội hiệp đồng trong chăm sóc hệ trục Não bộ – Tuyến yên – Buồng trứng, giúp cân chỉnh ba nội tiết tố estrogen, progesterone và testosterone đúng và đủ theo nhu cầu của cơ thể. Nhờ vậy, phụ nữ từ 30 tuổi trở đi đã có “vũ khí” chăm sóc Hoa Ngàn Vàng của mình. Vấn đề còn lại là tuỳ thuộc vào các bạn. Tôi rất tâm đắc câu của Gabriel Garcia Marquez – nhà văn, nhà báo, nhà viết kịch người Columbia: Không phải người ta ngừng theo đuổi giấc mơ vì mình già đi, người ta già đi vì ngừng theo đuổi giấc mơ mà thôi”, TS.BS Lê Thúy Tươi chia sẻ.