# doc_id = health_disease_2348
# url = https://tamanhhospital.vn/bom-tinh-trung-gia-bao-nhieu/
# date = 29/06/2023
Bơm tinh trùng IUI giá bao nhiêu? Những lưu ý giúp tối ưu chi phí
Bơm tinh trùng vào buồng tử cung IUI là một trong những kỹ thuật hỗ trợ sinh sản được áp dụng phổ biến trên thế giới. Chi phí để thực hiện kỹ thuật này là điều mà nhiều cặp vợ chồng muốn tìm hiểu trước khi bắt tay vào điều trị. Vậy bơm tinh trùng giá bao nhiêu? Tỷ lệ thành công của IUI có cao không? Cùng tìm hiểu qua bài viết dưới đây nhé!
Mục lụcCần biết gì về kỹ thuật bơm tinh trùng?Bơm tinh trùng giá bao nhiêu?Tỷ lệ thành công của IUI có cao không?Những yếu tố ảnh hưởng đến chi phí bơm tinh trùng1. Chi phí thăm khám và xét nghiệm2. Chi phí khám và điều trị bệnh nội khoa3. Số lần thực hiện IUI4. Cơ sở thực hiện kỹ thuậtBơm tinh trùng vào tử cung ở đâu để tối ưu chi phíCần biết gì về kỹ thuật bơm tinh trùng?
Bơm tinh trùng vào tử cung (IUI) hay còn gọi là thụ tinh nhân tạo là một phương pháp hỗ trợ sinh sản trong trường hợp một cặp vợ chồng gặp khó khăn khi mang thai hoặc người phụ nữ muốn lựa chọn làm mẹ đơn thân. Quy trình này trước có thể thực hiện mà không cần dùng thuốc hỗ trợ sinh sản (chu kỳ tự nhiên). Trong trường hợp sử dụng thuốc, phác đồ thuốc sẽ được bắt đầu trước khi thực hiện thủ thuật. (1)
Trong điều trị IUI, các tinh trùng khỏe mạnh được lọc rửa theo một cách đặc biệt và đặt trực tiếp vào tử cung bằng dụng cụ chuyên dụng. Điều này giúp rút ngắn quãng đường tinh trùng cần đi và giúp trứng và tinh trùng đến gần nhau hơn, nâng cao tỷ lệ thụ tinh thành công.
Bơm tinh trùng vào buồng tử cung IUI là một thủ thuật không xâm lấn và giá cả phải chăng hơn so với các phương pháp điều trị sinh sản xâm lấn hơn như thụ tinh trong ống nghiệm. Phương pháp này được áp dụng trong các tình huống như: (2)
Vô sinh không rõ nguyên nhân;
Số lượng tinh trùng thấp;
Tinh trùng có tính di động hơi kém;
Lạc nội mạc tử cung nhẹ;
Khi một cặp vợ chồng muốn tránh truyền bệnh di truyền cho đứa trẻ bằng cách sử dụng tinh trùng của người hiến tặng nếu bạn tình nam mắc chứng rối loạn di truyền đã biết;
Một phụ nữ độc thân muốn thụ thai;
Các vấn đề với cổ tử cung hoặc chất nhầy cổ tử cung;
Vấn đề cương cứng hoặc xuất tinh;
Bơm tinh trùng giá bao nhiêu?
Ngoài tỷ lệ thành công, thì vấn đề bơm tinh trùng giá bao nhiêu là điều mà nhiều cặp vợ chồng quan tâm. Việc nắm bắt được chi phí bơm tinh trùng vào tử cung giúp các cặp vợ chồng chuẩn bị được ngân sách trước khi thực hiện điều trị IUI.
Chi phí bơm tinh trùng vào tử cung giao động khoảng 10 triệu đồng cho mỗi chu kỳ điều trị. Tuy nhiên, đây chỉ là con số ước tính; chi phí thực tế của từng người có thể rất khác nhau.
Ba thành phần quan trọng quyết định chi phí trong quá trình điều trị hiếm muộn với phương pháp bơm tinh trùng vào buồng tử cung. (3)
Thuốc: Thuốc sử dụng trong quá trình kích trứng là cần thiết để đảm bảo rằng sự rụng trứng xảy ra vào đúng thời điểm. Tùy thuộc vào tình trạng của bệnh nhân, bác sĩ sẽ đưa ra những phác đồ dùng thuốc kích trứng phù hợp.
Theo dõi và xét nghiệm: Xét nghiệm máu, thăm khám và siêu âm là cần thiết trong việc đưa ra chỉ định và theo dõi sự phát triển của nang noãn.
Thực hiện thủ thuật: Quá trình bơm tinh trùng vào tử cung sẽ có chi phí riêng.
Chị em có thể không tốn nhiều tiền sử dụng thuốc kích trứng khi được chỉ định dùng chu kỳ IUI tự nhiên. Việc sử dụng phác đồ nào sẽ dựa trên kết quả thăm khám và chỉ định của bác sĩ điều trị.
Tỷ lệ thành công của IUI có cao không?
Phụ nữ càng lớn tuổi, tỷ lệ thụ thai giảm do chất lượng và số lượng trứng giảm. Do đó, IUI thường không được khuyến nghị cho các bà mẹ trên 40 tuổi.
Đối với phụ nữ ở độ tuổi 30 trở xuống, tỷ lệ thành công là khoảng 20-25%;
Đối với phụ nữ từ 30 đến 35 tuổi, tỷ lệ thụ tinh trong tử cung thành công thường là 15-20%;
Phụ nữ ở độ tuổi 35-40 có tỷ lệ mang thai thành công sau IUI là 10%. Đến đầu những năm 40, tỷ lệ thành công giảm xuống còn khoảng 5%;
Thông qua kết quả thăm khám và chẩn đoán, bác sĩ có thể xác định các vấn đề có thể ảnh hưởng đến tỷ lệ thành công của bạn.
Nếu vợ chồng bạn ở nhóm vô sinh không rõ nguyên nhân, người phụ nữ có số lượng trứng tốt, tử cung khỏe mạnh, hai ống dẫn trứng thông. Nam giới có số lượng tinh trùng tốt và mọi vấn đề đều bình thường thì tỷ lệ thành công ở trong nhóm đối tượng này là 7% đến 10% mỗi chu kỳ. Nếu kết hợp điều trị với thuốc sinh sản, tỷ lệ thành công có thể tăng lên 15% đến 25%.
Trường hợp chị em bị tắc một ống dẫn trứng và một ống còn lại thông bình thường. Tỷ lệ thành công sẽ phụ thuộc vào vị trí đoạn bị tắc nghẽn. Nếu vị trí tắc ở gần buồng trứng tỷ lệ thành công của IUI là 11,7%. Nếu vị trí tắc ở gần tử cung, cơ hội thành công khi điều trị IUI là khoảng 38,1%.
Trong trường hợp nguyên nhân hiếm muộn đến từ yếu tố nam như số lượng, hình thái hoặc khả năng di chuyển của tinh trùng bất thường, hoặc ống dẫn tinh bị tắc, việc điều trị IUI có nhiều lợi ích. Với IUI tinh trùng sẽ được đưa gần với với trứng, tỷ lệ thành công của IUI đối với các trường hợp vô sinh do nam giới là 16,9%.
Những yếu tố ảnh hưởng đến chi phí bơm tinh trùng
Trong điều trị hiếm muộn bằng phương pháp bơm tinh trùng vào buồng tử cung IUI, tổng chi phí bơm IUI cho việc điều trị sẽ khác nhau ở mỗi trường hợp và phụ thuộc vào tình trạng bệnh lý cũng như các yếu tố như: (4)
1. Chi phí thăm khám và xét nghiệm
Trước khi có chỉ định làm IUI, cặp vợ chồng hoặc người nữ đơn thân sẽ được tiến hành thăm khám và làm một số siêu âm, xét nghiệm để xem có phù hợp với phương pháp bơm tinh trùng vào buồng tử cung hay không.
Tham khảo: Chi phí thụ tinh nhân tạo cho mẹ đơn thân
Quá trình thăm khám sẽ bao gồm: khám tổng quát, xét nghiệm máu, xét nghiệm bệnh tình dục, các bệnh viêm nhiễm phụ khoa, tình trạng tử cung, buồng trứng, vòi trứng… Nam giới sẽ được khám tổng quát và làm xét nghiệm như tinh dịch đồ, xét nghiệm máu loại trừ các bệnh lây truyền qua đường tình dục… Tùy vào tiền sử bệnh lý, sức khỏe của hai vợ chồng bác sĩ sẽ đưa ra những chỉ định thăm khám phù hợp.
2. Chi phí khám và điều trị bệnh nội khoa
Trong trường hợp sau thăm khám phát hiện các bệnh lý cần được điều trị trước khi thực hiện bơm tinh trùng vào buồng tử cung bác sĩ sẽ có chỉ định chữa trị. Bệnh nhân có thể được chỉ định điều trị bằng thuốc hoặc can thiệp ngoại khoa tùy theo mức độ của bệnh.
3. Số lần thực hiện IUI
Một chu kỳ để thực hiện bơm tinh trùng vào buồng tử cung thường kéo dài từ 14-17 ngày. Nếu chị em có bệnh lý cần điều trị trước khi làm IUI thời gian này sẽ kéo dài hơn. Thông thường không phải trường hợp nào cũng thành công ngay từ lần IUI đầu tiên, chị em có thể thực hiện 3-4 chu kỳ IUI, nếu không thành công bác sĩ sẽ tư vấn qua những hướng điều trị mới.
4. Cơ sở thực hiện kỹ thuật
Bơm tinh trùng vào buồng tử cung là phương pháp hỗ trợ sinh sản được áp dụng phổ biến. Tuy nhiên chi phí ở các trung tâm thường không giống nhau. Việc thực hiện kỹ thuật hỗ trợ sinh sản nào cũng tiềm ẩn những rủi ro ngoài mong đợi, vì vậy để hành trình này được suôn sẻ, an toàn, anh chị nên đến những trung tâm hỗ trợ sinh sản uy tín, chất lượng có đội ngũ bác sĩ giàu kinh nghiệm và trang thiết bị hiện đại để mang lại hiệu quả điều trị cao nhất.
Bơm tinh trùng vào tử cung ở đâu để tối ưu chi phí
Việc tìm hiểu kỹ lưỡng thông tin thụ tinh nhân tạo ở đâu tốt nhất, bệnh viện thụ tinh nhân tạo tốt nhất, bơm tinh trùng giá bao nhiêu là yếu tố quan trọng hàng đầu trong hành trình tìm con.
Để tối ưu chi phí cũng như nâng cao tỷ lệ thành công, chị em nên lựa chọn những bệnh viện thụ tinh nhân tạo tốt, có uy tín và hệ thống máy móc, trang thiết bị hiện đại. Một trung tâm được đầu tư trang thiết bị hiện đại sẽ hỗ trợ đắc lực cho các bác sĩ khi thực hiện thăm khám, giúp việc chẩn đoán và đưa ra phác đồ điều trị chính xác hơn, giảm thiểu thời gian chờ đời và công sức đi lại của bệnh nhân.
Việc điều trị IUI thành công không thể không kể đến những “bàn tay vàng” của đội ngũ bác sĩ giỏi. IVFTA-HCM quy tụ những bác sĩ giàu kinh nghiệm, chuyên môn và mát tay, giúp cho hành trình điều trị IUI được suôn sẻ, nhẹ nhàng và sớm thành công.
IVFTA-HCM được biết đến là trung tâm hỗ trợ sinh sản quan thuộc với những cặp vợ chồng vô sinh, hiếm muộn. Được đánh giá là một trong những trung tâm có dịch vụ bơm tinh trùng vào buồng tử cung tốt nhất, cơ sở chuẩn 5 sao, trang thiết bị tân tiến và các phác đồ hiện đại cùng tỷ lệ IUI thành công cao.
Tại IVFTA-HCM khách hàng khi thực hiện bơm tinh trùng vào buồng tử cung sẽ được thăm khám và điều trị với những phác đồ tiên tiến, cá thể hóa để tối ưu tỷ lệ thành công. Bên cạnh đó việc theo dõi trước, trong và sau khi thực hiện thủ thuật IUI được theo dõi sát sao.
Thủ tục đơn giản, linh hoạt, không gian điều trị riêng tư, khép kín, dịch vụ xét nghiệm trả kết quả trong ngày tiết kiệm tối đa thời gian cho khách hàng. Cùng với đó là khu vực phòng chờ, phòng lưu trú, hồi tỉnh với tiêu chuẩn 5 sao tạo không gian thoải mái nhất cho khách hàng nghỉ ngơi, thư giãn sau khi thực hiện thủ thuật.
Hệ thống bảo mật thông tin và nhận diện khách hàng được đảm bảo sự chuẩn xác, tránh nhầm lẫn thông tin của khách hàng.
Tự hào là địa chỉ thụ tinh nhân tạo tốt nhất IVFTA-HCMC đã giúp nhiều cặp vợ chồng tìm lại hạnh phúc, được bế bồng chính đứa con của mình trong niềm hân hoan vô bờ bến.
Đặc biệt, mỗi khách hàng đến thăm khám và điều trị tại Trung tâm Hỗ trợ sinh sản, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh sẽ được xây dựng một phác đồ điều trị riêng, phù hợp với thể trạng cũng như từng vấn đề điều trị của khách hàng.
Để được tư vấn và đặt lịch khám với các chuyên gia điều trị vô sinh hiếm muộn tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quý khách hàng vui lòng liên hệ đến:
Vấn đề bơm tinh trùng giá bao nhiêu luôn nằm trong danh mục quan tâm của những cặp vợ chồng trước khi điều trị hiếm muộn. Chi phí của bơm tinh trùng vào buồng tử cung IUI thấp hơn nhiều so với các kỹ thuật điều trị hỗ trợ sinh sản khác. Để biết bản thân nên áp dụng phương pháp điều trị nào, anh chị có thể đến IVFTA-HCM để được thăm khám và nghe tư vấn.