# doc_id = health_disease_682
# url = https://tamanhhospital.vn/lang-ben-trang/
# date = 31/07/2023
Lang ben trắng: Nguyên nhân, dấu hiệu, chẩn đoán, cách chữa trị
Lang ben có 2 dạng phổ biến gồm: lang ben trắng và lang ben màu. Lang ben hình thành do sự phát triển quá mức của nấm gây ra, có khả năng lan sang vùng khác trên cơ thể. Vậy nguyên nhân, dấu hiệu, chẩn đoán và cách chữa trị lang ben trắng như thế nào?
Mục lụcLang ben trắng là bệnh gì?Dấu hiệu nhận biết lang ben trắngNguyên nhân gây bệnh lang ben trắngMột số hình ảnh của bệnh lang ben trắngLang ben trắng có nguy hiểm không?Lang ben trắng và bệnh bạch biến?Khi nào cần gặp bác sĩ?Chẩn đoán tình trạng lang ben trắng như thế nào?Cách chữa lang ben trắng hiệu quả1. Sử dụng thuốc Tây y2. Hỗ trợ trị lang ben trắng bằng thảo dược mẹo dân gianBiện pháp kiểm soát và phòng ngừa bệnh lang ben trắng tái phátCâu hỏi liên quan về tình trạng lang ben trắng1. Lang ben trắng có lây không?2. Lang ben trắng có tái phát không?3. Lang ben trắng có chữa được không?4. Lang ben trắng có tự hết không?5. Có nên tự chữa lang ben trắng tại nhà?Lang ben trắng là bệnh gì?
Lang ben trắng là bệnh do nấm Pityrosporum versicolor gây ra. Chủng nấm này sống thường trú ở biểu bì, khi gặp điều kiện thuận lợi sẽ chuyển sang dạng gây bệnh dẫn đến thay đổi sắc tố da. Lang ben trắng là bệnh ngoài da thường gặp có thể chữa khỏi và cần điều trị dự phòng để ngăn tái phát.
Dấu hiệu nhận biết lang ben trắng
Lang ben trắng dễ nhận biết qua các dấu hiệu như:
Xuất hiện các đốm màu trắng không đồng đều, ranh giới rõ rệt.
Cảm giác ngứa châm chích tại vùng tổn thương khi đổ mồ hôi.
Vị trí lang ben trắng thường gặp như lưng, ngực, cổ, đôi khi ở mặt, một số trường hợp khác ở chân tay và thân mình.
Vùng da có lang ben trắng lấm tấm các hình bầu dục hoặc hình đa cung lớn nhỏ, tập trung tại một khu vực nhất định.
Kích thước các tổn thương không đều, thông thường đường kính khoảng từ 1cm – 3cm.
Bề mặt vùng da lang ben không đau, bình thường không ngứa rát, chủ yếu bị ngứa khi ra mồ hôi.
Nguyên nhân gây bệnh lang ben trắng
Nguyên nhân gây bệnh lang ben trắng do:
Vệ sinh cá nhân không sạch sẽ khiến làn da thường xuyên tiếp xúc bụi bẩn, quần áo ẩm ướt làm tăng nguy cơ mắc bệnh lang ben trắng.
Khu vực khí hậu nóng ẩm, tạo thời cơ cho vi khuẩn và nấm da tiến triển khi đổ mồ hôi.
Người có cơ địa mẫn cảm và dễ dị ứng, nếu tiếp xúc với hóa chất, khói bụi, các loại chất tẩy rửa độc hại…. thường xuyên có khả năng mắc lang ben trắng.
Chế độ dinh dưỡng thiếu hụt, khiến cho sức đề kháng suy giảm tạo điều kiện cho các chủng vi nấm phát triển gây bệnh.
Người thường xuyên làm việc ngoài trời, đổ mồ hôi nhiều hoặc mặc quần áo bó sát tạo điều kiện cho vi khuẩn tiến triển gây bệnh.
Các yếu tố cơ địa làm tăng nguy cơ xuất hiện lang ben trắng như di truyền, phụ nữ mang thai, suy nhược cơ thể, trẻ vị thành niên, suy giảm hệ miễn dịch,…
Một số hình ảnh của bệnh lang ben trắng
Lang ben trắng ở lưng bên trái
Lang ben trắng ở phía trước vai
Lang ben trắng ở phía sau gáy và lan rộng xuống lưng
Lang ben trắng có nguy hiểm không?
Lang ben trắng là bệnh ngoài da phổ biến, không đau, chỉ ngứa khi đổ mồ hôi, nhưng mất thẩm mỹ, ảnh hưởng đến ngoại hình. Bệnh gây tổn thương ở lớp thượng bì, và dễ điều trị bằng các loại thuốc tây y. Nhưng người bệnh không nên chủ quan, lang ben trắng để lâu dài không điều trị sẽ lan rộng. Ngoài ra, lang ben sau điều trị bằng thuốc bôi ngoài da vẫn có khả năng tái nhiễm nếu tiếp xúc với vật dụng cá nhân nhiễm nấm, vệ sinh kém.
Lang ben trắng và bệnh bạch biến?
Lang ben trắng và bệnh bạch biến khiến nhiều người dễ nhầm lẫn. Song 2 bệnh này vẫn dễ dàng nhận biết qua nguyên nhân và dấu hiệu sau:
Lang ben trắng
Bệnh bạch biến
Nguyên nhân
Do tăng số lượng quá mức của nấm ký sinh dưới da.
Do tăng số lượng quá mức của nấm ký sinh dưới da.
Dấu hiệu
Lang ben trắng gây ngứa khi đổ mồ hôi.
Khi cạo tổn thương có vảy mịn.
Lông ở vùng có da có lang ben trắng không đổi màu.
Có khả năng lây nhiễm cho người khác khi tiếp xúc trực tiếp hoặc dùng chung vật dụng cá nhân.
Bệnh ảnh hưởng đến mặt, sau lưng, trước ngực, cánh tay.
Các mảng lang bang trắng không quá lớn từ 1- 3cm
Xuất hiện các đốm trắng không kèm theo triệu chứng khác.
Các vết tổn thương nhẵn bóng.
Tóc hoặc lông ở vùng da bị bạch biến thường đổi màu.
Bệnh không có khả lây nhiễm cho người khác.
Tổn thương đối xứng hai bên trên cơ thể.
Bệnh ảnh hưởng đến mắt, miệng, cổ tay, háng, nách.
Các mảng da bị bạch biến to dần hoặc lan rộng.
Các mảng da bị bạch biến dễ tổn thương hơn những vùng khác.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Khi nhận thấy các dấu hiệu nghi ngờ bệnh lang ben trắng người bệnh nên đến bệnh viện có khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da để bác sĩ chẩn đoán và đưa ra phác đồ điều trị hiệu quả. Nếu không điều trị, để lâu ngày bệnh sẽ lan rộng dẫn đến khó chữa và lây cho nhiều người khác.
Chẩn đoán tình trạng lang ben trắng như thế nào?
Bệnh lang ben trắng được chẩn đoán bằng các phương pháp như: (1)
Chẩn đoán lâm sàng: Bác sĩ sẽ hỏi về triệu chứng, thời gian xuất hiện các đốm trắng, tiền sử bệnh, nghi ngờ tiếp xúc với người bệnh,… để chẩn đoán tình trạng.
Xét nghiệm nấm: Cạo một lớp bụi mịn ở vùng sang thương đem soi dưới kính hiển vi để phát hiện nấm gây bệnh.
Sử dụng ánh sáng: Dùng đèn Wood có năng lượng ánh sáng tia cực tím soi lên vùng sang thương. Nếu vùng đó có màu xanh hoặc vàng cho thấy người bệnh mắc lang ben trắng.
Cách chữa lang ben trắng hiệu quả
Lang ben trắng điều trị bằng các phương pháp sau:
1. Sử dụng thuốc Tây y
Thuốc Tây trị lang ben trắng là phương pháp điều trị phổ biến bởi thuốc tân dược có dược tính mạnh mẽ, giúp ức chế hoạt động của vi nấm, loại bỏ khỏi bề mặt da và ngăn nguy cơ lang ben trắng lan rộng. Sau đây là một số thuốc được sử dụng phổ biến hiện nay:
Thuốc bôi tại chỗ: Các loại như Antimycose, BSI, ASA,… giúp tiêu diệt nấm, ngăn lang ben lan rộng.
Kem bôi, gel hoặc dầu gội: Các sản phẩm này có tác dụng diệt vi nấm lang ben chứa do các thành phần có tác dụng kháng nấm, tăng đề kháng cho và da giúp da mịn màng.
Thuốc uống: Được chỉ định cho trường hợp bị lang ben trắng nặng, vùng da tổn thương rộng. Thuốc dùng trong 4 – 6 tuần liên tục để có hiệu quả tốt nhất.
Người bệnh cần tuân thủ theo hướng dẫn điều trị của bác sĩ, không nên dùng quá liều, bỏ bớt hoặc kết hợp nhiều loại thuốc với nhau để tránh tác dụng phụ không mong muốn. Trường hợp dùng thuốc gặp phải phản ứng bất thường nên thông báo với bác sĩ để được khắc phục kịp thời, tránh biến chứng.
Lang ben trắng do nấm Pityrosporum versicolor gây ra dẫn đến xuất hiện các đốm màu trắng phân bố rải rác trên da
2. Hỗ trợ trị lang ben trắng bằng thảo dược mẹo dân gian
Một số mẹo dân gian điều trị bằng thảo dược sau đây, có thể tham khảo nhưng vẫn phải trao đổi thêm với bác sĩ chuyên về Da liễu – Thẩm mỹ Da vì chưa có nguyên cứu khoa học về hiệu quả và độ an toàn:
2.1 Rau răm trị lang ben trắng
Dùng rau răm giúp ngăn nguy cơ vi nấm lan rộng, giúp sát trùng nhờ đặc tính ấm, vị cay.
2.2 Tinh dầu khuynh diệp
Hoạt chất này với khả năng chống viêm, diệt nấm, cắt đứt cơn ngứa, khó chịu ở vùng da bị bệnh, ngăn không cho nấm lang ben trắng có cơ hội phân chia tế bào và lan rộng phạm vi ảnh hưởng.
2.3 Ké đầu ngựa
Ké đầu ngựa có tác dụng chống viêm, giúp tăng cường sức đề kháng cho da. Ngoài ra, ké đầu ngựa còn có tác dụng ức chế dây thần kinh cảm giác, giúp cơn ngứa được xoa dịu và đẩy nhanh tốc độ tái tạo da.
2.4 Củ riềng tươi
Với đặc tính kháng khuẩn, chống nấm, giảm đau, củ riềng được dùng làm thuốc điều trị lang ben trắng. Khi sử dụng ngoài da, loại gia vị này giúp ức chế hoạt động của vi nấm gây bệnh, đồng thời giảm cảm giác ngứa, khó chịu trên da.
2.5 Gừng
Gừng có tính ấm, vị cay giúp loại bỏ hại khuẩn trên bề mặt da.
2.6 Chuối xanh
Chuối xanh được sử dụng làm thuốc chữa bệnh lang ben trắng, nhờ phần nhựa chuối có chứa các hoạt chất giúp làm sạch da, loại bỏ vi nấm có hại, đồng thời hỗ trợ quá trình tái tạo da.
Bài viết liên quan:2 cách trị lang ben an toàn hiệu quả được bác sĩ da liễu tin dùng
Biện pháp kiểm soát và phòng ngừa bệnh lang ben trắng tái phát
Để kiểm soát và phòng ngừa bệnh lang ben trắng phát cần tuân thủ các điều sau:
Tắm rửa hàng ngày, vệ sinh da sạch sẽ, đặc biệt khu vực sau lưng khó với tới. Lựa chọn sữa tắm, dầu gội phù hợp với da, tránh kích ứng.
Không dùng đồ vật dụng cá nhân với người khác như khăn tắm, khăn mặt.
Lựa chọn quần áo loại vải mềm mại, thấm hút tốt và thường xuyên giặt, phơi nắng để tránh vi nấm lưu trú.
Vệ sinh không gian sống, giặt chăn màn sạch sẽ, phơi dưới nắng to giúp diệt khuẩn, ngăn vi nấm có hại cho da phát triển.
Mặc quần áo rộng rãi, thoáng mát, không nên mặc đồ bó sát thường xuyên, đặc biệt khi thời tiết nóng, độ ẩm cao.
Dưỡng da bằng các sản phẩm phù hợp với làn da, nên tẩy trang, làm sạch lớp trang điểm để tránh làm bít tắc lỗ chân lông.
Uống đủ 2 lít nước mỗi ngày, đồng thời bổ sung đầy đủ chất dinh dưỡng để cơ thể để tăng sức đề kháng và hạn chế các món ăn có nguy cơ dị ứng.
Hạn chế các chất kích thích có hại cho sức khỏe như thuốc lá, rượu bia,… để quá trình điều trị đạt hiệu quả cao.
Xây dựng thói quen sống lành mạnh, nghỉ ngơi hợp lý, hạn chế thức khuya, giữ tinh thần thoải mái, lạc quan giúp phòng ngừa bệnh gây hại sức khỏe, tăng cường đề kháng và hệ miễn dịch cho cơ thể.
Câu hỏi liên quan về tình trạng lang ben trắng
1. Lang ben trắng có lây không?
Lang ben trắng do tăng sinh số lượng quá mức của vi nấm thường trú ở da do đó có khả năng lan rộng sang các vùng da xung quanh, và không được xem là bệnh lây nhiễm.
2. Lang ben trắng có tái phát không?
Lang ben trắng thường gặp ở nước có khí hậu nhiệt đới, nóng ẩm, có xu hướng lan rộng, dễ tái phát.
3. Lang ben trắng có chữa được không?
Có. Bệnh lang ben trắng được điều trị bằng các loại thuốc tây y với nhiều chế phẩm khác nhau như kem bôi, gel, dung dịch, viên nén,…
4. Lang ben trắng có tự hết không?
Bệnh lang ben trắng ít có khả năng tự khỏi, phần lớn các trường hợp cần có can thiệp y khoa.
5. Có nên tự chữa lang ben trắng tại nhà?
Không nên tự ý dùng thảo dược hay tự ý mua thuốc để điều trị lang ben tại nhà. Nếu khi nghi ngờ mắc lang ben trắng nên đến bệnh viện để bác sĩ chẩn đoán chính xác tình trạng và có thuốc điều trị thích hợp để tránh kích ứng da, tác dụng phụ và biến chứng không mong muốn.
Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh TP.HCM có các chuyên gia đầu ngành, bác sĩ giỏi, giàu kinh nghiệm trong điều trị các bệnh về ngoài da lang ben, bạch biến, viêm da cơ địa, viêm da tiết bã cùng nhiều phác đồ, kỹ thuật mới, máy móc nhập khẩu chính hãng từ các nước Âu – Mỹ mang lại kết quả điều trị hiệu quả.
Lang ben trắng do nấm trú ngụ dưới da phát triển quá mức gây ra, chỉ gây ngứa khi đổ mồ hôi, nguy cơ lan rộng sáng nhiều vùng xung quanh và lây cho người khác. Do đó, khi cung cấp các thông tin về nguyên nhân, dấu hiệu, chẩn đoán và cách chữa trị lang ben trắng qua bài viết trên mọi người cần nắm rõ và không tự lý điều trị tại nhà tránh tác dụng phụ không mong muốn. Khi nghi ngờ mắc lang ben trắng, nên đến bệnh viện để bác sĩ chẩn đoán và đưa ra phác đồ điều trị hợp lý cho từng người bệnh.