# doc_id = health_disease_2183
# url = https://tamanhhospital.vn/cach-dieu-tri-ung-thu-duong-vat/
# date = 11/11/2022
Cách điều trị ung thư dương vật hiệu quả cao theo từng giai đoạn
Tùy theo từng giai đoạn, bác sĩ sẽ chỉ định cách điều trị ung thư dương vật phù hợp, đảm bảo đem lại hiệu quả cao nhất và hạn chế tối đa rủi ro. Người bệnh cần thăm khám thường xuyên để được theo dõi, từ đó tiến hành chữa trị theo đúng phác đồ.
Mục lụcTổng quan về ung thư dương vật1. Nguyên nhân2. Triệu chứngUng thư dương vật có chữa được không?Ung thư dương vật sống được bao lâu?Cách điều trị ung thư dương vật theo từng giai đoạn1. Điều trị ung thư dương vật giai đoạn 02. Điều trị ung thư dương vật giai đoạn I3. Điều trị ung thư dương vật giai đoạn II4. Điều trị ung thư dương vật giai đoạn III5. Điều trị ung thư dương vật giai đoạn IVNên làm gì khi ung thư dương vật tái phátBiện pháp phòng ngừa tái phát sau điều trị1. Theo dõi và chăm sóc2. Xây dựng lối sống lành mạnhTổng quan về ung thư dương vật
Ung thư dương vật là tình trạng các tế bào khỏe mạnh biến đổi và phát triển ngoài tầm kiểm soát, tạo thành khối u ác tính, có thể lây lan sang các bộ phận khác trên cơ thể. (1)
Tình trạng bệnh lý này thường hiếm gặp, chủ yếu xảy ra khi chưa cắt bao quy đầu (phần da bao phủ đầu dương vật vẫn chưa được lột ra). Do đó, việc loại bỏ lớp da này cũng là cách để làm giảm nguy cơ mắc ung thư dương vật.
1. Nguyên nhân
Các nhà nghiên cứu vẫn chưa tìm thấy nguyên nhân dẫn đến sự biến đổi từ một tế bào khỏe mạnh thành ung thư. Tuy nhiên, những yếu tố nguy cơ đã được xác định bao gồm:
Hẹp bao quy đầu: Đây là hiện tượng bao quy đầu bị bó chặt đến mức không thể kéo trở lại trạng thái bình thường để tiếp xúc với đầu dương vật. Tình trạng này thường xảy ra ở trẻ nhỏ chưa cắt bao quy đầu, có thể kéo dài đến tuổi trưởng thành làm tăng nguy cơ nhiễm trùng, viêm nhiễm và dẫn đến ung thư.
HPV: Đây là chủng virus có liên quan đến một số trường hợp mắc ung thư dương vật.
HIV: Ung thư dương vật xảy ra phổ biến hơn ở những người nhiễm HIV (vi rút gây suy giảm miễn dịch ở người).
Hút thuốc lá: Thói quen hút thuốc lá sẽ hạn chế khả năng chống nhiễm trùng của cơ thể, làm hỏng các tế bào, gây ra các biến đổi và dẫn đến ung thư. Trong đó, ung thư dương vật cũng không phải là ngoại lệ.
Điều trị bằng PUVA: Đây là một phương pháp điều trị bệnh vẩy nến sử dụng bức xạ, có thể làm tăng nguy cơ ung thư dương vật.
Vệ sinh kém: Dương vật không được vệ sinh thường xuyên và kỹ lưỡng sẽ làm tăng nguy cơ mắc bệnh Smegma. Đây là tình trạng tích tụ dịch cơ thể tiết ra, có thể đọng lại đặc quánh bên dưới bao quy đầu (nếu chưa cắt bao quy đầu), dẫn đến kích ứng, viêm nhiễm và tăng nguy cơ ung thư.
2. Triệu chứng
Các triệu chứng của ung thư dương vật rất dễ gây nhầm lẫn với nhiễm trùng và phản ứng dị ứng. Do đó, khi phát hiện các dấu hiệu bất thường sau, người bệnh nên liên hệ ngay với bác sĩ để được chẩn đoán chính xác:
Thay đổi độ dày và màu sắc da trên dương vật.
Phát ban hoặc xuất hiện các nốt sần nhỏ đóng vảy trên dương vật.
Xuất hiện một khối u bất thường trên dương vật.
Phần dưới bao quy đầu tiết dịch có mùi hôi.
Xuất hiện khối u dưới háng.
Đau phần trên dương vật, có thể kèm chảy máu.
Sưng ở phần cuối dương vật.
Ung thư dương vật có chữa được không?
Tình trạng này có tỷ lệ chữa khỏi cao nếu được chẩn đoán sớm. Cụ thể, cách điều trị ung thư dương vật được áp dụng thành công cho giai đoạn đầu là các thủ thuật xâm lấn tối thiểu. Đối với giai đoạn muộn, người bệnh có thể phải thực hiện nhiều phương pháp phức tạp hơn như: phẫu thuật, xạ trị, thuốc hóa trị… (2)
Ung thư dương vật sống được bao lâu?
Tỷ lệ sống sót sau phát hiện và điều trị ung thư dương vật sẽ phụ thuộc vào mức độ lây lan đến các hạch bạch huyết gần đó (N), cụ thể như sau:
N0 (ung thư dương vật chưa di căn đến các hạch bạch huyết lân cận): Hơn 90% trường hợp sống được ít nhất 5 năm sau chẩn đoán.
N1 (ung thư dương vật đã di căn đến một hạch bạch huyết ở bẹn): Gần 75% trường hợp sống được trong vòng 5 năm hoặc lâu hơn sau khi được chẩn đoán.
N2 (ung thư đã di căn đến một số hạch bạch huyết ở một hoặc cả hai bẹn): Khoảng 60% trường hợp sống được trong vòng 5 năm hoặc lâu hơn sau khi được chẩn đoán.
N3 (ung thư đã di căn đến các hạch bạch huyết ở một hoặc hai bên khung chậu hoặc các tế bào ung thư trong một hạch bạch huyết lân cận đã phát triển thành mô xung quanh): Gần 35% trường hợp sống được trong vòng 5 năm hoặc lâu hơn sau khi được chẩn đoán.
M1 (ung thư đã di căn đến một bộ phận khác trên cơ thể): Tỷ lệ sống sót sau 5 năm gần như là 0%.
Cách điều trị ung thư dương vật theo từng giai đoạn
Bác sĩ sẽ chỉ định cách điều trị ung thư dương vật dựa trên giai đoạn, mức độ nghiêm trọng của bệnh và một số yếu tố quan trọng khác. Cụ thể như sau: (3)
1. Điều trị ung thư dương vật giai đoạn 0
Ung thư dương vật ở giai đoạn 0 bao gồm 2 loại: ung thư biểu mô tại chỗ (CIS) và ung thư biểu mô tuyến. Các khối u này chỉ nằm ở lớp trên cùng của da. Một số phương pháp điều trị được áp dụng bao gồm:
Đối với ung thư biểu mô tại chỗ (CIS): Người bệnh bị mắc chứng CIS ở bao quy đầu thường được điều trị bằng cách cắt bao quy đầu. Nếu khối u chỉ nằm tại vị trí này và không ảnh hưởng đến các mô khác, bác sĩ có thể chỉ định liệu pháp cục bộ (cắt bỏ bằng laser, 5-FU tại chỗ, imiquimod, hoặc liệu pháp áp lạnh). Ngoài ra, phẫu thuật Mohs, cắt bỏ cục bộ rộng, cắt bỏ quy đầu… cũng có thể được thực hiện trong một số trường hợp.
Đối với ung thư biểu mô tuyến: Tình trạng này thường được điều trị bằng liệu pháp laser, phẫu thuật Mohs, cắt bỏ cục bộ rộng, hoặc áp lạnh. Ung thư biểu mô tuyến rất hiếm khi cần cắt bỏ toàn bộ dương vật.
2. Điều trị ung thư dương vật giai đoạn I
Những khối u ở giai đoạn I đã phát triển bên dưới da dương vật nhưng không tiến vào các lớp sâu hơn. Trong trường hợp này, các lựa chọn điều trị thường được áp dụng là cắt bao quy đầu (đối với các khối u chỉ giới hạn trong bao quy đầu) hoặc phẫu thuật rộng hơn (phẫu thuật Mohs, cắt bỏ một phần dương vật…). Ngoài ra, xạ trị hoặc cắt bỏ bằng laser trong thử nghiệm lâm sàng cũng có thể được chỉ định.
3. Điều trị ung thư dương vật giai đoạn II
Ở giai đoạn này, các khối u đã phát triển sâu vào các mô của dương vật (thể xốp, thể hang) hoặc niệu đạo, nhưng chưa lan đến các hạch bạch huyết gần đó. Trong trường hợp này, bác sĩ thường chỉ định cắt bỏ một phần hoặc toàn bộ cơ quan, thậm chí là phẫu thuật loại bỏ các hạch bạch huyết.
Ngoài ra, một cách cách điều trị ung thư dương vật giai đoạn II ít phổ biến hơn là sử dụng bức xạ, sau đó tiến hành mổ hoặc chỉ thực hiện bước đầu tiên đối với những nam giới đang gặp các vấn đề sức khỏe đặc biệt.
4. Điều trị ung thư dương vật giai đoạn III
Đến giai đoạn III, ung thư đã lan đến các hạch bạch huyết lân cận ở bẹn. Khối u chính có thể đã phát triển vào các mô sâu hơn của dương vật (thể xốp, thể hang) hoặc niệu đạo, nhưng chưa đến bàng quang, tuyến tiền liệt…
Lúc này, phương pháp điều trị thường được chỉ định là cắt bỏ một phần hoặc toàn bộ cơ quan. Trong một số trường hợp, hóa trị hoặc hóa trị kết hợp xạ trị có thể được thực hiện nhằm thu nhỏ khối u, phục vụ cho quá trình loại bỏ bằng phẫu thuật. Ngoài ra, bác sĩ cũng thường chỉ định thêm một số thủ thuật sau:
Thực hiện phẫu thuật nạo vét hạch ở bẹn để loại bỏ hạch bạch huyết.
Xạ trị ở háng cũng có thể được thực hiện sau phẫu thuật hoặc thay thế cho phẫu thuật trong một số trường hợp.
Hóa trị trong trường hợp các hạch bạch huyết hình thành với kích thước lớn.
5. Điều trị ung thư dương vật giai đoạn IV
Ở giai đoạn IV, khối u chính đã lan đến mô lân cận như tuyến tiền liệt, bàng quang, bìu hoặc thành bụng. Lúc này, phẫu thuật cắt bỏ toàn bộ thường là cách điều trị ung thư dương vật được ưu tiên thực hiện hàng đầu. Các trường hợp cụ thể như sau:
Nếu khối u ở bìu hoặc các bộ phận của thành bụng: Cắt bỏ tinh hoàn hoặc bìu đồng thời tạo một lỗ trên bụng hoặc đáy chậu để dẫn nước tiểu ra ngoài.
Nếu khối u đã phát triển vào tuyến tiền liệt hoặc bàng quang: Hóa trị được thực hiện trước phẫu thuật để thu nhỏ khối u, giúp quá trình loại bỏ diễn ra dễ dàng hơn.
Các hạch bạch huyết ở bẹn (bẹn) ở cả hai bên: Các hạch này cũng sẽ được loại bỏ, sau đó tiến hành điều trị bằng bức xạ.
Bài viết liên quan:Ung thư dương vật có mấy giai đoạn?
Nên làm gì khi ung thư dương vật tái phát
Khả năng ung thư dương vật tái phát sau điều trị phụ thuộc vào vị trí và phương pháp đã được thực hiện. Nếu trước đó một phần hoặc toàn bộ bộ phận không được phẫu thuật cắt bỏ, thủ thuật này sẽ được ưu tiên thực hiện hoặc tiến hành xạ trị. Ngoài ra, phẫu thuật, xạ trị, hóa trị cũng có thể là lựa chọn đối với tình trạng ung thư tái phát trong hạch bạch huyết. (4)
Biện pháp phòng ngừa tái phát sau điều trị
Khả năng tái phát có thể xảy ra đối với nhiều trường hợp bị ung thư dương vật. Dưới đây là một số biện pháp phòng ngừa hữu ích nên tham khảo: (5)
1. Theo dõi và chăm sóc
Sau khi hoàn thành việc điều trị, người bệnh không được bỏ qua bất kỳ cuộc tái khám nào. Trong những lần này, bác sĩ sẽ tiến hành kiểm tra và thực hiện một số xét nghiệm để phát hiện ung thư tái phát hoặc tác dụng phụ từ những phương pháp trước(nếu có). Một số trường hợp kéo dài từ vài tuần đến vài tháng hoặc đến hết phần đời còn lại.
Ban đầu, tần suất thăm khám và kiểm tra diễn ra thường xuyên, thường từ 3 – 6 tháng một lần trong 2 năm đầu, sau đó là 6 – 12 tháng một lần trong 3 – 5 năm. Thời gian giữa những lần này sẽ lâu hơn theo thời gian, sau đó tùy thuộc vào giai đoạn ung thư cũng như cách điều trị đã thực hiện.
Đối với một số trường hợp, ung thư có thể không bao giờ biến mất hoàn toàn. Một số người có thể được điều trị thường xuyên bằng hóa trị liệu hoặc các phương pháp điều trị khác để kiểm soát.
2. Xây dựng lối sống lành mạnh
Không hút thuốc.
Ăn uống điều độ, lành mạnh.
Hoạt động thể chất thường xuyên.
Duy trì cân nặng hợp lý.
Giữ tinh thần luôn tích cực, vui vẻ, tránh căng thẳng.
Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu của Hệ thống BVĐK Tâm Anh quy tụ đội ngũ các chuyên gia đầu ngành, Nội khoa và Ngoại khoa, giỏi chuyên môn, tận tâm.
Nhà giáo nhân dân GS.TS.BS Trần Quán Anh, Thầy thuốc ưu tú PGS.TS.BS Vũ Lê Chuyên là những cây đại thụ trong ngành Tiết niệu Thận học Việt Nam. Cùng với các tên tuổi TS.BS Nguyễn Hoàng Đức, Thầy thuốc ưu tú TS.BS Nguyễn Thế Trường Thầy thuốc ưu tú BS.CKII Tạ Phương Dung, TS.BS Từ Thành Trí Dũng, ThS.BS.CKI Nguyễn Đức Nhuận, BS.CKII Nguyễn Lê Tuyên, ThS.BS Nguyễn Tân Cương, BS.CKII Đinh Cẩm Tú, BS.CKII Ngô Đồng Dũng, BS.CKII Võ Thị Kim Thanh ThS.BS Tạ Ngọc Thạch, BS.CKI Phan Trường Nam…
Các chuyên gia, bác sĩ của Trung tâm luôn tự tin làm chủ những kỹ thuật mới nhất, phát hiện sớm và điều trị hiệu quả các bệnh lý về thận, đường tiết niệu, giúp người bệnh rút ngắn thời gian nằm viện, hạn chế nguy cơ tái phát, nâng cao chất lượng cuộc sống.
Với hệ thống máy móc, trang thiết bị hiện đại hàng đầu trong nước và khu vực; Phòng mổ đạt tiêu chuẩn quốc tế; Cùng với khu nội trú và dịch vụ cao cấp 5 sao… Trung tâm Tiết niệu Thận học nổi bật với các dịch vụ thăm khám, tầm soát và điều trị tất cả các bệnh lý đường tiết niệu. Từ các thường gặp cho đến các cuộc đại phẫu thuật kỹ thuật cao.
Có thể kể đến phẫu thuật nội soi sỏi thận, ghép thận, cắt bướu bảo tồn nhu mô thận; cắt thận tận gốc; cắt tuyến tiền liệt tận gốc; cắt toàn bộ bàng quang tạo hình bàng quang bằng ruột non; cắt tuyến thượng thận; tạo hình các dị tật đường tiết niệu… Chẩn đoán – điều trị nội khoa và ngoại khoa tất cả các bệnh lý.
Để đặt lịch khám và điều trị với các chuyên gia đầu ngành tại Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quý khách có thể đặt hẹn trực tuyến qua các cách sau đây:
Gọi tổng đài 0287 102 6789 – 093 180 6858 (TP HCM) hoặc 024 3872 3872 – 024 7106 6858 (Hà Nội) để đăng ký lịch hẹn khám bệnh riêng với chuyên gia, thông qua nhân viên chăm sóc khách hàng.
Đăng ký hẹn khám bệnh với bất kỳ bác sĩ nào mà mình tin tưởng tại đường link: https://tamanhhospital.vn/danh-cho-khach-hang/dat-lich-kham/
Gửi tin nhắn trên Fanpage Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh hoặc Fanpage Tiết niệu – Nam học BVĐK Tâm Anh
Nhắn tin qua Zalo OA của BVĐK Tâm Anh.
Trên đây là tổng hợp tất cả các thông tin hữu ích liên quan đến một số cách điều trị ung thư dương vật. Hy vọng thông qua những chia sẻ này, người bệnh đã có thêm nhiều cập nhật hữu ích để tiến hành điều trị hiệu quả và thuận lợi.