# doc_id = health_disease_795
# url = https://tamanhhospital.vn/cat-bao-quy-dau-gia-bao-nhieu-tien/
# date = 15/11/2023
Cắt bao quy đầu giá bao nhiêu tiền? Có đắt hay phát sinh không?
Cắt bao quy đầu giá bao nhiêu tiền là một trong những quan tâm hàng đầu của nam giới có khi thực hiện phẫu thuật này. Chi phí phẫu thuật cắt bao quy đầu phụ thuộc vào nhiều yếu tố như kỹ thuật, cơ sở y tế, cơ địa của người bệnh. Bài viết sau của bác sĩ Trần Huy Phước, khoa Nam học, Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM sẽ tư vấn cho bạn kỹ hơn về chủ đề này.
Mục lụcTại sao cần phải cắt bao quy đầu?1. Mục đích y tế2. Mục đích phi y tếKhi nào cần cắt bao quy đầu?Các phương pháp cắt bao quy đầu được bác sĩ ưu tiên sử dụng hiện nay1. Cắt bao quy đầu bằng máy2. Phẫu thuật cắt bao quy đầu truyền thốngChi phí cắt bao quy đầu giá bao nhiêu tiền?Các yếu tố ảnh hưởng đến chi phí cắt bao quy đầu1. Tình trạng của bệnh nhân2. Trình độ bác sĩ3. Phương pháp bệnh nhân lựa chọn4. Cơ sở y tế cắt bao quy đầu5. Các chi phí khác có thể phát sinhCắt bao quy đầu có rủi ro gì?Cắt bao quy đầu ở đâu tốt, chất lượng và riêng tư?Lưu ý cần phải biết khi lựa chọn cắt bao quy đầuCác câu hỏi liên quanCắt bao quy đầu có phải nằm viện không?Cắt bao quy đầu có đau không?Cắt bao quy đầu bao lâu thì lành?Cắt bao quy đầu có bảo hiểm không?Tại sao cần phải cắt bao quy đầu?
Cắt bao quy đầu là phẫu thuật loại bỏ phần da quy đầu dư thừa. Phẫu thuật này được thực hiện nhằm mục đích điều trị y khoa hoặc liên quan đến tín ngưỡng tôn giáo hay quy chuẩn xã hội nào đó. (1)
1. Mục đích y tế
Ở nam giới, cắt bao quy đầu không chỉ giúp nam giới dễ dàng vệ sinh vùng rãnh quy đầu mà còn là phương pháp phòng và điều trị một số bệnh liên quan đến cơ quan sinh dục nam, bao gồm:
Nhiễm trùng đường tiết niệu: nhiễm trùng đường tiết niệu là một trong các nhiễm trùng thường gặp và tiềm ẩn nhiều nguy cơ đối với sức khỏe như suy thận, viêm bàng quang, viêm niệu đạo, viêm tuyến tiền liệt, viêm mào tinh và tinh hoàn. Do cấu trúc đường tiểu dài, vi khuẩn khó xâm nhiễm sâu nên nam giới ít gặp nhiễm trùng đường tiết niệu hơn nữ giới, song nhiễm trùng này dễ gặp ở nam giới chưa cắt bao quy đầu.
Hẹp, nghẹt bao quy đầu: là tình trạng bao quy đầu dài ôm sát, khó tụt xuống như bình thường hoặc nếu tụt xuống được thì khó kéo về lại vị trí ban đầu. Bao quy đầu chít hẹp cản trở lưu thông máu tới “cậu nhỏ”, gây sưng đau, phù nề, thậm chí hoại tử nếu không cấp cứu kịp thời. Ngoài ra, bao quy đầu hẹp, tắc nghẽn tạo điều kiện để các tác nhân gây bệnh sinh sôi, gây nhiễm trùng bao quy đầu.
Vô sinh: nếu không điều trị đúng cách và kịp thời, nhiễm trùng bao quy đầu và quy đầu có thể xâm nhiễm sâu hơn vào các cơ quan gần đường tiết niệu, trong đó có tinh hoàn. Khi tấn công tới tinh hoàn, vi khuẩn phá hủy cấu trúc tinh hoàn, ảnh hưởng tới khả năng sản xuất tinh trùng, đe dọa khả năng sinh sản của phái mạnh.
Ung thư dương vật: Nguyên nhân dẫn đến ung thư dương vật phần lớn do hẹp bao quy đầu khiến việc vệ sinh trở nên khó khăn, tạo điều kiện cho các virus, vi khuẩn sinh sôi, nguy cơ dẫn đến ung thư dương vật, bệnh sùi mào gà đường sinh dục do virus HPV.
Ngoài lợi ích cho phái mạnh, việc cắt bao quy đầu còn giúp hạn chế nguy cơ ung thư cổ tử cung cho đối tác.
Bác sĩ Trần Huy Phước, khoa Nam học, Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM, đang phẫu thuật cho người bệnh.
2. Mục đích phi y tế
Cắt bao quy đầu là tục lệ phổ biến trong cộng đồng người Do Thái, Hồi giáo và một số dân tộc tại châu Phi. Trẻ em thuộc những cộng đồng này thường được cắt bao quy đầu sớm, ngay sau khi sinh 1 – 2 ngày hoặc từ 6 tuổi trở lên.
Khi nào cần cắt bao quy đầu?
Thông thường, phẫu thuật cắt bao quy đầu được chỉ định thực hiện nhằm mục đích điều trị y khoa cho các trường hợp: (2)
Tình trạng viêm bao quy đầu tái phát nhiều lần.
Bao quy đầu bị thắt nghẹt (paraphimosis).
Ngoài ra, việc cắt bao quy đầu có thể xuất phát từ nhu cầu của nam giới. Khi đó, bạn cần đến gặp bác sĩ khoa Nam học khám nhằm xác định tình trạng sức khỏe, vấn đề da quy đầu có thể đáp ứng cuộc phẫu thuật hay không.
Bài viết liên quan:Nếu không cắt bao quy đầu có ảnh hưởng gì? Quan hệ có sao không?
Các phương pháp cắt bao quy đầu được bác sĩ ưu tiên sử dụng hiện nay
Với sự phát triển của khoa học kỹ thuật, phẫu thuật cắt bao quy đầu có thể thực hiện bằng nhiều phương pháp khác nhau. Tùy tình trạng mỗi người mà bác sĩ sẽ tư vấn lựa chọn kỹ thuật phù hợp nhất.
1. Cắt bao quy đầu bằng máy
Cắt bao quy đầu bằng máy là kỹ thuật tiên tiến, hiện đại hàng đầu hiện nay. Phương pháp này sử dụng thiết bị chuyên dụng có tên Stapler với đầu cắt được cấu tạo từ 2 lớp, gọi là lớp chuông. Lớp chuông bên trong có nhiệm vụ bảo vệ quy đầu, trong khi lớp chuông bên ngoài có lưỡi dao phẫu thuật.
Quá trình cắt bao quy đầu diễn ra đồng thời với quá trình ghim đóng vết thương nên kỹ thuật này không gây chảy máu. Mép vết thương gọn, đều, thẩm mỹ, không để lại sẹo. Thời gian phẫu thuật nhanh chóng, chỉ khoảng 5 – 10 phút. Người bệnh có thể ra về ngay sau khi hoàn thành phẫu thuật. Sau khi vết thương lành, ghim bấm sẽ tự bung sau 7 – 10 ngày, người bệnh không cần cắt chỉ. (3)
Công nghệ cắt bao quy đầu bằng máy Stapler hiện đại
2. Phẫu thuật cắt bao quy đầu truyền thống
Đây là phương pháp cắt bao quy đầu được áp dụng nhiều khi công nghệ kỹ thuật y tế chưa phát triển. Sau khi gây tê hoặc gây mê cho người bệnh, bác sĩ sử dụng dao và kéo phẫu thuật chuyên dụng để cắt bỏ phần da quy đầu dư thừa rồi khâu lại vết cắt.
Phương pháp này thường được bác sĩ tư vấn dành cho nam giới bị viêm hẹp bao quy đầu tái phát nhiều lần, viêm bao quy đầu do biến chứng tiểu đường hoặc các trường hợp hẹp bít bao quy đầu mà cắt bằng máy Stapler không thực hiện được.
Chi phí cắt bao quy đầu giá bao nhiêu tiền?
Chi phí cắt bao quy đầu bao nhiêu tiền tùy thuộc vào phương pháp phẫu thuật truyền thống hay phẫu thuật bằng máy. Chi phí bao gồm: chi phí xét nghiệm tiền phẫu, chi phí nhập viện 1 ngày trước phẫu thuật và chi phí phẫu thuật.
Tại khoa Nam học, BVĐK Tâm Anh TP.HCM, chi phí phẫu thuật cắt bao quy đầu hợp lý cho bạn và phòng tiểu phẫu sạch sẽ, an toàn, được bác sĩ tư vấn và thông báo giá trước khi bạn quyết định phẫu thuật hay không.
Các yếu tố ảnh hưởng đến chi phí cắt bao quy đầu
Chi phí cắt bao quy đầu chịu ảnh hưởng bởi nhiều yếu tố khác nhau, bao gồm:
1. Tình trạng của bệnh nhân
Trước khi cắt bao quy đầu, bạn nên đến gặp bác sĩ chuyên khoa Nam học để khám, đánh giá bao quy đầu của bạn có thực sự cần cắt bỏ hay có thể khắc phục bằng những biện pháp khác với chi phí thấp hơn.
2. Trình độ bác sĩ
Cắt bao quy đầu là thủ thuật đơn giản nhưng đòi hỏi cao ở tay nghề, kinh nghiệm của bác sĩ phẫu thuật do tiến hành tại khu vực nhạy cảm trên cơ thể nam giới. Bạn nên lựa chọn cơ sở y tế có đội ngũ bác sĩ chuyên khoa Nam học giàu kinh nghiệm, làm chủ nhiều kỹ thuật, máy móc điều trị hiện đại để đảm bảo hiệu quả phẫu thuật tối đa, an toàn, giảm thiểu rủi ro, nhanh bình phục.
3. Phương pháp bệnh nhân lựa chọn
Phẫu thuật cắt bao quy đầu bằng máy thường có chi phí cao hơn so với cắt bao quy đầu truyền thống.
4. Cơ sở y tế cắt bao quy đầu
Những cơ sở y tế lớn có tiêu chuẩn khám chữa bệnh cao; đề cao tính riêng tư cho người bệnh; dịch vụ chăm sóc sau phẫu thuật tốt; quy tụ đội ngũ chuyên gia đầu ngành, bác sĩ chuyên khoa giàu kinh nghiệm; được trang bị hệ thống phòng ốc, thiết bị, máy móc hiện đại mang lại sự an tâm cho người bệnh.
5. Các chi phí khác có thể phát sinh
Một số chi phí có thể phát sinh khi thực hiện phẫu thuật cắt bao quy đầu gồm:
5.1 Phí thăm khám ban đầu
Là chi phí bạn phải chi trả để khám với bác sĩ để xác định có cần thực hiện cắt bao quy đầu hay không.
5.2 Phí thuốc men, chăm sóc sau tiểu phẫu
Sau phẫu thuật, bạn cần mua một số loại thuốc giảm đau, kháng viêm, thuốc rửa vết thương… hoặc chi phí chăm sóc tại nhà (tùy thuộc vào chất lượng dịch vụ của cơ sở y tế bạn lựa chọn).
5.3 Phí tái khám
Tái khám là cần thiết để bác sĩ theo dõi, đánh giá sự phục hồi vết thương hoặc có biện pháp khắc phục kịp thời nếu xảy ra biến chứng không mong muốn. Thông thường, bác sĩ sẽ đặt hẹn tái khám trong khoảng 7 – 10 ngày sau phẫu thuật.
Cắt bao quy đầu có rủi ro gì?
Các biến chứng phổ biến nhất liên quan đến cắt bao quy đầu bao gồm:
Chảy máu.
Đau.
Nhiễm trùng vết thương.
Bao quy đầu bị cắt quá ngắn hoặc quá dài.
Quá trình lành vết thương không đúng cách.
Tác dụng phụ còn sót lại do thuốc gây mê.
Bất kỳ cuộc phẫu thuật nào, dù đơn giản hay phức tạp, cũng tiềm ẩn rủi ro biến chứng. Phẫu thuật cắt bao quy đầu không phải ngoại lệ. Tuy nhiên, lựa chọn cắt bao quy đầu tại cơ sở y tế có khoa Nam học uy tín giúp giảm thiểu nguy cơ biến chứng xảy ra.
Cắt bao quy đầu ở đâu tốt, chất lượng và riêng tư?
Khoa Nam học, Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM quy tụ đội ngũ bác sĩ chuyên khoa giàu kinh nghiệm, tận tâm với người bệnh, luôn lắng nghe, chia sẻ những vấn đề “khó nói” của người bệnh để thấu hiểu và đưa ra phương án điều trị phù hợp nhất cho từng người bệnh.
Khoa Nam học có hệ thống phòng khám đạt tiêu chuẩn, đảm bảo riêng tư tối đa, giúp người bạn thoải mái khi đến khám chữa bệnh. Ngoài ra, khoa còn được trang bị nhiều máy móc hiện đại phục vụ khám và điều trị bệnh bao gồm: máy cắt bao quy đầu Stapler hiện đại bậc nhất hiện nay, máy Laser công suất lớn (Holmium) phẫu thuật nội soi tiên tiến, dùng kính hiển vi trong các phẫu thuật vi phẫu và tạo hình… giúp rút ngắn thời gian điều trị, đảm bảo an toàn, giúp người bệnh an tâm hơn khi khám chữa bệnh tại khoa.
Bác sĩ Trần Huy Phước, khoa Nam học, Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM, đang tư vấn cho người bệnh
Lưu ý cần phải biết khi lựa chọn cắt bao quy đầu
Để đảm bảo hiệu quả, an toàn khi cắt bao quy đầu, bạn cần lưu ý một số điểm sau:
Thực hiện phẫu thuật tại cơ sở y tế có khoa Nam học uy tín.
Lắng nghe tư vấn của bác sĩ chuyên về nam khoa để lựa chọn phương pháp phù hợp.
Không cắt bao quy đầu nếu bị rối loạn đông máu.
Một số biến chứng có thể xảy ra sau khi cắt bao quy đầu gồm: đau, chảy máu, nhiễm trùng…
Sử dụng thuốc theo đúng đơn thuốc của bác sĩ.
Dành nhiều thời gian nghỉ ngơi, hạn chế vận động mạnh, mang vác vật nặng.
Không đụng chạm vào vết thương để tránh nhiễm trùng.
Thường xuyên vệ sinh, lau rửa vết thương bằng dung dịch nước muối sinh lý.
Thay băng gạc 1 lần/ngày hoặc khi gạc bị ướt do nước tiểu.
Kiêng quan hệ tình dục, tiếp xúc với những kích thích tình dục ít nhất 4 tuần.
Các câu hỏi liên quan
Cắt bao quy đầu có phải nằm viện không?
Không. Sau khi hoàn thành phẫu thuật, bạn sẽ được cho ra về ngay. Tuy nhiên, trước khi phẫu thuật 1 ngày, bạn cần nhập viện để làm bộ xét nghiệm tiền phẫu và để bác sĩ theo dõi tình trạng sức khỏe của bạn, đảm bảo ca phẫu thuật đạt kết quả cao.
Cắt bao quy đầu có đau không?
Không. Trước khi phẫu thuật, bác sĩ sẽ gây tê hoặc gây mê nên bạn sẽ không cảm thấy đau xuyên suốt ca phẫu thuật. Ngoài ra, nếu bạn lựa chọn cắt bao quy đầu bằng máy Stapler, cơn đau sẽ được hạn chế tối thiểu. Sau phẫu thuật, bạn được bác sĩ kê thuốc giảm đau nên sẽ không cảm thấy đau nhiều. Khoảng 1 tuần sau phẫu thuật, cơn đau sẽ hết.
Cắt bao quy đầu bao lâu thì lành?
Vết thương sau khi cắt bao quy đầu có thể lành lại trong 7 – 10 ngày. Trong thời gian này, bạn cần chú ý giữ gìn vệ sinh xung quanh vết thương, hạn chế vận động mạnh, không đụng chạm vào vết thương nhằm giúp vết thương phục hồi nhanh và tránh nguy cơ nhiễm trùng.
Cắt bao quy đầu có bảo hiểm không?
Tùy vào nguyên nhân bị hẹp bao quy đầu, phương pháp phẫu thuật bạn lựa chọn thực hiện cắt bao quy đầu và cơ sở y tế bạn đến thăm khám. Nếu cắt bao quy đầu mang tính thẩm mỹ hoặc cắt bằng máy thì không được áp dụng bảo hiểm y tế.
Nam giới có nhu cầu cắt bao quy đầu có thể đặt lịch hẹn với các bác sĩ khoa Nam học, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM để khám và tư vấn riêng tư theo địa chỉ:
Bài viết trên đã giải đáp một vấn đề được nhiều nam giới quan tâm khi cần thực hiện phẫu thuật cắt bao quy đầu là: “Cắt bao quy đầu giá bao nhiêu tiền”. Hy vọng phần giải đáp này đã mang đến bạn những thông tin hữu ích.