# doc_id = health_disease_1731
# url = https://tamanhhospital.vn/thuc-pham-tri-mun-noi-tiet/
# date = 05/07/2023
10 thực phẩm trị mụn nội tiết tốt nhất dành cho ai chưa biết ăn gì
Mụn nội tiết hình thành do nội tiết tố trong cơ thể bị rối loạn hay tăng tiết nhiều so với bình thường. Vậy khi nổi mụn nội tiết, bạn cần bổ sung thực phẩm nào để cải thiện tình trạng này? Bài viết sau đây sẽ chia sẻ 10 thực phẩm trị mụn nội tiếttốt nhất dành cho ai chưa biết ăn gì có thể lựa chọn!
Mục lụcMụn nội tiết tố là mụn gì?Thực phẩm hỗ trợ giảm mụn nội tiếtThực phẩm trị mụn nội tiết giàu lợi khuẩnNhững thực phẩm nên loại khỏi thực đơn của người bị mụnNgười bị mụn nội tiết cần kiêng những thực phẩm nào?1. Tránh các loại thực phẩm giàu đường, đạm2. Tránh các thức ăn cay, nóng, nhiều dầu mỡ3. Tránh xa thực phẩm có cồn và chất kích thíchMụn nội tiết tố là mụn gì?
Mụn hình thành do việc sản xuất quá nhiều bã nhờn làm tắc nghẽn lỗ chân lông. Mụn gây ra các vết sưng trên mặt, vai, ngực, lưng với các dạng như: mụn đầu đen, mụn đầu trắng, u nang. (1)
Mụn nội tiết tố xuất hiện do việc sản xuất quá nhiều bã nhờn làm tắc nghẽn lỗ chân lông.
Thực phẩm hỗ trợ giảm mụn nội tiết
Các loại rau, củ: bông cải xanh, rau bina, cải xoăn, ớt, bí xanh, bông cải trắng, cà rốt, củ cải đường. (2)
Trái cây: các loại trái mọng (nho, dâu tây, việt quất, mâm xôi, cherry…), bưởi, cam, táo, anh đào, chuối, lê, đào…
Tinh bột có nguồn gốc từ rau củ, ngũ cốc: khoai lang, bí đỏ, gạo lứt, yến mạch…
Sử dụng chất béo lành mạnh: trứng, dầu ô liu, bơ, quả hạch, hạt, bơ hạt, dầu dừa.
Các axit béo như: omega-3, omega-6 và omega-9 tác động đến mức độ viêm nhiễm trong cơ thể giúp kháng viêm.Omega-3 có thể làm giảm yếu tố tăng trưởng như insulin, ảnh hưởng đến nồng độ androgen trong cơ thể. Một số thực phẩm giàu omega-3 như: cá hồi, cá thu, dầu cá, hạt lanh, hạt óc chó. (3)
Ưu tiên các loại sữa có nguồn gốc thực vật: sữa hạt điều, sữa dừa, sữa chua dừa, sữa hạnh nhân.
Sử dụng nguồn protein chất lượng cao: cá hồi, đậu phụ, thịt gà, gà tây, trứng, động vật có vỏ (tôm, cua, ốc, hến, nghêu, sò…).
Các loại hạt họ đậu: đậu xanh, đậu đen, đậu lăng, đậu thận…
Tận dụng các loại gia vị, thảo mộc có tác dụng chống viêm: nghệ, quế, tiêu đen, rau mùi tây, tỏi, gừng, ớt…
Sử dụng đồ uống không đường: nước lọc, trà xanh, trà hoa dâm bụt, nước chanh.
Các loại sữa hạt như: sữa hạt điều, sữa hạt hạnh nhân… tốt cho sức khỏe, ngăn mụn nội tiết.
Thực phẩm trị mụn nội tiết giàu lợi khuẩn
Probiotic giúp trị mụn nội tiết bằng cách tác động đến phản ứng viêm và giảm hormone IGF-1, nội tiết tố androgen. Người bị mụn trứng cá cũng có vi khuẩn đường ruột khác hơn so với những người không bị mụn trứng cá nên việc cân bằng hệ vi khuẩn đường ruột sẽ tác động trực tiếp đến da. Các loại thực phẩm giàu lợi khuẩn có thể bổ sung bao gồm: kim chi, dưa cải bắp, dưa muối,… (4)
Những thực phẩm nên loại khỏi thực đơn của người bị mụn
Những thực phẩm nên loại khỏi thực đơn của người bị mụn nội tiết như: sản phẩm từ sữa, thực phẩm tinh chế, thực phẩm hoặc đồ uống có hàm lượng đường cao, bao gồm:
Sữa, các sản phẩm từ sữa: sữa, phô mai, sữa chua.
Thức ăn nhanh, thực phẩm đông lạnh, ngũ cốc có đường, khoai tây chiên, bánh mì trắng.
Đồ ngọt, nước uống có đường: kẹo, bánh ngọt, soda, bánh quy, nước tăng lực, đồ uống có đường, nước trái cây. (5)
Người bị mụn nội tiết cần kiêng những thực phẩm nào?
Người bị mụn nội tiết cần kiêng những thực phẩm không tốt cho sức khỏe như:
1. Tránh các loại thực phẩm giàu đường, đạm
Nếu dùng thực phẩm chứa nhiều đường, tuyến tiết bã nhờn sẽ hoạt động mạnh hơn khiến tình trạng mụn trầm trọng thêm. Các thực phẩm giàu đạm kích thích tiết nhiều hoocmon IGF-1 khiến mụn trứng cá phát triển nhiều hơn, khó điều trị.
Chỉ số đường huyết (GI) là thang đo carbohydrate làm tăng lượng đường trong máu (glucose). Thực phẩm có chỉ số GI cao có liên quan đến mụn trứng cá vì lượng đường trong máu cao khiến cơ thể sản xuất nhiều insulin hơn, ảnh hưởng đến việc sản xuất hormone IGF-1, androgen. Thực phẩm có chỉ số đường huyết cao bao gồm: kẹo, đồ nướng, soda, nước trái cây, bánh mì trắng, bánh mì nguyên cám, ngũ cốc, khoai tây chiên, bánh quy giòn…
2. Tránh các thức ăn cay, nóng, nhiều dầu mỡ
Thức ăn cay nóng khiến da không còn độ ẩm, kích thích dầu nhờn tiết ra nhiều hơn để bổ sung vào độ ẩm bị thiếu hụt. Do đó, khi dầu nhờn tiết ra nhiều kết hợp với bụi bẩn khiến lỗ chân lông bít tắc hình thành mụn mủ. Thức ăn nhiều dầu mỡ cũng gây nóng trong người, các chất béo không bão hòa làm cho da mụn nặng hơn.
Hạn chế ăn thực phẩm cay nóng để bớt nổi mụn.
3. Tránh xa thực phẩm có cồn và chất kích thích
Thực phẩm có cồn, các chất kích thích như: rượu, bia, thuốc lá… khiến nội tiết tố không ổn định, dễ gây nóng trong người hình thành mụn.
Nồng độ estrogen, testosterone đều có thể tăng lên sau khi uống rượu dẫn đến mất cân bằng nội tiết tố, làm mụn trứng cá nặng hơn.
Ngoài ra, mụn trứng cá có liên quan đến tình trạng không dung nạp histamine. Rượu chứa nhiều histamin nên người nhạy cảm với histamin dễ nổi nhiều mụn hơn. Đặc biệt, một số loại rượu, đồ uống hỗn hợp, có thể chứa nhiều đường khiến việc nổi mụn dễ hơn.
Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM chuyên điều trị các bệnh về da như: mụn, chàm, nám, đồi mồi, thịt dư, mề đay, vảy nến… Với trang thiết bị hiện đại từ máy soi da, điện di, lăn kim, laser công nghệ Mỹ… cùng đội ngũ bác sĩ, nhân viên y tế giàu kinh nghiệm, BVĐK Tâm Anh luôn mang đến những dịch vụ chăm sóc sức khỏe an toàn, chất lượng, hiệu quả cao, giúp người bệnh cải thiện da khỏe đẹp.
Có nhiều loại thực phẩm trị mụn nội tiết nhưng người bệnh cần có chế độ ăn uống phù hợp, kết hợp với nghỉ ngơi, tập thể dục thể thao ít nhất 30 phút mỗi ngày để tăng cường sức đề kháng, giúp cải thiện da khỏe hơn.