# doc_id = health_disease_2455
# url = https://tamanhhospital.vn/u-nhu-sinh-duc-co-nguy-hiem-khong/
# date = 12/06/2023
U nhú sinh dục có nguy hiểm không? Có lây không?
U nhú sinh dục là sự tăng kích thước quá mức của các tế bào vùng thượng bì, hình thành u hoặc sẩn tại cơ quan sinh dục. Vậy u nhú sinh dục có nguy hiểm không? Bệnh có lây không?
Mục lụcTổng quan về u nhú sinh dục1. Nguyên nhân2. Triệu chứngU nhú sinh dục có nguy hiểm không?1. Sùi mào gà2. U mềm lâyU nhú sinh dục có lây không?1. Sùi mào gà2. U mềm lâyU nhú sinh dục có ngứa không?Đối tượng nào có nguy cơ cao mắc u nhú sinh dục?Nên làm gì khi phát hiện bị u nhú sinh dục?Khi nào cần gặp bác sĩ?Chẩn đoán u nhú sinh dục như thế nào?Biện pháp điều trị u nhú sinh dụcChế độ dinh dưỡng khi điều trị u nhú sinh dụcPhòng ngừa u nhú sinh dục tái phátTổng quan về u nhú sinh dục
U nhú sinh dục là tình trạng nốt u hoặc sẩn nổi trên bề mặt da ở bộ phận sinh dục. U nhú sinh dục là cách gọi chung của nhiều loại bệnh khác nhau, có thể là u nhú sinh dục thường gặp như: gai sinh dục, chuỗi hạt ngọc dương vật, u mềm treo, các hạt đốm bã nhờn màu trắng hay vàng (nốt fordyce)… hoặc biểu hiện của nhiễm vi rút ở vùng sinh dục như sùi mào gà, u mềm lây… Để hiểu rõ hơn về u nhú sinh dục, hãy tìm hiểu về các nguyên nhân và triệu chứng sau đây:
1. Nguyên nhân
U nhú sinh dục xuất phát từ một số nguyên nhân như:
Tắm rửa vùng kín không sạch sẽ.
Không giặt đồ lót thường xuyên.
Dùng chung khăn tắm, quần áo.
Mặc quần áo bó sát.
Dung dịch vệ sinh có độ pH không phù hợp.
Thói quen gãi vùng kín.
Không vệ sinh vùng kín sau khi quan hệ tình dục.
Quan hệ tình dục không an toàn và có nhiều bạn tình.
Mắc các bệnh lây truyền qua đường tình dục như Chlamydia, Herpes, lậu, giang mai, HIV/AIDS,…
U nhú sinh dục không gây ngứa hoặc đau rát
2. Triệu chứng
Các triệu chứng khi mắc u nhú sinh dục bao gồm:
U nhú sinh dục mọc thành từng chùm nhỏ ở cơ quan sinh dục.
Người bệnh không đảm thấy đau.
Khi sờ vào thấy cộm.
Nếu cọ xát quá mức sẽ chảy máu.
Nữ giới, u nhú mọc ở môi lớn, môi bé, mép âm đạo…
Nam giới, u nhú sinh dục mọc ở phần bao quy đầu và có thể lan ra toàn bộ dương vật.
U nhú sinh dục có nguy hiểm không?
Trường hợp u nhú sinh dục là các biểu hiện lành tính sẽ không nguy hiểm. Tuy nhiên, nếu người bệnh được bác sĩ chẩn đoán u nhú sinh dục do nhiễm vi rút gây nên như bệnh sùi mào gà, ung thư cổ tử cung… sẽ tiềm ẩn nhiều nguy cơ ảnh hưởng đến sức khỏe.
1. Sùi mào gà
Ở người bị bệnh sùi mào gà, nếu chủ quan không đến bệnh viện để điều trị, có thể gặp các biến chứng nguy hiểm sau:
Khó điều trị: hiện các phương pháp điều trị chỉ nhằm mục đích ức chế sự phát triển của HPV và vẫn chưa có thuốc đặc trị.
Dễ lây lan: lây nhiễm từ người này sang người khác qua quan hệ tình dục kể cả quan hệ qua đường miệng, hậu môn. Ngoài ra, em bé có mẹ bị sùi mào gà khi chào đời sẽ tiếp xúc với thành âm đạo chứa dịch vi rút, dẫn đến trẻ bị lây nhiễm bệnh. Điều trị cho trẻ sơ sinh bị sùi mào gà rất khó, thời gian kéo dài và dễ gặp biến chứng nguy hiểm do sức đề kháng và hệ miễn dịch còn yếu.
Nguy cơ ung thư: sùi mào gà do vi – rút HPV gây nên, trong có 2 chủng HPV-16 và HPV-18 có khả năng gây ung thư cổ tử cung, âm hộ, dương vật, hậu môn, hầu họng…
2. U mềm lây
Nếu để lâu không điều trị, người bệnh sẽ gặp các biến chứng khi mắc u mềm lây như: (1)
Bệnh chốc lở: Gãi vào nốt u nhú gây nhiễm trùng da và tạo thành vết loét.
Viêm kết mạc: U mềm lây xuất hiện ở mí mắt gây nhiễm trùng mắt.
Bệnh chàm thứ phát: Xảy ra khi hệ thống miễn dịch chống lại quá mức với vi rút gây bệnh u mềm lây.
U mềm lây lan rộng: Những người có hệ thống miễn dịch suy yếu, vi rút sẽ lan rộng ra nhiều vùng trên cơ thể.
Bệnh u nhú sinh dục xuất hiện ở cả nam và nữ
U nhú sinh dục có lây không?
U nhú sinh dục lành tính không lây nhiễm qua đường tình dục nhưng nếu biểu hiện của sùi mào gà hay u mềm lây rất dễ lây lan.
1. Sùi mào gà
Bệnh sùi mào gà lây lan qua các trường hợp sau: (2)
Quan hệ tình dục không an toàn: quan hệ tình dục với người bị nhiễm vi rút HPV, không dùng cao bao cao su có nguy cơ lây nhiễm rất cao.
Từ mẹ sang con: Sùi mào gà lây truyền từ mẹ sang con thông qua dây rốn, nước ối hoặc lúc sinh trẻ tiếp xúc với máu và dịch sản người mẹ. Trẻ nhiễm bệnh gặp các vấn đề về hô hấp, do đó mẹ nên bảo vệ sức khỏe của mình trước và khi mang thai.
Đồ dùng cá nhân: Vi rút gây bệnh sùi mào gà tồn tại trên cả khăn tắm, đồ lót, vật dụng cá nhân,.. của người bệnh. Người có vết thương hở khi chạm phải rất dễ nhiễm bệnh.
2. U mềm lây
U mềm lây lan qua các tình huống sau:
Tiếp xúc với người mang mầm bệnh: Khi chạm vào vết loét của người mắc bệnh u mềm lây có nguy cơ lây nhiễm.
Quan hệ tình dục khi có u mềm lây ở vùng sinh dục.
Lây từ bộ phận này sang bộ phận khác trên cơ thể: Vi rút lây lan khi người bệnh gãi vào nốt u nhú rồi chạm vào bộ phận khác trên cơ thể.
Dùng chung vật dụng cá nhân: Vi rút gây bệnh u mềm lây tồn tại ở khăn tắm, quần áo, đồ chơi và nhiều vật dụng khác của người mắc bệnh. Do đó, khi dùng chung vật dụng cá nhân với người mắc u mềm lây có nguy cơ nhiễm bệnh.
U nhú sinh dục có ngứa không?
U nhú sinh dục thường không ngứa hoặc ngứa ít, không đau. Thế nhưng có khi kèm biểu hiện ngứa ngáy, gãi chảy máu, đau khi quan hệ,… hoặc phát hiện những nốt lạ ở bộ phận sinh dục (dù không đau, không ngứa), người bệnh nên đến bệnh viện để bác sĩ chẩn đoán và điều trị kịp thời.
Đối tượng nào có nguy cơ cao mắc u nhú sinh dục?
Người quan hệ tình dục không biện pháp bảo vệ, quan hệ với nhiều người và người mắc các bệnh lây truyền qua đường tình dục (STIs) như lậu, giang mai, HIV,… có nguy cơ cao mắc u nhú sinh dục.
Nên làm gì khi phát hiện bị u nhú sinh dục?
Khi phát hiện bị u nhú sinh dục, người bệnh nên đến ngay bệnh viện nơi có chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da để bác sĩ chẩn đoán và điều trị kịp thời. Vì u nhú sinh dục ngoài các biểu hiện lành tính, vẫn có nguy cơ mắc các bệnh nguy hiểm khác. Do đó, hãy đến bệnh viện để bác sĩ chẩn đoán đúng bản chất của u nhú sinh dục và có phác đồ điều trị hiệu quả. Nếu được chẩn đoán u nhú sinh dục lành tính, người bệnh không cần quá lo lắng vì bệnh không ảnh hưởng nhiều đến sức khỏe.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Khi phát hiện u nhú sinh dục hoặc các nốt bất thường ở bộ phận sinh dục, người bệnh nên đến bệnh viện để bác sĩ chẩn đoán và điều trị thời tránh nguy cơ mắc các bệnh nguy hiểm lây qua đường tình dục. Ngoài ra, người bệnh có thể dựa theo một số dấu hiệu để trao đổi với bác sĩ kịp thời:
Các nốt u nhú phát triển to lên, gây vướng víu trong sinh hoạt hàng ngày.
U nhú sinh dục bong tróc do cọ xát.
Đau rát khi quan hệ tình dục.
Các nốt u nhú chảy máu do xây xát trong sinh hoạt hàng ngày hoặc quan hệ tình dục.
Chẩn đoán u nhú sinh dục như thế nào?
Tại bệnh viện, bác sĩ chẩn đoán u nhú sinh dục qua các cách sau đây:
Khám lâm sàng: Bác sĩ soi u nhú sinh dục dưới kính lúp để nhận định các đặc trưng của bệnh, sau đó hỏi về các triệu chứng gặp phải, thói quen sinh hoạt, tình dục.
Xét nghiệm máu: Giúp bệnh nhân xác định được nguyên nhân gây u nhú sinh dục hoặc các bệnh kèm theo nếu có.
Sinh thiết: Bác sĩ chỉ định lấy một phần u nhú sinh dục đem đi giải phẫu bệnh. Điều này, giúp xác định bệnh nhân chỉ mắc u nhú sinh dục lành tính hay do tác nhân lây nhiễm, khả năng ác tính hay không…
Biện pháp điều trị u nhú sinh dục
Các biện pháp điều trị u nhu sinh mang lại hiệu quả cao, gồm có:
Bôi thuốc đặc trị: Sử dụng thuốc bôi đặc trị để làm rụng u nhú sinh dục. Phương pháp này khá phổ biến vì không xâm lấn nhưng đòi hỏi người bệnh phải kiên trì.
Đốt điện: Phương pháp này sử dụng dòng điện cao tần tạo ra nhiệt lượng giúp loại bỏ u nhú sinh dục.
Đốt laser: Chiếu trực tiếp các tia laser để loại bỏ u nhú sinh dục trên da.
Đốt lạnh (áp lạnh): Sử dụng khí nitơ lỏng ở nhiệt độ cực lấp làm đóng băng u nhu, sau đó tự bong ra và làn da mới xuất hiện.
Phương pháp ALA – PDT: Đây là phương pháp hiện đại nhất hiện nay, sử dụng ánh sáng huỳnh quang nhằm loại bỏ u nhú sinh dục. Ưu điểm không gây đau, không tổn thương các tế bào xung quanh và đảm bảo tính thẩm mỹ sau điều trị.
Chế độ dinh dưỡng khi điều trị u nhú sinh dục
Chế độ dinh dưỡng khi điều trị u nhú sinh dục như sau:
Bổ sung thực phẩm giàu vitamin B và canxi, có trong rau chân vịt, cải xoăn và rong biển.
Ăn các loại trái cây chống oxy hóa (việt quất, anh đào, cà chua và ớt chuông).
Cung cấp protein bằng các loại cá cá tầm, cá hồi,…
Sử dụng các loại dầu tốt cho sức khỏe, chẳng hạn dầu oliu, dầu dừa
Tập thể dục thường xuyên, ít nhất 5 lần/tuần, mỗi lần ít nhất 30 phút.
Bổ sung vitamin chống oxy hóa A, C, E, vitamin B tổng hợp và các vi lượng như canxi, kẽm và selen.
Tăng cường khả năng miễn dịch bằng axit béo omega-3, có trong dầu cá.
Ngoài các thực phẩm cần bổ sung giúp tăng hệ miễn dịch, khi điều trị u nhú sinh dục. Người bệnh cần tránh các loại thực phẩm sau đây:
Loại bỏ các thực phẩm nghi ngờ dị ứng.
Không sử dụng các chất kích thích, rượu và thuốc lá.
Tiêm vắc xin HPV để phòng ngừa u nhú sinh dục
Phòng ngừa u nhú sinh dục tái phát
Không mặc đồ bó sát.
Sử dụng bao cao su khi quan hệ tình dục.
Vệ sinh vùng kín hằng ngày, nhất là sau khi quan hệ.
Thiết lập chế độ dinh dưỡng giúp nâng cao sức đề kháng.
Người bệnh nên nói với bạn tình của mình nếu bị nhiễm vi rút HPV hoặc có u nhú sinh dục để họ được xét nghiệm và điều trị.
Không nên quan hệ tình dục với nhiều người, chung thủy đời sống một vợ một chồng.
Không nên thụt rửa bộ phận sinh dục.
Tiêm vắc xin HPV.
Khám sức khỏe định kỳ 1 – 2 lần trong năm.
Hệ thống bệnh viện Đa khoa Tâm Anh với chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da có các chuyên gia đầu ngành, bác sĩ giỏi chuyên môn và giàu kinh nghiệm trong chẩn đoán và điều trị các bệnh tình dục như: u nhú sinh duc, sùi mào gà, lậu, giang mai,… Hệ thống trang thiết bị y tế cao cấp, hiện đại được nhập khẩu chính hãng từ các nước Âu – Mỹ sẽ giúp cải thiện và điều trị hiệu quả các bệnh về u nhú sinh dục.
U nhú sinh dục có nguy hiểm không đã được giải đáp qua bài viết trên. Bên cạnh đó u nhú sinh dục không gây nhiều triệu chứng khó chịu cho người bệnh nhưng đây là dấu hiệu cảnh báo các bệnh nguy hiểm lây qua đường tình dục. Khi phát hiện cơ quan sinh dục có dấu hiệu bất thường, người bệnh nên đến bệnh viện có chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da để chẩn đoán và điều trị kịp thời.