# doc_id = health_disease_1188
# url = https://tamanhhospital.vn/chup-ct-dau-goi/
# date = 28/06/2024
Chụp CT đầu gối: Khi nào cần, phát hiện bệnh gì và quy trình
Chụp CT đầu gối (hay còn gọi là chụp cắt lớp vi tính đầu gối) giúp bác sĩ phát hiện những tổn thương chi tiết hơn so với kỹ thuật chụp Xquang. Đây là kỹ thuật chẩn đoán bệnh hiệu quả, an toàn, không gây đau, đặc biệt những trường hợp chấn thương khớp gối.
Mục lụcChụp CT đầu gối là gì?Khi nào cần chụp CT đầu gối?Chụp CT đầu gối giúp phát hiện bệnh gì?1. Viêm khớp, thoái hóa khớp2. Viêm, nhiễm trùng khớp gối3. Bệnh lý về dây chằng và gân4. Khối u khớp gối5. Ung thư xương đầu gối6. Chấn thương liên quan đến hoạt động thể thao lâu ngàyQuy trình chụp CT đầu gối1. Chuẩn bị gì trước khi chụp CT?2. Thực hiện chụp CT đầu gối3. Sau khi chụp CT đầu gối4. Đọc kết quả CT đầu gốiThắc mắc thường gặp về chụp CT đầu gối1. Chụp CT đầu gối mất bao lâu?2. Mặc gì khi chụp CT đầu gối?3. Chụp CT đầu gối có rủi ro không?4. Chụp CT đầu gối bao nhiêu tiền?5. Nên chụp CT đầu gối uy tín ở đâu?Chụp CT đầu gối là gì?
Chụp CT (cắt lớp vi tính) đầu gối là một kỹ thuật chẩn đoán hình ảnh không xâm lấn, sử dụng kết hợp tia X và công nghệ máy tính tinh vi để tạo ra hình ảnh lát cắt theo cả chiều ngang và chiều dọc.
Nguyên lý hoạt động gần giống chụp X-quang thông thường nhưng chụp CT hiển thị hình ảnh xương, cơ, mỡ và các cơ quan khác chi tiết và sắc nét hơn.
Khi chụp CT đầu gối, chùm tia X di chuyển theo vòng tròn xung quanh đầu gối. Điều này cho phép đa dạng góc chụp, cung cấp hình ảnh chi tiết. Thông tin tia X được gửi đến máy tính diễn giải dữ liệu và hiển thị dưới dạng ba chiều trên màn hình.(1)
Khi nào cần chụp CT đầu gối?
Chụp CT hiển thị hình ảnh rõ nét, nhanh chóng, giúp bác sĩ đưa ra những chẩn đoán chính xác. Theo đó, chụp CT đầu gối thường được thực hiện ở những đối tượng sau, sau khi bác sỹ thăm khám và kết quả Xquang chưa cung cấp đầy đủ thông tin:(2)
Người lớn tuổi cần kiểm tra xương khớp, tầm soát các bệnh lý liên quan đến vùng đầu gối.
Người bị té ngã, va đập, tổn thương đầu gối
Người bị sưng đau, nhức mỏi phần gối không do chấn thương.
Người khó khăn trong di chuyển, cử động khớp gối; yếu chân trụ; khớp gối lỏng lẻo.
Người bệnh cần kiểm tra tình trạng gối sau chấn thương hoặc phẫu thuật.
Người bệnh có tiền sử phẫu thuật chấn thương khớp gối, nghi ngờ bị gout.
Người được bác sĩ yêu cầu kiểm tra các bệnh lý về loãng xương, ung thư xương, gãy xương đầu gối, viêm tủy xương…
Chụp CT đầu gối giúp phát hiện những tổn thương ở khớp gối
Chụp CT đầu gối giúp phát hiện bệnh gì?
Chụp CT vùng đầu gối mang lại hữu ích trong y học hiện đại, hỗ trợ bác sĩ nhìn thấy bên trong đầu gối như xương, động mạch, dây chằng, cơ… từ đó giúp phát hiện các bệnh lý như:(3)
1. Viêm khớp, thoái hóa khớp
Kỹ thuật này có thể giúp bác sĩ nhìn thấy những mảnh xương sụn đầu gối tổn thương như bị bào mòn, thô ráp hay xù xì bề xương. Một số dấu hiệu trên hình ảnh có thể giúp định hướng tổn thương khớp, thoái hóa khớp, biến dạng khớp
2. Viêm, nhiễm trùng khớp gối
Khớp gối xuất hiện mủ do viêm, nhiễm trùng là bệnh lý viêm sinh mủ được phát hiện nhiều ở trẻ em, người già và những người bị ức chế hệ miễn dịch. Hình ảnh CT có thể hiển thị những bất thường này.
3. Bệnh lý về dây chằng và gân
Dây chằng đóng vai trò giữ xương, ổn định khớp gối. Do đó khi dây chằng và gân bị rách hoặc gặp các tổn thương liên quan dẫn đến ảnh hưởng khả năng vận động của khớp gối. Kỹ thuật chụp CT đầu gối giúp phát hiện bệnh lý như giãn dây chằng mất liên tục và di lệch dây chằng, kỹ thuật này hình ảnh MRI khớp gối sẽ phát hiện tổn thương dây chằng nhạy hơn…
4. Khối u khớp gối
Khối u khớp gối như u nang bao hoạt dịch khớp gối là tình trạng tăng tiết dịch quá mức của bao hoạt dịch do chấn thương hoặc bất thường bên trong phần khớp gối. Thông qua hình ảnh chụp CT, khối u sẽ được phát hiện và xử lý nhanh chóng.
5. Ung thư xương đầu gối
Ung thư xương xảy ra khi tế bào xương tăng sinh bất thường không kiểm soát, làm phá hủy mô xương bình thường. Những thay đổi bất thường này có thể nhìn thấy khi chụp CT gối.
6. Chấn thương liên quan đến hoạt động thể thao lâu ngày
Áp lực kéo dài, đòn chấn thương và thao tác lặp đi lặp lại trong thời gian dài là nguyên nhân gây nên những tổn thương bên trong đầu gối. Lúc này chụp CT là kỹ thuật phù hợp để phát hiện những bất thường bên trong như chấn thương dây chằng, chấn thương sụn, trật khớp gối, viêm bao hoạt dịch…
Quy trình chụp CT đầu gối
Dưới đây là quy trình chụp cắt lớp vi tính khớp gối thường gặp ở các cơ sở y tế mà người bệnh có thể tham khảo.
1. Chuẩn bị gì trước khi chụp CT?
Chụp CT đầu gối có thể cần sử dụng thuốc cản quang giúp hiển thị hình ảnh chụp tốt hơn. Hãy thông báo với bác sĩ nếu bị dị ứng với chất cản quang.
Trường hợp cần sử dụng thuốc cản quang, người bệnh có thể được yêu cầu không ăn uống trong vòng 4 – 6 giờ trước khi chụp đầu gối.
Tham khảo ý kiến của bác sĩ nếu người bệnh đang mang thai vì bức xạ khi chụp CT đầu gối có thể ảnh hưởng đến thai nhi.
Hỏi bác sĩ về giới hạn cân nặng trước khi tiến hành chụp CT do có thể trọng lượng cơ thể người bệnh vượt quá giới hạn cho phép của máy.
Chuẩn bị tốt tâm lý vì người bệnh phải nằm yên trong suốt quá trình thực hiện chụp CT.
Để đảm bảo chất lượng hình ảnh, người bệnh cần tháo bỏ trang sức, vật dụng bằng kim loại trước khi vào phòng chụp.
Người bệnh cần lưu ý những tư vấn của bác sĩ khi chụp CT đầu gối
2. Thực hiện chụp CT đầu gối
Trước khi tiến hành chụp CT, người bệnh sẽ được tiêm thuốc cản quang nếu bác sĩ yêu cầu.
Sau khi tiêm thuốc, người bệnh được hướng dẫn nằm trên một chiếc bàn hẹp trượt vào giữa máy chụp CT. Ở bên trong máy quét, chùm tia X sẽ quay xung quanh người bệnh; ở một số loại máy hiện đại, quá trình này có thể diễn ra liên tục mà không cần dừng lại.
Người bệnh cần giữ nguyên vị trí trong suốt quá trình chụp để đảm bảo hình ảnh rõ nét, không bị nhiễu.
Kỹ thuật viên có thể yêu cầu người bệnh nín thở vài giây để nâng cao chất lượng hình ảnh.
Chụp CT đầu gối thường diễn ra khoảng hơn 20 phút.
3. Sau khi chụp CT đầu gối
Người bệnh có thể sinh hoạt như bình thường sau khi chụp CT.
Trường hợp có sử dụng thuốc cản quang, thuốc sẽ hết trong vòng 24 giờ.
Bác sĩ sẽ trao đổi với người bệnh về tình trạng bệnh lý khi có kết quả.
4. Đọc kết quả CT đầu gối
Sau khi hoàn tất quá trình quét chụp CT, bác sĩ sẽ xem xét hình ảnh thu được và gửi kết quả cho người bệnh. Thông thường, có 2 dạng kết quả sau:
Kết quả bình thường: Kết quả được coi là bình thường nếu không thấy bất thường đậm độ và hình dáng của khớp gối trên CT.
Kết quả bất thường:
Người bệnh bị áp xe (tích tụ mủ) phần đầu gối.
Xuất hiện tình trạng viêm khớp gối
Xương khớp vùng gối bị gãy, tổn thương
Xuất hiện các khối u xương hoặc ung thư xương
Người bệnh gặp vấn đề về chữa lành hoặc mô sẹo sau phẫu thuật
Thắc mắc thường gặp về chụp CT đầu gối
1. Chụp CT đầu gối mất bao lâu?
Chụp cắt lớp vi tính đầu gối thông thường mất khoảng 20 – 45 phút tùy trường hợp.
Chụp CT đầu gối cho phép hiển thị nhiều hình ảnh chi tiết
2. Mặc gì khi chụp CT đầu gối?
Thông thường bác sĩ sẽ yêu cầu người bệnh mặc áo choàng theo quy định của bệnh viện để thuận tiện cho quá trình quét. Trước khi vào phòng chụp người bệnh cần tháo hết trang sức, đồ kim loại để ở bên ngoài để tránh ảnh hưởng đến chất lượng hình ảnh trong quá trình chụp CT.
3. Chụp CT đầu gối có rủi ro không?
Chụp CT đầu gối có độ an toàn cao nhưng có thể gây ra một số rủi ro nhất định như: Thuốc cản quang có thể gây tổn thương tạm thời cho người bị bệnh lý nặng về thận; Bức xạ khi chụp CT có thể ảnh hưởng đến sự phát triển của thai nhi. Người bệnh cần thông báo trước cho bác sĩ biết các vấn đề liên quan đang gặp phải như mang thai hoặc nghi ngờ mang thai.
4. Chụp CT đầu gối bao nhiêu tiền?
Chi phí chụp cắt lớp vi tính đầu gối có sự khác nhau ở từng trường hợp tùy vào những yếu tố như: loại máy CT, địa chỉ thực hiện, thời điểm chụp CT… vì thế không thể đưa ra con số cụ thể. Tuy nhiên, chi phí chụp đầu gối thường không cao, ở một số bệnh viện còn có thể áp dụng bảo hiểm y tế. Để biết chính xác giá chụp CT, bạn nên liên hệ trực tiếp với cơ sở y tế để được tư vấn chi tiết.
5. Nên chụp CT đầu gối uy tín ở đâu?
CT đầu gối là kỹ thuật chẩn đoán hình ảnh được áp dụng ở nhiều cơ sở y tế. Tuy nhiên, người bệnh nên chọn cơ sở chất lượng, uy tín.
Trung tâm Chẩn đoán Hình ảnh & điện quang can thiệp, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh quy tụ đội ngũ bác sĩ chuyên môn cao, nhiều năm kinh nghiệm trong lĩnh vực Chẩn đoán Hình ảnh. Bệnh viện còn sở hữu hệ thống máy móc, trang thiết bị hiện đại như Hệ thống chụp CT 768 lát cắt Somatom Drive (Siemens, Đức), có khả năng chụp nhanh, tái tạo đến 768 lát cắt, hình ảnh rõ nét, giúp phát hiện những bất thường nhỏ nhất nhằm đưa ra kết quả chẩn đoán chính xác khi chụp CT đầu gối.
Để đặt lịch thăm khám, tư vấn về sức khỏe, Quý khách vui lòng liên hệ trực tiếp qua:
Tóm lại, chụp CT đầu gối là một trong những kỹ thuật hiện đại, giúp bác sĩ phát hiện các bất thường khu vực đầu gối, từ đó có những chẩn đoán và hướng điều trị phù hợp. Nếu có thêm những thắc mắc về chụp cắt lớp vi tính đầu gối, bạn nên liên hệ trực tiếp với bệnh viện để được tư vấn, giải đáp chi tiết.