# doc_id = health_disease_2602
# url = https://tamanhhospital.vn/tieu-buot-o-nam/
# date = 14/08/2022
Tiểu buốt ở nam: Nguyên nhân, triệu chứng, chấn đoán và phòng ngừa
Không chỉ nữ giới, nam giới cũng thường xuyên tiểu buốt, tiểu rắt. Tình trạng tiểu buốt ở nam giới biểu hiện những bất thường của đường tiết niệu, do những bệnh lý lành tính hoặc ác tính gây ra. Vì thế, cần phải xác định đúng nguyên nhân để có biện pháp can thiệp kịp thời, phòng ngừa biến chứng nguy hiểm cho sức khỏe.
Mục lụcTiểu buốt ở nam giới là gì?Triệu chứng tiểu buốt ở nam giớiNguyên nhân nam giới bị đi tiểu buốt1. Sỏi tiết niệu2. Bệnh lây qua đường tình dục3. Nhiễm trùng đường tiết niệu4. Bệnh tuyến tiền liệt5. Các bệnh lý ác tính6. Tác dụng phụ của thuốcBiến chứng tiểu buốt ở nam giớiPhương pháp chẩn đoán1. Hỏi bệnh sử2. Phân tích nước tiểu3. Nuôi cấy vi khuẩn trong phòng thí nghiệm4. Xét nghiệm máu5. Các biện pháp chẩn đoán hình ảnh nâng caoCần làm gì khi có triệu chứng tiểu buốt?Phương pháp điều trị tiểu buốt ở nam1. Dùng thuốc dạng uống2. Dùng thuốc dạng tiêmNam giới cần làm gì để phòng ngừa tiểu buốt?Tiểu buốt ở nam giới là gì?
Tiểu buốt là tình trạng đi tiểu có cảm giác bị đau và nóng rát, hiện tượng này thường kèm theo tiểu rắt, tiểu khó. Tiểu buốt là một triệu chứng của nhiều bệnh lý có thể gây ra, nguyên nhân gây tiểu buốt thường do: Viêm bàng quang, viêm niệu đạo, viêm tuyến tiền liệt, phì đại tuyến tiền liệt, sỏi đường tiết niệu, u bướu đường tiết niệu…
Tiểu buốt ở nam có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi. Tuy nhiên, nhóm đối tượng nguy cơ cao của tình trạng này là nam giới trung niên trở lên, những người có các bệnh lý liên quan đến đường tiết niệu hoặc kèm theo các bệnh lý toàn thân như: tăng huyết áp, đái tháo đường, suy thận mạn…
Triệu chứng tiểu buốt ở nam giới
Giống như nữ giới, tiểu buốt ở nam, có thể kèm theo các triệu chứng khác như:
Cảm giác đau dương vật trước và sau khi đi tiểu
Xuất hiện cảm giác châm chích, nóng rát, ngứa ngáy khi tiểu
Đang tiểu phải dừng lại vì bị đau buốt
Tia nước tiểu bị tắt giữa chừng
Khu vực bàng quang bị căng tức
Nước tiểu có màu, mùi lạ
Ảnh hưởng đến đời sống tình dục
Nguyên nhân nam giới bị đi tiểu buốt
1. Sỏi tiết niệu
Nam giới bị sỏi bàng quang, sỏi thận, sỏi niệu đạo… thường bị tiểu buốt. Tình trạng này được giải thích là do sỏi gây tắc nghẽn, cản trở dòng nước tiểu hoặc di chuyển cọ vào trong niêm mạc gây trầy xước, viêm nhiễm khiến cho người bệnh khó chịu khi đi tiểu.
2. Bệnh lây qua đường tình dục
Khi bị nhiễm các bệnh lây truyền qua đường tình dục (STDs), người bệnh sẽ bị các loại lậu cầu khuẩn Neisseria gonorrhea, vi khuẩn Mycoplasma, nấm Chlamydia… tấn công vào niệu đạo gây viêm, gây tiểu buốt ở nam giới.
3. Nhiễm trùng đường tiết niệu
Tuy hiếm khi bị nhiễm trùng đường tiết niệu, nhưng nam giới vẫn có nguy cơ gặp phải tình trạng này. Vi khuẩn, điển hình là E.Coli, khu trú ở hậu môn và da có thể tấn công vào đường tiết niệu, gây nhiễm trùng khiến cho nam giới tiểu buốt.
4. Bệnh tuyến tiền liệt
Các vấn đề ở tuyến tiền liệt như viêm tuyến tiền liệt, phì đại tuyến tiền liệt… có thể ngăn nước tiểu lại gây viêm, tiểu gắt, tiểu buốt.
5. Các bệnh lý ác tính
Một số bệnh lý u bướu ác tính đường tiết niệu cũng có thể gây cảm giác tiểu buốt ở nam như: Bướu niệu mạc, bướu bàng quang, ung thư tuyến tiền liệt…
Ung thư tuyến tiền liệt có thể gây tiểu buốt
6. Tác dụng phụ của thuốc
Nam giới đang dùng thuốc chữa ung thư hoặc hóa trị, xạ trị vào vùng xương chậu có thể làm kích ứng bàng quang cũng dễ bị tiểu buốt do tác dụng phụ của các loại thuốc.
Ngoài ra, các yếu tố nguy cơ có thể gây tiểu buốt bao gồm:
Người cao tuổi
Người có bệnh tiểu đường
Người có đặt ống thông tiểu tại chỗ
Biến chứng tiểu buốt ở nam giới
Tiểu buốt không phải là một loại bệnh, nhưng đó là triệu chứng của nhiều bệnh lý có thể gây ra. Nếu không được chẩn đoán đúng và điều trị kịp thời, tiểu buốt ở nam giới dễ gây nên những vấn đề về sức khỏe sau đây:
Ảnh hưởng đến chức năng của các cơ quan khác trong đường tiết niệu như bàng, quang, thận…
Tình trạng tổn thương đường tiết niệu không được nhận biết và điều trị dễ gây ung thư, vô sinh…
Các vi khuẩn gây bệnh truyền nhiễm qua đường tiết niệu dễ tấn công vào máu gây viêm màng não, viêm màng tim…
Tiểu buốt không chỉ ảnh hưởng lớn đến sức khỏe mà còn khiến cho tinh thần của người bệnh không thoải mái, ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống…
Phương pháp chẩn đoán
Để xác định nguyên nhân và đưa ra phương án điều trị tiểu buốt ở nam, bác sĩ sẽ chỉ định thực hiện một số phương pháp chẩn đoán chuyên biệt. Cụ thể:
1. Hỏi bệnh sử
Trong lần khám bệnh đầu tiên, bác sĩ sẽ hỏi người bệnh một số triệu chứng, thói quen và tình trạng quan hệ tình dục. Bác sĩ có thể hỏi về các cơn đau ở thận, cơ quan sinh dục. Nếu cần, bác sĩ cũng sẽ chỉ định khám tuyến tiền liệt bằng ngón tay qua ngả trực tràng.
2. Phân tích nước tiểu
Đây là phương pháp kiểm tra phổ biến nhất và mang đến nhiều thông tin hữu ích cho việc chẩn đoán. Mẫu nước tiểu của người bệnh sẽ được thu thập và kiểm tra trong phòng thí nghiệm để tìm kiếm bạch cầu, hồng cầu, đạm, đường, Nitrit…
3. Nuôi cấy vi khuẩn trong phòng thí nghiệm
Nếu cần bác sĩ có thể cho cấy nước tiểu làm kháng sinh đồ, mẫu nước tiểu sẽ được gửi đến phòng thí nghiệm để nuôi cấy, xác định loại vi khuẩn và định hướng dùng thuốc cho phù hợp.
Ngoài nước tiểu, bác sĩ có thể lấy dịch ở niệu đạo để nuôi cấy khi nghi ngờ có viêm niệu đạo, các bệnh lây truyền qua đường tình dục…
4. Xét nghiệm máu
Trong trường hợp người bệnh bị sốt, bác sĩ có thể chỉ định xét nghiệm máu, để đánh giá mức độ nhiễm khuẩn, cấy máu để xác định sự xuất hiện của vi khuẩn trong máu để có biện pháp can thiệp kịp thời.
5. Các biện pháp chẩn đoán hình ảnh nâng cao
Hầu hết các trường hợp tiểu buốt ở nam giới đều đến từ nguyên nhân nhiễm khuẩn. Tuy nhiên, nếu nghi ngờ người bệnh có những bất thường khác, bác sĩ có thể chỉ định thêm các biện pháp chẩn đoán hình ảnh như:
– Siêu âm: Phát hiện sỏi đường tiết niệu, phì đại tuyến tiền liệt, bướu bàng quang… phát hiện các biến chứng tắc nghẽn.
– Chụp cắt lớp vi tính để đánh giá những bất thường về cấu trúc đường tiết niệu
– Nội soi bàng quang để trực tiếp đánh giá tình trạng sức khỏe của bàng quang, niệu đạo…
Cần làm gì khi có triệu chứng tiểu buốt?
Chú ý vấn đề vệ sinh cá nhân
Uống nhiều nước hơn để tống đẩy vi khuẩn ra khỏi đường tiểu
Đến ngay cơ sở y tế chuyên khoa để được kiểm tra
Phương pháp điều trị tiểu buốt ở nam
Phương pháp điều trị tùy thuộc vào nguyên nhân tiểu buốt ở nam giới. Do đó, người bệnh có thể được chỉ định điều trị bằng các phương pháp:
1. Dùng thuốc dạng uống
Nếu người bệnh bị tiểu buốt do viêm bàng quang, viêm niệu đạo, viêm bể thận… sẽ được chỉ định dùng thuốc kháng sinh dạng uống
2. Dùng thuốc dạng tiêm
Đối với những trường hợp người bệnh bị viêm nhiễm nặng, sốt cao, ớn lạnh, nôn mửa đi kèm với tiểu buốt, bác sĩ có thể cho dùng thêm kháng sinh qua dạng tiêm vào tĩnh mạch.
Trong trường hợp bạn đang có hoạt động tình dục và được điều trị tiểu buốt do các bệnh lây truyền qua đường tình dục, bạn tình cũng cần được điều trị để tránh nguy cơ tái phát.
Thời gian điều trị tiểu buốt kéo dài bao lâu tùy thuộc vào nguyên nhân gây bệnh, nhưng hầu hết là đều đáp ứng tốt với điều trị trong vòng vài ngày, nhiều hơn có thể cần đến vài tuần.
Nam giới cần làm gì để phòng ngừa tiểu buốt?
Để ngăn ngừa tình trạng tiểu buốt, nam giới nên chú ý thực hiện theo lời khuyên của các chuyên gia tiết niệu như sau:
Uống đủ lượng nước mỗi ngày theo nhu cầu của cơ thể, tương đương 40ml/kg
Vệ sinh sạch sẽ sau khi đi vệ sinh để phòng ngừa viêm nhiễm
Sử dụng các biện pháp an toàn khi quan hệ tình dục
Không mặc quần áo ướt, quần áo chưa được giặt giũ sạch sẽ và phơi khô
Xây dựng thực đơn lành mạnh, vận động phù hợp để tăng sức đề kháng
Giữ tinh thần ổn định, tránh xa căng thẳng
Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu của Hệ thống BVĐK Tâm Anh quy tụ đội ngũ các chuyên gia đầu ngành, Nội khoa và Ngoại khoa, giỏi chuyên môn, tận tâm.
Nhà giáo nhân dân GS.TS.BS Trần Quán Anh, Thầy thuốc ưu tú PGS.TS.BS Vũ Lê Chuyên là những cây đại thụ trong ngành Tiết niệu Thận học Việt Nam. Cùng với các tên tuổi Thầy thuốc ưu tú TS.BS Nguyễn Thế Trường Thầy thuốc ưu tú BS.CKII Tạ Phương Dung, TS.BS Nguyễn Hoàng Đức, TS.BS Từ Thành Trí Dũng, ThS.BS.CKI Nguyễn Đức Nhuận, BS.CKII Nguyễn Lê Tuyên, ThS.BS Nguyễn Tân Cương, ThS.BS Tạ Ngọc Thạch, BS.CKI Phan Trường Nam…
Các chuyên gia, bác sĩ của Trung tâm luôn tự tin làm chủ những kỹ thuật mới nhất, phát hiện sớm và điều trị hiệu quả các bệnh lý về thận và đường tiết niệu, giúp người bệnh rút ngắn thời gian nằm viện, hạn chế nguy cơ tái phát, nâng cao chất lượng cuộc sống.
Với hệ thống máy móc, trang thiết bị hiện đại hàng đầu trong nước và khu vực; Phòng mổ đạt tiêu chuẩn quốc tế; Cùng với khu nội trú và dịch vụ cao cấp 5 sao… Trung tâm Tiết niệu Thận học nổi bật với các dịch vụ thăm khám, tầm soát và điều trị tất cả các bệnh lý đường tiết niệu. Từ các thường gặp cho đến các cuộc đại phẫu thuật kỹ thuật cao.
Có thể kể đến phẫu thuật nội soi sỏi thận, ghép thận, cắt bướu bảo tồn nhu mô thận; cắt thận tận gốc; cắt tuyến tiền liệt tận gốc; cắt toàn bộ bàng quang tạo hình bàng quang bằng ruột non; cắt tuyến thượng thận; tạo hình các dị tật đường tiết niệu… Chẩn đoán – điều trị nội khoa và ngoại khoa tất cả các bệnh lý Nam khoa.
Để đặt lịch khám và phẫu thuật tuyến tiền liệt với các chuyên gia đầu ngành tại Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quý khách có thể đặt hẹn trực tuyến qua các cách sau đây:
Gọi tổng đài 0287 102 6789 – 093 180 6858 (TP HCM) hoặc 024 3872 3872 – 024 7106 6858 (Hà Nội) để đăng ký lịch hẹn khám bệnh riêng với chuyên gia, thông qua nhân viên chăm sóc khách hàng.
Đăng ký hẹn khám bệnh với bất kỳ bác sĩ nào mà mình tin tưởng tại đường link: https://tamanhhospital.vn/danh-cho-khach-hang/dat-lich-kham/
Gửi tin nhắn trên Fanpage Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh hoặc Fanpage Tiết niệu – Nam học BVĐK Tâm Anh
Nhắn tin qua Zalo OA của BVĐK Tâm Anh.
Tiểu buốt ở nam giới là biểu hiện điển hình của sự bất thường ở đường tiết niệu. Nam giới không nên lơ là, chủ quan và cần đến ngay các cơ sở y tế chuyên khoa để được hướng dẫn và điều trị đúng cách.