# doc_id = health_disease_2856
# url = https://tamanhhospital.vn/cach-dieu-tri-thieu-mau-nao/
# date = 22/07/2023
Cách điều trị thiếu máu não theo phương pháp hiện đại và tại nhà
Có nhiều cách điều trị thiếu máu não khác nhau, trong đó có những phương pháp hiện đại được áp dụng tại các cơ sở y tế. Ngoài ra, người bệnh cũng có thể được khuyến khích thực hiện một số cách hỗ trợ điều trị thiếu máu não tại nhà để nâng cao sức khỏe, cải thiện triệu chứng tốt hơn.
Bài viết được tư vấn chuyên môn bởi ThS.BS.CKII Phạm Ngọc Danh Khoa và BS.CKI Lê Xuân Sang – Trung tâm Thần kinh, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM.
Thiếu máu não là tình trạng động mạch bị tắc nghẽn làm hạn chế việc cung cấp máu chứa nhiều oxy và chất dinh dưỡng lên não. Điều này làm tổn thương mô não, thậm chí khiến các tế bào não bị chết vĩnh viễn. Ban đầu, triệu chứng thiếu máu não chỉ xuất hiện thoáng qua. Nếu không được kiểm soát, chữa trị kịp thời, thiếu máu não có thể dẫn đến những biến chứng nguy hiểm như đau đầu, mất ngủ, suy giảm trí nhớ, tai biến mạch máu não,…
Vậy hiện nay đang có những cách điều trị thiếu máu não nào? Đâu là cách trị thiếu máu não hay cách chữa thiếu máu não mà bạn có thể áp dụng tại nhà?
Mục lụcBệnh thiếu máu não có chữa được không?Mục tiêu của việc điều trị thiếu máu nãoCách điều trị thiếu máu nãoPhẫu thuật điều trị thiếu máu nãoĐặt stentĐiều trị thiếu máu não bằng thuốcCác biện pháp kiểm soát và hỗ trợ điều trị thiếu máu não tại nhàChế độ dinh dưỡngTập thể dục thường xuyênNghỉ ngơi và hạn chế căng thẳngKhám, kiểm tra sức khỏe định kỳBệnh thiếu máu não có chữa được không?
Mặc dù hiện tại chưa tìm ra cách điều trị thiếu máu não triệt để, thế nhưng căn bệnh này vẫn có thể được kiểm soát tốt thông qua các phương pháp chữa trị tích cực kết hợp với chế độ dinh dưỡng, lối sống khoa học, lành mạnh.
Nhiều người hiện đang bị thiếu máu não nhưng vẫn chưa nhận thức đúng về mức độ nguy hiểm của căn bệnh này. Do đó, việc điều trị thiếu máu não cũng chưa được quan tâm, xem trọng. Theo Tổ chức Y tế Thế giới, thiếu máu não là nguyên nhân gây tử vong đứng thứ 3, chỉ đứng sau ung thư và bệnh tim mạch.
Ngay cả khi bệnh chưa chuyển biến nặng đến mức đột quỵ thì tình trạng não thiếu oxy cũng sẽ khiến sức khỏe chịu ảnh hưởng không nhỏ. Não có nhu cầu tiêu thụ khoảng 20% dưỡng khí của toàn cơ thể dù sở hữu kích thước nhỏ. Các mô não sẽ bị tác động tiêu cực nếu không nhận đủ oxy từ máu trong khoảng 10 giây. Trường hợp não thiếu oxy lên đến 4 phút thì tế bào thần kinh sẽ dần chết đi, không thể phục hồi.
Triệu chứng của bệnh thiếu máu não không biểu hiện rõ ràng, có thể chỉ là bị khó ngủ, mệt mỏi vai gáy, chóng mặt, đau đầu,… Thế nhưng nếu không được kiểm soát tốt thì bệnh sẽ chuyển biến nặng. Đọc đến đây, nhiều người bệnh sẽ thắc mắc bị thiếu máu não phải làm sao? Điều bạn cần làm là đến cơ sở y tế uy tín kiểm tra, thăm khám nếu gặp dấu hiệu của bệnh thiếu máu não. Từ đó, bác sĩ có thể cân nhắc, chỉ định cách điều trị thiếu máu não thích hợp.
Đau đầu, chóng mặt,… cũng có thể là triệu chứng cảnh báo bệnh thiếu máu não
Mục tiêu của việc điều trị thiếu máu não
Hiện có nhiều cách trị thiếu máu não, bác sĩ sẽ lựa chọn phương pháp tối ưu với từng ca bệnh cụ thể. Mục tiêu chính của việc trị thiếu máu não là giải quyết tình trạng tắc nghẽn mạch đồng thời phục hồi lưu lượng máu cần thiết, qua đó góp phần làm giảm nguy cơ đột quỵ.
Thiếu máu não thường xuất hiện ở người cao tuổi, người đang mắc bệnh mạn tính như huyết áp, tiểu đường, tim mạch,… Thế nhưng căn bệnh này đang ngày càng trẻ hóa. Người trẻ có tính chất công việc căng thẳng như quản lý cấp cao, nhân viên văn phòng,… cũng dễ bị thiếu máu não. Bên cạnh đó, người có chế độ ăn uống, sinh hoạt kém lành mạnh, sống trong môi trường ô nhiễm,… cũng dễ mắc phải bệnh lý trên.
Một số trường hợp thiếu máu não có thể do bệnh lý liên quan gây ra như tình trạng chít hẹp mạch máu, tắc nghẽn mạch máu, cục máu đông… Thông qua những cách điều trị thiếu máu não sẽ góp phần chữa trị, kiểm soát các tình trạng bệnh lý liên quan, bảo vệ sức khỏe của người bệnh dù là đang ở độ tuổi nào.
Mục tiêu chính của việc điều trị thiếu máu não là giải quyết tình trạng tắc nghẽn mạch
Cách điều trị thiếu máu não
Người bị thiếu máu não nên cẩn trọng với căn bệnh này, bạn cần đến gặp bác sĩ để chữa trị tích cực, hạn chế biến chứng nguy hiểm có thể xảy ra. Dưới đây là một số cách chữa thiếu máu não đang được áp dụng phổ biến: (1)
Phẫu thuật điều trị thiếu máu não
Phẫu thuật là cách trị bệnh thiếu máu não có thể được áp dụng trong trường hợp khẩn cấp. Nếu người bệnh bị thiếu máu não tắc nghẽn hoàn toàn hoặc hẹp động mạch nghiêm trọng thì có thể sẽ cần làm phẫu thuật để tránh gặp tình trạng đột quỵ nguy hiểm.
Hiện nay, Trung tâm Thần kinh, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM đã ứng dụng nhiều phương pháp can thiệp, phẫu thuật giúp giải quyết các tình trạng dị dạng mạch máu não, hẹp/tắc nghẽn động mạch,… nhờ các máy móc hiện đại bậc nhất. Dưới đây là một số hình thức phẫu thuật có thể được áp dụng trong việc điều trị thiếu máu não: (2)
Phẫu thuật cắt bỏ nội mạc của động mạch cảnh:
Cách điều trị thiếu máu não này có thể được bác sĩ chỉ định khi người bệnh có động mạch cổ (cảnh) hẹp ở mức vừa phải hay nghiêm trọng. Thông qua việc phẫu thuật, các mảng xơ vữa động mạch (chất béo lắng đọng trong động mạch cảnh) sẽ được làm sạch trước khi tình trạng thiếu máu não cục bộ thoáng qua (TIA) hoặc đột quỵ xảy ra.
Phương pháp phẫu thuật kể trên được ứng dụng để loại bỏ tình trạng tắc nghẽn động mạch cảnh. Bác sĩ sẽ tiến hành rạch một đường nhỏ tại cổ, sau đó thận trọng mở động mạch cảnh đồng thời loại bỏ vấn đề tắc nghẽn và tái tạo lại thành động mạch nhằm đảm bảo cho việc lưu thông máu diễn ra trơn tru.
Phẫu thuật tái tạo mạch máu não hoặc bắc cầu mạch máu: Đây cũng là cách điều trị bệnh thiếu máu não theo hình thức phẫu thuật. Qua đó, nguồn máu mới sẽ được cung cấp để ngăn ngừa tình trạng TIA và đột quỵ. Bác sĩ sẽ chuyển hướng máu từ một mạch máu “cho” tại da đầu hoặc ở những cơ quan gần đó đến bộ não đang bị thiếu oxy. Nhờ thế, não có thể tạo ra những mạch máu mới.
Phẫu thuật thần kinh nội mạch (can thiệp nội mạch thần kinh:
Cách điều trị thiếu máu não này là phương pháp phẫu thuật được thực hiện bên trong các mạch máu. Bác sĩ sẽ tiến hành luồn ống thông vào các mạch máu. Sau đó, những dụng cụ nhỏ sẽ được bác sĩ luồn vào ống thông và dùng chúng để làm thủ thuật.
Đa phần các thủ thuật nội mạch chỉ cần rạch một vết nhỏ trên động mạch đùi ở chân để có thể tiếp cận mạch máu chính và tiến hành đặt ống thông. Do đó, phẫu thuật thần kinh nội mạch cũng được xem là phương pháp xâm lấn tối thiểu, giúp rút ngắn thời gian hồi phục, hạn chế đau đớn.
Bác sĩ sẽ kết hợp dùng kỹ thuật chụp mạch máu tong quá trình làm phẫu thuật thần kinh nội mạch, vì bác sĩ không thể nhìn thấy vị trí phẫu thuật bằng mắt thường. Cụ thể, kỹ thuật chụp mạch máu số hóa xóa nền DSA hiện đại thường được ứng dụng trong trường hợp này.
Phẫu thuật là cách trị bệnh thiếu máu não có thể được thực hiện trong trường hợp khẩn cấp
Đặt stent
Đặt stent cũng là cách điều trị thiếu máu não hữu ích, đang được ứng dụng tại nhiều cơ sở y tế. Đặt stent là quá trình cấy vào bên trong động mạch một ống (stent). Vật liệu tạo ra stent cũng khá đa dạng, phổ biến hơn cả là lưới kim loại. Cụ thể, kim loại được sử dụng thường xuyên là thép không gỉ. Đôi khi các hợp kim khác như coban-crom hay niken-titan cũng được dùng để tạo ra stent.
Đặt stent là thủ thuật nội mạch, diễn ra hoàn toàn trong mạch máu. Bác sĩ không cần tạo ra một vết mổ lớn khi áp dụng cách chữa thiếu máu não này. Stent sẽ được bác sĩ luồn vào động mạch của người bệnh, xuất phát từ cổ tay hoặc bẹn và mở rộng ra khi đến vị trí tắc nghẽn. Stent có nhiệm vụ giữ cho động mạch cảnh mở rộng đủ để giúp máu lưu thông lên não tốt hơn.
Điều trị thiếu máu não bằng thuốc
Trong lúc lựa chọn cách khắc phục thiếu máu não, bác sĩ có thể chỉ định phương pháp điều trị bảo tồn, bao gồm việc cho người bệnh dùng thuốc để xử trí tình trạng động mạch bị thu hẹp. Để trị thiếu máu não, những loại thuốc làm loãng máu, giảm cholesterol, kiểm soát huyết cao đều có thể được sử dụng.
Triệu chứng của cơn thiếu máu não thoáng qua (TIA) tương tự với khi bị đột quỵ. Thế nhưng, biểu hiện của TIA chỉ diễn ra trong thời gian ngắn rồi dần biết mất. Tuy nhiên, TIA có thể là dấu hiệu cảnh báo đột quỵ. Vì ước tính trong 3 người gặp cơn thiếu máu não thoáng qua sẽ có 1 trường hợp bị đột quỵ.
Những loại thuốc được bác sĩ chỉ định sẽ hỗ trợ kiểm soát các tác nhân dẫn đến tình trạng thiếu máu não đồng thời làm giảm nguy cơ gặp chứng đột quỵ ở người từng bị TIA. Đa phần thuốc được dùng sẽ có công dụng ngăn chặn hiện tượng đông máu và phải được bác sĩ trực tiếp lên đơn. Các nhóm thuốc được sử dụng gồm có:
Nhóm thuốc chống sự kết tập tiểu cầu.
Nhóm thuốc chống đông máu.
Nhóm thuốc cung cấp dinh dưỡng (khoáng chất, vitamin).
Bác sĩ có thể chỉ định cho người bệnh dùng thuốc để điều trị chứng thiếu máu não
Các biện pháp kiểm soát và hỗ trợ điều trị thiếu máu não tại nhà
Để các cách điều trị thiếu máu não ở trên đạt hiệu quả tối ưu, người bệnh cần áp dụng thêm một số biện pháp hỗ trợ tại nhà thông qua chế độ dinh dưỡng, sinh hoạt, luyện tập thể dục và thăm khám, kiểm tra thường xuyên, cụ thể như sau:
Chế độ dinh dưỡng
Dinh dưỡng là yếu tố quan trọng trong việc nuôi dưỡng, đảm bảo chức năng của hệ tuần hoàn, tim mạch và não bộ. Người bệnh đang áp dụng cách trị thiếu máu não cần lưu ý bổ sung thêm các dưỡng chất dưới đây:
Sắt: Khoáng chất sắt sẽ góp phần gia tăng chất lượng máu nuôi não, thúc đẩy quá trình tạo máu. Những thực phẩm giàu sắt phải kể đến là hải sản, rau bina, các loại đậu, bông cải xanh,…
Omega-3: Dưỡng chất này sẽ giúp cải thiện chức năng não bộ, tăng cường hoạt động của tim. Cá tuyết, cá hồi, cá trích,… là những thực phẩm sở hữu hàm lượng omega-3 dồi dào.
Polyphenol: Với đặc tính chống oxy hóa, polyphenol có khả năng bảo vệ tế bào khỏi những tổn thương do gốc tự do gây ra. Ngoài ra, dưỡng chất này còn góp phần ổn định huyết áp, thúc đẩy sức khỏe não bộ, tim mạch. Thực phẩm chứa polyphenol gồm có atiso, táo, dâu tây, các loại đậu, hạt,…
Các hoạt chất thiên nhiên Blueberry và Ginkgo Biloba: Hai dưỡng chất này hỗ trợ tăng cường dưỡng chất lên não, điều hòa máu não. Bên cạnh đó, Blueberry và Ginkgo Biloba sẽ giúp cải thiện tình trạng thiếu máu não, đau đầu, mất ngủ, suy giảm trí nhớ, sa sút trí tuệ, stress,…
Ngoài ra, người bị thiếu máu não nên hạn chế dùng những loại thực phẩm chế biến sẵn, thức ăn nhanh, mỡ động vật, món chứa chất kích thích,…
Người bệnh thiếu máu não hãy áp dụng chế độ ăn uống lành mạnh, khoa học
Tập thể dục thường xuyên
Bên cạnh các cách điều trị thiếu máu não, bạn nên thường xuyên luyện tập thể dục để tăng cường sức khỏe tim mạch và cơ bắp, từ đó hỗ trợ quá trình lưu thông máu lên não diễn ra thuận lợi hơn. Bạn hãy dành tối thiểu 30 phút mỗi ngày cho việc vận động, rèn luyện thể chất. Những bài tập hữu ích cho hoạt động của tim mạch và quá trình bơm máu lên não gồm có đạp xe, kéo giãn cơ thể, yoga, khiêu vũ, đi bộ,…
Nghỉ ngơi và hạn chế căng thẳng
Tình trạng stress, thường xuyên bị căng thẳng, lo lắng,… ảnh hưởng nhiều đến sức khỏe não bộ và tim mạch. Do đó, khi bạn căng thẳng thì bệnh thiếu máu não có thể diễn ra nghiêm trọng hơn, dẫn đến triệu chứng choáng váng, nhức đầu, thậm chí là đột quỵ. Người bệnh nên dành thời gian nghỉ ngơi, thư giãn nhiều hơn, tránh làm việc quá sức, căng thẳng. Đặc biệt, bạn nên ngủ sớm trước 11 giờ đêm và đảm bảo ngủ đủ 7 – 8 tiếng/ngày.
Khám, kiểm tra sức khỏe định kỳ
Bên cạnh các cách điều trị thiếu máu não, bạn cần tuân thủ lịch thăm khám sức khỏe định kỳ do bác sĩ chỉ định. Mục đích là nhằm chủ động kiểm tra, đánh giá diễn biến của bệnh, kịp thời rà soát, tiến hành loại bỏ nguy cơ tiềm ẩn. Vì thiếu máu não có thể dẫn đến nhiều biến chứng nghiêm trọng, thậm chí đe dọa tính mạng, điển hình là đột quỵ, suy giảm chức năng não bộ và trí nhớ,…
Người bệnh thiếu máu não nên đi khám sức khỏe thường xuyên
Để đặt lịch thăm khám, tư vấn bệnh lý thiếu máu não cũng như các vấn đề về sức khỏe thần kinh khác tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh vừa chia sẻ đến bạn các cách điều trị thiếu máu não theo phương pháp hiện đại cũng như những biện pháp hỗ trợ để cải thiện, kiểm soát căn bệnh này tại nhà. Đây là những thông tin bạn có thể tham khảo thêm, nếu có triệu chứng thiếu máu não và các triệu chứng diễn ra thường xuyên, bạn nên đến cơ sở y tế thăm khám, chữa trị từ sớm.