# doc_id = health_disease_1487
# url = https://tamanhhospital.vn/phau-thuat-noi-soi-dai-truc-trang/
# date = 28/06/2024
Phẫu thuật nội soi đại trực tràng: Quy trình và cách chăm sóc
Phẫu thuật nội soi đại trực tràng là phương pháp hiện đại, áp dụng trong điều trị các vấn đề về đại trực tràng như ung thư đại trực tràng, polyp đại trực tràng… cho hiệu quả nhanh chóng, an toàn, ít đau và khó chịu cho người bệnh.
Mục lụcPhẫu thuật nội soi đại trực tràng là gì?Đối tượng phẫu thuật nội soi đại trực tràng1. Chỉ định2. Chống chỉ địnhQuy trình phẫu thuật nội soi đại trực tràng1. Quá trình chuẩn bị2. Thực hiện phẫu thuật3. Sau khi phẫu thuật4. Chăm sóc sau khi phẫu thuật nội soi đại trực tràngThắc mắc thường gặp1. Phẫu thuật nội soi đại trực tràng có an toàn không?2. Rủi ro có thể xảy ra của phẫu thuật nội soi đại trực tràng3. Phẫu thuật nội soi đại trực tràng có đau không?4. Mất bao lâu để hồi phục sau phẫu thuật nội soi đại trực tràng?5. Tỷ lệ thành công của phẫu thuật nội soi đại trực tràng là bao nhiêu?6. Phẫu thuật nội soi đại trực tràng nằm viện bao lâu?7. Nên phẫu thuật nội soi đại trực tràng ở đâu tốt?Phẫu thuật nội soi đại trực tràng là gì?
Phẫu thuật nội soi đại trực tràng là phẫu thuật trong điều trị các bệnh lý nghiêm trọng liên quan đến đại trực tràng như viêm loét đại trực tràng, polyp đại trực tràng, ung thư đại trực tràng… Phương pháp này được thực hiện thông qua các vết mổ nhỏ, có sự hỗ trợ của hệ thống nội soi, cho phép bác sĩ thăm dò, cắt và loại bỏ các phần bệnh lý ở vùng đại trực tràng.
Phẫu thuật nội soi là phương pháp xâm lấn tối thiểu, thời gian thực hiện nhanh chóng, tính thẩm mỹ cao, cho phép người bệnh sớm trở lại hoạt động bình thường. Ngoài ra, phương pháp này còn giúp giảm cảm giác đau và khó chịu cho người bệnh.
Phẫu thuật nội soi đại trực tràng
Đối tượng phẫu thuật nội soi đại trực tràng
Phẫu thuật nội soi đại trực tràng là phẫu thuật hiện đại, an toàn cho người bệnh. Tuy nhiên phẫu thuật này không áp dụng cho mọi đối tượng, người bệnh cần nắm thông tin về những trường hợp chỉ định và chống chỉ định dưới đây:
1. Chỉ định
Phẫu thuật nội soi đại trực tràng thường được chỉ định cho các đối tượng sau:
Viêm túi thừa đại tràng
Polyp đại trực tràng
Ung thư đại trực tràng
Viêm ruột (Crohn hoặc viêm loét đại trực tràng)
Sa trực tràng
Xoắn đại tràng,…
2. Chống chỉ định
Những trường hợp chống chỉ định phẫu thuật nội soi đại trực tràng bao gồm:
Khối u quá lớn, gây chèn ép các cơ quan
Người mắc bệnh tim, thận tiến triển
Bệnh nhân có nguy cơ hô hấp cao
Người có tiền sử phẫu thuật vùng bụng gây ra mô sẹo dày đặc
Ngoài ra, để đảm bảo an toàn, bác sĩ có thể chuyển từ phẫu thuật nội soi sang phương pháp khác tùy vào tình trạng sức khỏe người bệnh và vấn đề phát sinh trong phẫu thuật.
Quy trình phẫu thuật nội soi đại trực tràng
Quy trình phẫu thuật nội soi đại trực tràng như sau:(1)
1. Quá trình chuẩn bị
Quá trình chuẩn bị trước phẫu thuật bao gồm:
Người bệnh cần thực hiện một số phương pháp nhằm kiểm tra sức khỏe như điện tâm đồ, chẩn đoán hình ảnh vùng ngực và bụng, xét nghiệm máu…
Bác sĩ sẽ khai thác những thông tin liên quan như các loại thuốc đang sử dụng, tiền sử dị ứng thuốc, huyết áp, nhiệt độ, nhịp tim, chiều cao, cân nặng, chỉ số nước tiểu…
Bác sĩ đánh giá sức khỏe, tình trạng bệnh lý và đưa ra kết luận có thể thực hiện phẫu thuật nội soi hay không
Người bệnh nên tắm và vệ sinh cá nhân vào buổi sáng trước ngày phẫu thuật
Bác sĩ có thể yêu cầu người bệnh không ăn và thực hiện một số phương pháp làm sạch đại trực tràng trước khi thực hiện thủ thuật
Người bệnh cần ngưng một số loại thuốc như thuốc chống đông máu để đảm bảo an toàn trong quá trình phẫu thuật
Không hút thuốc lá, sử dụng rượu bia, chất kích thích trước ngày mổ
Bác sĩ sẽ trao đổi với người bệnh và hoàn tất các giấy tờ, thủ tục liên quan.
2. Thực hiện phẫu thuật
Người bệnh cần tháo hết trang sức, phụ kiện và mặc quần áo do bệnh viện cung cấp trước khi vào phòng phẫu thuật. Bác sĩ và nhân viên y tế sẽ chuẩn bị các dụng cụ cần thiết cho ca phẫu thuật nội soi đại trực tràng. Người bệnh có thể được truyền máu trước và sau khi mổ tùy vào tình trạng thực tế.
Tiến hành phẫu thuật: Bác sĩ sẽ sử dụng một ống nội soi có gắn camera và các dụng cụ chuyên dụng để quan sát và thao tác trong ổ bụng. Lúc này người bệnh được bơm carbon dioxide vào khoang màng bụng, giúp giảm áp lực và hạn chế chấn thương cho vùng ruột.
Quá trình phẫu thuật cắt đại trực tràng được bác sĩ thực hiện một cách nhanh chóng, chính xác dựa trên hình ảnh thu được từ thiết bị, giúp giảm thiểu những rủi ro không đáng có.
3. Sau khi phẫu thuật
Những vấn đề cần lưu ý sau ca mổ bao gồm:
Sau phẫu thuật người bệnh sẽ được đưa vào phòng hồi tỉnh để nghỉ ngơi
Khi tỉnh lại, nếu cảm thấy đau hoặc khó chịu người bệnh cần thông báo ngay với bác sĩ.
Người bệnh có thể cảm thấy hơi choáng, buồn ngủ do tác dụng của thuốc gây mê và đau họng nhẹ do dụng cụ gây mê.
Bác sĩ sẽ theo dõi diễn tiến sức khỏe thông qua nhiệt độ, mạch và huyết áp
Bệnh nhân sẽ được đặt ống thông tiểu để kiểm tra lượng nước tiểu sau phẫu thuật. Ống thông sẽ được rút khi tình trạng ổn định, thường sau 1 ngày.
Thông thường sau phẫu thuật, người bệnh sẽ được ăn uống sớm.
Người bệnh có thể được yêu cầu tập đi lại, vận động nhẹ và hít thở sâu để giảm nguy cơ xuất hiện các biến chứng và thúc đẩy quá trình hồi phục sau phẫu thuật.
Người bệnh nên đi lại, vận động nhẹ nhàng sau phẫu thuật
4. Chăm sóc sau khi phẫu thuật nội soi đại trực tràng
Sau thời gian nằm viện, người bệnh có thể về nhà nếu không xuất hiện triệu chứng bất thường. Bác sĩ sẽ cung cấp lượng thuốc vừa đủ để người bệnh dùng trong khoảng 2 tuần. Sau 2 tuần người bệnh cần quay lại phòng khám để được kiểm tra và kê đơn thuốc khác nếu cần.
Để quá trình hồi phục diễn ra nhanh chóng, người bệnh cần lưu ý các vấn đề sau:
Chế độ dinh dưỡng
Có thể ăn uống bình thường ngay sau khi phẫu thuật, tuy nhiên cần tránh những thực phẩm có thể tác động xấu đến hệ tiêu hóa gây đau bụng, tiêu chảy hoặc khó tiêu
Thuốc điều trị có thể gây táo bón, nếu tình trạng này diễn ra trong thời gian dài thì người bệnh cần thông báo với bác sĩ để được xử lý
Lái xe
Người bệnh chỉ nên lái xe sau khi được bác sĩ cho phép
Vận động
Những ngày đầu sau phẫu thuật nội soi đại trực tràng, có thể người bệnh sẽ cảm thấy mệt mỏi, suy nhược. Trong khoảng thời gian này, hãy cố gắng thực hiện các bài vận động nhẹ nhằm hỗ trợ quá trình hồi phục.
Không nên tham gia các hoạt động nặng như bơi, tập gym, khiêng vác, nâng tạ…
Thông thường, sau khoảng 6 – 8 tuần người bệnh sẽ sinh hoạt, vận động lại bình thường
Quan hệ tình dục
Trong hầu hết các trường hợp, khi vết thương lành hoàn toàn có thể quan hệ tình dục lại bình thường. Tuy nhiên, có thể xuất hiện một số thay đổi khi quan hệ, người bệnh có thể tham khảo ý kiến của bác sĩ về vấn đề này.
Công việc
Với người làm việc văn phòng, thông thường có thể đi làm lại sau khoảng 3 tuần kể từ sau khi phẫu thuật
Với công việc đòi hỏi thể chất nhiều, thời gian đi làm lại có thể kéo dài hơn, khoảng 4 – 6 tuần
Chăm sóc vết thương tại nhà
Cố gắng vệ sinh theo đúng hướng dẫn và giữ vết thương luôn sạch sẽ, khô ráo
Nếu vết thương được khâu bằng chỉ tự tiêu, sau khoảng 6 tuần chỉ sẽ biến mất. Trường hợp vết thương được khâu bằng các chất liệu khác, người bệnh cần đến cơ sở y tế theo thời gian đã hẹn để được cắt chỉ.
Có thể người bệnh sẽ cảm thấy ngứa vết mổ vùng bụng. Đây là dấu hiệu vết thương đang lành lại nên không cần lo lắng về vấn đề này.
Nếu xuất hiện các dấu hiệu bất thường dưới đây, người bệnh cần nhanh chóng đến bệnh viện để được kiểm tra và xử lý kịp thời:
Buồn nôn hoặc nôn ói dai dẳng
Thường xuyên đi cầu ra máu
Sốt cao
Xuất hiện mủ hoặc dấu hiệu lạ như xanh tím xung quanh vết thương
Đau nhức dữ dội
Tiêu chảy nặng
Thắc mắc thường gặp
Dưới đây là những thắc mắc thường gặp liên quan đến phẫu thuật nội soi đại trực tràng:
1. Phẫu thuật nội soi đại trực tràng có an toàn không?
Phẫu thuật nội soi đại trực tràng là phẫu thuật an toàn, ít rủi ro hơn so với mổ mở. Phương pháp này sử dụng thiết bị và kỹ thuật hiện đại, giúp bác sĩ thực hiện một cách chính xác và nhanh chóng, giảm thiểu nguy cơ nhiễm trùng, chảy máu bất thường.
Tuy nhiên, phẫu thuật này cũng có thể gây ra một số rủi ro nhất định, nhưng tỉ lệ rủi ro thường thấp, có thể kiểm soát và điều trị được. Để hạn chế các biến chứng không mong muốn, người bệnh nên thực hiện phẫu thuật ở cơ sở y tế lớn, đạt tiêu chuẩn về trình độ chuyên môn của bác sĩ, trang bị đầy đủ dụng cụ và máy móc, chăm sóc sau mổ…
2. Rủi ro có thể xảy ra của phẫu thuật nội soi đại trực tràng
Phẫu thuật nội soi đại trực tràng là phương pháp an toàn. Tuy nhiên trong một số ít trường hợp, rủi ro vẫn có thể xảy ra như:
Phản ứng bất thường với thuốc gây mê
Chảy máu bất thường vùng bụng
Nhiễm trùng vùng bụng hoặc vết thương
Tắc ruột sau mổ
Rò tiêu hóa
Ảnh hưởng đến tim mạch hoặc hô hấp do gây mê toàn thân
Huyết khối ở chi dưới hoặc ở phổi
Những rủi ro này có thể xảy ra trong hoặc sau khi phẫu thuật. Để đảm bảo an toàn và hạn chế rủi ro, người bệnh nên lựa chọn những cơ sở y tế uy tín.
3. Phẫu thuật nội soi đại trực tràng có đau không?
Đây là phương pháp xâm lấn tối thiểu, ít đau, trong quá trình thực hiện người bệnh cũng được tiêm thuốc mê. Mặc dù người bệnh có thể cảm thấy hơi khó chịu sau phẫu thuật, tuy nhiên tình trạng này không đáng kể và có thể khắc phục được.
4. Mất bao lâu để hồi phục sau phẫu thuật nội soi đại trực tràng?
Thông thường, hầu hết người bệnh sẽ hồi phục sau khoảng 3 tuần kể từ khi thực hiện phẫu thuật. Tuy nhiên, thời gian hồi phục có thể dài hoặc ngắn hơn phụ thuộc vào nhiều yếu tố. Trong thời gian này, người bệnh cần xây dựng chế độ ăn uống khoa học, tích cực vận động nhẹ nhàng và tuân thủ hướng dẫn của bác sĩ về chăm sóc sau phẫu thuật.
5. Tỷ lệ thành công của phẫu thuật nội soi đại trực tràng là bao nhiêu?
Tỷ lệ thành công của ca phẫu thuật được quyết định dựa trên nhiều yếu tố như tình trạng bệnh lý, thể trạng người bệnh, bác sĩ thực hiện, hệ thống trang thiết bị hỗ trợ… Tuy nhiên, phẫu thuật này thường mang lại kết quả tích cực cho đa số trường hợp, người bệnh có thể trao đổi trực tiếp với bác sĩ chuyên khoa về vấn đề này.
Trao đổi trực tiếp với bác sĩ về tỷ lệ thành công của ca phẫu thuật
6. Phẫu thuật nội soi đại trực tràng nằm viện bao lâu?
Thông thường sau phẫu thuật, người bệnh cần nằm viện trong khoảng 3-7 ngày để theo dõi diễn tiến và xử lý kịp thời nếu có triệu chứng bất thường xảy ra. Thời gian nằm viện cũng có thể thay đổi tùy thuộc vào mức độ phức tạp của ca phẫu thuật cũng như tốc độ phục hồi của người bệnh.
7. Nên phẫu thuật nội soi đại trực tràng ở đâu tốt?
Trung tâm Nội soi & Phẫu thuật Nội soi Tiêu hóa, Hệ thống bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là trung tâm Y tế uy tín, cung cấp dịch vụ thăm khám và điều trị an toàn, nhanh chóng, hiệu quả cho người bệnh gặp các vấn đề về hệ tiêu hóa.
Trung tâm hội tụ đội ngũ bác sĩ có chuyên môn cao, giàu kinh nghiệm trong Nội soi và Phẫu thuật nội soi tiêu hóa, trong đó có đại trực tràng.
Ngoài ra, nơi đây còn chú trọng đầu tư hệ thống máy móc, thiết bị hiện đại như Hệ thống nội soi AI hiện đại Olympus Evis X1 CV-1500, hệ thống nội soi Fuji 7000, hệ thống phẫu thuật nội soi 3D/4K ICG Rubina Karl Storz, dụng cụ phẫu thuật nội soi Robot cầm tay cơ học…
Để đặt lịch thăm khám, tư vấn về sức khỏe, Quý khách vui lòng liên hệ trực tiếp qua:
Phẫu thuật nội soi đại trực tràng là phẫu thuật y tế tiên tiến, đòi hỏi được thực hiện bởi bác sĩ có chuyên môn cao và trang thiết bị hiện đại. Do đó, ngay khi có dấu hiệu bất thường về đại trực tràng, người bệnh nên đến cơ sở y tế lớn để được kiểm tra và điều trị kịp thời.