# doc_id = health_disease_2836
# url = https://tamanhhospital.vn/kham-va-dieu-tri-vo-sinh-hiem-muon-nu-gioi-tron-ven-hanh-phuc-lam/
# date = 15/12/2016
Khám và điều trị vô sinh, hiếm muộn cho phụ nữ tại BV Tâm Anh
Theo thống kê, khoảng 30% trường hợp vô sinh là do người chồng, 40% do người vợ. Thấu hiểu những mối lo về sức khỏe sinh sản, vô sinh, hiếm muộn ở phụ nữ, BV Đa khoa Tâm Anh chú trọng đến chữa bệnh vô sinh nữ, đem lại niềm vui cho nhiều cặp vợ chồng.
Mục lụcTình trạng vô sinh, hiếm muộn của các cặp vợ chồng ở Việt NamDịch vụ chữa bệnh vô sinh nam – nữ tại Bệnh viện Tâm AnhKhám đánh giá khả năng sinh sản:Thực hiện các xét nghiệm chuyên sâu:Tiến hành điều trị vô sinh, hiếm muộn nữ:Tình trạng vô sinh, hiếm muộn của các cặp vợ chồng ở Việt Nam
Theo thống kê, tại Việt Nam, có khoảng 8-10% ở các cặp vợ chồng bị vô sinh, hiếm muộn. Một cặp vợ chồng được coi là vô sinh khi không thể có con sau một năm chung sống, quan hệ tình dục bình thường và không dùng biện pháp tránh thai nào. Ở nữ giới, các nguyên nhân gây vô sinh có thể do: tổn thương vòi trứng, nhiễm trùng vùng chậu, chế độ dinh dưỡng chưa hợp lý, quá độ tuổi sinh đẻ (nhất là sau tuổi 35), rối loạn rụng trứng, lạc nội mạc tử cung hoặc các khối u buồng trứng….
Tại BV Tâm Anh, các chuyên gia đầu ngành về điều trị vô sinh, hiếm muộn sẽ khám, tư vấn và trực tiếp điều trị cho các trường hợp vô sinh nữ.
Với hệ thống cơ sở vật chất hiện đại, các kỹ thuật tiên tiến nhất luôn được cập nhật và đội ngũ các chuyên gia đầu ngành về điều trị vô sinh – hiếm muộn đã điều trị thành công cho rất nhiều trường hợp vô sinh nữ, BV Đa khoa Tâm Anh đang là địa chỉ uy tín về chữa bệnh vô sinh nam, nữ. Với dịch vụ khám và điều trị vô sinh hiếm muộn nữ tại BV Đa khoa Tâm Anh, khách hàng sẽ được khám tổng quát và chuyên sâu bằng nhiều phương pháp hiện đại để tìm ra chính xác nguyên nhân gây vô sinh nữ. Từ đó, bác sĩ sẽ tư vấn và áp dụng các phương pháp điều trị hiện đại, khoa học để mang lại kết quả cao nhất cho khách hàng.
Dịch vụ chữa bệnh vô sinh nam – nữ tại Bệnh viện Tâm Anh
Khám đánh giá khả năng sinh sản:
Các bác sĩ sẽ khám tổng quát để đánh giá về khả năng sinh sản của phụ nữ. Trên cơ sở các thông tin mà khách hàng cung cấp về bệnh sử, chu kỳ kinh nguyệt, quan hệ tình dục, đã từng sử dụng các biện pháp tránh thai trước đó, các bác sĩ sẽ khám tổng quát để đánh giá khả năng sinh sản của người vợ.
Thực hiện các xét nghiệm chuyên sâu:
Dựa vào các dấu hiệu và những thông tin đánh giá sức khỏe ban đầu của bệnh nhân, bác sĩ sẽ tư vấn, đưa ra các chỉ định xét nghiệm cần thiết để tìm nguyên nhân gây vô sinh và tiến hành chữa bệnh vô sinh nữ. Các xét nghiệm cơ bản ở nữ như: xét nghiệm nước tiểu, chức năng buồng trứng, kiểm tra ống dẫn trứng, sinh thiết nội mạc tử cung, kiểm tra nồng độ nội tiết tố, kiểm tra miễn dịch tìm kháng thể chống tinh trùng.
Tiến hành điều trị vô sinh, hiếm muộn nữ:
Các chuyên gia điều trị vô sinh, hiếm muộn của BV Tâm Anh sẽ căn cứ vào từng vấn đề cụ thể gây vô sinh ở nữ giới để áp dụng các phương pháp điều trị khác nhau và phù hợp với từng bệnh nhân, bao gồm: nội khoa, phẫu thuật hay các phương pháp hỗ trợ sinh sản.
Điều trị nội khoa: khách hàng sẽ được sử dụng các loại thuốc điều chỉnh các kích thích tố sinh sản và kích thích việc phát triển của trứng trong quá trình rụng trứng với sự theo dõi chặt chẽ của bác sĩ.
Tiến hành phẫu thuật: Phương pháp điều trị khả năng sinh sản bằng phẫu thuật áp dụng nhằm sửa chữa các khuyết tật bẩm sinh và loại bỏ dính, polyp, u nang, và tăng trưởng tế bào bất thường khác.
Phương pháp hỗ trợ sinh sản: Các bác sĩ sẽ tư vấn và chỉ định trong việc chữa bệnh vô sinh nữ về một trong hai phương pháp hỗ trợ sinh sản, có thể kết hợp dùng thuốc nếu cần thiết, bao gồm:
Thụ tinh nhân tạo: thủ thuật thực hiện bằng cách đưa một ống rất nhỏ, mềm, mảnh đi qua cổ tử cung và bơm tinh trùng đã lọc rửa vào buồng tử cung. Kỹ thuật này giúp sàng lọc đáng kể tỉ lệ các tinh trùng không tốt, từ đó làm tăng tỷ lệ thụ thai.
Thụ tinh trong ống nghiệm: đây là phương pháp hỗ trợ sinh sản mà tinh trùng và trứng được kết hợp ở ngoài cơ thể. Hiện tượng thụ tinh xảy ra sẽ tạo thành phôi, sau đó phôi được chuyển vào buồng tử cung người phụ nữ, phôi sẽ bắt đầu hiện tượng làm tổ và phát triển thành thai nhi như quá trình thụ thai bình thường.
BV Đa khoa Tâm Anh mang lại niềm vui làm mẹ, hạnh phúc trọn vẹn cho nhiều gia đình
Kết quả của quá trình chữa vô sinh hiếm muộn phụ thuộc vào nhiều yếu tố như: tuổi tác, nguyên nhân vô sinh, các bệnh lý kèm theo, thời gian vô sinh và đặc biệt là kỹ thuật chữa vô sinh và trình độ chuyên môn của các bác sĩ. Đồng thời, kết quả điều trị vô sinh, hiếm muộn phải đảm bảo sức khoẻ cho phụ nữ, em bé được sinh ra an toàn, khỏe mạnh.
Với nền tảng dịch vụ vô sinh, hiếm muộn được phát triển bởi các chuyên gia đầu ngành trong và ngoài nước đã từng điều trị thành công cho rất nhiều trường hợp, BV Đa khoa Tâm Anh đảm bảo các yêu cầu về kỹ thuật cũng như chuyên môn cao trong quá trình chữa vô sinh nữ, đem lại niềm vui được làm mẹ, hạnh phúc trọn vẹn cho phụ nữ.