# doc_id = health_disease_205
# url = https://tamanhhospital.vn/quan-he-ra-mau-truoc-ngay-kinh/
# date = 30/01/2024
Quan hệ ra máu trước ngày kinh có bầu không? Có nguy hiểm không?
Tình trạng quan hệ ra máu trước ngày kinh nguyên nhân do đâu? Quan hệ bị ra máu trước kỳ kinh là dấu hiệu có bầu hay vấn đề bất thường nào khác?
Mục lụcQuan hệ ra máu trước ngày kinh có bầu không?Các nguyên nhân khác khiến quan hệ ra máu trước ngày kinh1. Rách màng trinh2. Quan hệ mạnh bạo3. Biện pháp tránh thai4. Viêm cổ tử cung5. Viêm lộ tuyến cổ tử cung6. Polyp cổ tử cung7. Ung thư cổ tử cungQuan hệ trước ngày có kinh bị ra máu có nguy hiểm không?Khi nào cần gặp bác sĩ?Cần làm gì khi bị chảy máu sau quan hệ?Biện pháp phòng ngừaQuan hệ ra máu trước ngày kinh có bầu không?
Quan hệ tình dục không sử dụng biện pháp an toàn, sau quan hệ ra máu trước ngày kinh so với chu kỳ bình thường có thể là dấu hiệu sớm của việc mang thai. Khi trứng được thụ tinh di chuyển đến và bám vào niêm mạc tử cung để làm tổ sẽ gây ra hiện tượng chảy máu, gọi là máu báo thai. Tuy nhiên, không phải thai phụ nào cũng xuất hiện máu báo này.
Chảy máu trước kỳ kinh nguyệt có thể vô hại, nhưng đôi khi cũng có thể là dấu hiệu của một vấn đề sức khỏe nghiêm trọng cần can thiệp điều trị y tế. Nếu chị em có những yếu tố nguy cơ, tiền sử gia đình và bản thân hoặc có các dấu hiệu bất thường khác đi kèm tình trạng ra máu cần thăm khám sớm để được bác sĩ kiểm tra tìm nguyên nhân, loại trừ các nguyên nhân nghiêm trọng để an tâm hơn về hiện tượng chảy máu trước kỳ kinh nguyệt. (1)
Các nguyên nhân khác khiến quan hệ ra máu trước ngày kinh
Quan hệ bị ra máu trước kỳ kinh thường bắt nguồn từ âm đạo hoặc cổ tử cung. Để xác định tình trạng chảy máu ở đâu, chị em nên đến ngay cơ sở y tế để được bác sĩ thăm khám và tư vấn. Nhìn chung, có một số nguyên nhân thường gặp bao gồm: (2)
1. Rách màng trinh
Nguyên nhân đầu tiên phải kể đến khi bị ra máu sau quan hệ là do rách màng trinh. Hiện tượng này thường gặp ở chị em trong lần quan hệ đầu tiên, khi dương vật người nam thâm nhập sâu vào âm đạo người nữ khiến màng trinh bị giãn hoặc rách gây chảy máu. Trường hợp này vô hại nhưng không phải ai cũng bị chảy máu ở lần quan hệ đầu tiên.
Nếu thấy ga giường có ít máu sau lần quan hệ đầu tiên, chị em không cần quá lo lắng vì có thể do màng trinh bị giãn và rách
2. Quan hệ mạnh bạo
Nếu nhận thấy chảy máu trong hoặc ngay sau khi quan hệ tình dục, rất có thể do việc quan hệ quá mạnh bạo khiến âm đạo bị tổn thương và chảy máu. Tình trạng này thường gặp ở chị em bị khô âm đạo do thiếu hụt nội tiết, vệ sinh vùng kín sai cách, phụ nữ bước vào thời kỳ tiền mãn kinh – mãn kinh hoặc khi không được kích thích đủ sau màn dạo đầu.
Nguyên nhân này cũng không đáng lo ngại, chị em chỉ cần trao đổi với đối phương để điều chỉnh lại mức độ và thói quen quan hệ tình dục.
3. Biện pháp tránh thai
Chảy máu trước kỳ kinh cũng có thể là tác dụng phụ của các phương pháp tránh thai mà chị em đang sử dụng, thường gặp khi chị em bắt đầu một phương pháp ngừa thai nội tiết, tự ý thay đổi liều lượng hoặc loại thuốc tránh thai… Nếu tình trạng chảy máu không cải thiện hoặc càng trở nên nặng nề hơn, chị em nên tham khảo ý kiến bác sĩ để được tư vấn phương pháp khác phù hợp hơn.
4. Viêm cổ tử cung
Bên cạnh các nguyên nhân vô hại, tình trạng quan hệ ra máu trước ngày kinh có thể là dấu hiệu cảnh báo các bệnh lý ở tử cung và âm đạo, trong đó thường gặp nhất là viêm cổ tử cung.
Có rất nhiều nguyên nhân dẫn đến viêm cổ tử cung như quan hệ tình dục không an toàn, quá mạnh bạo khiến vi khuẩn, virus và nấm tấn công cổ tử cung; thực hiện nạo phá thai tại cơ sở y tế không uy tín; viêm âm đạo không được điều trị kịp thời tạo điều kiện cho vi khuẩn tấn công cổ tử cung gây viêm nhiễm hoặc xuất phát từ thói quen vệ sinh vùng kín không đúng cách, không vệ sinh vùng kín sạch sẽ trong thời gian hành kinh, trước và sau khi quan hệ tình dục…
Viêm cổ tử cung nếu không được phát hiện và điều trị sớm, tình trạng viêm nhiễm có thể lan rộng đến niêm mạc tử cung và ống dẫn trứng, gây viêm vùng chậu (PID) và nhiễm trùng cơ quan sinh sản. Đặc biệt, viêm cổ tử cung cũng làm tăng nguy cơ nhiễm HIV nếu chị em quan hệ với người mắc bệnh. Vì thế, nếu nghi ngờ sau quan hệ bị ra máu là do viêm cổ tử cung, chị em nên thăm khám sớm để được bác sĩ kiểm tra và điều trị hiệu quả, ngăn ngừa biến chứng.
5. Viêm lộ tuyến cổ tử cung
Chảy máu vùng kín sau khi quan hệ ngoại trừ lần quan hệ đầu tiên có thể là dấu hiệu cảnh báo bệnh viêm lộ tuyến cổ tử cung. Đây là tổn thương cổ tử cung do các tế bào tuyến vốn nằm bên trong ống cổ tử cung phát triển và xâm lấn ra bên ngoài. Bệnh được chia thành 3 cấp độ, triệu chứng đau rát và chảy máu sau quan hệ là biểu hiện của viêm lộ tuyến cấp độ 2 hoặc 3, nghĩa là tình trạng tổn thương đã nặng và có nguy cơ biến chứng nguy hiểm, đe dọa sức khỏe người bệnh.
Do đó, khi bị chảy máu sau quan hệ, chị em nên thăm khám sớm để được bác sĩ kiểm tra xác định nguyên nhân, có can thiệp điều trị kịp thời để tránh bệnh diễn tiến nặng sang các biến chứng nguy hiểm.
6. Polyp cổ tử cung
Chảy máu âm đạo khi đang quan hệ tình dục hoặc sau quan hệ có thể là dấu hiệu của polyp cổ tử cung. Đây là bệnh lý thường gặp ở phụ nữ trong độ tuổi sinh sản do sự tăng giảm nồng độ estrogen ảnh hưởng đến sự dày lên của nội mạc tử cung, hoặc do các tình trạng viêm âm đạo, viêm cổ tử cung… không được điều trị hiệu quả.
Ở tình trạng nhẹ, polyp cổ tử cung là bệnh lý lành tính và có thể tự biến mất sau một thời gian. Nhưng ở giai đoạn mạn tính hoặc có nguy cơ tiến triển thành ung thư cổ tử cung, cần can thiệp để loại bỏ polyp. Vì thế, để xác định có mắc phải polyp cổ tử cung hay không, chị em nên thăm khám sớm tại cơ sở y tế uy tín để được bác sĩ kiểm tra và hướng dẫn cách điều trị hiệu quả.
7. Ung thư cổ tử cung
Tình trạng chảy máu âm đạo bất thường, nhất là sau khi quan hệ tình dục có thể là dấu hiệu muộn của căn bệnh ung thư cổ tử cung. Các triệu chứng ban đầu của bệnh thường không rõ ràng, tiến triển thầm lặng gây khó nhận biết. Khi các triệu chứng rõ ràng hơn nghĩa là tế bào ung thư đã di căn lan rộng, cần can thiệp điều trị sớm nhất có thể để ngăn ngừa các trường hợp xấu nhất. (3)
Vì thế, nếu sau quan hệ bị ra máu (trước kỳ kinh) và lo sợ mắc phải ung thư cổ tử cung, chị em nên thăm khám ngay. Nếu nghi ngờ ung thư cổ tử cung, bác sĩ sẽ chỉ định chị em thực hiện một số xét nghiệm cần thiết như kiểm tra vùng chậu, chụp CT hoặc MRI, soi cổ tử cung hoặc sinh thiết cổ tử cung.
Chảy máu âm đạo sau quan hệ tình dục có thể là dấu hiệu cảnh báo ung thư cổ tử cung giai đoạn muộn
Quan hệ trước ngày có kinh bị ra máu có nguy hiểm không?
Quan hệ trước ngày có kinh, bị ra máu nếu không kèm đau đớn, tình trạng ra máu sớm chấm dứt thì không đáng lo ngại, chị em không cần quá lo lắng. Tuy nhiên, nếu tình trạng ra máu kèm theo đau hoặc các dấu hiệu bất thường khác có thể là dấu hiệu cảnh báo của nhiều bệnh lý như viêm cổ tử cung, viêm lộ tuyến cổ tử cung, polyp cổ tử cung… nguy hiểm nhất là ung thư cổ tử cung. (3)
Vì thế, chị em cần theo dõi sát sao triệu chứng, xác định thời điểm cần thăm khám để được kiểm tra và làm các xét nghiệm cần thiết, phát hiện và can thiệp điều trị kịp thời bệnh lý, tránh biến chứng nguy hiểm.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu tình trạng quan hệ ra máu trước ngày kinh gây nhiều hoang mang lo lắng, chị em nên đến cơ sở y tế uy tín để được kiểm tra và chẩn đoán chính xác. Đặc biệt, chị em cần thăm khám ngay khi chảy máu đi kèm các triệu chứng sau:
Đau bụng dưới và ra máu sau khi quan hệ.
Ngứa, đau rát ở vùng kín.
Dịch âm đạo có lẫn mủ có mùi hôi.
Đau phần lưng dưới.
Vùng kín rát buốt khi đang quan hệ hoặc khi đi vệ sinh.
Cần làm gì khi bị chảy máu sau quan hệ?
Chảy máu âm đạo sau quan hệ tình dục lần đầu là điều hoàn toàn bình thường, chị em chỉ cần vệ sinh vùng kín sạch sẽ. Tuy nhiên, nếu vẫn chảy máu ở những lần quan hệ sau đó, lượng máu nhiều không có dấu hiệu thuyên giảm hoặc đi kèm các dấu hiệu bất thường… chị em nên thăm khám sớm để được chẩn đoán chính xác nguyên nhân và can thiệp điều trị phù hợp.
Để xác định nguyên nhân chảy máu sau quan hệ tình dục, bác sĩ sẽ hỏi thăm các thông tin về tần suất và thói quen quan hệ, biện pháp tránh thai đang sử dụng, thời gian và mức độ chảy máu, màu sắc của máu… Tùy thuộc vào quá trình khám mà bác sĩ sẽ chỉ định chị em thực hiện một số kiểm tra cần thiết. Đặc biệt, phụ nữ từ 24 tuổi trở lên hoặc đã quan hệ tình dục, có nhu cầu tầm soát ung thư cổ tử cung sẽ được chỉ định làm tầm soát để sàng lọc nguy cơ mắc bệnh lý này.
Trung tâm Sản Phụ khoa Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh sở hữu hệ thống trang thiết bị hiện đại, quy tụ đội ngũ chuyên gia giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm, quy trình thăm khám và điều trị cá thế hóa… tùy vào từng trường hợp cụ thể mà có chỉ định và phác đồ điều trị riêng biệt, hiệu quả và tiết kiệm chi phí.
Để đặt hẹn thăm khám và tư vấn với các chuyên gia Sản Phụ khoa tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, chị em vui lòng liên hệ đến:
Biện pháp phòng ngừa
Để phòng ngừa chảy máu sau khi quan hệ tình dục, chị em cần lưu ý những điều sau: (4)
Nếu nguyên nhân không do bệnh lý như chảy máu do quan hệ tình dục mạnh bạo, cặp đôi cần thay đổi thói quen và sở thích tình dục, chú trọng màn dạo đầu để kích thích âm đạo tiết dịch bôi trơn hoặc sử dụng chất bôi trơn.
Tránh quan hệ trước ngày có kinh, nhất là trong thời gian hành kinh để tránh viêm nhiễm đường sinh dục gây chảy máu khi quan hệ.
Quan hệ chung thủy và an toàn, sử dụng bao cao su để bảo vệ bản thân khỏi nguy cơ bệnh lây truyền qua đường tình dục (STDs).
Vệ sinh vùng kín sạch sẽ và đúng cách, nhất là trong thời gian hành kinh, trước và sau khi quan hệ tình dục bằng dung dịch vệ sinh phù hợp, tuyệt đối không thụt rửa sâu trong âm đạo.
Thăm khám sức khỏe phụ khoa định kỳ mỗi 6 tháng/lần hoặc thăm khám ngay khi có dấu hiệu bất thường để phát hiện sớm và điều trị hiệu quả bệnh lý mắc phải.
Hy vọng thông qua bài viết này chị em đã biết được các nguyên nhân quan hệ ra máu trước ngày kinh, phân biệt tình huống nào là bình thường, tình huống nào cần thăm khám. Nếu còn bất kỳ thắc mắc hoặc băn khoăn nào, chị em có thể liên hệ đến hotline Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh để được các chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi hỗ trợ!