# doc_id = health_disease_2606
# url = https://tamanhhospital.vn/nam-duong-vat/
# date = 18/09/2023
Nấm dương vật: Nguyên nhân, dấu hiệu, chẩn đoán, phòng ngừa
Bệnh nấm dương vật xảy ra ở khoảng 3% – 11% nam giới trong bất kỳ giai đoạn nào của cuộc đời. Nếu không được điều trị kịp thời, nấm dương vật khiến tình trạng nhiễm trùng có thể lan vào máu. Vậy nguyên nhân, dấu hiệu, cách chẩn đoán và phòng ngừa nấm dương vật như thế nào?
Mục lụcNấm dương vật là bệnh gì?Nguyên nhân dương vật bị nấm1. Nguyên nhân gây bệnh2. Yếu tố tăng nguy cơDấu hiệu nhận biết nhiễm nấm dương vật ở nam giớiNấm dương vật có gây nguy hiểm không?1. Ảnh hưởng vấn đề tình dục2. Giảm chất lượng lượng sống3. Tăng tỷ lệ mắc các bệnh nam khoaKhi nào cần gặp bác sĩ?Chẩn đoán nấm dương vật ở nam giới như thế nào?Phương pháp điều trị nấm ở dương vật nam giớiBiện pháp phòng ngừa nấm dương vậtMột số câu hỏi liên quan tới dương vật bị nhiễm nấm1. Nấm dương vật có lây không?2. Nấm dương vật có tự khỏi không?3. Chữa nấm dương vật ở đâu tốt?Nấm dương vật là bệnh gì?
Nấm dương vật là bệnh nhiễm trùng nấm men gây ảnh hưởng đến dương vật, thường gặp là tình trạng viêm quy đầu do nhiễm nấm Candida.
Thông thường, trên da mỗi người đều có nhiều loại nấm men sinh sống trong đó bao gồm nấm Candida. Tuy nhiên, nếu nấm Candida phát triển quá mức sẽ gây bệnh ở nhiều bộ phận khác nhau của cơ thể. Trong môi trường ẩm ướt, nấm Candida sẽ phát triển, đặc biệt ở bao quy đầu dương vật sẽ là môi trường thuận lợi để nấm sinh trưởng mạnh. (1)
Nguyên nhân dương vật bị nấm
Nấm dương vật ở nam thường xảy ra với nhiều nguyên nhân khác nhau. Đặc biệt, tình trạng viêm quy đầu do nấm Candida thường gặp ở người không cắt bao quy đầu. Một số nguyên nhân dương vật bị nấm bao gồm:
1. Nguyên nhân gây bệnh
Vệ sinh không sạch sẽ.
Dùng xà phòng có chất tẩy rửa mạnh hoặc không phù hợp với da, không rửa sạch xà phòng ở bao quy đầu khi tắm.
Không lau khô dương vật.
Da tổn thương hoặc bị kích ứng.
Quan hệ tình dục với bạn tình gặp tình trạng nhiễm nấm âm đạo.
2. Yếu tố tăng nguy cơ
Một số yếu tố tăng nguy cơ nhiễm trùng nấm men thường gặp ở nam bao gồm:
Hệ miễn dịch suy yếu do HIV/AIDS, tiểu đường, ung thư.
Người thừa cân, béo phì.
Đang sử dụng thuốc kháng sinh diệt lợi khuẩn trong cơ thể.
Tình trạng nhiễm trùng lây qua đường tình dục.
Hình ảnh nấm Candida dưới kính hiển vi
Dấu hiệu nhận biết nhiễm nấm dương vật ở nam giới
Các dấu hiệu nhận biết nhiễm nấm dương vật ở nam giới bao gồm: (2)
Sưng, đau, xuất hiện nhiều mảng đỏ ở vùng bẹn.
Ngứa, nóng rát, kích ứng khu vực bao quy đầu hoặc đầu dương vật.
Dương vật tiết ra nhiều dịch màu trắng, có mùi hôi.
Bao quy đầu khó kéo trở lại.
Một số trường hợp dương vật nổi mụn nước, loét.
Da sẽ xảy ra bong tróc, tổn thương khi nhiễm trùng nấm men.
Nấm dương vật có gây nguy hiểm không?
Có. Nấm dương vật sẽ gây nguy hiểm nếu không được điều trị kịp thời, đặc biệt ảnh hưởng đến sức khỏe, chất lượng cuộc sống như:
1. Ảnh hưởng vấn đề tình dục
Nấm dương vật dễ dẫn đến tình trạng né tránh quan hệ tình dục ở nam giới làm giảm dần ham muốn hoặc không đạt được cực khoái khi quan hệ tình dục. Ngoài ra, người bệnh cũng có cảm giác đau rát khi quan hệ nên không muốn quan hệ tình dục thường xuyên.
Ảnh hưởng tình dục
2. Giảm chất lượng lượng sống
Nếu dương vật bị nhiễm nấm sẽ gây đau nhức, ngứa khó chịu nên dễ gây mất tập trung ảnh hưởng đến quá trình sinh hoạt.
3. Tăng tỷ lệ mắc các bệnh nam khoa
Theo nghiên cứu, người bị nấm ở dương vật có tỷ lệ mắc các bệnh nam khoa cao hơn bình thường như viêm tinh hoàn, viêm mào tinh hoàn, viêm bao quy đầu, ung thư dương vật…
Nấm đầu dương vật nếu không điều trị hiệu quả sẽ gây viêm quy đầu gây sẹo bao quy đầu hoặc dẫn đến tình trạng kết dính trên dương vật, không thể kéo bao quy đầu trở lại. Các trường hợp này, bác sĩ có thể đề nghị cắt bao quy đầu. Viêm quy đầu gây đau khiến đi tiểu khó khăn. Nếu không điều trị sẽ sưng, đau các tuyến hoặc dẫn đến suy nhược, mệt mỏi.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Khi có những dấu hiệu bất thường ở dương vật nghi ngờ nhiễm nấm, người bệnh nên đến bác sĩ khám để chẩn đoán, điều trị kịp thời, tránh để nấm lây nhiễm gây ảnh hưởng đến sức khỏe. Trường hợp bao quy đầu hẹp hoặc dài, bác sĩ có thể sẽ chỉ định cắt bao quy đầu.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Chẩn đoán nấm dương vật ở nam giới như thế nào?
Trước khi chẩn đoán nấm dương vật ở nam giới, bác sĩ sẽ hỏi về các triệu chứng, kiểm tra bộ phận sinh dục của người bệnh. Bác sĩ có thể chỉ định kiểm tra bệnh phẩm màu trắng xuất hiện trên dương vật để xác định loại nấm gây bệnh.
Phương pháp điều trị nấm ở dương vật nam giới
Tùy vào tình trạng bệnh, bác sĩ sẽ có phương pháp điều trị nấm ở dương vật khác nhau. Một trong những cách điều trị nấm ở dương vật bao gồm thuốc kháng nấm hoặc kem dưỡng da, kem chứa steroid giúp giảm các triệu chứng.
Thuốc chống nấm sẽ được bôi trực tiếp lên khu vực da nhiễm bệnh, nếu sau khi dùng thuốc tình trạng bệnh không cải thiện, bác sĩ sẽ kê đơn cho người bệnh loại thuốc chống nấm mạnh hơn. Ngoài ra, bác sĩ cũng có thể chỉ định sử dụng thuốc chống nấm thông qua đường uống tùy theo tiến triển của bệnh khác nhau.
Người bệnh nên lưu ý giữ khu vực vùng bẹn luôn sạch, khô ráo giúp ngăn nấm men phát triển, ngừa nhiễm trùng nấm men tái lại.
Trường hợp, người bệnh không thể kéo bao quy đầu ra để vệ sinh sạch sẽ, bác sĩ sẽ phải thực hiện cắt bao quy đầu để hỗ trợ cho việc điều trị hiệu quả, nhanh chóng hơn.
Biện pháp phòng ngừa nấm dương vật
Có nhiều biện pháp phòng ngừa nấm dương vật, bạn nên lưu ý như:
Không quan hệ tình dục khi đang nhiễm trùng nấm men hoặc bạn tình đang gặp tình trạng này để tránh lây nhiễm.
Nên dùng bao cao su khi quan hệ tình dục để giảm khả năng nhiễm trùng nấm men.
Vệ sinh dương vật sạch, khô ráo để ngăn nguy cơ nấm phát triển.
Nếu người bệnh chưa cắt bao quy đầu nên rửa sạch bằng xà phòng và nước sau khi quan hệ tình dục.
Dùng bao cao su khi quan hệ tình dục
Một số câu hỏi liên quan tới dương vật bị nhiễm nấm
Một số câu hỏi liên quan tới dương vật bị nhiễm nấm thường được quan tâm bao gồm:
1. Nấm dương vật có lây không?
Có. Nếu bạn tình nhiễm nấm, nam giới có khả năng nhiễm trùng nấm men dương vật sau khi quan hệ chiếm 15%. Ngược lại, nam giới nhiễm trùng nấm men dương vật cũng sẽ truyền bệnh cho nữ giới khi quan hệ tình dục. Ngoài ra, cũng nên tránh quan hệ tình dục trong bồn tắm hoặc tắm chung bồn khi bạn tình đang nhiễm trùng nấm men. Môi trường nước dễ lây nhiễm nấm men qua đường tình dục.
2. Nấm dương vật có tự khỏi không?
Không. Nấm dương vật không tự khỏi mà dễ lây lan nên cần được điều trị sớm. Nếu điều trị kịp thời, bệnh sẽ khỏi sau 7- 14 ngày.
Nếu người bệnh quan hệ tình dục, bạn tình cũng sẽ được điều trị nhiễm trùng nấm men để tránh lây nhiễm chéo. Nếu nhiễm trùng nấm men nhiều lần, người bệnh nên báo với bác sĩ để kiểm tra những nguy cơ tiềm ẩn gây bệnh, trong đó có tiểu đường.
3. Chữa nấm dương vật ở đâu tốt?
Người bệnh nên chọn những địa chỉ khám chữa bệnh được cấp phép hoạt động trong lĩnh vực khám, điều trị bệnh về nam khoa. Các quy trình điều trị phải được cơ quan y tế kiểm định, cần đảm bảo chất lượng, an toàn, hiệu quả nhằm tránh biến chứng nguy hiểm có thể xảy ra.
Ngoài ra, cơ sở khám chữa bệnh nên có phòng khám kín đáo, bảo mật thông tin tốt, chi phí khám chữa bệnh hợp lý, niêm yết công khai, nhiều tiện ích sẽ giúp người bệnh tiết kiệm được nhiều thời gian, tiền bạc, công sức. Đồng thời có đội ngũ bác sĩ có chuyên môn cao, giàu kinh nghiệm cùng trang thiết bị hiện đại để mang lại hiệu quả điều trị cao.
Khoa Nam học, Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa, BVĐK Tâm Anh TP.HCM có trang thiết bị hiện đại hàng đầu trong nước và khu vực được nhập khẩu từ các nước Âu – Mỹ; hệ thống phòng mổ đạt tiêu chuẩn quốc tế và nhiều dịch vụ cao cấp chuẩn 5 sao. Ngoài ra, bệnh viện còn có đội ngũ chuyên gia đầu ngành, bác sĩ giàu kinh nghiệm giúp tầm soát, điều trị hiệu quả bệnh về thận, đường tiết niệu, nam khoa để rút ngắn thời gian nằm viện, ngăn nguy cơ tái phát, nâng cao chất lượng cuộc sống.
Nấm dương vật thường gây ra các triệu chứng đau, khó chịu nếu không được điều trị sẽ gặp các biến chứng nghiêm trọng nếu nhiễm trùng lan vào máu hoặc nhiều bệnh nam khoa khác ảnh hưởng đến sinh hoạt, chất lượng cuộc sống. Do đó, người bệnh nên đến cơ sở y tế khám khi phát hiện những dấu hiệu bất thường gây khó chịu ở “cậu nhỏ”.