# doc_id = health_disease_1011
# url = https://tamanhhospital.vn/nho-rang-bang-may-sieu-am-piezotome/
# date = 16/03/2024
Nhổ răng bằng máy siêu âm Piezotome nhẹ nhàng, không đau
Đối mặt với việc nhổ răng, nhiều người thường cảm thấy lo lắng và sợ hãi. Tuy nhiên, với sự tiến bộ của công nghệ, nhổ răng không còn ám ảnh như trước. Một trong những phương pháp hiện đại và được ưa chuộng nhất hiện nay là nhổ răng bằng máy siêu âm Piezotome. Với Piezotome, nhổ răng trở nên nhẹ nhàng hơn, không gây đau và giúp người bệnh hồi phục nhanh chóng. Hãy cùng tìm hiểu về phương pháp này qua bài viết dưới đây.
Mục lụcNhổ răng bằng máy siêu âm Piezotome là gì?Nhổ răng bằng máy siêu âm Piezotome có đau không?Nhổ răng bằng máy siêu âm có tốt không?1. Nhẹ nhàng và không gây đau2. Thời gian thực hiện nhổ răng nhanh chóng3. Vết thương nhanh lành4. An toàn và hạn chế biến chứngTrường hợp nên nhổ răng bằng sóng siêu âm PiezotomeVì sao nên chọn nhổ răng bằng sóng siêu âm tại BVĐK Tâm Anh?Quy trình nhổ răng bằng máy siêu âm Piezotome tại BVĐK Tâm AnhBước 1: Khám và chụp X-quang răngBước 2: Vệ sinh khoang miệng và gây têBước 3: Làm lung lay chân răngBước 4: Nhổ răngBước 5: Cầm máu, khâu vết thương và hẹn lịch tái khámGiá nhổ răng bằng máy siêu âm Piezotome bao nhiêu tiền?Những lưu ý trước và sau khi nhổ răng bằng sóng siêu âm1. Chuẩn bị trước khi nhổ răng2. Chăm sóc răng sau khi nhổ răngNhổ răng bằng máy siêu âm Piezotome là gì?
Nhổ răng bằng máy siêu âm Piezotome là một bước tiến trong ngành nha khoa, sử dụng sóng âm để thực hiện các thao tác như mở nướu, cắt nướu, nâng xoang hàm và tạo hình khung xương mà không gây tổn thương cho mô mềm.
Đặc biệt, kỹ thuật này sử dụng các đầu mũi khoan siêu mỏng, siêu nhẹ với kích thước chỉ từ 0.2 – 0.5 mm. Trong quá trình nhổ răng khôn, các đầu mũi khoan sẽ rung liên tục theo sóng siêu âm với các tần số và biên độ khác nhau, từ từ tách mô mềm xung quanh chân răng cần nhổ. Tiếp theo, hệ thống bơm nước được kích hoạt để làm mát mũi khoan, giúp răng và mô mềm tiếp xúc với các đầu mũi khoan không bị tổn thương.
Nhổ răng bằng máy siêu âm Piezotome không đau, bảo vệ mô mềm và vết thương nhanh lành hơn
Nhổ răng bằng máy siêu âm Piezotome có đau không?
Nhổ răng bằng máy siêu âm Piezotome không gây đau và không ảnh hưởng đến các mô mềm xung quanh, giúp vết thương nhanh lành hơn. Quá trình nhổ răng chỉ mất khoảng 30 phút, sau đó người bệnh có thể ăn uống bình thường ngay sau khi nhổ.
Ngoài ra, máy còn kích thích quá trình tái tạo mô xương, liền thương nhanh chóng và ngăn tình trạng sưng tấy. Do đó, sau khi nhổ răng bằng máy siêu âm, người bệnh có thể ăn nhai mà không cần phải kiêng cữ quá lâu.
Nhổ răng bằng máy siêu âm có tốt không?
Công nghệ nhổ răng bằng máy siêu âm Piezotome được nhiều người lựa chọn bởi những tính năng ưu việt sau:
1. Nhẹ nhàng và không gây đau
Công nghệ nhổ răng bằng sóng siêu âm Piezotome giúp hạn chế tối đa sự xâm lấn vào mô mềm xung quanh. Với bước sóng âm tần dao động từ 28 – 36 KHz, Piezotome có khả năng bóc tách các mô ra khỏi chân răng một cách nhẹ nhàng. Nhờ vậy, bác sĩ có thể nhổ bỏ răng mà không cần tác động quá sâu vào nướu hay xương ổ răng. Ngoài ra, trước khi nhổ răng, bác sĩ sẽ tiêm thuốc gây tê với liều lượng phù hợp. Do đó, người bệnh hoàn toàn không cảm thấy đau trong quá nhổ.
2. Thời gian thực hiện nhổ răng nhanh chóng
Khi nhổ răng bằng máy sóng siêu âm, thời gian thực hiện chỉ kéo dài từ 25 – 30 phút. Đối với những ca đơn giản, có ít chân răng, quá trình nhổ khoảng 10 – 15 phút. Điều này giúp nướu được đóng lại ngay lập tức. Nhờ vậy, người bệnh có thể trở lại cuộc sống bình thường và ăn uống thoải mái khi sau khi nhổ răng bằng công nghệ này.
3. Vết thương nhanh lành
Máy siêu âm Piezotome không chỉ giúp nhổ răng không đau mà còn có khả năng kích thích tái tạo mô răng, giúp vết thương liền nhanh chóng và giảm tình trạng sưng tấy. (1)
4. An toàn và hạn chế biến chứng
Máy sóng siêu âm Piezotome sẽ tác động chính xác lên phần răng cần loại bỏ, không làm ảnh hưởng đến mô mềm hay xương hàm. Nhờ vậy, nhổ răng bằng máy siêu âm không chỉ an toàn mà còn giảm thiểu tối đa các biến chứng tiềm ẩn, đảm bảo sức khỏe cho người bệnh. (2, 3)
Trường hợp nên nhổ răng bằng sóng siêu âm Piezotome
Bảo tồn răng là quy tắc hàng đầu khi điều trị các vấn đề về răng miệng. Tuy nhiên, trong một số trường hợp, cần phải nhổ răng để tránh ảnh hưởng đến các phần khác trong khoang miệng. Cụ thể, việc nhổ răng sẽ cần thiết khi:
Răng sâu nặng, viêm tủy, viêm chóp răng hoặc áp xe.
Chân răng lung lay do va đập, không thể cố định lại được bằng các phương pháp nha khoa.
Răng mọc ngược, mọc lệch, mọc bất thường gây tổn thương cho các răng xung quanh.
Răng khôn mọc sai hướng.
Răng gãy vỡ nặng, chỉ còn lại một phần nhỏ chân răng.
Nhổ răng để hỗ trợ niềng răng.
Răng sâu nặng cần nhổ để tránh ảnh hưởng đến các phần khác trong khoang miệng
Vì sao nên chọn nhổ răng bằng sóng siêu âm tại BVĐK Tâm Anh?
Máy nhổ răng bằng sóng siêu âm tại BVĐK Tâm Anh TP.HCM có nhiều ưu điểm hơn so với phương pháp nhổ răng truyền thống:
Sóng siêu âm của máy Piezotome giúp bóc tách mô và nướu khỏi chân răng một cách nhẹ nhàng, giảm cảm giác đau cho người bệnh.
Có khả năng cắt xương ở vị trí chính xác, tránh các tổn thương do nhiệt độ cao và giảm chảy máu trong quá trình phẫu thuật.
Xác định vị trí răng cần nhổ và định hình cấu trúc xương hàm, giúp việc nhổ răng an toàn hơn.
Sóng siêu âm không tác động vào mạch máu và dây thần kinh quanh vùng chân răng, giảm nguy cơ tổn thương.
Ít làm tổn thương các mô xương, giảm nguy cơ biến chứng trong và sau phẫu thuật.
Quá trình liền vết thương diễn ra nhanh hơn, làm giảm lượng sưng nề, khít hàm sau 24 giờ phẫu thuật.
Kiểm soát viêm tốt hơn.
Giảm căng thẳng, ám ảnh và sợ hãi cho người bệnh: Đầu cắt ít tạo ra tiếng ồn, vì vậy sẽ làm tổn thương ít hơn so với sử dụng tay khoan siêu tốc hoặc bẩy răng.
Giảm độ há miệng so với phương pháp nhổ răng truyền thống.
Không đau và thời gian hồi phục nhanh.
Tuy nhiên, phương pháp nhổ răng bằng máy siêu âm có chi phí thực hiện cao hơn so với phương pháp nhổ răng truyền thống và chưa được sử dụng rộng rãi tại các phòng khám nha khoa quy mô nhỏ. Lưu ý, máy siêu âm Piezotome không thể sử dụng cho những người bệnh có gắn máy tạo nhịp tim.
Quy trình nhổ răng bằng máy siêu âm Piezotome tại BVĐK Tâm Anh
Quy trình nhổ răng bằng máy siêu âm Piezotome tại BVĐK Tâm Anh được thực hiện như sau:
Bước 1: Khám và chụp X-quang răng
Bước này rất quan trọng trong quy trình nhổ răng bằng máy Piezotome. Bác sĩ tiến hành khám tổng quát và chụp phim X-quang để biết vị trí răng cần nhổ. Từ đó, lên kế hoạch nhổ răng an toàn và hiệu quả.
Bước 2: Vệ sinh khoang miệng và gây tê
Trước khi nhổ răng, bác sĩ sẽ vệ sinh khoang miệng để ngăn nguy cơ nhiễm trùng. Sau đó, người bệnh được gây tê tại chỗ, giúp quá trình nhổ răng diễn ra nhẹ nhàng và không gây đau.
Bước 3: Làm lung lay chân răng
Bác sĩ sử dụng các dụng cụ chuyên dụng trong nha khoa để làm lung lay chân răng, chuẩn bị cho việc nhổ răng.
Bước 4: Nhổ răng
Bác sĩ kích hoạt máy siêu âm Piezotome và sử dụng đầu mũi khoan rung nhẹ vào vùng phẫu thuật để tách mô xung quanh chân răng cần nhổ. Sau đó, hệ thống bơm nhu của máy được kích hoạt trong quá trình bóc tách để giảm nhiệt độ của mũi khoan, giúp mô mềm, răng không bị đau và tổn thương.
Bước 5: Cầm máu, khâu vết thương và hẹn lịch tái khám
Sau khi nhổ bỏ răng, người bệnh được cầm máu và khâu vết thương. Bác sĩ sẽ đặt lịch hẹn quay lại bệnh viện để kiểm tra và cắt chỉ. Đặc biệt, trong khoảng thời gian 7 – 10 ngày sau khi nhổ răng, nếu cảm thấy có bất kỳ vấn đề bất thường nào, nên liên hệ ngay với bệnh viện để được hỗ trợ kịp thời.
BS.CKI Nguyễn Thị Châu Bản, chuyên khoa Răng Hàm Mặt, BVĐK Tâm Anh TPHCM đang kiểm tra răng cho người bệnh
Giá nhổ răng bằng máy siêu âm Piezotome bao nhiêu tiền?
Giá nhổ răng bằng máy siêu âm Piezotome có thể khác nhau tùy thuộc vào nhiều yếu tố như: địa điểm, vị trí của răng cần nhổ, tình trạng sức khỏe răng miệng và chính sách giá của từng cơ sở y tế.
Thông thường, nhổ răng bằng máy siêu âm có giá đắt hơn so với các phương pháp truyền thống. Chi phí dao động từ 900.000 – 5.000.000 đồng cho mỗi răng, phụ thuộc vào độ phức tạp của quá trình nhổ và các dịch vụ điều trị sau nhổ răng.
Những lưu ý trước và sau khi nhổ răng bằng sóng siêu âm
Một số lưu ý trước và sau khi nhổ răng bằng sóng siêu âm người bệnh nên thực hiện để bảo vệ sức khỏe răng miệng và ngăn các biến chứng.
1. Chuẩn bị trước khi nhổ răng
Nếu có bệnh nền như: tiểu đường, tim mạch, huyết áp cao, tiền sử dị ứng thuốc hoặc thành phần của thuốc, đang trong kỳ kinh nguyệt hoặc mới ốm dậy, hãy thông báo với bác sĩ.
Nghỉ ngơi sớm, không thức khuya trước khi nhổ răng.
Ăn uống đủ chất, kiêng rượu bia, thuốc lá 1 ngày trước khi nhổ răng để tránh làm giảm hiệu quả thuốc tê, tăng nguy cơ chảy máu.
Ăn nhẹ trước đó vài giờ để giữ lượng đường trong máu ổn định bình thường.
Làm sạch răng miệng tại nhà.
Chọn cơ sở nha khoa uy tín.
2. Chăm sóc răng sau khi nhổ răng
Tránh chải răng hoặc súc miệng tại vùng vừa thực hiện nhổ răng.
Hạn chế sử dụng thuốc lá hoặc các loại thực phẩm chứa chất kích thích như: rượu, cà phê, đồ uống có ga.
Tránh ăn thức ăn quá nóng hoặc lạnh.
Không nên ăn nhai tại vùng vừa thực hiện nhổ răng.
Đến nha khoa kiểm tra theo đúng lịch hẹn của bác sĩ.
Nếu răng được nhổ là răng vĩnh viễn, nên cân nhắc thực hiện cấy lại răng Implant để tránh tiêu xương hàm.
Sau khi nhổ răng không nên ăn thức ăn quá lạnh, làm ê buốt, ảnh hưởng đến quá trình lành thương
HỆ THỐNG BỆNH VIỆN ĐA KHOA TÂM ANH
Hà Nội:
108 Hoàng Như Tiếp, P.Bồ Đề, Q.Long Biên, TP.Hà Nội
Hotline: 024 3872 3872 – 024 7106 6858
TP.HCM:
2B Phổ Quang, P.2, Q.Tân Bình, TP.Hồ Chí Minh
Hotline: 093 180 6858 – 0287 102 6789
Fanpage: https://www.facebook.com/benhvientamanh
Website: https://tamanhhospital.vn
Nhổ răng bằng máy siêu âm Piezotome giúp việc nhổ răng trở nên nhẹ nhàng và không đau. Với những ưu điểm vượt trội như: thời gian thực hiện nhanh chóng, khả năng bảo vệ mô mềm và vết thương nhanh lành. Tuy nhiên, việc chăm sóc răng miệng hàng ngày vẫn là yếu tố quan trọng nhất để duy trì sức khỏe răng miệng. Hãy luôn vệ sinh răng miệng và thăm khám với nha sĩ định kỳ để đảm bảo răng chắc khỏe.