# doc_id = health_disease_2645
# url = https://tamanhhospital.vn/duong-vat-chay-mu-trang-duc/
# date = 01/11/2023
Dương vật chảy mủ trắng đục cảnh báo bệnh gì? Nguyên nhân do đâu?
Dương vật chảy mủ trắng đục là biểu hiện một số bệnh nam khoa như viêm đường tiết niệu, viêm tiền liệt tuyến hoặc các bệnh lây nhiễm qua đường tình dục. Khi phát hiện tình trạng này, nam giới nhanh chóng đến bệnh viện có chuyên khoa Nam học để khám và điều trị, tránh để lâu nguy hiểm. (1)
Mục lụcDương vật chảy mủ trắng đục là bệnh gì?Biểu hiện của tình trạng dương vật chảy mủ trắngNguyên nhân dương vật chảy mủ trắng đụcDương vật chảy mủ trắng đục cảnh báo bệnh gì?Nên làm gì khi phát hiện đầu dương vật chảy mủ trắng đục?Dương vật chảy mủ trắng có nguy hiểm không?Khi nào cần gặp bác sĩ?Chẩn đoán tình trạng dương vật chảy mủ trắng đụcCách điều trị tình trạng dương vật chảy mủ trắng đụcBiện pháp ngăn ngừa tình trạng dương vật chảy mủ trắng đụcDương vật chảy mủ trắng đục là bệnh gì?
Dương vật chảy mủ trắng đục là tình trạng ở lỗ sáo đầu dương vật có tiết dịch màu trắng đục có thể dấu hiệu cảnh báo nhiều bệnh nam khoa như: lậu, viêm tiền liệt tuyến, viêm đường tiết niệu, viêm bao quy đầu, nhiễm nấm men. Đây đều là bệnh nguy hiểm nếu không điều trị sớm. (2)
Biểu hiện của tình trạng dương vật chảy mủ trắng
Dương vật không chỉ là cơ quan bài tiết nước tiểu mà còn giữ vai trò duy trì nòi giống. Do vậy, nam giới cần cảnh giác khi phát hiện bộ phận này có tình trạng chảy mủ màu trắng đục, nhất là khi có thêm các biểu hiện sau:
Chảy mủ tại lỗ sáo vào buổi sáng: Lỗ sáo dương vật chảy mủ trắng đục, có khi màu vàng vào buổi sáng sau khi thức dậy. Dịch mủ tiết ra có thể chỉ là tinh dịch, song đó cũng có thể là tín hiệu cảnh báo mắc bệnh nam khoa. Nam giới cần đi khám bác sĩ để xác định nguyên nhân chính xác.
Dương vật chảy mủ và tấy đỏ: Tình trạng dương vật bị chảy mủ trắng đôi khi đi kèm với các nốt sưng đỏ, cảm giác đau nhức.
Cảm giác đau nhức dương vật: Dương vật ra mủ trắng đục đi kèm với những cơn đau nhức khó chịu là dấu hiệu cảnh báo dương vật bị nhiễm khuẩn gây viêm.
Tình trạng tiểu buốt, tiểu rắt: Dương vật xuất hiện mủ trắng có thể đi kèm với cảm giác nóng rát, buốt ở lỗ sáo khi đi tiểu hoặc xuất tinh.
Đi tiểu liên tục: Nam giới luôn có cảm giác muốn đi tiểu nhưng lượng nước tiểu mỗi lần rất ít. Nguyên nhân dẫn đến vấn đề này do bộ phận sinh dục nam nhiễm vi khuẩn gây viêm.
Nguyên nhân dương vật chảy mủ trắng đục
Có nhiều nguyên nhân khiến dương vật chảy mủ trắng đục: (3)
Viêm tuyến tiền liệt: liên quan đến rối loạn tuyến tiền liệt do viêm nhiễm. Khi mắc bệnh, dương vật nam giới có hiện tượng chảy mủ màu trắng đục, đi tiểu khó khăn, tiểu nhiều, tiểu lắt nhắt, đau khi tiểu, xuất tinh khó và đau. Trường hợp nghiêm trọng có thể gây nóng sốt, đau tinh hoàn và bụng dưới.
Viêm đường tiết niệu: dương vật bị chảy mủ trắng đi kèm với cảm giác nóng rát, đau buốt, tắc nghẽn khi đi tiểu, đi tiểu nhiều bất thường, nước tiểu đục có mùi hôi đôi khi lẫn máu… là những dấu hiệu của bệnh viêm đường tiết niệu. Nếu tình trạng dương vật chảy ra mủ xuất hiện chung với sốt, cảm giác ớn lạnh, buồn nôn đồng nghĩa bệnh đã nghiêm trọng hơn.
Viêm bao quy đầu: do không được giữ vệ sinh sạch sẽ. Khi bị bệnh, xung quanh quy đầu và bao quy đầu dương vật có thể xuất hiện những đốm trắng nhỏ đi kèm với cảm giác ngứa. Ngoài ra, bệnh có thể khiến dương vật sưng tấy, đi tiểu đau. Nhiều trường hợp xuất hiện mủ trắng đục, có mùi nồng. Bệnh có thể biến chứng gây loét, thậm chí hoại tử bao quy đầu.
Bệnh lậu: là bệnh lây truyền qua đường tình dục (STIs) phổ biến. Thủ phạm gây bệnh là song cầu khuẩn gram âm N. Gonorrhoeae. Bệnh có thể gây ra tình trạng tiết dịch niệu đạo, mủ, tiểu buốt. Nếu không điều trị, bệnh có thể dẫn đến viêm mào tinh hoàn, viêm niệu đạo, thậm chí vô sinh.
Nấm Chlamydia: đây là một bệnh hay gặp nhất do nhiễm khuẩn lây truyền qua đường tình dục. Tổ chức Y tế thế giới thống kê, trong năm 2022, thế giới ghi nhận 128,5 triệu ca mắc bệnh. Ở nam giới, bệnh có triệu chứng lâm sàng là tiết dịch niệu đạo, tiểu khó và đau tinh hoàn. Nếu không điều trị, bệnh có thể biến chứng thành viêm mào tinh hoàn, viêm ống dẫn tinh, túi tinh và vô sinh.
Nấm Candida: thường sống ở những vùng của cơ thể có độ ẩm cao như vùng kín. Bệnh do nấm Candida gây ra khiến dương vật tiết dịch mủ vón cục ở bao quy đầu và nếp gấp tại vùng da dương vật. Bệnh cũng gây ra cảm giác đau khi tiểu hoặc quan hệ tình dục, phát ban đỏ, sưng tấy.
Dù không được xem là bệnh lây truyền qua đường tình dục song việc quan hệ với bạn tình nhiễm bệnh khiến nam giới có nguy cơ mắc bệnh cao. Cách phòng bệnh đơn giản là giữ gìn vệ sinh dương vật sạch sẽ.
Dương vật chảy mủ trắng đục cảnh báo bệnh gì?
Ở nam giới, tiết mủ có màu trắng đục ở dương vật, ngoại trừ tinh dịch, đều là tín hiệu cảnh báo nhiều bệnh nam khoa nguy hiểm cần:
Bệnh lậu.
Viêm tiền liệt tuyến.
Viêm đường tiết niệu.
Nhiễm khuẩn Chlamydia sinh dục – tiết niệu.
Nhiễm nấm Candida.
Viêm bao quy đầu.
Bài viết liên quan:Dương vật chảy mủ là bệnh gì? Nguyên nhân do đâu
Nên làm gì khi phát hiện đầu dương vật chảy mủ trắng đục?
Hiện tượng dương vật chảy dịch trắng đục là dấu hiệu bất thường. Khi phát hiện, nam giới cần đến ngay bệnh viện để được bác sĩ khám để tìm ra nguyên nhân và có phương án điều trị phù hợp.
Trong trường hợp, người bệnh phát hiện tình trạng này sau khi quan hệ tình dục, cần kiêng quan hệ tình dục và đưa bạn tình đến bệnh viện cùng khám.
Dương vật chảy mủ trắng có nguy hiểm không?
Có. Tình trạng dương vật ra mủ trắng là dấu hiệu cảnh báo nam giới mắc các bệnh Nam khoa, bệnh lây truyền qua đường tình dục nguy hiểm. Nếu không điều trị sớm bệnh có thể biến chứng, ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe của không chỉ người bệnh mà còn cả những người xung quanh.
Mặt khác, dương vật chảy mủ trắng khiến nam giới mất tự tin trong sinh hoạt vợ chồng. Chất lượng đời sống tình dục giảm sút ít nhiều ảnh hưởng đến tình cảm vợ chồng.
Dương vật ra mủ trắng là dấu hiệu cảnh báo các bệnh Nam khoa
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Tất cả các trường hợp dương vật chảy mủ trắng, nam giới đến gặp bác sĩ càng sớm càng tốt.
Cần đến gặp bác sĩ ngay khi phát hiện hiện tượng dương vật chảy mủ trắng đục
Chẩn đoán tình trạng dương vật chảy mủ trắng đục
Do hiện tượng dương vật chảy mủ trắng đục gây ra bởi nhiều nguyên nhân nên có nhiều cách chẩn đoán khác nhau:
Khám vùng kín.
Xét nghiệm máu.
Xét nghiệm dịch tiết.
Xét nghiệm nước tiểu.
Có nhiều phương pháp chẩn đoán nguyên nhân gây dương vật chảy mủ trắng đục
Cách điều trị tình trạng dương vật chảy mủ trắng đục
Bác sĩ căn cứ vào kết quả xét nghiệm để xác định nguyên nhân gây bệnh, từ đó có phác đồ điều trị phù hợp với từng bệnh, từng cá nhân.
Trường hợp do bệnh lậu: người bệnh được điều trị bệnh lậu theo phác đồ của Bộ Y tế, được áp dụng theo 2 đường chính là tiêm bắp và uống một liều duy nhất. Tùy vào tình trạng bệnh, bác sĩ lựa chọn phác đồ điều trị phù hợp.
Trường hợp do nhiễm trùng: nếu xác định nguyên nhân khiến dương vật ra mủ trắng do nhiễm trùng, bác sĩ chỉ định bệnh nhân sử dụng thuốc kháng sinh theo liều lượng phù hợp. Bệnh không tự ý mua và sử dụng thuốc khi chưa được bác sĩ hướng dẫn.
Trường hợp do nấm Candida, Chlamydia và viêm niệu đạo: bác sĩ chỉ định bệnh nhân sử dụng thuốc kháng sinh phù hợp với nguyên nhân gây bệnh.
Trường hợp do viêm bao quy đầu: nếu mủ trắng do viêm bao quy đầu, bác sĩ có thể cắt bao quy đầu để tránh vùng da này hoại tử.
Trong và sau khi điều trị, người bệnh cần lưu ý tuân thủ theo phác đồ của bác sĩ. Khi bệnh đã khỏi, người bệnh cần có ý thức giữ vệ sinh tốt và tái khám định kỳ theo hướng dẫn của bác sĩ.
Bác sĩ Đoàn Ngọc Thiện, khoa Nam học, Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa, BVĐK Tâm Anh TP.HCM đang tư vấn cách điều trị cho người bệnh
Biện pháp ngăn ngừa tình trạng dương vật chảy mủ trắng đục
Để tránh gặp phải tình trạng dương vật ra mủ trắng đụcbất thường, nam giới cần lưu ý:
Giữ gìn vệ sinh dương vật sạch sẽ.
Duy trì mối quan hệ thủy chung, một vợ một chồng.
Khi quan hệ tình dục cần sử dụng bao cao su bảo vệ.
Tránh quan hệ tình dục khi phát hiện bạn tình các biểu hiện mắc bệnh tình dục.
Định kỳ tầm soát, xét nghiệm bệnh tình dục.
Người bệnh gặp phải tình trạng dương vật chảy mủ trắng đục bất thường có thể đến khám tại khoa Nam học, Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM theo địa chỉ:
Tình trạng dương vật chảy mủ trắng đục là dấu hiệu cảnh báo tình trạng sức khỏe của nam giới. Từ trường hợp dịch màu trắng là tinh dịch, các trường hợp khác đều là biểu hiện bệnh. Khi đó, người bệnh cần nhanh chóng đến thăm khám tại bệnh viện để tìm ra nguyên nhân và chữa trị kịp thời, hạn chế tối đa nguy cơ biến chứng.