# doc_id = health_disease_2590
# url = https://tamanhhospital.vn/cach-tri-dau-nua-dau/
# date = 19/08/2022
17 cách trị đau nửa đầu tại nhà giảm nhanh chóng không dùng thuốc
Bên cạnh đi khám và dùng thuốc điều trị theo chỉ định của bác sĩ, bạn có thể áp dụng các cách trị đau nửa đầu tự nhiên tại nhà để giúp xoa dịu cơn đau. Việc áp dụng kết hợp các biện pháp trị đau nửa đầu khác nhau có thể giúp ngăn chặn nguyên nhân khởi phát bệnh hoặc giúp giảm mức độ nghiêm trọng của cơn đau.
Bài viết được tư vấn chuyên môn bởi Trung tâm Thông tin Y khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM
Đau nửa đầu hiện là bệnh lý thần kinh khá phổ biến. Khi bị đau nửa đầu, nhiều người thường nghĩ ngay đến thuốc giảm đau. Tuy nhiên, uống thuốc sai cách, lạm dụng thuốc có thể khiến cơn đau nghiêm trọng hơn. Thay vào đó, bạn nên đi khám và chỉ sử dụng thuốc theo chỉ định của bác sĩ. Ngoài ra, bạn có thể thử áp dụng thêm những cách trị đau nửa đầu hay các cách chữa đau nửa đầu, giảm đau nửa đầu tại nhà không dùng thuốc để hỗ trợ bệnh thuyên giảm.
Mục lụcĐau nửa đầu là bệnh gì?17 cách trị đau nửa đầu tại nhà không dùng thuốc1. Chườm đá lạnh2. Chườm nóng3. Nghỉ ngơi trong phòng tối, yên tĩnh4. Ở nơi mát mẻ5. Sử dụng caffeine phù hợp6. Thiền7. Massage đầu8. Châm cứu9. Bấm huyệt10. Sử dụng gừng11. Thư giãn, giảm stress12. Tránh sử dụng thực phẩm có thể làm tăng nặng cơn đau13. Sử dụng tinh dầu14. Ngủ đủ giấc15. Uống đủ nước16. Bổ sung magie trong chế độ ăn17. Tập thể dụcCách giảm đau nửa đầu bằng thuốcĐau nửa đầu khi nào cần gặp bác sĩ?Đau nửa đầu là bệnh gì?
Khi một bên đầu xuất hiện cảm giác đau và có thể kèm theo các triệu chứng đặc thù thì được gọi là đau nửa đầu. Lúc này, cơn đau có thể nhẹ hoặc đau nhói dữ dội; có đi kèm với các triệu chứng khác như buồn nôn, nhạy cảm với ánh sáng hoặc âm thanh, mắt mờ, mù màu đau mắt,… Thời gian đau nửa đầu cũng có thể kéo dài nhiều giờ liền hoặc cơn đau thoáng qua, kết thúc nhanh chóng.
Cơn đau nửa đầu có hai dạng là đau nửa đầu nguyên phát (bệnh nhẹ không gây chết người nhưng ảnh hưởng chất lượng sống) và đau nửa đầu thứ phát (bệnh nặng có thể gây chết người cần phát hiện sớm và điều trị kịp thời).
Trước khi tìm hiểu các cách trị đau nửa đầu tại nhà, bạn hãy xem nguyên nhân của đau nửa đầu xuất phát từ đâu:
Đau đầu thứ phát: Do đột quỵ não, u não, máu tụ nội sọ, abces não, dị dạng mạch máu não,…
Đau đầu nguyên phát: Thường gặp nhất là chứng đau nửa đầu Migraine, kế đến là đau đầu từng cụm, đau thần kinh chẩm, đau dây V (hay đau thần kinh tam thoa), đau do thoái hóa cột sống cổ,…
Có hai loại đau nửa đầu là đau đầu nguyên phát và đau đầu thứ phát, vậy cách chữa đau nửa đầu như thế nào?
17 cách trị đau nửa đầu tại nhà không dùng thuốc
Khi bị đau nửa đầu, với cơn đau nhẹ, bên cạnh việc dùng thuốc giảm đau thì bạn có thể lựa chọn một số cách trị chứng đau nửa đầu không dùng thuốc để hỗ trợ khắc phục cơn đau.
1. Chườm đá lạnh
Chườm đá lạnh có thể là một cách giảm đau nửa đầu nhanh chóng. Đá lạnh tỏa ra nhiệt độ thấp, khi áp dụng hỗ trợ trị đau nửa đầu sẽ tác động không liên tục đến các mạch máu trên vùng đầu, giúp co mạch rồi sau đó giãn mạch xung huyết để tăng cường khả năng lưu thông máu. Từ đó giúp hỗ trợ trị bệnh đau nửa đầu.
Để chườm đá lạnh, bạn hãy lấy một miếng vải sạch, bọc bên ngoài khoảng 3-4 viên đá rồi chườm lên trên vùng trán bên đau nửa đầu. Sau khoảng 2-3 phút thì lấy ra, để 1-2 phút rồi lại tiếp tục chườm. Lặp lại cách hỗ trợ chữa đau nửa đầu tại nhà này khoảng 4-5 lần để thấy hiệu quả hơn.
2. Chườm nóng
Ngoài việc chườm lạnh thì bạn cũng có thể chườm nóng để làm giảm cơn đau nửa đầu. Cách thực hiện rất đơn giản, chỉ cần cho nước nóng vào trong túi chườm rồi đặt lên trên cổ hoặc phía sau đầu. Nếu không sử dụng túi chườm, bạn có thể dùng khăn ấm để đặt lên.
Cách trị đau nửa đầu này phù hợp với những cơn đau nhẹ do stress, căng thẳng gây nên. Nước nóng làm giãn động mạch nhỏ và các mao mạch, giúp máu lưu thông tốt cũng như hỗ trợ thư giãn, thuyên giảm cơn đau nửa đầu khó chịu.
3. Nghỉ ngơi trong phòng tối, yên tĩnh
Khi bị đau nửa đầu, bạn sẽ dễ cảm thấy nhạy cảm với ánh sáng hoặc âm thanh. Do đó, nên lựa chọn các khu vực tối, yên tĩnh để nghỉ ngơi, thư giãn. Tránh các không gian nhiều tiếng ồn, có tiếng ồn to hoặc ánh sáng quá mức, nhấp nháy liên tục kích thích cơn đau nửa đầu.
4. Ở nơi mát mẻ
Khi bị đau nửa đầu, bạn nên hạn chế đứng ở những nơi có ánh nắng gay gắt, ánh nắng mặt trời chiếu trực tiếp vào người. Nắng, nóng có thể gây mất nước, say nắng, là yếu tố nguy cơ làm kích hoạt hoặc dẫn đến cơn đau nửa đầu.
Lúc này, để xoa dịu hoặc hỗ trợ chữa đau nửa đầu bạn ên di chuyển vào các khu vực mát. Nếu có việc cần thiết phải ra ngoài thì nên che chắn cẩn thận, dùng thêm dù hoặc đội mũ, mặc áo khoác,… để giảm thiểu tác động của ánh nắng đến sức khỏe.
Ánh nắng mặt trời gay gắt làm tăng cảm giác đau nửa đầu. Cách giảm đau nửa đầu là bạn nên vào nghỉ ngơi chỗ mát mẻ.
5. Sử dụng caffeine phù hợp
Dùng quá nhiều caffeine có thể dẫn đến đau nửa đầu. Tuy nhiên, dùng caffeine ở mức độ vừa phải lại có tác dụng như một cách làm giảm đau nửa đầu hiệu quả, hạn chế sử dụng thuốc. Ngoài ra, dùng một lượng nhỏ caffeine cũng có thể giúp tăng mức độ hấp thu của các loại thuốc chữa đau nửa đầu.
Tuy nhiên, bạn không nên áp dụng cách giảm đau nửa đầu này thường xuyên bởi có thể bị nghiện caffeine và khiến cơn đau nửa đầu trở nên nghiêm trọng hơn. (1)
6. Thiền
Vì sao thiền định được biết đến như một cách trị đau nửa đầu không dùng thuốc mà nhiều người lựa chọn? Trong lúc bạn ngồi thiền, dopamine – hormone hạnh phúc, serotonin – chất dẫn truyền thần kinh giúp chuyển tiếp các thông điệp từ vùng não này sang vùng não khác, melatonin – chất điều hòa giấc ngủ của cơ thể, được tăng lên một cách đáng kể.
Không chỉ vậy, hoạt động ngồi thiền cũng có thể giúp làm giảm các chất cortisol và norepinephrine – nội tiết tố căng thẳng. Vì thế, những ai thường xuyên bị đau nửa đầu do áp lực công việc, căng thẳng trong học tập hay cuộc sống, có thể lựa chọn cách hỗ trợ trị đau nửa đầu không cần dùng thuốc này.
7. Massage đầu
Lượng serotonin thấp có thể làm tăng nguy cơ gây đau nửa đầu. Khi massage, xoa bóp, lượng serotonin trong cơ thể sẽ được tăng lên, từ đó làm giảm cơn đau nửa đầu.
Tuy hiện chưa có nhiều nghiên cứu về tác dụng của việc sử dụng massage để giảm đau nửa đầu, nhưng massage đầu thường an toàn và có ít nguy cơ xảy ra tác dụng phụ nên bạn có thể thử cách giảm đau nửa đầu này tại nhà.
Massage đầu giúp hỗ trợ chữa đau nửa đầu
8. Châm cứu
Theo Đông y, châm cứu đúng vào các huyệt vị trên vùng đầu có thể giúp giảm đau và ngăn chặn các cơn đau nửa đầu sắp xảy ra. Tuy nhiên, cách trị đau nửa đầu bằng phương pháp châm cứu cần được thực hiện bởi những người có chuyên môn, kinh nghiệm. Bạn không nên tự ý thực hiện châm cứu tại nhà nếu chưa được đào tạo để tránh các trường hợp đáng tiếc có thể xảy ra.
9. Bấm huyệt
Ngoài châm cứu, bấm huyệt cũng là một cách trị đau nửa đầu không dùng thuốc mà bạn có thể thử áp dụng, theo Đông y. Lực từ các ngón tay và bàn tay tác động lên các điểm cụ thể trên phần đầu sẽ góp phần giúp giảm đau. Không chỉ vậy, bấm huyệt đúng cách còn có thể giúp cải thiện được tình trạng chóng mặt buồn nôn.
Khi bị đau nửa đầu, bạn nên dùng tay nhấn vào đường lông mày và dưới mắt hoặc sử dụng ngón tay để chuyển động tròn quanh khu vực xương hàm. Cách trị đau nửa đầu này có thể mang lại tác dụng nhanh, giúp bạn đẩy lùi cảm giác khó chịu của cơn đau.
10. Sử dụng gừng
Gừng được biết đến như một loại thực phẩm có thể làm giảm cảm giác buồn nôn cũng như giúp cải thiện cơn đau nửa đầu. Khi bị đau đầu, bạn có thể ngậm một lát gừng mỏng hoặc uống một tách trà gừng trước khi nghỉ ngơi.
Mặc dù cách trị đau nửa đầu này không phát huy tác dụng ngay lập tức nhưng kết hợp với việc nằm nghỉ trong không gian yên tĩnh, tránh các yếu tố kích thích cơn đau đầu, bạn sẽ thấy cảm giác đau được thuyên giảm rõ rệt. (2)
Trà gừng có thể giúp giảm đau nửa đầu, chóng mặt, buồn nôn
11. Thư giãn, giảm stress
Trong nhiều trường hợp, nguyên nhân của cơn đau nửa đầu là do stress hay căng thẳng quá mức gây nên. Lúc này, cách trị đau nửa đầu đơn giản chính là giảm stress – tác nhân gây nên cơn đau của bạn.
Bạn có thể thư giãn bằng cách nghe một bài nhạc nhẹ, vẽ tranh, nấu ăn, viết nhật ký, tâm sự với người thân bạn bè,… Cách thư giãn của mỗi người có thể khác nhau tùy theo sở thích. Hãy làm những gì khiến bạn cảm thấy dễ chịu, thoải mái hơn.
12. Tránh sử dụng thực phẩm có thể làm tăng nặng cơn đau
Nếu bạn đang bị đau nửa đầu, hãy cẩn thận với chế độ ăn uống của mình. Một số thực phẩm có thể làm tăng cảm giác đau và khiến bạn trở nên khó chịu hơn. Các thực phẩm mà bạn nên tránh bao gồm:
Thực phẩm có nitrat, bao gồm xúc xích, thịt nguội, thịt xông khói và xúc xích
Sô cô la
Các loại phô mai có chứa tyramine
Rượu, bia và thức uống có cồn
Các món ăn có chứa bột ngọt
Đồ ăn thức uống quá lạnh, chẳng hạn như kem
Thực phẩm chế biến sẵn, có chứa chất bảo quản
Thực phẩm ngâm chua
Để xác định các loại thực phẩm và đồ uống có thể khiến bạn đau nửa đầu nặng hơn, hãy ghi nhật ký ăn uống hằng ngày và xem phản ứng của cơ thể. Sau khi ăn một loại thực phẩm nào đó, bạn có cảm thấy đau nửa đầu hơn không? Nếu có, hãy tránh xa các loại thực phẩm này.
13. Sử dụng tinh dầu
Một cách trị đau nửa đầu không cần dùng thuốc mà bạn có thể áp dụng chính là sử dụng tinh dầu để cải thiện cơn đau. Các loại tinh dầu bạn có thể lựa chọn gồm có tinh dầu hoa oải hương, tinh dầu bạc hà, tinh dầu hoa nhài, tinh dầu cam chanh, tinh dầu gỗ đàn hương,…
Mùi hương từ tinh dầu có thể giúp bạn cảm thấy thư giãn và dễ đi vào giấc ngủ hơn, phù hợp với những người thường xuyên bị đau nửa đầu do mất ngủ hoặc do căng thẳng.
Có rất nhiều cách hỗ trợ giảm đau nửa đầu hay chữa đau nửa đầu bằng tinh dầu khác nhau, bạn có thể cân nhắc và lựa chọn biện pháp phù hợp nhất với mình:
Cho tinh dầu và nước vào trong bình xịt rồi phun xung quanh phòng.
Sử dụng máy khuếch tán tinh dầu, đặt trong các khu vực bạn thường xuyên lui tới như phòng ngủ, phòng khách, phòng làm việc,…
Lấy một chén nhỏ muối rồi nhỏ thêm vài giọt tinh dầu vào, đặt ở một góc phòng.
Thoa 1-2 giọt tinh dầu lên cổ tay, sau tai.
Sử dụng tinh dầu để massage cơ thể.
Thêm tinh dầu vào nước ấm và ngâm chân hoặc ngâm bồn.
14. Ngủ đủ giấc
Bạn có biết, mất ngủ cũng có thể gây đau đầu? Vì vậy, nên cố gắng để ngủ đủ giấc (từ 7-8 tiếng vào buổi tối) và ngủ khoảng 30 phút buổi trưa. Giấc ngủ giúp cơ thể tái tạo năng lượng hoạt động cũng như giúp bạn giảm nguy cơ bị đau nửa đầu hiệu quả.
15. Uống đủ nước
Khi nhắc đến cách trị đau nửa đầu, hầu hết chúng ta đều chỉ nghĩ đến việc uống thuốc. Tuy nhiên, có một cách hỗ trợ chữa đau nửa đầu tại nhà đơn giản mà bạn có thể thử chính là uống nước.
Khi cơ thể bị mất nước, thiếu nước, các mô trong não sẽ co lại, kích thích các thụ cảm đau dẫn đến cảm giác đau nửa đầu hoặc đau toàn bộ vùng đầu. Bên cạnh đó, việc cơ thể mất nước cũng làm giảm thể tích máu, khiến lượng máu và oxy đến não ít hơn gây ra tình trạng đau nửa đầu.
Lúc này, việc bù nước cho cơ thể là vô cùng cần thiết. Bạn cũng nên chú ý, mỗi ngày uống đủ 2 lít nước có thể giúp ngăn chặn nguy cơ bị đau nửa đầu.
Uống đủ nước cũng là một cách trị đau nửa đầu hiệu quả
16. Bổ sung magie trong chế độ ăn
Thiếu magie có thể dẫn đến đau đầu và đau nửa đầu. Các chuyên gia khuyến cáo, nên bổ sung magie để cải thiện tình trạng đau nửa đầu do nồng độ hormone thay đổi. Bạn có thể lựa chọn các loại thực phẩm giúp bổ sung magie như hạt hướng dương, hạt điều, hạt hạnh nhân, bơ đậu phộng, cháo bột yến mạch, trứng, sữa, chuối, rau lá xanh,…
17. Tập thể dục
Khi đang bị đau nửa đầu, bạn không nên tập thể dục hoặc vận động mạnh. Tuy nhiên, nếu bạn thường xuyên bị đau nửa đầu, bạn nên dành ra 15-30 phút mỗi ngày để tập thể dục. Thường xuyên tập luyện sẽ giúp cơ thể bạn giải phóng endorphin – một chất chống lại cơn đau. Bạn sẽ thấy tần suất đau nửa đầu diễn ra ít hơn khi bạn chăm chỉ tập luyện.
Ngoài ra, việc luyện tập cũng làm giảm căng thẳng và giúp bạn ngủ ngon hơn, loại trừ các nguyên nhân gây đau nửa đầu. (3)
Cách giảm đau nửa đầu bằng thuốc
Với trường hợp cơn đau đầu kéo dài hoặc bạn cần giảm đau đầu nhanh để quay trở lại công việc, thì có thể sử dụng thuốc giảm đau như một cách trị đau nửa đầu. Các loại thuốc có thể dùng bao gồm: Các thuốc giảm đau không kê đơn như paracetamol và thuốc chống viêm không steroid (NSAID) như aspirin, ibuprofen, naproxen,…
Có thể dùng các thuốc giảm đau không kê đơn như paracetamol khi bị đau nửa đầu
Mặc dù các thuốc trị đau đầu sẽ giúp cải thiện cơn đau nhanh hơn nhưng nếu lạm dụng nhiều hơn liều khuyến cáo, dùng thuốc quá thường xuyên sẽ khiến các thụ thể nhận cảm giác đau ở não bị thay đổi. Cơ thể sẽ dần quen với thuốc và khiến cơn đau ngày càng nghiêm trọng, lặp lại thường xuyên. Lúc này, cơ thể bắt đầu “chai” thuốc, bạn sẽ không thể khắc phục cơn đau nửa đầu bằng các loại thuốc giảm đau nữa. Việc sử dụng bất kỳ loại thuốc giảm đau nào bạn cũng cần tư vấn bác sĩ.
Đau nửa đầu khi nào cần gặp bác sĩ?
Các cơn đau nửa đầu thứ phát thường xuất phát từ những vấn đề sức khỏe nguy hiểm, nguy cơ tử vong cao. Không chỉ vậy, cơn đau nửa đầu nguyên phát tuy nhẹ hơn nhưng vẫn gây khó chịu, ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống, công việc, học tập,… của người bệnh.
Do đó, nếu thường xuyên bị đau nửa đầu, bạn nên chủ động đến bệnh viện để được kiểm tra, thăm khám. Ngoài ra, trong các trường hợp dưới đây, người bệnh bị đau nửa đầu cũng không nên chủ quan mà cần sớm đi kiểm tra sức khỏe và tìm ra nguyên nhân đau nửa đầu:
Cơn đau kèm theo các triệu chứng khác như buồn nôn, nôn không kiểm soát, mắt mờ, sốt cao, co giật,…
Cơn đau đột ngột và dữ dội.
Người bệnh trên 50 tuổi, thường xuyên bị đau nửa đầu.
Đau nửa đầu kéo dài nhiều giờ, gây tình trạng mất ý thức, hôn mê.
Đau đầu dẫn tới mất ý thức, hôn mê.
Bị đau nửa đầu sau khi gặp tai nạn, chấn thương, bị va đập ở vùng đầu (đặc biệt là 5 ngày đầu tiên sau khi va đập).
Khi ho, cúi người xuống, vận động mạnh, tập thể dục, hắt hơi,… đều khiến cơn đau trở nên nghiêm trọng hơn.
Sử dụng thuốc giảm đau nhưng không khỏi.
Nên đến gặp bác sĩ nếu cơn đau đầu diễn ra đột ngột và cảm giác đau dữ dội, kéo dài, không nên tự tìm cách trị đau nửa đầu tại nhà
Khi đến bệnh viện, các bác sĩ sẽ khai thác tiền sử bệnh nhân và gia đình, ghi lại các triệu chứng lâm sàng cũng như thói quen, hoạt động của người bệnh trong thời gian gần đây. Sau đó, bác sĩ sẽ chỉ định thực hiện một số xét nghiệm hay phương pháp chẩn đoán hình ảnh để tìm ra nguyên nhân bệnh, từ đó có cách trị đau nửa đầu phù hợp.
Thông thường, khi một người đi khám đau nửa đầu, bác sĩ có thể chỉ định thực hiện xét nghiệm công thức máu, chụp X-quang đầu, chụp cộng hưởng từ và CT scan sọ não, cấy dịch não tủy,…
Hiện nay, khoa Nội thần kinh, Trung tâm Thần kinh, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là một trong những địa chỉ tin cậy hàng đầu mà người bệnh có thể lựa chọn để thực hiện thăm khám các vấn đề liên quan đến đau đầu, đau nửa đầu.
Khoa Nội thần kinh có lợi thế về đội ngũ Chuyên gia, Bác sĩ giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm, được hỗ trợ bởi hệ thống máy móc hiện đại hàng đầu thế giới. Có thể kể đến như hệ thống chụp cộng hưởng từ thế hệ mới (MRI) 1,5 và 3 tesla, máy chụp cắt lớp vi tính (CT) 768 lát cắt Somatom Drive, máy điện não vi tính Eeg-1200K (Nhật Bản), Máy điện cơ Natus UltraPro S100 (Mỹ),…
Với quy trình khám và chăm sóc sức khỏe dựa trên các tiêu chí nhanh chóng, tận tình, chu đáo, hiệu quả và tiết kiệm tối ưu, các bác sĩ tại khoa Nội thần kinh, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh luôn hỗ trợ tích cực cho việc thăm khám, giúp chẩn đoán chính xác và điều trị hiệu quả các bệnh lý thần kinh, trong đó có bệnh đau nửa đầu.
Để đặt lịch khám, kiểm tra, tư vấn và điều trị bệnh đau nửa đầu cũng như các bệnh lý thần kinh nói chung tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Gọi tổng đài 0287 102 6789 (TP HCM) hoặc 024 3872 3872 (Hà Nội) để đăng ký lịch hẹn khám bệnh riêng với chuyên gia, thông qua nhân viên chăm sóc khách hàng.
Đăng ký hẹn khám bệnh với bất kỳ bác sĩ nào mà mình tin tưởng tại đường link: https://tamanhhospital.vn/danh-cho-khach-hang/dat-lich-kham/.
Gửi tin nhắn trên Fanpage Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh.
Nhắn tin qua Zalo OA của BVĐK Tâm Anh.
Chứng đau nửa đầu có thể khiến bạn cảm thấy đau đớn, khó chịu, gây bất tiện trong sinh hoạt và cuộc sống. Bên cạnh việc đi khám và dùng thuốc giảm đau theo chỉ định, bạn có thể thử áp dụng thêm những cách trị đau nửa đầu không dùng thuốc tại nhà để giúp hỗ trợ giảm đau đầu, tránh lạm dụng thuốc thái quá.