# doc_id = health_disease_1090
# url = https://tamanhhospital.vn/tac-voi-trung-co-chua-duoc-khong/
# date = 23/04/2024
Tắc vòi trứng có chữa được không? Có thể trị khỏi hẳn không?
Tắc vòi trứng là bệnh lý gây vô sinh nữ phổ biến với tỷ lệ lên đến 20% các vấn đề liên quan vòi trứng. Vậy tắc vòi trứng có chữa được không là thắc mắc chung của nhiều cặp vợ chồng khi đang mong con sau nhiều lần thất bại, đang tìm kiếm một cơ hội đón con yêu về nhà. Để giải thích cho vấn đề tắc vòi trứng chữa được không, độc giả có thể tham khảo thêm thông tin trong bài viết dưới đây.
Mục lụcTắc vòi trứng ảnh hưởng sức khỏe ra sao nếu không điều trị?1. Có nguy cơ dẫn đến vô sinh2. Giảm cơ hội mang thai khi làm thụ tinh trong ống nghiệm (IVF)3. Thai ngoài tử cung4. Đau bụng dướiTắc vòi trứng có chữa được không?Phụ nữ bị tắc vòi trứng có chữa hẳn được không?Phương pháp điều trị tắc vòi trứng1. Điều trị nội khoa3. Điều trị ngoại khoaBiện pháp phòng ngừa tắc vòi trứng ở phụ nữPhụ nữ có dấu hiệu tắc vòi trứng nên thăm khám và điều trị sớm
Tắc vòi trứng ảnh hưởng sức khỏe ra sao nếu không điều trị?
Tắc vòi trứng là tình trạng vòi trứng bị chít hẹp khiến tinh trùng không thể đến gặp trứng để diễn ra quá trình thụ tinh. Ống dẫn trứng là bộ phận nối dài từ sừng tử cung đến buồng trứng.
Vào mỗi chu kỳ kinh nguyệt, một nang sẽ phát triển trội lên và phóng noãn (hay còn gọi là rụng trứng), loa vòi trứng sẽ đón noãn và vận chuyển đến 1/3 ngoài vòi trứng, đây là vị trí xảy ra quá trình thụ tinh giữa tinh trùng và noãn.
Nếu ống dẫn trứng không bị tắc nghẽn, tinh trùng hoàn toàn có thể thuận lợi di chuyển trong lòng ống dẫn trứng, dễ dàng kết hợp với trứng và thụ tinh. Trứng được thụ tinh thành công sẽ di chuyển đến buồng tử cung để làm tổ, phát triển thành bào thai. Ngược lại, nếu ống dẫn trứng bị tắc có thể khiến trứng không được thụ tinh.
Hiện nay, khoảng 20-30% trường hợp vô sinh có liên quan đến các vấn đề về ống dẫn trứng, trong đó tắc ống dẫn trứng gây vô sinh chiếm 10-20%. (1)
Nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời, tắc vòi trứng có thể ảnh hưởng đến sức khỏe sinh sản như:
1. Có nguy cơ dẫn đến vô sinh
Tắc vòi trứng là một trong những nguyên nhân phổ biến gây vô sinh nữ. Thông thường, quá trình thụ thai xảy ra ngay bên trong ống dẫn trứng, khi trứng được thụ tinh với tinh trùng tạo thành hợp tử. Hợp tử này phân chia rất nhanh và tiếp tục di chuyển dọc theo ống dẫn trứng, đi vào buồng tử cung để làm tổ và phát triển.
Khi phụ nữ bị tắc nghẽn ống dẫn trứng, khả năng cao trứng không thể thụ tinh với tinh trùng hoặc hợp tử bị kẹt lại tại ống dẫn trứng nên khó có khả năng mang thai tự nhiên. (2)
2. Giảm cơ hội mang thai khi làm thụ tinh trong ống nghiệm (IVF)
Về mặt lý thuyết, phương pháp thụ tinh trong ống nghiệm IVF có thể giúp người phụ nữ mang thai mà không cần thông qua ống dẫn trứng. Tuy nhiên, một số nghiên cứu chỉ ra rằng khi vòi tử cung giãn tắc ứ dịch, dịch ứ đọng ở vòi tử cung là dịch viêm có khả năng chảy ngược vào buồng tử cung, gây ra bất lợi khi chuyển phôi vào.
Điều này làm giảm tỷ lệ phôi làm tổ thành công và phát triển thành em bé khỏe mạnh. Chính vì vậy, khi phát hiện bệnh nhân bị giãn tắc, bác sĩ cần cân nhắc tình trạng bệnh nhân để đưa ra chỉ định phù hợp xử lý ứ dịch vòi tử cung trước khi chuyển phôi nhằm đảm bảo chuẩn bị điều kiện tốt nhất để phôi làm tổ.
Xem thêm:Bị tắc vòi trứng có làm IVF được không? Chuyên gia giải đáp
Tắc vòi trứng ảnh hưởng tỷ lệ mang thai IVF thành công
3. Thai ngoài tử cung
Biến chứng thường gặp nhất của tắc vòi trứng là tăng nguy cơ mang thai ngoài tử cung. Điều này xảy ra do phôi bị kẹt lại trong ống dẫn trứng, không thể di chuyển đến buồng tử cung để làm tổ do đường trong lòng vòi trứng bị chít hẹp.
Trường hợp mang thai ngoài tử cung rất nguy hiểm, thai nhi không thể giữ đồng thời đe dọa trực tiếp đến tính mạng người mẹ nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời.
4. Đau bụng dưới
Mặc dù tắc vòi trứng thường không có biểu hiện rõ ràng, một số trường hợp có thể có biểu hiện đau âm ỉ hay đau quặn vùng bụng dưới do viêm nhiễm phần phụ hoặc viêm vùng chậu gây ra.
Tắc vòi trứng có chữa được không?
Bị tắc vòi trứng có chữa được không? Tắc ống dẫn trứng có thể được chẩn đoán và điều trị nếu phát hiện và can thiệp điều trị kịp thời. Điều quan trọng cần lưu ý, các phương pháp điều trị được đưa ra dựa trên tình hình thực tế vòi tử cung của bạn chỉ đơn thuần là tắc hay có kèm theo ứ dịch vòi tử cung.
Chính vì vậy, trong trường hợp nhận chẩn đoán bị tắc ống dẫn trứng, bạn nên tham vấn từ bác sĩ chuyên khoa Hỗ trợ sinh sản và các chuyên khoa liên quan để có phương pháp điều trị hợp lý nhất.
>> Xem thêm:Siêu âm có phát hiện tắc vòi trứng không? 3 phương pháp biết được
Bị tắc vòi trứng có chữa trị được không?
Bác sĩ Thu khuyên rằng phụ nữ dưới 35 tuổi nên kiểm tra khả năng sinh sản mỗi năm 1 lần và 6 tháng/lần đối với phụ nữ trên 35 tuổi. Kiểm tra ống dẫn trứng cũng như tìm kiếm các nguyên nhân tiềm ẩn khác giúp bạn có thêm nhiều cơ hội mang thai thành công trong tương lai.
Phụ nữ bị tắc vòi trứng có chữa hẳn được không?
Tỷ lệ phụ nữ trong độ tuổi sinh sản nhận chẩn đoán bị tắc vòi trứng ngày càng nhiều và có xu hướng trẻ hóa. Điều này dẫn đến vô sinh, hiếm muộn ngày càng nhiều, cản trở ước mơ được có con của nhiều cặp đôi. Mặc dù vậy, nhờ những tiến bộ y học cùng sự hỗ trợ từ hệ thống công nghệ, kỹ thuật y khoa hiện đại, phụ nữ bị tắc vòi trứng có thể được điều trị dứt điểm.
Hiện nay, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là một trong những bệnh viện đi đầu trong điều trị vô sinh, hiếm muộn tại Việt Nam. Đặc biệt, điều trị tắc vòi trứng tại Bệnh viện Tâm Anh có thể được tiến hành bằng các biện pháp xử trí nội khoa và ngoại khoa tùy thuộc vào mức độ bệnh. Qua đó, Tâm Anh hỗ trợ nhiều cặp đôi tiến gần hơn với hành trình “có con” của mình.
Xem thêm: Chị em phụ nữ sau điều trị thường thắc mắc thông vòi trứng bao lâu thì có thai được?
Phương pháp điều trị tắc vòi trứng
Tùy thuộc vào tình trạng bệnh, bác sĩ sẽ đưa ra hướng điều trị cho các trường hợp tắc ống dẫn trứng, cụ thể:
1. Điều trị nội khoa
Tắc vòi trứng có chữa được bằng phương pháp nội khoa không? Nếu vòi trứng bị tắc do tình trạng viêm nhiễm vùng chậu, bác sĩ có thể chỉ định điều trị kháng sinh chống viêm để tình trạng viêm không tiến triển nặng hơn. Mặc dù vậy, các phương pháp điều trị nội khoa không đảm bảo các ống dẫn trứng sẽ thông suốt.
Thuốc điều trị nội khoa đóng vai trò tiêu diệt vi khuẩn. Các tổn thương và mô sẹo đã hình thành sẽ không được điều trị bằng thuốc kháng sinh, thay vào đó là can thiệp thủ thuật ngoại khoa.
Có thể nói, điều trị tắc vòi trứng bằng phương pháp nội khoa có thể ngăn ngừa các tổn thương nặng hơn, hỗ trợ điều trị sinh sản hoặc can thiệp phẫu thuật sửa chữa sau này có nhiều cơ hội thành công hơn.
Điều trị nội khoa đối với trường hợp bị tắc vòi trứng nhẹ
Nếu bệnh nhân chỉ tắc nghẽn một ống dẫn trứng, thì vẫn có thể mang thai tự nhiên, tuy nhiên tỷ lệ mang thai tự nhiên có thể sẽ thấp hơn so với phụ nữ có 2 vòi trứng thông thương. Các chuyên gia có thể cung cấp các loại thuốc hỗ trợ sinh sản nhằm tăng cơ hội rụng trứng bên buồng trứng có vòi trứng thông. Tuy nhiên chỉ định này không phù hợp nếu bệnh nhân bị tắc nghẽn cả hai ống dẫn trứng. (3)
Nếu như cả 2 vòi tử cung đều bị tắc, các biện pháp như tập thể dục, thiết lập chế độ ăn kiêng hay điều trị nội khoa… đều không thể thông ống dẫn trứng bị nghẽn. Can thiệp phẫu thuật là cách duy nhất giúp thông ống dẫn trứng.
3. Điều trị ngoại khoa
Trong trường hợp điều trị nội khoa không mang lại hiệu quả, bác sĩ có thể đưa ra các chỉ định điều trị ngoại khoa chữa tắc vòi trứng. Một số cách điều trị bao gồm:
Dùng bơm hơi để thông tắc vòi trứng: Đây là biện pháp áp dụng trong những trường hợp tắc vòi trứng nhẹ. Để thực hiện thủ thuật, bác sĩ đưa một ống mỏng hoặc bóng nhỏ từ âm đạo vào tử cung cho đến khi chúng chạm tới chỗ tắc nghẽn để nong, loại bỏ tắc nghẽn.
Phẫu thuật nội soi vòi trứng: Đây là phương pháp đặt dụng cụ nội soi vào buồng tử cung, sau đó sẽ đưa một dụng cụ chuyên khoa vào vòi trứng để đẩy và thông tắc ống dẫn trứng. Trong một số trường hợp, phẫu thuật nội soi có thể thông vòi trứng bị tắc hoặc loại bỏ mô sẹo tại vòi trứng cho bệnh nhân.
Phẫu thuật cắt và nối ống dẫn trứng: Các bác sĩ sẽ tiến hành cắt bỏ đoạn ống dẫn trứng bị tắc không thể thông, rồi nối lại hai đầu của mỗi ống. Nếu phẫu thuật thành công, trứng sẽ di chuyển và thụ tinh như bình thường. Tuy nhiên theo thời gian, mô sẹo đôi khi có thể phát triển trên phần nối gây ra tắc nghẽn mới.
Phẫu thuật cắt ống dẫn trứng: Được chỉ định trong trường hợp các biện pháp thông tắc không mang lại hiệu quả, dịch ứ nhiều, vòi buồng trứng bị tắc quá nặng không thể có hy vọng mang thai tự nhiên. Lúc này bác sĩ sẽ chỉ định xử trí cắt bỏ vòi dẫn trứng để hạn chế nguy cơ dịch chảy ngược vào buồng tử cung, đồng thời áp dụng phương pháp thụ tinh trong ống nghiệm để người mẹ có thai và sinh con bình thường. Trong các trường hợp vòi trứng ứ dịch nặng nề, việc cắt bỏ vòi trứng cũng sẽ giúp tỷ lệ ivf thành công tăng lên.
Mỗi ca phẫu thuật cắt bỏ ống dẫn trứng thường yêu cầu thời gian nằm viện từ 1-2 ngày và thời gian hồi phục kéo dài 4-6 tuần.
>> Xem thêm:Tắc 2 vòi trứng có thai tự nhiên được không và có chữa được không?
Biện pháp phòng ngừa tắc vòi trứng ở phụ nữ
Phần lớn ống dẫn trứng bị tắc nghẽn là hệ quả của nhiễm trùng vùng chậu gây nên. Hầu hết các trường hợp viêm, nhiễm trùng đều lây truyền qua đường tình dục. Đáng lo ngại, các bệnh nhiễm trùng đều không cấp tính và diễn tiến âm thầm, không gây ra bất kỳ dấu hiệu, triệu chứng nào. Tình trạng nhiễm trùng càng kéo dài, nguy cơ hình thành mô sẹo và khiến ống dẫn trứng bị viêm/tắc nghẽn ngày càng cao.
Không có biện pháp phòng ngừa tắc vòi trứng triệt để, tuy nhiên chúng ta có thể làm giảm rủi ro mắc các bệnh lý viêm nhiễm vùng chậu bằng cách:
Sử dụng bao cao su khi quan hệ để phòng ngừa một số bệnh lây truyền qua đường tình dục.
Thăm khám định kỳ, xét nghiệm tìm kiếm dấu hiệu bị viêm nhiễm thường xuyên nếu bạn thuộc nhóm đối tượng nguy cơ cao.
Phụ nữ có dấu hiệu tắc vòi trứng nên thăm khám và điều trị sớm
Mặc dù tắc vòi trứng là một trong những nguyên nhân phổ biến nhất dẫn đến vô sinh ở nữ giới, rất khó để tìm kiếm dấu hiệu tắc vòi trứng thông qua thăm khám lâm sàng. Triệu chứng tắc vòi trứng điển hình nhất chính là tình trạng khó thụ thai tự nhiên hoặc mang thai ngoài tử cung.
Chính vì vậy, nếu các cặp vợ chồng đã cố gắng thụ thai ít nhất 1 năm trở lên, không sử dụng bất kỳ biện pháp phòng tránh thai nào nhưng vẫn không có con, có nguy cơ bị mắc bệnh lý liên quan cơ quan sinh sản, trong đó có ứ tắc vòi dẫn trứng thì nên thăm khám kiểm tra.
Một số dấu hiệu cảnh báo phụ nữ nên thăm khám kiểm tra sức khỏe sinh sản gồm:
Đau vùng chậu âm ỉ hoặc kéo dài trong hoặc ngay sau kỳ kinh nguyệt.
Dịch tiết âm đạo bị đổi màu, có mùi bất thường và/hoặc vón cục.
Để đăng ký thăm khám và tầm soát sức khỏe sinh sản tại IVF Tâm Anh, bạn có thể liên hệ qua thông tin sau:
Trên đây là một số thông tin Bác sĩ… cung cấp nhằm mang đến các kiến thức hữu ích giải đáp cho thắc mắc tắc vòi trứng có chữa được không mà nhiều cặp vợ chồng đang băn khoăn. Phát hiện sớm, điều trị hiệu quả tắc vòi trứng giúp mở ra nhiều cơ hội để cha mẹ sớm đón con yêu về nhà.