# doc_id = health_disease_1738
# url = https://tamanhhospital.vn/triet-long-vung-kin/
# date = 02/06/2024
Triệt lông vùng kín là gì? Ưu và nhược điểm khi thực hiện
Khách hàng thường mong muốn triệt lông vùng kín nhưng lo lắng ảnh hưởng sức khỏe, thẩm mỹ và quan niệm xã hội. Bài viết dưới đây được BS.CKI Võ Thị Tường Duy, chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM giải đáp những thắc mắc về triệt lông vùng kín, đưa ra ưu và nhược điểm khi thực hiện để bạn dễ lựa chọn.
Mục lụcTriệt lông vùng kín là gì?Có nên triệt hết lông vùng kín không?Đối tượng nào nên và không nên lựa chọn triệt lông cho vùng kín?1. Nên2. Không nênƯu và nhược điểm triệt lông vùng kín1. Ưu điểm2. Nhược điểmPhương pháp triệt lông vùng kín vĩnh viễn nào tốt?1. Laser2. Phương pháp ánh sáng IPLLưu ý khi triệt lông vùng kín1. Trước khi triệt lông2. Sau khi triệt lôngCách chăm sóc tại nhà sau khi triệt lông vùng kínMột số câu hỏi liên quan1. Triệt lông vùng kín có mọc lại không?2. Triệt lông vùng kín có xui không?3. Triệt lông vùng kín có bị thâm không?4. Triệt lông vùng kín có tốt không?5. Triệt lông vùng kín ở đâu uy tín?Triệt lông vùng kín là gì?
Triệt lông vùng kín là phương pháp loại bỏ hoàn toàn các sợi lông xung quanh vùng kín. Phương pháp này giúp vùng kín sạch sẽ, thoáng mát và giảm nguy cơ mắc bệnh phụ khoa. Hiện có nhiều phương pháp triệt lông vùng kín khác nhau như công nghệ IPL, PDL, Laser… Quá trình triệt lông vùng kín thực hiện nhanh chóng, đơn giản và đảm bảo riêng tư.
Tùy vào mong muốn, vấn đề tài chính của mỗi khách hàng sẽ chọn phương pháp triệt lông khác nhau. Tuy nhiên, khách hàng cần lưu ý chọn cơ sở triệt lông phù hợp để không gây ảnh hưởng đến “cô bé” và sức khỏe.
Có nên triệt hết lông vùng kín không?
Việc có nên triệt hết lông vùng kín hay không sẽ tùy vào nhu cầu của mỗi cá nhân. Hiện chưa có bằng chứng nào cho thấy việc triệt lông vùng kín ảnh hưởng đến sức khỏe của nam và nữ.
Phương pháp triệt lông chỉ tác động đến nang lông và làm lông rụng đi sau mỗi lần triệt mà không gây hại đến vùng da xung quanh. Khách hàng nên lựa chọn triệt lông vùng kín tại cơ sở uy tín hoặc chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da để đảm bảo hiệu quả cũng như an toàn cho bản thân.
Đối tượng nào nên và không nên lựa chọn triệt lông cho vùng kín?
Những đối tượng nên và không nên lựa chọn triệt lông vùng kín, bao gồm:
1. Nên
Người mong muốn loại bỏ lông thừa trên vùng kín, giảm cảm giác ngứa ngáy vùng nhạy cảm.
Người có lông cứng, rậm.
Nam chuyển giới thành nữ.
Người muốn tăng sự tự tin khi diện bikini hoặc trang phục hở, mỏng…
2. Không nên
Da vùng kín đang nhiễm trùng, sưng viêm, có vết thương hở…
Người có sẹo phì đại, sẹo lồi cần cân nhắc.
Người nhiễm HSV vùng sinh dục.
Người bệnh da tự miễn mạn tính cần được tư vấn kỹ trước khi triệt lông.
Người đang dùng thuốc tăng nhạy cảm ánh sáng.
Người đang mắc bệnh nội khoa cấp tính hoặc mãn tính chưa ổn.
Người đang mắc ung thư da…
Bài viết liên quan:Triệt lông có hại không? 7 tác hại tiềm ẩn ảnh hưởng đến sức khỏe
Triệt lông vùng kín là phương pháp loại bỏ hoàn toàn các sợi lông xung quanh vùng kín.
Ưu và nhược điểm triệt lông vùng kín
Triệt lông vùng kín vẫn sẽ có một số ưu và nhược điểm nhất định, bao gồm:
1. Ưu điểm
Giảm cảm giác ngứa, ngừa viêm nhiễm phụ khoa.
Mang lại sự tự tin về thẩm mỹ.
Tăng hứng thú trong chuyện vợ chồng.
Tiết kiệm thời gian.
2. Nhược điểm
Vùng điều trị sưng nhẹ.
Sau điều trị da đỏ.
Một số biến chứng hiếm gặp như sẹo, nổi bóng nước, bùng phát Herpes simplex, nhiễm trùng, thay đổi sắc tố da.
Phương pháp triệt lông vùng kín vĩnh viễn nào tốt?
Một số phương pháp triệt lông vùng kín vĩnh viễn tốt hiện nay, bao gồm:
1. Laser
Phương pháp triệt lông vùng kín bằng laser được sử dụng rất phổ biến. Bác sĩ sẽ sử dụng laser loại bỏ các sợi lông đang giai đoạn tăng trưởng ở vùng kín. Ngoài ra, phương pháp triệt lông bằng laser áp dụng được nhiều khu vực trên cơ thể như mép, cằm, nách, thân mình, chân, tay. Tuy nhiên, triệt lông bằng laser không áp dụng cho vùng xung quanh mắt nếu không có dụng cụ bảo hộ mắt.
Triệt lông vùng kín bằng laser hoạt động theo nguyên lý quang nhiệt chọn lọc. Các melanin hấp thu năng lượng mạnh, tỏa nhiệt làm phá hủy tế bào sắc tố và tế bào mầm nang lông. Điều này khiến nang lông yếu đi, sợi lông giảm khả năng sản sinh và dần dần số lượng lông mọc lại sẽ giảm dần sau nhiều lần điều trị. Tuy nhiên, triệt lông vùng kín bằng laser không có tác dụng vĩnh viễn, khách hàng cần duy trì điều trị.
2. Phương pháp ánh sáng IPL
IPL (Intense Pulsed Light) là công nghệ triệt lông bằng ánh sáng xung cường độ cao có thể loại bỏ lông ở các khu vực không mong muốn nhanh chóng. Công nghệ IPL sử dụng nguyên lý ly giải quang nhiệt có chọn lọc, các melanin của lông sẽ hấp thu năng lượng ánh sáng và chuyển hóa thành nhiệt, nhiệt lượng này sẽ phá hủy melanin và nang lông tóc, giúp lông rụng đi và ngăn lông mọc trở lại.
Khách hàng có lông đen trên nền da trắng, sẽ có kết quả tốt hơn so với lông màu bạc, bạch kim hoặc hung đỏ vì lượng melanin nhiều hơn. Ngoài ra, tia IPL còn làm tổn thương mạch máu nuôi nang lông giúp ngăn quá trình phát triển lông trong nhiều tháng liền. Khách hàng cần thực hiện nhiều liệu trình triệt lông với phương pháp ánh sáng IPL để đạt được hiệu quả cao.
Khách hàng có thể triệt lông vùng kín bằng IPL tại các cơ sở y tế uy tín dưới sự hướng dẫn của bác sĩ để hạn chế gặp biến chứng như da bỏng, sưng đỏ hoặc bị kích ứng,…
Triệt lông vùng kín.
Lưu ý khi triệt lông vùng kín
Một số lưu ý khi triệt lông vùng kín, bao gồm:
1. Trước khi triệt lông
Hạn chế wax lông, nhổ lông trong vòng 6 tuần.
Cần vệ sinh sạch sẽ vùng kín, đảm bảo loại bỏ hết vi khuẩn, bụi bẩn và dầu thừa trên da.
Cạo lông trước 2 ngày.
Ít nhất 2 tuần trước khi điều trị không thực hiện các liệu trình chăm sóc da khác như peel da, lăn kim,…
2. Sau khi triệt lông
Hạn chế tiếp xúc với môi trường có nhiệt độ cao ít nhất 24 giờ như tắm nước nóng, xông hơi, tắm hơi.
Hạn chế tập thể dục hoặc vận động mạnh.
Trong vòng 48 tiếng sau khi điều trị, không dùng nước hoa vùng kín, sản phẩm làm trắng hoặc hóa chất tẩy rửa mạnh.
Tẩy tế bào chết khoảng 1 – 2 lần/tuần.
Tuân theo các chỉ định của bác sĩ về việc sử dụng thuốc, sản phẩm hỗ trợ điều trị đúng liều và cách chăm sóc phục hồi.
Xem thêm:Triệt lông có thu nhỏ lỗ chân lông không?
Cách chăm sóc tại nhà sau khi triệt lông vùng kín
Những cách chăm sóc tại nhà sau khi triệt lông vùng kín, bao gồm: (1)
Chườm mát: Khách hàng hãy lấy khăn sạch ngâm trong nước mát hoặc dùng túi đá chườm lên phần da vùng kín đã triệt để giảm đau, sưng tạm thời.
Hạn chế để da tiếp xúc với ánh nắng: Tránh ánh sáng mặt trời khoảng 1 tháng trước và sau khi triệt lông vùng kín.
Không cạo lông vùng kín sau điều trị đang sưng, ửng đỏ hoặc đổi màu.
Một số câu hỏi liên quan
1. Triệt lông vùng kín có mọc lại không?
Triệt lông vùng kín sẽ không mọc lại, nếu mọc lại sợi lông mới sẽ mảnh, nhỏ và nhạt màu hơn. Tuy nhiên, việc này còn phụ thuộc vào nhiều yếu tố như cơ địa, tình trang nang lông,…
2. Triệt lông vùng kín có xui không?
Triệt lông vùng kín không xui, quan niệm phụ nữ không có lông thường mang lại điều xui xẻo còn tồn tại ở nhiều gia đình đã rất cổ hủ. Thực tế, việc bạn không hoặc có lông vùng kín không ảnh hưởng cuộc sống hoặc khả năng sinh sản. Hơn nữa, vùng kín sạch, mịn còn giúp bạn tự tin và đời sống vợ chồng thêm khăng khít.
3. Triệt lông vùng kín có bị thâm không?
Sau khi triệt lông vùng kín, khách hàng có thể bị thâm ở vùng da điều trị. Tuy nhiên, tình trạng này chỉ xuất hiện một khoảng thời gian ngắn và da sẽ hồi phục lại bình thường.
4. Triệt lông vùng kín có tốt không?
Triệt lông vùng kín mang lại nhiều lợi ích tốt. Sau khi triệt lông, vùng kín sẽ thông thoáng, hạn chế nguy cơ vi khuẩn xâm nhập, phát triển và gây viêm nhiễm. Ngoài ra, triệt lông vùng bikini còn giúp giảm mùi hôi, viêm chân lông và tự tin hơn trong chuyện vợ chồng.
Sau khi triệt lông, vùng kín sẽ thông thoáng, hạn chế nguy cơ vi khuẩn xâm nhập, phát triển và gây viêm nhiễm.
5. Triệt lông vùng kín ở đâu uy tín?
Khách hàng lo lắng về sức khỏe và tính thẩm mỹ, hãy đến chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh TP.HCM để được các chuyên gia đầu ngành, bác sĩ giàu kinh nghiệm tư vấn và đưa ra phương án điều trị phù hợp.
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh luôn cập nhật nhiều máy móc, trang thiết bị tân tiến nhất như máy phân tích da A-one Simple, điện di Apollo Duet +EL, Laser Pico, Laser CO2 Fractional, IPL, HIFU, Sofwave Superb, máy hút khói, súng nitơ lỏng, cây lăn kim, bút lăn kim…nhập ở các nước như Anh, Mỹ, Hàn,… để hỗ trợ liệu trình điều trị da cho người bệnh tốt nhất.
Triệt lông vùng kín hiện được nhiều chị em ưa chuộng. Phương pháp này có nhiều lợi ích và giúp khách hàng tự tin về thẩm mỹ hơn. Thông qua bài này, mong rằng khách hàng hiểu hơn về triệt lông, biết cách lựa chọn phương pháp triệt lông an toàn và chăm sóc vùng kín hiệu quả.