# doc_id = health_disease_1454
# url = https://tamanhhospital.vn/phuong-phap-chiropractic/
# date = 18/03/2021
Phương pháp trị liệu thần kinh cột sống Chiropractic
Chiropractic là một phương pháp điều trị tích cực, không dùng thuốc phù hợp cho các bệnh lý cột sống chưa cần chỉ định phẫu thuật.
Được đánh giá là phương pháp chữa trị hữu hiệu và an toàn nhất hiện nay cho các bệnh cơ xương khớp, đặc biệt là các bệnh lý cột sống, Chiropractic sử dụng nguyên tắc nắn trật khớp, tập trung vào cột sống, khớp và sự kết nối của cột sống với hệ thần kinh. Bác sĩ sẽ dùng tay hoặc thiết bị chiropractic để nắn chỉnh các khớp, khôi phục chức năng khớp để chúng có thể linh hoạt trở lại.
Đây là một phương pháp điều trị được đánh giá là an toàn và hiệu quả nhất hiện nay cho các bệnh nhân cơ xương khớp, đặc biệt là các bệnh lý cột sống như thoái hóa đốt sống lưng và đau cột sống thắt lưng, đau thần kinh tọa; thoát vị đĩa đệm đốt sống lưng và cổ, thoái hóa đốt sống cổ, cong vẹo cột sống, gai cột sống…
Chiropractic đặc biệt được các bác sĩ Mỹ coi trọng và trở thành phương pháp điều trị phổ biến nhất trong ngành cơ xương khớp. Có hơn 50 triệu bệnh nhân Mỹ đang điều trị bằng Chiropractic. Cũng theo thống kê năm 2018 tại Mỹ, thì 95% người bệnh đã chữa trị bằng Chiropractic khẳng định, phương pháp này thực sự đem lại hiệu quả tích cực.
Chiropractic là phương pháp trị liệu thần kinh cột sống ra đời tại Mỹ năm 1895 bởi Bác sĩ Daniel David Palmer – người được coi là cha đẻ của phương pháp điều trị này. Đến nay, Chiropractic đã phổ biến trên 70 quốc gia.
Mục lụcChiropractic là gì?Chiropractic hoạt động trên nguyên lý nào?Quy trình điều trị bằng phương pháp Chiropractic tại Khoa Phục hồi chức năng – Trung tâm Chấn thương chỉnh hình – Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCMChiropractic là gì?
Chiropractic là một phương pháp điều trị không dùng thuốc, bác sĩ sử dụng chính hai tay hoặc dụng cụ – máy móc chiropractic để thao tác nắn chỉnh những sai lệch vị trí của hệ xương khớp và hệ thần kinh, phục hồi chức năng khớp và kích thích khả năng tự chữa lành của cơ thể. Chiropractictập trung vào cột sống, các khớp của cơ thể và sự kết nối của chúng với hệ thống thần kinh.
Chiropractic là hướng điều trị tích cực thường được đưa ra đầu tiên, trước khi các chuyên gia và bác sĩ hướng bệnh nhân đến điều trị nội khoa là dùng thuốc. Bởi thế chiropractic rất an toàn.
Chiropractic hoạt động trên nguyên lý nào?
Thần kinh cột sống, bắt đầu từ đốt sống dưới cổ và kết thúc ở xương cùng của mỗi người, là hệ thần kinh hoàn chỉnh và quan trọng bậc nhất. Nó bao gồm rất nhiều dây thần kinh xuyên suốt cả cơ thể, xuất phát từ não, dọc tủy sống (thần kinh trung ương) và tỏa ra cơ quan, bộ phận khác nhau (thần kinh ngoại biên) để điều tiết mọi hoạt động trong cơ thể. Nếu các đốt sống bị sai lệch, sẽ tác động trực tiếp lên các dây thần kinh đi ngang qua nó, khiến các tín hiệu truyền dẫn qua các dây thần kinh cột sống bị rối loạn, gây đau nhức và các triệu chứng bệnh lý khác.
Dựa vào nguyên lý trên cùng với sự am hiểu về hệ xương khớp của con người, bác sĩ chấn thương chỉnh hình sẽ nắn chỉnh các đốt sống vào đúng vị trí, bảo tồn các dây thần kinh cột sống đi ngang qua các đốt sống một cách chính xác. Sự phục hồi chức năng hệ thần kinh cột sống sẽ giúp cơ thể lấy lại trạng thái tự cân bằng, giảm triệu chứng đau và có thể tự điều chỉnh các triệu chứng bệnh lý khác mà không cần đến thuốc.
Bác sĩ dùng lực của bàn tay, nắn chỉnh dần các sai lệch vị trí khớp dọc cột sống, xương chậu, hệ thống thần kinh và xương khớp của người bệnh; kéo căng, giãn cơ bắp theo các hướng khác nhau để giải phóng sự chèn ép.
Phương pháp nắn chỉnh, trị liệu thần kinh cột sống Chiropractic rất an toàn, phù hợp với nhiều lứa tuổi, ngay cả với bệnh nhân là người già và trẻ em. Tuy nhiên, Chiropractic không được chỉ định cho các bệnh nhân bị u cột sống, loãng xương, và cao huyết áp.
Quy trình điều trị bằng phương pháp Chiropractic tại Khoa Phục hồi chức năng – Trung tâm Chấn thương chỉnh hình – Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM
Bác sĩ sẽ dựa trên những thông tin được cung cấp như tiền sử bệnh, thăm khám về triệu chứng và chẩn đoán ban đầu.
Bệnh nhân có thể cần chụp thêm X quang hoặc cộng hưởng từ MRI để có kết quả chẩn đoán chính xác nhất
Bác sĩ có thể đưa ra các phương án điều trị Chiropractic, có thể sử dụng các máy chiếu laser, sóng xung kích, máy kéo dãn… hiện đại để kết hợp điều trị
HỆ THỐNG BỆNH VIỆN ĐA KHOA TÂM ANH
Hà Nội:
108 Hoàng Như Tiếp, P.Bồ Đề, Q.Long Biên, TP.Hà Nội
Hotline: 024 3872 3872 – 024 7106 6858
TP.HCM:
2B Phổ Quang, P.2, Q.Tân Bình, TP.Hồ Chí Minh
Hotline: 0287 102 6789 – 093 180 6858
Fanpage:
https://www.facebook.com/benhvientamanh