# doc_id = health_disease_278
# url = https://tamanhhospital.vn/tai-sao-viem-nhiem-phu-khoa-chua-mai-khong-khoi/
# date = 28/06/2024
Tại sao viêm nhiễm phụ khoa chữa mãi không khỏi, tái đi tái lại?
Viêm phụ khoa tái đi tái lại nhiều lần là nỗi ám ảnh của nhiều chị em phụ nữ, không chỉ khiến cuộc sống bị đảo lộn mà còn tiềm ẩn nguy cơ biến chứng đe dọa sức khỏe và khả năng sinh sản. Vậy tại sao viêm nhiễm phụ khoa chữa mãi không khỏi? BS.CKI Huỳnh Thanh Loan, Trung tâm Sản Phụ khoa Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM chia sẻ những nguyên nhân thường gặp trong bài viết dưới đây.
Tại sao viêm phụ khoa chữa mãi không khỏi?
Mục lụcTổng quan về viêm phụ khoaViêm phụ khoa có thể điều trị dứt điểm không?Viêm phụ khoa không được điều trị nguy hiểm như thế nào?1. Ảnh hưởng “chuyện phòng the”2. Ảnh hưởng khả năng sinh sản3. Các biến chứng trong thai kỳ và sinh nở4. Tăng nguy cơ mắc bệnh nhiễm trùng lây qua đường tình dục5. Tăng nguy cơ mắc bệnh ung thư cổ tử cungTại sao viêm nhiễm phụ khoa chữa mãi không khỏi?1. Không được điều trị đúng cách2. Không điều trị ở cả chồng hoặc bạn tình3. Không tuân thủ hướng dẫn điều trị của bác sĩ4. Điều trị bệnh tại cơ sở y tế không uy tínCác phương pháp chữa viêm phụ khoa hiệu quả hiện nayLưu ý để tránh viêm phụ khoa tái đi tái lại nhiều lầnTổng quan về viêm phụ khoa
Viêm phụ khoa là bệnh lý nhiễm trùng phổ biến ở phụ nữ trong độ tuổi sinh nở. Theo thống kê của Bộ Y tế, có đến 90% phụ nữ Việt Nam mắc các bệnh liên quan đến phụ khoa, số ca bệnh mỗi năm tăng 15-27%. Đáng nói là, bệnh không chỉ gặp ở phụ nữ đã lập gia đình hoặc có quan hệ tình dục, mà ngay cả những thiếu nữ chưa từng quan hệ tình dục cũng có thể mắc căn bệnh này. (1)
Nguyên nhân gây bệnh viêm phụ khoa là do sự xâm nhập và gây hại của các tác nhân như vi khuẩn, virus, nấm men Candida, trùng roi Trichomonas… làm phá vỡ sự cân bằng tự nhiên của hệ vi sinh âm đạo. Một số điều kiện thuận lợi cho các tác nhân gây bệnh sinh sôi và phát triển mạnh mẽ hơn là:
Vệ sinh vùng kín không sạch sẽ đúng cách, thụt rửa sâu trong âm đạo, sử dụng dung dịch làm sạch không phù hợp.
Thói quen mặc quần lót bó sát, chất liệu quần không thấm hút mồ hôi gây bí bách.
Quan hệ tình dục không an toàn và chung thủy, có nhiều bạn tình.
Thực hiện các thủ thuật vùng kín ở những cơ sở y tế không uy tín gây tổn thương.
Sự thay đổi nội tiết tố khi mang thai, thời kỳ tiền mãn kinh – mãn kinh hoặc suy giảm sức đề kháng khiến cơ thể không thể chống lại sự nhiễm trùng.
Bác sĩ Loan chia sẻ, một vấn đề quan ngại hiện nay chính là tâm lý chủ quan hoặc e ngại chia sẻ các triệu chứng bất thường ở vùng kín khiến nhiều chị em cố chịu đựng, tự tìm cách điều trị tại nhà chứ không thăm khám. Chỉ khi bệnh chuyển sang giai đoạn nặng mới đến cơ sở y tế, lúc này việc điều trị tốn kém và mất nhiều thời gian, thậm chí nhiều trường hợp gây biến chứng nguy hiểm đáng tiếc.
Vì thế, ngay khi nhận thấy các dấu hiệu bất thường ở vùng kín báo hiệu viêm nhiễm phụ khoa, chị em hãy đến ngay cơ sở y tế có chuyên khoa Sản Phụ uy tín để được thăm khám và điều trị kịp thời. Các triệu chứng điển hình của viêm phụ khoa gồm:
Ngứa rát ở vùng kín, cơn ngứa có thể xuất hiện vào bất kỳ thời điểm nào trong ngày nhưng thường nặng nề hơn vào ban đêm.
Âm đạo tiết dịch bất thường, có màu sắc khác lạ và có mùi hôi tanh nồng khó chịu.
Chảy máu âm đạo bất thường.
Đau khi quan hệ tình dục.
Tiểu khó, tiểu buốt.
Ngay khi phát hiện dấu hiệu bất thường ở vùng kín, chị em nên thăm khám sớm để được điều trị hiệu quả
Viêm phụ khoa có thể điều trị dứt điểm không?
Viêm phụ khoa có điều trị dứt điểm được hay không phụ thuộc rất nhiều vào thời gian phát hiện bệnh và can thiệp điều trị. Nếu bệnh phát hiện sớm và can thiệp điều trị ngay từ giai đoạn đầu có thể chữa khỏi hoàn toàn bằng thuốc. Tuy nhiên, nếu chủ quan không thăm khám và điều trị sớm, bệnh tiến triển nặng nề khó điều trị dứt điểm, thậm chí gây biến chứng nguy hiểm đe dọa sức khỏe và sinh sản của người phụ nữ.
Viêm phụ khoa không được điều trị nguy hiểm như thế nào?
Nếu không được điều trị kịp thời và đúng cách, viêm phụ khoa có thể gây ra các biến chứng sau:
1. Ảnh hưởng “chuyện phòng the”
Các triệu chứng phiền toái của viêm nhiễm phụ khoa có thể khiến chị em cảm thấy thiếu tự tin, lo lắng mỗi khi gần gũi chồng hoặc bạn tình. Ngoài ra, tình trạng đau rát và chảy máu có thể sinh ra tâm lý “sợ” quan hệ tình dục.
2. Ảnh hưởng khả năng sinh sản
Khi không được điều trị, các tác nhân gây bệnh có thể đi từ âm đạo vào tử cung và đường sinh dục trên, gây ra bệnh viêm vùng chậu (PID). Viêm vùng chậu có thể gây sẹo và tụ mủ để phát triển trong ống dẫn trứng, dẫn đến các nguy cơ như đau vùng chậu mạn tính, mang thai ngoài tử cung và vô sinh.
3. Các biến chứng trong thai kỳ và sinh nở
Phụ nữ đang mang thai bị viêm phụ khoa nếu không được điều trị hiệu quả sẽ tăng nguy cơ sảy thai, sinh non hoặc trẻ sơ sinh nhẹ cân. Trẻ sơ sinh cũng dễ mắc các bệnh về da, mắt và đường hô hấp do lây nhiễm trùng từ mẹ trong quá trình chuyển dạ và sinh ngả âm đạo.
4. Tăng nguy cơ mắc bệnh nhiễm trùng lây qua đường tình dục
Viêm phụ khoa không được điều trị có thể tăng nguy cơ lây nhiễm HIV hoặc một số bệnh nhiễm trùng lây qua đường tình dục như lậu, chlamydia…
5. Tăng nguy cơ mắc bệnh ung thư cổ tử cung
Nguyên nhân phổ biến gây viêm phụ khoa do virus là do HPV (Human papilloma virus). Nghiên cứu cho thấy, một số chủng HPV có thể gây ra những thay đổi tế bào trong cơ thể, làm tăng nguy cơ mắc bệnh ung thư cổ tử cung. (2)
Mặc dù hiện nay đã có vắc xin HPV ngăn ngừa nhiễm một số các chủng virus gây bệnh ung thư cổ tử cung, tuy nhiên hiệu quả phòng ngừa cao nếu chị em tiêm vắc xin trước khi tiếp xúc với virus.
Viêm phụ khoa không được điều trị hiệu quả có thể gây nhiều biến chứng nguy hiểm, đe dọa sức khỏe và khả năng sinh sản của người phụ nữ
Tại sao viêm nhiễm phụ khoa chữa mãi không khỏi?
Nhiều chị em thắc mắc viêm nhiễm phụ khoa cứ tái đi tái lại nhiều lần là do đâu? Dưới đây là các nguyên nhân thường gặp:
1. Không được điều trị đúng cách
Một trong những nguyên nhân khiến viêm phụ khoa tái đi tái lại nhiều lần là do không điều trị dứt điểm đúng cách ngay từ đầu. Khi được phát hiện sớm, bệnh dễ dàng chữa khỏi bằng thuốc kháng sinh, thuốc bôi hoặc thuốc đặt âm đạo.
Tuy nhiên, tùy vào tác nhân gây bệnh và mức độ viêm nhiễm phụ khoa mà bác sĩ sẽ hướng dẫn phác đồ điều trị phù hợp. Nếu chị em tự ý mua thuốc điều trị tại nhà hoặc sử dụng toa thuốc của người khác không những không khỏi bệnh, mà còn khiến tình trạng viêm nhiễm nặng nề và nguy hiểm hơn.
2. Không điều trị ở cả chồng hoặc bạn tình
Khi chị em bị viêm phụ khoa, tuy theo nguyên nhân mà bác sĩ sẽ cân nhắc có điều trị cho cả chồng hoặc bạn tình hay không, vì đây là đối tượng có thể bị lây nhiễm tác nhân gây bệnh thông qua hoạt động tình dục mặc dù không có biểu hiện của bệnh.
Tham khảo: Vợ bị viêm phụ khoa có lây sang chồng không?
Ở nam giới, tác nhân gây bệnh phụ khoa như vi khuẩn, trùng roi… có thể ký sinh ở niệu đạo, tuyến bàng quang niệu đạo hoặc bàng quang, đặc biệt là nam giới không cắt bao quy đầu. Vì thế, nếu chỉ điều trị bệnh ở người phụ nữ, tác nhân gây bệnh ở nam giới có thể xâm nhập vào cơ quan sinh dục nữ khi quan hệ tình dục, khiến chị em bị viêm nhiễm phụ khoa tái phát nhiều lần. (3)
3. Không tuân thủ hướng dẫn điều trị của bác sĩ
Một nguyên nhân khiến bệnh viêm phụ khoa chữa mãi không khỏi chính là sự phớt lờ, bỏ qua những lưu ý quan trọng của bác sĩ trong quá trình điều trị.
Thông thường, để việc điều trị viêm phụ khoa đạt hiệu quả nhanh chóng, bác sĩ sẽ hướng dẫn chị em phác đồ dùng thuốc kết hợp thay đổi lối sống lành mạnh, vệ sinh vùng kín đúng cách và kiêng tuyệt đối quan hệ tình dục trong thời gian này. Do đó, nếu chị em không tuân thủ đúng những hướng dẫn của bác sĩ có thể tạo điều kiện cho tác nhân gây bệnh sinh sôi và phát triển mạnh mẽ, khiến bệnh kéo dài không khỏi.
4. Điều trị bệnh tại cơ sở y tế không uy tín
Nguyên nhân khiến viêm phụ khoa tái đi tái lại nhiều lần còn xuất phát từ việc chị em không điều trị tại cơ sở y tế uy tín, có chuyên gia – bác sĩ Sản Phụ khoa giỏi chuyên môn giàu kinh nghiệm.
Rất nhiều chị em điều trị bệnh tại cơ sở y tế không uy tín, không điều trị đúng tác nhân gây bệnh và mức độ viêm nhiễm mà sử dụng thuốc kháng sinh trong thời gian dài dẫn đến tình trạng kháng sinh tiêu diệt cả những lợi khuẩn có trong âm đạo, thay đổi nồng độ pH, suy giảm sức đề kháng… khiến các tác nhân gây bệnh tiếp tục phát triển và gây bệnh kéo dài dai dẳng.
Viêm phụ khoa cần kết hợp điều trị triệt để ở cả phụ nữ và chồng/bạn tình để tránh bệnh tái đi tái lại nhiều lần
Chính vì thế, để việc điều trị bệnh viêm phụ đạt hiệu quả cao, tránh những tác dụng phụ không mong muốn cũng như biến chứng nguy hiểm đến sức khỏe và khả năng sinh sản, chị em cần lựa chọn thăm khám và điều trị tại cơ sở y tế có chuyên khoa Sản Phụ uy tín.
Các phương pháp chữa viêm phụ khoa hiệu quả hiện nay
Để có phác đồ điều trị viêm phụ khoa hiệu quả cho từng trường hợp cụ thể, bác sĩ sẽ thăm hỏi các triệu chứng chị em gặp phải, thói quen vệ sinh vùng kín hàng ngày, tần suất quan hệ tình dục, tiền sử các bệnh phụ khoa nếu có… Tiếp đến, bác sĩ sẽ khám kiểm tra để xác định mức độ tổn thương; lấy mẫu dịch âm đạo xét nghiệm xác định tác nhân gây viêm nhiễm. Đối với chị em chưa quan hệ tình dục sẽ không khám sâu, chỉ lấy dịch bên ngoài cửa âm đạo.
Dựa vào kết quả chẩn đoán bác sĩ sẽ tư vấn và hướng dẫn phác đồ điều trị phù hợp. Ưu tiên điều trị nội khoa bằng thuốc uống hoặc thuốc trị tại chỗ. Trường hợp viêm nhiễm nặng và không đáp ứng với điều trị nội khoa, bác sĩ sẽ tư vấn sử dụng thuốc kết hợp phương pháp điều trị ngoại khoa phù hợp.
Để đặt hẹn thăm khám và tư vấn với các chuyên gia – bác sĩ Sản Phụ khoa tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, chị em vui lòng liên hệ đến:
Lưu ý để tránh viêm phụ khoa tái đi tái lại nhiều lần
Để việc điều trị bệnh đạt hiệu quả và ngăn ngừa tình trạng viêm nhiễm phụ khoa tái phát nhiều lần gây nguy hiểm, chị em cần ghi nhớ những điều sau:
Thăm khám và điều trị bệnh tại cơ sở y tế uy tín.
Tuân thủ đúng hướng dẫn về thời gian và liều lượng dùng thuốc của bác sĩ. Tuyệt đối không tự ý ngưng thuốc khi thấy các triệu chứng thuyên giảm để tránh gây ra tình trạng nhờn thuốc.
Vệ sinh vùng kín sạch sẽ hàng ngày, nhất là sau khi đi vệ sinh, trong thời gian hành kinh và trước, sau khi quan hệ tình dục.
Rửa tay bằng xà phòng trước và sau khi vệ sinh vùng kín.
Không thụt rửa sâu trong âm đạo.
Không sử dụng sản phẩm làm sạch có chất tẩy rửa mạnh. Không xịt thơm vùng kín.
Thực hiện lối sống khoa học bằng cách ăn uống đủ chất, uống nhiều nước, nghỉ ngơi đầy đủ, tránh căng thẳng, mệt mỏi… để tăng cường đề kháng.
Kiêng quan hệ tình dục trong suốt thời gian điều trị, đồng thời kết hợp điều trị ở cả chồng hoặc bạn tình nếu có ccc định để bệnh được dứt điểm.
Tái khám theo lịch hẹn của bác sĩ để được theo dõi hiệu quả điều trị, cũng như thay đổi phác đồ điều trị trong trường hợp cần thiết.
Hy vọng qua bài viết này chị em đã biết nguyên nhân tại sao viêm nhiễm phụ khoa chữa mãi không khỏi, từ đó biết cách phòng bệnh tái phát nhiều lần gây biến chứng nguy hiểm. Nếu có bất kỳ thắc mắc hoặc băn khoăn nào khác, chị em có thể liên hệ đến hotline Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh để được các chuyên gia – bác sĩ Sản Phụ khoa hỗ trợ!