# doc_id = health_disease_029
# url = https://tamanhhospital.vn/bi-viem-phu-khoa-nen-an-gi/
# date = 15/07/2024
Bị viêm phụ khoa nên ăn gì và kiêng gì? 5 thực phẩm tốt cho âm đạo
Bên cạnh thói quen vệ sinh âm đạo đúng cách và giữ vùng kín sạch sẽ, khô thoáng… thì việc lựa chọn thực phẩm để bổ sung dinh dưỡng hợp lý giúp chị em phòng ngừa hoặc hỗ trợ điều trị các bệnh lý phụ khoa. Vậy bị viêm phụ khoa nên ăn gì và kiêng ăn gì? Tham khảo những thông tin dưới đây để giải đáp các thắc mắc này nhé!
Bị viêm phụ khoa nên ăn gì và kiêng gì?
Mục lụcDinh dưỡng ảnh hưởng như thế nào đến sức khỏe âm đạo?Bị viêm phụ khoa nên ăn gì?1. Sữa chua2. Các loại rau xanh và quả chín3. Tỏi4. Đậu nành5. NướcViêm âm đạo nên kiêng ăn gì?1. Thực phẩm cay nóng2. Các chất kích thích3. Đồ ăn ngọt, nhiều đường4. Thức ăn chứa nhiều dầu mỡ5. Thực phẩm lên menNhững việc cần làm giúp phòng ngừa viêm âm đạoDinh dưỡng ảnh hưởng như thế nào đến sức khỏe âm đạo?
Đối với chị em phụ nữ, sức khỏe âm đạo cũng quan trọng không kém so với sức khỏe tổng thể bởi đây là bộ phận trực tiếp ảnh hưởng đến khả năng sinh sản của chị em. Chính vì thế, duy trì một chế độ dinh dưỡng lành mạnh và khoa học là một trong những biện pháp giúp chị em bảo vệ sức khỏe âm đạo hiệu quả. (1)
Khi cơ thể được bổ sung những hoạt chất có lợi và tránh các loại thực phẩm dễ gây mất cân bằng độ pH âm đạo sẽ giúp “cô bé” có thêm đề kháng chống lại các tác nhân gây nhiễm trùng, đồng thời hỗ trợ quá trình điều trị nhanh chóng và giảm tái phát.
Bị viêm phụ khoa nên ăn gì?
Để phòng ngừa và điều trị hiệu quả các bệnh lý viêm phụ khoa, đồng thời hạn chế tình trạng tái phát nhiều lần làm ảnh hưởng đến sức khỏe, chị em nên bổ sung những thực phẩm và hoạt chất có lợi cho vùng kín như:
1. Sữa chua
Sữa chua là một trong những thực phẩm tốt cho những chị em bị viêm phần phụ. Bên cạnh tác dụng tăng cường lợi khuẩn và bổ sung dưỡng chất quan trọng, sữa chua còn giúp bổ sung acid lactic và lợi khuẩn probiotics giúp khống chế và tiêu diệt các vi khuẩn có hại đồng thời tạo môi trường thuận lợi tốt để các lợi khuẩn phát triển. Chị em nên bổ sung mỗi ngày 1 hộp, tốt nhất nên lựa chọn loại không đường hoặc ít đường. (2)
Nên dùng mỗi ngày 1 hộp sữa chua không đường hoặc ít đường giúp bổ sung lợi khuẩn cho vùng kín
2. Các loại rau xanh và quả chín
Rau xanh và quả chín không những giàu chất xơ, chất chống oxy hóa mà còn là nguồn cung cấp vitamin A, C, E…và nhiều khoáng chất quan trọng. Giúp tăng cường sức đề kháng miễn dịch, phòng ngừa táo bón, hạn chế nguy cơ viêm nhiễm phụ khoa…
Để tăng sức khỏe cho vùng kín, phòng ngừa viêm nhiễm chị em nên cung cấp từ 300-500g rau xanh và 200-300g quả chín mỗi ngày. Nên thay đổi các loại rau quả để bữa ăn thêm đa dạng như: rau ngót, súp lơ xanh, cải ngọt, cần tây, cải bắp, bí xanh, táo, bơ, cam, quýt, bưởi, ổi, xoài, thanh long…
3. Tỏi
Đây là loại gia vị quen thuộc trong bếp của mỗi gia đình. Không chỉ giúp tăng cường sức đề kháng cho cơ thể mà tỏi còn được chứng minh góp phần hạn chế nguy cơ gây viêm nhiễm ở vùng kín chị em. (3)
Trong tỏi có chứa nhiều hoạt chất Allicin có công dụng tiêu diệt mầm bệnh và hạn chế sự xâm nhập của vi khuẩn có hại. Từ đó giúp chị em ngăn ngừa các nguy cơ nhiễm trùng haowcj viêm nhiễm ở vùng kín hiệu quả.
Chị em có thể dùng tỏi trong bữa ăn hàng ngày của mình như gia giảm trong các món xào nấu, nước chấm. Tuy nhiên một số trường hợp cần hạn chế ăn tỏi như đau dạ dày, huyết áp thấp…
4. Đậu nành
Trong đậu nành có chứa rất nhiều Phytoestrogen (hợp chất giống với Estrogen) có thể tăng cường sức khỏe âm đạo tổng thể và giảm tình trạng “cô bé” bị khô hạn. Các chế phẩm từ đậu nành đều chứa hàm lượng estrogen tự nhiên khá lớn và isoflavone (một loại phytoestrogen có nguồn gốc từ thực vật) có thể bù đắp phần thiếu hụt của nội tiết tố trong cơ thể. Bên cạnh đó, đậu nành còn rất tốt cho khả năng sinh sản của chị em phụ nữ và tốt cho tim mạch.
Các chị em có thể bổ sung đậu nành hoặc các chế phẩm từ đậu nành vào bữa ăn hàng ngày như: đậu phụ, sữa đậu nành… để thúc đẩy lượng estrogen tự nhiên qua đó cải thiện sức khỏe âm đạo hiệu quả.
Sử dụng các chế phẩm từ đậu nành giúp chị em bổ sung estrogen tự nhiên
5. Nước
Ngoài việc bổ sung các loại thực phẩm có lợi kể trên, người bệnh cũng nên tăng cường bổ sung nước, vì nước đóng vai trò quan trọng trong việc giúp cơ thể thải độc, tạo sự cân bằng pH và tăng cường đề kháng phòng chống các bệnh viêm phần phụ. Do vậy chị em nên bổ sung nước đủ từ 1.5-2 lít nước mỗi ngày.
Viêm âm đạo nên kiêng ăn gì?
Dưới đây là những loại thực phẩm cần tránh để giảm tình trạng tái phát và dẫn đến nhiều biến chứng trầm trọng hơn:
1. Thực phẩm cay nóng
Đồ ăn cay nóng (tiêu, ớt…) có thể là sở thích ăn uống của nhiều người. Tuy nhiên, với những chị em bị viêm phụ khoa, việc tiêu thụ quá nhiều thực phẩm cay nóng sẽ làm cho thân nhiệt của cơ thể tăng lên. Từ đó tạo điều kiện thuận lợi cho sự phát triển của vi khuẩn, vi trùng trong môi trường âm đạo, khiến tình trạng viêm nhiễm phụ khoa trở nặng hơn.
2. Các chất kích thích
Rượu bia, thuốc lá và các chất thích thích không những gây hại cho sức khỏe, làm suy giảm sức đề kháng của cơ thể mà còn gây mất cân bằng môi trường bên trong “cô bé”, tạo điều kiện thuận lợi cho vi khuẩn, vi trùng, nấm tăng sinh và gây ra các bệnh phần phụ đáng lo ngại ở chị em phụ nữ. (4)
3. Đồ ăn ngọt, nhiều đường
Thực phẩm chứa nhiều đường tinh chế là nguồn thức ăn lý tưởng của các loại nấm, đặc biệt là nấm Candida gây viêm nhiễm phụ khoa phổ biến ở nữ giới. Do đó, chị em cần tránh hoặc hạn chế tối đa để giảm khả năng tăng sinh của các loại nấm, vi khuẩn và hỗ trợ quá trình điều trị bệnh.
Ngoài ra, việc tiêu thụ nhiều đồ ăn ngọt, nhiều đường, giàu chất béo không những khiến chị em tăng cân mà còn tăng lượng nhiệt đến vùng kín. Điều này vô tình tạo điều kiện cho các loại vi khuẩn có hại tăng sinh, từ đó khiến vùng kín dễ bị viêm nhiễm.
Đường và tinh bột là nguồn “thức ăn” lý tưởng của các loại nấm gây viêm nhiễm phụ khoa ở nữ giới
4. Thức ăn chứa nhiều dầu mỡ
Cũng giống như đồ ngọt thì thực phẩm chứa nhiều chất béo, dầu mỡ như đồ ăn nhanh, đồ chiên nướng, các loại thịt mỡ…là một trong những nguyên nhân làm trầm trọng thêm của bệnh viêm phụ khoa, do các thực phẩm này có thể khiến vùng kín tăng nhiệt, gây ẩm ướt và khó chịu. Ngoài ra việc thường xuyên ăn thức ăn nhiều dầu mỡ còn có thể khiến cơ thể tăng cân khó kiểm soát từ đó dẫn tới thừa cân béo phì, kích thích vi khuẩn, ký sinh trùng xâm nhập và ăn sâu vào cổ tử cung, ống dẫn trứng,…
5. Thực phẩm lên men
Dưa muối, hành muối, cà muối… là những thực phẩm lên men chị em cần hạn chế tối đa khi đang bị viêm nấm âm đạo. Thực phẩm lên men sẽ làm mất cân bằng pH âm đạo khiến các tác nhân gây bệnh như vi khuẩn và nấm có điều kiện sinh sôi, đồng thời làm tăng các triệu chứng gây khó chịu, ngứa ngáy ở vùng kín.
Những việc cần làm giúp phòng ngừa viêm âm đạo
Ngoài việc tìm hiểu bị viêm phụ khoa nên ăn gì và duy trì chế độ ăn uống lành mạnh với các nhóm thực phẩm có lợi, đồng thời hạn chế những nhóm thực phẩm có hại, chị em cũng cần lưu ý một số thói quen sinh hoạt giúp phòng ngừa viêm âm đạo hiệu quả như:
Vệ sinh vùng kín đúng cách: Hãy lựa chọn dung dịch vệ sinh có độ pH phù hợp và không thụt rửa quá sâu bên trong âm đạo.
Sử dụng quần lót phù hợp: Chị em lựa chọn quần lót có chất liệu từ cotton giúp thấm hút mồ hôi nhằm giữ cho vùng kín luôn khô thoáng. Thêm vào đó, việc sử dụng quần lót quá chật hoặc bó sát vào người có thể tạo điều kiện cho nấm và vi khuẩn phát triển, tăng nguy cơ mắc các bệnh phụ khoa.
Khám phụ khoa định kỳ: Chị em nên thăm khám phụ khoa định kỳ 3 – 6 tháng/lần để kiểm tra và theo dõi sức khỏe vùng kín nhằm phát hiện sớm những dấu hiệu bất thường cũng như các nguy cơ tiềm ẩn gây viêm phụ khoa, từ đó có hướng can thiệp phù hợp (nếu cần).
Duy trì chế độ ăn uống khoa học và lành mạnh: Tích cực bổ sung các nhóm thực phẩm có lợi và hạn chế sử dụng các nhóm thực phẩm có hại, hạn chế tối đa việc sử dụng rượu bia và các chất kích thích…
Duy lối sống tình dục an toàn, lành mạnh: quan hệ chung thủy một bạn tình duy nhất, thực hiện đời sống “một vợ một chồng” và có biện pháp bảo vệ để tránh mắc các bệnh lý viêm nhiễm phụ khoa và các bệnh lây qua đường tình dục.
Duy trì thói quen vệ sinh đúng cách và chế độ dinh dưỡng lành mạnh giúp phòng ngừa viêm nhiễm phụ khoa hiệu quả
Để đặt lịch thăm khám và giải đáp tất cả thắc mắc về bệnh lý viêm nhiễm phụ khoa cùng các chuyên gia giàu kinh nghiệm tại Trung tâm Sản Phụ khoa thuộc Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, chị em vui lòng liên hệ đến thông tin sau:
Mong rằng những thông tin hữu ích ở trên đã giúp chị em giải đáp được băn khoăn bị viêm phụ khoa nên ăn gì và kiêng ăn gì. Các bệnh lý viêm nhiễm phụ khoa rất phổ biến ở chị em phụ nữ và để lại nhiều biến chứng nguy hiểm, thậm chí vô sinh nếu không được phát hiện và điều trị dứt điểm. Do đó, chị em hãy chủ động bảo vệ mình trước các bệnh lý viêm nhiễm phụ khoa ảnh hưởng đến “cô bé” nhé!