# doc_id = health_disease_496
# url = https://tamanhhospital.vn/cat-bao-quy-dau-co-phai-nam-vien-khong/
# date = 30/11/2023
Cắt bao quy đầu có phải nằm viện không? Có để lại sẹo không?
Khi được chỉ định cắt bao quy đầu, một trong những băn khoăn lớn nhất của người bệnh là cắt bao quy đầu có phải nằm viện không và liệu có nguy cơ để lại sẹo không. Bài viết dưới đây sẽ giải đáp nỗi trăn trở này của người bệnh.
Mục lụcTổng quan về cắt bao quy đầuCắt bao quy đầu có để lại sẹo không?Cắt bao quy đầu có phải nằm viện không?Ưu và nhược điểm khi cắt bao quy đầu1. Ưu điểm2. Nhược điểmHướng dẫn chăm sóc bao quy đầu tại nhà sau khi cắtTổng quan về cắt bao quy đầu
Quy đầu dương vật nam giới thường được bao phủ bởi một lớp da gọi là bao quy đầu. Nó có nhiệm vụ bảo vệ quy đầu dương vật khỏi va chạm, ma sát, tổn thương và các tác nhân gây bệnh. (1)
Khi mới sinh ra, phần da này thường che kín quy đầu dương vật. Theo thời gian, đi kèm với quá trình gia tăng kích thước dương vật, bao quy đầu cũng dần lộn xuống làm lộ ra quy đầu.
Tuy nhiên, ở một số nam giới, bao quy đầu không thể tự lộn xuống như bình thường khiến việc vệ sinh khó khăn, thậm chí cản trở dòng nước tiểu nếu bao quy đầu ôm quá sát. Tình trạng này có thể dẫn đến nhiều vấn đề sức khỏe cho nam giới như: viêm bao quy đầu, dương vật bị sưng tấy, phù nề, hoại thư, thậm chí có nguy cơ ung thư. Khi đó, phẫu thuật cắt bao quy đầu có thể được chỉ định để xử trí tình trạng này.
Cắt bao quy đầu là một thủ thuật nhằm loại bỏ hoàn toàn phần da quy đầu. Hiện nay, phẫu thuật cắt bao quy đầu có thể được thực hiện thủ công hoặc bằng máy. Tùy từng trường hợp mà bác sĩ sẽ chỉ định phương pháp phẫu thuật phù hợp với người bệnh. Sau khi cắt bao quy đầu, người bệnh sẽ có nhiều lợi ích sức khỏe như:
Vệ sinh dễ dàng: Cắt bao quy đầu giúp nam giới dễ dàng vệ sinh khu vực rãnh quy đầu, vốn là nơi trú ngụ của nhiều loại vi khuẩn, bựa sinh dục, nước tiểu, cặn bẩn. Nếu không được vệ sinh sạch sẽ, chúng có thể trở thành mầm mống gây bệnh tiềm ẩn.
Giảm nguy cơ nhiễm trùng đường tiết niệu: Nhiễm trùng đường tiết niệu phổ biến ở nam giới chưa cắt bao quy đầu. Nếu không kịp thời xử trí, điều trị, nhiễm trùng niệu có thể lan sâu hơn vào các cơ quan lân cận như niệu đạo, tuyến tiền liệt, thận, mào tinh hoàn và tinh hoàn… Các vấn đề này không chỉ ảnh hưởng đến sức khỏe thể chất mà còn sức khỏe sinh sản của phái mạnh.
Hạn chế nguy cơ mắc các bệnh lây truyền qua đường tình dục: Áp dụng các biện pháp bảo vệ an toàn khi quan hệ tình dục như sử dụng bao cao su là cách tốt nhất để phòng trong bệnh tình dục. Tuy nhiên, việc cắt bao quy đầu góp phần làm giảm nguy cơ nam giới bị nhiễm các bệnh này, bao gồm cả HIV.
Giảm nguy cơ ung thư dương vật: Ung thư dương vật là loại ung thư hiếm gặp và còn hiếm gặp hơn ở những người đàn ông đã cắt bao quy đầu. Ngoài ra, bạn tình nữ của nam giới đã cắt bao quy đầu có nguy cơ mắc ung thư cổ tử cung thấp hơn.
Cắt bao quy đầu là thủ thuật đơn giản giúp loại bỏ da quy đầu
Cắt bao quy đầu có để lại sẹo không?
Câu trả lời là Có nhưng còn tùy vào phương pháp được chỉ định. Giống như các ca phẫu thuật khác, cắt bao quy đầu có thể để lại sẹo. Tuy nhiên nguy cơ này có thể hạn chế tối thiểu bằng cách lựa chọn cắt bao quy đầu tại một bệnh viện có khoa Nam học uy tín với đội ngũ bác sĩ chuyên khoa giàu kinh nghiệm.
Ngoài ra, phương pháp cắt bao quy đầu khác nhau để lại loại sẹo khác nhau. Hiện nay có 2 phương pháp cắt bao quy đầu phổ biến là phương pháp truyền thống và phương pháp cắt bằng máy. Mỗi phương pháp phù hợp với những đối tượng nhất định. Thông thường, bác sĩ sẽ tư vấn bạn chọn phương pháp phẫu thuật phù hợp, an toàn và ít để lại sẹo. (2)
Tùy thuộc vào phương pháp cắt bao quy đầu, mức độ sẹo sẽ khác nhau
Cắt bao quy đầu có phải nằm viện không?
Câu trả lời là có. Người bệnh cần nhập viện trước phẫu thuật một đêm để bác sĩ theo dõi tình trạng sức khỏe. Bên cạnh đó, người bệnh cần thực hiện một số xét nghiệm để chắc chắn tình trạng sức khỏe có thể đáp ứng cuộc phẫu thuật. Nếu kết quả xét nghiệm cho thấy người bệnh có thể thực hiện phẫu thuật, người bệnh được chỉ định cắt bao quy đầu.
Phẫu thuật cắt bao quy đầu là một thủ thuật đơn giản, ít chảy máu, thời gian thực hiện ngắn chỉ từ 15 – 45 phút tùy vào phương pháp. Do đó, người bệnh không cần nằm viện sau khi hoàn thành ca phẫu thuật.
Trước khi cắt bao quy đầu cần nhập viện trước một đêm để bác sĩ theo dõi tình trạng sức khỏe
Ưu và nhược điểm khi cắt bao quy đầu
Bên cạnh cắt bao quy đầu có phải nằm viện không, người bệnh cũng quan tâm đến những lợi ích và nguy cơ khi thực hiện phẫu thuật cắt bao quy đầu.
1. Ưu điểm
Thực hiện phẫu thuật cắt bao quy đầu mang đến cho người bệnh những lợi ích như sau:
Giúp việc vệ sinh dễ dàng hơn.
Phòng tránh viêm bao quy đầu và quy đầu.
Giảm nguy cơ nhiễm trùng đường tiết niệu.
Giảm nguy cơ mắc một số bệnh lây truyền qua đường tình dục.
Bảo vệ nam giới khỏi ung thư dương vật và giảm nguy cơ mắc ung thư cổ tử cung ở bạn tình nữ.
Khắc phục vấn đề hẹp, tắc nghẽn bao quy đầu.
Bác sĩ Đoàn Ngọc Thiện (bên phải), khoa Nam học, Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa, BVĐK Tâm Anh TP.HCM, phẫu thuật cho người bệnh.
2. Nhược điểm
Cắt bao quy đầu luôn tiềm ẩn một số nguy cơ như khiến người bệnh bị đau, chảy máu, nhiễm trùng tại vùng vết thương. Ngoài các nguy cơ do dao kéo, vẫn có tỉ lệ nhỏ người bệnh bị ảnh hưởng bởi thuốc tê hoặc thuốc mê… Lựa chọn thực hiện cắt bao quy đầu tại bệnh viện có khoa Nam học uy tín với bác sĩ có chuyên môn cao, giàu kinh nghiệm sẽ giúp giảm tối thiểu rủi ro này.
Hướng dẫn chăm sóc bao quy đầu tại nhà sau khi cắt
Sau khi cắt bao quy đầu, người bệnh cần lưu ý một số vấn đề sau để giúp vết thương mau bình phục, hạn chế nguy cơ nhiễm trùng hay tổn thương: (3)
Hạn chế vận động: Sau khi cắt bao quy đầu, bạn nên tạm ngừng các hoạt động thể chất cường độ cao, chơi thể thao, mang vác vật nặng trong 2 tuần. Bởi vận động mạnh có thể khiến vết thương bị ma sát với đùi, trang phục dẫn đến chảy máu.
Kiêng quan hệ tình dục: Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) khuyến cáo nên kiêng quan hệ tình dục trong ít nhất 42 ngày để sau khi cắt bao quy đầu để vết thương hoàn toàn bình phục.
Vệ sinh vết thương: 1 – 2 ngày sau phẫu thuật, bạn nên hạn chế tắm toàn thân hoặc cố gắng tránh để nước tiếp xúc với vùng vết thương. Sau đó, bạn có thể tắm như bình thường nhưng cần lưu ý tránh chà mạnh vào vết thương, chỉ sử dụng nước ấm đổ nhẹ vào vết thương rồi dùng khăn sạch thấm khô.
Chăm sóc vết thương: Mỗi ngày nên thay băng ít nhất 1 lần. Trước khi thay băng mới, bạn nên thoa thuốc (nếu có) theo chỉ định của bác sĩ để giúp vết thương nhanh lành. Bạn nên tránh mặc các loại quần, đồ lót chật để tránh va chạm vào vết thương dẫn đến rơi băng ra khiến mép vết thương dính vào trang phục gây chảy máu và đau.
Giảm đau: Sau phẫu thuật cắt bao quy đầu, bác sĩ sẽ kê đơn thuốc giảm đau và kháng sinh để giúp bạn kiểm soát cơn đau, hạn chế nguy cơ nhiễm trùng khi chăm sóc tại nhà. Bạn hãy tuân thủ đúng theo hướng dẫn của bác sĩ về loại thuốc, liều dùng, thời gian dùng.
Bổ sung dưỡng chất: Tăng cường ăn những thực giàu đạm, vitamin và khoáng chất như: thịt, cá, hải sản, các loại đậu, rau, củ, quả… để gia tăng sức đề kháng, thúc đẩy quá trình phục hồi vết thương.
Theo dõi vết thương: Thông thường, tình trạng sưng đau diễn ra trong 1 – 4 ngày sau khi cắt bao quy đầu nếu nhận thấy vết thương sưng đau kéo dài, tiết dịch mủ có mùi, không liền mép… hãy đến bệnh viện tái khám ngay để có biện pháp xử trí kịp thời.
Bài viết liên quan:Cắt bao quy đầu bao lâu thì lành? Những lưu ý quan trọng cần biết
Bài viết trên đã giải đáp một trong những vấn đề được nhiều người quan tâm khi cắt bao quy đầu, đó là cắt bao quy đầu có phải nằm viện không? Mong rằng phần giải đáp đã mang đến nhiều thông tin hữu ích cho bạn đọc.