# doc_id = health_disease_944
# url = https://tamanhhospital.vn/tiem-ha/
# date = 01/07/2023
Tiêm HA là gì? Có tác dụng như thế nào với làn da?
Khi tuổi thanh xuân qua đi, thời gian cũng hằn lên cơ thể bằng những vết nhăn, vết chân chim, da chảy xệ, mất đàn hồi… Vậy có cách nào níu giữ tuổi thanh xuân? Hiện nay có rất nhiều phương pháp làm đẹp giúp chị em tươi trẻ, tiêm HA là một trong số đó. Vậy tiêm HA là gì? Có tác dụng như thế nào với làn da?
Mục lụcHA là gì?Tiêm HA là gì?Tiêm HA có tác dụng gì đối với làn da?Khi nào nên lựa chọn tiêm HA?Chỉ định và chống chỉ định khi lựa chọn tiêm HAChống chỉ địnhƯu và nhược điểm của phương pháp tiêm HA1. Ưu điểm2. Nhược điểmTiêm HA có tốt không?Tác dụng phụ có thể gặp khi tiêm HAQuy trình tiêm HA như thế nào?Lưu ý trước và sau khi tiêm HA1. Trước khi tiêm2. Sau khi tiêmHướng dẫn chăm sóc và hồi phục sau khi tiêm HAMột số câu hỏi liên quan khi tiêm HA1. Tiêm HA có an toàn không?2. Tiêm HA có sưng không?3. Tiêm HA giá bao nhiêu?4. Tiêm HA bao lâu có tác dụng?HA là gì?
HA là tên gọi tắt của Hyaluronic Acid, là một glucoaminoglycans có trong nhiều mô liên kết của cơ thể, ở da dạng hoạt chất này nằm trong lớp bì được cơ thể tự sản sinh, giúp giữ nước cho da căng mịn và đàn hồi. HA giữ ẩm cực tốt, có khả năng giữ nước gấp 1000 lần trọng lượng phân tử của chính chúng.
Ngoài ra HA còn có tác dụng ức chế men MMPs (Matrix Metalloproteinase)- men làm tăng thoái hoá và phân huỷ collagen, elastin trong da, do đó HA còn có tác dụng giúp da chậm lão hoá hơn.
Khi cơ thể già đi, HA được sản xuất ít dần, trong khi collagen, elastin giảm dần về cả chất lượng lẫn số lượng, sự dịch chuyển và teo mô mỡ, tình trạng lỏng lẻo của các lớp cân cơ, làn da nhanh chóng mất độ ẩm, khô ráp, nhiều nếp nhăn và chảy xệ. Vì vậy, bác sĩ da liễu – thẩm mỹ da sẽ sử dụng HA tiêm cho người bệnh, nhằm cung cấp ẩm, ngăn khô da và làm chậm quá trình lão hoá da. (1)
Tiêm HA là gì?
Tiêm vi điểm HA là một kỹ thuật dùng đầu kim đưa dưỡng chất như HA đơn phân tử vào trong da, bổ sung tức thời lượng HA bị thiếu hụt của da, mang lại làn da sáng bóng và ngăn ngừa lão hoá. Liệu trình này khác hoàn toàn với việc tiêm filler HA để định hình khuôn mặt như nâng mũi, làm đầy thái dương, má hóp, hoặc làm đầy hốc mắt…
Tiêm HA có hai dạng chính: tiêm vi điểm acid hyaluronic không liên kết chéo và tiêm HA dạng định hình hay còn gọi là filler với các HA có liên kết chéo. Tuỳ mục đích và vị trí cần tiêm mà các bác sĩ chọn lựa nồng độ, độ cứng, độ đàn hồi của sản phẩm tiêm sẽ khác nhau. (2)
HA là tên gọi tắt của Hyaluronic Acid – một glucoaminoglycans có trong nhiều mô liên kết của cơ thể
Tiêm HA có tác dụng gì đối với làn da?
Các phân tử HA được chứng minh có khả năng ngậm nước nên rất hiệu quả trong việc trẻ hóa da. Tiêm HA có tác dụng duy trì độ ẩm, tăng độ đàn hồi, cải thiện da khô ráp, sần sùi, giúp da sáng mịn, giảm nếp nhăn.
Ngoài ra, HA còn có khả năng ức chế men phân huỷ collagen và elastin, tạo môi trường truyền tín hiệu tốt giữa các tế bào da, giúp bảo vệ da khỏi các tác nhân gây hại từ bên ngoài, kháng viêm, từ đó giúp da khoẻ hơn.
Tuy nhiên, một liệu trình tiêm HA vi điểm đầy đủ chỉ có công dụng kéo dài từ 6-12 tháng. Vì vậy, để duy trì hiệu quả lâu dài phải tiêm nhiều lần, chu kỳ tiêm phụ thuộc vào từng loại HA cũng như tình trạng da của bạn.
Khi nào nên lựa chọn tiêm HA?
Nhìn chung tiêm vi điểm HA an toàn với hầu hết loại da, là phương pháp được chỉ định rộng rãi, kết hợp được với nhiều liệu trình, mang lại hiệu quả nhanh, cải thiện rất nhiều vấn đề da:
Da người trẻ từ 20 tuổi trở lên đều nên tiêm HA vi điểm sớm, để ngăn ngừa lão hoá, và cấp ẩm, duy trì độ khoẻ mạnh của da.
Da có dấu hiệu lão hoá: nếp nhăn, đường nhăn, chảy xệ.
Da khô, môi khô, mỏng.
Da nhạy cảm.
Da trũng hoặc chảy xệ. (3)
Muốn sử dụng phương pháp làm đẹp an toàn, không “đụng” dao kéo.
Chỉ định và chống chỉ định khi lựa chọn tiêm HA
HA vi điểm khá an toàn khi sử dụng. Rất hiếm người có phản ứng hoặc tác dụng phụ với HA. Tuy nhiên, bạn hãy đến các bệnh viện uy tín có đội ngũ bác sĩ chuyên về Da liễu – Thẩm mỹ Da để khám và tư vấn liệu trình tiêm HA phù hợp.
Chống chỉ định
Độ an toàn của tiêm HA khác nhau tùy theo cơ địa từng người. Sau đây là một số trường hợp không nên tiêm HA ngay:
Phụ nữ mang thai hoặc đang cho con bú.
Bệnh nhân tiểu đường không kiểm soát đường huyết tốt.
Người đang nhiễm trùng da.
Người bị rối loạn đông máu
Người nhiễm Herpes trên mặt.
Người bj suy giảm miễn dịch nặng
Người có bệnh toàn thân nặng
Ưu và nhược điểm của phương pháp tiêm HA
Tiêm HA sở hữu nhiều ưu điểm, tuy nhiên cũng tồn tại nhược điểm là chỉ duy trì được trong thời gian ngắn.
1. Ưu điểm
Đây là kỹ thuật tiêm vi điểm không xâm lấn hay bóc tách, vì vậy hạn chế tối đa tổn thương da.
Phù hợp với mọi giới tính và nhiều độ tuổi khác nhau.
Không gây đau đớn.
Không để lại sẹo.
Thời gian ngắn.
Hiệu quả ngay lập tức.
Không cần nghỉ dưỡng, không ảnh hưởng đến sinh hoạt hàng ngày.
2. Nhược điểm
Nhược điểm của phương pháp này là chỉ mang tính chất tạm thời. Sau 6 – 12 tháng, cần lặp lại liệu trình.
Ngoài ra, tiêm HA cần thực hiện đúng kỹ thuật để đảm bảo an toàn. Một số biến chứng, tác dụng phụ có thể xảy ra như da tím tái, sưng đau, viêm nhiễm hoặc hoại tử… Những trường hợp nghiêm trọng này cần tìm được bác sĩ chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da điều trị an toàn.
Tiêm HA có tốt không?
HA vốn là thành phần tự nhiên trong cơ thể nên đây là phương pháp thẩm mỹ với độ an toàn đạt đến 99%, hầu như không có tác dụng phụ. Tiêm HA có tác dụng trẻ hóa da, giúp tăng độ ẩm, độ đàn hồi, độ sáng của da, cải thiện nếp nhăn sau tiêm.
Tiêm HA được chứng minh giúp duy trì và phục hồi kết cấu da. Khi độ ẩm của da được duy trì, da sẽ trông căng mọng tự nhiên. Thành phần collagen mới được tổng hợp tạo độ đàn hồi cho da, từ đó làm mờ nếp nhăn và chống chảy xệ.
Tiêm HA được chứng minh duy trì và phục hồi kết cấu da
Tác dụng phụ có thể gặp khi tiêm HA
Tùy vào cơ địa từng người có thể gặp một số tác hại khi tiêm HA như:
Kích ứng da, dị ứng da: Hiếm gặp, ở những người có cơ địa cực kỳ nhạy cảm có thể bị kích ứng hay mẫn cảm với phân tử HA tổng hợp. Các triệu chứng thường gặp là châm chích da, ngứa da và mẩn đỏ sau tiêm. Nếu từng dị ứng với bất kỳ thành phần nào của thuốc, bạn nên thông báo với bác sĩ trước khi tiêm.
Sưng, bầm da: khi tiêm, kim có thể chạm vào mạch máu nhỏ gây sưng tấy hoặc bầm tím. Vết bầm này có thể tự tan sau vài ngày.
Nhiễm trùng: việc tiêm HA vi điểm chỉ tạo ra vết thương rất nhỏ trên da nhưng việc vô khuẩn trong quá trình tiêm không đúng cách, hoặc sản phẩm tiêm không đạt chuẩn, có thể dẫn đến nguy cơ nhiễm trùng, hoặc phản ứng muộn như sinh u hạt sau tiêm… Vì vậy, bạn cần lựa chọn bệnh viện uy tín, có chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da để tiêm.
Quy trình tiêm HA như thế nào?
Quy trình tiêm HA gồm 7 bước như sau:
Bước 1: Bác sĩ sẽ khám để đánh giá tình trạng da và đề xuất các liệu trình tiêm HA phù hợp.
Bước 2: Kỹ thuật viên tiến hành làm sạch da với bước tẩy trang và sữa rửa mặt, sau đó tẩy tế bào chết cho da.
Bước 3: Gây tê toàn bộ phần da cần tiêm. Thời gian gây tê ít nhất 20 phút để đảm bảo thuốc tê đạt hiệu quả cao nhất.
Bước 4: Kỹ thuật viên chụp ảnh lưu lại tình trạng da trước tiêm HA, sau đó chuẩn bị dụng cụ tiêm.
Bước 5: Sát trùng bề mặt da trước tiêm.
Bước 6: Bác sĩ chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da tiêm HA trên toàn bộ vùng da để đảm bảo tiêm đúng vị trí, đúng lớp và đồng đều. Thời gian tiêm mất khoảng 15-30 phút.
Bước 7: Sau tiêm, bác sĩ sát trùng da, thoa thuốc kháng sinh và dặn bạn cách chăm sóc da tại nhà.
Lưu ý trước và sau khi tiêm HA
Cần đặc biệt lưu ý với những chỉ định cũng như hướng dẫn từ bác sĩ trước và sau tiêm HA.
1. Trước khi tiêm
Các đối tượng sau nên lưu ý về việc tiêm HA:
Người có da nhiễm trùng khi tiêm HA có thể làm nhiễm trùng nặng hơn. Tốt nhất, bạn nên điều trị nhiễm trùng da trước khi tiêm HA.
Người bị rối loạn đông máu, điều này có thể kéo dài thời gian chảy máu tại chỗ tiêm và khó cầm máu sau tiêm.
Phụ nữ mang thai và đang cho con bú không tiêm HA vì chưa có bằng chứng rõ ràng rằng các sản phẩm này không truyền từ mẹ sang con thông qua đường sữa.
Nên lựa chọn những bệnh viện, cơ sở y tế uy tín, nơi có nhiều bác sĩ chuyên nghiệp, tay nghề cao để thực hiện tiêm HA an toàn và đạt hiệu quả tối ưu. Tuy rằng tiêm HA làm căng da giúp trẻ hóa làn da, nhưng điều này không làm ngưng quá trình lão hóa da tự nhiên. Vì vậy, bạn nên chú ý bảo vệ da khỏi ánh nắng mặt trời và bổ sung dưỡng chất để làm chậm quá trình lão hóa da.
2. Sau khi tiêm
Sau tiêm HA, bạn thường xuyên theo dõi tình trạng da. Nếu da có bất cứ biểu hiện nào như nổi đỏ hoặc ngứa… hãy tới gặp bác sĩ chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da để được thăm khám kịp thời, kiểm soát tác dụng phụ không mong muốn cho da.
Xem thêm:Tiêm HA có phải là filler không? Giống nhau hay khác nhau?
Tiêm HA có tác dụng trẻ hóa da, giúp tăng độ ẩm, độ đàn hồi, độ sáng của da và cải thiện nếp nhăn
Hướng dẫn chăm sóc và hồi phục sau khi tiêm HA
Dưới đây là những bí quyết chăm sóc da giúp duy trì kết quả làm đẹp lâu dài:
Sau khi tiêm HA có thể làm sạch da bằng nước muối sinh lý, đắp mặt nạ, chườm đá để giảm sưng đỏ.
Không sử dụng hóa chất, các loại kem hoạt tính mạnh, dễ gây kích ứng ngay sau tiêm nếu chưa được bác sĩ chuyên môn cho phép.
Không nên dùng lực tác động mạnh vào vùng tiêm, hạn chế sờ, chạm, xoa bóp, chà xát vùng tiêm.
Không xông hơi, đi bơi trong 03 ngày đầu.
Tránh nắng kỹ, có thể thoa kem dưỡng ẩm ngay sau tiêm và thực hiện các bước chăm sóc da như bình thường 03 ngày sau đó.
Một số câu hỏi liên quan khi tiêm HA
1. Tiêm HA có an toàn không?
Có. Hyaluronic acid là một thành phần tự nhiên của cơ thể, chính vì thế việc tiêm HA được xem là khá an toàn. Tuy nhiên vẫn có khả năng xảy ra các rủi ro do yếu tố bên ngoài tác động:
Sử dụng sai cách: không đọc kỹ hướng dẫn sử dụng về sản phẩm: thành phần, nồng độ, hoạt chất đi kèm, đường dùng,… có thể dẫn đến việc tiêm HA sai cách. Ví dụ như dùng HA thoa ngoài để tiêm mặt dễ làm da có phản ứng và gây tai biến thẩm mỹ: nhiễm trùng, dị ứng, u hạt…
Dùng HA không có nguồn gốc: không đọc kỹ nguồn gốc, thành phần hay hạn sử dụng cũng là một trong những sai lầm phổ biến khi sử dụng HA. Các trường hợp này xảy ra tương đối phổ biến ở các cơ sở làm đẹp không có chuyên môn hoặc tự phát tại nhà, thiếu đội ngũ dược sĩ kiểm kê nguồn thuốc.
Kỹ thuật viên tiêm không chuẩn xác, không đúng lớp, không đồng đều nên tiêm HA không phát huy hiệu quả
Dụng cụ tiêm không đạt chuẩn, khử trùng sơ sài dẫn đến nhiễm trùng da, nhiễm các bệnh lây truyền qua đường máu: viêm gan siêu vi B, C, HIV….
2. Tiêm HA có sưng không?
Có. Bị sưng do tiêm HA không phải là một triệu chứng bất thường. Thông thường ngay sau tiêm bề mặt da sẽ thấy nhiều nốt sần không đỏ đau, do vị trí tiêm nông và HA chưa tan hoàn toàn. Tình trạng này sẽ giảm dần trong vài ngày sau đó, các dấu kim tiêm mất dần, da dần sáng, bóng và căng hơn.
Tuy nhiên, bạn nên đến ngay bệnh viện nếu thấy tình trạng sưng bất thường như: các nốt tiêm đỏ, ngứa nhiều, chảy dịch, mưng mủ lâu lành, đau nhức khó chịu,…
3. Tiêm HA giá bao nhiêu?
Một vấn đề khác cũng được đông đảo người dùng quan tâm chính là giá cho mỗi lần tiêm HA. Mức giá này phụ thuộc vào loại HA sử dụng, nồng độ và liều lượng mỗi lần tiêm, cơ sở vật chất, kinh nghiệm của bác sĩ,… Vì vậy cần lựa chọn chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da ở các bệnh viện uy tín để đảm bảo an toàn cho sức khỏe cũng như hiệu quả sau liệu trình điều trị.
Nên lựa chọn những bệnh viện uy tín, nơi có nhiều bác sĩ với nghiệp vụ chuyên môn cao để thực hiện tiêm HA an toàn
4. Tiêm HA bao lâu có tác dụng?
Thời gian tác dụng của HA dao động khoảng 6-12 tháng tùy theo liệu trình. Có thể cần phải tiêm liều nhắc nếu muốn duy trì kết quả lâu dài.
Tiêm HA đang là xu hướng làm đẹp được nhiều chị em trên thế giới ưa chuộng. Tuy nhiên, để đảm bảo tính an toàn chỉ nên tiêm HA ở những bệnh viện được Bộ Y tế cấp phép và công nhận
BVĐK Tâm Anh chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da quy tụ đội ngũ chuyên gia đầu ngành, bác sĩ giàu kinh nghiệm sẽ trực tiếp tư vấn để xác định tình trạng da và lên phác đồ điều trị phù hợp. Cùng với hệ thống máy móc, sinh phẩm… nhập khẩu chính hãng từ các nước Âu – Mỹ giúp khách hàng an tâm làm đẹp, trẻ hóa da như: bắn laser Pico, laser CO2, lăn kim, điện di da mặt, tiêm HA, tiêm filler, tiêm botox…Quy trình khử khuẩn đáp ứng chuẩn quốc tế, đđảm bảo vô trùng, hạn chế nguy cơ sưng tấy, đẩy nhanh quá trình hồi phục, tránh nhiễm trùng sau tiêm và mang lại làn da khỏe đẹp.
Thông qua bài viết trên hy vọng độc giả đã có thêm kiến thức về việc tiêm HA an toàn cũng như ưu và nhược điểm của phương pháp này. Hiện nay tiêm HA là một trong những phương pháp trẻ hóa da hiệu quả với độ an toàn cao. Tuy nhiên, thủ thuật tiêm vi điểm HA chỉ nên thực hiện điều trị bởi các bác sĩ chuyên môn, đảm bảo thuốc chất lượng, xác định đúng liều lượng và vị trí tiêm.