# doc_id = health_disease_406
# url = https://tamanhhospital.vn/ranh-cuoi-sau/
# date = 15/06/2024
Rãnh cười sâu: Nguyên nhân, đặc điểm nhận dạng và lưu ý cần biết
Rãnh cười ở miệng hầu như mọi người đều có và mang nét đẹp đặc trưng riêng của mỗi người. Tuy nhiên, rãnh cười theo thời gian không được chăm sóc đúng cách sẽ in dấu sâu khiến da chảy xệ và kém sắc. Vậy rãnh cười sâu là gì? Nguyên nhân và đặc điểm nhận dạng tình trạng này như thế nào? ThS.BSNT.CKI Trần Nguyễn Anh Thư sẽ giải đáp những thắc mắc về rãnh cười sâu và một số lưu ý cần biết giúp khách hàng cải thiện tình trạng này an toàn.
Mục lụcRãnh cười sâu là gì?Nguyên nhân hình thành rãnh cười sâuĐặc điểm nhận dạng rãnh cười sâu như thế nào?Rãnh cười tốt hay xấu?Có nên lựa chọn xóa rãnh cười sâu không?Một số phương pháp xóa rãnh cười sâu hiệu quả hiện nayLưu ý quan trọng khi lựa chọn xóa rãnh cười sâuMột số mẹo ngăn ngừa giảm thiểu rãnh cười sâuRãnh cười sâu là gì?
Rãnh cười sâu là các đường nếp gấp xuất hiện từ hai bên mũi kéo dài chạy xuống hai bên miệng, xuất hiện ngay cả khi chúng ta không cười, tình trạng này càng rõ rệt hơn khi bạn già đi. (1)
Nguyên nhân hình thành rãnh cười sâu
Các nguyên nhân gây hình thành rãnh cười sâu, bao gồm:
Lão hóa: theo tuổi tác làn da bị mất đi lớp mỡ dưới da ở má và vùng mắt sẽ làm da mặt chùng xuống, mắt trũng sâu, làn da chảy xệ làm phần xương gò má hiện rõ. Quá trình lão quá khiến collagen và elastin trong da giảm, khiến da giảm độ đàn hồi và rãnh cười cũng ngày càng lộ rõ hơn.
Hút thuốc: thành phần trong thuốc lá phá hủy collagen khiến độ đàn hồi da giảm và hình thành rãnh cười sâu.
Tác hại của ánh nắng mặt trời: các gốc tự do từ tia UV cũng làm cho tình trạng lão hóa của da nhanh hơn vì chúng làm phá hủy cấu trúc collagen và giảm độ đàn hồi của da.
Đặc điểm nhận dạng rãnh cười sâu như thế nào?
Để nhận dạng rãnh cười sâu, bạn có thể thông qua một số đặc điểm xuất hiện dưới dạng nếp nhăn trên da và kéo dài từ 2 bên cánh mũi đến khóe miệng. Với người trẻ, rãnh cười chỉ xuất hiện khi cười lớn và biến mất khi khuôn mặt ngưng biểu cảm, đây là các nếp nhăn động. Theo thời gian, rãnh cười này có thể trở nên sâu hơn và xuất hiện vĩnh viễn cả lúc cơ mặt biểu cảm lẫn ở trạng thái nghỉ, hay còn gọi là các nếp nhăn tĩnh.
Rãnh cười tốt hay xấu?
Rãnh cười có thể gây ảnh hưởng đến tính thẩm mỹ trên gương mặt. Người có rãnh cười đẹp lại là điểm nhấn thu hút mọi người. Tuy nhiên, rãnh cười nếu để lâu, không dùng phương pháp cải thiện có thể trở thành rãnh cười sâu in hằn ngay cả khi bạn không biểu lộ cảm xúc trên mặt.
Điều này sẽ khiến bạn trông già và xuống sắc hơn. Nếu bạn muốn cải thiện hãy đến chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM để được khám và lên liệu trình điều trị phù hợp, nhanh, an toàn và hiệu quả cao.
Có nên lựa chọn xóa rãnh cười sâu không?
Thực tế, việc xóa rãnh cười sâu sẽ tùy mong muốn của mỗi người. Bởi, kiểu rãnh cười cũng thuộc yếu tố quyết định nét đặc trưng riêng của các nhân. Đồng thời, việc thực hiện xóa rãnh cười còn phụ thuộc vào nhu cầu và tài chính của khách hàng.
Vì vậy, nếu khách hàng cảm thấy không tự tin với rãnh cười sâu của mình, hãy đến chuyên khoa Da liễu – thẩm mỹ Da để được khám, đo tuổi da và tư vấn liệu trình điều trị với nhu cầu và tình trạng của bản thân.
Một số phương pháp xóa rãnh cười sâu hiệu quả hiện nay
Một số phương pháp xóa rãnh cười sâu hiệu quả hiện nay, bao gồm:
Tiêm filler: phương pháp này giúp làm đầy các vùng thiếu hụt thể tích giúp cải thiện nếp nhăn và khôi phục lại khối lượng thể tích trên da. Tiêm filler có hiệu quả khoảng 6-12 tháng. Một số chất làm đầy phổ biến gồm axit hyaluronic (HA), axit Poly-L-Lactic (PLLA), canxi hydroxyapatite (CaHA) và polymethyl-methacrylate dạng vi cầu (PMMA).
Các công nghệ làm săn chắc da: các phương pháp điều trị bằng sóng siêu âm hoặc sóng vô tuyến có thể giúp kích thích sản xuất collagen và làm săn chắc da chảy xệ giúp cải thiện rãnh cười sâu hiệu quả.
Phẫu thuật: phẫu thuật thẩm mỹ có thể điều chỉnh các nếp nhăn hay rãnh cười ở mức độ nặng hiệu quả bằng phương pháp phẫu thuật căng da mặt.
Lưu ý quan trọng khi lựa chọn xóa rãnh cười sâu
Khi muốn sử dụng các phương pháp xóa rãnh cười sâu có tác động trực tiếp sâu bên trong da, khách hàng cần lưu ý điều quan trọng hãy đến cơ sở thẩm mỹ có uy tín hoặc bệnh viện – nơi có các bác sĩ chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da. Điều này giúp khách hàng hạn chế gặp biến chứng sau điều trị như phù nề, viêm nhiễm, mặt biến dạng,…
Một số mẹo ngăn ngừa giảm thiểu rãnh cười sâu
Một số mẹo giúp giảm thiểu rãnh cười sâu, bao gồm:
Giữ chế độ ăn uống lành mạnh
Tập thể dục ít nhất 30 phút/ngày.
Ngủ đủ và sâu giấc.
Không sử dụng mỹ phẩm gây kích ứng, ngứa hoặc bỏng trên da.
Hạn chế tiếp xúc trực tiếp với ánh nắng mặt trời.
Không hút thuốc lá.
Ngủ tư thế ngửa.
Sử dụng sữa rửa mặt dịu nhẹ và kem dưỡng ẩm ít nhất 2 lần/ngày.
Thoa kem chống nắng mỗi ngày với chỉ số SPF ít nhất 30+. Đồng thời, bạn cần thoa lại sau mỗi 2 giờ và thường xuyên hơn nếu vận động đổ mồ hôi hoặc bơi lội.
Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, Bệnh viện Tâm Anh TP.HCM hội tụ các chuyên gia đầu ngành, bác sĩ giàu kinh nghiệm sẽ khám, chẩn đoán, tư vấn và đưa ra phương án điều trị phù hợp với tình trạng da của từng khách hàng.
Ngoài ra, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh liên tục tiếp cận nhiều phương pháp làm đẹp mới trên thế giới và trang bị nhiều thiết bị, máy tân tiến nhất như điện di Apollo Duet +EL, máy phân tích da A-one Simple, IPL, HIFU, Laser Pico, Laser CO2 Fractional, Sofwave Superb, súng nitơ lỏng,… đến từ nhiều nước như Châu Âu, Mỹ,… nhằm hỗ trợ liệu trình điều trị da cho khách hàng tốt, nhanh và an toàn nhất.
Đặt biệt, chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM có các dịch vụ chuẩn 5 sao gồm:
Chọn bác sĩ, đặt lịch khám.
Hỗ trợ thanh toán BHYT.
Tiến sĩ, Thạc sĩ, bác sĩ đầu ngành về Đầu Mặt Cổ.
Khu phòng nội trú, phòng khám chuẩn khách sạn.
Dịch vụ chăm sóc tận tâm.
Ngoài ra, chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM còn có nhóm “Hỏi đáp bác sĩ Da liễu”. Khách hàng thắc mắc bệnh về da, chăm sóc da mặt và tân trang nhan sắc đúng cách hãy chia sẻ và hỏi đáp trên hội nhóm này để được nhận những lời khuyên, tư vấn từ chính bác sĩ của chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, Bệnh viện Đa Khoa Tâm Anh TP.HCM.
Rãnh cười sâu đóng vai trò quan trọng với nhan sắc của mỗi người. Đồng thời, rãnh cười này theo thời gian ảnh hưởng quá trình lão hóa sẽ khiến da chảy xệ nhiều hơn. Thực tế, không có cách nào ngăn quá trình lão hóa hoàn toàn. Thông qua bài này, khách hàng sẽ hiểu hơn và biết cách chăm sóc rãnh cười sâu an toàn và phù hợp với bản thân.