# doc_id = health_disease_1846
# url = https://tamanhhospital.vn/kham-suc-khoe-dinh-ky-het-bao-nhieu-tien/
# date = 22/04/2024
Chi phí khám sức khỏe định kỳ hết bao nhiêu tiền? Có mắc không?
Khám sức khỏe định kỳ là cách hiệu quả nhất để tầm soát, phát hiện sớm các bệnh lý hay bất thường về sức khỏe, giảm thiểu tác hại của bệnh. Vậy mỗi lần khám sức khỏe định kỳ hết bao nhiêu tiền? Chi phí khám sức khỏe định kỳ có mắc không?
Bài viết được tư vấn bởi Trung tâm Thông tin Y khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM.
Thực tế cho thấy, nhiều người vẫn chưa có thói quen khám sức khỏe định kỳ. Một số khác thì e ngại không khám sức khỏe định kỳ vì lo lắng giá khám sức khỏe định kỳ cao, tốn kém. Nhìn chung, khám sức khỏe định kỳ hết bao nhiêu tiền hay khám sức khỏe định kỳ mất bao nhiêu tiền, chi phí cao hay thấp còn phụ thuộc vào nhiều yếu tố khác nhau. Mỗi người nên tìm hiểu kỹ các thông tin về nhu cầu, các gói khám tương ứng ở các cơ sở y tế để có lựa chọn phù hợp nhất với mình.
Mục lụcVì sao cần khám sức khỏe định kỳ?Ai cần đi khám sức khỏe định kỳ?Chi phí khám sức khỏe định kỳ hết bao nhiêu tiền?Khám sức khỏe định kỳ gồm những gì?Bảng giá khám sức khỏe định kỳ tham khảo tại BVĐK Tâm AnhYếu tố ảnh hưởng đến chi phí khám sức khỏe định kỳKhám sức khỏe định kỳ có được hưởng bảo hiểm y tế không?Các lưu ý khi đi khám sức khỏe định kỳVì sao cần khám sức khỏe định kỳ?
Sức khỏe và thể trạng tốt luôn giữ vai trò quan trọng đối với mỗi người. Tuy nhiên, chúng ta thường chỉ đến gặp bác sĩ khi cơ thể gặp phải các triệu chứng bất thường. Trên thực tế, có rất nhiều bệnh tiềm ẩn không có bất kỳ triệu chứng nào trong giai đoạn đầu và chỉ có thể được phát hiện bằng cách thực hiện các xét nghiệm, chẩn đoán cận lâm sàng như xét nghiệm máu, xét nghiệm nước tiểu, siêu âm, chụp X-quang, chụp MRI, CT,…(1)
Khi khám sức khỏe định kỳ, bạn sẽ biết rõ về tình trạng sức khỏe của mình, sớm phát hiện những bất thường hay những căn bệnh tiềm ẩn, những yếu tố nguy cơ có thể phát triển thành bệnh. Qua đó, bác sĩ sẽ tư vấn thực hiện các biện pháp thay đổi, can thiệp, điều trị, ngăn chặn bệnh từ đầu. Việc sớm chẩn đoán, phát hiện bệnh sẽ giúp nâng cao hiệu quả điều trị, giảm chi phí và giảm thời gian điều trị.
Ai cần đi khám sức khỏe định kỳ?
Trước khi tìm hiểu khám sức khỏe định kỳ bao nhiêu tiền, vậy những ai cần khám sức khỏe tổng quát định kỳ? Liệu bạn có nằm trong nhóm đối tượng cần khám sức khỏe định kỳ hay không?(2)
Thật ra, bất kỳ ai cũng cần khám sức khỏe tổng quát định kỳ, kể cả trẻ em. Đặc biệt, những người thuộc nhóm có yếu tố nguy cơ mắc bệnh cao cần quan tâm đến sức khỏe của mình nhiều hơn, duy trì việc khám sức khỏe định kỳ:
Người trên 40 tuổi.
Người có các bệnh nền, bệnh mạn tính như đái tháo đường, bệnh tim mạch, tăng huyết áp, suy thận mạn,…
Người có tiền sử bị đột quỵ.
Người có tiền sử gia đình mắc các bệnh nguy hiểm.
Người thường xuyên tiếp xúc với các chất hóa học độc hại, tính chất công việc nặng nhọc, thức đêm nhiều, ít nghỉ ngơi.
Người dùng nhiều rượu bia, hút thuốc lá, thừa cân, có lối sống chưa khoa học.
Người dùng có bệnh nền, thừa cân nên duy trì việc khám sức khỏe định kỳ.
Chi phí khám sức khỏe định kỳ hết bao nhiêu tiền?
Khám sức khỏe định kỳ giá bao nhiêu tiền, có đắt không tùy thuộc vào từng gói khám tại các cơ sở y tế có dịch vụ khám sức khỏe tổng quát này. Chi phí cho một lần thực hiện kiểm tra sức khỏe tổng quát và toàn diện có thể dao động trong khoảng 2-3 triệu với các gói khám căn bản và có thể lên 10-20 triệu hay thậm chí cao hơn đối với các gói khám chuyên sâu.
Để biết được giá khám chính xác của từng gói khám phù hợp, bạn nên liên hệ với cơ sở y tế cung cấp gói khám để được tư vấn cụ thể.
Khám sức khỏe định kỳ gồm những gì?
Các gói khám sức khỏe định kỳ bao gồm nhiều hạng mục và các hạng mục này có thể khác nhau tùy theo từng gói khám và từng cơ sở khám chữa bệnh. Đây cũng là lý do chi phí gói khám sức khỏe ở các cơ sở y tế có sự chênh lệch khác nhau.
Thông thường, khám sức khỏe định kỳ cơ bản sẽ bao gồm các hạng mục:
Khám lâm sàng, đo các chỉ số sinh hiệu cơ bản như huyết áp, cân nặng, chiều cao,…
Khám mắt
Khám tai mũi họng
Khám răng
Khám da liễu
Khám phụ khoa
Chụp X-quang tim, phổi
Siêu âm tổng quát
Xét nghiệm máu
Với các gói khám tổng quát chuyên sâu, mở rộng hơn, người bệnh có thể được làm thêm các chỉ định như chụp MRI, CT, chụp mạch máu DSA, siêu âm chuyên sâu, điện tâm đồ, điện não,…
Bảng giá khám sức khỏe định kỳ tham khảo tại BVĐK Tâm Anh
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh có nhiều gói khám sức khỏe định kỳ khác nhau. Các gói khám bao gồm đa dạng hạng mục thăm khám như xét nghiệm máu, xét nghiệm nước tiểu, chụp X-quang ngực thẳng, siêu âm tổng quát hoặc chuyên sâu, đo định lượng Cholesterol, chụp MRI, CT, DSA,… giúp tầm soát các bệnh lý trên toàn bộ cơ thể.
Bệnh viện Tâm Anh có các gói khám riêng biệt cho từng nhóm đối tượng cụ thể, như trẻ em trên 12 tuổi, nam – nữ độc thân chưa quan hệ tình dục, nam – nữ đã lập gia đình, nam – nữ tuổi trung niên, nam – nữ lớn tuổi, người có nguy cơ đột quỵ cao cần tầm soát chuyên sâu,… Mỗi người có thể lựa chọn hoặc nhờ bác sĩ tư vấn gói khám phù hợp nhất. Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh còn triển khai các gói khám sức khỏe VIP với khu vực khám riêng biệt, nhanh chóng, tiết kiệm thời gian và được khám với các chuyên gia, bác sĩ giàu kinh nghiệm.
Giá khám sức khỏe tổng quát tại Bệnh viện Tâm Anh khoảng từ 2.000.000 VNĐ/người đến trên dưới 20 triệu đồng, tùy gói. Khách hàng khi đến thăm khám sẽ được kiểm tra sức khỏe bởi các chuyên gia, bác sĩ giỏi chuyên môn, nhiều kinh nghiệm, tận tâm với người bệnh. Bệnh viện phối hợp đa chuyên khoa như Khoa Nội tổng hợp – Khoa Hô hấp – Trung tâm Thần kinh – Trung tâm Sản phụ khoa – Khoa Nam học – Trung tâm Tim mạch… để đánh giá toàn diện, chuẩn xác nhất về tình trạng sức khỏe và đưa ra tư vấn phù hợp nhất với từng trường hợp cụ thể.
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh sở hữu nhiều kỹ thuật, công nghệ, máy móc hiện đại hàng đầu giúp nâng cao hiệu quả khám tổng quát như hệ thống chụp MRI 1,5 – 3 Tesla, hệ thống chụp CT 768 lát cắt, máy siêu âm tổng quát cao cấp, hệ thống chụp X-quang treo trần kỹ thuật số, hệ thống máy xét nghiệm cao cấp,…
Bác sĩ tại Bệnh viện Tâm Anh thăm khám lâm sàng cho người bệnh.
Yếu tố ảnh hưởng đến chi phí khám sức khỏe định kỳ
Có nhiều yếu tố quyết định khám sức khỏe định kỳ bao nhiêu tiền, cao hay thấy. Trong đó, một số yếu tố chính ảnh hưởng đến chi phí các gói khám sức khỏe tổng quát định kỳ gồm có:
Đội ngũ chuyên gia, bác sĩ: Các chuyên gia, bác sĩ chuyên môn cao, nhiều năm kinh nghiệm có thể giúp bạn đánh giá tình hình sức khỏe và đưa ra những tư vấn phù hợp. Chi phí khám với các chuyên gia, bác sĩ đầu ngành hoặc bác sĩ nhiều kinh nghiệm thường sẽ cao hơn.
Trang thiết bị, cơ sở vật chất: Một yếu tố khác quyết định khám sức khỏe định kỳ hết bao nhiêu tiền, cao hay thấp chính là trang thiết bị, máy móc, cơ sở vật chất tại cơ sở thăm khám. Các cơ sở có đầu tư thiết bị, máy móc hiện đại thường có chi phí khám cao hơn. Thiết bị, máy móc hiện đại giúp phát hiện được các bệnh lý, các yếu tố nguy cơ hiệu quả hơn, có thể phát hiện bất thường nhỏ nhất, hạn chế tình trạng “bỏ sót” bệnh hoặc các yếu tố gây bệnh.
Các hạng mục trong gói khám: Khám sức khỏe định kỳ hết bao nhiêu tiền được quyết định phần lớn bởi các hạng mục trong gói khám. Những gói khám chuyên sâu, đa dạng và nhiều hạng mục khám giúp tầm soát, đánh giá sâu rộng về các nhóm bệnh lý và yếu tố nguy cơ gây bệnh, thường sẽ có chi phí cao hơn.
Khám sức khỏe định kỳ có được hưởng bảo hiểm y tế không?
Theo quy định hiện tại, khám sức khỏe tổng quát định kỳ chưa nằm trong hạng mục các dịch vụ khám chữa bệnh được bảo hiểm y tế thanh toán. Tuy nhiên, bạn có thể sử dụng bảo hiểm sức khỏe tư nhân. Một số bảo hiểm hiện nay có hạng mục thanh toán một phần hoặc toàn bộ chi phí khám sức khỏe định kỳ, giúp bạn tiết kiệm chi phí khi thăm khám.
Chi phí khám sức khỏe định kỳ hiện chưa được bảo hiểm y tế thanh toán.
Các lưu ý khi đi khám sức khỏe định kỳ
Khám sức khỏe tổng quát định kỳ là chìa khóa để duy trì sức khỏe và hạn chế nguy cơ mắc các bệnh lý nguy hiểm. Để cuộc thăm khám diễn ra hiệu quả, nhanh gọn, cần lưu ý:
Lựa chọn gói khám phù hợp nhất với tình trạng sức khỏe và nhu cầu. Nếu chưa biết lựa chọn gói khám như thế nào, bạn có thể liên hệ cơ sở y tế dự định đăng ký khám sức khỏe để được tư vấn.
Ghi lại tất cả các triệu chứng mà bạn đang gặp phải hoặc gặp phải từ lần khám sức khỏe định kỳ trước và chia sẻ với bác sĩ về các triệu chứng này.
Mang theo hồ sơ khám chữa bệnh, giấy khám sức khỏe định kỳ trước đây, toa thuốc bạn đang dùng hoặc đã dùng trong thời gian gần đây Nếu bạn dùng các loại thuốc không kê đơn, cố gắng ghi lại danh sách các loại thuốc này kèm theo liều lượng sử dụng.
Thực hiện theo hướng dẫn, dặn dò của bác sĩ trước khi đến thăm khám.
Nhịn ăn sáng trước khi khám nếu gói khám có xét nghiệm máu hoặc bạn nên nhờ bác sĩ tư vấn. Bác sĩ có thể yêu cầu bạn ăn gì đó trước khi xét nghiệm, tùy thuộc vào loại xét nghiệm nhưng xét nghiệm máu thường yêu cầu bụng đói.
Không uống rượu bia hay chất kích thích trong 24 giờ trước khi khám sức khỏe và có thực hiện các xét nghiệm.
Không uống quá nhiều nước trước và trong khi thăm khám. Điều này có thể gây khó khăn trong việc đo huyết áp chính xác của bạn, vì uống nhiều nước có thể gây ra những sai lệch về huyết áp.
Không tập thể dục mạnh trước giờ thăm khám khoảng 4 tiếng. Tập thể dục mạnh làm thay đổi nhịp tim và các chỉ số sinh hiệu, có thể dẫn đến kết quả chẩn đoán sai lệch.
Nên ưu tiên trang phục thoải mái, hạn chế chọn trang phục rườm rà, quần áo quá chật hoặc bó sát. Bác sĩ có thể cần kiểm tra các vùng khác nhau trên cơ thể hoặc bạn cũng cần thay trang phục của bệnh viện khi thực hiện các phương pháp chẩn đoán hình ảnh tầm soát bệnh như chụp CT, chụp MRI, siêu âm,…
Thực hiện tái khám theo đúng lịch để việc theo dõi sức khỏe được diễn ra đều đặn.
Nhìn chung, chi phí các gói khám sức khỏe định kỳ hết bao nhiêu tiền, cao hay thấy tùy thuộc vào từng gói khám và từng cơ sở y tế thực hiện. Trước khi đăng ký khám sức khỏe, bạn nên tìm hiểu thông tin chi tiết về gói khám và cơ sở y tế để đưa ra lựa chọn phù hợp nhất.