# doc_id = health_disease_491
# url = https://tamanhhospital.vn/thoi-quen-gay-vo-sinh-o-nu-gioi/
# date = 26/04/2023
9 thói quen gây vô sinh ở nữ giới chị em cần phải ghi nhớ ngay | Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Vô sinh nữ ngày càng có xu hướng trẻ hóa và gia tăng, nhưng không ai nghĩ rằng nguyên nhân gây vô sinh lại đến từ những thói quen trong sinh hoạt, trong đó nhiều thói quen vẫn được các chị em duy trì hằng ngày. Sau đây là 9 thói quen gây vô sinh ở nữ giới phổ biến nhất.
Mục lụcVô sinh nữ có dấu hiệu gì?Tổng hợp các thói quen gây vô sinh ở nữ giới phổ biến1. Hút thuốc2. Stress3. Dùng thực phẩm chế biến sẵn4. Tập thể dục quá ít hoặc quá nhiều5. Dung nạp quá nhiều cafeine6. Sử dụng rượu bia7. Mặc đồ quá chật8. Vệ sinh vùng kín sai cách9. Các thói quen khácCần làm gì để cải thiện sức khỏe sinh sản ở nữ giới?Vô sinh nữ có dấu hiệu gì?
Có nhiều dấu hiệu cảnh báo cho thấy người phụ nữ đang gặp các vấn đề liên quan đến sức khỏe sinh sản có thể dẫn đến vô sinh. Điều này thường thể hiện qua tình trạng kinh nguyệt hay sự thay đổi thất thường của nội tiết tố như: (1)
Kinh nguyệt thất thường, lượng kinh nguyệt ít hoặc nhiều, thời gian kéo dài hoặc ngắn hơn;
Vô kinh;
Đau bụng đặc biệt là đau trong thời gian hành kinh có thể dấu hiệu một số bệnh lý như lạc nội mạc tử cung…;
Giảm ham muốn tình dục;
Thay đổi về da, nổi mụn trứng cá;
Tăng cân hoặc sụt cân mất kiểm soát;
Đau khi quan hệ tình dục;
Xuất huyết âm đạo bất thường;
Khí hư bất thường;
Có các bất thường hoặc dị tật ở cơ quan sinh sản;
Không thể thụ thai sau một thời gian dài cố gắng;
Đau bụng dưới, rối loạn kinh nguyệt… là dấu hiệu cảnh báo sức khỏe sinh sản của bạn đang gặp vấn đề.
Nếu bạn đang gặp một trong những dấu hiệu vô sinh nữ trên nên đến thăm khám với bác sĩ chuyên khoa để được kiểm tra sức khỏe sinh sản một cách toàn diện nhất.
Tổng hợp các thói quen gây vô sinh ở nữ giới phổ biến
Bên cạnh những nguyên nhân bệnh lý dẫn đến tình trạng vô sinh nữ như viêm nhiễm, bệnh lý về vòi trứng, buồng trứng, tử cung… Lối sống sinh hoạt hàng ngày, việc quan hệ tình dục không an toàn, hút thuốc, sử dụng rượu bia, lười vận động… là những thói quen có thể gây vô sinh ở nữ giới.
Cùng điểm qua những thói quen không tốt, có thể gây vô sinh ở nữ giới là gì nhé: (2)
1. Hút thuốc
Theo Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), có khoảng 250 triệu phụ nữ hút thuốc trên toàn thế giới. Tỷ lệ trung bình ở các nước phát triển (22%) cao hơn so với các nước đang phát triển (9%). Việc hút thuốc lá ảnh hưởng đến mọi cơ quan trong cơ thể. Chất độc hại trong thuốc lá có thể làm tổn thương đến chức năng buồng trứng và giảm dự trữ buồng trứng.
Thông thường phụ nữ hút thuốc trải qua thời kỳ mãn kinh sớm hơn từ 1 đến 4 năm so với những người không hút thuốc. Những phụ nữ hút hơn 20 điếu thuốc mỗi ngày có nồng độ progesterone thấp hơn trong giai đoạn hoàng thể của chu kỳ kinh nguyệt. Phụ nữ ngừng hút thuốc tăng gấp đôi cơ hội mang thai. (3)
Các hóa chất được tìm thấy trong khói thuốc lá cũng có thể làm tổn thương môi trường tử cung, không thuận lợi cho quá trình cấy ghép và phát triển của phôi thai.
Khói thuốc lá cũng chứa chất gây ung thư. Các chất gây ung thư gây tổn thương DNA, là vật liệu xây dựng cơ bản được tìm thấy trong tất cả các tế bào của cơ thể con người, bao gồm cả tế bào mầm, tạo ra tế bào tinh trùng nam và tế bào trứng nữ. Do đó, hút thuốc có thể có ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe của các tế bào sinh dục.
Bỏ thuốc ngay để cải thiện sức khỏe chung cũng như sức khỏe sinh sản.
Với việc có bạn tình nam hút thuốc lá, nữ giới đối mặt với việc phải hút thuốc lá thụ động, điều này có thể gây ảnh hưởng xấu đến sức khỏe sinh sản vì cô ấy phải tiếp xúc với khói thuốc ngay cả khi không hút. Tiếp xúc với khói thuốc thụ động có thể gây bất lợi tương đương với việc hút thuốc trực tiếp, điều này cũng làm tăng nguy cơ sảy thai, thai sinh non và dị tật bẩm sinh.
Vì vậy việc ngừng hút thuốc lá và nâng cao ý thức về sức khỏe sinh sản rất cần thiết để bảo vệ sức khỏe của phụ nữ trên toàn cầu.
2. Stress
Căng thẳng về cả thể chất lẫn tâm lý đều tác động tiêu cực đến khả năng sinh sản. Khoảng ⅓ phụ nữ đến các cơ sở y tế chuyên khoa sinh sản có những biểu hiện về stress như biểu hiện trầm cảm hoặc lo lắng.
Căng thẳng kéo dài làm ảnh hưởng đến quá trình rụng trứng, chu kỳ rụng trứng có thể ít thường xuyên hơn. Một số nghiên cứu cũng chỉ ra những phụ nữ có mức độ căng thẳng cao hơn sẽ có lượng alpha-amylase trong cơ thể cao hơn, điều này khiến cho việc thụ thai thậm chí còn khó khăn hơn.
Căng thẳng mệt mỏi kéo dài làm ảnh hưởng đến tâm lý và rối loạn chu kỳ rụng trứng.
3. Dùng thực phẩm chế biến sẵn
Sự phát triển của chuỗi thức ăn nhanh, đồ hộp là tất yếu trong cuộc sống hiện đại cũng là cứu cánh của không ít chị em khi bị cuốn vào guồng quay công việc quá bận rộn và không có thời gian để nấu đồ ăn. Tuy nhiên bên cạnh sự tiện lợi thì các thực phẩm chế biến sẵn có nhược điểm là chứa một lượng lớn các chất béo làm tăng estrogen ảnh hưởng đến hoạt động của buồng trứng, ảnh hưởng đến quá trình thụ thai sau này. (4)
4. Tập thể dục quá ít hoặc quá nhiều
Tập thể dục vừa phải tốt cho sức khỏe của phụ nữ và được chứng minh cải thiện khả năng sinh sản khi kết hợp để có giữ cân nặng ở mức độ lý tưởng. Tuy nhiên những người tập thể dục quá mức có thể làm giảm cơ hội thụ thai.
Khi nhu cầu năng lượng vượt mất đi vượt quá năng lượng nạp vào có thể dẫn đến rối loạn chức năng của trục dưới đồi kéo theo đó là tình trạng kinh nguyệt không đều. Có tới 56% nữ giới bị rối loạn kinh nguyệt vì tập thể dục quá mức.
Có bằng chứng cho thấy các vận động viên nữ dễ bị thiếu máu do thiếu sắt hơn cũng có thể ảnh hưởng đến kinh nguyệt. Sắt là chất cần thiết cho sự phát triển của nang trứng cũng như sự dày lên của nội mạc tử cung và sự thiếu hụt có thể dẫn đến khó thụ thai.
5. Dung nạp quá nhiều cafeine
Cafeine có thể được tìm thấy trong cafe, trà, socola. Cafeine là một chất kích thích tự nhiên hoạt động bằng cách kích thích não và hệ thần kinh trung ương. Cafeine có trong cafe vì vậy đây là thức uống được nhiều người lựa chọn để khởi động một ngày mới tỉnh táo và ngừa mệt mỏi.
Tuy nhiên việc tiêu thụ 4-5 ly cafe mỗi ngày có thể làm giảm khả năng sinh sản. Một số nghiên cứu đã chứng minh rằng caffeine ảnh hưởng đến các tế bào trong ống dẫn trứng, có thể hạn chế hoạt động của các tế bào này dẫn đến việc dẫn trứng đến tử cung không hiệu quả.
6. Sử dụng rượu bia
Rượu bia là đồ uống được sử dụng rộng rãi trên toàn thế giới, tuy nhiên thức uống phổ biến này có liên quan nhiều đến những rủi ro trong sinh sản. Sử dụng rượu bia không được khuyến khích với những phụ nữ đang mang thai hoặc phụ nữ trong độ tuổi sinh sản. Uống nhiều rượu bia có liên quan đến việc tăng nguy cơ rối loạn phóng noãn. Trường hợp phụ nữ muốn có thai hoặc chuẩn bị điều trị hỗ trợ sinh sản nên kiêng uống rượu hoàn toàn.
7. Mặc đồ quá chật
Quần áo bó sát hay đồ lót quá chất có thể ảnh hưởng đến sự tuần hoàn của máu đến buồng trứng, khiến các hoạt động tại đây có thể bị đình trệ, ức chế hormone sinh dục. Việc mặc đồ quá chật cũng khiến vùng kín bí bách, tạo điều kiện để dễ mắc một số bệnh viêm nhiễm, nấm âm đạo… nếu không điều trị kịp thời có thể gây ra những biến chứng nguy hiểm cho khả năng sinh sản.
8. Vệ sinh vùng kín sai cách
Vệ sinh vùng kín là thói quen hàng ngày của nữ giới, tuy nhiên để vệ sinh đúng cách thì nhiều chị em vẫn chưa biết. Chẳng hạn một chị em thường có thói quen thụt rửa âm đạo sâu sau mỗi khi quan hệ, lạm dụng dung dịch vệ sinh phụ nữ, dùng vòi xịt xối thẳng nước vào “cô bé” tuy nhiên đây là những thói quen sai lầm vì có thể làm vi khuẩn thâm nhập dễ nhàng lên tử cung, gây viêm nhiễm thậm chí làm tắc ống dẫn trứng, trường hợp lạm dụng dung dịch vệ sinh phụ nữ có thể làm mất cân bằng độ PH ở vùng kín.
9. Các thói quen khác
Khả năng sinh sản của phụ nữ có thể ảnh hưởng do tiếp xúc thường xuyên với các chất độc hại, ví dụ sử dụng thực phẩm nhiễm chì có thể làm thay đổi nồng độ hormone và giảm khả năng sinh sản, các chất hóa học được sử dụng trong thuốc trừ sâu có thể phá vỡ hoạt động hormone bình thường.
Cần làm gì để cải thiện sức khỏe sinh sản ở nữ giới?
Vấn đề vô sinh luôn tồn tại, nhưng chúng chưa bao giờ nghiêm trọng hay đáng báo động như thế này. Thực phẩm chúng ta ăn, nước chúng ta uống, không khí chúng ta hít thở, căng thẳng chúng ta trải qua và thói quen ngủ nghỉ của chúng ta đều góp phần gây nên tình trạng vô sinh.
Điều quan trọng là phụ nữ phải biết sức khỏe sinh sản của mình đang ở mức nào khi muốn lập kế hoạch có gia đình và sinh em bé. Điều này cũng quan trọng đối với phụ nữ độc thân, ngay cả khi chưa có kế hoạch kết hôn và sinh con.
Khả năng sinh sản của phụ nữ giới hạn bởi độ tuổi, phụ nữ tuổi càng lớn thì khả năng sinh sản càng giảm. Việc chăm sóc sức khỏe sinh sản của chị em phụ nữ cũng giống như chăm sóc làn da, mái tóc, thể chất của mình. Tuy nhiên, hiện nay có quá ít chị em được tiếp cận đến các phương pháp giúp bảo tồn khả năng sinh sản của mình.
Rất may trong những nguyên nhân gây ra vô sinh nữ, những thói quen trong sinh hoạt, lối sống là điều có thể cải thiện được như kiêng rượu bia, ngừng hút thuốc lá, duy trì cân nặng nặng khỏe mạnh và tập thể dục điều độ đều có lợi cho khả năng sinh sản. Điều quan trọng là nếu gặp những dấu hiệu cảnh báo vô sinh cần thăm khám với bác sĩ chuyên khoa để được tư vấn về tình trạng của mình.
Việc điều trị vô sinh nữ phụ thuốc nhiều vào từng cá nhân và nguyên nhân cơ bản dẫn đến tình trạng vô sinh. Trong một số trường hợp bệnh nhân có thể được chỉ định dùng thuốc hoặc phẫu thuật. Hiện nay với sự phát triển của y học, đa số bệnh lý dẫn đến vô sinh hiếm muộn đều có thể điều trị và giúp người phụ nữ có con.
Việc mong con trong một thời gian mà chưa được như ý nguyện khiến vợ chồng căng thẳng, lo lắng. Nếu một cặp đôi đã cố gắng mang thai trong 12 tháng hoặc 6 tháng nếu người với trên 35 tuổi mà vẫn không thành công nên liên hệ với trung tâm Hỗ trợ sinh sản để được giúp đỡ. Sau khi được thăm khám hiếm muộn và chẩn đoán nguyên nhân, bác sĩ sẽ cùng bạn lập một kế hoạch trong tương lai để đem lại kết quả tốt nhất cho hai vợ chồng.
Để được tư vấn và hướng dẫn các bước chuẩn bị cho quá trình thăm khám vô sinh nữ với các chuyên gia hàng đầu tại Trung tâm Hỗ trợ sinh sản Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quý khách hàng vui lòng liên hệ đến:
Việc thay đổi những thói quen gây vô sinh ở nữ giới là một khởi đầu tốt cho quá trình cải thiện khả năng sinh sản của mình. Việc thay đổi lối sống một cách tốt hơn giúp bạn sống khỏe hơn, lành mạnh hơn và tràn đầy năng lượng.