# doc_id = health_disease_2110
# url = https://tamanhhospital.vn/kham-phu-khoa-bang-mo-vit/
# date = 03/07/2024
Khám phụ khoa bằng mỏ vịt để làm gì? Quy trình, hình ảnh, khi nào
Khám phụ khoa định kỳ giúp chị em sớm phát hiện các nguy cơ tiềm ẩn gây ra những căn bệnh phụ khoa nghiêm trọng. Hiện nay, có nhiều phương pháp khám phụ khoa mang lại hiệu quả và chất lượng cao, trong đó có phương pháp khám phụ khoa bằng mỏ vịt. Đây là một phương pháp an toàn và thường được bác sĩ chỉ định cho bệnh nhân thực hiện trong các lần khám phụ khoa.
Bài viết được sự tư vấn chuyên môn của BS.CKII Hà Nguyễn Quỳnh Hương, Trung tâm Sản Phụ khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, TP.HCM.
Mục lụcKhám phụ khoa bằng mỏ vịt là gì?Khám phụ khoa bằng mỏ vịt để làm gì?Một số hình ảnh mỏ vịt được sử dụng trong khám phụ khoaKhám mỏ vịt trong trường hợp nào?Quy trình khám phụ khoa bằng mỏ vịt1. Đưa mỏ vịt vào âm đạo2. Điều chỉnh kích thước3. Kiểm tra sâu bên trong4. Soi cổ tử cung5. Tiến hành lấy mẫuThủ thuật này có an toàn không?Những lưu ý khi có chỉ định khám bằng mỏ vịtGiới thiệu dịch vụ khám phụ khoa tại Tâm AnhKhám phụ khoa bằng mỏ vịt là gì?
Khám phụ khoa bằng mỏ vịt hay khám mỏ vịt là quá trình bác sĩ sử dụng dụng cụ y tế có hình dạng giống mỏ vịt đưa vào âm đạo, giúp bộc lộ được âm đạo và cổ tử cung để kiểm tra, đồng thời thu thập các mẫu tế bào cổ tử cung hỗ trợ cho quá trình xét nghiệm Pap smear nếu khách hàng có nhu cầu.
Mỏ vịt phụ khoa được làm bằng kim loại hoặc nhựa dẻo. Đối với mỏ vịt làm từ kim loại trước khi sử dụng sẽ được tiệt trùng cẩn thận để tránh tình trạng viêm nhiễm, đảm bảo an toàn cho người bệnh. Mỏ vịt được làm từ nhựa thường được tạo ra từ chất liệu nhựa PS 100%, mềm dẻo, không độc hại, không gây kích ứng với niêm mạc và vùng kín của người bệnh. Mỏ vịt bằng nhựa được sử dụng một lần nên rất an toàn. (1)
Khám phụ khoa bằng mỏ vịt để làm gì?
Khám phụ khoa bằng mỏ vịt giúp bác sĩ có thể kiểm tra, quan sát thành âm đạo, cổ tử cung, lỗ cổ tử cung của người bệnh để có những phán đoán về tình hình bệnh lý cũng như đề ra các phương pháp điều trị hiệu quả tối ưu. (2)
Bên cạnh đó, phương pháp này còn hỗ trợ việc thu thập mẫu tế bào cổ tử cung cho xét nghiệm Pap smear tầm soát ung thư cổ tử cung, và hỗ trợ bác sĩ trong lúc thực hiện các ca phẫu thuật qua âm đạo của bệnh nhân.
Một số hình ảnh mỏ vịt được sử dụng trong khám phụ khoa
Mỏ vịt khám phụ khoa có nhiều loại với nhiều kích thước khác nhau được chỉ định sử dụng dựa vào tuổi tác, sức khỏe, tình trạng quan hệ tình dục,… của bệnh nhân. Cụ thể: (3)
Mỏ vịt Pediatric: Đây là mỏ vịt phụ khoa có kích thước nhỏ nhất trong các loại, được sử dụng cho những bệnh nhân chưa từng quan hệ tình dục hoặc những bệnh nhân sau khi đã mãn kinh.
Mỏ vịt Huffman: Loại mỏ vịt này lớn hơn loại Pediatric và nhỏ hơn loại Pederson. Đây là loại mỏ vịt được thiết kế cho những người chưa quan hệ tình dục.
Mỏ vịt Pederson có nhiều kích cỡ khác nhau, là một trong những loại mỏ vịt được sử dụng phổ biến nhất. Bác sĩ sẽ sử dụng mỏ vịt loại này để thăm khám phụ khoa nếu bệnh nhân đã quan hệ tình dục và chưa có con.
Mỏ vịt Graves cũng là loại có nhiều kích thước và thường được sử dụng. Loại này lớn hơn mỏ vịt Pederson nên được dùng cho bệnh nhân có ống âm đạo dài hoặc thành âm đạo có độ đàn hồi cao. Bên cạnh đó, mỏ vịt Graves còn được sử dụng cho những trường hợp sinh con qua đường âm đạo, thực hiện các thủ thuật như soi cổ tử cung và sinh thiết.
Mỏ vịt được làm từ nhựa
Khám mỏ vịt trong trường hợp nào?
Khám mỏ vịt là phương pháp khám an toàn, được chỉ định thực hiện tùy thuộc vào tình hình sức khỏe, tuổi tác, tình trạng,… của bệnh.
Đối với những nữ giới đã lập gia đình, phương pháp này thường được áp dụng để kiểm tra sâu vùng phụ khoa và cổ tử cung nhằm nhận biết các dấu hiệu của bệnh, đồng thời thu thập mẫu tế bào cung cấp cho các xét nghiệm khác (nếu cần).
Đối với những phụ nữ chưa lập gia đình, chưa quan hệ tình dục vẫn có thể sử dụng phương pháp thăm khám bằng mỏ vịt nhưng thường sẽ không can thiệp sâu vào bên trong âm đạo nhằm tránh làm rách màng trinh.
Với những trường hợp bệnh nhân có các dấu hiệu bất thường như: Viêm nhiễm phụ khoa nghiêm trọng, khí hư ra bất thường và nhiều,… bác sĩ sẽ cân nhắc và trao đổi với bệnh nhân về việc tiến hành thăm khám phụ khoa bằng mỏ vịt.
Có thể bạn quan tâm: Khám phụ khoa có đau không?
Quy trình khám phụ khoa bằng mỏ vịt
Quy trình khám mỏ vịt khá đơn giản, được thực hiện nhanh chóng với các bước cơ bản sau:
1. Đưa mỏ vịt vào âm đạo
Sau khi hoàn thành các bước khám phụ khoa bên ngoài, bác sĩ sẽ đưa mỏ vịt được làm bằng kim loại hoặc nhựa vào bên trong âm đạo của bệnh nhân. Do đặc tính vốn có của kim loại nên khi đưa vào âm đạo, bệnh nhân sẽ có cảm giác đau nhẹ. Tuy nhiên, đối với mỏ vịt bằng nhựa, cảm giác đau sẽ giảm đi và có cảm giác khó chịu.
2. Điều chỉnh kích thước
Kích thước của mỏ vịt được điều chỉnh phù hợp với âm đạo của bệnh nhân để quá trình thăm khám diễn ra thuận lợi và hạn chế tình trạng khó chịu cho người bệnh.
3. Kiểm tra sâu bên trong
Mỏ vịt được đưa vào âm đạo giúp âm đạo mở rộng ra, bác sĩ có thể dễ dàng quan sát và kiểm tra sâu bên trong âm đạo. Từ đó, phát hiện ra các điểm bất thường (nếu có) ở âm đạo và tử cung của người bệnh.
4. Soi cổ tử cung
Khi thực hiện quá trình soi cổ tử cung, bác sĩ dùng máy soi cổ tử cung để quan sát âm đạo của người bệnh. Phương pháp này được chỉ định thực hiện nhằm kiểm tra tình trạng cổ tử cung và giúp thu mẫu tế bào để cho xét nghiệm Pap smear.
5. Tiến hành lấy mẫu
Bác sĩ dùng một thìa nhỏ hoặc một bàn chải tế bào để lấy mẫu tế bào ở cổ tử cung người bệnh. Mẫu tế bào này được đưa đi xét nghiệm Pap smear để kiểm tra những bất thường tiềm ẩn trong tử cung, sớm phát hiện ra các dấu hiệu ung thư cổ tử cung.
Mỏ vịt được điều chỉnh kích thước phù hợp với âm đạo của từng bệnh nhân
Thủ thuật này có an toàn không?
Khám mỏ vịt là một thủ thuật khá an toàn, ít để lại các biến chứng cho bệnh nhân. (4)
Mỏ vịt trước khi đưa vào âm đạo của bệnh nhân đã được sát trùng và làm sạch tuyệt đối (mỏ vịt kim loại), thường chỉ sử dụng một lần (mỏ vịt bằng nhựa) nên sẽ không gây ra tình trạng viêm nhiễm.
Mỏ vịt có nhiều loại và được thiết kế với nhiều kích thước khác nhau phù hợp với vùng âm đạo của từng bệnh nhân nên không gây tổn thương vùng kín và hạn chế tình trạng đau rát khi đưa mỏ vịt vào bên trong âm đạo.
Thủ thuật này thường làm bệnh nhân cảm thấy khó chịu ban đầu khi chưa quen với sự xuất hiện của mỏ vịt nhưng không gây ra cảm giác đau đớn.
Khi thực hiện thủ thuật khám phụ khoa bằng mỏ vịt có thể xảy ra tình trạng chảy máu và đau đớn khi bệnh nhân mắc các bệnh lý nền như: Lichen xơ hóa, teo âm đạo, co thắt âm đạo, đau âm hộ,…
Những lưu ý khi có chỉ định khám bằng mỏ vịt
Khi có chỉ định khám bằng mỏ vịt, bệnh nhân cần lưu ý một số yếu tố sau để quá trình thăm khám diễn ra nhanh chóng, mang lại chất lượng và hiệu quả cao. Cụ thể:
Trao đổi trực tiếp với bác sĩ thực hiện thủ thuật về tình trạng sức khỏe, tiền sử bệnh lý,… của bản thân.
Các chấn thương về thể chất và tinh thần liên quan đến vùng phụ khoa sẽ ảnh hưởng lớn đến quá trình thăm khám vùng chậu. Hãy trao đổi với bác sĩ để có phương án điều trị và thăm khám hợp lý.
Trong quá trình diễn ra thăm khám bằng mỏ vịt, nếu cảm giác đau đớn vượt mức chịu đựng thì hãy báo ngay với bác sĩ để bác sĩ điều chỉnh lực tay, kích thước mỏ vịt,… giúp giảm cơn đau.
Luôn giữ tâm trạng thoải mái, tránh lo lắng, căng thẳng sẽ giúp cho các cơ giãn ra, làm cho quá trình đưa mỏ vịt vào âm đạo dễ dàng hơn và không đau đớn.
Không nên khám phụ khoa bằng mỏ vịt khi có dấu hiệu rụng trứng, trước 3 ngày hành kinh của chu kỳ kế tiếp và mới vừa hết chu kỳ kinh nguyệt vì lúc này máu huyết nằm ở âm đạo nên rất khó xâm nhập và quan sát cụ thể âm đạo, tử cung.
Nên lựa chọn những cơ sở có uy tín, bác sĩ có tay nghề cao để có kết quả chính xác và an toàn trong quá trình thăm khám.
Bệnh nhân trao đổi với bác sĩ tình trạng sức khỏe bệnh nhân trước khi thực hiện thăm khám phụ khoa bằng mỏ vịt
Giới thiệu dịch vụ khám phụ khoa tại Tâm Anh
Trung tâm Sản Phụ khoa, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là địa chỉ uy tín được nhiều bệnh nhân tin tưởng đến thăm khám các bệnh lý phụ khoa. Bệnh viện có đội ngũ bác sĩ giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm trong thăm khám, điều trị… sẽ tư vấn tận tình, giải đáp những thắc mắc và đề ra liệu trình điều trị hiệu quả cho từng bệnh nhân. Cơ sở vật chất của bệnh viện đạt chất lượng, máy móc tân tiến, hiện đại sẽ giúp tầm soát và phát hiện ra các nguy cơ tiềm ẩn của bệnh.
Nếu có nhu cầu đặt lịch khám, tư vấn thêm về các bệnh phụ khoa tại Trung tâm Sản Phụ khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quý khách hàng xin vui lòng liên hệ:
Khám phụ khoa bằng mỏ vịt là một phương pháp an toàn, được sử dụng phổ biến giúp kiểm tra các viêm nhiễm phụ khoa và các bệnh lý tiềm ẩn gây ảnh hưởng đến sức khỏe sinh sản của nữ giới. Khám phụ khoa định kỳ là biện pháp hữu ích giúp phụ nữ chăm sóc sức khỏe, phòng tránh bệnh lý nguy hiểm.