# doc_id = health_disease_1815
# url = https://tamanhhospital.vn/can-thiep-mach-mau-nao/
# date = 18/09/2023
Can thiệp mạch máu não là gì? Điều trị những bệnh lý nào?
Can thiệp mạch máu não (hay can thiệp mạch não) đóng vai trò quan trọng trong việc điều trị các bệnh lý liên quan đến tổn thương hay bất thường mạch máu não. Đây là phương pháp điều trị ít xâm lấn, hiệu quả cao và hạn chế biến chứng.
Phương pháp can thiệp mạch máu não giúp điều trị hiệu quả những bệnh lý nguy hiểm liên quan đến mạch máu não, điển hình như tắc mạch máu não, phình, vỡ phình động mạch não, đột quỵ nhồi máu não hay đột quỵ xuất huyết não, dị dạng thông động tĩnh mạch não… Vậy, can thiệp mạch não là gì? Quy trình thực hiện ra sao?
Mục lụcCan thiệp mạch máu não là gì?Các trường hợp cần can thiệp máu nãoCan thiệp nội mạch não điều trị phình, vỡ phình động mạch máu nãoĐiều trị can thiệp nội mạch dị dạng thông động tĩnh mạch nãoCan thiệp nội mạch lấy huyết khối trong đột quỵ nhồi máu não cấpPhương pháp can thiệp mạch máu não được thực hiện như thế nào?Địa chỉ can thiệp mạch máu não ở đâu?Can thiệp mạch máu não là gì?
Can thiệp mạch máu não là thủ thuật ít xâm lấn được thực hiện bằng cách sử dụng ống thông đồng trục và siêu dây dẫn (có gắn camera và vật liệu chuyên dụng) đưa vào trong lòng mạch máu não. Trong quá trình thực hiện, với hỗ trợ của máy chụp mạch máu số hóa xóa nền DSA hiện đại, các bác sĩ sẽ tiến hành các kỹ thuật can thiệp nội mạch bao gồm bít tắc mạch máu, lấy huyết khối, nong mạch máu, sửa chữa mạch máu bị dị dạng…
Ví dụ, khi được chẩn đoán bị tắc nghẽn mạch máu não, người bệnh sẽ được can thiệp mạch não để lấy những mảng xơ vữa, cục máu đông hoặc nút tắc đoạn mạch phình bị vỡ. Với phương pháp này, người bệnh không cần phải trải qua ca phẫu thuật nhưng vẫn điều trị được những tổn thương phức tạp ở mạch máu não một cách ít xâm lấn, an toàn và hiệu quả.
Những bệnh lý liên quan đến tổn thương mạch máu nếu không được điều trị kịp thời có thể dẫn đến các biến chứng nguy hiểm, thậm chí là tử vong. Can thiệp mạch máu não được ưu tiên điều trị cho các trường hợp tổn thương mạch máu não nhằm hạn chế nguy cơ xảy ra biến chứng.
Can thiệp mạch máu não giúp điều trị các bệnh nguy hiểm như phình động mạch não, đột quỵ, dị dạng thông động tĩnh mạch não…
Các trường hợp cần can thiệp máu não
Can thiệp mạch máu não thường được ưu tiên áp dụng để điều trị các trường hợp phình động mạch máu não, dị dạng thông động tĩnh mạch não, đột quỵ nhồi máu não cấp… cụ thể như sau:
Can thiệp nội mạch não điều trị phình, vỡ phình động mạch máu não
Thống kê cho thấy, có khoảng 3 – 5% dân số trên thế giới mắc phải chứng phình động mạch não ở các mức độ khác nhau. Phần lớn các túi phình động mạch não có kích thước nhỏ và chưa biểu hiện triệu chứng, ít gây nguy hiểm. Tuy nhiên nếu túi phình động mạch não phát triển nhanh, chèn ép các mô xung quanh não hoặc có xu hướng bị nứt/vỡ sẽ gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến chức năng hoạt động của não. Túi phình động mạch não bị vỡ gây ra tình trạng xuất huyết não nguy hiểm, nguy cơ tử vong cao.
Hiện nay, can thiệp mạch máu não là phương pháp điều trị bệnh phình động mạch máu não hiệu quả. Đầu tiên, bác sĩ sẽ luồn catheter vào hệ thống động mạch máu não. Sau đó bác sĩ tiến hành thả vật liệu kim loại vào lòng túi phình với mục đích ngăn chặn máu chảy vào túi phình động mạch não. Đây là phương pháp xâm lấn tối thiểu giúp làm giảm nguy cơ xảy ra biến chứng. Với những trường hợp đặc biệt, túi phình động mạch não nằm ở vị trí nông hoặc đã vỡ gây tụ máu ở não nhiều thì cần phẫu thuật mở sọ để lấy máu tụ, kẹp hoặc bít tắc mạch máu đang vỡ, bảo vệ các tế bào não cho người bệnh. (1)
Can thiệp mạch não là phương pháp điều trị chứng phình động mạch máu não hiệu quả
Điều trị can thiệp nội mạch dị dạng thông động tĩnh mạch não
Thông động tĩnh mạch não là tình trạng động mạch và tĩnh mạch thông nối bất thường. Đây là căn bệnh bẩm sinh, có thể phát triển tại bất kỳ vị trí nào trong cơ thể (thường gặp ở cột sống và não bộ). Bệnh thông động tĩnh mạch não thường gặp ở người trẻ với biểu hiện lâm sàng như sau:
Thông động tĩnh mạch não chưa vỡ: Đa phần thông động tĩnh mạch chưa vỡ không có triệu chứng cụ thể. Nếu có sẽ là các triệu chứng dễ nhầm lẫn với những bệnh lý thần kinh khác như động kinh, đau đầu, dấu hiệu thần kinh khu trú…
Thông động tĩnh mạch não đã vỡ: Tình trạng này gây xuất huyết trong não và tụ máu não. Nguy cơ gây vỡ thông động tĩnh mạch não phụ thuộc vào kích thước, vị trí và cấu trúc của ổ dị dạng. Nếu thông động tĩnh mạch não đã vỡ thì cần ưu tiên việc loại bỏ ổ dị dạng càng sớm càng tốt.
Hiện nay có 3 phương pháp điều trị thông động tĩnh mạch não là phẫu thuật, xạ phẫu và can thiệp mạch máu não. Thông thường trường hợp thông động tĩnh mạch não sẽ được điều trị bằng cách kết hợp 3 phương pháp nêu trên. Trong đó, phương pháp can thiệp nội mạch nút tắc ổ dị dạng thông động tĩnh mạch bằng Onyx mang đến hiệu quả tốt với độ an toàn cao.
Trong trường hợp ổ dị dạng còn sót lại sau khi can thiệp nội mạch, bác sĩ có thể chỉ định điều trị bổ sung bằng phương pháp phẫu thuật hoặc xạ phẫu. Sau quá trình can thiệp nội mạch điều trị dị dạng thông động tĩnh mạch não, người bệnh sẽ được bác sĩ theo dõi trong khoảng thời gian từ 6 tháng đến hơn 1 năm bằng cách chụp MRI và chụp mạch số hóa xóa nền mạch não định kỳ.
Can thiệp nội mạch lấy huyết khối trong đột quỵ nhồi máu não cấp
Đột quỵ nhồi máu não là tình trạng khẩn cấp xảy ra do tắc động mạch cung cấp máu lên não. Can thiệp mạch máu não lấy huyết khối trong đột quỵ nhồi máu não cấp cần được thực hiện càng sớm càng tốt. Thời gian tối ưu được bác sĩ khuyến cáo là trong 4-6 giờ đầu tiên sau khi bệnh khởi phát, có thể mở rộng lên đến 24 giờ đầu. Can thiệp nội mạch lấy huyết khối chỉ được áp dụng điều trị những trường hợp đột quỵ nhồi máu não cấp đáp ứng đủ yêu cầu về tính an toàn. Tùy vào từng trường hợp đột quỵ nhồi máu não cấp, bác sĩ sẽ cân nhắc tiêm thuốc tiêu sợi huyết vào động mạch bị tắc hoặc can thiệp mạch lấy cục máu đông bằng dụng cụ cơ học. Việc này giúp tái thông động mạch và hạn chế tình trạng tái phát huyết khối.
Phương pháp dùng thuốc tiêu sợi huyết thường được dùng để cấp cứu đột quỵ do tắc các mạch máu não nhỏ. Nếu đột quỵ do cục máu đông làm tắc mạch máu não lớn, người bệnh sẽ được can thiệp mạch máu não để lấy huyết khối.
Ở những trường hợp phát hiện đột quỵ nhồi máu não muộn, bác sĩ sẽ xác định vùng não bị hoại tử bằng cách chỉ định cho người bệnh thực hiện các chẩn đoán hình ảnh như chụp MRI tưới máu não (tiêm thuốc cản từ), chụp CT Scanner (tiêm thuốc cản quang). Qua đó, bác sĩ điều trị sẽ cân nhắc thực hiện can thiệp nội mạch lấy huyết khối mặc dù đã qua thời gian vàng cấp cứu đột quỵ não.
Khi được can thiệp mạch máu não lấy huyết khối kịp thời, người bị đột quỵ nhồi máu não cấp có cơ hội được cứu sống
Phương pháp can thiệp mạch máu não được thực hiện như thế nào?
Can thiệp mạch não sẽ loại bỏ cục máu đông trong lòng động mạch, từ đó khôi phục quá trình vận chuyển máu cung cấp đến não bộ. Đây là phương pháp xâm lấn tối thiểu với các bước thực hiện như sau:
Đầu tiên, người bệnh sẽ làm các xét nghiệm chẩn đoán hình ảnh như chụp MRI, chụp CT Scanner để bác sĩ xác định vị trí tổn thương trong mạch máu não.
Tiếp theo, bác sĩ tiến hành đặt ống thông vào động mạch tại vùng bẹn, luồn ống dọc theo động mạch chậu, động mạch chủ đi đến động mạch cảnh/động mạch đốt sống, cưới cùng tiếp cận vị trí bị tắc nghẽn ở mạch máu não.
Sau đó, bác sĩ sử dụng dây wire kim loại siêu nhỏ, luồn xuyên qua ống thông, đưa dụng cụ vào loại bỏ cục máu đông hoặc đưa vật liệu vào bít tắc mạch máu đang bị vỡ.
Cuối cùng động mạch não được tái thông. Các trường hợp mạch máu não bị chít hẹp thì có thể được can thiệp đặt stent để ngăn ngừa mạch máu bị tắc nghẽn.
Địa chỉ can thiệp mạch máu não ở đâu?
Can thiệp mạch máu não là bước tiến vượt trội trong y học giúp điều trị thành công những tổn thương phức tạp ở mạch máu não. Phương pháp này có hiệu quả làm thông mạch máu não bị tắc đến hơn 90% nếu được can thiệp kịp thời. Để nâng cao hiệu quả can thiệp và hạn chế những biến chứng nguy hiểm, người bệnh cần chọn thực hiện can thiệp mạch máu não tại bệnh viện uy tín sở hữu cơ sở vật chất hiện đại, quy tụ đội ngũ bác sĩ giàu kinh nghiệm.
Trung tâm Chẩn đoán Hình ảnh & Điện quang Can thiệp và Trung tâm Thần kinh, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là cơ sở y tế uy tín, quy tụ đội ngũ chuyên gia giàu kinh nghiệm trong lĩnh vực can thiệp mạch và điều trị các bệnh lý về mạch máu thần kinh. Bệnh viện ưu tiên đầu tư hệ thống máy móc hiện đại bậc nhất nhằm đáp ứng nhu cầu điều trị bệnh của người dân, trong đó có máu chụp mạch máu số hóa xóa nền DSA hiện đại thế hệ mới. Trong tương lai, bệnh viện sẽ tiếp tục cập nhật những hệ thống phần mềm, kỹ thuật y tế tiên tiến hướng đến mục đích tối ưu về chi phí, đơn giản hóa quá trình điều trị, mang đến hiệu quả cao.
Để đặt lịch thăm khám, điều trị bệnh tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Trên đây là những thông tin cơ bản về kỹ thuật can thiệp mạch máu não hay can thiệp mạch não mà nhiều bạn đọc đang quan tâm. Bệnh lý liên quan đến tổn thương mạch máu não luôn tồn tại nhiều biến chứng nguy hiểm và có nguy cơ cao gây tử vong. Nếu nhận thấy có những dấu hiệu bất thường liên quan đến mạch máu não hay thần kinh, mỗi người cần sớm đến bệnh viện để thăm khám và điều trị kịp thời.