# doc_id = health_disease_1566
# url = https://tamanhhospital.vn/xet-nghiem-adenovirus/
# date = 17/10/2023
Xét nghiệm Adenovirus bằng cách nào? Ở đâu uy tín, an toàn?
Nhiều trường hợp trẻ nhiễm Adenovirus được nhập viện điều trị trong tình trạng khó thở, rút lõm lồng ngực khi thở, nôn, co giật,… Xét nghiệm Adenovirus giúp lựa chọn phương pháp điều trị phù hợp, kịp thời, giúp giảm nguy cơ xuất hiện biến chứng và tử vong.
Bài viết được tư vấn chuyên môn bởi ThS.BS Nguyễn Anh Duy Tùng – Trung tâm Thông tin Y khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM.
Mục lụcAdenovirus là gì?Adenovirus gây ra bệnh gì?Triệu chứng như thế nào?Xét nghiệm adenovirus bằng cách nào?Xét nghiệm Adenovirus ở đâu uy tín?Adenovirus là gì?
Adenovirus là một nhóm virus gây nhiễm trùng có thể xuất hiện quanh năm, ở mọi lứa tuổi, phổ biến ở trẻ dưới 10 tuổi, đặc biệt là trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ. Dựa vào các đặc tính sinh lý, sinh hóa và sinh học phân tử, Adenovirus được chia làm 7 nhóm theo ký hiệu từ A đến G, gồm 57 type huyết thanh.
Theo nghiên cứu, virus Adenovirus có thể tồn tại khá lâu ở môi trường bên ngoài: khoảng 30 ngày ở nhiệt độ phòng, nhiều tháng ở 40 độ C, nhiều năm ở -220 độ C. Nhóm virus này có thể bị tiêu diệt trong khoảng 3 – 5 phút ở môi trường 56 độ C. Sau khi xâm nhập vào cơ thể, virus gia tăng số lượng nhanh chóng sau 30 giờ xâm nhập vào cơ thể.
Mỗi type virus sẽ gây ảnh hưởng đến những cơ quan khác nhau, gây nên các bệnh khác nhau như: type 1-5, 7, 14 và 21 gây bệnh viêm họng hạch hoặc viêm kết mạc; type 40, 41 gây tiêu chảy cấp ở trẻ em; type 5, 8, 19 gây bệnh nặng,…
Các con đường lây lan của virus:
Virus Adeno lây lan chủ yếu qua tiếp xúc trực tiếp với các giọt bắn có chứa virus gây bệnh được phát tán ra môi trường bên ngoài khi người bệnh ho, hắt hơi hay nói chuyện.
Việc dùng chung nguồn nước, bơi lội hay sử dụng chung các vật dụng cá nhân (đồ chơi, khăn tắm,…) nhiễm virus cũng có thể nhiễm bệnh.
Đường tiêu hóa cũng là một trong những con đường lây bệnh thường gặp. Khi tiếp xúc với phân hay chất nôn của người bệnh nhưng không có biện pháp phòng ngừa, virus có thể xâm nhập và gây bệnh.
Adenovirus gây ra bệnh gì?
Vào năm 1969, virus Adeno là nguyên nhân gây dịch viêm kết mạc xuất huyết đầu tiên ở Ghana. Sau đó, năm 1970, dịch bệnh này bùng phát tại Indonesia. Tiếp theo đó, tại các quốc gia thuộc khu vực Châu Á và châu Âu cũng đã ghi nhận các dịch bệnh do virus này gây ra.
Tại Việt Nam, virus đã từng gây ra nhiều bệnh lý nguy hiểm, bùng phát thành dịch tại nhiều tỉnh thành trên cả nước. Theo ghi nhận của Cục Y tế dự phòng, trong giai đoạn từ 1996 – 2000, cả nước có 17.486 ca mắc bệnh do virus Adeno gây ra, không có ca tử vong. Trong những tháng đầu năm 2022, Bệnh viện Nhi Trung ương đã ghi nhận 1.406 ca nhiễm virus Adeno, trong đó có 811 (chiếm gần 58%) ca nhiễm cần được điều trị nội trú, 7 ca tử vong.
Virus Adeno có xu hướng gây bệnh dịch vào mùa xuân, hè, khi thời tiết chuyển mùa. Vì vậy, bệnh rất dễ nhầm lẫn với các bệnh lý viêm đường hô hấp hay sốt xuất huyết vào đầu hè. Một số bệnh nhiễm trùng thường gặp do virus Adeno gây ra như: viêm đường hô hấp trên, viêm đường hô hấp dưới, viêm màng não, viêm kết mạc mắt, viêm bàng quang và các bệnh lý về đường tiêu hóa.(1)
Trẻ có sức đề kháng kém, đặc biệt trong giai đoạn từ 6 tháng đến 2 tuổi là đối tượng dễ mắc bệnh do virus Adeno gây ra. Do đó, các chuyên gia khuyến cáo trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ nên được bú mẹ hoàn toàn trong 6 tháng đầu đời. Đồng thời, trẻ cần được tiêm chủng đầy đủ các loại vaccine để tăng cường sức đề kháng, hỗ trợ hệ miễn dịch, giảm nguy cơ mắc các bệnh nguy hiểm.
Triệu chứng như thế nào?
Tùy thuộc vào cơ quan bị nhiễm virus, bệnh sẽ có các triệu chứng khác nhau. Thông thường trong khoảng từ 2 ngày đến 2 tuần kể từ khi nhiễm virus, bệnh nhân bắt đầu có những biểu hiện đầu tiên:
Viêm họng cấp: Bệnh thường xảy ra ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ với biểu hiện sốt, sưng họng, ho, chảy nước mũi.
Viêm họng kết mạc: Bệnh chủ yếu lây qua đường hô hấp hoặc tiếp xúc trực tiếp với bệnh nhân, xảy ra ở trẻ em và người trẻ tuổi. Ngoài các triệu chứng giống viêm họng, bệnh nhân còn có biểu hiện viêm kết mạc thành dịch.
Viêm đường hô hấp cấp tính: Bệnh có diễn tiến nhanh với các triệu chứng như viêm họng, sốt, ho, chủ yếu xảy ra ở trẻ nhỏ. Thông thường, bệnh sẽ được chữa khỏi sau 3 – 4 ngày khi được chăm sóc đúng cách.
Viêm phổi: 10% trẻ bị viêm phổi là do Adenovirus type 3 và 7 gây ra. Tỷ lệ tử vong do của bệnh nhân là 8 – 10%.
Viêm kết mạc mắt: Bệnh nhân dễ bị bội nhiễm khi không được chăm sóc và hỗ trợ kịp thời. Viêm kết mạc mắt có nguy cơ bùng phát thành dịch cao (dịch đau mắt đỏ). Triệu chứng đặc trưng của bệnh là viêm màng nhầy mí mắt.
Viêm dạ dày – ruột: Phân là nguồn lây chủ yếu của bệnh này.
Adenovirus là nguyên nhân phổ biến gây bệnh đường hô hấp.
Xét nghiệm adenovirus bằng cách nào?
Việc phát hiện sớm virus Adeno sẽ giúp quá trình điều trị, kiểm soát sự lây lan của virus hiệu quả hơn. Hiện nay, có 2 phương pháp xét nghiệm được sử dụng trong chẩn đoán Adenovirus:
Test nhanh: Độ chính xác thấp hơn phương pháp Test RealTime – PCR. Mẫu bệnh phẩm là phân của người bệnh. Kết quả được trả sau 1 giờ.
Test RealTime – PCR: Độ chính xác lên đến 95 – 99 %. Mẫu bệnh phẩm là dịch hô hấp của người bệnh. Kết quả được trả sau 1 – 3 ngày.
Lưu ý, xét nghiệm chẩn đoán Adenovirus phải do bác sĩ chỉ định mới thực hiện, phụ huynh không nên tự ý xét nghiệm tại nhà cho trẻ hoặc yêu cầu xét nghiệm cho trẻ. Các trường hợp thường được chỉ định làm xét nghiệm gồm: viêm long đường hô hấp, viêm kết mạc, rối loạn tiêu hóa, sốt cao kéo dài 3 – 4 ngày. Nếu trẻ có dấu hiệu suy hô hấp, khó thở hay mất nước nghiêm trọng, phụ huynh cần cho trẻ nhập viện để được điều trị tích cực.
Test nhanh Adenovirus.
Xét nghiệm Adenovirus ở đâu uy tín?
Khoa Nhi – Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là một trong những chuyên khoa mũi nhọn được trang bị hệ thống cơ sở vật chất, máy móc hiện đại, dịch vụ khám chữa bệnh đẳng cấp với đội ngũ chuyên gia, bác sĩ giỏi, tận tâm. Do đó, đây là một trong những địa chỉ thăm khám bệnh uy tín, được nhiều bố mẹ lựa chọn.
Tại đây, trẻ sẽ được thăm khám kỹ lưỡng, từ đó chẩn đoán đúng bệnh và xây dựng phác đồ điều trị phù hợp, kịp thời. Đối với các bệnh lý truyền nhiễm như các bệnh lý do virus Adeno gây ra, việc khám chữa bệnh sẽ được thực hiện cẩn thận, phòng ngừa lây nhiễm chéo.
Để biết thêm thông tin về cách chăm sóc và những vấn đề sức khỏe khác của trẻ, bạn có thể liên hệ tới bệnh viện theo địa chỉ:
Trên đây là những thông tin hữu ích về “xét nghiệm Adenovirus”. Hy vọng với những thông tin trên, quý phụ huynh đã hiểu rõ hơn về nhóm virus này và các bệnh lý có thể xảy ra bởi Adenovirus. Nếu trẻ có các dấu hiệu bất thường hoặc nghi ngờ trẻ nhiễm bệnh virus Adeno, phụ huynh cần đưa trẻ đến bệnh viện để được thăm khám và điều trị càng sớm càng tốt.