# doc_id = health_disease_2239
# url = https://tamanhhospital.vn/nho-rang-sua/
# date = 01/11/2023
Cách nhổ răng sữa cho bé tại nhà, an toàn không đau, ít chảy máu
Trẻ bắt đầu rụng răng sữa vào khoảng 6 tuổi. Một số bé có thể mất chiếc răng đầu tiên khi 4 – 5 tuổi, chậm nhất 7 tuổi. Do đó, các bậc phụ huynh cần biết khi nào nhổ răng sữa cho bé an toàn. Làm thế nào để thực hiện điều đó mà ít gây đau đớn nhất? Dưới đây là một số cách nhổ răng sữa cho bé tại nhà an toàn, ít đau, ít chảy máu vô cùng hữu ích được BS.CKI Nguyễn Thị Châu Bản, khoa Răng Hàm Mặt, BVĐK Tâm Anh TP.HCM chia sẻ.
Mục lụcTại sao phải nhổ răng sữa?Khi nào nên nhổ răng sữa cho trẻ?Không nhổ răng sữa có sao không?Có nên nhổ răng sữa sớm không?Răng sữa lung lay bao lâu thì nhổ?Có nên nhổ răng sữa khi chưa lung lay?Nhổ răng sữa có đau không?Nhổ răng sữa có nguy hiểm không?Nhổ răng sữa bao lâu mọc lại?Có nên tự nhổ răng sữa cho bé?Hướng dẫn cách nhổ răng sữa cho bé tại nhà đúng chuẩnVì sao nên chọn nhổ răng sữa tại BVĐK Tâm Anh?Quy trình nhổ răng sữa tại BVĐK Tâm AnhGiá nhổ răng sữa bao nhiêu tiền?Những lưu ý sau khi nhổ răng sữa cho trẻTại sao phải nhổ răng sữa?
Răng sữa là loại răng mọc đầu tiên trong cấu trúc răng người. Răng sữa sẽ tự rụng hoặc nhổ đi để chuẩn bị cho sự hình thành và phát triển của răng vĩnh viễn. Trẻ nhỏ thường “thay răng” trong độ tuổi 6 – 12 tuổi. Tuy răng sữa tự rụng nhưng trong một số trường hợp, ba mẹ vẫn cần thiết nhổ răng cho bé. (1)
Một số lý do khiến bé phải nhổ răng sữa bao gồm:
Sâu răng: tất cả trẻ em đều có nguy cơ sâu răng do vi khuẩn trú ngụ trong miệng. Bạn nên tập cho bé thói quen vệ sinh răng miệng kỹ lưỡng, hạn chế đồ ăn có nhiều đường, nhất là bánh kẹo. Một số răng sữa bị sâu răng, hư hỏng nặng có ảnh hưởng đến sức khỏe tổng thể của trẻ, cần nhổ đi.
Dành chỗ cho răng vĩnh viễn: trong quá trình thay răng, nếu răng sữa chưa bị nhổ đi, răng vĩnh viễn không thể mọc lên đúng vị trí, mọc lệch, chen chúc giữa các răng sữa hoặc không thể tách nướu mọc lên.
Tai nạn: trẻ em hiếu động nên khó tránh khỏi các tai nạn, té ngã khi bé vui chơi, đùa giỡn,… Té ngã khiến răng sữa bị gãy khi vẫn đang khỏe mạnh.
Chỉnh nha: đôi khi phải nhổ đi một vài chiếc răng tạo ra khoảng trống, giúp bác sĩ thực hiện thủ thuật chỉnh nha.
Trẻ em khoảng 6 tuổi bắt đầu nhổ răng sữa để thay răng vĩnh viễn
Khi nào nên nhổ răng sữa cho trẻ?
Thông thường, răng sữa chỉ được nhổ nếu bị tổn thương nghiêm trọng. Ví dụ, trong một chấn thương nghiêm trọng, răng sữa có thể bị nứt, lung lay hoặc bị ảnh hưởng và có thể cần nhổ bỏ.
Răng sữa bị sâu hoặc nhiễm trùng nặng cũng có thể nhổ bỏ. Nếu trám răng hoặc điều trị tủy không được thì nên nhổ răng. Phương án này sẽ ngăn nhiễm trùng lan sang những chiếc răng còn lại, đồng thời chấm dứt cơn đau nhức răng cho bé.
Khi con đến tuổi mọc răng vĩnh viễn nhưng răng sữa vẫn chưa rụng, để tránh răng mọc lệch, răng sữa cần được nhổ đi để nhường chỗ cho răng vĩnh viễn.
Không nhổ răng sữa có sao không?
Thông thường, răng sữa rụng tự nhiên nhưng trong những ngày răng sữa gần rụng có thể khiến bé sốt nhẹ.
Trong một số ít trường hợp, mảnh răng sữa còn sót lại trong nướu khiến răng vĩnh viễn khó mọc. Mặt khác, nếu răng sữa để quá lâu có thể gây viêm nướu và cản trở răng trưởng thành mọc lên, khiến răng mọc lệch, mọc xỉa, chen chúc giữa các răng sữa và răng vĩnh viễn.
Có nên nhổ răng sữa sớm không?
Không nhổ răng sữa sớm. Khi răng sữa vẫn còn vững chắc và chưa có dấu hiệu sắp sửa rụng, việc cố nhổ răng sớm có thể dẫn đến tình trạng chảy máu và đau đớn cho trẻ.
Việc nhổ bỏ răng sữa quá sớm có khả năng ảnh hưởng đáng kể đến việc phát âm của trẻ, đặc biệt trong việc học ngoại ngữ. Sự hài hòa giữa các yếu tố bao gồm răng trên, răng dưới, lưỡi và môi rất quan trọng để có thể thực hiện phát ra thanh âm chính xác. Mất một chiếc răng sẽ làm mất đi sự hoàn thiện của cấu trúc hàm và tạo nên thói quen phát âm sai lệch từ nhỏ.
Ngoài chức năng hỗ trợ bé ăn uống thì răng sữa còn đóng vai trò quan trọng trong quá trình phát triển của hệ răng vĩnh viễn. Loại bỏ răng sữa quá sớm có thể ảnh hưởng đến các răng lân cận, khiến răng mọc nghiêng, lệch và có thể dịch chuyển khỏi vị trí ban đầu. Làm cho răng vĩnh viễn dễ bị mọc lệch, không đều đặn sau này.
Không nhổ răng sữa sớm sẽ mang đến nhiều bất lợi
Răng sữa lung lay bao lâu thì nhổ?
Răng sữa lung lay 1 – 2 tuần nên nhổ bỏ. Nhưng ở một số trường hợp, răng sữa chưa lung lay nhiều nhưng vẫn phải nhổ do răng vĩnh viễn đã có dấu hiệu mọc lên..
Có nên nhổ răng sữa khi chưa lung lay?
Không nên nhổ răng sữa chưa lung lay vì có thể ảnh hưởng đến khả năng nhai, cấu trúc răng vĩnh viễn sau này của bé. Trong một số trường hợp đặc biệt như sâu răng hoặc răng vĩnh viễn có dấu hiệu mọc lên nhưng răng sữa vẫn còn chắc khỏe,… mới nên cân nhắc nhổ răng sữa chưa lung lay.
Nhổ răng sữa có đau không?
Nhổ răng sữa không đau, đây là điều đã được các bác sĩ nha khoa khẳng định. Nếu bạn nhổ răng sữa ở thời điểm răng lung lay, toàn bộ chân răng đã bong ra khỏi nướu, việc nhổ răng lúc này sẽ không gây đau cho trẻ. Nhưng nếu nhổ răng sữa khi răng vẫn còn chắc, chưa lung lay,… sẽ khiến trẻ đau và phải dùng thuốc tê trước khi nhổ.
Các nha sĩ khẳng định nhổ răng sữa không đau
Nhổ răng sữa có nguy hiểm không?
Nhổ răng sữa không nguy hiểm nếu được thực hiện đúng kỹ thuật, nhổ đúng thời điểm. Bạn nên đưa con đến bệnh viện có chuyên khoa Răng Hàm Mặt, bởi chi phí nhổ răng không quá tốn kém nhưng an toàn cho con yêu. Y văn đã ghi nhận nhiều trường hợp trẻ nhập viện cấp cứu do tự nhổ răng sữa tại nhà.
Nhổ răng sữa bao lâu mọc lại?
Nhổ răng sữa bao lâu mọc lại còn phụ thuộc vào nhiều yếu tố khác nhau… như răng cửa hàm trên mọc chậm hơn răng cửa hàm dưới sau khi nhổ răng sữa tương ứng. Răng nanh và răng cối nhỏ thường xuất hiện ngay sau khi những chiếc răng sữa được nhổ đi. Những răng mọc sau khi nhổ răng sữa là răng vĩnh viễn.
Có nên tự nhổ răng sữa cho bé?
Không nên tự ý nhổ răng sữa cho bé tại nhà, dù trên lý thuyết, răng sữa có thể tự nhổ. Nếu phụ huynh không nắm quy trình, kỹ thuật,… có thể gây biến chứng nghiêm trọng. Hầu hết, răng sữa cuối cùng sẽ tự rụng. Nếu bạn muốn nhổ răng sữa chưa lung lay, chưa có dấu hiệu rụng bình thường, hãy đưa con đến nha sĩ thay vì cố gắng nhổ răng sữa ở nhà.
Không nên tự ý nhổ răng sữa cho bé khi không nắm được quy trình
Hướng dẫn cách nhổ răng sữa cho bé tại nhà đúng chuẩn
Chỉ nên nhổ những chiếc răng sữa đã lung lay, đến thời điểm cần thay răng mới, không tự ý nhổ răng sữa khi chúng vẫn còn chắc chắn, chưa có dấu hiệu rụng. Bạn có thể nhổ răng sữa cho bé tại nhà bằng cách lắc nhẹ chiếc răng cần nhổ đến khi răng tự bật gốc ra.
Có thể để con tự thực hiện thao tác này, sau khi vệ sinh tay thật sạch, có thể sử dụng tay hoặc lưỡi để di chuyển răng qua lại. Khi bé tự thực hiện thao tác này sẽ giúp bé tự đánh giá khả năng chịu đau của chính mình, tự điều chỉnh lực, thao tác của mình khi làm răng lung lay. Bé lặp lại thao tác này cho đến khi chân răng tự bật gốc ra ngoài.
Nếu bé không thể thực hiện, bạn có thể hỗ trợ bé. Trước tiên, bạn nên giải thích cho bé biết để bé hợp tác, không cố gắng nhổ răng khiến bé hoảng sợ.
Bạn bắt đầu dùng 1 miếng gạc sạch cầm chân răng, dùng lực xoắn nhẹ để nhổ chiếc răng đang lung lay. Cầm máu bằng 1 miếng bông gòn, nhét vào chân răng vừa nhổ, cho bé cắn chặt trong khoảng 5 – 10 phút đến khi máu ngưng chảy. Sau khi cầm máu thành công, hãy kiểm tra kỹ, đảm bảo không có chân răng còn sót lại trong nướu.
Có thể bạn quan tâm:
4 cách nhổ răng không đau cho bé tại nhà và điều cần lưu ý
Vì sao nên chọn nhổ răng sữa tại BVĐK Tâm Anh?
Khoa Răng Hàm Mặt, BVĐK Tâm Anh TP.HCM là địa chỉ uy tín cho các phụ huynh khi cần nhổ răng sữa cho bé. Bệnh viện luôn mang đến cho người bệnh những dịch vụ chăm sóc sức khỏe chất lượng nhất.
Đội ngũ y bác sĩ giàu kinh nghiệm, là những chuyên gia đầu ngành trong lĩnh vực chẩn đoán, khám chữa bệnh đa khoa.
Hệ thống trang thiết bị chất lượng, được đầu tư mới, nhập khẩu từ châu Âu, Mỹ, Nhật Bản,…
Dịch vụ chăm sóc chu đáo, tận tình.
Cơ sở vật chất hiện đại, chuẩn 5 sao.
Bác sĩ tư vấn tận tình, nhẹ nhàng, chu đáo, đảm bảo nhổ răng an toàn.
Quy trình nhổ răng sữa tại BVĐK Tâm Anh
Sau khi khám lâm sàng và chẩn đoán tình trạng răng của người bệnh, bác sĩ sẽ xác định xem răng sữa có cần nhổ hay không? Trao đổi tình trạng bệnh với bệnh nhân và báo giá nhổ răng. Nếu người bệnh đồng ý, sẽ tiến hành quy trình nhổ răng như sau:
Đối với răng sữa đã lung lay: bác sĩ sẽ dùng thuốc tê dạng gel thoa lên vùng răng sữa lung lay, sau đó dùng kìm nha khoa để nhổ và cầm máu, kê đơn thuốc, hẹn tái khám nếu cần.
Đối với răng chưa lung lay: răng sữa chưa lung lay nhưng răng vĩnh viễn đã mọc lên, bác sĩ sẽ gây tê tại chỗ và nhổ răng, sau đó cầm máu, kê đơn thuốc và hẹn lịch tái khám.
Giá nhổ răng sữa bao nhiêu tiền?
Tùy vào tình trạng răng, sức khỏe của trẻ (có bệnh nền hay không), gói dịch vụ mà bạn lựa chọn sẽ có những mức giá khác nhau. Với trẻ nhỏ, mức giá nhổ răng sữa thông thường chỉ từ 100 – 200 ngàn đồng. Để biết mức giá chính xác, bạn nên đưa bé đến phòng khám nha khoa, bệnh viện để các bác sĩ tiến hành khám lâm sàng, đánh giá tình trạng răng của bé và đưa ra con số cụ thể về mức giá.
Răng sữa cho bé nên được nhổ đúng thời điểm
Những lưu ý sau khi nhổ răng sữa cho trẻ
Sau khi nhổ răng, bé có thể cảm thấy lo lắng, vết thương cũng cần thời gian để phục hồi, chuẩn bị mọc răng vĩnh viễn. Trong giai đoạn này cần lưu ý:
Đảm bảo cầm máu sau khi nhổ răng: nha sĩ thường cho bé ngậm miếng gạc hoặc miếng bông sau khi nhổ răng để cầm máu trong 5 – 10 phút. Sau khi tháo miếng bông ra, 1 ít máu từ vị trí nhổ răng có thể vẫn còn trong miệng, điều này bình thường. Nếu vết nhổ tiếp tục chảy máu, nha sĩ sẽ cho bé ngậm thêm bông hoặc gạc mới, trong vài phút tiếp theo để cầm máu hẳn.
Vệ sinh răng miệng: chỉ nên vệ sinh răng miệng nhẹ nhàng, tránh chải răng vào vị trí răng mới nhổ. Ổ răng sữa sau khi nhổ mất khoảng 1 – 2 tuần phục hồi và chuẩn bị cho răng vĩnh viễn mọc. Trong thời gian này, phải chú ý giữ sạch vùng nướu mới nhổ răng bằng cách chải răng thường xuyên.
Dùng thuốc: hầu hết các trường hợp nhổ răng sữa không cần dùng thuốc. Tuy nhiên, trong những trường hợp đặc biệt, bác sĩ sẽ kê đơn và có hướng dẫn cụ thể.
Cách nhổ răng sữa cho bé tại nhà tuy đơn giản nhưng cũng tìm ẩn nhiều nguy cơ nếu thực hiện không đúng quy trình. Xác định đúng răng sữa lung lay, đến chu kỳ thay răng, thực hiện nhổ răng sữa cẩn thận và chăm sóc sức khỏe cho trẻ sau khi thay răng là điều cần thiết. Hy vọng bài viết này đã mang đến những thông tin hữu ích cho bạn.