# doc_id = health_disease_1468
# url = https://tamanhhospital.vn/mo-polyp-mui/
# date = 27/10/2023
Quy trình mổ polyp mũi mất bao lâu? Nằm viện có lâu không?
Mổ polyp mũi thường được chỉ định khi polyp có kích thước lớn gây bít đường thở và các triệu chứng khác ảnh hưởng đến sức khỏe và chất lượng sống của người bệnh.
Polyp mũi là hệ quả của phản ứng viêm mạn tính ở niêm mạc mũi và các xoang cạnh mũi. Trên toàn thế giới có khoảng 2% trường hợp polyp mũi có liên quan đến các tình trạng viêm nhiễm như viêm mũi dị ứng lâu năm, hen suyễn, không dung nạp axit acetylsalicylic. Viêm mũi xoang dị ứng do nấm, xơ nang và rối loạn vận động đường mật nguyên phát cũng liên quan đến tình trạng này. Polyp mũi có thẻ được điều trị nội khoa hoặc phẫu thuật.
Mục lụcMổ polyp mũi là gì?Khi nào cần phẫu thuật cắt polyp mũi?Các phương pháp phẫu thuật cắt bỏ polyp mũi1. Cắt polyp mũi2. Phẫu thuật nội soi mũi xoangQuy trình mổ polyp mũiCách chăm sóc người bệnh sau khi cắt polyp mũiNhững điều nên làm sau mổ polyp mũiCác thắc mắc về mổ polyp mũi1. Mổ polyp mũi mất bao lâu? Mổ polyp mũi nằm viện bao lâu?2. Polyp mũi có nên mổ không?3. Mổ polyp mũi có nguy hiểm không?4. Mổ polyp mũi có tái phát không?5. Mổ polyp mũi có đau không?Chi phí cắt polyp mũi?Mổ polyp mũi là gì?
Mổ polyp mũi hay còn gọi là phẫu thuật polyp mũi, cắt polyp mũi. Đây là phẫu thuật để loại bỏ polyp nằm trong đường mũi.
Polyp mũi ảnh hưởng đến 2-5% dân số và có thể xảy ra cùng với viêm mũi xoang mạn tính, xơ nang, hội chứng Kartagener, bộ ba Samter (hen suyễn, polyp mũi và nhạy cảm với aspirin) hoặc từng bệnh lý riêng lẻ.
Polyp mũi có thể xuất hiện ở những bệnh nhân bị nghẹt mũi lâu năm, tắc nghẽn và mất khứu giác hoặc giảm vị giác. Trái ngược với nhiều người bị viêm mũi xoang mạn tính không có polyp mũi, những người này có biểu hiện đau đầu, áp lực và đau vùng mặt, bệnh nhân bị polyp mũi thường không nhận biết các triệu chứng đó trừ khi họ bị nhiễm trùng đồng thời. Polyp mũi thường là những khối trơn láng, màu xám trắng trong khoang mũi.
Khi nào cần phẫu thuật cắt polyp mũi?
Điều trị polyp mũi bao gồm cả thuốc xịt mũi steroid tại chỗ và nước muối rửa mũi. Thuốc xịt steroid giúp giảm kích thước polyp, giúp cải thiện các triệu chứng và rất an toàn khi sử dụng lâu dài.
Các đợt dùng steroid đường uống ngắn hạn cũng có thể giúp thu nhỏ polyp mũi và cải thiện các triệu chứng, bao gồm cả khứu giác. Tuy nhiên, các loại thuốc này cần được sử dụng thận trọng do nguy cơ tác dụng phụ của steroid.
Phẫu thuật xoang để loại bỏ polyp là một lựa chọn nếu polyp mũi gây khó chịu mặc dù đã dùng thuốc xịt và/hoặc corticosteroid.(1)
Các phương pháp phẫu thuật cắt bỏ polyp mũi
Có 2 phương pháp phẫu thuật polyp mũi:
1. Cắt polyp mũi
Là việc sử dụng máy cắt hút để loại bỏ polyp mũi. Loại máy này còn được gọi là máy bào mô microdebrider. Cắt polyp mũi thường được áp dụng cho các trường hợp có một polyp và polyp có kích thước nhỏ. Ở phương pháp này, điều trị bằng corticosteroid dạng uống và kháng sinh cần tiếp tục được duy trì sau phẫu thuật.
2. Phẫu thuật nội soi mũi xoang
Phương pháp phẫu thuật nội soi cắt polyp mũi phức tạp hơn. Nó không chỉ cắt bỏ polyp mà còn giúp mở rộng các xoang bị viêm tắc.
Quy trình mổ polyp mũi
Hiện nay, mổ mũi chủ yếu được thực hiện bằng phương pháp nội soi ít xâm lấn.
Để thực hiện phẫu thuật nội soi mũi xoang, đầu tiên người bệnh sẽ được bác sĩ gây mê toàn thân. Sau đó, bác sĩ sẽ đưa một ống nhỏ có thấu kính phóng đại hoặc máy ảnh có đèn vào lỗ mũi của người bệnh để quan sát các hốc xoang.
Tiếp theo, bác sĩ sẽ sử dụng các dụng cụ để loại bỏ polyp và bất kỳ chất nào khác làm tắc nghẽn xoang. Phẫu thuật này cũng có thể mở rộng các lỗ xoang và đường mũi.
Mổ cắt polyp mũi được thực hiện qua nội soi ít xâm lấn, giúp người bệnh mau hồi phục
Cách chăm sóc người bệnh sau khi cắt polyp mũi
Sau khi phẫu thuật cắt polyp mũi, người bệnh nên chú ý chăm sóc như sau:
Những điều nên tranh sau khi mổ polyp mũi (2)
Xì mũi: Tránh xì mũi trong ít nhất 10 ngày sau khi phẫu thuật để tránh chảy máu;
Hoạt động gắng sức: Tương tự như vậy, người bệnh nên tránh các hoạt động gắng sức và tập thể dục mạnh trong ít nhất 10 ngày. Sau đó, bạn có thể tập thể dục bình thường trở lại sau 2 tuần.
Aspirin/thuốc chống viêm không steroid: Tránh sử dụng Aspirin và các thuốc chống viêm không steroid như Motrin, Advil và Aleve trong 1 tuần trước phẫu thuật và 2 tuần sau phẫu thuật.
Thuốc xịt mũi steroid: Người bệnh cũng nên tránh dùng thuốc xịt mũi steroid trong ít nhất 1 tuần sau khi phẫu thuật.
Tránh xì mũi sau phẫu thuật cắt polyp mũi
Những điều nên làm sau mổ polyp mũi
Sử dụng nước muối xịt mũi: Phun sương xoang mỗi 4-6 giờ sau khi phẫu thuật để giảm bớt sự khó chịu.
Thực hiện bơm rửa mũi xoang: Bộ dụng cụ rửa xoang có thể được sử dụng bắt đầu từ ngày xuất viện. Người bệnh nên làm điều này 2-3 lần mỗi ngày để giúp làm sạch xoang.
Tái khám theo lịch hẹn của bác sĩ: Hãy quay lại bệnh viện tái khám sau phẫu thuật để bác sĩ làm sạch mũi và xoang, đồng thời kiểm tra tình trạng lành vết thương sau mổ.
Các thắc mắc về mổ polyp mũi
1. Mổ polyp mũi mất bao lâu? Mổ polyp mũi nằm viện bao lâu?
Phẫu thuật nội soi mũi xoang kéo dài khoảng 90-120 phút. Người bệnh thường có thể xuất viện về nhà sau 2 ngày nằm viện.
2. Polyp mũi có nên mổ không?
Nhiều người không biết đến sự xuất hiện của polyp mũi cho đến khi nó gây ra các triệu chứng khó chịu. Điều này có nghĩa, nếu polyp mũi chưa ảnh hưởng đến đường thở và chưa gây ra các triệu chứng khó chịu thì chưa cần phải cắt polyp. Thay vào đó người bệnh có thể điều trị bằng steroid xịt mũi để thu nhỏ polyp.
3. Mổ polyp mũi có nguy hiểm không?
Cắt polyp mũi là một phẫu thuật nội soi tại chỗ và ít xâm lấn. Thủ thuật này hầu như không gây ra các biến chứng nghiêm trọng ảnh hưởng đến chức năng toàn thân hay đe dọa tính mạng người bệnh.
4. Mổ polyp mũi có tái phát không?
Sau phẫu thuật, polyp mũi vẫn có khả năng tái phát trở lại, đặc biệt nếu tình trạng viêm mũi xoang không được quản lý tốt. Vì vậy, người bệnh nên thăm khám sức khỏe định kỳ để phòng ngừa polyp tái phát.
5. Mổ polyp mũi có đau không?
Đau là phản ứng tự nhiên của cơ thể sau khi cắt bỏ polyp mũi, ngưỡng chịu đau của mỗi bệnh nhân khác nhau, thường sau mổ bác sĩ có chỉ định thuốc giảm đau cho bệnh nhân.
Sau khi phẫu thuật mũi xoang nội soi, hầu hết người bệnh có thể phải trải qua các tình trạng sau:
Chảy máu mũi: Tình trạng chảy máu mũi có thể diễn ra từ 2-5 ngày sau khi phẫu thuật xoang. Người bệnh nên dùng khăn giấy lau nhẹ vùng cửa mũi và không nên xì mũi. Bác sĩ bổ sung thuốc cầm máu cho giảm tình trạng chảy máu vùng mũi xoang.
Cảm giác đau: Hầu hết bệnh nhân đều cảm thấy đau và áp lực ở mũi và xoang trong vài ngày sau cắt polyp. Người bệnh có thể dùng thêm paracetamol để giảm đau, nhớ tránh dùng aspirin và thuốc chống viêm không steroid.
Mệt mỏi: Người bệnh có thể cảm thấy mệt mỏi và uể oải trong khoảng 1 tuần sau khi phẫu thuật. Cảm giác này sẽ từ từ cải thiện.
Nghẹt mũi, chảy dịch mũi: Người bệnh có thể bị nghẹt mũi và chảy dịch mũi trong 1-2 tuần sau khi phẫu thuật, sau đó triệu chứng sẽ giảm dần.
Chi phí cắt polyp mũi?
Tùy vào từng mức độ polyp mũi cùng các tình trạng đi kèm, phương pháp phẫu thuật cũng như đội ngũ bác sĩ và dịch vụ của từng bệnh viện mà mổ polyp mũi có các mức giá khác nhau. Để biết chi tiết, người bệnh nên liên hệ bệnh viện muốn thực hiện phẫu thuật để được tư vấn và báo giá.
Tái khám sau mổ polyp mũi để phòng ngừa biến chứng và nguy cơ tái phát sau mổ
Để đặt lịch khám, tư vấn, phẫu thuật cắt polyp mũi tại Trung tâm Tai Mũi Họng, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách hàng có thể liên hệ:
Polyp mũi là bệnh lý mũi xoang lành tính nhưng nếu gây ảnh hưởng tới đường thở và các biến chứng gây nguy hại cho sức khỏe như u nhầy xoang, chứng ngưng thở khi ngủ thì người bệnh cần mổ polyp mũi. Bệnh nhân có thể xuất viện sau phẫu thuật 2 ngày. Nguy cơ tái phát polyp mũi có thể xảy ra dù đã phẫu thuật; vì vậy, người bệnh cần tái khám theo lịch hẹn của bác sĩ và tái khám định kỳ hàng năm cũng như điều trị triệt để các bệnh lý mũi xoang là cách phòng ngừa tốt nhất.