# doc_id = health_disease_1620
# url = https://tamanhhospital.vn/dau-lung-ben-phai/
# date = 13/11/2022
Đau lưng bên phải là bệnh gì? Triệu chứng, chẩn đoán và điều trị
Đau lưng bên phải xuất phát từ nhiều nguyên nhân khác nhau, điển hình như các chấn thương của một số cơ quan, cơ, xương, dây thần kinh,… Khi cơn đau kéo dài lâu ngày, tình trạng này có thể cảnh báo những vấn đề sức khỏe tiềm ẩn. Do đó, việc theo dõi triệu chứng, phát hiện sớm để điều trị kịp thời là thực sự cần thiết và quan trọng.
Mục lụcĐau lưng bên phải là gì?Triệu chứng đau thắt lưng bên phảiĐau vùng thắt lưng bên phải là bệnh gì?Nguyên nhân chungNguyên nhân ở nữ giớiNguyên nhân ở nam giớiĐau thắt lưng phải có nguy hiểm không?Phương pháp chẩn đoánĐiều trị đau lưng bên phảiBiện pháp phòng ngừaĐau lưng bên phải là gì?
Đau lưng bên phải là tình trạng đau nhức âm ỉ xuất hiện ở vùng thắt lưng gần eo, gần dưới mông hoặc bả vai bên phải. Cơn đau có thể đến và đi nhanh chóng, cũng có thể kéo dài rồi lan tỏa từ vị trí này sang vị trí khác trong cơ thể bởi sự liên kết của hệ thống dây thần kinh. (1)
Đó là lý do tại sao trường hợp thận bị tổn thương cũng gây nên hiện tượng đau lưng khó chịu. Nhìn chung, dù xuất hiện bởi bất cứ nguyên nhân nào, đau thắt lưng bên phải cũng luôn trở thành nỗi ám ảnh của người bệnh bởi cảm giác ê ẩm để lại, đặc biệt là gặp khó khăn khi cử động hoặc cúi gập người.
Triệu chứng đau thắt lưng bên phải
Đau thắt lưng bên phải rất dễ nhận biết bởi triệu chứng rất rõ ràng. Người bệnh có thể xác định nhờ vào những dấu hiệu cụ thể như sau: (2)
Đau vùng bên phải tại các vị trí: thắt lưng gần eo, khu vực gần dưới mông, bả vai.
Có thể đau âm ỉ, đau như bị vật nặng đè lên hoặc đau đột ngột, dữ dội như bị đâm xuyên.
Cơn đau lưng lan tỏa từ vùng này sang vùng khác trên cơ thể.
Gặp khó khăn khi cử động qua lại hoặc cúi gập người.
Ngoài ra, nếu tình trạng đau lưng bên phải xuất hiện kèm một số triệu chứng nghiêm trọng khác, người bệnh cần lập tức liên hệ với bác sĩ để được kiểm soát kịp thời. Các dấu hiệu nguy hiểm gồm:
Nước tiểu đục hoặc có máu, có mùi hôi.
Đi tiểu cảm thấy đau rát.
Phân xuất hiện máu hoặc mủ.
Nôn mửa.
Kinh nguyệt không đều.
Đau vùng kín.
Đau trong hoặc sau khi quan hệ tình dục.
Cơn đau nghiêm trọng đến mức cơ thể không thể thực hiện được khả năng vận động.
Đau vùng thắt lưng bên phải là bệnh gì?
Đau lưng bên phải là dấu hiệu điển hình của nhiều vấn đề bệnh lý khác nhau. Việc xác định chính xác nguyên nhân ngay từ ban đầu sẽ giúp quá trình điều trị trở nên thuận lợi và hiệu quả hơn. (3)
Nguyên nhân chung
1. Giãn dây chằng hoặc căng cơ lưng
Dây chằng là một mô liên kết sợi, kết nối các xương với nhau. Khi bị kéo căng quá mức sẽ dẫn đến hiện tượng bong gân (giãn dây chằng). Trong khi đó, căng cơ lưng là một hiện tượng hoàn toàn khác, xuất hiện khi phần cơ hoặc gân bị rách. Tuy nhiên, hai yếu tố này đều là những nguyên nhân hàng đầu dẫn đến tình trạng đau lưng cấp tính. Người bệnh gặp phải trường hợp này có thể do:
Nâng vật nặng hoặc sử dụng sai kỹ thuật.
Xoay hoặc giật cơ thể một cách đột ngột.
Không khởi động đúng cách trước khi tập luyện thể thao.
Tập thể dục thể thao quá sức.
Đau lưng bên phải do giãn dây chằng hoặc căng cơ lưng có thể phát triển từ nhẹ đến nặng. Một số triệu chứng phổ biến thường thấy gồm:
Cứng, đau nhức, co thắt phần lưng dưới bên phải.
Khả năng chuyển động bị hạn chế.
Khó đứng hoặc ngồi thẳng lưng.
Cơn đau lan dần xuống vùng mông.
2. Hẹp ống sống
Đây là tình trạng ống sống (khu vực bên trong cột sống có chứa tủy sống) bị chèn ép hoặc thu hẹp, gây áp lực lên tủy sống. Điều này đã gây ra hiện tượng tê và đau lan dần xuống phần lưng dưới bên phải, mông, chân. Đối với tình trạng nhẹ, người bệnh chỉ cần uống thuốc chống viêm, tiêm Steroid hoặc sử dụng vật lý trị liệu. Ngược lại, nếu hẹp ống sống ở mức độ nặng, các bác sĩ có thể sẽ chỉ định phẫu thuật để điều trị dứt điểm.
3. Thoát vị đĩa đệm
Nhân nhầy đĩa đệm giữa các đốt sống lưng thoát ra ngoài sẽ gây chèn ép lên dây thần kinh. Đây cũng là một trong những nguyên nhân chính dẫn đến hiện tượng đau thắt lưng bên phải. Cơn đau có thể lan tỏa dọc theo đường đi của dây thần kinh tọa, khởi phát từ lưng và kéo dài đến tận đùi, bàn chân, ngón chân,…
Xem thêm: Thoát vị đĩa đệm lưng là gì?
4. Thoái hóa cột sống
Theo thời gian, cột sống, xương dưới sụn, sụn khớp, đĩa đệm đều bị mài mòn, suy yếu và tổn thương. Điều này gây nên hiện tượng thoái hóa cột sống thường gặp. Nếu vấn đề xảy ra tại thắt lưng, các cơn đau lưng bên phải sẽ xuất hiện âm ỉ, có xu hướng trở nên dữ dội hơn khi vận động. Đi kèm với đó, người bệnh cũng nhận thấy triệu chứng cứng cột sống vào mỗi buổi sáng.
5. Khối u cột sống
Khối u bất thường xuất hiện bên trong và xung quanh cột sống sẽ gây nên hiện tượng chèn ép dây thần kinh, xương khớp ở các vùng lân cần. Tình trạng bệnh lý này rất nguy hiểm, không chỉ gây đau thắt lưng mà còn có nguy cơ làm yếu, tê liệt, thậm chí mất cảm giác ở tay chân.
6. Gãy xương cột sống
Nếu xương cột sống gặp chấn thương và bị gãy, các mảnh vỡ nhỏ có thể làm chèn ép hoặc đâm thủng dây thần kinh, tủy sống,… Đây là một trong những nguyên nhân phổ biến dẫn đến hiện tượng đau lưng dưới bả vai bên phải.
7. Loãng xương
Đây là một trong những tác nhân chính làm tăng nguy cơ gãy xương, dẫn đến hiện tượng đau lưng trên bên phải. Triệu chứng xuất hiện rõ rệt nhất khi di chuyển nhiều hoặc thay đổi trạng thái cơ thể đột ngột (đứng lên ngồi xuống, xoay người,…).
8. Viêm ruột thừa
Ruột thừa là một cơ quan nhỏ liên kết với đoạn đầu tiên của ruột già, chưa xác định được chức năng chính xác nhưng cho thấy có thể hỗ trợ hệ thống tiêu hóa và miễn dịch. Khi bị viêm nhiễm do tắc nghẽn hoặc nhiễm trùng tại đây, các cơn đau dữ dội ở vùng bụng bên phải sẽ xuất hiện. Hiện tượng này có xu hướng lan sang phía lưng bên phải, gây ra tình trạng đau âm ỉ vô cùng khó chịu.
9. Nhiễm trùng thận
Vi khuẩn, virus gây nhiễm trùng đường tiết niệu có thể di chuyển ngược dòng vào một hoặc hai thận để gây ra tình trạng tương tự. Nếu bệnh không được điều trị kịp thời và dứt điểm, nhiều biến chứng nghiêm trọng có thể xảy ra (suy thận, nhiễm trùng huyết…), trong đó có hiện tượng đau lưng bên phải.
10. Sỏi thận
Một số tạp chất có thể tích tụ lại trong thận, hình thành cặn cứng hoặc sỏi với nhiều hình dạng và kích thước khác nhau. Sỏi thận nhỏ có thể theo nước tiểu đi ra khỏi cơ thể mà không để lại triệu chứng nguy hiểm. Ngược lại, những viên có kích thước lớn hơn sẽ gây tắc nghẽn, dẫn đến hiện tượng đau buốt ở một hoặc cả hai bên lưng dưới bên phải. Ngoài ra, cơn đau cũng có thể lan dần xuống háng và bụng dưới.
11. Viêm loét đại tràng
Viêm loét đại tràng là tình trạng mãn tính, thường gây tiêu chảy liên tục kèm đi ngoài lẫn máu hoặc mủ. Ngoài ra, đây cũng là nguyên nhân dẫn đến các cơn đau khó chịu ở vùng bụng, chuột rút và lan dần sang một hoặc cả hai bên lưng.
Nguyên nhân ở nữ giới
Nữ giới là nhóm đối tượng thường xuyên phải đối mặt với tình trạng đau vùng lưng bên phải. Hiện tượng này xuất hiện do nhiều yếu tố khác nhau, cụ thể phải kể đến như:
12. Lạc nội mạc tử cung
Lạc nội mạc tử cung là tình trạng mô phát triển ở các bộ phận khác trong cơ thể như buồng trứng, ống dẫn trứng, âm đạo, cổ tử cung. Bệnh có thể gây đau mãn tính ở vùng chậu hoặc lưng dưới bên phải. Hiện nay, lạc nội mạc tử cung vẫn chưa tìm được cách chữa triệt để. Thay vào đó, các phương pháp điều trị sẽ chủ yếu tập trung làm giảm triệu chứng và ngăn ngừa biến chứng.
13. U xơ tử cung
Đây là dạng khối u phát triển trong thành tử cung, hiếm khi phát triển thành ung thư nhưng nếu không được điều trị kịp thời có thể dẫn đến nhiều biến chứng nguy hiểm. Một trong những triệu chứng thường gặp của hiện tượng u xơ tử cung này là dấu hiệu đau lưng bên phải.
14. Viêm vùng chậu
Viêm vùng chậu (PID) là hiện tượng nhiễm trùng xảy ra do cơ thể xuất hiện bệnh lây truyền qua đường tình dục như Chlamydia, lậu,… lây lan đến tử cung, ống dẫn trứng, buồng trứng. Đây cũng là nguyên nhân dẫn đến tình trạng đau vùng lưng bên phải ở nữ giới.
15. Đau vùng chậu khi mang thai
Một số phụ nữ gặp tình trạng đau vùng chậu trong giai đoạn mang thai, gây ảnh hưởng đến một hoặc cả hai bên lưng dưới. Cơn đau có thể tiếp tục lan xuống đùi, trở nên trầm trọng hơn khi đi bộ, đứng lên hoặc cử động xoay người.
Nguyên nhân ở nam giới
16. Xoắn tinh hoàn
Nguyên nhân đau thắt lưng bên phải thường gặp nhất ở nam giới là do xoắn tinh hoàn. Hiện tượng này xảy ra khi bộ phận tinh hoàn bị xoay vào bên trong bìu khiến thừng tinh bị xoắn. Điều này sẽ làm giảm hoặc chặn hoàn toàn lưu lượng máu đến tinh hoàn, gây ra những tổn thương nghiêm trọng khó phục hồi. Một trong những triệu chứng thường gặp của xoắn tinh hoàn là đau thắt lưng bên phải.
17. Yếu tố nguy cơ
Đau lưng bên phải có thể xảy ra với mọi đối tượng, kể cả trẻ em và thanh thiếu niên. Tuy nhiên, những người nằm trong nhóm nguy cơ sẽ dễ mắc phải hơn, cụ thể như sau:
Tuổi tác: Đau vùng lưng bên phải xuất hiện phổ biến hơn khi bắt đầu bước vào độ tuổi 30.
Thiếu vận động: Cơ thể ít vận động sẽ khiến các cơ bị yếu, dẫn đến hiện tượng đau lưng.
Thừa cân: Việc dư thừa cân nặng sẽ tạo thêm áp lực cho lưng, dẫn đến hiện tượng đau nhức thường gặp.
Bệnh lý: Nếu cơ thể đang bị viêm khớp, ung thư, nguy cơ đau thắt vùng lưng bên phải sẽ cao hơn so với người bình thường.
Nâng đồ nặng không đúng cách.
Điều kiện tâm lý: Tinh thần lo lắng, trầm cảm sẽ làm tăng nguy cơ đau lưng.
Thói quen hút thuốc lo: Việc hút thuốc ảnh hưởng trực tiếp đến phổi, gây ho nhiều hơn, dẫn đến tình trạng thoát vị đĩa đệm. Ngoài ra, thói quen này còn làm giảm lưu lượng máu đến cột sống và làm tăng nguy cơ loãng xương.
Đau thắt lưng phải có nguy hiểm không?
Đau thắt lưng bên phải là tình trạng thường gặp, xảy ra phổ biến nên thường tạo nên tâm lý chủ quan đối với nhiều người. Thực tế, nếu bệnh lý ở mức độ nhẹ, xuất hiện do bong gân, mang thai,… thì theo thời gian có thể khắc phục được, thậm chí kiểm soát tạm thời bằng cách chườm đá. Tuy nhiên, với các trường hợp nặng hơn như triệu chứng của khối u cột sống, nhiễm trùng thận,… hậu quả sẽ rất nghiêm trọng nếu không điều trị kịp thời.
Vì vậy, để hạn chế tối đa các biến chứng nguy hiểm không thể cứu vãn, ngay khi có dấu hiệu đau lưng bên phải, người bệnh cần liên hệ ngay với bác sĩ để được chẩn đoán sớm. Điều này sẽ giúp quá trình điều trị về sau trở nên thuận lợi, hiệu quả hơn, ngăn ngừa kịp thời các nguy cơ tổn thương vĩnh viễn.
Phương pháp chẩn đoán
Khi đến thăm khám tình trạng đau vùng lưng bên phải, bác sĩ sẽ đưa ra các câu hỏi về tiền sử bệnh, triệu chứng hiện tại, mức độ, tần suất cơn đau,… Đối với những trường hợp nghiêm trọng xảy ra do chấn thương hoặc kéo dài, người bệnh có thể sẽ được chỉ định thực hiện một số xét nghiệm như:
X-quang: Chụp X-quang nhằm mục đích kiểm tra sự liên kết của xương và phát hiện sớm các dấu hiệu bất thường như viêm, gãy,…
MRI: Thông qua kết quả MRI, bác sĩ có thể phát hiện được các vấn đề ở mô, cơ, dây chằng, dây thần kinh, mạch máu, xương,… từ đó đưa ra kết quả chẩn đoán chính xác.
CT: Chụp CT nhằm mục đích đánh giá các tổn thương và phát hiện bất thường ở xương.
Điện cơ hoặc EMG: Xét nghiệm nhằm mục đích đo xung điện được tạo ra bởi các dây thần kinh tạo ra, từ đó phát hiện tình trạng chèn ép do thoát vị đĩa đệm hoặc hẹp ống sống,…
Điều trị đau lưng bên phải
Việc điều trị đau lưng bên phải sẽ phụ thuộc vào mức độ cũng như nguyên nhân gây ra. Một số phương pháp phổ biến thường được sử dụng gồm: (4)
Xoa bóp: Áp dụng cho tình trạng bị bong gân, đau vùng chậu,..
Phẫu thuật: Áp dụng cho viêm ruột thừa, sỏi thận, hẹp ống sống, lạc nội mạc tử cung,…
Uống thuốc kháng sinh: Áp dụng cho tình trạng nhiễm trùng lậu, nhiễm trùng đường tiết niệu,…
Uống thuốc giảm đau không kê đơn như các thuốc nhóm NSAID: Áp dụng đối với đau cột sống, bong gân,…
Vật lý trị liệu và các bài tập tăng cường: Dành cho tình trạng hẹp ống sống, bong gân, đau vùng xương chậu,…
Biện pháp phòng ngừa
Hiện tượng đau lưng bên phải hoàn toàn có thể phòng ngừa ngay từ sớm bằng cách thay đổi thói quen sinh hoạt hàng ngày. Một số gợi ý hữu ích nên thực hiện như sau:
Duy trì một chế độ dinh dưỡng khoa học, đảm bảo cung cấp đủ chất cho cơ thể, đặc biệt là Canxi, Vitamin D, Kẽm, Magie,… để xương khớp luôn chắc khỏe.
Duy trì thói quen tập thể dục đều đặn và nên lựa chọn loại hình phù hợp với điều kiện sức khỏe.
Hạn chế thói quen mang vác vật nặng.
Duy trì tư thế ngồi đúng chuẩn.
Di chuyển cẩn thận để tránh nguy cơ té ngã.
Cân bằng giữa làm việc và nghỉ ngơi hợp lý, tránh lao động quá sức.
Khám sức khỏe định kỳ 6 – 12 tháng/lần để kiểm tra và phát hiện sớm các dấu hiệu bệnh tật, từ đó có hướng điều trị kịp thời.
Trung tâm Chấn thương chỉnh hình, Hệ thống BVĐK Tâm Anh, là nơi quy tụ đội ngũ chuyên gia đầu ngành, bác sĩ ngoại khoa giàu kinh nghiệm, tận tâm, nhiệt tình như: TTND.GS.TS.BS Nguyễn Việt Tiến; PGS.TS.BS Đặng Hồng Hoa; TS.BS Tăng Hà Nam Anh; ThS.BS.CKII Trần Anh Vũ; BS.CKI Trần Xuân Anh, ThS.BS.CKI Lê Đình Khoa, TS.BS Đỗ Tiến Dũng; TS.BS.CKII Vũ Hữu Dũng… Đây cũng là một trong những đơn vị tiên phong trong việc chẩn đoán và điều trị các bệnh về cơ xương khớp với kỹ thuật hiện đại theo phác đồ cập nhật quốc tế.
Bệnh viện còn được trang bị hệ thống máy móc, trang thiết bị chẩn đoán hình ảnh hiện đại như: máy chụp CT 768 lát cắt Somatom Drive, máy cộng hưởng từ thế hệ mới Magnetom Amira BioMatrix, robot Artis Pheno, máy đo mật độ xương, máy siêu âm…; hệ thống kính vi phẫu thuật Opmi Vario 700 Zeiss, bàn mổ Meera-Maquet… để có thể phát hiện sớm các tổn thương và điều trị hiệu quả các bệnh lý về cơ xương khớp…
BVĐK Tâm Anh còn sở hữu hệ thống phòng khám khang trang, khu nội trú cao cấp; khu vực phục hồi chức năng hiện đại; quy trình chăm sóc hậu phẫu toàn diện giúp bệnh nhân nhanh chóng hồi phục và ổn định sức khỏe sau phẫu thuật.
Để đặt lịch khám và điều trị với các chuyên gia đầu ngành tại Trung tâm Chấn thương chỉnh hình, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Trên đây là tổng hợp tất cả các thông tin chi tiết về tình trạng đau lưng bên phải. Hy vọng thông qua những chia sẻ hữu ích này, người bệnh sẽ cập nhật thêm nhiều kiến thức mới để phát hiện sớm, giúp quá trình điều trị thuận lợi và dứt điểm.