# doc_id = health_disease_1488
# url = https://tamanhhospital.vn/tre-bi-cum-a-thuong-sot-may-ngay/
# date = 12/06/2023
Trẻ bị cúm A thường sốt mấy ngày? Làm gì khi sốt cao không hạ?
Sốt là phản ứng của cơ thể nhằm chống lại sự tấn công của các tác nhân gây bệnh và là một trong những biểu hiện đầu tiên khi trẻ mắc các bệnh về đường hô hấp, trong đó có cúm A. Vậy trẻ bị cúm A thường sốt mấy ngày? Cần làm gì khi trẻ sốt cao không hạ?
Bài viết được tư vấn chuyên môn bởi ThS.BS Nguyễn Anh Duy Tùng – Trung tâm Thông tin Y khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM.
Mục lụcTrẻ bị cúm A thường sốt mấy ngày thì khỏi?Trẻ cúm A bị sốt cao không hạ phải làm sao?1. Cho con dùng thuốc hạ sốt2. Hạ nhiệt bên ngoài3. Cần bù nước trong thời gian con cúm A4. Để con được nghỉ ngơiTrẻ gặp vấn đề về sức khỏe nên điều trị ở đâu uy tín?Trẻ bị cúm A thường sốt mấy ngày thì khỏi?
Cúm A là một căn bệnh nhiễm trùng đường hô hấp cấp tính do các chủng virus cúm A (A/H1N1, A/H3N2, A/H5N1, A/H7N9) gây ra. Bệnh thường bùng phát vào thời điểm giao mùa đông-xuân và có xu hướng nghiêm trọng hơn ở trẻ dưới 5 tuổi. Khi mắc cúm A, trẻ sẽ xuất hiện các triệu chứng gồm ho, sốt, đau đầu, mệt mỏi, sổ mũi, ớn lạnh,… Trong đó, sốt được xem là triệu chứng phổ biến nhất và cần được chăm sóc, xử lý đúng cách và kịp thời.
Thời gian trẻ bị sốt do cúm A phụ thuộc vào nhiều yếu tố gồm hệ miễn dịch, sức đề kháng, tình trạng sức khỏe, nồng độ virus cúm A trong cơ thể của từng trẻ và mức độ nghiêm trọng của các triệu chứng. Nếu trẻ bị sốt do cúm A được chăm sóc đúng cách, trẻ sẽ nhanh khỏe hơn. Ngược lại, nếu trẻ bị sốt do cúm A không được chăm sóc đúng cách, bệnh sẽ kéo dài và có thể gây ra các biến chứng nguy hiểm. Tuy nhiên, phần lớn trẻ bị sốt do cúm A sẽ khỏi sau khoảng 5 – 7 ngày.
Ngoài ra, sốt do cúm A ở trẻ em thường đi kèm với triệu chứng ho và đau bụng. Cơn ho này xảy ra ở mức độ nghiêm trọng hơn bình thường. Trẻ cũng sẽ cảm thấy mệt mỏi, biếng ăn hoặc bỏ ăn khi bị sốt. Các triệu chứng đi kèm này sẽ biến mất sau vài ngày hoặc có thể kéo dài đến 1 tháng tùy thuộc vào triệu chứng, sức đề kháng của trẻ và cách chăm sóc.
Trẻ sốt cao do cúm A.
Trẻ cúm A bị sốt cao không hạ phải làm sao?
Theo chia sẻ của bác sĩ… : “Khi trẻ bị sốt, bố mẹ nên dùng nhiệt kế theo dõi thân nhiệt của trẻ, từ đó, cân nhắc hạ sốt cho trẻ bằng phương pháp dùng thuốc hoặc không dùng thuốc phù hợp. Nếu trẻ sốt ở mức độ nhẹ, bố mẹ có thể hạ sốt cho trẻ bằng các biện pháp không dùng thuốc như dùng khăn ấm lau người cho trẻ, mặc quần áo thoáng mát, để trẻ nghỉ ngơi trong phòng thoáng khí,… Nhưng nếu trẻ sốt cao, bố mẹ cần hạ sốt cho trẻ bằng thuốc hạ sốt theo đúng liều lượng và loại thuốc do bác sĩ chỉ định.” (1)
Trẻ sốt cao do cúm A nếu không được chăm sóc và hạ sốt đúng cách có thể gây ra nhiều biến chứng nghiêm trọng, đe dọa tính mạng của trẻ. Do đó, khi trẻ sốt do cúm A, bố mẹ nêu chú ý chăm sóc và điều trị cho trẻ dựa theo 4 nguyên tắc dưới đây:
1. Cho con dùng thuốc hạ sốt
Dùng thuốc hạ sốt là cách giảm thân nhiệt của trẻ nhanh chóng và đơn giản nhất. Paracetamol và ibuprofen là hai loại thuốc hạ sốt giảm đau thường được sử dụng cho trẻ. Dựa vào các yếu tố gồm: tiền sử bệnh, cân nặng, độ tuổi, mức độ nghiêm trọng của bệnh, bác sĩ sẽ tính toán và cân nhắc liều lượng thuốc, loại thuốc hạ sốt phù hợp nhất với trẻ.
Tuy nhiên, thuốc hạ sốt có thể gây ra một số tác dụng không mong muốn, bố mẹ tuyệt đối không cho trẻ dùng thuốc khi không có sự đồng ý của bác sĩ, đồng thời, không sử dụng Aspirin để hạ sốt cúm A cho trẻ vì loại thuốc này có thể gây ra hội chứng Reye. Lưu ý, để giảm các tác động gây ảnh hưởng đến dược tính của thuốc, bố mẹ chỉ nên cho trẻ uống thuốc với nước lọc thay vì uống với sữa hay nước trái cây.
Trẻ sốt cao, bố mẹ nên cho trẻ dùng thuốc hạ sốt theo chỉ định của bác sĩ.
2. Hạ nhiệt bên ngoài
Bên cạnh cách dùng thuốc, bố mẹ có thể kết hợp thêm các phương pháp hạ nhiệt từ bên ngoài để giúp trẻ hạ sốt nhanh chóng và hồi phục sức khỏe nhanh hơn. Một số cách chăm sóc và hạ sốt từ bên ngoài mà bố mẹ nên biết gồm:
Cho trẻ mặc quần áo thoáng mát, mỏng nhẹ, có khả năng thấm hút mồ hôi tốt. Điều này sẽ giúp trẻ cảm thấy thoải mái, dễ chịu hơn.
Trẻ sốt cao có thể đi kèm triệu chứng ớn lạnh, rung. Tuy nhiên, lúc này bố mẹ tuyệt đối không đắp quá nhiều chăn hay cho trẻ mang vớ, giữ ấm quá mức bởi điều này sẽ cây cản trở quá trình thoát nhiệt của cơ thể.
Khi trẻ bị sốt, thân nhiệt tăng cao, bố mẹ tuyệt đối không tắm cho trẻ bằng nước lạnh vì điều này sẽ khiến trẻ bị sốc nhiệt, nhiễm lạnh, trẻ sốt cao và nguy hiểm hơn. Thay vào đó, bố mẹ có thể tắm nhanh cho trẻ bằng nước ấm, trong phòng kín gió. Nhưng tốt nhất, bố mẹ chỉ nên dùng khăn mềm, thấm nước ấm rồi lau người cho trẻ liên tục trong khoảng 15-20 phút (nhất là vùng trán, thái dương, nách và bẹn) cho đến khi thân nhiệt của trẻ hạ xuống và duy trì ở mức bình thường.
Sử dụng điều hòa, quạt (không chiếu thẳng vào chỗ trẻ đang nghỉ ngơi) và máy tạo độ ẩm không khí để phòng thoáng mát, dễ chịu hơn, không khí lưu thông.
3. Cần bù nước trong thời gian con cúm A
Sốt cao khiến cơ trẻ trẻ đổ nhiều mồ hôi hơn bình thường, từ đó, gây mất nước ở trẻ. Tình trạng mất nước kéo dài sẽ khiến trẻ đối mặt với nhiều biến chứng nguy hiểm. Do đó, khi trẻ bị sốt do cúm A, bố mẹ nên chú ý bổ sung đủ nước cho trẻ.
Đối với trẻ còn trong giai đoạn bú mẹ hoàn toàn, mẹ nên tăng cữ bú cho trẻ, cho trẻ bú theo nhu cầu. Đối với trẻ lớn hơn, mẹ nên cho trẻ uống nước nhiều hơn bình thường. Bên cạnh nước lọc, mẹ có thể cho trẻ dùng thêm một số loại nước ép trái cây để bổ sung vitamin cho trẻ như nước cam, nước chanh,…Ngoài ra, khi trẻ sốt, mẹ nên cho trẻ ăn các loại thức ăn mềm, dễ tiêu hóa, dạng nước như cháo, sữa, súp,… Điều này không chỉ cung cấp cho trẻ đủ dưỡng chất và năng lượng cho cơ thể này còn giúp bổ sung nước hiệu quả.
Trẻ cần được bổ sung đủ nước mỗi ngày.
4. Để con được nghỉ ngơi
Trong khoảng thời gian trẻ bị sốt, trẻ nên được nghỉ ngơi nhiều hơn, hạn chế các hoạt động mạnh, đảm bảo ngủ đủ 8-10 tiếng/ngày. Điều này sẽ giúp cơ thể trẻ được nghỉ ngơi nhiều hơn, từ đó, trẻ có đủ sức để chống lại các tác nhân gây bệnh, rút ngắn quá trình hồi phục sức khỏe.
Cúm A là một bệnh lý có khả năng lây lan nhanh chóng. Do đó, khi phát hiện trẻ mắc bệnh này, bố mẹ nên cho trẻ nghỉ ngơi tại nhà cho đến khi bệnh khỏi hẳn nhằm hạn chế sự lây nhiễm virus cho những người xung quanh.
Lưu ý, trong quá trình chăm sóc trẻ sốt do cúm A tại nhà, nếu đã thực hiện đầy đủ các cách trên nhưng tình trạng sức khỏe của trẻ vẫn không có dấu hiệu cải thiện, bố mẹ cần đưa trẻ đến gặp bác sĩ để được kiểm tra và hỗ trợ kịp thời, đặc biệt khi trẻ có biểu hiện sốt cao liên tục, hôn mê, co giật.
Trẻ gặp vấn đề về sức khỏe nên điều trị ở đâu uy tín?
Hiện nay, Khoa Nhi – Hệ thống Bệnh viện đa khoa Tâm Anh là địa chỉ khám chữa bệnh cho trẻ được nhiều phụ huynh lựa chọn và tin tưởng. Đây là một trong những chuyên khoa mũi nhọn của bệnh viện, được đầu tư, trang bị hệ thống máy móc, cơ sở vật chất hiện đại với những kỹ thuật khám, chữa bệnh mới nhất, hiệu quả nhất trên toàn Thế Giới. Hơn nữa, đây là nơi quy tụ đội ngũ những chuyên gia, bác sĩ đầu ngành về Nhi khoa như PGS.TS.BS Vũ Huy Trụ, PGS.TS.BS Nguyễn Thị Quỳnh Hương, BS.CKII Nguyễn Thị Hạnh Lê, BS Dương Thùy Nga, BS Phan Thị Thu Minh,…
Trẻ em là đối tượng có hệ miễn dịch và sức đề kháng chưa phát triển hoàn chỉnh, do đó, trẻ rất dễ mắc các bệnh do sự tấn công virus/vi khuẩn, nhất là khi thời tiết thay đổi thất thường hay có dịch bệnh bùng phát. Vì vậy, khi trẻ có dấu hiệu mắc bệnh, bố mẹ nên đưa trẻ đến khoa Nhi – BVĐK Tâm Anh để được chẩn đoán và hỗ trợ điều trị kịp thời. Bên cạnh việc lập phác đồ điều trị cụ thể để trẻ khám chữa bệnh cho trẻ một cách hiệu quả, khoa học nhất, tại đây, bố mẹ sẽ được các bác sĩ, chuyên gia về dinh dưỡng tư vấn chế độ dinh dưỡng, sinh hoạt, nghỉ ngơi đúng phù hợp. Điều này sẽ giúp trẻ có thể nhanh chóng khỏi bệnh và phát triển khỏe mạnh.
Để biết thêm thông tin về cách chăm sóc và những vấn đề sức khỏe khác của trẻ, bạn có thể liên hệ khoa Nhi, bệnh viện đa khoa Tâm Anh theo địa chỉ:
Trên đây là những thông tin hữu ích về vấn đề “trẻ bị cúm A thường sốt mấy ngày?”. Hy vọng với những thông tin này, phụ huynh đã hiểu rõ hơn về cúm A ở trẻ, đồng thời, nắm được cách chăm sóc phù hợp khi trẻ mắc bệnh.