# doc_id = health_disease_2557
# url = https://tamanhhospital.vn/ung-thu-than-song-duoc-bao-lau/
# date = 05/08/2022
Ung thư thận sống được bao lâu? 4 giai đoạn phát triển bệnh
Ung thư thận sống được bao lâu? Xác định giai đoạn ung thư cho phép bác sĩ quyết định phương án điều trị và dự đoán cơ hội hồi phục hay triển vọng của một người bệnh. Triển vọng chính ở đây chính là tỷ lệ sống sót
Ung thư tế bào thận bắt đầu khi những tế bào khỏe mạnh tại một hay cả hai thận thay đổi, phát triển ngoài tầm kiểm soát, tạo thành một khối gọi là khối u vỏ thận. Khối u này có thể là ác tính hay lành tính. Khối u ác tính là ung thư, có thể phát triển và lan sang những bộ phận khác của cơ thể. Có nhiều biến thể của khối u ác tính trong thận và những giai đoạn của bệnh. Việc điều trị phụ thuộc vào đặc điểm của khối u và kinh nghiệm chuyên môn của bác sĩ.
Mục lụcUng thư thận sống được bao lâu?1. Giai đoạn I2. Giai đoạn II3. Giai đoạn III4. Giai đoạn IVĐiều trị ung thư thận theo từng giai đoạn1. Giai đoạn II, II, III2. Giai đoạn IVPhương pháp nâng cao tỷ lệ sống cho bệnh nhân1. Theo dõi chăm sóc, tái khám bác sĩ2. Chế độ ăn uống lành mạnh3. Bỏ hút thuốc4 Duy trì tập luyện5. Giảm nguy cơ nhiễm trùng Ung thư thận sống được bao lâu?
1. Giai đoạn I
Nếu phát hiện ung thư tại giai đoạn này, người bệnh có thể điều trị thành công bệnh, kéo dài thời gian sống lên 5 năm, 10 năm. Nếu đáp ứng điều trị tốt, một số trường hợp có thể sống thêm đến 20 năm. Tuy nhiên, ít bệnh nhân ung thư thận được phát hiện ở giai đoạn I.
Khối u ung thư ở giai đoạn I là ở giai đoạn sớm nhất, tỷ lệ sống sót của bệnh nhân sau 5 năm cao nhất. Trong giai đoạn này, khối u tương đối nhỏ và chỉ xuất hiện ở một bên thận. Bác sĩ có thể cắt bỏ phần thận bị ung thư. Triển vọng phục hồi sau phẫu thuật tương đối tốt. Người bệnh có tỷ lệ sống sót sau 5 năm lên đến 81%. Do đó, bạn nên duy trì thói quen khám sức khỏe định kỳ 2 lần/năm để sớm phát hiện những dấu hiệu bất thường của sức khỏe.
2. Giai đoạn II
Trong giai đoạn II, khối u có kích thước lớn nhất khoảng 7cm, còn khu trú ở thận. Tế bào ung thư chưa lây lan tới các hạch bạch huyết lân cận hay những cơ quan khác. Bác sĩ có thể cắt phần thận bị ung thư hoặc cắt bỏ toàn bộ thận. Tỷ lệ sống sót sau 5 năm là 74%.
3. Giai đoạn III
Trong giai đoạn III, tế bào ung thư đã xâm lấn tĩnh mạch thận, xâm lấn mỡ quanh thận nhưng chưa vượt ra ngoài cân mạc bọc thận (cân Gerota), có thể xâm lấn các hạch lympho gần quanh thận, chưa xâm lấn tuyến thượng thận
Nếu sức khoẻ bệnh nhân chịu đựng được phẫu thuật thì có thể tiến hành phẫu thuật cắt toàn bộ thận và nạo vét các hạch lympho. Tỷ lệ sốt sót sau 5 năm của bệnh nhân 53%.
4. Giai đoạn IV
Trong giai đoạn IV tế bào ung thư đã xâm lấn tuyến thượng thận, xâm lấn ra ngoài cân Gerota, đến các hạch bạch huyết xa và các cơ quan khác.
Giai đoạn ung thư di căn thường diễn biến với mức độ phức tạp và nguy hiểm. Phương pháp điều trị cho người bệnh lúc này chú trọng giảm nhẹ triệu chứng, hạn chế sự di căn của khối u. Tỷ lệ sống sót sau 5 năm trong giai đoạn III còn 8%. Tùy vào sự đáp ứng của bệnh nhân trong quá trình điều trị mà thời gian sống của mỗi người sẽ có sự khác biệt.
Điều trị ung thư thận theo từng giai đoạn
1. Giai đoạn II, II, III
Ung thư giai đoạn I, II, III thường được loại bỏ bằng phẫu thuật; gồm 2 phương pháp tiếp cận phổ biến:
Cắt thận bán phần: Thực hiện với khối u có kích thước dưới 7cm.
Cắt thận triệt để: Loại bỏ toàn bộ thận.
Một số người bệnh ở giai đoạn 3 không loại bỏ được hoàn toàn tế bào ung thư bằng phẫu thuật. Khi đó, bác sĩ có thể cân nhắc chữa trị bằng thuốc nhắm mục tiêu hay liệu pháp miễn dịch.
2. Giai đoạn IV
Trong giai đoạn IV, vai trò của phẫu thuật triệt căn rất hạn chế. Sau phẫu thuật, nếu không lấy hết được các cơ quan và hạch bị di căn, bệnh nhân sẽ được hỗ trợ bằng thuốc mục tiêu. Điều trị sau phẫu thuật gọi là liệu pháp bổ trợ. Tuy nhiên, vì thuốc nhắm mục tiêu có tác dụng phụ nên bệnh nhân cần trao đổi trực tiếp với bác sĩ về những lợi ích và rủi ro.
Nếu không thể phẫu thuật thận, người bệnh có thể điều trị bằng hoá trị.
Phương pháp nâng cao tỷ lệ sống cho bệnh nhân
1. Theo dõi chăm sóc, tái khám bác sĩ
Khi đã hoàn thành điều trị, bác sĩ vẫn sẽ theo dõi sát sao tình trạng bệnh. Bệnh nhân cần tái khám thường xuyên, thông báo ngay cho bác sĩ về những triệu chứng bất thường. Bởi đó có thể là do ung thư tái phát hay do bệnh ung thư mới gây ra.
Tùy theo vào giai đoạn ung thư, phương pháp điều trị và khả năng tái phát, tần suất tái khám và xét nghiệm của mỗi người bệnh sẽ có sự khác biệt. Trong giai đoạn I, bệnh nhân nên tái khám sức khỏe mỗi 1-3 tháng một lần trong vài năm đầu sau điều trị. Vào những giai đoạn sau, bệnh nhân cần tái khám 3 – 6 tháng một lần trong 3 năm đầu, sau đó là mỗi năm một lần.
2. Chế độ ăn uống lành mạnh
Chế độ ăn uống lành mạnh sẽ giúp tăng sự thèm ăn ở bệnh nhân ung thư. Quá trình điều trị bệnh có thể khiến bạn mệt mỏi, không muốn ăn uống. Tuy nhiên, thiếu hụt calo sẽ đẩy nhanh quá trình giảm cân, hạn chế năng lượng. Do đó, để cải thiện sức khỏe, áp dụng chế độ dinh dưỡng phù hợp thể trạng là điều mà bất kỳ người bệnh nào cũng cần ưu tiên.
Bạn nên ăn nhiều trái cây và rau quả. Vì những thực phẩm này chứa chất oxy hóa, vitamin, khoáng chất hỗ trợ rất tốt cho hoạt động của hệ miễn dịch, làm chậm quá trình tiến triển bệnh. Một số thực phẩm chứa chất béo có lợi như cá hồi, thịt nạc, dầu ô-liu, bơ, ngũ cốc nguyên hạt… cũng nên được đưa vào thực đơn hằng ngày của người bệnh.
3. Bỏ hút thuốc
Thận có nhiệm vụ lọc chất độc và chất thải ra khỏi máu. Trong khi, thuốc lá chứa rất nhiều độc tố. Khi hút thuốc, thận của bạn sẽ phải làm việc nhiều hơn. Vì thế, để cải thiện chức năng thận, người bệnh cần từ bỏ ngay thói quen hút thuốc.
4 Duy trì tập luyện
Kết hợp một số hoạt động nhẹ nhàng vào sinh hoạt hằng ngày có thể mang lại những tác động tích cực đến sức khỏe của người bệnh. Thường xuyên rèn luyện cơ thể sẽ hỗ trợ cải thiện mức năng lượng, xây dựng sức khỏe và tăng cường khả năng chịu đựng.
Hơn thế nữa, tập luyện còn giúp tăng khả năng miễn dịch. Khi hệ thống miễn dịch vững mạnh, cơ thể sẽ chống lại bệnh ung thư và tình trạng nhiễm trùng tốt hơn.
5. Giảm nguy cơ nhiễm trùng
Một số phương pháp điều trị có thể khiến hệ miễn dịch của bệnh nhân suy yếu. Để hạn chế nguy cơ tái phát ung thư, bạn nên trao đổi với bác sĩ nhằm tìm ra phương án điều trị phù hợp.
Xem thêm:Các phương pháp điều trị ung thư thận
Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học của Hệ thống BVĐK Tâm Anh quy tụ đội ngũ các chuyên gia đầu ngành, Nội khoa và Ngoại khoa, giỏi chuyên môn, tận tâm.
Nhà giáo nhân dân GS.TS.BS Trần Quán Anh, Thầy thuốc ưu tú PGS.TS.BS Vũ Lê Chuyên là những cây đại thụ trong ngành Tiết niệu Thận học Việt Nam. Cùng với các tên tuổi Thầy thuốc ưu tú TS.BS Nguyễn Thế Trường Thầy thuốc ưu tú BS.CKII Tạ Phương Dung, TS.BS Nguyễn Hoàng Đức, TS.BS Từ Thành Trí Dũng, ThS.BS.CKI Nguyễn Đức Nhuận, BS.CKII Nguyễn Lê Tuyên, ThS.BS Nguyễn Tân Cương, ThS.BS Tạ Ngọc Thạch, BS.CKI Phan Trường Nam…
Các chuyên gia, bác sĩ của Trung tâm luôn tự tin làm chủ những kỹ thuật mới nhất, phát hiện sớm và điều trị hiệu quả các bệnh lý về thận và đường tiết niệu, giúp người bệnh rút ngắn thời gian nằm viện, hạn chế nguy cơ tái phát, nâng cao chất lượng cuộc sống.
Với hệ thống máy móc, trang thiết bị hiện đại hàng đầu trong nước và khu vực; Phòng mổ đạt tiêu chuẩn quốc tế; Cùng với khu nội trú và dịch vụ cao cấp 5 sao… Trung tâm Tiết niệu Thận học nổi bật với các dịch vụ thăm khám, tầm soát và điều trị tất cả các bệnh lý đường tiết niệu. Từ các thường gặp cho đến các cuộc đại phẫu thuật kỹ thuật cao.
Có thể kể đến phẫu thuật nội soi sỏi thận, ghép thận, cắt bướu bảo tồn nhu mô thận; cắt thận tận gốc; cắt tuyến tiền liệt tận gốc; cắt toàn bộ bàng quang tạo hình bàng quang bằng ruột non; cắt tuyến thượng thận; tạo hình các dị tật đường tiết niệu… Chẩn đoán – điều trị nội khoa và ngoại khoa tất cả các bệnh lý Nam khoa.
Để đặt lịch khám và phẫu thuật tuyến tiền liệt với các chuyên gia đầu ngành tại Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quý khách có thể đặt hẹn trực tuyến qua các cách sau đây:
Gọi tổng đài 0287 102 6789 – 093 180 6858 (TP HCM) hoặc 024 3872 3872 – 024 7106 6858 (Hà Nội) để đăng ký lịch hẹn khám bệnh riêng với chuyên gia, thông qua nhân viên chăm sóc khách hàng.
Đăng ký hẹn khám bệnh với bất kỳ bác sĩ nào mà mình tin tưởng tại đường link: https://tamanhhospital.vn/danh-cho-khach-hang/dat-lich-kham/
Gửi tin nhắn trên Fanpage Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh hoặc Fanpage Tiết niệu – Nam học BVĐK Tâm Anh
Nhắn tin qua Zalo OA của BVĐK Tâm Anh.
Qua bài viết này, người bệnh đã tìm được lời giải đáp cho thắc mắc ung thư thận sống được bao lâu. Số liệu thống kê về tỷ lệ sống sót của bệnh ung thư thận chỉ là ước tính. Do đó, ước tính không thể hiển thị kết quả chẩn đoán hay điều trị tốt hơn trong quá trình điều trị dưới 5 năm. Người bệnh cần trao đổi trực tiếp với bác sĩ để sớm có biện pháp can thiệp phù hợp giúp gia tăng tỷ lệ sống sót.