# doc_id = health_disease_1694
# url = https://tamanhhospital.vn/hien-trung-duoc-bao-nhieu-lan/
# date = 19/06/2024
Hiến trứng được bao nhiêu lần? Nhiều lần thực hiện có sao không?
Hiến trứng được bao nhiêu lần là thắc mắc của nhiều chị em phụ nữ. Theo quy định của Bộ Y tế Việt Nam, việc hiến trứng cho mục đích nhân đạo được thực hiện 01 lần cho 01 cặp vợ chồng và chỉ tại một cơ sở y tế đã được Bộ Y tế cấp phép. Nếu người nhận đã sinh con thành công từ trứng hiến tặng thì người hiến trứng sẽ không được hiến thêm lần nào nữa. Điều này nhằm hạn chế rủi ro về hôn nhân cận huyết trong tương lai.
Mục lụcQuan hệ huyết thống có thể xảy ra nếu một người hiến trứng nhiều lầnMỗi phụ nữ hiến trứng được bao nhiêu lần?Sau bao lâu người tình nguyện có thể tiếp tục hiến trứng?Phụ nữ hiến trứng nhiều lần có sao không?1. Có rủi ro ảnh hưởng sức khỏe sinh sản2. Ảnh hưởng sức khỏe tâm lý sau nhiều lần hiến trứng (noãn)Một số lưu ý đối với người tình nguyện hiến trứng nhiều lầnIVF Tâm Anh hỗ trợ tư vấn thủ tục hiến trứng
Quan hệ huyết thống có thể xảy ra nếu một người hiến trứng nhiều lần
Nguy cơ hôn nhân cận huyết có thể xảy ra nếu người phụ nữ hiến trứng (noãn) nhiều lần. Quan hệ hôn nhân cận huyết/đồng huyết có thể xảy ra khi những đứa trẻ sinh ra thành công từ việc xin trứng (noãn) sẽ trưởng thành và vô tình kết hôn với người chung huyết thống về mặt di truyền, do không được biết nguồn gốc của mình (cùng mẹ khác cha về sinh học).
Mặc dù những trường hợp này ít gặp, nhưng vẫn có xác xuất cao xảy ra khi một người hiến tặng trứng (noãn) nhiều lần cho nhiều gia đình. Vì vậy, các quy định về người hiến trứng hiện nay quy định giới hạn số lần hiến trứng (noãn) với mỗi cá nhân, nhằm ngăn chặn quan hệ cận huyết hoặc đồng huyết. (1)
Tại Việt Nam, để hạn chế hệ lụy về hôn nhân cận huyết, trước khi hiến tặng trứng (noãn), người hiến trứng (noãn) cần đảm bảo chưa từng hiến cho bất kỳ người nhận nào khác dẫn đến việc sinh con. Trứng (noãn) hiến tặng chỉ được sử dụng cho một người. Nếu người được tặng trứng (noãn) sinh con thành công từ trứng (noãn) hiến tặng, số trứng (noãn) còn lại chưa sử dụng cần phải hủy hoặc hiến tặng cho mục đích nghiên cứu khoa học.
Ở các quốc gia đã có ngân hàng trứng (noãn), người hiến tặng trứng (noãn) cho các cặp vợ chồng hiếm muộn thực hiện thụ tinh trong ống nghiệm (IVF) phải bảo mật danh tính, có nghĩa cả người hiến tặng và người sử dụng đều không biết nhau. Trong khi đó tại Việt Nam hiện nay chưa có ngân hàng lưu trữ trứng (noãn) hiến tặng, chính vì vậy trứng (noãn) của người hiến sẽ dùng đích danh cho một cặp vợ chồng cụ thể. Đây là yếu tố giảm thiểu rủi ro xảy ra trường hợp hôn nhân cận huyết, đồng huyết.
Mỗi phụ nữ hiến trứng được bao nhiêu lần?
Quy định về số lần hiến trứng (noãn) của người phụ nữ sẽ khác nhau tùy thuộc vào quy định của từng quốc gia. Theo quy định của Bộ Y tế Việt Nam:
Việc hiến trứng (noãn) cho mục đích nhân đạo được thực hiện 01 lần cho 01 cặp vợ chồng và chỉ tại một cơ sở y tế đã được Bộ Y tế cấp phép.
Nếu người nhận trứng (noãn) đã sinh con thành công từ trứng (noãn) hiến tặng thì người hiến trứng sẽ không được hiến thêm lần nào nữa.
Trường hợp người nhận trứng (noãn) đã sử dụng hết phôi từ trứng (noãn) hiến tặng nhưng chưa sinh con thành công, thì có thể tiếp tục xin trứng (noãn) từ người hiến trứng (noãn) trước đó.
Ngoài ra, nếu cặp vợ chồng nhận trứng (noãn) điều trị không thành công với số trứng hiến tặng, và không tiếp tục điều trị, thì người hiến trứng có thể hiến trứng cho cặp vợ chồng khác.
Phụ nữ nên tham vấn với bác sĩ về tần suất hiến trứng phù hợp
Theo quy định của Hiệp hội Y học Sinh sản Mỹ (ASRM), một người phụ nữ chỉ có thể hiến trứng (noãn) tối đa 6 lần trong đời. Giới hạn này được đặt ra vì sự an toàn của người hiến tặng trứng (noãn) và các thế hệ tương lai được sinh ra bằng cách sử dụng trứng (noãn) từ một người hiến tặng duy nhất.
Sau bao lâu người tình nguyện có thể tiếp tục hiến trứng?
ThS.BS.CKI Phạm Thị Bảo Yến cho biết, thông thường thời điểm hiến trứng (noãn) tiếp theo cần cách lần trước đó khoảng 1-2 tháng.
Hầu hết các phòng khám, bệnh viện đều khuyên người hiến trứng (noãn) nên có ít nhất 1-2 chu kỳ kinh nguyệt trước khi bắt đầu lại quá trình hiến trứng (noãn) tiếp theo. Tuy nhiên bác sĩ Yến khuyến nghị thời gian này nên kéo dài vài tháng nhằm đảm bảo người hiến trứng (noãn) phục hồi cả về sức khỏe thể chất và tinh thần. (2)
Phụ nữ hiến trứng nhiều lần có sao không?
Mặc dù mang ý nghĩa nhân văn, nhưng phụ nữ hiến trứng (noãn) nhiều lần có sao không?
1. Có rủi ro ảnh hưởng sức khỏe sinh sản
Bên cạnh thắc mắc phụ nữ hiến trứng (noãn) được bao nhiêu lần, thì không ít chị em đang có dự định hoặc được người thân đề nghị hỗ trợ giúp đỡ xin trứng (noãn) có chung thắc mắc: “Hiến trứng (noãn) có làm giảm khả năng sinh sản không?”.
Theo ThS.BS.CKI Phạm Thị Bảo Yến, mỗi buồng trứng chứa hàng nghìn trứng (noãn). Trong quá trình hiến trứng (noãn), người phụ nữ sẽ chỉ hiến một lượng trứng tương đương với số trứng (noãn) mà họ sẽ mất đi một cách tự nhiên trong chu kỳ kinh nguyệt của tháng đó. Như vậy, số lượng trứng (noãn) của người hiến sẽ không bị ảnh hưởng bởi quá trình hiến trứng (noãn).
Vì vậy, hiến trứng (noãn) một lần hay nhiều lần đều không ảnh hưởng đến khả năng sinh sản của người phụ nữ. Điều này có nghĩa là người hiến trứng (noãn) hoàn toàn có thể có con trong tương lai nếu quy trình diễn ra an toàn, hiệu quả, và bản thân người hiến trứng (noãn) không bị các tác dụng phụ nghiêm trọng. (3)
Mặc dù quá trình chọc hút trứng (noãn) để hiến tặng được đánh giá là thủ thuật an toàn, không quá phức tạp, tuy nhiên một số trường hợp sau hiến trứng (noãn) có thể gặp tác dụng phụ không mong muốn. Các tác dụng phụ phổ biến người hiến trứng có thể gặp như:
Hội chứng quá kích buồng trứng (OHSS): do buồng trứng nhạy cảm với thuốc hỗ trợ sinh sản gây dẫn đến sản xuất nhiều nang trứng (noãn) so với bình thường. Hội chứng OHSS có thể gồm căng bụng nhẹ, khó chịu, buồn nôn, nặng hơn có thể là nôn mửa, đau bụng, mất nước, khó thở…
Nhiễm trùng vùng chậu: do quá trình lấy trứng không đảm bảo an toàn, diễn ra trong môi trường không vô trùng theo tiêu chuẩn y khoa hoặc dụng cụ không sạch sẽ.
Các biến chứng khác: do kim chọc hút trứng có thể tổn thương bàng quang, ruột hoặc mạch máu.
Hiện nay, các xét nghiệm sàng lọc có thể cảnh báo mọi vấn đề về khả năng sinh sản mà người hiến trứng gặp phải. Khi đến bệnh viện hoặc các trung tâm hỗ trợ sinh sản, thông qua các xét nghiệm kiểm tra, bác sĩ có thể đưa ra tư vấn khả năng sinh sản của bạn và cho biết liệu bạn có đủ điều kiện để hiến trứng hay không.
>> Xem thêm: Hiến trứng có ảnh hưởng đến sinh sản không? Có hại sức khỏe?
2. Ảnh hưởng sức khỏe tâm lý sau nhiều lần hiến trứng (noãn)
Những người phụ nữ sau khi hiến noãn cho biết họ cảm thấy hạnh phúc vì có thể giúp đỡ vợ chồng vô sinh hiếm muộn có cơ hội được làm cha mẹ. Tuy nhiên bên cạnh niềm vui này, vẫn có trường hợp người hiến trứng (noãn) bị căng thẳng, lo lắng, thậm chí trầm cảm khi trải qua chu kỳ hiến trứng (noãn), đặc biệt là trong giai đoạn tiêm thuốc kích trứng.
Quá trình tiêm thuốc kích trứng có thể gây ra một số tác dụng phụ
Bác sĩ Yến đưa ra lời khuyên rằng khi có bất kỳ cảm giác lo lắng, căng thẳng nào trong thời gian hiến trứng (noãn), bạn nên chia sẻ với người thân, bạn bè hoặc bác sĩ điều trị để giải tỏa tâm trạng tốt hơn. Những lời khuyên từ chuyên gia hỗ trợ sinh sản có ý nghĩa lớn giúp bạn vượt qua giai đoạn này.
Một số lưu ý đối với người tình nguyện hiến trứng nhiều lần
Chúng ta biết rằng hiến trứng (noãn) là một phần của quy trình IVF ở cặp vợ chồng hiếm muộn do cạn kiệt trứng (noãn), hành trình này diễn ra trong thời gian dài. Chỉ một sai sót nhỏ cũng có thể dẫn đến thất bại khi thực hiện IVF. Chính vì vậy trong suốt quá trình trước và trong kích thích buồng trứng và chọc hút trứng (noãn), bạn cần lưu ý thực hiện khám sàng lọc để đảm bảo các yếu tố sức khỏe và chất lượng trứng (noãn).
Chăm sóc bản thân tốt góp phần cải thiện chất lượng noãn
Khi quyết định trở thành người hiến trứng (noãn), bạn cần lưu ý một số điều để chăm sóc sức khỏe bản thân tốt hơn như:
Kiểm tra sức khỏe tinh thần: Mặc dù sức khỏe thể chất rất quan trọng nhưng sức khỏe tinh thần của bạn cũng đóng vai trò quan trọng không kém trong việc trở thành người hiến trứng (noãn). Hãy suy nghĩ về cảm giác của bạn và chia sẻ điều đó với bác sĩ điều trị cũng như người thân, bạn bè .
Áp dụng các bài tập thể thao nhẹ: Người hiến trứng (noãn) có thể cân nhắc luyện tập một số bài tập cường độ nhẹ, tránh nâng vật nặng và các hoạt động thể chất cường độ cao.
Tránh thai bằng các biện pháp bảo vệ an toàn: Trong suốt thời gian kích thích buồng trứng, người hiến trứng (noãn)có nguy cơ cao mang thai nếu không có các biện pháp bảo vệ. Chính vì vậy hai vợ chồng người hiến trứng (noãn) cần kiêng quan hệ hoặc sử dụng các biện pháp tránh thai an toàn, hiệu quả.
Thực hành chế độ ăn uống lành mạnh: Quá trình trở thành người hiến trứng (noãn) có thể “ngốn” nhiều năng lượng từ cơ thể bạn. Do đó bạn cần bổ sung đầy đủ dưỡng chất với chế độ ăn uống lành mạnh bằng các loại trái cây, rau củ quả tươi, ngũ cốc nguyên hạt và các sản phẩm từ sữa.
Cải thiện chất lượng giấc ngủ: Bạn cần duy trì ngủ đủ giấc 8-10 tiếng mỗi đêm, điều này không chỉ tốt cho quá trình chọc hút trứng mà còn giúp cải thiện hiệu quả sức khỏe, mang lại cảm giác sảng khoái, thoải mái.
Tìm hiểu thêm về thực phẩm bổ sung và vitamin: Vitamin dành cho phụ nữ mang thai có thể giúp cơ thể bạn có được lượng Vitamin C, Vitamin D, canxi, sắt và folate cần thiết. Người hiến trứng (noãn) nên ăn uống đủ chất, kết hợp chế độ bổ sung vitamin để đạt được mục tiêu dinh dưỡng của mình.
Dành thời gian để thư giãn: Bên cạnh giấc ngủ ngon, bạn có thể thư giãn bằng cách tập yoga, đọc sách, xem chương trình truyền hình yêu thích để cơ thể và tinh thần thoải mái.
Thăm khám bác sĩ: Đối với trường hợp hiến tặng trứng noãn) nhiều lần, bạn nên tham khảo ý kiến tư vấn từ bác sĩ điều trị.
IVF Tâm Anh hỗ trợ tư vấn thủ tục hiến trứng
Tại các nước phát triển hệ thống ngân hàng trứng, vợ chồng vô sinh có thể liên hệ với các trung tâm Hỗ trợ sinh sản để tiến hành thủ tục xin trứng vì mục đích nhân đạo.
Hiện tại Việt Nam chưa có ngân hàng noãn, chính vì vậy, vợ chồng hiếm muộn muốn có con bằng phương pháp thụ tinh trong ống nghiệm (IVF) từ nguồn trứng (noãn) hiến tặng cần sự hỗ trợ của người thân trong gia đình, hoặc người quen. Những người này cần đảm bảo không có huyết thống cùng chồng người nhận trứng (noãn), đồng thời đảm bảo sức khỏe, không mắc các bệnh lý nguy hiểm di truyền, tâm thần hay bệnh truyền nhiễm…
Hiện nay có một số trường hợp cho – nhận trứng (noãn) theo hình thức môi giới. IVF Tâm Anh khuyến nghị vợ chồng hiếm muộn không nên sử dụng nguồn trứng (noãn) này bởi không có gì đảm bảo người cho trứng (noãn) đã hiến tặng bao nhiêu lần, ở những bệnh viện nào… Nếu một người hiến trứng (noãn) quá nhiều lần trong thời gian ngắn có thể ảnh hưởng đến chất lượng trứng (noãn), đáp ứng thuốc kém gây ảnh hưởng đến tỷ lệ thành công của IVF.
Các thủ tục cho – nhận trứng cần được hoàn tất dưới sự chứng kiến của nhân viên y tế
Tại IVF Tâm Anh, trong trường hợp phát hiện các bất thường về chất lượng trứng (noãn), người vợ sẽ được bác sĩ thông báo về tình trạng của bản thân, đồng thời đề xuất các giải pháp phù hợp, trong đó có đề nghị sử dụng trứng (noãn) từ nguồn hiến tặng.
Việc cho – nhận trứng (noãn) cần đảm bảo các yêu cầu nhất định về thủ tục hành chính và pháp lý. Cả vợ chồng người nhận trứng (noãn) và người cho trứng (noãn) cần được thăm khám, kiểm tra tâm lý và hoàn thành đầy đủ đơn đề nghị xin – nhận trứng (noãn) để thực hiện IVF. Các thủ tục này sẽ được nhân viên bệnh viện hướng dẫn chi tiết hơn khi hai vợ chồng bạn thực hiện thụ tinh trong ống nghiệm tại Trung tâm Hỗ trợ sinh sản BVĐK Tâm Anh.
Lưu ý, thủ tục cho-nhận trứng (noãn)cần hoàn tất trước khi bắt đầu điều trị vào ngày 2 vòng kinh. Cả hai vợ chồng cho và nhận trứng (noãn) cần mang theo các loại giấy tờ tùy thân như CMND/CCCD, giấy đăng ký kết hôn (giấy ly hôn nếu người hiến noãn đã ly dị/giấy xác nhận tình trạng độc thân nếu người cho noãn độc thân), sổ hộ khẩu.
Nếu có thêm bất kỳ thắc mắc nào, bệnh nhân có thể liên hệ tổng đài Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh theo thông tin sau:
Trên đây là những thông tin liên quan thắc mắc “Hiến trứng được bao nhiêu lần?”. Theo quy luật tự nhiên, hàng nghìn trứng vẫn tự mất đi theo thời gian dù chúng ta có muốn hay không. Hiến trứng (noãn) là một nghĩa cử cao đẹp, thắp lên hy vọng mới cho những cặp vợ chồng vô sinh hiếm muộn do yếu tố liên quan buồng trứng.