# doc_id = health_disease_2125
# url = https://tamanhhospital.vn/da-nang-buong-trung-co-lam-ivf-duoc-khong/
# date = 10/01/2023
Đa nang buồng trứng có làm IVF được không? [CHUYÊN GIA GIẢI ĐÁP] | Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Đa nang buồng trứng (PCOS) khiến nữ giới khó có thai tự nhiên. Đa nang buồng trứng có làm IVF được không là thắc mắc của rất nhiều chị em phụ nữ. Liệu kỹ thuật này có thể giúp chị em bị buồng trứng đa nang mang thai và đón con yêu khỏe mạnh về nhà? Cùng tìm hiểu tại bài viết.
Mục lụcĐa nang buồng trứng ảnh hưởng đến khả năng mang thai như thế nào?Nguyên nhân gây bệnhĐa nang buồng trứng có làm IVF được không?Quy trình thực hiện thụ tinh ống nghiệm cho phụ nữ mắc PCOSBuồng trứng đa nang nên làm IUI hay IVF?Một số lưu ý khi làm IVF khi bị buồng trứng đa nangBuồng trứng đa nang – khó khăn nhưng không phải là chấm hếtNhững đặc điểm nổi bật chỉ có tại trung tâm hỗ trợ sinh sản BVĐK Tâm AnhĐa nang buồng trứng ảnh hưởng đến khả năng mang thai như thế nào?
Theo thống kê, cứ 10 phụ nữ trong độ tuổi sinh sản thì có 1 người bị buồng trứng đa nang. Trên thực tế, căn bệnh này được xem là một trong những nguyên nhân gây nên tình trạng vô sinh ở phụ nữ.
Hội chứng buồng trứng đa nang (Polycystic Ovary Syndrome) là bệnh lý rối loạn chuyển hoá và kháng insulin, nguyên nhân gây ra hội chứng này đến nay vẫn chưa rõ ràng. Bình thường cơ thể của người phụ nữ không chỉ sản sinh nội tiết tố nữ estrogen, hormone giới tính duy trì thai (progesterone) mà còn sản sinh hormone nam androgen. Các hormone này có nhiệm vụ điều hòa chu kỳ kinh nguyệt và làm cho trứng rụng đều đặn. (1)
Phụ nữ mắc hội chứng buồng trứng đa nang đặc trưng bởi sự tăng androgen (nội tiết tố nam) và rối loạn phóng noãn, biểu hiện bởi nhiều triệu chứng, bao gồm:
Chu kỳ kinh nguyệt không đều, bị rối loạn kinh nguyệt, kinh thưa thậm chí “mất kinh”.
Tình trạng rậm lông phát triển bất thường ở một số vị trí như mặt, cằm…
Mụn trứng cá mọc nhiều ở mặt, ngực và lưng trên
Tóc mỏng hoặc rụng tóc và có thể bị hói đầu
Tăng cân mất kiểm soát và khó khăn trong việc duy trì số cân nặng bình thường, vùng mỡ tập trung nhiều ở phần eo.
Da sẫm màu, đặc biệt ở vùng cổ, nách, ngực…
Theo PGS.TS.BS Lê Hoàng – Giám đốc TT Hỗ trợ sinh sản BV Đa khoa’ Tâm Anh Hà Nội cho biết: “Ở những phụ nữ bị đa nang buồng trứng, buồng trứng xuất hiện nhiều nang nhỏ do nang noãn không phát triển được. Trứng không thể trưởng thành và không có hiện tượng phóng noãn nên khó thụ thai dẫn đến nguy cơ cao về vô sinh hiếm muộn do rối loạn phóng noãn. Với các đối tượng này, độ tuổi càng lớn thì việc mang thai càng gặp nhiều khó khăn, vì vậy người bệnh nên thăm khám sớm để được chỉ định phương pháp điều trị hiệu quả.
Xem thêm: Đa nang buồng trứng có nguy hiểm không?
Khi được chẩn đoán mắc bệnh về hội chứng buồng trứng đa nang, bệnh nhân sẽ khó mang thai tự nhiên do không có nang trứng phát triển và phóng noãn bất thường. Vì vậy để điều trị vô sinh do rối loạn phóng noãn gây ra bởi buồng trứng đa nang, thì mục đích điều trị ở đây là phải gây được phóng noãn.
Bên cạnh đó, trong trường hợp điều trị nội khoa thất bại thì có thể sử dụng các biện pháp hỗ trợ sinh sản như thụ tinh nhân tạo (IUI) hoặc thụ tinh ống nghiệm (IVF).
Tham khảo: Đa nang buồng trứng có làm IUI được không?
Nguyên nhân gây bệnh
Mặc dù bệnh lý buồng trứng đa nang được phát hiện lần đầu tiên vào năm 1930, nhưng đến bây giờ các bác sĩ vẫn chưa có câu trả lời cụ thể về nguyên nhân dẫn tới tình trạng buồng trứng đa nang. Tuy nhiên, với sự hiểu biết hiện nay về cơ chế bệnh sinh của hội chứng cho thấy đây là một rối loạn đa nguyên nhân phức tạp. (2)
Di truyền: Nguyên nhân di truyền vẫn chưa được xác định rõ ràng. Tuy nhiên một số nghiên cứu chỉ ra đây là bệnh lý có liên quan đến di truyền gen trội, gen chính xác bị ảnh hưởng vẫn chưa được xác định. Ví dụ trong gia đình có mẹ mắc bệnh thì con gái có khả năng mắc bệnh ở nhiều mức độ hoặc không, con trai có thể mang gen hoặc không.
Kháng insulin: Có tới hơn 70% phụ nữ mắc hội chứng buồng trứng đa nang bị kháng insulin, nghĩa là các tế bào của họ không thể sử dụng insulin đúng cách.
Insulin là một loại hormone do tuyến tụy sản xuất để giúp cơ thể sử dụng đường từ thực phẩm để tạo năng lượng. Khi các tế bào không thể sử dụng insulin đúng cách, nhu cầu insulin của cơ thể sẽ tăng lên. Tuyến tụy tạo ra nhiều insulin hơn để bù đắp. Insulin bổ sung kích hoạt buồng trứng sản xuất nhiều nội tiết tố nam từ đó gây mất cân bằng về nội tiết tố trong cơ thể.
Ngoài ra, khi không được chuyển hóa vào tế bào, đường sẽ được chuyển đổi thành chất béo khiến người bệnh bị tăng cân, béo phì hoặc rất khó giảm cân. Cả béo phì và kháng insulin đều có thể làm tăng nguy cơ mắc bệnh tiểu đường tuýp 2.
Chế độ ăn uống không khoa học: Chế độ ăn uống có quá nhiều tinh bột đường cũng có thể là nguyên nhân gây ra hội chứng đa nang buồng trứng. Thêm vào đó béo phì, thiếu tập luyện cũng có thể là yếu tố nguy cơ.
Môi trường: Có thể liên quan hoặc khiến bệnh lý phức tạp hơn do phơi nhiễm thời kỳ tiền sản, phơi nhiễm các chất độc công nghiệp gây rối loạn nội tiết như bisphenol A hay một số loại thuốc…
Đa nang buồng trứng có làm IVF được không?
Thụ tinh ống nghiệm được xem là phương pháp hỗ trợ sinh sản hiệu quả nhất cho trường hợp vô sinh do buồng trứng đa nang.
Phụ nữ bị buồng trứng đa nang đang mong con cần đi thăm khám để biết có thể có thai tự nhiên hay không, hoặc nếu không được thì có thể dùng các biện pháp hỗ trợ sinh sản, như thụ tinh ống nghiệm.
Xem thêm: Đa nang buồng trứng có mang thai được không?
Buồng trứng đa nang là một yếu tố cần chú ý khi chỉ định thuốc hoặc lên phác đồ điều trị, tránh quá kích buồng trứng. Liều thuốc sử dụng ra sao, phác đồ như thế nào, khi đó bác sĩ trực tiếp thăm khám sẽ quyết định. Tuy nhiên hãy yên tâm là các phác đồ mới và thuốc mới hiện nay đã làm giảm rất nhiều tỷ lệ quá kích. Hiện nay, với các phác đồ kích thích mới và việc trữ lạnh phôi, tỷ lệ quá kích buồng trứng đã được giảm đi rất nhiều.
Xem thêm: Đa nang buồng trứng có làm IVF được không?
Quy trình thực hiện thụ tinh ống nghiệm cho phụ nữ mắc PCOS
Phương pháp thụ tinh trong ống nghiệm IVF áp dụng kỹ thuật đặc biệt giúp trứng và tinh trùng được kết hợp với nhau bên ngoài cơ thể người phụ nữ để thụ tinh. Sau khi thụ tinh thành phôi thai, nếu phôi đạt điều kiện tiêu chuẩn sẽ được đưa trở lại vào buồng tử cung của người mẹ. Sau chuyển phôi, phôi sẽ làm tổ và phát triển bình thường trong buồng tử cung như mang thai tự nhiên.
Ở giai đoạn chuẩn bị làm thụ tinh ống nghiệm IVF, cả 2 vợ chồng sẽ được thăm khám và làm một số xét nghiệm đánh giá khả năng sinh sản của 2 vợ chồng, tư vấn khả năng thành công và thủ tục làm IVF. Sau khi đủ điều kiện, bác sĩ sẽ tiến hành làm IVF.
Quy trình thụ tinh ống nghiệm thông thường gồm có 5 bước:
Kích thích buồng trứng (hay còn gọi là kích trứng)
Chọc hút trứng
Tạo phôi
Chuyển phôi
Thử thai
Đối với phụ nữ bị đa nang buồng trứng, quá trình kích trứng tiềm ẩn nhiều nguy cơ như bị quá kích buồng trứng hay chất lượng noãn kém. Trong thai kỳ, tỷ lệ dọa sảy cao, kèm theo đó là tiểu đường thai kỳ, huyết áp cao, tiền sản giật hoặc phải mổ lấy thai do thai to… Vì thế, ngoài việc có một lối sống lành mạnh, duy trì ổn định lượng đường trong máu, phụ nữ bị đa nang buồng trứng nên được điều trị sớm tại cơ sở chuyên khoa về hỗ trợ sinh sản tin cậy để tăng khả năng mang thai và có một thai kỳ khỏe mạnh, an toàn.
Buồng trứng đa nang nên làm IUI hay IVF?
Mắc hội chứng buồng trứng đa nang nên làm IUI hay IVF là thắc mắc của không ít các chị em. Đây đều là những phương pháp hỗ trợ sinh sản cho hiệu quả cao đối với các cặp vợ chồng vô sinh, vậy áp dụng kỹ thuật nào để làm tăng tỷ lệ thành công khi mắc bệnh lý buồng trứng đa nang?
IUI là phương pháp hỗ trợ sinh sản bằng cách bơm những tinh trùng khỏe mạnh đã được chọn lọc vào buồng tử cung của người vợ trong giai đoạn rụng trứng. Việc này sẽ giúp rút ngắn thời gian di chuyển của tinh trùng, tăng tỷ lệ thụ tinh.
IVF là phương pháp hỗ trợ sinh sản bằng cách lấy nang noãn của người vợ thụ tinh với tinh trùng của người chồng ở môi trường ống nghiệm. Khi phôi hình thành nên ngày 3 hoặc ngày 5 thì sẽ được chuyển lại vào tử cung của vợ. (3)
Để biết mắc buồng trứng đa nang lên làm IUI hay IVF thì trước tiên khách hàng phải thăm khám. Bác sĩ sẽ dựa trên tình hình bệnh để lựa chọn phương án điều trị và phương pháp hỗ trợ sinh sản phù hợp nhất.
Phụ nữ khi mắc buồng trứng đa nang không thể phóng noãn được, do đó, dù là làm IUI hay IVF thì bác sĩ đều phải sử dụng thuốc kích trứng dạng uống hoặc tiêm để giúp trứng trưởng thành và phóng noãn rồi tiến hành thực hiện các quy trình tiếp theo.
Một số lưu ý khi làm IVF khi bị buồng trứng đa nang
Trước khi quyết định thực hiện IVF, các cặp đôi cần chuẩn bị sức khỏe tốt để có thể lực, tâm lý tốt. Trong thời gian lên kế hoạch chuẩn bị tiến hành IVF, vợ chồng nên bổ sung dinh dưỡng đầy đủ, thực đơn đa dạng. Với người chồng cần bổ sung thực phẩm chứa nhiều sắt, kẽm như thịt bò, sò huyết và tăng khẩu phần ăn khi gần đến ngày lấy tinh trùng.
Hai vợ chồng cũng nên tham gia các môn thể thao yêu thích và phù hợp để nâng cao thể lực và tinh thần. Tâm lý vui vẻ, thoải mái cũng rất quan trọng trước khi làm IVF. Vợ chồng không được quan hệ tình dục trước khi chuyển phôi 24 tiếng. Người vợ cần tuân thủ nghiêm ngặt các hướng dẫn của bác sĩ khi chuẩn bị chọc hút trứng, đảm bảo vệ sinh và an toàn cho việc chọc hút trứng thành công.
Với phụ nữ bị buồng trứng đa nang thường gặp một số vấn đề về cân nặng như béo phì, kiểm soát tốt cân nặng và giảm cân có thể cải thiện tình trạng bệnh và tăng thêm tỷ lệ thành công.
Tỷ lệ thành công càng cao khi thực hiện thụ tinh trong ống nghiệm IVF càng sớm. Việc tìm lại khả năng làm cha mẹ sẽ càng khó hơn trong trường hợp bị vô sinh hiếm muộn nhiều năm. Do đó, nếu sau một thời gian thả tự nhiên nhưng chưa có tin vui, vợ chồng cần đi khám sớm để tìm nguyên nhân xử lý kịp thời.
Dù sinh tự nhiên hay là thụ tinh trong ống nghiệm đều phụ thuộc rất lớn về độ tuổi của người mẹ. Theo sinh lý, số lượng và chất lượng trứng đạt tiêu chuẩn của người phụ nữ sẽ giảm dần theo thời gian, đặc biệt khi phụ nữ bước qua tuổi 35. Do đó, ở những cặp vợ chồng trẻ, tỷ lệ thành công thường cao hơn. Chất lượng trứng càng tốt, số phôi càng nhiều thì số lần chuyển phôi trong 1 chu kỳ kích thích trứng càng cao.
Buồng trứng đa nang – khó khăn nhưng không phải là chấm hết
80 triệu là số tiền vợ chồng chị Trang chi trả đến ngày đón cặp song sinh bằng IVF sau 4 năm hiếm muộn vì buồng trứng đa nang. Lập gia đình năm 25 tuổi, chị Trang và anh Tuấn (Hải Dương) hoàn toàn không sử dụng bất cứ biện pháp tránh thai nào nhưng mãi một năm sau vẫn chưa có tin vui. Dù gia đình không ai nói gì nhưng tâm trạng vợ chồng chị Trang vẫn không tránh khỏi lo lắng, sốt ruột. (4)
Năm 2014, hai vợ chồng chị Trang quyết định đi khám hiếm muộn, bác sĩ kết luận chị bị buồng trứng đa nang khiến việc có thai của chị trở nên khó khăn.
Sau 4 năm rong ruổi điều trị ở nhiều cơ sở y tế khác nhau, đặc biệt là thất bại sau thụ tinh nhân tạo (IUI), vợ chồng anh Tuấn, chị Trang lại đến gõ cửa BVĐK Tâm Anh Hà Nội vì được người quen giới thiệu. Qua điều trị, thăm khám và thực hiện làm thụ tinh trong ống nghiệm IVF, lần đầu tiên chị có được niềm hạnh phúc vô bờ sau nhiều năm mong con. Và hạnh phúc ấy còn nhân đôi lên vì sự hiện diện của một cặp song sinh kháu khỉnh, đáng yêu chào đời trong niềm hân hoan của hai bên nội ngoại.
PGS.TS.BS Lê Hoàng chia sẻ: “Những bệnh lý liên quan đến buồng trứng đang ngày càng phổ biến và trẻ hóa ở phụ nữ trong độ tuổi sinh sản. Khoảng 40-50% số bệnh nhân đến khám mỗi ngày tại Trung tâm Hỗ trợ Sinh sản Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội (IVFTA) mắc các vấn đề về buồng trứng làm cản trở khả năng làm mẹ tự nhiên, nhưng nếu được điều trị sớm kịp thời thì cơ hội mang thai sẽ cao hơn. Đối với các bệnh nhân mắc hội chứng buồng trứng đa nang, chúng tôi luôn áp dụng cá thể hóa trong điều trị, các phác đồ được sử dụng phải phù hợp nhất nhằm giảm thiểu tối đa nguy cơ quá kích buồng trứng cho bệnh nhân…”
Những đặc điểm nổi bật chỉ có tại trung tâm hỗ trợ sinh sản BVĐK Tâm Anh
Trung tâm Hỗ trợ Sinh sản, bệnh viện Đa khoa Tâm Anh được biết đến như một trong những chuyên khoa đi đầu về điều trị vô sinh hiếm muộn trên cả nước, là địa chỉ tin cậy cho các cặp vợ chồng hiếm muộn đang hoang mang trên con đường tìm con. Bệnh viện luôn cung cấp cho khách hàng những dịch vụ tốt nhất:
Khám, tư vấn và điều trị với Thầy thuốc nhân dân PGS.TS.BS Lê Hoàng – Nguyên PGĐ BV Phụ Sản Trung Ương, PGĐ Trung tâm HTSS Quốc gia, GĐ TT Hỗ trợ sinh sản BV Đa Khoa Tâm Anh Hà Nội và ThS.BS Giang Huỳnh Như – GĐ TT Hỗ trợ Sinh sản, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM cùng các bác sĩ giàu kinh nghiệm về hỗ trợ sinh sản hiện nay.
Trang thiết bị máy móc hiện đại với phòng Lab (nơi nuôi cấy phôi, trữ phôi và thực hiện các kỹ thuật cao) lớn hàng đầu Đông Nam Á.
Tỷ lệ thành công thuộc TOP cao hàng đầu Việt Nam, tiếp nhận cả các “ca khó” vô sinh hiếm muộn lâu năm, tuổi cao, có bệnh lý kèm theo; nam giới không có tinh trùng, tinh trùng bất động; nữ có tử cung dị dạng, buồng trứng đa nang, suy buồng trứng…
Áp dụng phác đồ mới trong điều trị vô sinh hiếm muộn, nhằm tăng khả năng mang thai đối với những trường hợp phụ nữ lớn tuổi, suy buồng trứng.
Thủ tục đơn giản, quy trình khép kín tại 1 tầng riêng biệt, khách hàng không phải di chuyển nhiều. Kết quả khám và xét nghiệm có ngay trong ngày, khách hàng không phải ở lại lâu dài.
Không gian chờ, khám, tư vấn, điều trị sang trọng, rộng rãi, thoải mái, đảm bảo sự riêng tư cho khách hàng.
Hệ thống bảo mật và nhận diện vân tay đảm bảo sự chuẩn xác, tránh nhầm lẫn thông tin khách hàng.
Phòng gia đình riêng biệt để người thân theo dõi quan sát quá trình chọc hút trứng, chuyển phôi từ trong phòng thủ thuật.
Phòng hồi tỉnh, phòng nội trú… tiêu chuẩn 5 sao dành cho khách hàng nghỉ ngơi thư giãn sau khi thực hiện các thủ thuật. Ngoài ra, bệnh viện còn có khu khách sạn, căn hộ, nhà hàng cao cấp dành cho người thân, gia đình lưu trú.
Nhân viên chăm sóc khách hàng 24/24 tận tình, chu đáo, theo suốt khách hàng từ lúc bắt đầu thăm khám cho đến khi có thai và sinh bé.
Chi phí khám, điều trị ưu đãi. Đặc biệt lần đầu tiên ở Việt Nam, điều trị vô sinh hiếm muộn được trả góp với lãi suất 0% cùng phác đồ điều trị hiệu quả, tiết kiệm chi phí cho bệnh nhân.
IVF Tâm Anh quy tụ đội ngũ y bác sĩ, chuyên gia giỏi, nhiều năm kinh nghiệm trong lĩnh vực vô sinh hiếm muộn, tay nghề cao cùng với trang thiết bị tối tân có thể thực hiện thành công cao vi nhiều kỹ thuật hiện đại giúp vợ chồng hiếm muộn hoàn thành giấc mơ làm cha mẹ.
️Trung tâm Hỗ trợ sinh sản BVĐK Tâm Anh hiện đang dẫn đầu cả nước về tỷ lệ thành công trong thụ tinh ống nghiệm cao hàng đầu cả nước. Điều trị hiệu quả các bệnh lý vô sinh nam nữ như phụ nữ bị buồng trứng đa nang, người có dự trữ buồng trứng thấp, lớn tuổi đi kèm nhiều bệnh lý, mong con nhiều năm, thất bại nhiều lần, được chỉ định xin trứng, xin tinh trùng, mang thai hộ ở các trung tâm trước đó…
Phụ nữ hiếm muộn, vô sinh do buồng trứng đa nang có thể được chỉ định làm IVF. Đây được xem là phương pháp tối ưu và tăng tỷ lệ mang thai. Phụ nữ mắc hội chứng buồng trứng đa nang đang mong con nên đến các bệnh viện có chuyên khoa Hỗ trợ sinh sản uy tín để được các bác sĩ tư vấn và đưa ra phác đồ điều trị phù hợp.