# doc_id = health_disease_2724
# url = https://tamanhhospital.vn/noi-soi-khop/
# date = 18/09/2022
Nội soi khớp: Ưu điểm, chỉ định và quy trình thực hiện
Nội soi khớp là phương pháp chẩn đoán và điều trị các vấn đề xương khớp. Ưu điểm của phương pháp này là chỉ xâm lấn trên phạm vi nhỏ. Người bệnh nhờ đó có thể phục hồi nhanh hơn so với phương pháp truyền thống.
Mục lụcNội soi khớp là gì?Ưu điểm của phương pháp nội soi khớpVì sao cần nội soi khớp?1. Chẩn đoán nguyên nhân2. Kiểm tra sức khỏe các khớp3. Điều trịCác vị trí thực hiện nội soi phổ biến1. Khớp gối2. Khớp háng3. Khớp vaiQuy trình thực hiện nội soi khớpChuẩn bịTiến hành nội soiTheo dõi và xử lý biến chứngMột số lưu ý khi thực hiệnNội soi khớp là gì?
Phẫu thuật nội soi khớp là phẫu thuật ngoại khoa cho phép bác sĩ chấn thương chỉnh hình chẩn đoán và điều trị những bệnh lý liên quan tới khớp bằng việc cung cấp hình ảnh rõ ràng bên trong khớp. Sau khi rạch một đường mổ và dùng một dụng cụ có kích thước bằng cây viết chì (kính soi khớp), hình ảnh bên trong khớp sẽ được truyền qua một chiếc máy quay nhỏ, qua sợi quang học lên màn hình TV. (1)
Nhờ đó, bác sĩ có thể kiểm tra kỹ lưỡng tình trạng bên trong khớp, tìm ra nguyên nhân gây bất thường ở khớp. Khi làm thủ thuật này, bác sĩ cũng có thể đưa dụng cụ phẫu thuật thông qua các đường rạch nhỏ trên da tiếp cận khớp cần điều trị nhằm loại bỏ hay phục hồi các mô tổn thương.
Ưu điểm của phương pháp nội soi khớp
Trước đây, người bệnh gặp tai nạn lao động, chấn thương khi chơi thể thao hay mắc những bệnh lý khớp phải chấp nhận các phương pháp mổ mở với thời gian phục hồi lâu, vùng tổn thương lớn cùng nguy cơ nhiễm trùng và biến chứng cao. Nội soi khớp có khả năng khắc phục những hạn chế trên. (2)
Khi thực hiện ca mổ, bác sĩ chỉ cần tạo một lỗ rạch nhỏ để đưa dụng cụ nội soi vào khu vực tổn thương trong khớp. Nhờ đó, diện tích tổn thương sẽ nhỏ hơn, ít gây đau, không chảy máu quá nhiều trong quá trình phẫu thuật. Sau mổ, người bệnh gần như không gặp phải biến chứng, xuất viện sớm, giảm chi phí điều trị.
Vì sao cần nội soi khớp?
1. Chẩn đoán nguyên nhân
Nội soi khớp thường được chỉ định để kiểm tra các bất thường trong khớp như:
Đau khớp.
Sưng và cứng khớp.
Khóa khớp (joints locking).
Bác sĩ thường chỉ định người bệnh thực hiện thủ thuật này khi các phương pháp chẩn đoán khác không đủ để xác định nguyên nhân gây bệnh.
2. Kiểm tra sức khỏe các khớp
Bác sĩ thường tiến hành nội soi khớp để kiểm tra mức độ hoạt động của khớp. Phương pháp này hữu ích với các trường hợp như:
Chấn thương khớp khi chơi thể thao, lao động…
Thoái hóa khớp.
3. Điều trị
Thông qua nội soi khớp, bác sĩ có thể điều trị một số tổn thương trong khớp như:
Loại bỏ những mô hư bao phủ quanh bề mặt khớp (sụn).
Sửa chữa những vết rách ở các cấu trúc nối xương khớp (dây chằng).
Sử dụng chất lỏng vô trùng để rửa sạch các mô bị hư hỏng, từ đó cải thiện khả năng vận động của khớp.
Phương pháp nội soi điều trị các bệnh lý cơ xương khớp
﻿
Các vị trí thực hiện nội soi phổ biến
Một số vị trí khớp thường được các bác sĩ chỉ định thực hiện nội soi bao gồm: (3)
1. Khớp gối
Khớp gối có vai trò quan trọng trong việc di chuyển và vận động của cơ thể. Khớp bao gồm các cấu trúc nhỏ như lồi cầu xương đùi, lồi cầu xương chày, xương bánh chè và sụn chêm.
Khớp gối có bao khớp giúp che chở, bảo vệ cho khớp trước các tác nhân gây tổn thương. Dây chằng khớp gối đóng vai trò quan trọng trong việc giữ vững khớp gồm dây chằng chéo trước, dây chằng chéo sau, dây chằng chằng giữa gối, dây chằng bên ngoài.
Ở một số ngành nghề hoặc nhóm người thường xuyên tập thể dục thể thao với cường độ cao hoặc người cao tuổi có khả năng tổn thương khớp gối rất cao. Tổn thương này gây nhiều tác động tiêu cực đến sinh hoạt hàng ngày của người bệnh.
Nội soi khớp gối thường là lựa chọn điều trị cho những trường hợp như:
Đứt dây chằng chéo trước.
Đứt dây chằng chéo sau.
Rách sụn chêm khớp gối.
Viêm màng hoạt dịch khớp gối.
2. Khớp háng
Khớp háng có cấu tạo gồm chỏm xương đùi hình cầu và ổ chảo của xương chậu. Đây là khớp tròn vô cùng vững chắc. Ngoài ra, vì trong khớp còn có áp suất âm nên phải có một lực tác động khá mạnh, khớp mới bị trật ra. Độ lõm của khớp háng phụ thuộc vào chỏm xương đùi. Sụn khớp của ổ chảo có hình móng ngựa, dày phía trên do phải chịu lực nặng khi chúng ta đi lại, mỏng nhất ở phía sau trong.
Khớp háng phải chịu một lực lớn khi di chuyển chịu lực. Sở dĩ khớp có thể chịu được lực lớn một phần là do những sớ xương được sắp xếp theo những đường chịu lực. Những sớ xương này vốn không có sẵn khi chúng ta sinh ra. Khi trưởng thành, những sớ này sẽ phát triển ngày càng nhiều lên. Ở người lớn tuổi, mức độ loãng xương càng cao, các thớ này dần bị thưa đi.
Các bệnh lý thường được chỉ định điều trị bằng phương pháp nội soi khớp háng gồm:
Viêm khớp nhiễm trùng.
Thoái hóa khớp háng.
Hoại tử vô mạch.
Rách dây chằng khớp.
Có dị vật trong khớp háng.
Chấn thương sụn khớp hoặc tổn thương sụn viền khớp.
Hội chứng cấn khớp háng.
Loạn sản khớp háng.
3. Khớp vai
Cấu tạo vai gồm xương cánh tay, xương bả vai và xương đòn. Các xương này liên kết với nhau bằng 4 khớp riêng biệt để đảm bảo chi trên hoạt động linh hoạt. Khớp vai là khớp hoạt động nhiều nhất của cơ thể. Vì có biên độ chuyển động lớn nên rất cần tới sự trợ giúp từ những nhóm cơ, gân và dây chằng nhằm đạt được sự ổn định thiết yếu từ các khớp khác.
Khi vai bị tổn thương, bác sĩ sẽ đề nghị nội soi khớp khi những phương pháp điều trị nội khoa không hiệu quả. Nội soi khớp vai sẽ giúp loại bỏ các mô tổn thương để cải thiện triệu chứng đau nhức, khó chịu. Các chấn thương được điều trị hiệu quả nhờ phương pháp nội soi khớp vai gồm:
Viêm quanh khớp vai thể đông cứng.
Viêm xương khớp.
Rách chóp xoay.
Rách sụn viền ổ cối.
Viêm gân chóp xoay.
Trật khớp vai.
Hội chứng chạm mỏm cùng vai.
Ngoài ra, một số hình thức khác có thể kể đến là nội soi khớp khuỷu tay, nội soi khớp cổ tay,…
Quy trình thực hiện nội soi khớp
Chuẩn bị
Trước khi nội soi khớp, bác sĩ sẽ thăm khám để đánh giá tình trạng sức khỏe của người bệnh và xác định mức độ tổn thương. Nếu đang dùng những loại thuốc theo toa hay thuốc không kê đơn, người bệnh nên thông báo ngay với bác sĩ. Vì một số loại thuốc có thể cần ngưng dùng trước khi nội soi khớp. (4)
Tiến hành nội soi
Sau khi gây hay gây mê, bác sĩ rạch một đường nhỏ khoảng vài mm ở phía trước khớp.
Tiêm một loại dung dịch vô trùng vào khớp để làm phồng khoang khớp. Điều này sẽ giúp quan sát cấu trúc trong khớp rõ hơn.
Tùy theo khớp tổn thương, bác sĩ sẽ dùng những dụng cụ y tế khác nhau để chẩn đoán và điều trị.
Khi chẩn đoán hoặc điều trị xong, bác sĩ rút ống soi và các dụng cụ y tế ra khỏi cơ thể người bệnh.
Khâu và băng vết mổ.
Theo dõi và xử lý biến chứng
Sau nội soi khớp, người bệnh có thể trong phòng hồi sức khoảng 1 – 2 giờ. Điều này sẽ giúp bác sĩ theo dõi, phát hiện và xử lý sớm những biến chứng (nếu có) để hạn chế rủi ro sức khỏe cho người bệnh.
Một số lưu ý khi thực hiện
Tương tự các loại phẫu thuật khác, nội soi khớp cũng có một số rủi ro tiềm ẩn. Người bệnh khi xuất hiện các biến chứng sau đây cần đi đến bệnh viện để có biện pháp can thiệp càng sớm càng tốt, cụ thể:
Sưng đau dữ dội.
Khớp điều trị bị cứng, mất khả năng vận động tạm thời.
Chảy máu.
Nhiễm trùng vết mổ
Dị ứng thuốc hoặc thiết bị trong quá trình nội soi khớp.
Tổn thương các dây thần kinh xung quanh khớp điều trị.
Ngoài ra, khi xuất viện, nếu xuất hiện các triệu chứng bất thường dưới đây, bạn cũng cần liên hệ bác sĩ ngay:
Đau dữ dội, không thuyên giảm ngay cả khi đã sử dụng thuốc.
Vết mổ xuất hiện chất lỏng bất thường, có mùi lạ.
Ngứa râm ra hay tê.
Vết mổ sưng to bất thường.
Trung tâm Chấn thương chỉnh hình, Hệ thống BVĐK Tâm Anh, là nơi quy tụ đội ngũ chuyên gia đầu ngành, bác sĩ ngoại khoa giàu kinh nghiệm, tận tâm, nhiệt tình như: TTND.GS.TS.BS Nguyễn Việt Tiến; PGS.TS.BS Đặng Hồng Hoa; TS.BS Tăng Hà Nam Anh; ThS.BS.CKII Trần Anh Vũ; BS.CKI Trần Xuân Anh, ThS.BS.CKI Lê Đình Khoa, TS.BS Đỗ Tiến Dũng; TS.BS.CKII Vũ Hữu Dũng… Đây cũng là một trong những đơn vị tiên phong trong việc chẩn đoán và điều trị các bệnh về cơ xương khớp với kỹ thuật hiện đại theo phác đồ cập nhật quốc tế.
Bệnh viện còn được trang bị hệ thống máy móc,trang thiết bị chẩn đoán hình ảnh hiện đại như: máy chụp CT 768 lát cắt Somatom Drive, máy cộng hưởng từ thế hệ mới Magnetom Amira BioMatrix, robot Artis Pheno, máy đo mật độ xương, máy siêu âm…; hệ thống kính vi phẫu thuật Opmi Vario 700 Zeiss, bàn mổ Meera-Maquet… để có thể phát hiện sớm các tổn thương và điều trị hiệu quả các bệnh lý về cơ xương khớp…
BVĐK Tâm Anh còn sở hữu hệ thống phòng khám khang trang, khu nội trú cao cấp; khu vực phục hồi chức năng hiện đại; quy trình chăm sóc hậu phẫu toàn diện giúp bệnh nhân nhanh chóng hồi phục và ổn định sức khỏe sau phẫu thuật.
Để đặt lịch khám và điều trị với các chuyên gia đầu ngành tại Trung tâm Chấn thương chỉnh hình, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Nội soi khớp là phương pháp đòi hỏi bác sĩ thực hiện phải có tay nghề cao. Vì thế, nhằm hạn chế biến chứng, người bệnh nên đi đến các cơ sở y tế uy tín với đội ngũ y bác sĩ giàu kinh nghiệm cùng hệ thống máy móc, trang thiết bị hiện đại.