# doc_id = health_disease_667
# url = https://tamanhhospital.vn/phau-thuat-cot-song-xam-lan-toi-thieu-miss/
# date = 06/10/2021
Kỹ thuật phẫu thuật cột sống xâm lấn tối thiểu (MISS) là gì?
Phẫu thuật cột sống xâm lấn tối thiểu (MISS) được ứng dụng, giúp người bệnh hạn chế tổn thương và nhanh phục hồi. Sau 2 ngày phẫu thuật tại TT Chấn thương Chỉnh hình – Hệ thống BVĐK Tâm Anh, người bệnh đã có thể đi lại tự nhiên và tập các bài tập vật lý trị liệu nhẹ nhàng phục hồi chức năng.
Thông tin cụ thể về phẫu thuật cột sống theo phương pháp xâm lấn tối thiểu sẽ được chia sẻ trong bài viết dưới đây.
Mục lụcKỹ thuật phẫu thuật cột sống xâm lấn tối thiểu (MISS)Phương pháp phẫu thuật này được chỉ định trong trường hợp nào?Quá trình thực hiện phẫu thuật phẫu thuật cột sống xâm lấn tối thiểuƯu điểm so với phẫu thuật truyền thốngNguy cơ khi phẫu thuậtPhục hồi sau phẫu thuậtTT Chấn thương Chỉnh hình Tâm Anh – Địa chỉ uy tín phẫu thuật cột sống Kỹ thuật phẫu thuật cột sống xâm lấn tối thiểu (MISS)
Kỹ thuật phẫu thuật cột sống xâm lấn tối thiểu (MISS – Minimally Invasive Spine Surgery) là một quy trình phẫu thuật mới, trên cơ sở sử dụng những vết mổ rất nhỏ khoảng 2cm cho một chiếc ống nong đi qua cùng với hệ thống robot cảnh báo các trường hợp tiếp cận dây thần kinh, bàn mổ có cánh tay C-Arm chụp X-quang liên tục trong quá trình phẫu thuật…. Các vết mổ nhỏ giúp hạn chế tổn thương đến các cơ và mô lân cận.
Đây là hình thức phẫu thuật cột sống tiên tiến, ít xâm lấn. Điều này giúp người bệnh rút ngắn thời gian hồi phục, giảm đau và dễ chăm sóc hơn so với các phương pháp phẫu thuật cột sống truyền thống.
Ngoài ra, phương pháp phẫu thuật này cũng có thể giúp duy trì phạm vi di chuyển bình thường của cột sống sau khi phẫu thuật. Trong một số trường hợp, kỹ thuật phẫu thuật cột sống xâm lấn tối thiểu còn có thể được thực hiện bằng cách gây tê một vùng thay vì gây mê toàn thân để làm giảm nguy cơ ở những bệnh nhân lớn tuổi và/hoặc mắc những bệnh lý khác.
Phương pháp phẫu thuật này được chỉ định trong trường hợp nào?
Thoát vị đĩa đệm: Đây là tình trạng nhân nhầy đĩa đệm cột sống thoát ra khỏi vòng sợi, gây chèn ép vào ống sống hoặc rễ thần kinh sống. Khi không điều trị kịp thời, người bệnh sẽ gặp khó khăn trong sinh hoạt, đi lại, thậm chí là bị mất khả năng vận động. Bác sĩ sẽ chỉ định phẫu thuật khi thoát vị đĩa đệm gây chèn ép thần kinh cấp tính; điều trị nội khoa thất bại; thoát vị đĩa đệm gây rách bao xơ, thoát vị di trú.
Thoái hóa cột sống: Thoái hóa cột sống thường xuất hiện ở vùng cổ và vùng thắt lưng, gây tê bì, đau nhức, ảnh hưởng đến vận động của người bệnh. Khi trì hoãn chữa trị, người bệnh dễ bị bại liệt, teo cơ… Khi các biện pháp điều trị nội khoa không hiệu quả, tình trạng thoái hóa ảnh hưởng nặng nề tới sức khỏe và cuộc sống, người bệnh sẽ được chỉ định phẫu thuật.
Gai cột sống: Vị trí gai thường gặp nhất chính là ở cột sống cổ và cột sống lưng. Bệnh gây đau nhức, tê ở cổ, hai tay và lưng; yếu cơ bắp; mất thăng bằng; mất kiểm soát tiểu tiện hay đại tiện; rối loạn thần kinh thực vật. Người bệnh có thể được chỉ định phẫu thuật khi có sự chèn ép làm hẹp ống tủy hoặc chèn ép thần kinh, ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe và cuộc sống.
Hẹp ống sống: Đây là tình trạng ống sống bị thu hẹp (do nhiều nguyên nhân khác nhau) gây chèn ép lên tủy sống, các rễ thần kinh. Chỉ định phẫu thuật được đặt ra khi người bệnh không đáp ứng với phương pháp điều trị bảo tồn (sử dụng thuốc, kéo giãn cột sống, phục hồi chức năng…).
Vẹo cột sống: Đây là tình trạng cột sống bị cong bất thường sang một bên phải hay bên trái của xương sống thẳng. Phẫu thuật được chỉ định khi mức độ vẹo cột sống của người bệnh quá nặng, mức độ đau lưng dữ dội và các phương pháp điều trị giảm đau khác không hiệu quả, dây thần kinh trong cột sống bị kích thích hay chèn ép.
Nhiễm trùng cột sống: Đây là bệnh lý thường gặp trong nhiễm trùng xương. Bệnh thường xuất phát từ những ổ nhiễm trùng ở xa rồi lan theo đường máu tới cột sống theo dòng đến các tiểu động mạch. Phẫu thuật được chỉ định khi người bệnh có các dấu hiệu thần kinh, hội chứng chùm đuôi ngựa, mất vững cột sống, xẹp đốt sống, biến dạng cột sống và áp-xe không đáp ứng với kháng sinh.
Gãy nén đốt sống: Đây là tình trạng các đốt sống trong cột sống bị nén ép sụp xuống, gây đau dữ dội, biến dạng và giảm mất chiều cao của đốt xương. Nếu điều trị bảo tồn được chứng minh là không hiệu quả, bác sĩ có thể chỉ định phẫu thuật can thiệp.
U cột sống: U cột sống là một khối mô bất thường xuất hiện bên trong hay quanh tủy sống, quanh cột sống. Người bệnh sẽ được chỉ định phẫu thuật khi có u di căn tiên lượng chỉ sống hơn 12 tuần, khối u kháng xạ trị hay hóa trị, u cột sống gây đau không đáp ứng thuốc, khối u chèn ép tủy, có nguy cơ bị gãy xương bệnh lý cao và cần làm vững cột sống.
Quá trình thực hiện phẫu thuật phẫu thuật cột sống xâm lấn tối thiểu
Trước khi bắt đầu quá trình phẫu thuật, người bệnh sẽ được dùng thuốc gây tê cục bộ hay gây mê.
Một ống nong đường kính 2,4cm được đưa vào cơ thể thông qua lỗ mở trên da khoảng 3cm. Lỗ mở này được tạo ra thông qua việc tách cơ dọc theo sự phân chia tự nhiên của nó.
Tùy thuộc vào tình trạng của người bệnh, bác sĩ sẽ tiến hành tiếp cận cột sống theo hai cách: từ phía sau cột sống giữa hai lá đốt sống hoặc từ phía sau/một bên của cột sống vào các tế bào thần kinh, hệ thống thần kinh ngoại vi.
Bác sĩ bắt các vít xuyên qua chân cung cột sống vào thân đốt sống, đặt thanh nối các vít và cố định chúng lại với nhau. Tất cả các thao tác này đều được kiểm soát trên màn hình hệ thống X-quang tối tân tại phòng mổ.
Khi ca mổ hoàn tất, bác sĩ tiến hành đóng vết mổ lại bằng chỉ khâu và băng dính.
Phương pháp mới trong phẫu thuật điều trị thoát vị đĩa đệm
Ưu điểm so với phẫu thuật truyền thống
So với phương pháp mổ mở truyền thống, phẫu thuật cột sống xâm lấn tối thiểu có những ưu điểm như sau:
Tỷ lệ thành công cao, có thể lên tới 98%.
Thường không có biến chứng lớn.
Thời gian phẫu thuật ngắn.
Hạn chế tổn thương những mô lành xung quanh.
Ít chảy máu, ít đau, được xuất viện sớm.
Vết thương nhỏ, thuận tiện cho việc chăm sóc.
Người bệnh có thể sinh hoạt nhẹ 1-2 ngày sau phẫu thuật.
Nguy cơ khi phẫu thuật
Sự nhiễm trùng: Thuốc kháng sinh được dùng cho người bệnh nhân trước, trong và sau khi phẫu thuật để giảm nguy cơ nhiễm trùng.
Chảy máu: Sau phẫu thuật, có thể bị chảy một lượng máu nhất định nhưng thường không đáng kể.
Đau tại vị trí phẫu thuật: Một số ít người bệnh sẽ cảm thấy đau dai dẳng tại vị trí phẫu thuật.
Tổn thương thần kinh: Các dây thần kinh hoặc mạch máu có thể bị thương trong khi phẫu thuật. Tuy nhiên, biến chứng này rất hiếm xảy ra.
Các cục máu đông: Hình thành cục máu đông ở chân là một biến chứng không phổ biến khác sau phẫu thuật. Biến chứng gây nguy hiểm đáng kể khi các cục máu đau vỡ ra và di chuyển đến phổi.
Phục hồi sau phẫu thuật
Để phục hồi nhanh chóng sau phẫu thuật, người bệnh cần dành thời gian nghỉ ngơi và quan tâm sự thay đổi của cơ thể, đồng thời chú ý:
Không khuân vác nặng, làm việc quá sức, sai tư thế sau khi phẫu thuật.
Cần đảm bảo tuân thủ những bài tập vật lý trị liệu được thiết kế riêng.
Xây dựng chế độ dinh dưỡng hợp lý theo hướng dẫn của bác sĩ.
Trước khi chơi thể thao, nhất là các môn vận động mạnh, người bệnh cần trao đổi với bác sĩ.
Dùng đai đeo bảo vệ lưng khi ra ngoài (nếu cần);
Hạn chế nằm quá lâu với một tư thế hoặc xoay người đột ngột.
Một số lưu ý khi thực hiện phẫu thuật:
Nghiêm túc tuân thủ hướng dẫn của bác sĩ trước và sau khi phẫu thuật.
Khi có những dấu hiệu khác thường như vết mổ chảy máu nhiều, đau cột sống dữ dội, sốt cao…, cần nhanh chóng đến bệnh viện để kiểm tra và có biện pháp can thiệp kịp thời.
Sự tiến bộ của khoa học và kỹ thuật đã làm thay đổi phương pháp chữa bệnh truyền thống một cách đáng kể. Thấu hiểu điều đó, bệnh viện Đa khoa Tâm Anh luôn ứng dụng triệt để những kỹ thuật mới nhất trong quá trình chăm sóc sức khỏe người bệnh. Người bệnh không chỉ sớm hồi phục vận động mà còn yên tâm sinh hoạt, làm việc để từ đó nâng cao chất lượng cuộc sống của mình.
TT Chấn thương Chỉnh hình Tâm Anh – Địa chỉ uy tín phẫu thuật cột sống
Đơn vị Cột sống của Trung tâm Chấn thương Chỉnh hình đã phẫu thuật thành công hàng ngàn bệnh nhân cột sống, giúp người bệnh giải phóng cơn đau, phục hồi chức năng đi lại và quay trở lại với cuộc sống hàng ngày. Với tên tuổi của các bác sĩ phẫu thuật ngoại khoa Cột sống: BS.CKI Trần Xuân Anh, BS.CKI Kim Thành Tri… các ca phẫu thuật cột sống đều đem đến sự hài lòng của người bệnh khi họ phục hồi nhanh chóng, sau khi trải nghiệm với MISS – phẫu thuật cột sống ít xâm lấn.
Với đội ngũ chuyên gia đầu ngành, bác sĩ chuyên môn cao và giàu kinh nghiệm trong điều trị các bệnh lý cơ xương khớp, điển hình như TTND.GS.TS.BS Nguyễn Việt Tiến; PGS.TS.BS Đặng Hồng Hoa; ThS.BS Trần Anh Vũ; TS.BS Đỗ Tiến Dũng; TS.BS.CKII Vũ Hữu Dũng, BS.CKI Trần Xuân Anh… cùng trang thiết bị hiện đại, hệ thống kiểm soát chất lượng đạt chuẩn, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh làm chủ những kỹ thuật tiên tiến, thực hiện thành công hàng nghìn ca phẫu thuật cột sống phức tạp nhất. Ngoài ra, Trung tâm Chấn thương chỉnh hình còn phối hợp chặt chẽ với những chuyên khoa khác như Trung tâm xét nghiệm, Trung tâm chẩn đoán hình ảnh… giúp chẩn đoán chính xác bệnh lý, tối ưu hóa hiệu quả điều trị cho người bệnh.