# doc_id = health_disease_663
# url = https://tamanhhospital.vn/dau-day-than-kinh-cham-co-nguy-hiem-khong/
# date = 04/05/2024
Đau dây thần kinh chẩm có nguy hiểm không? Ảnh hưởng ra sao?
Đau dây thần kinh chẩm có nguy hiểm không, ảnh hưởng thế nào đến sức khỏe là thắc mắc chung của nhiều người bệnh. Bệnh có thể gây ra các triệu chứng nghiêm trọng, ảnh hưởng sức khỏe và chất lượng sống của người bệnh.
Khi gặp triệu chứng nghi ngờ đau dây thần kinh chẩm (chạy từ cổ đến đáy hộp sọ, phía sau đầu), người bệnh nên đến cơ sở y tế uy tín có chuyên khoa thần kinh thăm khám, chữa trị. Việc áp dụng các phương pháp điều trị phù hợp có thể giúp người bệnh hết bệnh hoặc cải thiện triệu chứng hiệu quả.
Mục lụcThông tin cơ bản về đau dây thần kinh chẩmBiểu hiện của cơn đau dây thần kinh chẩmĐau dây thần kinh chẩm có nguy hiểm không?Đau dây thần kinh chẩm ảnh hưởng sức khỏe ra sao nếu không điều trị?Người bị đau dây thần kinh chẩm khi nào cần gặp bác sĩ?Cách giảm đau dây thần kinh chẩmThông tin cơ bản về đau dây thần kinh chẩm
Trước khi giải đáp thắc mắc đau dây thần kinh chẩm có nguy hiểm không, người bệnh cùng tìm hiểu một số thông tin tổng quan về bệnh lý này. Đau dây thần kinh chẩm là tình trạng các dây thần kinh chẩm bị viêm, tổn thương gây ra các cơn đau và triệu chứng liên quan. Bệnh lý này có thể là kết quả của tình trạng dây thần kinh chẩm bị chèn ép hoặc căng cơ tại cổ, chấn thương ở cổ/đầu hoặc do các bệnh lý khác.
Theo đó, nguyên nhân gây đau dây thần kinh chẩm có thể là nguyên nhân nguyên phát hoặc thứ phát (liên quan đến bệnh lý tiềm ẩn). Một số nguyên nhân thường gặp dẫn đến chứng đau dây thần kinh chẩm gồm có: (1)
Viêm xương khớp cột sống cổ trên.
Dây thần kinh chẩm lớn và/hoặc nhỏ bị chấn thương.
Tình trạng nén dây thần kinh chẩm nhỏ và/hoặc lớn hoặc rễ thần kinh C3 và/hoặc C2 xảy ra do cột sống cổ bị thoái hóa.
Bệnh lý ở đĩa đệm cổ.
Khối u tác động đến rễ thần kinh C2, C3.
Bệnh tiểu đường.
Bệnh gout.
Nhiễm trùng.
Viêm mạch máu.
Nhiều trường hợp đau dây thần kinh chẩm có thể xảy ra do chứng căng cổ mãn tính hoặc không tìm được nguyên nhân chính xác.
Đau dây thần kinh chẩm có thể đến từ nguyên nhân nguyên phát hoặc thứ phát
Biểu hiện của cơn đau dây thần kinh chẩm
Những triệu chứng đau dây thần kinh chẩm thường xảy ra hay tác động đến phần cổ và đầu của người bệnh. Nếu bị đau dây thần kinh chẩm, những triệu chứng của bệnh có thể chỉ xuất hiện trong khoảng thời gian ngắn. Đôi khi, những triệu chứng đau dây thần kinh chẩm diễn ra kéo dài. (2)
Đau đầu tại vùng chẩm có thể có vị trí bắt đầu ở sau một mắt hoặc phía sau đầu. Cơn đau mà người bệnh có thể cảm nhận được bao gồm: đau nhức, đau nhói, cảm giác như điện giật, nóng, diễn ra đột ngột, xuyên thấu… Những chuyển động nhẹ như việc chải tóc cũng có thể gây ra tình trạng đau.
Cơn đau thường được mô tả như chứng đau nửa đầu. Một số người bệnh cũng có thể gặp những biểu hiện thường gặp của chứng đau đầu từng cơn. Cơn đau dây thần kinh chẩm có thể chỉ xuất hiện trong khoảng vài giây hoặc biểu hiện đến hàng giờ. Vậy đau dây thần kinh chẩm có nguy hiểm không?
Đau dây thần kinh chẩm có nguy hiểm không?
Bệnh đau dây thần kinh chẩm có thể xảy ra khi dây thần kinh chẩm bị tổn thương hoặc bị chèn ép. Bệnh lý này có thể gây ra chứng đau đầu mãn tính, xảy ra với mức độ dữ dội. Chứng đau dây thần kinh chẩm tương tự với tình trạng đau nửa đầu nhưng diễn ra nghiêm trọng hơn vì có liên quan đến dây thần kinh.
Đau dây thần kinh chẩm có nguy hiểm không? Đau dây thần kinh chẩm là bệnh lý thường không gây nguy hiểm đến tính mạng nhưng ảnh hưởng lớn đến sức khỏe, sinh hoạt, công việc, chất lượng sống của người bệnh. Ở hầu hết các ca bệnh, cơn đau sẽ được cải thiện khi áp dụng phương pháp chữa trị phù hợp.
Cơn đau thường biến mất khi dây thần kinh lành trở lại. Người bệnh có thể cần tiếp tục sử dụng thuốc hoặc giãn cơ để ngăn chặn cơn đau tái phát. Cơn đau dây thần kinh chẩm có thể tái phát tùy vào cách chữa trị được áp dụng. (3)
Mặc dù bệnh đau dây thần kinh chẩm không phải là vấn đề sức khỏe đe dọa đến tính mạng. Thế nhưng như đã nói, căn bệnh này có thể tác động nghiêm trọng đến sức khỏe, chất lượng cuộc sống của người bệnh. Các cơn đau có thể gây ra các triệu chứng nghiêm trọng, làm cản trở những hoạt động thường ngày và khiến người bệnh không thể tận hưởng thời gian vui vẻ bên bạn bè, gia đình.
Đau dây thần kinh chẩm có nguy hiểm không? Đau dây thần kinh chẩm có thể gây ra các triệu chứng nghiêm trọng
Đau dây thần kinh chẩm ảnh hưởng sức khỏe ra sao nếu không điều trị?
Nếu không được chữa trị, chứng đau dây thần kinh chẩm có thể tiến triển, tác động đến sức khỏe người bệnh. Cụ thể, người bệnh sẽ đối mặt với cảm giác đau nhức vùng đầu, đau sau mắt, nhạy cảm với ánh sáng, đau khi cử động cổ…
Người bệnh có thể bị đau nhức liên tục, đau nhói, nóng rát. Tình trạng đau nhói/đau nhói từng cơn bắt đầu ở cổ, lan đến da đầu tại một/cả hai bên đầu. Người bệnh thường gặp tình trạng đau sau mắt tại bên đầu bị tác động. Da đầu của người bệnh có thể trở nên đặc biệt nhạy cảm (chạm nhẹ cũng có thể gây đau một cách dữ dội).
Người bị đau dây thần kinh chẩm khi nào cần gặp bác sĩ?
Bên cạnh việc tìm hiểu đau dây thần kinh chẩm có nguy hiểm không, nhiều người bệnh cũng thắc mắc liệu khi nào cần đến gặp bác sĩ thăm khám. Đa phần những trường hợp bị đau dây thần kinh chẩm không phải là ca bệnh khẩn cấp. Tuy nhiên, người bệnh cần đến gặp bác sĩ thăm khám, tìm phương pháp chữa trị ngay nếu bệnh đau dây thần kinh chẩm gây ra các vấn đề như:
Nhức đầu dữ dội.
Sốt.
Mất thị lực.
Tầm nhìn đôi.
Tê liệt.
Suy nhược.
Gặp vấn đề bất thường khi nói chuyện…
Có thể gặp khó khăn trong chẩn đoán đau dây thần kinh chẩm, vì bệnh lý này thường giống với chứng đau nửa đầu cũng như những rối loạn đau đầu khác. Người bệnh nên đi thăm khám khi bắt đầu gặp tình trạng đau nhói, có biểu hiện bất thường ở da đầu hoặc cổ, trao đổi rõ với bác sĩ về các triệu chứng đang gặp phải.
Người bệnh đau dây thần kinh chẩm có thể đến thăm khám tại Trung tâm Khoa học Thần kinh, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh. Trung tâm quy tụ đội ngũ bác sĩ dày dặn kinh nghiệm, giỏi chuyên môn.
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh còn đầu tư trang bị nhiều máy móc hiện đại, ví dụ như hệ thống chụp cộng hưởng từ 1,5 – 3 tesla, máy chụp cắt lớp vi tính 768 lát cắt, máy điện não vi tính EEG-1200K, máy điện cơ hiện đại… Qua đó, người bệnh sẽ được thăm khám hiệu quả, nhanh chóng. Thông qua kết quả thăm khám, bác sĩ có thể đề ra phác đồ điều trị phù hợp, giúp người bệnh cải thiện triệu chứng, nâng cao chất lượng cuộc sống.
Người bệnh nên đến gặp bác sĩ thăm khám khi bị nhức đầu dữ dội
Cách giảm đau dây thần kinh chẩm
Người bị đau dây thần kinh chẩm nên tuân thủ lịch thăm khám, điều trị của bác sĩ, nếu có. Đồng thời, có thể thực hiện các cách giúp giảm đau tại nhà theo hướng dẫn của bác sĩ. Kéo giãn và xoa bóp cổ có thể giúp giải phóng tình trạng cổ bị căng cứng.
Chứng căng cơ cổ có thể làm bùng phát các triệu chứng của bệnh đau dây thần kinh chẩm. Lưu ý, nếu bạn cảm thấy đau nhiều hơn khi luyện tập thì hãy dừng lại ngay và đến gặp bác sĩ thăm khám. Sau đây là các bước thực hiện bài tập gập cằm bạn có thể tham khảo để giúp ngăn ngừa hay xoa dịu cơn đau dây thần kinh chẩm:
Dang rộng hai chân bằng vai, đứng dựa lưng vào tường.
Hếch cằm từ từ về phía ngực, kéo đầu về phía sau cho đến lúc chạm tường.
Giữ yên trong khoảng 5 – 10 giây.
Để đặt lịch thăm khám, điều trị bệnh tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Tóm lại, đau dây thần kinh chẩm có nguy hiểm không? Đau dây thần kinh chẩm không đe dọa đến tính mạng nhưng các triệu chứng có thế diễn ra nghiêm trọng, ảnh hưởng lớn đến sức khỏe và chất lượng cuộc sống của người bệnh. Ngay khi gặp triệu chứng nghi ngờ đau dây thần kinh chẩm, người bệnh nên đến cơ sở y tế uy tín thăm khám.