# doc_id = health_disease_358
# url = https://tamanhhospital.vn/nho-rang-khon-co-dau-khong/
# date = 18/06/2024
Nhổ răng khôn có đau không? Những điều cần biết cho mau lành
Răng khôn (răng số 8 hay răng hàm lớn thứ ba) là răng mọc trong cùng ở hàm, thông thường xuất hiện ở người trong độ tuổi 17 – 25. Chiếc răng khôn đã gây ra những ý kiến trái chiều do chức năng không rõ ràng nhưng lại gây ra nhiều phiền toái không đáng có, vì vậy nhiều người quyết định loại bỏ chúng. Vậy nhổ răng khôn có đau không? Bài viết sau được bác sĩ CKI Nguyễn Thị Châu Bản, chuyên khoa Răng Hàm Mặt, BVĐK Tâm Anh TP.HCM chia sẻ về những điều cần biết sau nhổ răng để vết thương mau lành.
Mục lụcNhổ răng khôn có đau không?Tại sao nhổ răng khôn lại đau?1. Mức độ phức tạp của răng khôn2. Công nghệ kỹ thuật3. Cơ địa mỗi người4. Tay nghề bác sĩ5. Chăm sóc răng sau nhổNhổ răng khôn nhẹ nhàng, không đau tại BVĐK Tâm Anh1. Không đau nhức2. Không gây tê bì môi má3. Tiết kiệm thời gian4. An toàn, không gây biến chứng5. Nhanh lành vết thươngQuy trình nhổ răng khôn an toàn, không đau tại BVĐK Tâm AnhBước 1: Khám lâm sàng và chụp X-quang răngBước 2: Vệ sinh miệng và gây têBước 3: Làm chân răng lung lay và nhổ răngBước 5: Cầm máu, khâu vết thương và hẹn lịch tái khámChi phí nhổ răng khôn không đau tại BVĐK Tâm AnhSau khi nhổ răng khôn có đau không?Nhổ răng khôn sẽ đau nhức tầm mấy ngày?Làm sao để giảm đau sau khi nhổ răng khôn hiệu quả?Nhổ răng khôn có đau không?
Việc nhổ răng khôn sẽ không gây đau đớnvì người bệnh đã được gây tê. Tùy vào ngưỡng chịu đau, nhổ răng khôn có thể gây ra một số cảm giác khó chịu ở một số người bệnh, nhưng nhìn chung không quá đau đớn.
Sau khi nhổ răng khôn, do thuốc tê hết tác dụng, một số bệnh nhân có thể bị đau nhẹ đến trung bình, nhưng có thể kiểm soát bằng cách uống thuốc giảm đau đã được bác sĩ kê đơn.
Tại sao nhổ răng khôn lại đau?
Có nhiều yếu tố ảnh hưởng đến cảm giác sau khi nhổ răng khôn, bao gồm: mức độ phức tạp của răng, công nghệ kỹ thuật, cơ địa mỗi người, tay nghề bác sĩ, chăm sóc răng sau nhổ.
1. Mức độ phức tạp của răng khôn
Đối với những răng khôn mọc lệch, mọc ngầm hoặc mọc sai hướng, đâm vào nướu hoặc nằm sâu trong xương hàm, mọc ngay dưới nướu nhưng không thể trồi lên sẽ khó nhổ bỏ hơn những răng mọc bình thường, dễ ảnh hưởng đến những răng lân cận.
Răng khôn mọc ngầm sẽ khó nhổ bỏ hơn so với những răng mọc bình thường
2. Công nghệ kỹ thuật
Nhổ răng khôn có đau không là câu hỏi được nhiều người quan tâm trước khi tiến hành nhổ răng. Nhổ răng theo cách thủ công, được thực hiện bởi các dụng cụ như dao, kìm, bẩy để để phá hủy ổ nướu, tách và cắt nướu nhằm mục đích lấy hết chân răng ở trong xương hàm. Cách nhổ răng khôn này sẽ gây đau.
Hiện nay, việc nhổ răng khôn đã trở nên nhanh chóng và dễ dàng hơn rất nhiều với máy siêu âm Piezotome. Máy giúp kiểm soát tình trạng đau nhức, ê buốt khi nhổ răng vì chỉ tác động đến phần mô cứng, không tổn thương đến mô mềm, giúp vết thương nhanh lành, không để lại biến chứng và tiết kiệm thời gian.
3. Cơ địa mỗi người
Nhổ răng khôn có đau không còn tuỳ thuộc vào cảm nhận của mỗi người. Cơ địa mỗi người có phản ứng với vết thương và thời gian lành thương khác nhau, mức độ chịu đau cũng khác nhau. Vì vậy sau khi nhổ răng, nhiều người không hề có cảm giác đau, những người khác hơi đau vào ngày đầu và một số khác lại cực kỳ đau nhức.
Mức độ hồi phục của vết thương sau khi nhổ răng khôn còn phụ thuộc rất lớn vào thể chất mỗi người. Với tình trạng bình thường, ăn uống dinh dưỡng, nghỉ ngơi điều độ thì vết thương sẽ nhanh lành hơn người có sức khỏe kém hay có bệnh lý nền.
Tuy nhiên, người bệnh không nên quá lo lắng vì thời gian lành thương ở mỗi người sẽ không có sự khác biệt quá nhiều, thường sau 7-10 ngày vết thương sẽ lành hẳn.
4. Tay nghề bác sĩ
Tay nghề, kỹ thuật của bác sĩ quyết định nhiều đến việc nhổ răng khôn có đau không. Bác sĩ được đào tạo chuyên môn sâu, nhiều năm kinh nghiệm trong nghề sẽ nhổ răng khôn êm ái hơn. Với sự khéo léo, tỉ mỉ, cẩn thận, bác sĩ sẽ không làm tổn thương cấu trúc trong xương hàm, không ảnh hưởng đến hệ thống mạch máu và dây thần kinh gây đau đớn, giúp quá trình nhổ răng diễn ra thuận lợi. Nhờ vậy, người bệnh an tâm, thoải mái, không hoặc ít đau và không lo biến chứng sau khi nhổ răng.
5. Chăm sóc răng sau nhổ
Sau khi nhổ răng khôn có đau không quyết định bởi chế độ chăm sóc răng miệng sau nhổ. Chế độ chăm sóc sau khi nhổ răng cũng có thể gây đau răng. Xây dựng chế độ ăn uống dinh dưỡng, vệ sinh răng miệng nhẹ nhàng, cẩn thận không để chạm vào vết thương sẽ giúp nhanh lành thương và không nhiễm trùng.
Nhổ răng khôn nhẹ nhàng, không đau tại BVĐK Tâm Anh
Với phương pháp nhổ răng hiện đại, ít xâm lấn, không can thiệp vào cấu trúc răng và mô răng, không gây đau đớn khiến cho việc nhổ răng khôn trở nên nhanh chóng, an toàn, nhẹ nhàng và dễ dàng hơn hơn bao giờ hết. Tại BVĐK Tâm Anh TPHCM, các kỹ thuật tiên tiến nhất được sử dụng để đảm bảo quá trình nhổ răng khôn thuận lợi và suôn sẻ nhờ vào công nghệ máy nhổ răng bằng sóng siêu âm Piezotome.
1. Không đau nhức
Khác với việc phải dùng kìm, bẩy, dao để có thể lấy những chiếc răng khôn ra thì nhổ răng khôn công nghệ mới dùng siêu âm tác động quanh vùng răng cần nhổ, để bóc tách mô nướu khỏi chân răng nhẹ nhàng, không gây đau đớn khi được kết hợp cùng thuốc gây tê.
2. Không gây tê bì môi má
Công nghệ nhổ răng bằng sóng siêu âm giảm tỉ lệ tê bì môi má khi không làm tổn thương hệ thống các dây thần kinh và mạch máu xung quanh răng. Đồng thời, hạn chế tối đa sưng nề mô mềm xung quanh.
3. Tiết kiệm thời gian
Nhổ răng khôn với máy siêu âm nhờ ứng dụng năng lượng sóng siêu âm để tách mô nướu ra khỏi chân răng nhanh chóng, hiệu quả và dễ dàng, cả quá trình nhổ răng chỉ khoảng 15-30 phút.
4. An toàn, không gây biến chứng
Phương pháp nhổ răng với công nghệ sóng siêu âm an toàn, không gây ra biến chứng bởi chúng không tác động đến phần mô mềm, hệ thống bó dây thần kinh, mạch máu vùng quanh chân răng, định vị chính xác vị trí răng và định hình cấu trúc xương hàm, giúp cả quá trình nhổ răng diễn ra an toàn, thuận lợi.
5. Nhanh lành vết thương
Nhổ răng khôn bằng máy Piezotome sẽ ít tác động xấu lên các cấu trúc lân cận, giúp vết thương nhanh lành hơn và tối ưu quá trình hồi phục.
Quy trình nhổ răng khôn an toàn, không đau tại BVĐK Tâm Anh
Quy trình nhổ răng khôn an toàn, không đau bằng máy siêu âm Piezotome tại BVĐK Tâm Anh TP.HCM như sau:
Bước 1: Khám lâm sàng và chụp X-quang răng
Bác sĩ sẽ tiến hành thăm khám tổng quát và chụp phim X-quang, xác định vị trí răng cần nhổ để lên phác đồ nhổ răng phù hợp.
Bước 2: Vệ sinh miệng và gây tê
Bác sĩ sẽ tiến hành vệ sinh khoang miệng trước khi nhổ răng để ngừa nhiễm trùng răng. Sau đó, gây tê cục bộ để người bệnh hoàn toàn không cảm thấy đau đớn trong suốt quá trình nhổ răng.
Bước 3: Làm chân răng lung lay và nhổ răng
Bác sĩ dùng dụng cụ nha khoa chuyên dụng để làm chân răng lung lay, thuận tiện cho việc nhổ răng. Bác sĩ kích hoạt máy siêu âm Piezotome, sử dụng đầu mũi khoan tách mô xung quanh vùng chân răng cần nhổ. Hệ thống bơm nhu hoạt động liên tục trong quá trình bóc tách sẽ giảm nhiệt độ mũi khoan, giúp xương và răng lân cận không bị tổn thương.
Bước 5: Cầm máu, khâu vết thương và hẹn lịch tái khám
Sau khi nhổ răng, người bệnh được bác sĩ cầm máu, khâu vết thương, hẹn lịch tái khám để cắt chỉ và theo dõi tiến trình hồi phục của răng. Nếu người bệnh thấy xuất hiện bất kỳ triệu chứng bất thường nào sau khi nhổ răng, cần liên hệ ngay với bác sĩ để được hỗ trợ kịp thời.
Chi phí nhổ răng khôn không đau tại BVĐK Tâm Anh
Giá nhổ răng khôn không đau bằng máy siêu âm Piezotome khác nhau vì phụ thuộc vào nhiều yếu tố như: độ khó của răng cần nhổ, địa điểm nhổ răng, tình trạng sức khỏe răng miệng và phương pháp nhổ. Nhổ răng ứng dụng công nghệ cao bằng máy siêu âm Piezotome có mức giá đắt hơn so với phương pháp nhổ răng truyền thống. Chi phí dao động từ 1.000.000 – 5.000.000 đồng cho mỗi răng, phụ thuộc vào mức độ phức tạp của răng và các dịch vụ điều trị sau nhổ răng.
Sau khi nhổ răng khôn có đau không?
Đau là dấu hiệu bình thường sau khi nhổ răng khôn. Ngay sau khi kết thúc nhổ răng khôn và thuốc tê hết hiệu lực thì người bệnh sẽ có cảm giác đau ở vùng răng đã nhổ. Tùy thuộc vào cơ địa từng người mà mức độ đau nặng nhẹ sẽ tương đối khác nhau.
Tình trạng đau nhức sau khi nhổ răng khôn khá phổ biến
Nhổ răng khôn sẽ đau nhức tầm mấy ngày?
Đa số người bệnh nhổ răng khôn xong đều chỉ đau ở mức độ nhẹ, kết hợp uống thuốc giảm đau bác sĩ kê đơn sẽ không có vấn đề gì nghiêm trọng. Trong vòng 2 – 3 giờ đầu sau nhổ răng khôn, người bệnh có thể sử dụng thuốc giảm đau dạng viên sủi là tốt nhất.
Cơn đau nhẹ sau nhổ răng thường sẽ kéo dài từ 2 – 4 ngày đầu. Sau 1 tuần, vết thương ở vị trí nhổ sẽ hoàn toàn lành lại, không gây cảm giác đau nhức nữa.
Hầu hết mọi người sẽ chườm lạnh khoảng 24 giờ đầu sau khi nhổ răng và chườm ấm để giúp giảm sưng. Tùy thuộc vào cơ địa mà có người vẫn sẽ cảm thấy đau nhức, nhưng thường cơn đau sẽ kết thúc sau 2-3 ngày. Nếu tình trạng sưng đau tiếp tục kéo dài thì đây là dấu hiệu bạn nên tìm đến bác sĩ để được thăm khám trực tiếp, kiểm tra và xử lý kịp thời.
Làm sao để giảm đau sau khi nhổ răng khôn hiệu quả?
Dưới đây là một vài biện pháp giúp giảm đau sau khi nhổ răng khôn:
Sau khi nhổ răng người bệnh có thể tiến hành chườm đá, chườm lạnh khoảng 30 phút, sau đó nghỉ 30 phút và tiếp tục lặp lại trong khoảng 2 – 3 giờ sau khi nhổ răng sẽ giúp giảm sưng tấy. Trong quá trình chườm, hãy nhấn và thả nhẹ nhàng thay vì áp chặt vào một vị trí cố định. (1)
Sau 1 ngày, nếu chân răng sưng lên khi vi khuẩn sinh sôi, nên súc miệng với nước muối hoặc dùng nước súc miệng theo khuyến nghị của bác sĩ. (2)
Sau 2 ngày, để giảm bớt tình trạng ê buốt và làm tan máu bầm, người bệnh nên thực hiện chườm nóng để kích thích lưu thông máu ở xung quanh vết thương, giúp giảm đau và sưng.
Ngoài ra, cần uống thuốc thuốc giảm đau, thuốc chống viêm, kháng sinh theo đúng chỉ định của bác sĩ sẽ ngăn ngừa nhiễm trùng, giúp giảm đau, sưng tấy. (3)
Súc miệng nhẹ nhàng với nước muối để ngăn chặn vi khuẩn phát triển sau khi nhổ răng khôn
Chuyên khoa Răng Hàm Mặt, BVĐK Tâm Anh TP.HCM có đội ngũ chuyên gia, bác sĩ hàng đầu; trang thiết bị hiện đại; phác đồ điều trị hiệu quả, khoa học giúp người bệnh hoàn toàn yên tâm khi xử lý các vấn đề liên quan đến răng hàm mặt như sâu răng, viêm lợi, cao răng, nhổ răng khôn,…
Hy vọng bài viết trên đã giải đáp thắc mắc của độc giả về vấn đề “Nhổ răng khôn có đau không?”. Việc chăm sóc răng sau khi nhổ theo đúng chỉ định của bác sĩ sẽ giúp cho vết thương chóng hồi phục, hạn chế tối đa xảy ra các biến chứng.