# doc_id = health_disease_2438
# url = https://tamanhhospital.vn/ghep-so-nhan-tao/
# date = 21/11/2023
Ghép sọ nhân tạo chi phí bao nhiêu, có an toàn không?
Ghép sọ nhân tạo mang lại lợi ích lớn cho người bị khuyết sọ. Nhờ kỹ thuật ghép sọ não này, người bị khuyết sọ có cơ hội được hồi phục sức khỏe, tự tin về thẩm mỹ hơn và sớm trở lại cuộc sống bình thường.
Ghép sọ nhân tạo thường được áp dụng trong trường hợp người bệnh bị khuyết hổng sọ sau quá trình phẫu thuật điều trị chấn thương hoặc bệnh lý vùng sọ não. Hiện nay, người bệnh có thể được thực hiện hình thức phẫu thuật này ngay tại Việt Nam. Vậy, ghép sọ nhân tạo là gì? Ghép sọ nhân tạo chi phí bao nhiêu hay chi phí ghép sọ nhân tạo ra sao?
Mục lụcGhép sọ nhân tạo là gì?Vật liệu nào được dùng làm sọ nhân tạo?Ghép sọ nhân tạo có an toàn không?Trường hợp nào có thể phẫu thuật ghép sọ nhân tạo?Quá trình tiến hành phẫu thuật ghép sọ nhân tạo như thế nào?Theo dõi, phục hồi sau phẫu thuật ghép sọ nhân tạoChi phí ghép sọ nhân tạo bao nhiêu tiền?Ghép sọ nhân tạo ở đâu?Ghép sọ nhân tạo là gì?
Ghép sọ nhân tạo là kỹ thuật sử dụng vật liệu nhân tạo để tạo hình, ghép vào phần xương sọ bị khuyết để khắc phục cả hai phương diện chức năng và thẩm mỹ cho người bệnh. Để tạo ra miếng ghép xương sọ nhân tạo với kích thước và hình dạng phù hợp với vùng khuyết sọ, bác sĩ có thể áp dụng kỹ thuật ghép sọ não 3D. Đầu tiên, người bệnh cần thực hiện chụp cắt lớp vi tính (chụp CT) sọ não. Dựa vào kết quả chụp CT sọ não, bác sĩ có thể dựng được hình ảnh 3D của phần khuyết xương sọ. Khi đó, phần sọ nhân tạo được tạo hình sao cho vừa khít với phần sọ não bị khuyết. (1)
Ghép sọ nhân tạo là giải pháp giúp cải thiện tình trạng khuyết xương sọ não ở người bệnh
Vật liệu nào được dùng làm sọ nhân tạo?
Để tạo hình xương sọ nhân tạo, người ta thường chọn sử dụng vật liệu có độ bền cao, điển hình như: (2)
Xi măng sinh học dùng trong y khoa: Đây là loại vật liệu được ứng dụng phổ biến trong lĩnh vực chấn thương chỉnh hình nhờ vào tính chất vật lý đặc biệt. Vật liệu này có thành phần chính là MMA dạng lỏng và PMMA/MMA-styren copolymer với khả năng tương thích mô sinh học cao. Chỉ sau khoảng 7 phút tiến hình trộn xi măng sinh học, kỹ thuật viên đã có thể thu được khối vật liệu cứng cáp để tạo hình xương sọ. Khối xi măng sinh học sau khi được tạo hình có độ chắc chắn cao, sẵn sàng cho quá trình ghép sọ nhân tạo.
Titanium: Titanium ngày càng được sử dụng rộng rãi trong y học. Đây là một loại kim loại nhẹ, dễ uốn nắn nhưng lại có độ chắc chắn rất cao. Đồng thời, vật liệu này được đánh giá có tính tương thích sinh học cao nên được dùng phổ biến trong kỹ thuật cấy ghép sọ não. Mảnh ghép sọ bằng titanium có cấu trúc dạng lưới hình zic zac, dễ dàng uốn nắn theo hình dạng của hộp sọ, nhờ vậy quá trình ghép sọ nhân tạo diễn ra thuận lợi và đạt được độ thẩm mỹ cao.
Vật liệu carbon: Sợi carbon dùng trong y khoa là sản phẩm từ quá trình xử lý các cellulose sinh học của cây thông ở nhiệt độ cao (đến 3000 độ C). Tạo hình sọ nhân tạo bằng loại vật liệu này có thể đáp ứng được hầu hết những yêu cầu khắt khe như độ chắc chắn cao, tính cơ học gần giống xương hộp sọ, tính thẩm mỹ cao…
Ghép sọ nhân tạo có an toàn không?
Ghép sọ nhân tạo được các chuyên gia về phẫu thuật thần kinh nhận định là giải pháp giúp cải thiện tình trạng khuyết sọ não có độ an toàn cao. Tuy vậy, phương pháp phẫu thuật sọ não này có thể tiềm ẩn một vài rủi ro nhất định như nhiễm trùng, tụ máu vết mổ, viêm màng não và những biến chứng khác như nhiễm trùng tiết niệu, viêm phổi… Để hạn chế các rủi ro này, người bệnh cần thực hiện ghép sọ nhân tạo tại cơ sở y tế uy tín quy tụ đội ngũ chuyên gia phẫu thuật thần kinh giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm, được trang bị đầy đủ máy móc và thiết bị hiện đại. (3)
Ghép sọ nhân tạo được đánh giá là hình thức phẫu thuật an toàn nếu người bệnh chọn thực hiện tại bệnh viện uy tín
Trường hợp nào có thể phẫu thuật ghép sọ nhân tạo?
Ghép sọ nhân tạo có thể được áp dụng để cải thiện tình trạng khuyết xương sọ trong các trường hợp sau:
Chấn thương sọ não kín (có hiện tượng lún sọ).
Vết thương ở sọ não bị hở, dẫn đến hiện tượng xương sọ bị vỡ.
Viêm rò mảnh sọ não tự thân, sau phẫu thuật ghép sọ tự thân trước đó.
Tiêu mảnh ghép xương sọ.
Quá trình tiến hành phẫu thuật ghép sọ nhân tạo như thế nào?
Thông thường, quá trình phẫu thuật ghép sọ nhân tạo diễn ra trong khoảng 3, 4 giờ đồng hồ với các bước thực hiện cơ bản như sau:
Tại phòng phẫu thuật, người bệnh được gây mê toàn thân.
Bác sĩ sát khuẩn toàn bộ vùng được phẫu thuật. Lúc này, cơ thể người bệnh được che chắn bằng lớp màn chuyên dụng, chỉ để lộ vùng đầu cần giải phẫu.
Bác sĩ tiến hành rạch da và cẩn thận di chuyển các mô, cơ sao cho vùng khuyết sọ được lộ ra hoàn toàn. Vết rạch da này sẽ đi theo đường phẫu thuật trước đó.
Phần xương sọ nhân tạo được bác sĩ đặt vào vùng khuyết sọ và cố định bằng ghim hoặc nẹp vis.
Bác sĩ thực hiện khâu treo màng cứng vào xương sọ, sau đó đặt ống để dẫn lưu chất lỏng dư thừa.
Cuối cùng, bác sĩ kéo da đầu về vị trí cũ và khâu đóng vết mổ.
Theo dõi, phục hồi sau phẫu thuật ghép sọ nhân tạo
Sau quá trình phẫu thuật ghép sọ nhân tạo, người bệnh sẽ tiếp tục được theo dõi sức khỏe tại đơn vị chăm sóc hậu phẫu. Trong suốt quá trình theo dõi này, người bệnh được đội ngũ y tế kiểm tra các vấn đề như: (4)
Sinh hiệu của người bệnh bao gồm nhịp tim, huyết áp, nhiệt độ cơ thể, nhịp thở.
Hoạt động thần kinh của người bệnh, đặc biệt là các cơn động kinh (nếu có).
Bất thường ở vết mổ, chẳng hạn như sưng tấy, đỏ rát, chảy máu hoặc chảy dịch.
Khi người bệnh có thể di chuyển và sinh hoạt bình thường, bác sĩ có thể chỉ định chụp cắt lớp vi tính sọ não để kiểm tra tình trạng sọ nhân tạo được cấy ghép. Nếu vùng ghép sọ được đánh giá ổn định, người bệnh có thể chỉ cần lưu trú tại bệnh viện thêm khoảng 3 ngày. Một số trường hợp đặc biệt, người bệnh sau mổ ghép sọ cần lưu trú tại bệnh viện lâu hơn. Điều này phụ thuộc vào tình trạng sức khỏe cũng như chất lượng của phần sọ nhân tạo được ghép.
Sau khi được xuất viện, người bệnh cần tuân thủ nghiêm ngặt những lưu ý liên quan đến chế độ sinh hoạt, cách chăm sóc vết mổ từ bác sĩ. Đồng thời, để mau chóng hồi phục sức khỏe, người bệnh cần xây dựng chế độ dinh dưỡng chuyên biệt và tái khám định kỳ theo lịch hẹn của bác sĩ.
Sau ghép sọ nhân tạo, người bệnh vẫn cần thăm khám định kỳ theo lịch hẹn của bác sĩ
Chi phí ghép sọ nhân tạo bao nhiêu tiền?
Tổng chi phí ghép sọ nhân tạo bao gồm chi phí tạo sọ nhân tạo; chi phí thực hiện phẫu thuật; chi phí hậu phẫu. Trong đó, chi phí để tạo nên phần sọ nhân tạo phụ thuộc vào loại vật liệu và kích thước mảnh ghép sọ. Ngoài ra, chi phí thực hiện phẫu thuật và chi phí hậu phẫu tại từng bệnh viện sẽ có sự chênh lệch tùy thuộc vào các yếu tố như: kỹ thuật thực hiện, kinh nghiệm, chuyên môn của bác sĩ giải phẫu thần kinh; điều kiện y tế và chất lượng dịch vụ tại bệnh viện; tình trạng khuyết sọ cũng như thể trạng của người bệnh…
Tổng chi phí ghép sọ nhân tạo tại các cơ sở y tế ở Việt Nam có thể rơi vào khoảng từ 60.000.000 VNĐ đến trên dưới 250.000.000 VNĐ. Để tham khảo chi phí ghép sọ nhân tạo thực tế, bạn có thể trực tiếp đến bệnh viện nhận tư vấn hoặc liên hệ thông qua số hotline, địa chỉ email.
*Lưu ý: Bảng giá dịch vụ trên đây là bảng giá tham khảo tại thời điểm cập nhật bài viết. Người bệnh vui lòng liên hệ trực tiếp bệnh viện để được tư vấn cụ thể về chi phí tại thời điểm sử dụng dịch vụ.
Ghép sọ nhân tạo ở đâu?
Phẫu thuật ghép sọ nhân tạo là kỹ thuật phức tạp cần được bác sĩ giải phẫu thần kinh giàu kinh nghiệm, có chuyên môn cao thực hiện với sự hỗ trợ của máy móc hiện đại. Để tối ưu hiệu quả khắc phục tình trạng khuyết sọ não và hạn chế nguy cơ xảy ra biến chứng, người bệnh nên chọn thực hiện hình thức phẫu thuật này tại các bệnh viện uy tín.
Chuyên khoa Phẫu thuật Thần Kinh, Trung tâm Khoa học Thần Kinh, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh quy tụ đội ngũ bác sĩ giải phẫu thần kinh giỏi chuyên môn, có kinh nghiệm dày dặn. Khoa áp dụng các kỹ thuật, vật liệu mới, hiện đại phục vụ ghép sọ nhân tạo hiệu quả như titanium, xi măng sinh học… Đồng thời, khoa sở hữu đầy đủ máy móc chuyên dụng hiện đại hàng đầu như robot mổ não AI Modus V Synaptive duy nhất ở Việt Nam, hệ thống định vị dẫn đường thần kinh Neuro-Navigation AI thế hệ mới nhất, kính vi phẫu ứng dụng chức năng chụp huỳnh quang 3D thế hệ mới nhất…
Để đặt lịch thăm khám, tư vấn các vấn đề về sức khỏe tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Hy vọng bài viết này đã phần nào cung cấp những thông tin cơ bản về phẫu thuật ghép sọ nhân tạo, bao gồm loại vật liệu sử dụng, đối tượng áp dụng, quy trình và chi phí thực hiện. Nếu có thêm thắc mắc về hình thức phẫu thuật ghép sọ nhân tạo cũng như chi phí ghép sọ nhân tạo, người bệnh có thể liên hệ trực tiếp với bệnh viện triển khai để được tư vấn chi tiết.