# doc_id = health_disease_342
# url = https://tamanhhospital.vn/kham-suc-khoe-dinh-ky-o-dau/
# date = 18/05/2024
Khám sức khỏe định kỳ ở đâu tại TPHCM tốt và uy tín?
Chọn khám sức khỏe định kỳ ở đâu là chủ đề được nhiều người quan tâm hiện nay. Những cơ sở y tế uy tín, cung cấp đa dạng gói khám với sự hỗ trợ của máy móc, thiết bị hiện đại sẽ giúp nâng cao hiệu quả tầm soát và điều trị bệnh.
Bài viết được tư vấn bởi Trung tâm Thông tin Y khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM.
Mục lụcVì sao nên khám sức khỏe định kỳ?Nên khám sức khỏe định kỳ ở đâu tốt tại TPHCM?Tham khảo các chuyên gia khám sức khỏe định kỳ giàu kinh nghiệm tại Bệnh viện Đa khoa Tâm AnhQuy trình khám sức khỏe định kỳChi phí khám sức khỏe định kỳVì sao nên khám sức khỏe định kỳ?
Trước khi tìm hiểu thăm khám sức khỏe định kỳ ở đâu tốt hay khám sức khỏe định kỳ ở đâu tốt TPHCM, cùng tìm hiểu xem vì sao nên khám sức khỏe định kỳ. Mỗi người nên khám sức khỏe định kỳ vì đây là cách hiệu quả giúp chủ động bảo vệ sức khỏe, nâng cao chất lượng sống và kéo dài tuổi thọ.
Trên thực tế, nhiều bệnh lý hay bất thường diễn tiến âm thầm trong cơ thể mà không gây ra triệu chứng. Chúng chỉ được phát hiện khi bác sĩ trực tiếp khám lâm sàng và thực hiện các chỉ định chụp chiếu, xét nghiệm chuyên sâu. Chậm trễ trong việc chẩn đoán và điều trị có thể khiến người bệnh đối mặt tình trạng bệnh nguy hiểm, nhiều tổn thương không thể hồi phục, thậm chí đe dọa tính mạng. Theo đó, những lợi ích chính của khám sức khỏe định kỳ bao gồm:
Chủ động tầm soát, phát hiện sớm các bất thường và điều trị hiệu quả: Khám sức khỏe định kỳ giúp tăng cơ hội phát hiện và điều trị các vấn đề sức khỏe hay bệnh lý nguy hiểm ở giai đoạn sớm, chẳng hạn như tiểu đường, cholesterol cao, bệnh tim mạch, bệnh thận, tăng huyết áp, bệnh lý thần kinh, nhồi máu cơ tim, ung thư…
Giảm nguy cơ xảy ra biến chứng: Thông qua quá trình thăm khám định kỳ, các bệnh lý mạn tính được kiểm soát tốt, từ đó hạn chế tối đa nguy cơ dẫn đến biến chứng nguy hiểm. Ví dụ, thông qua khám sức khỏe định kỳ, bác sĩ có thể theo dõi được chỉ số đường huyết, cholesterol, huyết áp từ đó có biện pháp phòng ngừa nguy cơ đột quỵ và nhồi máu cơ tim cho người bệnh.
Giảm chi phí và thời gian điều trị bệnh: Phát hiện bệnh ở giai đoạn sớm nhờ thăm khám sức khỏe định kỳ là cách giúp làm giảm chi phí điều trị cho người bệnh. Bởi vì, trong đa số trường hợp, nếu không được điều trị ở giai đoạn sớm, người bệnh phải tốn nhiều chi phí và thời gian hơn để thực hiện các kỹ thuật can thiệp chuyên sâu mới có thể chữa được bệnh.
Kịp thời thay đổi, giảm nguy cơ mắc phải nhiều bệnh lý nguy hiểm: Kết quả thăm khám sức khỏe định kỳ là cơ sở để bác sĩ đưa ra lời khuyên về thói quen sinh hoạt, chế độ dinh dưỡng, rèn luyện, điều trị dự phòng để mỗi người có thể chủ động tránh các bệnh lý nguy hiểm, duy trì sức khỏe tốt, kéo dài tuổi thọ (1).
Với những lợi ích kể trên, mỗi người nên sớm tìm hiểu khám sức khỏe định kỳ bệnh viện nào tốt để bảo vệ sức khỏe, nâng cao chất lượng cuộc sống.
>> Xem thêm: Khám sức khỏe định kỳ bao lâu 1 lần?
Nên khám sức khỏe định kỳ ở đâu tốt là thắc mắc chung của nhiều người
Nên khám sức khỏe định kỳ ở đâu tốt tại TPHCM?
Để đảm bảo an toàn cho sức khỏe và tối ưu hiệu quả tầm soát bệnh lý, việc thăm khám sức khỏe định kỳ nên thực hiện tại các cơ sở y tế uy tín. Mỗi người nên chọn những cơ sở y tế có đội ngũ bác sĩ giàu kinh nghiệm, giỏi chuyên môn, trang bị các công nghệ, kỹ thuật, máy móc hiện đại giúp tầm soát, phát hiện bệnh cụ thể. Ngoài ra, cơ sở đó cung cấp nhiều gói khám đa dạng, phù hợp nhiều nhu cầu cũng là một ưu điểm cần tham khảo.
bệnh viện tâm anh có nhiều gói khám sức khỏe định kỳ khác nhau cho bệnh nhân thắc mắc nên khám sức khỏe định kỳ ở đâu
Khoa Nội tổng hợp, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh hiện là đơn vị uy tín được đông đảo người dân tin tưởng, lựa chọn khám sức khỏe định kỳ. Khoa đáp ứng các tiêu chí cho thắc mắc khám sức khỏe định kỳ ở đâu tốt nhờ sở hữu nhiều ưu điểm nổi bật.
Đội ngũ bác sĩ giàu kinh nghiệm: Khoa Nội tổng hợp, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh quy tụ đông đảo đội ngũ bác sĩ có chuyên môn cao, giàu kinh nghiệm thực tiễn trong khám chữa bệnh tổng quát, nội khoa, tận tâm với người bệnh.
Hệ thống trang thiết bị y tế hiện đại: Khoa ứng dụng trang thiết bị, máy móc y tế hiện đại, công nghệ, kỹ thuật tiên tiến giúp tầm soát, chẩn đoán, phát hiện bệnh hiệu quả. Các thiết bị hiện đại có thể giúp phát hiện được cả những tổn thương rất nhỏ từ giai đoạn sớm, từ đó nâng cao hiệu quả điều trị bệnh. Một số máy móc y tế hiện đại tại Bệnh viện Tâm Anh phục vụ chuyên sâu cho khám tổng quát như hệ thống xét nghiệm máu, xét nghiệm chuyên sâu cao cấp, hệ thống máy siêu âm tổng quát Acuson Sequoia và siêu âm chuyên sâu cao cấp, hệ thống máy chụp X quang treo tường kỹ thuật số hiện đại, hệ thống máy chụp cộng hưởng từ MRI 1,5 – 3 Tesla ứng dụng AI, hệ thống chụp CT 768 lát cắt…
Cung cấp đa dạng gói khám: Khoa Nội tổng hợp xây dựng hàng chục gói khám tổng quát toàn diện, chuyên sâu, khám chi tiết khắp cơ thể. Mỗi gói khám phù hợp với từng nhóm đối tượng, nhu cầu, độ tuổi, giới tính cụ thể. Tiêu chí này góp phần đáp ứng câu hỏi khám sức khỏe định kỳ ở đâu tốt tại TPHCM.
Dịch vụ thăm khám chuyên nghiệp, cao cấp với chi phí hợp lý: Cơ sở vật chất, hệ thống phòng ốc tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh được đầu tư đầy đủ tiện nghi cao cấp, sạch đẹp. Quy trình thăm khám, chăm sóc người bệnh nhanh chóng, được chuẩn hóa với độ an toàn và tính chuyên nghiệp cao. Khoa còn triển khai khám sức khỏe tổng quát ở khu vực VIP riêng biệt, sang trọng.
Hiệu quả khám chữa bệnh cao: Khoa Nội tổng hợp tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh phối hợp chặt chẽ với các chuyên khoa khác trong thăm khám, hội chẩn điều trị kịp thời nếu người bệnh phát hiện mắc bệnh trong quá trình khám sức khỏe định kỳ.
Tham khảo các chuyên gia khám sức khỏe định kỳ giàu kinh nghiệm tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Khoa Nội tổng hợp, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh quy tụ đông đảo bác sĩ có chuyên môn cao, giàu kinh nghiệm trong khám chữa bệnh tổng quát, nội khoa. Quý khách hàng khi đến thăm khám với bất kỳ bác sĩ nào cũng được phục vụ, hướng dẫn, tư vấn tận tâm, cặn kẽ. Khách hàng có thể tham khảo một số bác sĩ dưới đây:
BS.CKII Trần Thị Thanh Trúc – Trưởng khoa Khoa Nội tổng hợp, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM
BS.CKII Phạm Thị Thanh Tâm – Phó Trưởng khoa Nội tổng hợp, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM
ThS.BS.CKII Nguyễn Hoàng Tuấn Vũ – Phó Trưởng khoa Nội tổng hợp, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM
TS.BS Đặng Thị Mai Khuê – Phó Trưởng khoa Nội tổng hợp, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM
BS.CKII Mã Thanh Phong – Quyền Trưởng Đơn vị Hô hấp, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM
BS.CKI Lê Thị Mỹ Châu – Trưởng Đơn vị Bệnh nhiễm, Khoa Nội tổng hợp, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM
BS.CKI Trần Đông Hải – Bác sĩ chuyên khám tổng quát và điều trị theo yêu cầu tại Khoa Nội tổng hợp, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM
ThS.BS Nguyễn Thị Thúy – Bác sĩ Khoa Nội tổng hợp, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM
BS.CKI Nguyễn Hoàng Anh – Bác sĩ Khoa Nội tổng hợp, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM
các chuyên gia bệnh viện tâm anh giàu kinh nghiệm là lựa chọn hàng đầu nếu không biết khám sức khỏe định kỳ ở đâu
Quy trình khám sức khỏe định kỳ
Bên cạnh việc tìm hiểu khám sức khỏe định kỳ ở đâu tốt, mỗi người nên nắm cơ bản quy trình thăm khám để có sự chuẩn bị tốt. Sau đây là quy trình khám sức khỏe định kỳ cơ bản mà bạn có thể tham khảo:
Bước 1: Tham khảo gói khám định kỳ để chọn được gói khám phù hợp. Sau khi chọn bệnh viện, mỗi cá nhân cần tìm hiểu các gói khám tại đây để có thể chọn trước, sau đó có thể nhờ bác sĩ tư vấn thêm trên gói khám mà mình đã chọn. Chẳng hạn, người bệnh có thể tìm hiểu các gói khám sức khỏe định kỳ bệnh viện Tâm Anh như sau:
Gói khám sức khỏe tiêu chuẩn Bạc
Gói khám sức khỏe tiêu chuẩn Vàng dành cho Nam
Gói khám sức khỏe tiêu chuẩn Vàng dành cho Nữ (I)
Gói khám sức khỏe tiêu chuẩn Vàng dành cho Nữ (II)
Gói khám sức khỏe tiêu chuẩn Bạch Kim dành cho Nam
Gói khám sức khỏe tiêu chuẩn Bạch Kim dành cho Nữ (I)
Gói khám sức khỏe tiêu chuẩn Bạch Kim dành cho Nữ (II)
Gói khám sức khỏe tiêu chuẩn Kim Cương dành cho Nam
Gói khám sức khỏe tiêu chuẩn Kim Cương dành cho Nữ (I)
Gói khám sức khỏe tiêu chuẩn Kim Cương dành cho Nữ (II)
Gói tầm soát cao cấp Nam
Gói tầm soát cao cấp Nữ
Gói tầm soát chuyên sâu Nam
Gói tầm soát chuyên sâu Nữ
Bước 2: Đăng ký thăm khám sức khỏe định kỳ bằng cách đến trực tiếp hoặc liên hệ hotline, website, fanpage của bệnh viện (nếu có).
Bước 3: Chuẩn bị trước khi thực hiện khám sức khỏe. Để quá trình thăm khám sức khỏe tổng quát đạt hiệu quả tối ưu, mỗi cá nhân cần nắm rõ những lưu ý cơ bản sau đây:
Nhịn ăn trong tối thiểu 6 giờ trước khi đến khám sức khỏe. Thường là người bệnh nên nhịn ăn sáng để đến bệnh viện, lấy máu xét nghiệm, hoặc bạn có thể hỏi trước bác sĩ về thông tin này.
Kiêng uống bia rượu, hút thuốc lá, dùng cà phê hoặc trà đậm trước khi thăm khám tối thiểu một đêm.
Nếu gói khám có kỹ thuật thăm khám phụ khoa thì đối tượng là phụ nữ chỉ nên khám sau khi đã hết kỳ kinh nguyệt từ 3 đến 5 ngày. Đồng thời, trước khi đi khám khoảng 2 ngày, không được sử dụng các loại thuốc đặt âm đạo, hạn chế quan hệ tình dục.
Nên mặc quần áo thoải mái, rộng rãi.
Không đeo kính áp tròng khi đến bệnh viện thăm khám sức khỏe tổng quát.
Một ngày trước khi thực hiện khám sức khỏe chỉ nên ăn thức ăn dễ tiêu hóa, tránh tiêu thụ thức ăn nhiều chất xơ, cứng và thực phẩm có màu đỏ, cam, tím nếu gói khám định kỳ có kỹ thuật nội soi tiêu hóa.
Mang theo kết quả thăm khám sức khỏe gần nhất và đơn thuốc đang sử dụng nếu có.
Bước 4: Thực hiện khám sức khỏe định kỳ theo hướng dẫn của nhân viên y tế và bác sĩ tại bệnh viện.
Bước 5: Trao đổi chi tiết với bác sĩ tại phòng trả kết quả. Sau khi có đầy đủ các kết quả xét nghiệm, người bệnh quay trở lại phòng trả kết quả để gặp trực tiếp bác sĩ Nội tổng hợp nhận tư vấn chi tiết về tình trạng sức khỏe của bản thân. Tại đây, bác sĩ sẽ phân tích các chỉ số xét nghiệm và đưa ra kết luận, hướng điều trị bệnh hoặc lời khuyên giúp nâng cao sức khỏe tổng thể, nếu có.
Trên đây là quy trình thăm khám sức khỏe định kỳ cơ bản mà bạn có thể tham khảo. Tuy nhiên, mỗi bệnh viện và mỗi gói khám có thể sẽ có quy trình thực hiện với những lưu ý khác nhau. Mỗi cá nhân nên tìm hiểu về quy trình khám tổng quát mà bản thân quan tâm để có sự chuẩn bị chu đáo.
Quy trình khám sức khỏe định kỳ ở mỗi bệnh viện có thể khác nhau
Chi phí khám sức khỏe định kỳ
Bên cạnh vấn đề nên khám sức khỏe định kỳ ở đâu thì chi phí khám cũng là mối quan tâm hàng đầu của nhiều người. Dưới đây là một số chi phí khám sức khỏe định kỳ mà bạn có thể tham khảo, tùy gói khám và mức độ phạm vi khám:
Khám sức khỏe tổng quát cho nam: Chi phí dao động từ 4,000,000 – 16,000,000 VNĐ.
Khám sức khỏe tổng quát cho nữ: Chi phí dao động từ 5,000,000 – 18,000,000 VNĐ.
Khám sức khỏe tổng quát cho trẻ em từ 0 – 12 tuổi: Chi phí dao động từ 3,000,000 – 8,000,000 VNĐ.
>> Xem thêm: Chi phí khám sức khỏe định kỳ hết bao nhiêu?
Tổng chi phí khám tổng quát có thể cao hơn nếu người bệnh chọn thêm các gói khám chi tiết khác, chẳng hạn như:
Gói khám tầm soát bệnh tiêu hóa
Gói khám tầm soát đột quỵ
Gói khám sức khỏe tiền hôn nhân
Gói khám hậu Covid-19
Gói khám dinh dưỡng nhi khoa
Tổng chi phí thăm khám sức khỏe định kỳ thường sẽ có sự chênh lệch giữa các cơ sở y tế, phụ thuộc vào các yếu tố như:
Chất lượng dịch vụ và cơ sở vật chất: Tại các cơ sở y tế sở hữu cơ sở vật chất hiện đại và chất lượng dịch vụ tốt, chi phí khám sức khỏe định kỳ có thể cao hơn. Bởi vì, khi đến thăm khám tại các cơ sở y tế này, người bệnh được trải nghiệm dịch vụ khám sức khỏe chất lượng cao và chu đáo.
Đội ngũ bác sĩ: Trình độ chuyên môn và kinh nghiệm của đội ngũ bác sĩ là yếu tố then chốt quyết định hiệu quả thăm khám sức khỏe. Chi phí khám sức khỏe ở cơ sở y tế quy tụ đội ngũ bác sĩ giỏi chuyên môn và giàu kinh nghiệm có thể cao hơn các nơi khác.
Danh mục gói khám: Mỗi gói khám có mức chi phí khác nhau. Tùy thuộc vào gói khám được chọn, chi phí khám sức khỏe định kỳ ở mỗi người có sự chênh lệch nhất định.
bệnh viện Tâm Anh là cơ sở uy tín được nhiều người lựa chọn nếu không biết khám sức khỏe định kỳ ở đâu
Để đặt lịch thăm khám, điều trị bệnh tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Trên đây là những thông tin tổng quan, cơ bản giúp làm rõ vấn đề nên khám sức khỏe định kỳ ở đâu. Hy vọng thông qua bài viết này, mỗi người đã biết nên khám sức khỏe định kỳ ở đâu tốt TPHCM, từ đó chọn được cho bản thân và gia đình nơi thăm khám phù hợp.