# doc_id = health_disease_170
# url = https://tamanhhospital.vn/nam-chan-sau/
# date = 15/06/2024
Nám chân sâu là gì? 9 nguyên nhân và cách phòng ngừa hiệu quả
Nám – một tình trạng rối loạn sắc tố trên da, khiến làn da xuất hiện các dát, mảng có mức độ đậm nhạt và kích thước khác nhau. Trong số các loại nám da, nám chân sâu được xem là khó điều trị nhất. Vậy nám chân sâu là gì? Làm thế nào để điều trị nám chân sâu hiệu quả? Bài viết sau đây sẽ giúp bạn tìm hiểu rõ hơn về nám chân sâu, 9 nguyên nhân và cách phòng ngừa hiệu quả.
Mục lụcNám chân sâu là gì?9 nguyên nhân bị nám chân sâu có thể bạn chưa biết1. Ánh nắng trực tiếp từ mặt trời2. Có yếu tố di truyền3. Rối loạn nội tiết tố4. Áp lực căng thẳng kéo dài5. Sử dụng mỹ phẩm không rõ nguồn gốc6. Tình trạng lão hóa7. Chế độ ăn uống không điều độ8. Các chấn thương da9. Thường xuyên tiếp xúc chất gây ô nhiễmDấu hiệu nhận biết nám chân sâuNám chân sâu có nguy hiểm không?Nám chân sâu có điều trị được không?Đối tượng nào dễ bị nám chân sâu?Phương pháp chẩn đoán tình trạng nám chân sâuCách điều trị nám chân sâu hiệu quả1. Điều trị bằng laser2. Sử dụng kem trị nám3. Peel da hóa học4. Điều trị bằng đường uống5. Điều trị nám chân sâu bằng phương pháp tự nhiênBiện pháp phòng ngừa nám chân sâuMột số câu hỏi liên quan1. Nám chân sâu nằm ở lớp nào của da?2. Nám chân sâu có tự hết không?3. Nám chân sâu nên uống gì, ăn gì?4. Nám chân sâu có trị dứt điểm được không?5. Có nên tự điều trị nám chân sâu tại nhà?6. Nên lựa chọn điều trị nám chân sâu ở đâu tốt?Nám chân sâu là gì?
Nám chân sâu xuất hiện khi hắc sắc tố melanin tập trung nhiều trong lớp bì ở da. Loại nám này có màu sắc sẫm màu hơn nám nông (nám ở lớp thượng bì) hay tàn nhang và sắc tố của nám sâu vào lớp bì tạo ra các đốm màu sậm từ bên trong. Các dát hoặc mảng màu nâu xám xuất hiện ở các vị trí như 2 bên má, trán, cổ,… và ảnh hưởng đến ngoại hình của chị em. (1)
9 nguyên nhân bị nám chân sâu có thể bạn chưa biết
9 nguyên nhân gây nám chân sâu như sau:
1. Ánh nắng trực tiếp từ mặt trời
Khi da tiếp xúc với ánh nắng mặt trời, melanin trong da sẽ hoạt động để chống lại tác động của tia UV. Mặc dù cơ chế này giúp bảo vệ da, nhưng cũng khiến melanin tích tụ nhiều hơn, dẫn đến tình trạng nám chân sâu. Thêm vào đó, khi da bắt đầu lão hóa, sẽ dễ bị tổn thương bởi tia UV, gây nám nghiêm trọng hơn.
2. Có yếu tố di truyền
Nám da cũng có thể được hình thành do yếu tố di truyền, dựa trên quá trình sao chép gen. Khi trong gia đình có người bị nám, khả năng con cái sinh ra gặp nám rất cao. Nghiên cứu cho thấy, từ 33% – 50% số người mắc nám da cho biết trong gia đình họ có người gặp phải tình trạng này.
3. Rối loạn nội tiết tố
Phụ nữ tiền mãn kinh và mãn kinh dễ bị nám chân sâu do sự thay đổi trong cân bằng nội tiết tố, đặc biệt là estrogen. Estrogen không chỉ điều chỉnh chức năng sinh sản mà còn tăng cường sản xuất melanin, gây ra nám.
Ngoài ra, rối loạn kinh nguyệt, mang thai, sau khi sinh hoặc sử dụng thuốc tránh thai cũng làm tăng nguy cơ mắc nám do chúng gây mất cân bằng nội tiết tố trong cơ thể.
4. Áp lực căng thẳng kéo dài
Khi bạn chịu áp lực và căng thẳng trong thời gian dài, cơ thể sẽ sản xuất nhiều cortisol, làm tăng sản xuất melanin, làm trầm trọng thêm tình trạng nám da.
5. Sử dụng mỹ phẩm không rõ nguồn gốc
Sử dụng mỹ phẩm không rõ nguồn gốc sẽ gây tổn thương da, làm da dễ bị ảnh hưởng bởi môi trường như tia UV, khói bụi, từ đó gây ra các đốm nám sạm màu trên da.
6. Tình trạng lão hóa
Quá trình lão hóa làm giảm collagen và elastin, không chỉ tạo nếp nhăn và làm da chảy xệ mà còn gây ra các đốm nám chân sâu.
7. Chế độ ăn uống không điều độ
Chế độ ăn uống không lành mạnh, chứa nhiều đường và dầu mỡ cũng gây hại cho da. Nó làm giảm collagen, làm da mất độ đàn hồi, dễ bị tổn thương bởi ánh nắng mặt trời và tăng sản xuất melanin, gây ra nám da nâu.
8. Các chấn thương da
Các chấn thương da có thể dẫn đến nám chân sâu. Khi da bị tổn thương, quá trình hồi phục kích thích sản xuất melanin, tạo ra các đốm nám màu sậm. Tuy nhiên, mức độ của nám chân sâu phụ thuộc vào nhiều yếu tố, bao gồm mức độ chấn thương và cách da hồi phục sau chấn thương.
9. Thường xuyên tiếp xúc chất gây ô nhiễm
Da tiếp xúc thường xuyên với các chất gây ô nhiễm như khói, bụi, không khí và ánh sáng mặt trời mà không được bảo vệ đúng cách làm tăng nguy cơ gây nám chân sâu. Ánh sáng mặt trời chứa các tia UVA, UVB và tia cực tím, đều rất nguy hiểm và gây ung thư da.
Khi da tiếp xúc với ánh nắng mặt trời khiến melanin tích tụ nhiều hơn, dẫn đến tình trạng nám chân sâu.
Dấu hiệu nhận biết nám chân sâu
Để nhận biết nám chân sâu, bạn cần chú ý đến những dấu hiệu sau:
Da có các vết màu sẫm, thường có màu nâu, vàng nâu, xám hoặc đen xám.
Mảng nám chân sâu to và rõ ràng hơn so với tàn nhang.
Chúng xuất hiện ở gò má, chóp mũi, trán và có thể lan xuống cổ.
Vết nám trở nên đậm màu hơn theo thời gian, đặc biệt khi tiếp xúc thường xuyên với ánh nắng mặt trời và ánh sáng xanh từ thiết bị điện tử.
Bài viết liên quan:Nguyên nhân bị nám chân đinh
Nám chân sâu có nguy hiểm không?
Nám chân sâu không gây hại cho sức khỏe, nhưng nếu không chữa trị kịp thời, nó có thể làm mất đi vẻ đẹp tự nhiên của làn da và tăng nguy cơ mắc bệnh ung thư da. Nám chân sâu là dạng nám có nguồn gốc sâu trong lớp bì, do đó việc điều trị có thể gặp nhiều khó khăn.
Hình ảnh trước và sau khi điều trị nám chân sâu.
Nám chân sâu có điều trị được không?
Nám chân sâu có thể chữa trị, nhưng quá trình này thường đòi hỏi sự kiên nhẫn và không hề dễ dàng. Để điều trị nám một cách hiệu quả, bạn cần phải nắm rõ về bệnh nám chân sâu và nguyên nhân gây ra nó. Có nhiều phương pháp điều trị nám chân sâu, Tuy nhiên, trước khi áp dụng bất kỳ phương pháp nào, bạn nên tìm hiểu kỹ và tham khảo ý kiến của bác sĩ.
Đối tượng nào dễ bị nám chân sâu?
Những người dễ mắc phải nám chân sâu thường bao gồm:
Phụ nữ sau 30 tuổi, đặc biệt những phụ nữ ở độ tuổi 35.
Phụ nữ trong giai đoạn mang thai và sau khi sinh.
Những người thường xuyên dùng nhiều loại thuốc khác nhau như thuốc tránh thai, thuốc kháng sinh, thuốc chống viêm, thuốc điều trị bệnh huyết áp.
Phương pháp chẩn đoán tình trạng nám chân sâu
Bác sĩ da liễu chẩn đoán nám chân sâu qua các bước sau:
Kiểm tra da: Bác sĩ tiến hành kiểm tra da để tìm các dấu hiệu của nám chân sâu. Sau đó, trao đổi với người bệnh về mức độ tiếp xúc với ánh nắng mặt trời và việc sử dụng thuốc.
Sử dụng đèn Wood: Đây là một công cụ chẩn đoán da, dùng ánh sáng tím để phát hiện các thay đổi về màu sắc và cấu trúc của da. Nám nông ở lớp thượng bì thường hiển thị rõ ràng dưới đèn Wood, trong khi nám chân sâu thường không có sự thay đổi.
Nếu bạn nghi ngờ mình có nám chân sâu, hãy đến gặp bác sĩ da liễu để được chẩn đoán và lên kế hoạch điều trị phù hợp.
Cách điều trị nám chân sâu hiệu quả
Một số cách điều trị nám chân sâu hiệu quả, bao gồm:
1. Điều trị bằng laser
Công nghệ hiện đại như laser đang được sử dụng rộng rãi để điều trị nám chân sâu. Bác sĩ sử dụng tia laser năng lượng thấp để loại bỏ nám, mỗi liệu trình điều trị từ 4 – 10 lần. Đôi khi, bác sĩ cũng kết hợp với các phương pháp khác như sử dụng kem bôi hoặc peel da hóa học để đạt hiệu quả tốt nhất.
Phương pháp này mang lại hiệu quả nhanh chóng và loại bỏ nám chân sâu. Tuy nhiên, chi phí điều trị cao và nếu không tuân thủ chế độ sinh hoạt phù hợp, nám sẽ tái phát.
2. Sử dụng kem trị nám
Kem trị nám được rất nhiều người lựa chọn, đặc biệt ở các chị em phụ nữ. Kem có chứa các thành phần như: Axit tranexamic, Arbutin, Acid Kojic, Citric Axit, Hydroquinone, Pirobenzen, vitamin A và vitamin C giúp trị nám hiệu quả.
Phương pháp này dễ sử dụng, giá cả phù hợp và hiệu quả tốt. Tuy nhiên, người bệnh nên chọn mua những sản phẩm uy tín, chất lượng, có giấy chứng nhận để tránh gây tổn thương da và làm tình trạng nám chân sâu trở nên nghiêm trọng hơn.
3. Peel da hóa học
Phương pháp này sử dụng các chất hóa học như AHA, BHA, TCA, acid citric, acid glycolic, acid salicylic để loại bỏ tế bào chết và kích thích tái tạo da mới, giúp da sáng mịn và đều màu hơn. Tuy nhiên, sau khi thực hiện, da có thể bị viêm đỏ, sưng ngứa.
Peel da hóa học nếu không điều trị đúng cách, gây tổn thương da, nhiễm trùng. Do đó, khi lựa chọn các phương pháp này, bạn nên thực hiện tại các cơ sở uy tín, có đội ngũ bác sĩ chuyên môn và tay nghề cao. Nếu không, da trở nên mỏng yếu, dễ bắt nắng hơn và nám nặng hơn.
Bác sĩ chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ da điều trị nám chân sâu cho khách hàng.
4. Điều trị bằng đường uống
Phương pháp sử dụng viên uống để điều trị nám chân sâu được nhiều bác sĩ đề xuất. Các viên này hoạt động bằng cách kiểm soát việc sản xuất melanin, chống oxy hóa và làm cho da khỏe mạnh hơn.
Điều trị bằng đường uống thuận tiện, dễ sử dụng, hiệu quả tốt và có giá thành hợp lý. Tuy nhiên, bạn cần tuân theo hướng dẫn của bác sĩ khi sử dụng các sản phẩm này để tránh các tác dụng phụ không mong muốn.
5. Điều trị nám chân sâu bằng phương pháp tự nhiên
Chăm sóc da thường xuyên và đắp mặt nạ từ các nguyên liệu tự nhiên như: dưa leo, cà chua, khoai tây, cà phê, … là cách tiết kiệm và hiệu quả để trị nám chân sâu tại nhà. Phương pháp này dễ áp dụng, an toàn và không tốn nhiều chi phí. Nếu duy trì đắp mặt nạ 2-3 lần/tuần và bảo vệ da khỏi nắng, bạn sẽ thấy kết quả tích cực. Tuy nhiên, hiệu quả cụ thể còn tùy thuộc vào tình trạng nám chân sâu của bạn.
Biện pháp phòng ngừa nám chân sâu
Để ngăn chặn và trị nám chân sâu, bạn nên thực hiện các biện pháp sau:
Sử dụng các sản phẩm chăm sóc da phù hợp, an toàn và đã được nghiên cứu.
Bảo vệ da khỏi ánh nắng mặt trời bằng cách sử dụng kem chống nắng, đội mũ, đeo kính râm, khẩu trang,…
Ăn uống cân đối, bổ sung đủ vitamin và khoáng chất.
Sống khoa học, làm việc và nghỉ ngơi đúng mức, tránh áp lực.
Tránh lạm dụng thuốc tránh thai, thực phẩm chức năng để điều hòa nội tiết tố.
Chăm sóc da theo quy trình đúng, bao gồm tẩy trang, rửa mặt, tẩy tế bào chết, dưỡng ẩm,…
Bạn nên ăn uống cân đối, bổ sung đủ vitamin và khoáng chất để phòng ngừa nám chân sâu.
Một số câu hỏi liên quan
Một số câu hỏi xoay quanh vấn đề nám chân sâu được bác sĩ giải đáp như sau:
1. Nám chân sâu nằm ở lớp nào của da?
Nám chân sâu xuất hiện ở lớp bì của da. Thay vì chỉ nằm ở lớp thượng bì, các tế bào sản sinh melanin – hắc sắc tố, lại di chuyển sâu vào lớp bì và tạo ra hắc tố ở đó. Đồng thời, hắc tố cũng được vận chuyển từ lớp thượng bì xuống lớp bì. Đây là nguyên nhân khiến nám chân sâu khó điều trị hơn nám thông thường.
2. Nám chân sâu có tự hết không?
Nám chân sâu không tự hết đi mà cần được điều trị. Biện pháp thường dùng là sử dụng kem chống nắng để bảo vệ da khỏi tác động của tia UV. Tuy nhiên, hiệu quả cụ thể còn tùy thuộc vào tình trạng nám da của mỗi người.
3. Nám chân sâu nên uống gì, ăn gì?
Khi điều trị nám chân sâu, bạn cần kết hợp liệu pháp của bác sĩ và chế độ ăn uống hợp lý.
Bổ sung các loại vitamin như A, C, E, B12 để tái tạo da và duy trì sắc tố da ổn định. Kẽm cũng cần được bổ sung để ngăn chặn lão hóa da và hỗ trợ làm sáng da.
Đặc biệt, trong mùa hè nắng nóng, việc uống đủ nước giúp da duy trì độ ẩm, rất quan trọng cho sức khỏe da.
Ăn nhiều thực phẩm giàu vitamin và khoáng chất: rau xanh, cá hồi, dâu tây, bông cải xanh và các loại trái cây họ cam quýt.
Viên uống trị nám: chủ yếu có các thành phần là Polypodium leucotomos, glutathione, tranexamic acid,…
Đắp mặt nạ tự nhiên: sử dụng thực phẩm tự nhiên như dưa leo, cà chua, khoai tây, cà phê, lá tía tô để làm mặt nạ trị nám.
4. Nám chân sâu có trị dứt điểm được không?
Nám chân sâu có thể được điều trị hiệu quả cao và làm da đều màu trở lại. Tuy nhiên, do nám này nằm sâu ở lớp bì da, việc điều trị có thể gặp khó khăn và dễ tái phát. Các phương pháp hiện đại như tia laser giúp điều trị hiệu quả. Nhưng quan trọng nhất phải chọn phương pháp phù hợp với tình trạng da và được tư vấn từ bác sĩ da liễu.
5. Có nên tự điều trị nám chân sâu tại nhà?
Bạn có thể tự điều trị nám chân sâu tại nhà nếu nám nhẹ, bằng cách sử dụng các sản phẩm bôi thoa làm sáng da tại chỗ kết hợp với chống nắng kỹ. Nhưng nếu nám nặng hoặc không cải thiện, bạn nên gặp bác sĩ da liễu để được tư vấn.
6. Nên lựa chọn điều trị nám chân sâu ở đâu tốt?
Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ da tại BVĐK Tâm Anh TP.HCM có đội ngũ chuyên gia và bác sĩ có trình độ chuyên môn cao, có nhiều kinh nghiệm trong việc điều trị các bệnh liên quan đến da, đặc biệt nám chân sâu.
BVĐK Tâm Anh TP.HCM áp dụng công nghệ laser, tiêm HA, filler, botox, điện di, lăn kim, nitơ lỏng, chấm TCA, điều trị sẹo lồi và sử dụng công nghệ tế bào gốc.
Bên cạnh đó, trước khi quyết định thực hiện điều trị, bác sĩ da liễu tại BVĐK Tâm Anh TP.HCM sẽ thăm khám và đưa ra phương pháp điều trị hiệu quả nhất để đảm bảo phù hợp với tình trạng da của bạn.
Qua bài viết trên, hy vọng bạn đã hiểu rõ hơn về nám chân sâu – một tình trạng da khá phổ biến nhưng không kém phần phức tạp. Khi bị nám, người bệnh nên thăm khám với bác sĩ da liễu – thẩm mỹ da để có phương pháp điều trị phù hợp nhất. Bên cạnh đó, cần dùng kem chống nắng mỗi ngày để bảo vệ da khỏi ánh nắng mặt trời – nguyên nhân chính gây nám chân sâu.