# doc_id = health_disease_764
# url = https://tamanhhospital.vn/tinh-trung-von-cuc-nhu-thach/
# date = 01/06/2024
Nguyên nhân tinh trùng vón cục như thạch: Khi nào cần gặp bác sĩ?
Tinh dịch vón cục như thạch mà nhiều người nhầm tưởng tinh trùng vón cục như thạch là hiện tượng xuất hiện các cục có kích thước bằng hạt gạo hoặc tinh trùng dạng sợi dài, màu trong như thạch gelatin trong tinh dịch của nam giới. Tình trạng này cảnh báo nguy cơ nam giới mắc các bệnh lý viêm nhiễm đường sinh dục, viêm đường tiết niệu, cần điều trị để hạn chế nguy cơ biến chứng lâu dài.
Mục lụcTinh trùng vón cục như thạch là gì?Tinh trùng vón cục như thạch nguyên nhân do đâu?Dấu hiệu nhận biết tinh trùng có cục như thạchTinh dịch vón cục như thạch có nguy hiểm không?Khi nào cần gặp bác sĩ?Phương pháp điều trị tinh dịch vón cục như thạchBiện pháp ngăn ngừa tinh dịch vón cục như thạchTinh trùng vón cục như thạch là gì?
Bác sĩ Bùi Thị Len giải thích không có khái niệm tinh trùng vón cục như thạch, thực chất đây là hiện tượng tinh dịch vón cục như thạch được đề cập trong các tài liệu y khoa. Tinh dịch có cục như thạch là tình trạng bất thường ở tinh dịch nam giới.
Thông trường, tinh dịch bình thường ở nam giới có độ đặc, độ nhớt nhất định. Sau khoảng 30 phút xuất ra môi trường ngoài, hỗn hợp này có thể hóa lỏng và có dạng như nước. Tuy nhiên đối với nam giới gặp tình trạng tinh dịch bị vón cục như thạch, tinh dịch khi xuất ra có độ đặc sệt, màu sắc có thể ngả vàng hoặc xanh, mùi hăng khó chịu và xuất hiện các cụm như gelatin. Kèm với đó nam giới có thể khó chịu, đau rát khi tiểu.
Tinh trùng vón cục như thạch nguyên nhân do đâu?
Có nhiều nguyên nhân dẫn đến hiện tượng tinh trùng bị vón cục như thạch hoặc tích tụ thành các cục như hạt gạo. Trong đó căn nguyên phổ biến nhất là tình trạng bệnh lý như viêm ống dẫn tinh, viêm tinh hoàn, viêm tuyến tiền liệt… Vì vậy, nếu phát hiện bất kỳ dấu hiệu bất thường nào trong tinh dịch, nam giới nên thăm khám trực tiếp tại các bệnh viện có chuyên khoa Tiết niệu – Nam khoa bởi các triệu chứng trên có thể là dấu hiệu cảnh báo các bệnh lý nam khoa nguy hiểm.
Viêm nhiễm tuyến tiền liệt, viêm ống dẫn tinh… có thể dẫn đến hiện tượng tinh dịch có cục như thạch
Ngoài ra bác sĩ Len cho biết một số nguyên nhân khiến tinh dịch bị vón cục gồm:
Nam giới không xuất tinh sau nhiều ngày khiến các protein bị tích tụ
Thường xuyên bị căng thẳng, rối loạn tâm lý kéo dài
Chế độ dinh dưỡng thiếu dưỡng chất
Uống không đủ nước có thể khiến tinh trùng đặc hơn bình thường, thậm chí vón lại như thạch
Lạm dụng thủ dâm hoặc sinh hoạt tình dục không điều độ (quá nhiều lần xuất tinh hoặc không xuất tinh sau nhiều ngày đều có thể gây ảnh hưởng)
Mặc quần lót chật, thói quen đặt laptop trên đùi khiến tinh hoàn bị nóng, có thể ảnh hưởng đến tinh dịch
Dấu hiệu nhận biết tinh trùng có cục như thạch
Tinh dịch nam giới khi xuất ra có dạng đặc quánh, xuất hiện những cục nhỏ như hạt gạo hoặc dây sợi, màu trong như thạch gelatin là những dấu hiệu cảnh báo tình trạng tinh trùng bị vón cục. Đồng thời, tinh dịch không có khả năng hóa lỏng sau một thời gian tiếp xúc với môi trường ngoài, màu sắc tinh dịch biến đổi, có mùi hôi tanh đều là những dấu hiệu cảnh báo bất thường sức khỏe sinh sản nam giới. (1)
Tinh dịch vón cục như thạch có nguy hiểm không?
Tinh trùng vón cục như thạch có nguy hiểm không là điều mà cánh mày râu lo lắng khi thấy tinh trùng có cục như thạch.
Bác sĩ Len cho biết tình trạng tinh binh vón cục như thạch không ảnh hưởng trực tiếp đến tính mạng, sức khỏe nam giới. Tuy nhiên nếu hiện tượng tinh dịch có cục như gelatin kéo dài mà không điều trị có thể dẫn đến vô sinh hiếm muộn.
Hệ thống cơ quan sinh sản ở nam giới gồm nhiều bộ phận khác nhau như tuyến tiền liệt, niệu đạo, túi tinh, tinh hoàn và dương vật. Tinh dịch bình thường có độ nhớt nhất định và hóa lỏng sau một thời gian ngắn tiếp xúc với môi trường bên ngoài.
Nếu bất kỳ bộ phận nào của cơ quan sinh sản nam gặp vấn đề đều có thể ảnh hưởng đến tinh dịch. Chính vì vậy, nam giới nếu phát hiện bất kỳ dấu hiệu nghi ngờ nào nên thăm khám tại bệnh viện, cơ sở y tế chuyên khoa uy tín.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
BSĐH Bùi Thị Len cho biết nam giới lần đầu xuất tinh có thể xuất hiện hiện tượng tinh trùng vón cục như thạch. Tình trạng này sẽ sớm hết sau vài lần xuất tinh. Tuy nhiên nếu tình trạng tinh dịch có cục như thạch kéo dài, đi kèm với các triệu chứng màu sắc thay đổi, mùi hôi tanh khó chịu, tiểu buốt hoặc tiểu khó cần phải thăm khám và kiểm tra kỹ lưỡng.
Tinh dịch nam giới có cục như thạch kèm các triệu chứng đau khi xuất tinh, tiểu buốt cần đến bệnh viện kiểm tra
Nam giới trên 30 tuổi xuất hiện tình trạng tinh dịch bị vón cục như thạch hoặc hạt gạo đều cần đến gặp bác sĩ. Đây có thể là các dấu hiệu cảnh báo nguy cơ giảm hormone sinh dục nam giới theo từng năm. Sau khi thực hiện các xét nghiệm cần thiết, bác sĩ sẽ đưa ra các chỉ định điều trị và thay đổi để đảm bảo sức khỏe sinh sản.
Phương pháp điều trị tinh dịch vón cục như thạch
Các biện pháp điều trị tinh trùng vón cục như thạch ở nam giới phụ thuộc vào nguyên nhân dẫn đến hiện tượng này. Chính vì vậy để có được phác đồ điều trị phù hợp, bác sĩ cần các kết quả xét nghiệm tinh dịch kết hợp với một số dấu hiệu bất thường tinh dịch mà người bệnh cung cấp để có hướng xử trí phù hợp.
Nếu tình trạng tinh dịch bị vón cục như thạch liên quan đến các yếu tố liên quan lối sống chưa phù hợp, bác sĩ sẽ hướng dẫn bệnh nhân điều chỉnh chế độ sinh hoạt khoa học, lành mạnh.
Các giải pháp có thể gồm thay đổi các thói quen gây ảnh hưởng xấu đến sức khỏe cơ thể và sinh sản, ăn uống đầy đủ dưỡng chất và nghỉ ngơi phù hợp, duy trì đời sống tình dục lành mạnh, an toàn, tránh các chất kích thích, chất gây nghiện. Đồng thời duy trì tinh thần khỏe mạnh, thường xuyên tập thể dục, thể thao nâng cao sức khỏe.
Đối với trường hợp tinh dịch vón cục do bệnh lý hoặc viêm nhiễm, bác sĩ có thể chỉ định điều trị nội khoa. Các loại thuốc kê đơn có tác dụng điều hòa và cân bằng nội tiết tố, kháng sinh để điều trị nhiễm trùng do nhiễm khuẩn.
Bệnh nhân gặp rối loạn tinh thần, căng thẳng có thể được điều trị thể chất kết hợp phác đồ điều trị tâm lý.
Biện pháp ngăn ngừa tinh dịch vón cục như thạch
Nguyên nhân gây ra tình trạng tinh trùng bị vón cục như thạch (thực tế là tinh dịch vón cục như thạch) thường liên quan bệnh lý như viêm tuyến tiền liệt, viêm túi tinh, viêm ống dẫn tinh… Phòng ngừa tinh dịch bị vón cục như thạch đồng nghĩa với việc giảm thiểu rủi ro mắc các bệnh viêm nhiễm cơ quan sinh dục. Nam giới cần lưu ý một số cách dự phòng như:
Vệ sinh sạch sẽ bộ phận sinh dục hàng ngày, đặc biệt trước, trong và sau quan hệ tình dục.
Quan hệ tình dục hoặc thủ dâm điều độ, tránh quan hệ với nhiều bạn tình
Uống nhiều nước, duy trì lượng 2-3 lít nước mỗi ngày
Không nhịn tiểu, đi tiểu ngay khi mót
Tăng cường thực phẩm lành mạnh, ăn nhiều rau xanh, trái cây tươi và các loại hạt; hạn chế đồ ăn cay nóng, chứa nhiều chất béo chuyển hóa (đồ ăn nhanh, thực phẩm đóng hộp)
Tránh sử dụng rượu bia, thuốc lá, chất kích thích
Giữ tinh thần thoải mái, kết hợp các bài tập thể dục thể thao nâng cao thể chất
Tránh hút thuốc lá, rượu bia và chất kích thích để bảo vệ sức khỏe
Nam giới cần tìm hiểu tinh trùng vón cục như thạch và cách chữa trị phù hợp thể trạng có thể liên hệ BVĐK Tâm Anh theo thông tin:
Mặc dù không nguy hiểm đến sức khỏe song tình trạng tinh dịch vón cục kéo dài ảnh hưởng đến sức khỏe sinh sản của nam giới, thậm chí vô sinh. Vì vậy các biện pháp điều trị kịp thời và chuẩn y khoa được khuyến khích. Đồng thời nam giới cần quan tâm đến kiểm tra sức khỏe nam khoa định kỳ để chẩn đoán và điều trị sớm. Nam giới bị tinh trùng vón cục như thạch có thể đến BVĐK Tâm Anh để được thăm khám kịp thời, tránh nguy cơ biến chứng lâu dài.