# doc_id = health_disease_1728
# url = https://tamanhhospital.vn/cach-nan-mun-dau-den/
# date = 28/12/2023
Hướng dẫn cách nặn mụn đầu đen tại nhà với 8 bước chuẩn y khoa
Nặn mụn đầu đen không đúng cách làm cho lỗ chân lông to hơn và tình trạng da ngày càng trở nên xấu đi, đặc biệt ở vùng mũi, nơi thường xuyên xuất hiện loại mụn này. Vậy có nên nặn mụn đầu đen không? Làm thế nào để nặn mụn đầu đen mà không gây hại cho da. Bài viết này sẽ hướng dẫn cách nặn mụn đầu đen tại nhà với 8 bước chuẩn y khoa được Thạc sĩ bác sĩ CKI Phạm Trường An, chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM chia sẻ.
Mục lụcCó nên nặn mụn đầu đen tại nhà?1. Không loại bỏ được mụn tận gốc2. Dầu và vi khuẩn sẽ gây nhiều mụn đầu đen hơn3. Có thể gây kích ứng, viêm vùng da mụnHướng dẫn cách nặn mụn đầu đen tại nhà theo từng bước1. Nhận diện, xác định đúng mụn đầu đen2. Chuẩn bị các dụng cụ nặn mụn đầu đen3. Làm sạch da, khử khuẩn dụng cụ4. Tẩy tế bào chết cho da5. Nới lỏng bít tắc nhân mụn6. Lấy nhân mụn đầu đen khỏi da7. Làm sạch da sau khi nặn mụn đầu đen8. Làm dịu da và dưỡng ẩmHướng dẫn chăm sóc da sau khi nặn mụn đầu đenCách hạn chế mụn đầu đen tái phát1. Lựa chọn sản phẩm làm sạch da phù hợp2. Chọn các sản phẩm lỏng nhẹ, kiểm soát nhờn trên da3. Hạn chế sờ tay lên mặt, không dùng tay cạy và nặn mụn4. Kết hợp bôi các sản phẩm có thành phần trị mụnKhi nào cần gặp bác sĩ?Có nên nặn mụn đầu đen tại nhà?
“Có nên nặn mụn đầu đen hay không?” là câu hỏi được rất nhiều người bệnh quan tâm. Mụn đầu đen xuất hiện khi nang lông tắc nghẽn bởi dầu thừa, vi khuẩn và tế bào da chết. Khi các lỗ chân lông không đóng lại hoàn toàn, phần nhân mụn tiếp xúc với không khí, bị oxy hóa và trở thành màu đen. (1)
Mụn đầu đen thường khó loại bỏ khỏi da. Do đó, nhiều người chọn cách nặn mụn để giải quyết vấn đề này. Tuy nhiên, các chuyên gia khuyến nghị rằng nên tránh nặn mụn đầu đen vì 3 lý do chính sau đây:
1. Không loại bỏ được mụn tận gốc
Mụn đầu đen thường khó loại bỏ hoàn toàn. Khi nặn không ra được hết nhân mụn, gây kích ứng da và tạo điều kiện cho vi khuẩn xâm nhập, biến mụn thành nốt sần hoặc nốt nang. Quá trình này cũng làm giãn lỗ chân lông vĩnh viễn.
2. Dầu và vi khuẩn sẽ gây nhiều mụn đầu đen hơn
Nhân mụn đầu đen có chứa các loại vi khuẩn gây hại ẩn dưới da. Vi khuẩn này thường tồn tại trong nang lông nhưng khi nặn mụn, chúng có thể lây lan đến các vùng da xung quanh. Dẫn đến các nang lông bên cạnh cũng bị tắc nghẽn.
Từ đó hình thành sẩn mụn, mụn nhọt, mụn mủ, mụn đầu đen ở mũi, nặng hơn là mụn viêm, mụn bọc ở các vị trí mũi, cằm, trán. Ngoài ra, nặn mụn đầu đen cũng làm tăng nguy cơ để lại sẹo rỗ, thâm mụn trên da.
Mụn đầu đen nếu không được loại bỏ sẽ làm tắc nghẽn lỗ chân lông khiến da khô và sần sùi
3. Có thể gây kích ứng, viêm vùng da mụn
Nặn mụn tạo ra áp lực mạnh lên da, gây kích ứng và viêm nhiễm tại vị trí mụn đầu đen. Nếu chăm sóc da không đúng cách sau khi nặn mụn, có thể để lại sẹo và thậm chí là các đốm đen do tăng sắc tố da sau viêm. Mụn đầu đen chỉ tồn tại trong thời gian ngắn, nhưng sẹo và đốm đen lại kéo dài. Vì vậy, để tránh tổn thương da, bạn nên hạn chế nặn mụn đầu đen.
Hướng dẫn cách nặn mụn đầu đen tại nhà theo từng bước
Nặn mụn đầu đen phải đúng cách, tránh lạm dụng để không gây tổn thương cho da. Chi tiết 8 bước nặn mụn đầu đen tại nhà chuẩn y khoa được bác sĩ chia sẻ như sau:
1. Nhận diện, xác định đúng mụn đầu đen
Mụn đầu đen có 1 phần cồi mụn nhô ra, màu đen và cứng, thường lớn hơn và làm phình to lỗ chân lông theo kích thước nhân bên trong.
2. Chuẩn bị các dụng cụ nặn mụn đầu đen
Miếng dán hoặc mặt nạ lột mụn và tăm bông nặn mụn.
Bông tẩy trang.
Nước ấm.
Sản phẩm làm sạch da: Sữa rửa mặt, tẩy tế bào chết, nước cân bằng da (toner).
Sản phẩm dưỡng ẩm, làm dịu da: Tinh chất HA cung cấp độ ẩm và làm dịu da.
3. Làm sạch da, khử khuẩn dụng cụ
Trước khi tiến hành nặn mụn cần làm sạch da. Chọn sữa rửa mặt phù hợp với loại da và có độ pH cân đối (khoảng 5.5 – 6) để không làm tăng tiết dầu trên da.
Bên cạnh đó, bạn nên rửa tay và tiệt trùng dụng cụ trước khi bắt đầu nặn mụn. Đây là bước không thể bỏ qua để đảm bảo an toàn. Nếu không thực hiện đúng các biện pháp vô trùng, vi khuẩn có thể lây lan vào các lớp da và gây nhiễm trùng. Hơn nữa, bạn đeo găng tay y tế khi tự nặn mụn để bảo vệ da.
4. Tẩy tế bào chết cho da
Tẩy tế bào chết giúp loại bỏ các tế bào chết dưới da và hỗ trợ đẩy nhân mụn lên. Tùy vào tình trạng, có thể chọn tẩy tế bào chết hóa học hoặc vật lý. Nếu da đang nổi mụn viêm, tránh sử dụng các sản phẩm tẩy tế bào chết có hạt để không làm tổn thương da.
Thay vào đó, bạn chọn tẩy tế bào chết hóa học chứa AHA (dành cho da thường) hoặc BHA (dành cho da dầu mụn) với nồng độ phù hợp. Sử dụng 2 – 3 lần mỗi tuần để làm sạch da một cách hiệu quả.
5. Nới lỏng bít tắc nhân mụn
Chuẩn bị 1 miếng bông tẩy trang nhúng vào nước ấm và đặt lên vùng da có mụn đầu đen trong khoảng 3 phút hoặc xông mặt với nước ấm. 2 cách này giúp các nang lông bị bít tắc được nới lỏng, lỗ chân lông được mở rộng, từ đó nhân mụn dễ dàng được lấy ra mà không cần nặn mạnh.
6. Lấy nhân mụn đầu đen khỏi da
Để loại bỏ mụn đầu đen ra khỏi da, có 2 cách như sau:
Cách 1: Sử dụng tăm bông có khả năng kháng khuẩn, ấn nhẹ nhàng lên vùng đầu đen. Chú ý chỉ áp dụng lực vừa đủ, tập trung vào nhân mụn, tránh nặn mạnh gây tổn thương cho da.
Cách 2: Sử dụng gel hoặc mặt nạ lột mụn đầu đen, tuân theo hướng dẫn sử dụng cụ thể cho từng sản phẩm.
7. Làm sạch da sau khi nặn mụn đầu đen
Sau khi đã loại bỏ mụn đầu đen, bạn nên thực hiện các bước sau để chăm sóc da:
Bước 1: Rửa sạch da với nước muối sinh lý giúp loại bỏ tế bào chết và bụi bẩn còn sót lại trên da sau khi nặn mụn.
Bước 2: Làm sạch sâu và cân bằng độ pH cho da bằng tonner giúp tăng cường khả năng hấp thụ các sản phẩm dưỡng da trong các bước tiếp theo.
8. Làm dịu da và dưỡng ẩm
Sử dụng serum HA lỏng và có khả năng dưỡng ẩm cao, không gây bít tắc nang lông, giúp làm dịu da sau khi nặn mụn. Kết thúc quy trình bằng việc xịt khoáng để cung cấp độ ẩm cho da.
Hướng dẫn chăm sóc da sau khi nặn mụn đầu đen
Chăm sóc da sau khi nặn mụn đầu đen rất quan trọng và không thể bỏ qua. Khi nhân mụn được đẩy lên, tiến hành làm sạch da với các loại sữa rửa mặt dịu nhẹ và điều trị bằng axit salicylic hoặc benzoyl peroxide. (2)
Thực hiện chăm sóc da sau khi nặn mụn theo gợi ý như sau:
Bước 1: Rửa sạch tay bằng xà phòng có khả năng diệt khuẩn.
Bước 2: Sử dụng thuốc kháng sinh tại chỗ, bôi lên vùng da vừa nặn mụn bằng tay sạch hoặc tăm bông và rửa tay sau khi bôi thuốc.
Bước 3: Duy trì quy trình chăm sóc da hàng ngày bao gồm việc rửa mặt và sử dụng các sản phẩm chăm sóc da khác.
Rửa tay bằng xà phòng trước khi nặn mụn ngừa vi khuẩn gây hại cho da
Cách hạn chế mụn đầu đen tái phát
Mụn đầu đen rất dễ tái phát nếu chăm sóc da không đúng cách. Những thói quen hàng ngày như trang điểm nhiều, không làm sạch da mặt kỹ càng, sử dụng các sản phẩm chứa hóa chất kích thích mụn, đều có thể làm tắc nghẽn nang lông và tạo điều kiện cho mụn đầu đen xuất hiện.
Để hạn chế sự trở lại của mụn đầu đen, việc làm sạch da đúng cách và kiểm soát lượng dầu tiết ra trên da rất quan trọng. Một số cách hạn chế mụn đầu đen quay lại như sau:
1. Lựa chọn sản phẩm làm sạch da phù hợp
Chăm sóc da đúng cách làm giảm nguy cơ mụn đầu đen tái phát. Hãy làm sạch da 2 lần/ngày vào buổi sáng và tối. Tránh rửa mặt quá nhiều lần trong ngày vì sẽ làm mất đi độ ẩm tự nhiên của da, khiến da tiết nhờn nhiều hơn và làm tình trạng mụn đầu đen trở nên nghiêm trọng hơn. Với da mụn, hãy lựa chọn loại sữa rửa mặt dạng gel nhẹ nhàng có độ pH từ 5.5 – 6, không chứa xà phòng hoặc các chất tẩy rửa mạnh.
2. Chọn các sản phẩm lỏng nhẹ, kiểm soát nhờn trên da
Ưu tiên chọn các loại kem dưỡng hoặc serum có ghi chú “oil control” giúp kiểm soát lượng dầu nhờn trên da. Bên cạnh đó, các sản phẩm chăm sóc da và kem trị mụn đầu đen nên có kết cấu mỏng nhẹ, dạng gel, lotion giúp hạn chế gây bít tắc nang lông, tạo điều kiện thuận lợi cho da hấp thụ dưỡng chất.
3. Hạn chế sờ tay lên mặt, không dùng tay cạy và nặn mụn
Tay chứa nhiều vi khuẩn và khi tiếp xúc trực tiếp với da để nặn mụn, gây tổn thương cho da và làm mụn đầu đen trở nên nghiêm trọng hơn, biến thành mụn viêm, sưng đau và có nguy cơ để lại sẹo thâm hoặc sẹo rỗ sau mụn.
4. Kết hợp bôi các sản phẩm có thành phần trị mụn
Khi xuất hiện mụn đầu đen dày đặc, bác sĩ khuyến cáo nên sử dụng các sản phẩm có thành phần bong sừng như: retinoid hoặc axit salicylic. Tuy nhiên, cần lưu ý không tự ý mua và sử dụng các sản phẩm trị mụn đầu đen chứa nồng độ cao của AHA, BHA để tránh tác dụng phụ. Bạn nên tuân theo sự hướng dẫn và kê toa của bác sĩ để tránh gây kích ứng da và làm tình trạng mụn đầu đen trở nên nghiêm trọng hơn.
Bài viết liên quan:7 cách trị mụn đầu đen ở mũi tại nhà hiệu quả tận gốc dễ áp dụng
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Khi mụn đầu đen xuất hiện dày đặc hoặc tái phát nhiều lần, người bệnh cần đến các bác sĩ chuyên về Da liễu – Thẩm mỹ Da để được điều trị kịp thời. Bác sĩ quan sát lâm sàng và sử dụng các thiết bị soi da (nếu cần) để xác định tình trạng da và mụn đầu đen. Từ đó, đưa ra giải pháp điều trị phù hợp nhất cho từng trường hợp cụ thể.
Bác sĩ Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh TP.HCM đang điều trị mụn đầu đen cho bệnh nhân
Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM quy tụ đội ngũ chuyên gia, bác sĩ giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm trong điều trị các bệnh về da như mụn đầu đen, mụn thịt, mụn cóc,… Ngoài ra, bệnh viện còn có trang thiết bị tiên tiến, các công nghệ hiện đại như: Laser Pico, Laser CO2, máy phân tích da A-one Simple, máy điện di Apolo Duet +El được nhập khẩu từ châu Âu… hỗ trợ liệu trình điều trị da tốt nhất cho người bệnh.
Nặn mụn đầu đen tại nhà nếu không đúng cách dễ làm da bị tổn thương. Thông qua bài viết này, người bệnh sẽ nắm được 8 bước nặn mụn đầu đen tại nhà chuẩn y khoa để mang lại hiệu quả an toàn, tránh để lại thâm, sẹo trên da. Bên cạnh đó, cần duy trì quá trình chăm sóc da đầy đủ và đều đặn để đảm bảo da luôn khỏe mạnh và tươi sáng.