# doc_id = health_disease_2312
# url = https://tamanhhospital.vn/hut-thai-chan-khong/
# date = 07/03/2023
Hút thai chân không là gì? Chỉ định và quy trình thực hiện
Hút thai chân không là phương pháp phá thai được đánh giá có độ an toàn khá cao trong những trường hợp lỡ mang thai ngoài ý muốn, thai phụ có bệnh lý không thể mang thai, thai nhi bị dị tật… Vậy quy trình phá thai bằng phương pháp hút chân không diễn ra như thế nào, và dấu hiệu nào cho biết hút thai thành công?
Mục lụcHút thai chân không là gì?Phá thai bằng hút chân không có an toàn không?Hút thai chân không có ưu điểm gì?Chỉ định thực hiệnChống chỉ địnhQuy trình hút thai chân không như thế nào?Dấu hiệu nào cho thấy hút thai thành công?Khi nào cần đến bệnh viện?Những biến chứng có thể gặp phải?Chăm sóc và phục hồi sau hút thai chân khôngCâu hỏi thường gặp1. Hút thai chân không có đau không?2. Hút thai chân không có ảnh hưởng đến khả năng sinh sản không?Hút thai chân không là gì?
Hút thai chân không là phương pháp phá thai ngoại khoa có can thiệp, tức là bác sĩ sẽ sử dụng một ống hút chuyên dụng qua cổ tử cung, đưa vào buồng tử cung và thông qua lực hút chân không để hút mô thai ra ngoài. (1)
Bác sĩ Hồ Thị Khánh Quyên cho biết, thông thường phá thai bằng phương pháp hút chân không được chỉ định ở tuổi thai khoảng 6-12 tuần và có chỉ định để chấm dứt thai kỳ. Tuổi thai được tính từ ngày đầu tiên của chu kỳ kinh cuối cùng so với chu kỳ bình thường (chu kỳ đều), hoặc được tính thông qua siêu âm.
Xem thêm: Phá thai bao lâu có kinh trở lại?
Phá thai bằng hút chân không có an toàn không?
Phương pháp này được đánh giá là khá an toàn, ít xảy ra tai biến, tỷ lệ thành công cao lên đến 98-99%. Cần lưu ý rằng, độ an toàn này chỉ được đảm bảo khi hút thai được thực hiện bởi bác sĩ giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm, trình độ tay nghề cao tại cơ sở y tế được trang bị hệ thống máy móc y tế hiện đại, phòng phẫu thuật, tiểu phẫu đảm bảo tiêu chí vô trùng. (2)
Hút thai chân không có ưu điểm gì?
Những ưu điểm của phương pháp hút thai chân không có thể kể đến như:
Thủ thuật nhanh gọn, chỉ mất khoảng 15 phút nhưng cho hiệu quả cao nếu được thực hiện tại cơ sở y tế uy tín.
Hiệu quả thành công cao khoảng 98 -99%.
Không gây đau đớn vì chị em được tiêm thuốc gây mê, gây tê, thuốc giảm đau.
Thời gian phục hồi sau hút thai nhanh chóng nếu chị em tuân thủ đúng những hướng dẫn của bác sĩ cả trước, trong và sau thủ thuật.
Tuy nhiên, hút thai chân không vẫn tồn tại hạn chế nhất định. Trong quá trình phá thai bằng hút chân không, chị em sẽ được dùng thuốc, do đó có nguy cơ bị sốc thuốc. Mặt khác, đây là thủ thuật can thiệp vào buồng tử cung, nên sẽ có nguy cơ gây tổn thương buồng tử cung và cổ tử cung, có thể dẫn đến tình trạng viêm dính buồng tử cung – một trong những nguyên nhân dẫn đến vô sinh hiếm muộn về sau.
Chính vì thế, khuyến cáo chị em chỉ nên thực hiện đình chỉ thai kỳ ở những cơ sở y tế uy tín, có bác sĩ tay nghề cao để tránh được những nguy cơ này.
Chỉ định thực hiện
Bác sĩ Khánh Quyên cho biết, không phải ai cũng có thể thực hiện thủ thuật hút thai chân không. Thủ thuật này chỉ được áp dụng trong những trường hợp sau: (3)
Có chỉ định chấm dứt thai kỳ (chẳng hạn mang thai ngoài ý muốn, thai phụ có bệnh lý không thể mang thai hoặc thai bệnh lý);
Tự nguyện đình chỉ thai (có ký giấy cam kết);
Phôi thai nằm trong tử cung và tuổi thai khoảng 6-12 tuần.
Các trường hợp mang thai ngoài ý muốn nếu phá thai phải ký giấy cam kết tự nguyện chấm dứt thai kỳ
Chống chỉ định
Đa phần phương pháp hút thai chân không không có chống chỉ định nào tuyệt đối. Tuy nhiên, đối với những trường hợp đang có tình trạng viêm nhiễm vùng sinh dục, chị em cần điều trị triệt để tình trạng trước khi làm thủ thuật hút thai để đảm bảo tính hiệu quả và an toàn.
Quy trình hút thai chân không như thế nào?
Tương tự như quy trình của các phương pháp phá thai khác, quy trình phá thai bằng phương pháp hút thai chân không tại Trung tâm Sản Phụ khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM (*) diễn ra như sau: (4)
Chị em được thăm khám sức khỏe tổng quát, thăm khám sức khỏe phụ khoa. Bác sĩ sẽ hỏi thăm bệnh sử, tiền sử xem xét có bệnh lý nội, ngoại khoa có nằm trong nhóm chống chỉ định hay không.
Bác sĩ sẽ chỉ định chị em thực hiện siêu âm để kiểm tra tình trạng thai nhi trong bụng, xem có bao nhiêu thai, vị trí thai và tuổi thai.
Sau khi có kết quả siêu âm, bác sĩ sẽ tư vấn và chia sẻ phương pháp hút thai diễn ra như thế nào, các biến chứng có thể gặp phải trong và sau khi hút thai.
Tham khảo: Những ảnh hưởng sức khỏe sau phá thai
Nếu đồng ý với các thông tin tư vấn của bác sĩ, chị em sẽ ký cam kết là chấm dứt thai kỳ tự nguyện. Sau đó chị em được đưa vào phòng thủ thuật và được bác sĩ Sản Phụ khoa thực hiện thủ thuật.
Sau thủ thuật, chị em sẽ nằm lại phòng thủ thuật để theo dõi khoảng 1-2 giờ. Bác sĩ sẽ theo dõi các chỉ số sinh hiệu như mạch, nhiệt độ, huyết áp và tình trạng ra huyết âm đạo.
Nếu tình trạng ổn định, chị em được cấp toa thuốc về nhà và được hướng dẫn cách theo dõi, chăm sóc tại nhà và hẹn tái khám thường là sau 1-2 tuần.
﻿
Trong quá trình theo dõi và chăm sóc tại nhà, nếu xuất hiện các dấu hiệu bất thường như sốt, đau bụng ngày càng tăng lên, ra huyết âm đạo bất thường, ra dịch âm đạo hôi… chị em cần thăm khám ngay để được can thiệp kịp thời.
(*) Để tìm hiểu quy trình hút thai chân không được thực hiện tại Trung tâm Sản Phụ khoa Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, chị em vui lòng liên hệ đến hotline 024 3872 3872 – 0247 106 6858 (làm việc từ 6h30 – 21h30) để được hỗ trợ.
Dấu hiệu nào cho thấy hút thai thành công?
Sau hút thai Chị em sẽ thấy đau lâm râm vùng bụng dưới kèm ra huyết âm đạo, tình trạng này ngày càng giảm và không kèm theo sốt, dịch âm đạo không hôi. Khi tái khám sẽ được siêu âm kiểm tra thấy lòng tử cung sạch.
Khi nào cần đến bệnh viện?
Chị em cần quay lại cơ sở y tế thăm khám ngay nếu nhận thấy:
Cơn đau bụng ngày càng tăng và kéo dài hơn;
Sốt cao có thể kèm lạnh run;
Ra huyết âm đạo kéo dài, lượng máu ngày một nhiều;
Tiết dịch âm đạo có mùi hôi.
Những biến chứng có thể gặp phải?
Bác sĩ Khánh Quyên cho biết, hút thai chân không là phương pháp phá thai có can thiệp thủ thuật, do đó tồn tại một vài biến chứng như rong huyết kéo dài do sót nhau, sót thai khiến chị em bị mất máu, tuy nhiên thông thường lượng mất máu là không nhiều, hiếm có trường hợp nào phải cần truyền máu. Một số ít trường hợp gặp biến chứng nặng, băng huyết nặng gây mất máu nhiều có thể đe dọa tính mạng người phụ nữ.
Vì là thủ thuật can thiệp vào lòng tử cung do đó có nguy cơ làm tổn thương cổ tử cung, buồng tử cung, gây nhiễm trùng dẫn đến viêm dính buồng tử cung. Đây là một trong những nguyên nhân dẫn đến chứng vô sinh hiếm muộn về sau.
Ngoài ra, trong quá trình thực hiện thủ thuật sẽ dùng thuốc nên chị em có thể bị sốc thuốc hoặc bị sốc do đau.
Chăm sóc và phục hồi sau hút thai chân không
“Thông thường thời gian hồi phục sau hút thai sẽ tùy thuộc vào thể trạng của mỗi người. Nếu không bị mất máu quá nhiều, thời gian hồi phục có thể là 1-2 tuần. Nếu mất máu nhiều hơn hoặc có tình trạng viêm nhiễm, thời gian hồi phục sẽ lâu hơn”, bác sĩ Khánh Quyên cho biết.
Chia sẻ về những lưu ý sau hút thai chân không, bác sĩ Khánh Quyên nhắn nhủ, sau khi hút thai, chị em cần được nghỉ ngơi nhiều, không làm việc nặng nhọc trong vài tuần, thông thường là khoảng 2-4 tuần.
Tham khảo: Kiêng gì sau khi phá thai?
Chị em vẫn có thể tắm rửa bình thường, không cần kiêng cữ. Tuy nhiên, nên ưu tiên tắm bằng nước ấm, vệ sinh vùng kín sạch sẽ, thay băng vệ sinh thường xuyên để giúp vùng kín luôn trong tình trạng khô ráo, tránh được nguy cơ nhiễm trùng.
Về chế độ ăn uống, chị em cần bổ sung đầy đủ chất dinh dưỡng để nhanh hồi phục lại sức khỏe, không cần kiêng khem thực phẩm nào. Ưu tiên các loại thực phẩm giàu chất sắt như thịt bò, thịt nạc, sữa, trứng và các loại rau củ quả khác.
Đặc biệt, chị em cần uống thuốc đầy đủ, đúng lịch theo toa của bác sĩ. Tái khám đúng lịch hẹn là việc làm rất quan trọng để xem xét tình trạng sau hút thai có ổn định không. Ngoài ra cần lưu ý các dấu hiệu bất thường như sốt, đau bụng ngày càng tăng lên, ra huyết âm đạo ồ ạt, dịch âm đạo hôi… cần phải thăm khám ngay.
Tái khám đúng lịch sau khi thực hiện là việc làm quan trọng để kiểm tra sự thành công của quy trình phá thai
Câu hỏi thường gặp
1. Hút thai chân không có đau không?
Phá thai bằng phương pháp hút thai chân không là phá thai ngoại khoa, có can thiệp thủ thuật, do đó có thể làm chị em bị đau. Để giảm thiểu sự đau đớn, Trung tâm Sản Phụ khoa Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM có phương pháp gây mê bằng tĩnh mạch, trong quá trình thực hiện thủ thuật chị em đã thiếp đi, do đó không còn cảm giác đau. Sau phẫu thuật chị em sẽ được sử dụng thuốc giảm đau.
Hoặc chị em có thể chọn phương pháp gây tê cổ tử cung, tức là trong quá trình thủ thuật chị em chỉ còn thấy hơi tức, nặng ở vùng bụng dưới.
“Để chị em cảm thấy bớt đau bụng trong quá trình làm thủ thuật, các bác sĩ và nhân viên y tế sẽ tâm sự, nói chuyện để chị em quên đi việc mình đang làm thủ thuật. Sau thủ thuật bác sĩ sẽ dùng thuốc giảm đau, do đó chị em có thể yên tâm”, bác sĩ Khánh Quyên chia sẻ.
2. Hút thai chân không có ảnh hưởng đến khả năng sinh sản không?
“Hút thai chân không có ảnh hưởng đến việc mang thai và sinh con sau này không” là thắc mắc của nhiều chị em khi tìm hiểu phương pháp này. Bác sĩ Khánh Quyên cho biết, nếu chị em hút thai ở những tuổi thai nhỏ, không xảy ra các biến chứng như viêm nhiễm hay viêm dính buồng tử cung thì không ảnh hưởng đến lần mang thai sau.
Tuy nhiên, nếu việc phá thai lặp đi lặp lại nhiều lần hoặc thực hiện phá thai ở những cơ sở y tế không uy tín, kém chất lượng, có xuất hiện biến chứng thì đó có thể là nguyên nhân ảnh hưởng đến khả năng mang thai sau này. Do đó, để hạn chế những hậu quả đáng tiếc xảy ra, chị em cần chọn lựa cơ sở y tế uy tín và tin cậy để thăm khám, hướng dẫn và thực hiện thủ thuật an toàn, hiệu quả cao.
Xem thêm: Phá thai 1 lần có con được nữa không?
Trung tâm Sản Phụ khoa Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh quy tụ đội ngũ chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm; trang bị hệ thống máy móc hiện đại giúp đánh giá chính xác tình trạng sức khỏe tổng thể, tiên đoán những biến chứng có thể gặp phải trong và sau khi hút thai chân không để bảo vệ tính mạng và sức khỏe sinh sản của người phụ nữ.Để đặt lịch khám và tư vấn với các chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, chị em vui lòng liên hệ đến:
Hy vọng những thông tin trên đây đã giúp chị em hiểu rõ hơn về phương pháp phá thai bằng hút thai chân không. Nếu còn bất cứ thắc mắc hoặc băn khoăn nào, chị em có thể liên hệ đến hotline Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh để được các chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi hỗ trợ!