# doc_id = health_disease_2226
# url = https://tamanhhospital.vn/bai-tap-chua-yeu-sinh-ly/
# date = 02/09/2022
7 bài tập chữa yếu sinh lý không cần dùng thuốc hiệu quả cao
Hoạt động thể chất đều đặn luôn là giải pháp tối ưu để duy trì sức khỏe và khả năng tình dục của nam giới được các chuyên gia khuyến nghị. Pete McCall, MS, một nhà sinh lý học và huấn luyện viên cá nhân cho Hội đồng Tập thể dục Hoa Kỳ (ACE) cho biết: “Tập thể dục ba đến bốn lần một tuần có thể giúp ích rất nhiều cho sức khỏe tình dục, tạo sự linh hoạt và sức bền của nam giới”. Trong bài viết này sẽ giới thiệu đến anh em một số bài tập chữa yếu sinh lý đơn giản, dễ tập mang lại hiệu quả cao.
Mục lụcChữa yếu sinh lý không dùng thuốc có hiệu quả hay không?Những bài tập hỗ trợ yếu sinh lý hiệu quả1. Bài tập Kegel hỗ trợ tăng cường sinh lý2. Bài tập Yoga chữa yếu sinh lý3. Nâng tạ4. Bài tập aerobic5. Bơi lội6. Đi bộ nhanh7. Bài tập PlankChữa yếu sinh lý không dùng thuốc có hiệu quả hay không?
Yếu sinh lý có nhiều mức độ nặng, nhẹ khác nhau, tùy vào tình trạng sinh lý mà có cách chữa trị khác nhau. Hiện nay, yếu sinh lý có một số cách chữa trị như: điều trị không dùng thuốc bằng việc điều chỉnh lối sống, ăn uống, vận động…; điều trị bằng thuốc (thuốc Đông y và Tây y); sử dụng vật lý trị liệu hoặc phẫu thuật. (1)
Chữa yếu sinh lý không dùng thuốc thường áp dụng cho những trường hợp nhẹ, đòi hỏi việc điều trị phải kiên trì mới có thể mang lại hiệu quả. Tuy nhiên, với những người yếu sinh lý ở mức độ nặng, hoặc việc điều trị không dùng thuốc không còn đạt hiệu quả thì cần điều trị bằng y tế.
Qua thăm khám, người bệnh sẽ được kiểm tra, làm xét nghiệm, từ đó sẽ có chẩn đoán và có phác đồ điều trị cụ thể.
Những bài tập hỗ trợ yếu sinh lý hiệu quả
Có rất nhiều bài tập nâng cao sức khỏe thể chất, tuy nhiên để tăng cường khả năng sinh lý của đàn ông, những bài tập sau đây sẽ giúp ích cho bạn.
1. Bài tập Kegel hỗ trợ tăng cường sinh lý
Bài tập Kegel do bác sĩ phụ khoa người Mỹ Arnold Kegel Henry “phát minh”, được coi là bài tập rất hữu ích cho sinh lý của nam giới. Bài tập làm khỏe cơ sàn chậu và hỗ trợ bàng quang, đại tràng, giúp vùng “nhạy cảm” của quý ông trở nên nhanh nhạy và khỏe mạnh hơn. Theo chuyên gia McCall, đàn ông có thể sử dụng Kegel để trì hoãn xuất tinh bằng cách co các cơ này trước khi đạt cực khoái. Việc siết chặt các cơ giúp nam giới kiểm soát dòng chảy của nước tiểu và tinh dịch (khi bị rối loạn cương, nam giới sẽ không kiểm soát được điều này). (2)
Cách thực hiện
Trước khi tiến hành tập luyện, cần nắm được vị trí của các cơ sàn chậu cũng như kỹ thuật thực hiện bài tập để đạt hiệu quả tốt nhất.
Xác định cơ sàn chậu: Bằng cách ngắt tiểu giữa chừng, hoặc nín đánh hơi, bởi những điều này cần sử dụng cơ sàn chậu và bạn sẽ cảm nhận rõ cơ sàn chậu của mình.
Thực hiện bài tập: Nằm ngửa, thả lỏng, và co hai chân bằng vai, rồi từ từ đẩy hông lên cao, co thắt cơ sàn chậu, giữ nguyên trong 10 giây, sau đó thả lỏng vài giây, lặp lại động tác này 10 lần. Mỗi lần cách nhau 10 giây.
Nên tập 3 lần mỗi ngày, mỗi lần tập ít nhất là 10 nhịp.
Bài tập Kegel chữa yếu sinh lý được nhiều chuyên gia khen ngợi
Lưu ý khi tập luyện
Bài tập Kegel nam khá đơn giản, dễ thực hiện, tuy nhiên, để đạt hiệu quả tốt nhất, người tập cần lưu ý những điều sau:
Bài tập Kegel có thể thực hiện bất cứ lúc nào, ở bất cứ đâu, thực hiện được nhiều tư thế (ngồi, đứng, nằm), song tư thế nằm là dễ nhất.
Điều hòa nhịp thở: Khi tập nên hít thở đều, không cố giữ hơi hay nín thở làm tăng áp lực lên ổ bụng.Việc điều hòa nhịp thở rất quan trọng, giúp ép cơ chậu được tối đa nhất khi tập.
Nên giữ bàng quang trống khi tập luyện: Đặc biệt với những người bắt đầu tập luyện, thì khi bàng quang có nước tiểu sẽ gây rò rỉ, hoặc gây đau đớn khi tập luyện.
Nên duy trì việc tập luyện thường xuyên và đều đặn để đạt kết quả tốt nhất.
Khi tập chỉ nên tập trung vào thí chặt cơ sàn chậu, tránh vận động các cơ khác như mông, đùi, hoặc bụng để có được kết quả tốt nhất.
Kegel có nhiều bài tập ở mức độ khó, khi đã tập quen, bạn có thể nâng cấp độ để đặt kết quả tốt nhất. Tuy nhiên, việc tập luyện cần thực hiện vừa sức.
2. Bài tập Yoga chữa yếu sinh lý
Những động tác mềm dẻo, linh hoạt cùng các tư thế sáng tạo trong các bài tập Yoga giúp quý ông đạt được khoái cảm tối đa trong quá trình giao hợp. Một số bài tập Yoga cải thiện khả năng sinh lý của đàn ông được kể đến như: tư thế cánh cung, tư thế rắn hổ mang, tư thế châu chấu. (3)
Cách thực hiện một số bài tập Yoga:
2.1 Tư thế cánh cung
Tư thế này được thực hiện như sau: nằm sấp trên thảm, tay xuôi theo chân, thả lỏng hông. Sau đó, gập 2 chân, 2 tay nắm lấy mắt cá chân, nâng chân lên khỏi sàn, hít vào và hai mắt nhìn thẳng. Giữ tư thế này khoảng 30 giây rồi trở lại tư thế ban đầu.
Bài tập này có tác dụng tăng lượng máu đến cơ quan sinh sinh dục, cải thiện sinh lý ở nam giới như rối loạn cương dương, xuất tinh sớm…
2.2.Tư thế rắn hổ mang
Tư thế này được thực hiện như sau: Nằm úp trên thảm, hai bàn tay úp lại, đặt ngang ngực, hai chân duỗi thẳng. Sau đó, đẩy người lên cao, phần thân trên (bụng, ngực và đầu) nhấc khỏi mặt đất. Giữ tư thế này 30 giây, sau đó thở ra và trở về tư thế ban đầu.
Bài tập này có tác dụng giúp cơ lưng, cột sống trở nên dẻo dai, rắn chắc, đồng thời tăng cường tuần hoàn máu, cải thiện khả năng cương, tăng sức “chiến đấu” bền bỉ cho nam giới..
2.3 Tư thế châu chấu
Tư thế này được thực hiện như sau: Nằm sấp xuống thảm, hai chân duỗi thẳng, mu bàn chân úp xuống đất, tay duỗi thẳng theo chân. Nâng người và hai chân lên cao, hai bàn chân vẫn giữ thẳng và chạm vào nhau. Giữ tư thế khoảng 30 giây thì trở về tư thế ban đầu.
Bài tập này giúp cột sống thêm dẻo dai, tăng cường sinh lực phái mạnh, giúp nam giới mạnh mẽ, và bản lĩnh hơn.
Những lưu ý khi tập Yoga
Để việc tập luyện Yoga đạt hiệu quả, nam giới cần lưu ý một số thứ sau:
Bài tập Yoga thường thường không có tác dụng ngay lập tức, mà cần sự kiên trì, tập luyện đều đặn, thường xuyên và lâu dài mới có thể đạt được kết quả.
Khi tập mới tập Yoga nên tập động tác từ dễ đến khó, nên tập từ từ, không nên tập quá sức.
Nên luyện tập theo hướng dẫn của giáo viên để tránh những tổn thương.
Khi tập luyện nên mặc để tập thoải mái, vừa người.
Nên sử dụng thảm cá nhân để đảm bảo vệ sinh.
3. Nâng tạ
Bài tập này không chỉ tốt cho cơ bắp, tăng cường sinh lực cho đàn ông mà còn giúp cơ thể cải thiện sức khỏe tình dục. Theo một số nghiên cứu cho thấy, mối quan hệ giữa việc tập thể dục cường độ cao trong thời gian ngắn, chẳng hạn như nâng tạ, với việc tăng mức testosterone.
Vì thế, muốn cải thiện đời sống tình dục của mình, hãy thực hiện một số động tác chống đẩy, nâng tạ lên xuống là giải pháp hiệu quả. Ngoài nồng độ Testosterone nâng lên, khả năng ham muốn được cải thiện thì các bài tập này còn giúp tăng cường sức mạnh cho vai, ngực và cơ bụng, giúp đàn ông thêm dẻo dai, giúp “cuộc yêu” kéo dài hơn.
Xem thêm:13 cách tăng Testosterone tự nhiên hiệu quả nhất cho nam giới
Cách thực hiện:
Hai chân dang rộng bằng vai, đồng thời mỗi tay cầm một quả tạ có trọng lượng từ 5 – 10kg (tùy theo sức của mình). Sau đó, hạ thấp phần hông xuống bằng cách chùng khớp gối sao cho cẳng chân và bắp chân tạo thành một góc vuông 90 độ.
Hai tay nắm chặt tạ ra song song trước mặt, rồi hạ xuống từ từ, rồi đứng thẳng dậy như tư thế ban đầu. Lặp lại động tác 20 lần. Sau khi quen dần có thể tăng số lần lặp lại, 30, 40 lần tập để đạt hiệu quả tốt nhất.
Nâng tạ tăng cường sinh lực cho đàn ông mà còn giúp cơ thể cải thiện sức khỏe tình dục cho nam giới
Lưu ý khi tập luyện:
Không nên bụng đói hoặc quá no khi tập luyện
Nên khởi động các khớp trước khi tập luyện để phòng ngừa chấn thương
Uống nước bổ sung khi tập luyện để tránh cơ thể mất nước
Hít thở đúng cách: Nên hít vào bằng mũi và thở ra bằng miệng, khi dùng lực thì thở ra, khi giãn cơ thì thở vào. Điều này giúp tạo ra năng lượng, giúp cơ thể tập được nhiều hơn.
Nên tập luyện với cường độ vừa phải, phù hợp với sức khỏe của bản thân
4. Bài tập aerobic
Những bài tập aerobic được xem là bài tập chữa yếu sinh lý hiệu quả cho nam giới. Những bài tập vận động này không chỉ giúp sự săn chắc trên toàn bộ cơ thể, loại bỏ mỡ thừa, cải thiện khả năng cương của “cậu nhỏ”. Nhờ đó, khả năng “đàn ông” cũng được nâng cao, mạnh mẽ và thăng hoa hơn. (4)
Bài tập aerobic tăng cường khả năng cương cho “cậu nhỏ rất tốt
Cách thực hiện:
30 phút đầu đi bộ nhanh với máy chạy bộ
5 phút cuối tăng tốc độ
Nếu không có máy chạy bộ có thể đi bộ 30 phút u lưu thông tốt hơn, đốt cháy năng lượng dư thừa, giúp cơ thể thư giãn, cải thiện khả năng ham muốn. giúp máu được lưu thông tốt hơn.
Lưu ý khi tập
Trước khi tập luyện nên làm nóng cơ thể 5-10 phút giúp khởi động các khớp và làm cơ thể nóng lên
Khi thực hiện bài tập aerobic, nam giới nên thực hiện từ động tác dễ đến khó
Nên tập vừa sức
Quá trình tập nên thả lỏng cơ thể, giúp máu lưu thông đến toàn bộ cơ thể
5. Bơi lội
Đây là môn thể thao tốt không chỉ tốt cho sức khỏe tổng thể mà còn giúp nam giới tăng cường sự bền bỉ trong chuyện “yêu”. Nhiều nghiên cứu cho thấy, nếu nam giới bơi 30 phút mỗi lần, 3 lần mỗi tuần sẽ giúp đàn ông tăng cường sự dẻo dai, sức bền mà còn giúp cải thiện sinh lý hiệu quả, tăng thời gian quan hệ. (5)
6. Đi bộ nhanh
Bài tập vận động này rất tốt cho cơ thể, tăng cường lưu thông máu, ngoài phòng ngừa các bệnh về tim mạch, tai biến thì việc đi bộ thường xuyên còn cải thiện khả năng sinh lý ở nam giới.
Với hoạt động mạnh như đi bộ nhanh kích thích cơ thể giải phóng endorphin, giúp cơ thể thư giãn, cải thiện khả năng ham muốn. Vì thế, quý ông yếu sinh lý nên tranh thủ đi bộ 30 phút mỗi ngày giúp nâng cao sức khỏe và nâng cao bản lĩnh đàn ông của mình.
Lưu ý khi tập
Nên mặc đồ tập vừa người, thoải mái, thấm hút mồ hôi khi tập luyện
Mặc giày vừa chân, mềm mại và có độ đàn hồi tốt
Bổ sung nước trong khi đi bộ
Khởi động các khớp cơ thể trước khi tập luyện
Trong khi đi bô nên giữ tư thế lưng thẳng, mắt nhìn phía trước, tay vung ngang ngực.
7. Bài tập Plank
Plank là bài tập tăng cường sinh lý vô cùng hay cho mọi quý ông. Đây là bài tập chữa yếu sinh lý mà nam giới không nên bỏ qua. Động tác của Plank chủ yếu tác động vào phần cơ bụng, giúp rèn luyện cơ bụng dưới, đồng thời kiểm soát thời gian xuất tinh một cách hiệu quả. (6)
Xem thêm:6 cách chữa yếu sinh lý ở nam giới an toàn hiệu quả chuẩn y khoa
Plank – Bài tập chữa yếu sinh lý hiệu quả cho các quý ông
Cách thực hiện:
Bài tập này thực hiện khá đơn giản, chống khuỷu tay xuống mặt sàn, vuông góc với cơ thể. Duỗi thẳng cơ thể song song với mặt đất, hai chân dang rộng bằng vai. Giữ lưng thẳng, làm căng phần cơ bụng và hít thở đều. Giữ tư thế càng lâu càng tốt.
Thực hiện động tác này 3 lần, nên tăng thời gian lên khi cơ thể đã dẻo dai hơn (khoảng 30 giây đến 3 phút). Bài tập này không chỉ cải thiện khối cơ vùng bụng, đốt cháy mỡ thừa, giúp nam giới có thân hình hấp dẫn hơn. Cách thực hiện:
Những lưu ý khi tập
Luôn giữ cánh tay vuông góc với mặt sàn giúp cơ thể có lực để giữ người thẳng để tránh đau nhức cũng như chấn thương.
Không đẩy mông lên quá cao, vì điều này sẽ khiến cơ bụng không được kích hoạt, nên không thể đạt được hiệu quả. Tuy nhiên, việc hạ mông quá thấp cũng không tốt khiến cơ bụng ép cột sống oằn xuống làm gây đau cột sống và lưng dưới. Vì vậy, nên giữ mông luôn thẳng với cơ thể.
Bài viết liên quan:Nam giới yếu sinh lý nên ăn gì và kiêng những gì?
Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học của Hệ thống BVĐK Tâm Anh quy tụ đội ngũ các chuyên gia đầu ngành, Nội khoa và Ngoại khoa, giỏi chuyên môn, tận tâm.
Nhà giáo nhân dân GS.TS.BS Trần Quán Anh, Thầy thuốc ưu tú PGS.TS.BS Vũ Lê Chuyên là những cây đại thụ trong ngành Tiết niệu Thận học Việt Nam. Cùng với các tên tuổi Thầy thuốc ưu tú TS.BS Nguyễn Thế Trường Thầy thuốc ưu tú BS.CKII Tạ Phương Dung, TS.BS Nguyễn Hoàng Đức, TS.BS Từ Thành Trí Dũng, ThS.BS.CKI Nguyễn Đức Nhuận, BS.CKII Nguyễn Lê Tuyên, ThS.BS Nguyễn Tân Cương, BS.CKII Đinh Cẩm Tú, BS.CKII Ngô Đồng Dũng, BS.CKII Võ Thị Kim Thanh ThS.BS Tạ Ngọc Thạch, BS.CKI Phan Trường Nam…
Các chuyên gia, bác sĩ của Trung tâm luôn tự tin làm chủ những kỹ thuật mới nhất, phát hiện sớm và điều trị hiệu quả các bệnh lý về thận, đường tiết niệu, giúp người bệnh rút ngắn thời gian nằm viện, hạn chế nguy cơ tái phát, nâng cao chất lượng cuộc sống.
Với hệ thống máy móc, trang thiết bị hiện đại hàng đầu trong nước và khu vực; Phòng mổ đạt tiêu chuẩn quốc tế; Cùng với khu nội trú và dịch vụ cao cấp 5 sao… Trung tâm Tiết niệu Thận học nổi bật với các dịch vụ thăm khám, tầm soát và điều trị tất cả các bệnh lý đường tiết niệu. Từ các thường gặp cho đến các cuộc đại phẫu thuật kỹ thuật cao.
Có thể kể đến phẫu thuật nội soi sỏi thận, ghép thận, cắt bướu bảo tồn nhu mô thận; cắt thận tận gốc; cắt tuyến tiền liệt tận gốc; cắt toàn bộ bàng quang tạo hình bàng quang bằng ruột non; cắt tuyến thượng thận; tạo hình các dị tật đường tiết niệu… Chẩn đoán – điều trị nội khoa và ngoại khoa tất cả các bệnh lý.
Để đặt lịch khám và điều trị với các chuyên gia đầu ngành tại Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quý khách có thể đặt hẹn trực tuyến qua các cách sau đây:
Gọi tổng đài 0287 102 6789 – 093 180 6858 hoặc 024 3872 3872 (Hà Nội) để đăng ký lịch hẹn khám bệnh riêng với chuyên gia, thông qua nhân viên chăm sóc khách hàng.
Đăng ký hẹn khám bệnh với bất kỳ bác sĩ nào mà mình tin tưởng tại đường link: https://tamanhhospital.vn/danh-cho-khach-hang/dat-lich-kham/
Gửi tin nhắn trên Fanpage Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh hoặc Fanpage Tiết niệu – Nam học BVĐK Tâm Anh
Nhắn tin qua Zalo OA của BVĐK Tâm Anh.
Trên đây là những bài tập chữa yếu sinh lý cho nam giới, mong rằng anh em sẽ có những giờ tập luyện vui vẻ và sớm lấy lại được phong độ giường chiếu cho bản thân. Bên cạnh việc tập luyện, nam giới cần có chế độ làm việc, ăn uống, và nghỉ ngơi hợp lý nữa nhé.