# doc_id = health_disease_793
# url = https://tamanhhospital.vn/tiem-xo-noi-soi-chua-tri-khong-can-phau-thuat/
# date = 26/10/2021
Tiêm xơ nội soi - phương pháp mới chữa trĩ không cần phẫu thuật
Tiêm xơ trĩ nội soi là phương pháp điều trị không cần phẫu thuật với tỉ lệ thành công tới 98%.
Trung tâm Nội soi và Phẫu thuật nội soi tiêu hóa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là một trong những cơ sở y tế đầu tiên ứng dụng phương pháp tiêm xơ trĩ nội soi điều trị cho người mắc trĩ nội độ 2 – 3, trĩ gây chảy máu đã dùng thuốc nhưng không khỏi, các trường hợp trĩ sa ra ngoài hậu môn hoặc người bệnh trĩ mắc thêm bệnh tim mạch, huyết áp, tiểu đường, hen…
Mục lụcPhương pháp tiêm xơ trĩ nội soi như thế nào?Phương pháp tiêm xơ trĩ nội soi như thế nào?
ThS.BS Nguyễn Văn Hậu, chuyên gia Ngoại hậu môn – trực tràng của Trung tâm cho biết, tùy thuộc vào loại trĩ, mức độ nặng nhẹ và tiền sử bệnh, các loại thuốc đang sử dụng mà bác sĩ sẽ lựa chọn phương pháp điều trị bệnh trĩ an toàn và hiệu quả nhất cho người bệnh. Những người đang sử dụng các loại thuốc chống đông máu như Aspirin, Clopidogrel, Sintrom… không nên phẫu thuật cắt trĩ, vì họ có nguy cơ cao gặp phải các biến chứng về cầm máu khi phẫu thuật. Những người bệnh tim thiếu máu cục bộ có đặt stent hoặc thuyên tắc phổi, cao huyết áp, đường huyết không ổn định cũng không được khuyến cáo cắt trĩ bằng phẫu thuật. Do đó, sử dụng thủ thuật tiêm xơ trĩ nội soi là lựa chọn tối ưu nhất tính đến thời điểm hiện tại. Việc tiêm chất xơ vào búi trĩ sẽ giúp cố định dây chằng treo trĩ vào cơ vòng trực tràng; cố định niêm mạc trực tràng sa; làm triệt mạch máu nuôi búi trĩ; cuối cùng là làm teo búi trĩ tức thì ngay sau tiêm.
ThS.BS Nguyễn Văn Hậu và ekip đang chuẩn bị tiêm xơ trĩ nội soi tại BVĐK Tâm Anh.
Dù vẫn dựa trên nguyên tắc cốt lõi của phương pháp tiêm xơ trĩ truyền thống là làm xơ cứng búi trĩ bằng cách tiêm các chất gây xơ vào gốc búi trĩ, nhưng tiêm xơ trĩ nội soi lại mang đến nhiều ưu điểm vượt trội về hiệu quả nhờ ứng dụng các tiến bộ mới trong y học. Đầu tiên, phương pháp này sử dụng kỹ thuật nội soi trong tiêm xơ, cho phép bác sĩ quan sát rõ từng chi tiết ở gốc búi trĩ, niêm mạc trực tràng, đường đỉnh búi trĩ và đáy búi trĩ, tạo thuận lợi khi tiêm và hạn chế việc tiêm nhầm vị trí. Kỹ thuật nội soi cũng giúp khắc phục nhược điểm của phương pháp truyền thống là bác sĩ phải dùng tay để mở rộng hậu môn, gây đau và khó khăn trong tiếp cận các búi trĩ nội nằm sâu trong ống hậu môn.
Một ưu điểm đáng chú ý khác của tiêm xơ trĩ nội soi chính là loại thuốc tiêm xơ được sử dụng. Phương pháp mới sử dụng thuốc tiêm xơ tan trong nước, an toàn khi sử dụng và chỉ cần tiêm một lần duy nhất. Hiệu quả điều trị có thể thấy được ngay lúc vừa tiêm xong, với tỉ lệ khỏi bệnh tới 98% và tỉ lệ tái phát chỉ ở mức dưới 10% (theo một nghiên cứu thực hiện tại Nhật Bản). Trước kia, người ta thường dùng loại thuốc có chứa phenol và glycerine chỉ tan trong dầu, dễ gây tắc mạch hoại tử khi tiêm số lượng lớn, do đó có bệnh nhân phải tiêm tới 20 lần mới hoàn tất liệu trình. Tiêm xơ trĩ nội soi hiện nay chỉ cần làm một lần duy nhất, xuất viện trong ngày và hôm sau có thể làm việc bình thường mà không gặp trở ngại nào. (1)
Tất nhiên, vì là thủ thuật nên có khả năng xảy ra biến chứng, nhưng tỷ lệ xảy ra trĩ ngoại tắc mạch là rất thấp 1/10.000 và dễ dàng xử trí bằng tiểu phẫu lấy máu cục hoặc bằng tia Plasma lạnh. Các biến chứng khác như chảy máu, kích thích đại tiện sau tiêm xơ, nhiễm trùng cũng được ghi nhận với tỉ lệ rất thấp.
Tuy chỉ mới ra đời không lâu, nhưng tiêm xơ trĩ nội soi đã nhanh chóng thay thế nhiều phương pháp cũ và đang được ứng dụng rất phổ biến tại Châu Âu, Nhật Bản, Hàn Quốc… Bác sĩ Hậu cho biết, để thực hiện tiêm xơ trĩ nội soi, điều quan trọng nhất cần phải có là một bác sĩ ngoại khoa Hậu môn – trực tràng có kinh nghiệm dày dặn. Hiện tại, ở Việt Nam chỉ có một số ít bác sĩ có thể thực hiện được thủ thuật này, nên người bệnh cần lưu ý lựa chọn địa chỉ uy tín.
Với mong muốn đem đến cho người bệnh các phương pháp điều trị mới, tiên tiến, Trung tâm Nội soi và Phẫu thuật nội soi tiêu hóa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh đưa vào triển khai phương pháp điều trị bệnh trĩ bằng tiêm xơ trĩ bằng dụng cụ nội soi, đảm bảo người bệnh được điều trị nhanh chóng, hiệu quả, an toàn, tiết kiệm chi phí.
Đơn vị Hậu môn – trực tràng, Trung tâm Nội soi & Phẫu thuật nội soi tiêu hóa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh chuyên tiếp nhận khám và điều trị bệnh trĩ (trĩ nội, trĩ ngoại, trĩ hỗn hợp), rò hậu môn (rò đơn giản, rò phức tạp), sa búi trĩ, bệnh trĩ huyết khối… cùng các bệnh lý hậu môn – trực tràng khác. Đặc biệt, tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, mổ cắt búi trĩ được thực hiện bằng phương pháp phẫu thuật ít đau (Painless Hemorrhoids Surgery) nhằm giảm tối đa cảm giác đau đớn và rút ngắn thời gian hồi phục của người bệnh. Phương pháp này dựa trên các nguyên tắc:
Lựa chọn đúng phương pháp mổ phù hợp cho từng loại trĩ
Sử dụng dao Plasmablade lạnh ít bỏng, ít đau, mau lành
Có kế hoạch chăm sóc vết thương hậu môn sau mổ chi tiết cho từng người bệnh.
Với đội ngũ chuyên gia giỏi nghề, giàu kinh nghiệm, hệ thống trang thiết bị hiện đại, phương pháp tiếp cận và điều trị dành riêng cho các đối tượng đặc biệt (phụ nữ mang thai, trẻ em, người có bệnh nền), Trung tâm Nội soi & Phẫu thuật nội soi tiêu hóa là địa chỉ đáng tin cậy cho quý khách có nhu cầu thăm khám và điều trị bệnh lý hậu môn – trực tràng.