# doc_id = health_disease_482
# url = https://tamanhhospital.vn/cong-bo-moi-ve-khang-the-don-dong-evusheld/
# date = 23/04/2022
Công bố mới về kháng thể đơn dòng Evusheld | Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Tạp chí y khoa New England công bố 100% người tiêm Evusheld không bị Covid-19 nặng và tử vong sau 6 tháng theo dõi trong nghiên cứu PROVENT pha III.
Mục lụcMột liều Evusheld bảo vệ tính mạng ít nhất 6 thángHàng ngàn người Việt Nam đã được tiêm EvusheldMột liều Evusheld bảo vệ tính mạng ít nhất 6 tháng
Kết quả thử nghiệm PROVENT pha III cho thấy những người tiêm kháng thể đơn dòng Evusheld của AstraZeneca (tixagevimab kết hợp với cilgavimab) giúp giảm tới 83% nguy cơ mắc Covid-19 có triệu chứng. Đặc biệt, không có trường hợp nào nhiễm nặng hoặc tử vong trong nhóm những người đã tiêm Evusheld sau 6 tháng. Thông tin trên vừa được Tạp chí y khoa New England công bố để khẳng định kháng thể đơn dòng Evusheld vẫn giữ nguyên hiệu quả sau 6 tháng tiêm ngừa.
Thông tin này có ý nghĩa vô cùng quan trọng bởi nghiên cứu PROVENT pha III thực hiện chủ yếu trên người mắc ít nhất từ 2 bệnh nền, và chống lại được biến thể Omicron BA.2 – đang làm dấy lên lo ngại mới về khả năng siêu lây nhiễm của Covid-19.
Cụ thể, trong số 5.197 tình nguyện viên tham gia thử nghiệm, có hơn 75% số người mắc ít nhất từ 2 bệnh nền trở lên có nguy cơ trở nặng (nếu nhiễm Covid-19), bao gồm những người bị bệnh suy giảm miễn dịch hoặc đang dùng thuốc ức chế miễn dịch, đái tháo đường, béo phì nặng hoặc bệnh tim, bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính, thận mãn tính và bệnh gan mãn tính. Riêng nhóm người cao tuổi trên 60 tham gia thử nghiệm thì ước tính chiếm khoảng 43%.
Bác sĩ Myron J. Levin, Giáo sư Nhi khoa và Y khoa, Trường Y khoa của Đại học Colorado, Mỹ, đồng thời là nghiên cứu viên chính của thử nghiệm PROVENT, cho biết: “Dù các loại vaccine phòng Covid-19 đã cho thấy hiệu quả cao trong việc giảm nguy cơ nhập viện và tử vong, số ca mắc Covid-19 vẫn không ngừng tăng. Đồng thời nhiều người vẫn thuộc nhóm nguy cơ cao, bao gồm những người bị suy giảm miễn dịch và người không thể tiêm vaccine Những dữ liệu quan trọng này giờ đã được công bố trênTạp chí Y khoa New Englandvà giúp chúng ta tự tin rằng một liều tiêm bắp củaEvusheldcó thể cung cấp lớp bảo vệ lâu dài cho những nhóm dân số dễ bị tổn thương. Thêm vào đó,Evusheldcũng đã cho thấy khả năng trung hòa biến thể Omicron BA.2 hiện đang lưu hành rộng rãi.”
Người bệnh kiểm tra sức khỏe trước khi tiêm kháng thể đơn dòng Evusheld ngừa Covid-19 tại BVĐK Tâm Anh TP.HCM.
Trước đó ngày 25/3/2022, Cơ quan Quản lý Dược phẩm châu Âu (EMA) đã cho phép 27 nước thành viên Liên minh châu Âu mở rộng nhóm đối tượng tiêm Evusheld cho phần lớn người dân, chỉ cần điều kiện từ 12 tuổi và nặng ít nhất 40kg.
Hàng ngàn người Việt Nam đã được tiêm Evusheld
Với công nghệ sản xuất cao cấp và nguồn nguyên liệu khan hiếm, hãng dược phẩm AstraZeneca chỉ có thể sản xuất được số lượng giới hạn bộ đôi kháng thể đơn dòng quý giá này. Tại Mỹ, có đến 7 triệu người rất cần được sử dụng Evusheld nhưng hiện Chính phủ Mỹ mới chỉ đặt mua được 1,7 triệu liều. Chính vì thế bên cạnh việc xét duyệt khắt khe đối tượng được tiêm, nhiều bang còn tổ chức quay số may mắn để lựa chọn người tiêm. Tại một số nước châu Âu, người bệnh cũng đang mong chờ được tiếp cận Evusheld dù EMA đã công bố cấp phép sử dụng Evusheld từ 25/3/2022.
Việt Nam là một trong số ít nước tiếp cận sớm với hãng sản xuất và nhanh chóng có số lượng lớn Evusheld ngay khi bộ đôi kháng thể được xuất xưởng.
Theo thống kê của Bộ Y tế Việt Nam, trên 84% ca Covid-19 tử vong từ 50 tuổi trở lên, cụ thể: 47,67% người trên 65 tuổi có bệnh nền; 36,58% người từ 50-56 tuổi; 15,34% 18-49 tuổi; nhóm dưới 18 tuổi là 0,42%.
PGS.TS.BS Trần Quang Bính – Giám đốc chuyên môn BVĐK Tâm Anh TP.HCM chia sẻ:“Cấp thiết, quyết liệt bảo vệ nhóm đối tượng nguy cơ cao là mệnh lệnh của ngành y tế. Do đó, bên cạnh vaccine, Việt Nam và hàng loạt nước như Mỹ, Úc, Canada, Israel, Singapore… cấp phép sử dụng khẩn cấp Evusheld để bảo vệ nhóm người yếu thế, nhất là người bệnh nền, suy giảm miễn dịch như ung thư, ghép thận, HIV… và người không thể tiêm vaccine. Sau 1 tháng, kể từ ngày đầu tiên Việt Nam tiêm kháng thể đơn dòng Evusheld thì đến nay đã có hàng ngàn người đăng ký, tư vấn và tiêm ngừa tại BVĐK Tâm Anh Hà Nội và BVĐK Tâm Anh TP.HCM. Điều bất ngờ khi có nhiều trẻ em vốn không thể tiêm vaccine Covid-19 ở khắp các tỉnh/thành đổ về TP.HCM tiêm Evusheld để sớm trở lại trường học, vui đùa cùng bè bạn sau chuỗi ngày học online trốn dịch, chứ không chỉ có người cao tuổi, mắc bệnh nền.”.
Em Đặng Gia B. được bác sĩ sàng lọc kỹ sức khỏe trước khi tiêm kháng thể đơn dòng Evusheld tại BVĐK Tâm Anh TP.HCM.
Một trong những câu chuyện khiến nhiều bác sĩ tại BVĐK Tâm Anh TP.HCM nhớ mãi đó là hình ảnh cậu bé 14 tuổi, hai lần sốc phản vệ sau tiêm vắc xin khi còn nhỏ, cùng ba mẹ vượt hàng trăm cây số từ Trà Vinh lên TP.HCM tiêm kháng thể đơn dòng Evusheld ngừa Covid-19.
Lúc 3 tháng tuổi, em Đặng Gia B. tím tái, xanh mét, ngất xỉu… sau tiêm vắc xin. Vào bệnh viện cấp cứu, bác sĩ cho biết em bị sốc phản vệ nặng. 6 tháng tuổi, cũng trong 1 lần tiêm vắc xin, em lại có biểu hiện giống lần đầu và được cấp cứu trong tình trạng nguy kịch.
“Kể từ khi đại dịch xuất hiện, 2 năm nay vợ chồng tôi cho cháu trốn dịch bằng cách hạn chế cho con ra khỏi nhà, xin thầy cô cho con học trực tuyến. Khi nghe thông tin TP.HCM có Evusheld ngừa Covid-19 nên vội đăng ký ngay, vì sức khỏe của con thì không chần chừ”, chị Ngô Kim Phụng, mẹ của em Đặng Gia B. kể lại.
Sau khi thăm khám, thạc sĩ bác sĩ Nguyễn Thị Thùy Linh, khoa Nội tổng hợp cho bé đo điện tim, siêu âm tim… để loại trừ khả năng tím tái, ngất xỉu lúc nhỏ có phải do bệnh tim bẩm sinh hay không. Kết quả “trái tim” bệnh nhi vẫn đập đúng nhịp. Nhìn sang cậu bé, bác sĩ Nguyễn Thị Thùy Linh động viên: “Con trai, trước khi được tiêm Evusheld, con còn lo lắng điều gì không? Ngoài quyền quyết định của bác sĩ, của ba mẹ thì con cũng có quyền của riêng con”. Nhanh nhảu, em B. đáp: “Con muốn được tiêm sớm để đi học, ở nhà học online hoài cũng chán”. Khi biết sau một ngày tiêm đã có thể chơi thể thao nhẹ nhàng, em vui mừng và mong sớm được tiêm Evusheld.