# doc_id = health_disease_1206
# url = https://tamanhhospital.vn/phau-thuat-noi-soi-khop-co-chan/
# date = 29/01/2022
Phẫu thuật nội soi khớp cổ chân: Quy trình, lợi ích, phục hồi
Với sự phát triển của y học hiện đại, ngày nay những chấn thương ở khớp cổ chân có thể được điều trị bằng phương pháp nội soi, mang đến nhiều ưu điểm vượt trội như vết mổ nhỏ, ít chảy máu, nhanh hồi phục. Vậy cần chuẩn bị những gì, quy trình thực hiện phẫu thuật nội soi khớp cổ chân ra sao? Mời bạn cùng tìm hiểu qua bài viết dưới đây:
Mục lụcPhẫu thuật nội soi khớp cổ chân là gì?Chỉ định thực hiện phẫu thuậtViêm khớp cổ chânGãy xương mắt cá chânChấn thương dây chằng cổ chânHội chứng ống cổ chânViêm cân gan chânViêm màng hoạt dịch khớp cổ chânMắt cá chân không ổn địnhChuẩn bịQuy trình thực hiệnLợi ích so với phẫu thuật truyền thốngÍt đau và giảm nguy cơ biến chứngÍt để lại sẹoKhông cần phải nhập việnRút ngắn thời gian phục hồiBiến chứng nguy hiểmPhục hồi sau phẫu thuật nội soi khớp cổ chânMột số lưu ý sau khi thực hiện phẫu thuậtPhẫu thuật nội soi khớp cổ chân là gì?
Nội soi khớp cổ chân là một phương pháp phẫu thuật xâm lấn tối thiểu thường được bác sĩ chấn thương chỉnh hình sử dụng để chẩn đoán và điều trị các vấn đề ở khớp cổ chân. Phương pháp này dùng một camera quan sát có khả năng phóng đại và truyền hình ảnh của khớp cổ chân đến màn hình video để phẫu thuật bên trong và xung quanh khớp cổ chân thông qua các vết rạch nhỏ trên da. (1)
Nhờ đó, người bệnh ít đau đớn, giảm chảy máu và nhanh hồi phục hơn so với phương pháp mổ hở truyền thông.
Chỉ định thực hiện phẫu thuật
Theo các chuyên gia cơ xương khớp, Trung tâm Chấn thương chỉnh hình, Hệ thống BVĐK Tâm Anh, phương pháp phẫu thuật nội soi khớp cổ chân được chỉ định khi:
Viêm khớp cổ chân
Phẫu thuật này được thực hiện khi khớp cổ chân bị viêm do nguyên nhân thoái hóa, chấn thương, ảnh hưởng đến khả năng vận động của người bệnh. Thông thường, bác sĩ sẽ thực hiện hợp nhất khớp cổ chân để điều trị tình trạng viêm khớp nghiêm trọng. Hiệu quả của nội soi khớp cổ chân có thể tốt hơn mổ mở truyền thống.
Gãy xương mắt cá chân
Nội soi khớp mắt cá chân có thể được sử dụng để điều trị gãy xương, nhằm đảm bảo cho sự liên kết ổn định của xương và sụn. Ngoài ra, phương pháp này cũng có thể được dùng để đánh giá các tổn thương sụn ở khớp cổ chân.
Chấn thương dây chằng cổ chân
Dây chằng cổ chân có thể bị giãn, rách một phần hoặc đứt hẳn do chịu một lực tác động mạnh khi người bệnh bị tai nạn giao thông, té ngã, chơi thể thao… Phẫu thuật nội soi được thực hiện để điều trị các chấn thương dây chằng, ngăn ngừa nguy cơ mất vững.
Hội chứng ống cổ chân
Phẫu thuật nội soi khớp cổ chân cũng được chỉ định khi người bệnh bị Hội chứng ống cổ chân, hiện tượng dây thần kinh xương chày và các nhánh bị chèn ép do nhiều nguyên nhân như bong gân, gãy xương, gây tê buốt, đau ngứa, mất cảm giác bàn chân…
Viêm cân gan chân
Mặc dù viêm cân gan bàn chân có liên quan đến các cơn đau ở phần dưới của gót chân, nhưng nó cũng có liên quan đến dây chằng liên kết xương gót chân, bàn chân, mắt cá chân và bắp chân. Thủ thuật nội soi khớp cổ chân có thể mang đến một cách tiếp cận lý tưởng khi phương pháp điều trị bảo tồn không hiệu quả.
Viêm màng hoạt dịch khớp cổ chân
Tỷ lệ người bị viêm màng hoạt dịch khớp cổ chân chiếm đến 35% các ca bệnh về xương khớp. Khi bệnh chuyển sang mạn tính sẽ dễ gặp phải biến chứng và cần phải sử dụng phương pháp phẫu thuật nội soi để khắc phục tình trạng đau nhức, sưng tấy…
Mắt cá chân không ổn định
Phương pháp nội soi khớp cổ chân có thể được chỉ định để điều trị tình trạng mất ổn định ở mức độ vừa phải, nhất là khi nguyên nhân xuất phát từ chấn thương dây chằng.
Chuẩn bị
Để đảm bảo cho quá trình phẫu thuật nội soi khớp cổ chân diễn ra thuận lợi, người bệnh cần tuân thủ một số lời khuyên của các chuyên gia bao gồm:
Trao đổi với bác sĩ các vấn đề về sức khỏe khác, loại thuốc đang dùng (nếu có), phương án gây tê hoặc gây mê, phương pháp giảm đau…
Người bệnh cũng cần tìm hiểu về các biện pháp chăm sóc, sắp xếp người hỗ trợ sau phẫu thuật để nhanh phục hồi và tránh các chấn thương không mong muốn khác.
Quy trình thực hiện
Sau khi hoàn tất công đoạn chuẩn bị, người bệnh sẽ chính thức bước vào ca phẫu thuật nội soi khớp cổ chân với quy trình như sau: (2)
Các bác sĩ sẽ thực hiện gây mê hoặc gây tê tùy theo tình trạng sức khỏe và yêu cầu thời gian người bệnh bất động trong ca mổ
Người bệnh được khử trùng khớp cổ chân.
Bác sĩ phẫu thuật sẽ tạo ra hai đường rạch nhỏ để thiết bị nội soi có thể đi vào trong khớp cổ chân thực hiện mục đích thám sát và điều trị cho người bệnh.
Sau khi bác sĩ hoàn tất quá trình phẫu thuật, các vết mổ sẽ được đóng lại bằng chỉ hoặc băng dính.
Người bệnh có thể được nẹp cố định hoặc bó bột, nếu cần phải bất động khớp cổ chân trong một thời gian nhất định.
Lợi ích so với phẫu thuật truyền thống
So với mổ mở truyền thống, phẫu thuật khớp cổ chân bằng hình thức nội soi mang đến một số lợi ích. Cụ thể như: (3)
Ít đau và giảm nguy cơ biến chứng
Vết mổ lớn đồng nghĩa với việc tiếp xúc nhiều hơn với các nguồn gây nguy cơ nhiễm trùng. Do đó, phương pháp phẫu thuật nội soi khớp cổ chân với đường mổ rất nhỏ, chỉ khoảng 5-7 mm giúp hạn chế nguy cơ nhiễm trùng, giảm tổn thương bao khớp, ít chảy máu và tránh biến chứng tốt hơn so với phương pháp mổ hở thông thường.
Ít để lại sẹo
Về mặt logic, vết mổ nhỏ hơn cũng có nghĩa là vết sẹo nhỏ và có tính thẩm mỹ cao hơn. Hơn nữa, với kỹ thuật phẫu thuật hiện đại, bác sĩ sẽ dùng chỉ khâu tự tiêu có thể làm giảm sự hình thành mô sẹo. Đôi khi, vết mổ nội soi nhỏ đến mức không cần phải khâu mà chỉ cần dùng băng dính là có thể tự lành.
Không cần phải nhập viện
Một số cơ sở y tế có thể thực hiện phẫu thuật nội soi khớp cổ chân như một thủ tục ngoại trú. Người bệnh có thể không mất nhiều thời gian nằm viện qua đêm và có thể tự theo dõi sức khỏe tại nhà.
Rút ngắn thời gian phục hồi
Các thủ thuật nội soi khớp có xu hướng nhanh lành hơn so với mổ mở truyền thống nên người bệnh cũng bắt đầu tập vật lý trị liệu sớm hơn. Hầu hết người bệnh có thể trở lại với các hoạt động thường nhật trong 1-2 tuần hoặc sớm hơn. Thời gian hồi phục hoàn toàn và trở lại với các môn thể thao cường độ cao vào khoảng 4-6 tuần
Biến chứng nguy hiểm
Tuy nội soi khớp cổ chân là một trong những phẫu thuật tương đối an toàn, nhưng mọi cuộc phẫu thuật đều tiềm ẩn nguy cơ phát sinh một số biến chứng nhất định. Các chuyên gia Trung tâm Chấn thương chỉnh hình, Hệ thống BVĐK Tâm Anh, khuyến cáo các biến chứng có thể xảy ra gồm:
Tổn thương dây thần kinh và mạch máu gây tê buốt, ngứa râm ran ở các đầu ngón chân. Tỷ lệ này chiếm khoảng 10% và thuyên giảm theo thời gian.
Nhiễm trùng vùng khớp cổ chân do không đảm bảo khâu vô trùng dụng cụ
Chảy máu do các mạch máu, bao khớp bị tổn thương
Rủi ro liên quan đến gây tê, gây mê
Hình thành các cục máu đông
Phục hồi sau phẫu thuật nội soi khớp cổ chân
Quá trình chăm sóc sau phẫu thuật góp phần rất lớn trong việc hồi phục khả năng vận động của khớp cổ chân. Để rút ngắn quá trình phục hồi, người bệnh được khuyên:
Áp dụng các biện pháp chăm sóc tích cực như kê cao chân để tránh bị tụ máu gây sưng tấy, chườm lạnh để giảm đau…
Dùng thuốc giảm đau không kê toa như paracetamol, ibuprofen hoặc thuốc theo đơn của bác sĩ.
Một số trường hợp người bệnh được bó bột để tránh di chuyển quá nhiều và thúc đẩy quá trình hồi phục. Thời gian bó bột có thể kéo dài từ 4-6 tuần. Người bệnh có thể phải cần đến nạng khi di chuyển.
Nếu người bệnh được phẫu thuật nội soi khớp nhằm để chẩn đoán, bác sĩ có thể đặt nẹp ở cổ chân để tránh tình trạng khớp bị xô lệch.
Tùy theo tình trạng bệnh, mức độ hồi phục, bác sĩ sẽ chỉ định thời gian người bệnh có thể bắt đầu tập vật lý trị liệu để khôi phục chức năng của khớp cổ chân.
Nếu cần, người bệnh cần đến bệnh viện để cắt chỉ sau 1-2 tuần được phẫu thuật.
Một số lưu ý sau khi thực hiện phẫu thuật
Bất kỳ tác động nào đến cơ thể cũng cần được quan tâm. Do đó, khi thực hiện phẫu thuật nội soi khớp cổ chân, người bệnh nên:
Lưu ý các dấu hiệu nhiễm trùng như sốt, chảy máu, rỉ dịch từ vết mổ, sưng đỏ vùng da quanh vết mổ, tình trạng đau tăng nặng sau 2 ngày phẫu thuật…
Đề phòng Hội chứng chèn ép khoang, một tình trạng hiếm gặp nhưng khá nguy hiểm. Hội chứng này xảy ra khi áp suất của các mô trong khớp cổ chân cao hơn áp suất máu cung cấp cho khu vực đó. Nguyên nhân có thể đến từ tình trạng chèn ép quá chặt khớp cổ chân do bó bột, đeo nẹp… khiến cho các mô không nhận được đầy đủ dinh dưỡng, ảnh hưởng đến tốc độ chữa lành vết thương và cuối cùng dẫn đến chết mô. Do đó, khi thấy khớp cổ chân sưng nhiều, chân tê ngứa, đổi màu da, lạnh chân hoặc bàn chân… người bệnh nên trao đổi ngay với bác sĩ để được tư vấn chi tiết.
Trung tâm Chấn thương chỉnh hình, Hệ thống BVĐK Tâm Anh, là nơi quy tụ đội ngũ chuyên gia đầu ngành, bác sĩ ngoại khoa giàu kinh nghiệm, tận tâm, nhiệt tình như: TTND.GS.TS.BS Nguyễn Việt Tiến; PGS.TS.BS Đặng Hồng Hoa; ThS.BS Trần Anh Vũ; TS.BS Đỗ Tiến Dũng; TS.BS.CKII Vũ Hữu Dũng, THS.BS.CKI Đặng Khoa Học… Đây cũng là một trong những đơn vị tiên phong trong việc chẩn đoán và điều trị các bệnh về cơ xương khớp với kỹ thuật hiện đại theo phác đồ tiên tiến hàng đầu thế giới
Bệnh viện còn được trang bị hệ thống máy móc, trang thiết bị chẩn đoán hình ảnh hiện đại như: máy chụp CT 768 lát cắt Somatom Drive, máy cộng hưởng từ thế hệ mới Magnetom Amira BioMatrix, máy đo mật độ xương, máy siêu âm…; hệ thống kính vi phẫu thuật Opmi Vario 700 Zeiss, bàn mổ Meera-Maquet… để có thể phát hiện sớm các tổn thương và phẫu thuật điều trị thành công các bệnh lý về cơ xương khớp…
BVĐK Tâm Anh còn sở hữu hệ thống phòng khám khang trang, khu nội trú cao cấp; khu vực phục hồi chức năng hiện đại; quy trình chăm sóc hậu phẫu toàn diện giúp bệnh nhân nhanh chóng hồi phục và ổn định sức khỏe sau phẫu thuật.
Để đặt lịch khám và điều trị phẫu thuật nội soi khớp cổ chân với các chuyên gia đầu ngành tại Trung tâm Chấn thương chỉnh hình, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Phẫu thuật nội soi khớp cổ chân là một biện pháp can thiệp ít xâm lấn, sở hữu các ưu điểm vượt trội so với mổ mở truyền thống và được chỉ định để điều trị cho nhiều bệnh lý khác nhau. Mục đích chính của phương pháp này là giúp giảm đau và cải thiện khả năng vận động của khớp cổ chân. Người bệnh nên đến các cơ sở y tế chuyên khoa có đội ngũ y bác sĩ giàu kinh nghiệm, trang thiết bị hiện đại, phòng tập vật lý trị liệu đạt tiêu chuẩn để đảm bảo sự thành công của ca phẫu thuật và hạn chế nguy cơ biến chứng.