# doc_id = health_disease_882
# url = https://tamanhhospital.vn/phau-thuat-u-mang-nao/
# date = 09/10/2023
Phẫu thuật u màng não: Chi phí, rủi ro và có nên mổ không?
Phẫu thuật u màng não là phương pháp có thể được bác sĩ chỉ định để điều trị bệnh u màng não. Tuy nhiên, nhiều người bệnh băn khoăn liệu có nên thực hiện hay không và chi phí mổ u màng não có cao không?
U màng não là khối u phát sinh từ màng não (màng bao xung quanh bộ não và tủy sống). U màng não có thể xuất hiện tại hầu hết các vị trí ở màng não, có thể khiến não, mạch máu, dây thần kinh lân cận bị chèn ép. Loại u này phát triển chậm nhưng tiềm ẩn nguy cơ tác động nghiêm trọng đến sức khỏe, gây yếu liệt, khó nói, nhìn mờ… tùy vị trí. Khối u màng não hầu hết đều là dạng lành tính, có đường viền xác định cho phép bác sĩ thực hiện phẫu thuật để cắt bỏ hoàn toàn. Vậy phẫu thuật u màng não có nguy hiểm không, khi nào cần thực hiện và được tiến hành ra sao? (1)
Mục lụcCó nên mổ u màng não không?Phẫu thuật u màng não được thực hiện như thế nào?1. Phẫu thuật mở sọ2. Phẫu thuật nội soi qua mũi và xoang3. Phẫu thuật nội soi thần kinh4. Phẫu thuật cột sốngPhẫu thuật u màng não có nguy hiểm không?Chi phí phẫu thuật u màng não bao nhiêu tiền?Theo dõi và phục hồi sau phẫu thuật u màng nãoCó nên mổ u màng não không?
Người bệnh nên phẫu thuật u màng não khi được bác sĩ chỉ định trong trường hợp cần thiết. Điển hình là lúc u màng não có dấu hiệu tiến triển xấu, gây ra các triệu chứng nghiêm trọng, tác động tiêu cực đến sức khỏe. Mổ u màng não có mục tiêu là loại bỏ hoàn toàn khối u, bao gồm cả những sợi liên kết khối u với lớp phủ của não bộ và xương.
Tuy nhiên, u màng não có thể xuất hiện gần với nhiều cấu trúc mỏng manh của não hoặc tủy sống. Do đó không phải lúc nào cũng có thể cắt bỏ toàn bộ khối u. Với những trường hợp này, bác sĩ sẽ tiến hành loại bỏ càng nhiều u màng não càng tốt, đồng thời cải thiện hoặc bảo tồn tối đa các chức năng thần kinh cho người bệnh.
Nếu cắt bỏ toàn bộ khối u mà có nguy cơ cao làm suy giảm chất lượng cuộc sống của người bệnh thì bác sĩ có thể cân nhắc để lại một phần khối u. Đồng thời sau mổ, người bệnh cần đến cơ sở y tế thăm khám định kỳ, thực hiện các phương pháp chẩn đoán hình ảnh để quan sát sự phát triển của khối u, từ đó có thể đưa ra đánh giá và định hướng chữa trị kế tiếp phù hợp. (2)
Câu hỏi u màng não có nên mổ không đã được giải đáp. Vậy, phẫu thuật u màng não được thực hiện như thế nào?
U màng não có nên mổ không còn tùy thuộc vào từng tình trạng bệnh
Phẫu thuật u màng não được thực hiện như thế nào?
Phẫu thuật u màng não có thể được thực hiện thông qua nhiều phương pháp. Ca mổ u màng não cần được tiến hành bởi các bác sĩ có chuyên môn, kinh nghiệm tại cơ sở y tế uy tín, có trang thiết bị hiện đại để đảm bảo an toàn, tối ưu hiệu quả. Dưới đây là những hình thức mổ u màng não đang được ứng dụng phổ biến:
1. Phẫu thuật mở sọ
Đối với u màng não xuất hiện trên bề mặt não, bác sĩ có thể lựa chọn chữa trị thông qua phương pháp phẫu thuật cắt sọ (phẫu thuật mở hộp sọ). Đây là hình thức điều trị u màng não phổ biến. Hình thức phẫu thuật này cũng được bác sĩ cân nhắc áp dụng khi phát hiện khối u ở một số khu vực tại nền sọ, ví dụ vùng gần não, nơi tủy sống gặp não. (3)
Người bệnh sẽ được gây mê toàn khi thực hiện phẫu thuật u màng não. Bác sĩ sẽ tiến hành rạch một đường trên da đầu đồng thời mở một phần nhỏ của hộp sọ để tạo lỗ tiến hành phẫu thuật lấy u. Kính hiển vi phẫu thuật thường được bác sĩ dùng để cung cấp độ phóng đại cao cho khối u và những cấu trúc quan trọng xung quanh. Bác sĩ sẽ loại bỏ càng nhiều khối u càng tốt khi thực hiện những ca phẫu thuật phức tạp thông qua các dụng cụ chuyên dụng hiện đại. Sau cùng, bác sĩ sẽ đóng lỗ bằng phần hộp sọ đã lấy ra và tiến hành khâu da lại.
2. Phẫu thuật nội soi qua mũi và xoang
Bác sĩ sẽ cân nhắc áp dụng hình thức phẫu thuật này khi phát hiện u màng não ở nền sọ có khả năng tiếp cận qua mũi. Khi thực hiện ca mổ u màng não với hình thức nội soi qua mũi và xoang, người bệnh cần được gây mê toàn thân nhưng sự xâm lấn là tối thiểu vì không cần tiến hành mở hộp sọ. Ca mổ cần có sự phối hợp của các bác sĩ phẫu thuật tai mũi họng, bác sĩ phẫu thuật thần kinh (chuyên về não).
Khi tiến hành phẫu thuật, bác sĩ sẽ dùng ống nội soi có kích thước nhỏ, mỏng, được chiếu sáng với một chiếc máy ảnh nhỏ ở đầu, cho phép bác sĩ quan sát những cấu trúc bên trong cơ thể. Ống nội soi sẽ được đặt qua mũi và xoang (các khoang chứa nhiều không khí tại hai bên mũi) rồi tiến vào trong hộp sọ.
Thông qua kỹ thuật nội soi, bác sĩ sẽ nhìn thấy khối u cùng những nền sọ phức tạp, bao gồm các mạch máu và dây thần kinh quan trọng. Những dụng cụ phẫu thuật nhỏ sẽ được đưa qua mũi, xoang vào bên trong nền sọ. Lúc này, bác sĩ có thể lấy và loại bỏ u màng não càng nhiều càng tốt. Tùy vào từng trường hợp cụ thể, bác sĩ giải phẫu thần kinh sẽ cân nhắc xem liệu phương pháp phẫu thuật u màng não thông qua hình thức nội soi mũi, xoang có phù hợp với người bệnh hay không.
Phẫu thuật u màng não theo hình thức nào cần có sự đánh giá, lựa chọn kỹ để tăng hiệu quả điều trị cho người bệnh
3. Phẫu thuật nội soi thần kinh
Phẫu thuật u màng não bằng hình thức nội soi thần kinh có thể được áp dụng cho các khối u màng não xuất hiện trong các khoang não thất (chứa dịch não tủy). U màng não trong não thất là loại u màng não xuất hiện trong các não thất.
Khi làm phẫu thuật nội soi thần kinh, bác sĩ sẽ tiến hành chèn một ống qua lỗ nhỏ được tạo ra ở hộp sọ. Thông qua ống này, các dụng cụ phẫu thuật và một ống nội soi sẽ được đưa vào để tiếp cận các khối u trong não dưới hướng dẫn của hình ảnh vi tính hóa. (4)
Người bệnh cần được gây mê toàn thân khi làm phẫu thuật nội soi thần kinh. Thủ thuật này cũng được xem là hình thức xâm lấn tối thiểu vì chỉ tạo ra một lỗ nhỏ. Sau khi loại bỏ thành công u màng não, bác sĩ sẽ đóng lỗ nhỏ trong hộp sọ rồi ghim/khâu vết rạch lại.
4. Phẫu thuật cột sống
Hình thức phẫu thuật cột sống được chỉ định đối với trường hợp u màng não phát triển trong cột sống (thường là ở phần cột sống cổ tiếp nối với sọ não) và có hiện tượng chèn ép tủy sống, đặc biệt là khi bệnh gây ra triệu chứng. Lúc này, u màng não sẽ phát sinh từ màng não bao phủ tủy sống. Hiếm khi khối u xâm lấn vào xương gần đó hoặc phát triển qua lỗ đốt sống.
Mức độ xâm lấn và phát triển của khối u sẽ quyết định độ phức tạp của ca phẫu thuật u màng não bao phủ tủy sống. Nếu bác sĩ thấy việc loại bỏ khối u sẽ làm cột sống mất ổn định thì có thể cần tiến hành phẫu thuật củng cố (nối) một số phần cột sống bằng các thanh, đinh vít.
Đối với trường hợp bị u màng não tủy sống, bác sĩ sẽ tiến hành rạch một đường, thường là tại phía sau gần phần trên hay ngay ở giữa đoạn cột sống có khối u. Bác sĩ sẽ cắt mở màng não, cẩn thận loại bỏ khối u bằng các dụng cụ vi mô, đồng thời tránh tác động vào các dây thần kinh quan trọng và tủy sống. Hình thức phẫu thuật u màng não này yêu cầu phải gây mê toàn thân cho người bệnh.
Gần đây, sự ra đời của Robot mổ não ứng dụng trí tuệ nhân tạo Modus V Synaptive đã mở ra một cuộc cách mạng mới trong phẫu thuật u não và các bệnh lý thần kinh sọ não nói chung trên toàn thế giới. Tại Việt Nam, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM là đơn vị duy nhất đã ứng dụng Robot mổ não hiện đại bậc nhất này, hiện chỉ có 10 nước ứng dụng. Với robot mổ não này, bác sĩ có thể phẫu thuật cho những ca bệnh u não, u màng não, u cột sống khó, phức tạp, tránh làm tổn thương các bó dẫn truyền thần kinh và mô lành, người bệnh hồi phục nhanh, bảo toàn tối đa các chức năng.
Phẫu thuật u màng não có nguy hiểm không?
Phẫu thuật u màng não có thể tiềm ẩn một số rủi ro như gây chảy máu, nhiễm trùng tuy hiếm gặp. Rủi ro hậu phẫu còn phụ thuộc vào vị trí mà u màng não xuất hiện. Ví dụ như mổ u màng não ở xung quanh dây thần kinh thị giác, nếu mổ không khéo hoặc áp dụng kỹ thuật lạc hậu, có thể gây ra chứng mất thị lực, ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống của người bệnh. Người bệnh cần trao đổi với bác sĩ trước về những rủi ro có thể xuất hiện sau phẫu thuật để có sự chuẩn bị tinh thần thật tốt. (5)
Nếu tiến hành làm phẫu thuật u màng não tại cơ sở y tế uy tín, được trang bị máy móc chuyên dụng hiện đại, bạn có thể yên tâm hơn về độ an toàn và tỷ lệ thành công của ca mổ. Đội ngũ chuyên gia, bác sĩ hàng đầu tại bệnh viện có chuyên khoa ngoại thần kinh sẽ có đủ chuyên môn, kinh nghiệm để cân nhắc đưa ra quyết định tối ưu cho bệnh nhân. Trong trường hợp không thể can thiệp bằng phương pháp phẫu thuật vì tiềm ẩn nhiều rủi ro, bác sĩ sẽ đưa ra hướng xử trí khác phù hợp hơn.
Tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM, chuyên khoa Ngoại Thần kinh đã ứng dụng robot mổ não AI hiện đại, giúp tránh làm tổn thương các bó dẫn truyền thần kinh và mô não lành, hạn chế tối đa nguy cơ di chứng hậu phẫu.
Một ca phẫu thuật u não bằng robot trí tuệ nhân tạo tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Chi phí phẫu thuật u màng não bao nhiêu tiền?
Mức chi phí mổ u màng não ở mỗi cơ sở y tế sẽ khác nhau, dao động từ 40.000.000 – 100.000.000 đồng tùy từng trường hợp. Lý do là vì giá phẫu thuật còn phụ thuộc vào nhiều yếu tố, cụ thể như sau:
Phương pháp thực hiện: Tùy thuộc vào tình trạng, mức độ, vị trí, kích thước,… của u màng não, bác sĩ sẽ chỉ định cho người bệnh thực hiện hình thức phẫu thuật phù hợp. Mỗi phương pháp mổ u màng não sẽ có mức giá khác nhau.
Đội ngũ bác sĩ: Phẫu thuật u màng não cần được thực hiện bởi đội ngũ bác sĩ chuyên môn ngoại thần kinh nhiều kinh nghiệm, đảm bảo mang đến hiệu quả tối ưu cho người bệnh, hạn chế tối đa rủi ro. Khi ca mổ có sự tham gia của bác sĩ đầu ngành thì chi phí thường cũng sẽ cao hơn.
Máy móc, trang thiết bị: Hệ thống máy móc hiện đại sẽ giúp bác sĩ tiến hành ca phẫu thuật hiệu quả, thuận lợi, giảm tối đa di chứng. Những ca mổ ứng dụng trang thiết bị tân tiến có thể gia tăng mức chi phí cao hơn bình thường.
Những yếu tố khác: Chất lượng dịch vụ tại cơ sở y tế cũng góp phần quyết định giá phẫu thuật u màng não. Nếu bạn làm phẫu thuật ở bệnh viện lớn, có chất lượng dịch vụ tốt thì cần thanh toán mức chi phí cao hơn. Mặt khác, chi phí của ca mổ cũng có thể được giảm trừ nhờ sự hỗ trợ của bảo hiểm.
Chi phí phẫu thuật u màng não tùy thuộc vào từng trường hợp cụ thể
Theo dõi và phục hồi sau phẫu thuật u màng não
Bạn cần ở lại bệnh viện từ vài ngày đến vài tuần sau khi hoàn tất phẫu thuật u màng não, điều này còn tùy vào vị trí, kích thước của khối u và loại phẫu thuật được áp dụng. Người bệnh mổ nội soi thần kinh, nội soi qua mũi và xoang (xâm lấn tối thiểu) thường có thời gian hồi phục nhanh hơn so với hình thức phẫu thuật mở sọ. Tuy nhiên, quyết định mổ theo phương pháp nào là tùy vào tình trạng bệnh của người bệnh, chứ không phải muốn là được. Người bệnh có thể được bác sĩ chỉ định dùng một số thuốc giúp cải thiện những triệu chứng khó chịu như nhức đầu, buồn nôn,… sau phẫu thuật.
Ngày đầu tiên sau phẫu thuật, người bệnh cần được theo dõi trong phòng hồi sức tích cực. Tiếp đó, bạn sẽ được đưa đến phòng bệnh thông thường để có thể vận động, trị liệu vật lý. Phục hồi chức năng đặc biệt có vai trò quan trọng đối với những trường hợp hậu phẫu thần kinh sọ não, đặc biệt là người bệnh gặp di chứng thần kinh, suy nhược cơ thể.
Bác sĩ sẽ quan tâm theo dõi chức năng thần kinh cột sống và não bộ của người bệnh để kịp thời phát hiện những vấn đề bất thường về khả năng vận động (nếu có). Nếu thật sự có biểu hiện đáng ngại, người bệnh sẽ được bác sĩ chỉ định phương pháp cải thiện, xử trí hữu hiệu.
Người bệnh cần được bác sĩ theo dõi kỹ sau khi phẫu thuật u màng não
Để đặt lịch thăm khám, tư vấn các vấn đề về sức khỏe thần kinh tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Tóm lại, người bệnh nên phẫu thuật u màng não khi cần thiết. Tùy vào tình trạng bệnh lý, bác sĩ sẽ đưa ra chỉ định phù hợp, mang đến lợi ích tối ưu, ngăn ngừa rủi ro có thể xảy ra. Để nhận được tư vấn cụ thể hơn về phẫu thuật u màng não cũng như chi phí mổ u màng não, bạn có thể liên hệ trực tiếp với cơ sở y tế.