# doc_id = health_disease_021
# url = https://tamanhhospital.vn/tiem-botox-gon-ham-kieng-gi/
# date = 05/05/2023
Tiêm botox gọn hàm kiêng gì? Cần kiêng trong bao lâu?
Vào năm 2021, thế giới có hơn 3,6 triệu người được tiêm Botox làm đẹp. Nhiều chị em sau khi làm đẹp sẽ băn khoăn sau tiêm botox gọn hàm kiêng gì? Cần kiêng trong bao lâu?
Mục lụcTiêm botox gọn hàm là gì?Nên và không nên làm gì ngay sau khi tiêm botox?1. Nên làm gì khi vừa mới tiêm botox2. Không nên làm gì lên vùng da tiêm botox?Tiêm botox gọn hàm cần kiêng gì?1. Chế độ ăn uống: nên ăn gì, không nên ăn gì?2. Chế độ sinh hoạt: nên làm gì, không nên làm gì?3. Chế độ chăm sóc daThời gian kiêng sau khi tiêm botox gọn hàm bao lâu là hợp lý?Tiêm botox gọn hàm sau bao lâu thấy được kết quả?Sau bao lâu có thể tiêm botox gọn hàm lần nữa?Cách chăm sóc da sau khi tiêm botox gọn hàmTiêm botox gọn hàm là gì?
Tiêm botox gọn hàm là dùng kim tiêm siêu nhỏ đưa protein tinh chất với thành phần chính là Botulinum Toxin vào sâu trong cơ cắn ở hai bên góc hàm. Hoạt chất sau khi được tiêm sẽ chặn các tín hiệu được truyền từ dây thần kinh đến các cơ. (1)
Thuốc sẽ khiến khối cơ thư giãn, giảm khả năng hoạt động, không co lại được. Sau một tuần, cơ cắn bị suy yếu, đến 1 tháng cơ sẽ giảm kích thước và teo lại. Độ gọn hàm sẽ tùy vào cơ địa và lượng thuốc tiêm ở từng trường hợp.
Nên và không nên làm gì ngay sau khi tiêm botox?
Tiêm botox gọn hàm cần kiêng gì luôn là câu hỏi mà nhiều em khi đi làm đẹp luôn băn khoăn. Để cho dễ hiểu chúng ta chia rõ hai mục dưới đây:
1. Nên làm gì khi vừa mới tiêm botox
Điều trị chống lão hóa, bệnh nhân tiêm botox sẽ có thể gặp một trong số triệu chứng: sưng, bầm tím, đau đầu, buồn nôn… (2)
Vì vậy, bạn có thể thực hiện những điều sau để giảm bớt triệu chứng:
Chườm đá khoảng 15 – 20 phút quanh vùng tiêm. Lưu ý, cần bọc đá trong khăn mềm, để nhẹ tránh gây tổn thương lên mặt. Nhiệt độ lạnh của đá sẽ giúp mạch máu dưới da co lại, giảm những vết bầm, giảm đau và sưng.
Đầu giữ thẳng, ngẩng cao và không cúi xuống trong 2 giờ sau tiêm.
Có thể massage nhẹ nhàng vùng tiêm bằng cách biểu cảm trên gương mặt như cười, cau mày, nhướn mày, phồng má,….
Trường hợp xuất hiện các tác dụng phụ nghiêm trọng như sụp mí mắt, sưng, khó thở, đau ngực, khàn giọng,… cần liên hệ với bác sĩ để kiểm tra tình trạng, đề phòng trường hợp nghiêm trọng.
Triệu chứng đau đầu tạm thời, đau mặt là tình trạng phổ biến thường gặp.
Nếu quá đau nên liên hệ bác sĩ, không được tự ý sử dụng thuốc giảm đau mạnh như aspirin hoặc ibuprofen mà không có chỉ định của bác sĩ.
2. Không nên làm gì lên vùng da tiêm botox?
Không mát xa, chà sát vùng điều trị ít nhất trong vòng 2 -3 giờ sau tiêm botox. Điều này dễ khiến cơ hàm bị ảnh hưởng, gây méo hàm.
Trong vòng 4 giờ sau tiêm, hạn chế lái xe, sử dụng máy móc, hoạt động mạnh, tập thể dục, những việc đòi hỏi sự tập trung cao.
Skincare (chăm sóc da), đắp mặt nạ, lột da bằng hóa chất cần đợi 24 giờ sau khi tiêm.
Không xông hơi, tắm nước nóng, sấy tóc, tác động nhiệt gần vùng tiêm.
Bài viết liên quan:Tiêm botox gọn hàm có nguy hiểm không?
Tiêm botox gọn hàm dùng kim tiêm siêu nhỏ đưa tinh chất vào hai bên góc hàm
Tiêm botox gọn hàm cần kiêng gì?
Tiêm botox gọn hàm kiêng gì? Đây là câu hỏi sẽ đặt ra xuyên suốt bài để giải đáp hết những thắc mắc của các bạn sau tiêm. Chúng ta sẽ phân làm 3 loại như sau:
1. Chế độ ăn uống: nên ăn gì, không nên ăn gì?
Với thực phẩm, tiêm botox gọn hàm kiêng gì? Sau khi tiêm, cơ hàm sẽ khá yếu, ăn nhanh mỏi. Triệu chứng này sẽ giảm dần, sau khoảng 7 – 10 ngày, cơ hàm dần hoạt động lại bình thường. Tuy nhiên, cần lưu ý về thức ăn để việc hồi phục không bị trở ngại, cụ thể:
Dùng những thực phẩm dễ nuốt, tránh quá cứng.
Tránh ăn món dai, kẹo cao su,…
Giảm cử động hàm.
Tạm thời ngưng dùng các chất có cồn, chất kích thích như rượu, bia, cafe,.. ít nhất là 2 tuần sau tiêm. Vì chúng có thể vô hiệu hóa sự hoạt động của botox.
Tránh sử dụng những thực phẩm bạn dị ứng. Khi bị dị ứng, người bệnh sẽ bị nổi nốt dị ứng trên da, gây ngứa và vô tình tác động lên điểm tiêm botox gọn hàm.
Những thực phẩm có khả năng gây dị ứng cao dù bạn chưa từng dị ứng cũng nên kiêng như: thịt gà, thịt bò, xôi, nếp, trứng, rau muống, hải sản,…
Kiêng những thực phẩm trên trong khoảng 1 – 4 tuần, tùy vào sự hồi phục của bản thân. Đặc biệt, rượu bia là những chất gây ảnh hưởng lâu dài đối với cơ thể. Vì vậy, người bệnh hạn chế một khoảng thời gian dài hoặc đến khi hồi phục hoàn toàn.
2. Chế độ sinh hoạt: nên làm gì, không nên làm gì?
Tiêm botox chỉ là một phương pháp nhỏ trong thẩm mỹ, không xâm lấn hay phẫu thuật. Vì vậy, người bệnh sẽ không đau, không bị ảnh hưởng nhiều trọng hoạt động thường ngày và nhanh hồi phục. Tuy nhiên, cần lưu ý những hoạt động như:
Tư thế đầu: không cúi, ngẩng cao, giữ thẳng đầu sau khi tiêm 2 giờ để hạn chế áp lực lên vùng da đã được tiêm.
Không ngủ liền: trong khoảng 2 giờ sau tiêm, cần theo dõi tình trạng của mình, tránh những biến chứng phát sinh. Ngoài ra, khi ngủ người bệnh không kiểm soát được hành động, dễ nằm nghiêng, sấp hoặc sai tư thế, đè lên vùng được tiêm gây đau và ảnh hưởng đến kết quả.
Tránh tập thể dục: các môn thể thao vận động mạnh như gym, chạy bộ,… trong khoảng thời gian ít nhất 7 ngày. Đặc biệt, trong 24 giờ, mồ hôi khi vận động có thể gây tác động lớn đến cơ thể.
3. Chế độ chăm sóc da
Tiêm botox gọn hàm kiêng gì trong việc chăm sóc da? Rất đơn giản, bạn chỉ cần lưu ý một số điều sau bạn vẫn có thể vừa hồi phục vết thương nhanh.
Tạm dừng sử dụng mỹ phẩm, đặc biệt là tẩy tế bào chết trong 7 ngày đầu sau tiêm botox gọn hàm.
Trong vòng 48 giờ, không tiến hành làm các phương pháp điều trị da như lột da, phi kim, lăn kim,…
Tránh đeo khẩu trang quá chật.
Tránh tạo áp lực lên vùng tiêm như sờ, nắn, mắt xa. Hai bên hàm có thể sẽ bị biến dạng với lực tác động này.
Trong vòng 3 ngày, không sấy tóc vì sức nóng tác động đến botox trong bề mặt da, lan ra xung quanh, gây biến dạng hàm.
Tránh để da bị khô, mất nước.
Sau tiêm botox gọn hàm không tạo áp lực lên vùng tiêm để đặt kết quả tốt nhất
Thời gian kiêng sau khi tiêm botox gọn hàm bao lâu là hợp lý?
Sau khi đã nắm rõ được tiêm botox gọn hàm kiêng gì? Chúng ta cần biết thời gian kiêng để đạt được kết quả tốt nhất cũng như khiến bản thân đỡ mệt mỏi.
Chúng ta chỉ cần kiêng khoảng 10 – 14 ngày, nếu cơ địa lâu phục hồi thì kéo dài thời gian đến khi có kết quả hoàn thiện. Ngoài ra, hãy chăm sóc và tuân thủ đúng những lời khuyên trên để nhanh chóng đạt được kết quả tốt nhất.
Tiêm botox gọn hàm sau bao lâu thấy được kết quả?
Tiêm botox gọn hàm cũng giống những phương pháp làm đẹp khác, cần chờ một khoảng thời gian để phát huy công dụng. Thường sau 2 tuần tiêm botox, sẽ có kết quả như mong muốn. Tuy nhiên, tùy vào cơ địa và liều lượng mỗi người mà thời gian đạt được kết quả khác nhau, có thể sớm hoặc muộn hơn.
Sau bao lâu có thể tiêm botox gọn hàm lần nữa?
Sau câu hỏi tiêm botox gọn hàm kiêng gì? Thì thời gian có được với gương mặt thon gọn sẽ kéo dài trong bao lâu cũng là điều mà mọi người thắc mắc. Tuy nói rằng, tiêm botox gọn hàm không kéo dài vĩnh viễn nhưng sẽ duy trì trong thời gian khá lâu, thường từ 6 -8 tháng, có khi lên đến 12 tháng.
Sau đó, botox sẽ bị đào thải một thời gian. Điều này sẽ phụ thuộc vào cơ địa của từng người cũng như độ tuổi, quá trình chăm sóc sau tiêm. Nếu bạn muốn duy trì gương mặt thon gọn, sau 3 – 6 tháng bạn nên tiêm lại botox. Tốt nhất nên trao đổi lại với bác sĩ da liễu – thẩm mỹ da để được tư vấn cụ thể.
Cách chăm sóc da sau khi tiêm botox gọn hàm
Bên cạnh việc tập trung tuân thủ những lời khuyên tiêm botox gọn hàm kiêng gì, chúng ta cũng cần biết cách vệ sinh mặt để không gây kích ứng:
Những ngày đầu, cần làm sạch da bằng nước muối sinh lý. Chú ý rửa và lau nhẹ nhàng, không dùng lực tác động lên bề mặt da.
Trường hợp vùng tiêm bị sưng tấy, người bệnh có thể chườm lạnh vài lần trong ngày. Một lần 5 phút, mỗi lần cách nhau 30 phút. Không trực tiếp chườm đá hoặc để quá lạnh trên da, nhiệt độ sẽ làm tổn thương da.
Cần bảo vệ da cẩn thận, che chắn kĩ, tránh nắng và khói bụi.
Tích cực bổ sung nước để da nhanh chóng phục hồi, khỏe mạnh và láng mịn. Đồng thời, ăn nhiều rau củ, trái cây để tăng cường dưỡng chất cho cơ thể, da cũng sẽ phục hồi đạt kết quả tốt hơn sau tiêm botox gọn hàm.
Sau tiêm botox gọn hàm cần tuân thủ những lời khuyên của bác sĩ điều trị
Các phương pháp thẩm mỹ dù đơn giản hay phẫu thuật, chúng ta cần tìm hiểu đúng cơ sở uy tín thực hiện để không gây biến chứng, hối hận về sau. Chúng ta có thể tham khảo ý kiến các bác sĩ chuyên khoa da liễu với nhiều năm kinh nghiệm tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh để có thể thực hiện thon gọn hàm hiệu quả cao.
Qua bài viết trên, chúng tôi đã giải đáp phần nào thắc mắc “Tiêm botox gọn hàm kiêng gì?”. Đây là hoạt chất an toàn được kiểm định và cho phép sử dụng trong thẩm mỹ nhưng cần thực hiện ở cơ sở được Bộ Y tế cấp phép để có phương pháp thon gọn hàm phù hợp như mong muốn.