# doc_id = health_disease_222
# url = https://tamanhhospital.vn/bao-ton-kha-nang-sinh-san-cho-nu-gioi/
# date = 22/07/2023
Bảo tồn khả năng sinh sản cho nữ giới có những phương pháp nào?
Phụ nữ hiện đại có nhiều dự định cho tương lai, không ít người trì hoãn việc kết hôn, sinh con. Họ thường tìm đến những phương pháp bảo tồn khả năng sinh sản cho nữ và xem đây như bảo hiểm cho việc làm mẹ trong tương lai. Vậy có những phương pháp nào giúp bảo tồn khả năng sinh sản cho nữ giới? Cùng tìm hiểu trong bài viết này nhé!
Mục lụcBảo tồn chức năng sinh sản cho nữ giới là gì?Chỉ định thực hiện trong trường hợp nào?Trường hợp nào không cần thực hiện?Các phương pháp bảo tồn khả năng sinh sản nữCần cân nhắc gì khi lựa chọn phương pháp bảo tồn sinh sảnBảo tồn chức năng sinh sản cho nữ giới là gì?
Bảo tồn chức năng sinh sản cho nữ là những phương pháp bảo tồn để kéo dài khả năng sinh sản của người phụ nữ trong tương lai. Khác với nam giới, khả năng sinh sản của nữ giới có giới hạn. Người phụ nữ được sinh ra với số lượng nang trứng nhất định trên 2 buồng trứng.
Khả năng sinh sản của nữ giảm dần theo thời gian và giảm nhiều từ tuổi 40 trở đi. Bên cạnh đó khả năng sinh sản còn bị tác động bởi nhiều yếu tố khác như các bệnh lý toàn thân, bệnh phụ khoa, thậm chí các bệnh lý ác tính. (1)
Vì vậy, với những phụ nữ chưa có con, chưa đủ số con mong muốn, người điều trị bệnh lý có thể ảnh hưởng đến việc có con sau này thường quan tâm đến những phương pháp có thể bảo tồn khả năng sinh sản.
Chỉ định thực hiện trong trường hợp nào?
Bảo tồn khả năng sinh sản cho phụ nữ thường được chỉ định cho 3 nhóm chính gồm:
Người bị ung thư và tiến trình điều trị ung thư: Bản thân bệnh ung thư và quá trình điều trị ung thư như làm phẫu thuật, hóa trị, xạ trị, thuốc… đều có thể ảnh hưởng đến khả năng sinh sản. Các loại ung thư thường gặp nhất ở nữ giới là ung thư vú, ung thư cổ tử cung, ung thư buồng trứng, bệnh bạch cầu, ung thư dòng lympho, hệ thần kinh trung ương.
Các bệnh lý lành tính có thể ảnh hưởng đến khả năng sinh sản: thường gặp nhất là bệnh lạc nội mạc tử cung và u lành buồng trứng phải phẫu thuật. Một số bệnh lý khác ít gặp hơn nhưng cũng có chỉ định bảo tồn khả năng sinh sản như bệnh tự miễn Lupus hệ thống, bệnh Behcet, hội chứng Churg-Strauss, viêm cầu thận kháng steroid, cấy tế bào gốc trong điều trị thiếu máu hồng cầu liềm, hội chứng Turner thể khảm, hội chứng đứt gãy nhiễm sắc thể X, hoặc trước khi phẫu thuật chuyển giới.
Trữ lạnh noãn dự phòng: trữ lạnh noãn dự phòng hay trữ lạnh noãn xã hội (social egg freezing), còn gọi là trữ lạnh noãn không phải do nguyên nhân bệnh lý (non-medical egg freezing), thường được sử dụng để chỉ những phụ nữ khỏe mạnh dưới 38 tuổi muốn duy trì khả năng sinh sản để sử dụng noãn sau này.
Trữ lạnh noãn xã hội mang lại hai lợi ích quan trọng: khả năng làm mẹ khi đã lớn tuổi bằng cách sử dụng noãn trữ lạnh – rã đông và giảm nguy cơ có con bị bất thường nhiễm sắc thể. Trữ lạnh noãn dự phòng có thể gặp ở phụ nữ độc thân chưa có kế hoạch lập gia đình, phụ nữ đã có gia đình, có đủ con, muốn dự phòng tương lai có thể sinh con thêm, nhưng không muốn trữ lạnh phôi do lo ngại vấn đề đạo đức là phải hủy phôi nếu không sử dụng về sau.
Trường hợp nào không cần thực hiện?
Với những phụ nữ khỏe mạnh, không mắc các bệnh lý lành tính hoặc ác tính, người trẻ tuổi có dự trữ buồng trứng AMH tốt thì có thể không cần áp dụng những biện pháp bảo tồn khả năng sinh sản.
Các phương pháp bảo tồn khả năng sinh sản nữ
Hiện nay có nhiều phương pháp giúp bảo tồn khả năng sinh sản của nữ giới như:
Trữ lạnh phôi: với những phụ nữ đã lập gia đình có thể cân nhắc trữ lạnh phôi để bảo tồn khả năng sinh sản trong tương lai. Phôi là sự kết hợp giữa trứng (của người nữ) và tinh trùng (của người nam). Trữ đông phôi thường áp dụng với những trường hợp nữ giới có gia đình nhưng mắc một số bệnh lý nguy hiểm, có chỉ định cắt tử cung, hóa xạ trị… Tỷ lệ phôi trữ sau khi rã đông sử dụng được lên đến 99%.
Trữ lạnh noãn: đây là một kỹ thuật cao cấp và khó thực hiện thường được khuyến nghị với trường hợp nữ giới chưa lập gia đình. Noãn chỉ có duy nhất một tế bào và chứa nhiều nước, đặc biệt thoi vô sắc là bộ phận dễ biến đổi nhất trong quá trình trữ rã đông, những biến đổi trong cấu trúc thoi vô sắc có thể làm ảnh hưởng đến sự phát triển phôi và kết quả thai. Cho nên trước đây, noãn sau rã đông thường dễ chết hoặc không sử dụng được. May mắn tại IVFTA-HCM, chúng tôi đã làm chủ được kỹ thuật thủy tinh hóa khi trữ lạnh noãn, tăng tỷ lệ noãn sống sau rã, thuận lợi trong quá trình điều trị.
Phẫu thuật bảo tồn khả năng sinh sản: trong một số trường hợp một số phẫu thuật sẽ được chỉ định để bảo tồn khả năng sinh sản như phẫu thuật cắt bỏ cổ tử cung và giữ lại tử cung, có thể cho phép người phụ nữ sinh con qua phẫu thuật lấy thai, thường áp dụng với ung thư cổ tử cung giai đoạn sớm. Phẫu thuật cắt bỏ một bên buồng trứng trong giai đoạn ung thư được phát hiện sớm, khu trú ở một bên buồng trứng.
Xạ trị bảo tồn buồng trứng: một số trường hợp chỉ cần xạ trị một bên buồng trứng. Các bác sĩ có thể dùng phương pháp khác như cố định buồng trứng, di chuyển buồng trứng ra xa để tia xạ không thể chiếu vào. Tuy nhiên, phương pháp này không phải lúc nào cũng thành công.
Bảo tồn mô buồng trứng: trữ lạnh mô buồng trứng được tiến hành bằng cách lấy mô lành của buồng trứng ra ngoài, trữ lạnh và cấy ghép lại vào cơ thể vào khoảng thời gian thích hợp. Tuy nhiên hiện nay trữ lạnh mô buồng trứng chưa phổ biến bằng trữ lạnh phôi và noãn. Việc cấy ghép mô buồng trứng vào cơ thể đòi hỏi bác sĩ phải có trình độ kỹ thuật cao và quy trình hoàn chỉnh.
Noãn và phôi được trữ đông trong thời gian dài mà không ảnh hưởng đến chất lượng
Cần cân nhắc gì khi lựa chọn phương pháp bảo tồn sinh sản
Việc mang thai và sinh con bằng chính trứng của mình là điều mà đa số phụ nữ mong muốn. Với những phụ nữ đang cân nhắc lựa chọn phương pháp bảo tồn khả năng sinh sản trước hết cần đi thăm khám để bác sĩ tư vấn về sức khỏe hiện tại và kỹ thuật tối ưu để bảo tồn khả năng làm mẹ trong tương lai.
Bên cạnh đó, các phương pháp bảo tồn đều là những kỹ thuật khó vì vậy chị em nên lựa chọn những trung tâm hỗ trợ sinh sản có đội ngũ chuyên gia giỏi, trang thiết bị phòng lab hiện đại để mẫu trữ được tối ưu sau khi rã.
Theo bác sĩ Phạm Thị Mỹ Tú, “Hiện nay, việc phụ nữ lựa chọn sinh con ở tuổi 40 không quá hiếm trong xã hội phát triển ngày nay. Các biện pháp bảo tồn sinh sản như trữ phôi, trữ trứng giúp đồng hồ sinh học của phôi và trứng ngừng lại, góp phần hạn chế ảnh hưởng của tuổi tác lên khả năng sinh sản của người phụ nữ. Tỷ lệ sống sau rã đông của trứng và phôi gần như không thay đổi, đặc biệt ở những trung tâm làm chủ được kỹ thuật thủy tinh hoá.”
Bác sĩ tại IVFTA-HCM đang tiến hành chọc hút noãn cho bệnh nhân.
IVFTA-HCM có tỷ lệ trứng sống sau rã đông và khả năng tạo phôi với trứng trữ cao nhờ việc áp dụng các kỹ thuật hiện đại. Bên cạnh đó với công nghệ nuôi phôi bằng hệ thống tủ động học timelapse kết hợp trí tuệ nhân tạo AI giúp các bác sĩ có thể tự tin tạo được phôi chất lượng để tăng tỷ lệ thành công, giúp phụ nữ mang thai và sinh con khỏe mạnh.
IVF Tâm Anh là một trong số ít các đơn vị HTSS tại Việt Nam có thể ứng dụng và làm chủ nhiều công nghệ cao trong điều trị hiếm muộn, nhờ đầu tư công nghệ cao cho phòng Lab nuôi cấy phôi hiện đại ISO5 đầu tiên tại Việt Nam, với hệ thống tủ nuôi cấy cao cấp, theo dõi động học phát triển phôi, cùng phần mềm trí tuệ nhân tạo bản quyền…
Với việc hợp tác chuyên môn sâu với nhiều đơn vị IVF hàng đầu thế giới hứa hẹn tiếp tục giúp IVF Tâm Anh thành công hơn nữa trong những ứng dụng thiết bị hiện đại và công nghệ trí tuệ nhân tạo trong nuôi cấy phôi, nâng cao tỷ lệ mang thai và sinh con khoẻ mạnh cho các cặp đôi hiếm muộn, mang lại nhiều lợi ích tốt đẹp cho người bệnh.
Bảo tồn khả năng sinh sản đang là vấn đề mà nhiều chị em quan tâm. Để biết thêm thông tin về những phương pháp, chi phí và cách thực hiện, chị em có thể liên hệ đến Trung tâm Hỗ trợ sinh sản, BVĐK Tâm Anh để được tư vấn chi tiết.