# doc_id = health_disease_285
# url = https://tamanhhospital.vn/nang-co-xoa-nong-cam/
# date = 26/12/2023
Nâng cơ xóa nọng cằm là gì? Có nên không? Ưu và nhược điểm
Nâng cơ xóa nọng cằm bao gồm nhiều phương pháp, có tác dụng nâng cao độ đàn hồi da, ngăn da chảy xệ và xóa bỏ nọng cằm. Vậy nâng cơ xóa nọng cằm là gì? Có nên thực hiện không? Ưu nhược điểm của những phương pháp này như thế nào? Bài viết dưới đây được tiến sĩ bác sĩ Đặng Thị Ngọc Bích, chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh TP.HCM sẽ giải đáp cụ thể các vấn đề trên.
Mục lụcTổng quan về tình trạng nọng cằm (mặt nọng)1. Nguyên nhân2. Dấu hiệu nhận biếtNâng cơ xóa nọng cằm là gì?Khi nào nên lựa chọn nâng cơ xóa nọng cằm?Nâng cơ xóa nọng cằm có an toàn không?1. HIFU2. SUPERBƯu và nhược điểm của phương pháp nâng cơ xóa nọng cằm1. Phương pháp HIFU2. Phương pháp SUPERB2.1 Ưu điểm2.2 Nhược điểmĐối tượng nào có thể nâng cơ xóa nọng cằm?Lưu ý trước và sau khi nâng cơ xóa nọng cằm1. Đối với HIFU2. Đối với Sofwave2.1 Trước khi thực hiện2.2 Sau khi thực hiệnHướng dẫn chăm sóc và phục hồi sau nâng cơ xóa nọng cằmTổng quan về tình trạng nọng cằm (mặt nọng)
Nọng cằm là tình trạng vùng dưới cằm xuất hiện phần da và mỡ thừa tích tụ, tạo cảm giác như có 2 chiếc cằm. Mặt nọng rất dễ nhận biết khi nhìn nghiêng. Tình trạng này làm mất đi vẻ thanh thoát, trẻ trung của khuôn mặt, gây mất tự tin khi giao tiếp.
Bên cạnh những ảnh hưởng đến thẩm mỹ, nọng cằm còn chèn ép vùng cổ, hạn chế cơ thể khả năng trao đổi không khí. Trong lúc ngủ, nọng cằm chèn vào phế quản gây hiện tượng ngủ ngáy. Ngoài ra, mặt có nọng cũng gây co kéo các vùng cơ, khiến da mặt chảy xệ và lão hóa sớm.
1. Nguyên nhân
Một số nguyên nhân gây nọng cằm như: (1)
1.1 Mỡ thừa
Mỡ thừa là nguyên nhân phổ biến gây nọng cằm. Khi tăng cân, chất béo tích tụ khắp cơ thể, trong đó có ở mặt và dưới cằm. Tùy thuộc cơ địa, nọng cằm sẽ xuất hiện nhiều hoặc ít khi bạn tăng cân.
1.2 Lão hóa da
Lão hóa da cũng là một trong những nguyên nhân phổ biến và thường bị bỏ qua. Nguyên nhân này xuất phát từ những ảnh hưởng của tuổi tác đối với da.
Sau 20 tuổi, lượng collagen bắt đầu giảm, da bắt đầu mất độ đàn hồi và chảy xệ. Con người càng già đi, sự thiếu hụt collagen càng rõ rệt và dễ hình thành nọng cằm.
Khi vùng da dưới cằm bắt đầu chảy xệ, điều này tạo ra hiệu ứng tương tự như bạn đang mang thêm chất béo dưới cằm. Theo thời gian, xu hướng mất cơ theo tuổi tác làm hiện tượng này thêm nổi bật.
Dù da chảy xệ là một phần tự nhiên của lão hóa nhưng có một số yếu tố có thể thúc đẩy nhanh tình trạng này. Việc hút thuốc, chế độ ăn uống không khoa học và tiếp xúc với ánh nắng mặt trời đều có thể có tác động xấu đến da. Đồng thời, nếu bạn duy trì thói quen chăm sóc da tốt và lối sống lành mạnh giúp giảm tác động của lão hóa, ngăn da chảy xệ và hình thành nọng cằm.
1.3 Tư thế xấu
Tư thế xấu không những ảnh hưởng tới hệ thống xương khớp và cột sống, ngồi sai tư thế làm cho phần cằm và cổ tích mỡ, làm xuất hiện nọng cằm.
Tư thế ngồi sai cách bao gồm việc còng lưng hoặc cúi gập người xuống thấp để làm việc mà không hề hay biết. Khi đó, da mặt chảy xệ và xuất hiện nọng cằm. Duy trì tư thế đầu và lưng luôn được thẳng, bàn ghế phải có chiều cao phù hợp để hạn chế cúi gập người xuống.
Thêm một tư thế xấu đối với cơ và da mặt là hành động chống tay lên cằm. Điều này làm cho vùng cằm bị chảy xệ, xuất hiện nhiều nếp nhăn. Bên canh đó, lười vận động và hay nằm nhiều cũng khiến lượng mỡ thừa trên mặt không được đào thải, hình thành nọng cằm.
Ngoài ra, nằm nghiêng một bên xem điện thoại lâu ngày cũng khiến gương mặt tích lũy nhiều mỡ thừa.
1.4 Cấu trúc khuôn mặt
Hình dạng của khuôn mặt cũng quyết định hình dáng của nọng cằm. Một số người dù tăng cân nhưng ở hình dạng khuôn mặt nhất định, làm nọng cằm không nổi bật và ngược lại.
Đặc biệt, những người có cằm lặn và đường viền hàm yếu rất dễ hình thành nọng cằm. Bởi vì da không được kéo chặt hoặc giảm độ đàn hồi, chỉ cần tăng một lượng mỡ tương đối nhỏ cũng gây ra cằm đôi. Điều này lý giải tại sao một số người rất mảnh mai nhưng vẫn có nọng cằm.
1.5 Di truyền học
Nếu ba mẹ có nọng cằm thì khả năng cao con của họ cũng bị tình trạng này, dù không có một gen cụ thể nào quy định hình thành cằm đôi.
2. Dấu hiệu nhận biết
Dấu hiệu nhận biết nọng cằm rất đơn giản. Phần cổ và cằm có lớp mỡ tích tụ tạo ngấn to và dày, tựa như có 2 chiếc cằm.
Dấu hiệu nhận biết nọng cằm
Nâng cơ xóa nọng cằm là gì?
Nâng cơ xóa nọng cằm là một phương pháp thẩm mỹ nâng cao độ đàn hồi da, điều trị da chảy xệ và xóa bỏ cằm đôi. Hiện trên thị trường có 2 phương pháp phổ biến được sử dụng trong nâng cơ xóa nọng cằm là HIFU và SUPERB. Cả 2 công nghệ này đều được FDA (Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ) công nhận về độ an toàn và hiệu quả.
Công nghệ HIFU dùng sóng siêu âm cường độ cao, đi sâu vào các mô và cơ cấu trúc bên trong và kích thích tăng sinh collagen và elastin. Nhờ đó xóa bỏ nếp nhăn và làm săn chắc da.
Công nghệ SUPERB sử dụng chùm tia siêu âm đồng bộ song song, kích thích sản sinh collagen và elastin mới, làm mờ nếp nhăn và rãnh nhăn. Máy Sofwave sử dụng công nghệ SUPERB có được 3 chứng nhận của FDA trong xóa nhăn và nâng cơ.
Cũng giống như các phương pháp thẩm mỹ khác, mỗi phương pháp có những ưu nhược điểm riêng. Việc xác định phương pháp nào phù hợp nhất phụ thuộc vào mong muốn cũng như tình trạng da của bạn. Trước khi quyết định thực hiện phương pháp nào, khách hàng nên tham khảo ý kiến của bác sĩ Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da để được tư vấn và đưa ra phương pháp phù hợp nhất.
Khi nào nên lựa chọn nâng cơ xóa nọng cằm?
Nên lựa chọn nâng cơ xóa nọng cằm ở một số trường hợp sau:
Mới tăng cân, mỡ tích tụ nhiều ở vùng cằm.
Tăng hoặc giảm quá nhanh làm da cổ chảy xệ.
Quá trình lão hóa tự nhiên làm da mất dần tính đàn hồi.
Nâng cơ xóa nọng cằm có an toàn không?
Các phương pháp nâng cơ xóa nọng cằm trên thị trường đều an toàn nếu thực hiện đúng kỹ thuật và thực hiện tốt các lưu ý trước và sau khi điều trị. Một số điểm nổi bật của các phương pháp nâng cơ xóa nọng cằm hiện nay:
1. HIFU
Không có vết cắt, vết mổ hoặc kim tiêm và không làm tổn thương các lớp trên của da. Nhờ đó không có nguy cơ gây nhiễm trùng, sẹo hoặc bầm tím. HIFU thực hiện nhanh chóng và không gây đau đớn, mất khoảng 90 – 120 phút. Bạn có thể thực hiện các hoạt động hằng ngày ngay sau khi điều trị.
2. SUPERB
Máy Sofwave ứng dụng công nghệ SUPERB, thiết bị duy nhất nhận được 3 chứng nhận của FDA về khả năng xóa nhăn và nâng cơ an toàn. Phương pháp này điều trị trong vòng 120 – 180 phút và không mất thời gian nghỉ dưỡng. Ngoài ra, Sofwave còn áp dụng an toàn trên mọi loại da.
Cơ chế nâng cơ xóa nọng cằm của công nghệ HIFU
Ưu và nhược điểm của phương pháp nâng cơ xóa nọng cằm
Một số ưu nhược điểm của các phương pháp nâng cơ xóa nọng cằm hiện nay:
1. Phương pháp HIFU
1.1 Ưu điểm
Không xâm lấn: Công nghệ HIFU không xâm lấn, không cần nghỉ dưỡng sau khi thực hiện liệu trình.
Hiệu quả nhanh chóng: Hiệu quả nâng cơ xóa nọng cằm thấy rõ ngay sau khi kết thúc liệu trình, duy trì hiệu quả lâu dài.
Ít gây tác dụng phụ: Công nghệ HIFU hầu như không gây tác dụng phụ, không kích ứng, không bỏng rát hay tấy đỏ. Tác dụng phụ duy nhất là cảm giác đau và mức độ đau khác nhau ở mỗi người, đau có thể kéo dài vài ngày sau khi thực hiện xong liệu trình.
Đa dạng công dụng: Công nghệ HIFU được áp dụng để nâng cơ da mặt và cơ thể, giảm nếp nhăn, trẻ hóa da, giúp da trở nên tươi trẻ hơn.
1.2 Nhược điểm
Quá trình điều trị HIFU có thể gây đau.
Hiệu quả không vĩnh viễn, nếu muốn duy trì tác dụng khách hàng cần lặp lại điều trị nhiều lần.
2. Phương pháp SUPERB
Máy Sofwave sử dụng công nghệ tia siêu âm song song đồng bộ (SUPERB™) để tạo ra nhiệt bên trong lớp hạ bì của da, từ đó tạo ra collagen. Một số ưu và nhược điểm của Sofwave như:
2.1 Ưu điểm
Sofwave không mang tính xâm lấn, không để lại sẹo.
Việc điều trị thường ít hoặc không đau đớn.
Không cần nghỉ ngơi sau điều trị.
Cảm nhận được kết quả ngay sau khi kết thúc liệu trình điều trị. Hiệu quả thấy rõ nhất sau 3 tháng và kéo dài 12 tháng.
Sofwave được FDA chấp nhận trong điều trị giảm nếp nhăn cũng như nâng cơ xóa nọng cằm.
Sofwave áp dụng được trên mọi loại da.
2.2 Nhược điểm
Kết quả của Sofwave có thể khác nhau tùy thuộc vào loại da và độ tuổi của bạn.
Hiệu quả của phương pháp này không vĩnh viễn nên phải thực hiện liệu trình nhiều lần.
Chi phí thực hiện nâng cơ xóa nọng cằm bằng Sofwave khá tốn kém.
Cả 2 phương pháp HIFU, SUPERB đều không xâm lấn nên ít hoặc không gây đau. Thỉnh thoảng, sau khi thực hiện sẽ có cảm giác châm chích nhẹ nhưng thường biến mất ngay sau đó.
Đối tượng nào có thể nâng cơ xóa nọng cằm?
Đối tượng mới tăng cân, mỡ tích tụ nhiều ở cằm.
Người tăng giảm cân quá nhanh khiến da cổ chảy xệ.
Người bị lão hóa da và mất dần độ đàn hồi.
Bác sĩ Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM đang thực hiện nâng cơ xóa nọng cằm bằng phương pháp SUPERB (máy Sofwave)
Lưu ý trước và sau khi nâng cơ xóa nọng cằm
1. Đối với HIFU
1.1 Trước khi thực hiện
Nếu bạn chuẩn bị thực hiện liệu pháp HIFU, có một số điều nên làm để đảm bảo hiệu quả của phương pháp cũng như tránh một số tác dụng phụ, cụ thể:
Vệ sinh vùng da trước khi điều trị để đảm bảo sạch khuẩn và giảm nguy cơ nhiễm trùng.
Dùng dự phòng thuốc giảm đau.
1.2 Sau khi thực hiện
Tuân thủ theo hướng dẫn của bác sĩ Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da.
Trong 7 – 10 ngày đầu nên rửa mặt và massage nhẹ nhàng da mặt để giảm áp lực lên cơ mặt.
Giữ vệ sinh vùng da điều trị bằng nước ấm, không nên sử dụng nước lạnh hoặc nước nóng để rửa mặt. Trong lúc rửa mặt, bạn chỉ nên thao tác nhẹ nhàng, không tác động mạnh vào da.
Trong thời gian điều trị HIFU, ăn uống hợp lý để không ảnh hưởng đến quá trình tăng sinh collagen và elastin.
Không đi bơi, xông hơi, tập gym hay tập yoga trong tuần đầu tiên sau điều trị. Vì những hoạt động này làm cho các vùng cơ giãn ra nhanh chóng, ảnh hưởng xấu đến hiệu quả điều trị.
2. Đối với Sofwave
2.1 Trước khi thực hiện
Một số vùng da nhạy cảm như vùng có dây thần kinh, việc thực hiện cần cẩn trọng để tránh tác dụng phụ không mong muốn.
Nói chuyện với bác sĩ Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da để xác định liệu trình phù hợp với tình trạng da và nhu cầu của bản thân.
2.2 Sau khi thực hiện
Tuân thủ theo hướng dẫn của bác sĩ Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da.
Giữ vệ sinh vùng da điều trị kết hợp lối sống khoa học và ăn uống hợp lý.
Hướng dẫn chăm sóc và phục hồi sau nâng cơ xóa nọng cằm
Sau khi nâng cơ xóa nọng cằm, điều quan trọng là thực hiện chế độ chăm sóc da hợp lý để đảm bảo kết quả tốt nhất và ngăn ngừa biến chứng. Một số hướng dẫn chăm sóc chung cho các phương pháp nâng cơ xóa nọng cằm, cụ thể: (2)
Tránh kích ứng: Không sử dụng khăn lau, bọt biển và xơ mướp vì chúng có thể gây kích ứng da. Thay vào đó, bạn nên dùng tay vẩy nhẹ nước lên vùng da đã điều trị.
Rửa mặt bằng các sản phẩm có độ pH thấp, dịu nhẹ.
Da ửng đỏ: Tình trạng mẩn đỏ hoặc kích ứng da nhẹ sau điều trị thường hết nhanh chóng, cần bôi kem dưỡng da để da mau quay trở về màu sắc bình thường. Nếu da ửng đỏ và kích ứng kéo dài, bạn nên liên hệ với bác sĩ Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da để được thăm khám và điều trị.
Chăm sóc da hợp lý: Hãy sử dụng các sản phẩm chăm sóc da có công thức phù hợp và chế độ chăm sóc da hợp lý.
Chống nắng: Thường xuyên thoa kem chống nắng lên vùng da điều trị.
Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da là một trong những chuyên khoa nổi bật của Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM. Với đội ngũ bác sĩ chuyên môn cao, giàu kinh nghiệm và trang thiết bị hiện đại, chuyên khoa này mang đến cho khách hàng những dịch vụ chăm sóc da chất lượng, an toàn và hiệu quả.
Chuyên khoa cung cấp các dịch vụ như: khám và điều trị các bệnh da liễu, thực hiện các phương pháp thẩm mỹ da không phẫu thuật như tiêm filler, botox, PRP, laser, peel da, trị nám, trị mụn, trị sẹo, trẻ hóa da…
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM luôn đặt lợi ích và sự hài lòng của khách hàng lên hàng đầu, giúp bạn có làn da khỏe đẹp và tự tin hơn.
Những hướng dẫn chăm sóc cụ thể có thể khác nhau ở từng phương pháp. Điều quan trọng là bạn nên nghe theo lời khuyên của bác sĩ Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da. Họ sẽ đưa ra lời khuyên phù hợp dựa trên loại da và phương pháp điều trị cụ thể.
Những hướng dẫn chăm sóc cụ thể có thể khác nhau ở từng phương pháp. Điều quan trọng là bạn nên nghe theo lời khuyên của bác sĩ Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da. Họ sẽ đưa ra lời khuyên phù hợp dựa trên loại da và phương pháp điều trị cụ thể.
Bác sĩ Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM đang kiểm tra hiệu quả sau điều trị nâng cơ xóa nọng cằm
Bài viết trên đã khái quát được khái niệm nâng cơ xóa nọng cằm, các phương pháp phổ biến hiện nay và ưu nhược điểm của từng loại. Hy vọng quý khách hàng đã có thể chọn lựa cho mình phương pháp nâng cơ xóa nọng cằm phù hợp và an toàn.