# doc_id = health_disease_2555
# url = https://tamanhhospital.vn/dau-dau-du-doi/
# date = 04/09/2023
Đau đầu dữ dội là bệnh gì? Nguyên nhân, triệu chứng và điều trị
Mỗi ngày, hàng triệu người trên toàn thế giới phải đối mặt với cảm giác đau đầu. Nhưng đau đầu dữ dội không chỉ đơn thuần là cơn đau thông thường mà đây có thể là dấu hiệu cảnh báo của nhiều bệnh lý nguy hiểm. Vậy chính xác thì đau đầu dữ dội là gì và làm sao để nhận biết và khắc phục tình trạng tự nhiên đau đầu dữ dội? Hãy cùng tìm hiểu trong bài viết này.
“Đau đầu” có lẽ là triệu chứng mà hầu hết chúng ta đều đã trải qua ít nhất một lần trong đời. Tuy nhiên, không phải tất cả các cơn đau đầu đều giống nhau. Trong số đó, đau đầu dữ dội thường được xem là một cơn đau nguy hiểm. Nhưng làm thế nào để phân biệt giữa một cơn đau đầu thông thường và đau đầu dữ dội? Đau đầu dữ dội là bệnh gì? Nguyên nhân đau đầu dữ dội là gì? Nhức đầu dữ dội có nguy hiểm không?
Mục lụcĐau đầu dữ dội là bệnh gì?Triệu chứng đau đầu dữ dộiNguyên nhân đau đầu dữ dội1. Dị dạng mạch máu não2. Viêm màng não3. U não4. Đột quỵ xuất huyết não5. Tăng huyết áp6. Chấn thương sọ nãoBị đau đầu dữ dội có nguy hiểm không?Cách chẩn đoán nguyên nhân gây đau đầu dữ dộiCách điều trị đau đầu dữ dội1. Thuốc giảm đau2. Nghỉ ngơi trong không gian tối và yên tĩnh3. Thư giãn và giảm căng thẳng4. Tránh các chất kích thích5. Tập thể dục nhẹ nhàng6. Điều trị các vấn đề sức khỏe7. Các biện pháp khácTình trạng nhức đầu dữ dội khi nào cần gặp bác sĩ?Cách phòng ngừa như thế nào?Đau đầu dữ dội là bệnh gì?
Đau đầu dữ dội là tình trạng cơn đau đầu nghiêm trọng, diễn ra đột ngột, có cảm giác như bị một vật tác động mạnh vào vùng đầu. Đau đầu dữ dội không chỉ là cảm giác đau thông thường mà còn có thể là dấu hiệu của một số bệnh lý hoặc tình trạng sức khỏe cần chú ý. Có nhiều nguyên nhân gây đau đầu dữ dội như đau nửa đầu migraine, tăng áp lực sọ não, chấn thương sọ não,…
Cơn đau đầu dữ dội gây khó chịu cho người bệnh
Triệu chứng đau đầu dữ dội
Triệu chứng của đau đầu dữ dội có thể biến đổi dựa trên nguyên nhân gây ra. Cơn đau có thể xuất hiện ở một bên đầu, hoặc đau cả hai bên, đặc biệt là vùng trán và gáy. Bạn cũng có thể cảm nhận những cơn đau ở gần góc mắt hoặc trán.
Cơn đau đầu dữ dội có thể tăng nặng vào một thời điểm cụ thể trong ngày, đi kèm với triệu chứng nhạy cảm với ánh sáng và âm thanh, buồn nôn, giảm thị lực, khó nói, mất cân bằng hoặc cảm giác tê liệt ở một phần cơ thể,… (1)
Nguyên nhân đau đầu dữ dội
Đau đầu dữ dội có thể xuất phát từ nhiều nguyên nhân khác nhau. Trong đó, một số nguyên nhân phổ biến có thể kể đến như: (2)
1. Dị dạng mạch máu não
Dị dạng mạch máu não tạo ra một khối máu nhỏ gây áp lực lên các cấu trúc xung quanh não, dẫn đến đau đầu. Khối máu bị vỡ có thể gây chảy máu trong não – một tình trạng nguy hiểm có thể dẫn đến đột quỵ hoặc tử vong.
Dị dạng mạch máu não được đánh giá là một bệnh lý thần kinh nguy hiểm. Người bị dị dạng mạch máu não có thể cảm nhận những cơn đau đầu dữ dội, mờ mắt, lên cơn co giật,…
2. Viêm màng não
Viêm màng não là một tình trạng viêm ở màng não và khoang dưới nhện. Có nhiều nguyên nhân gây ra viêm màng não, bao gồm viêm nhiễm do vi khuẩn, virus, ký sinh trùng và nấm.
Viêm màng não thường gây ra triệu chứng như đau đầu dữ dội, sốt, đau cổ, nhạy cảm với ánh sáng nhạy cảm,… Việc điều trị viêm màng não sẽ phụ thuộc vào nguyên nhân gây bệnh cụ thể. Trong một số trường hợp, nếu không được chăm sóc kịp thời, tình trạng viêm màng não có thể gây ra hậu quả nghiêm trọng với người bệnh hoặc thậm chí tử vong.
3. U não
Trong tổng số các ca ung thư ở mọi nhóm tuổi, u não chiếm khoảng 2%. Các biểu hiện của người bị u não bao gồm đau đầu dữ dội, sụp mí mắt, suy giảm thị lực, giảm sự tỉnh táo, co giật, loạng choạng, mất thăng bằng,… Người có khối u não nếu không được điều trị kịp thời sẽ ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống, thậm chí tử vong.
4. Đột quỵ xuất huyết não
Đột quỵ xuất huyết não xảy ra khi một mạch máu trong não bị vỡ, gây ra tình trạng chảy máu trong vùng bên trong hoặc xung quanh não. Máu chảy từ mạch máu bị vỡ có thể làm tăng áp lực lên các khu vực xung quanh, dẫn đến tổn thương các tế bào não và gây ra đau đầu dữ dội. Ngoài đau đầu, đột quỵ xuất huyết não cũng có thể gây ra triệu chứng khác như rối loạn thị giác, liệt một bên cơ thể hoặc mất khả năng nói. (3)
5. Tăng huyết áp
Tăng huyết áp đột ngột có thể dẫn đến những cơn đau đầu dữ dội. Nếu không nhanh chóng kiểm soát huyết áp, tình trạng tăng huyết áp có thể dẫn đến nhiều biến chứng nguy hiểm.
6. Chấn thương sọ não
Chấn thương sọ não xảy ra khi có một lực tác động mạnh lên đầu, dẫn đến tổn thương trực tiếp đối với não bộ. Nguyên nhân chấn thương sọ não có thể là từ tai nạn giao thông, ngã từ trên cao xuống hoặc va chạm khi chơi thể thao,…
Có nhiều nguyên nhân gây đau đầu dữ dội
Chấn thương sọ não có thể chảy máu ngoài ra hoặc chấn thương sọ não kín, chảy máu trong não. Và một trong những triệu chứng đầu tiên, rõ ràng nhất của chấn thương sọ não là đau đầu dữ dội. Người bị chấn thương sọ não cũng có thể gặp các triệu chứng khác như mất trí nhớ, mất ý thức hoặc có biểu hiện hành vi bất thường.
Bị đau đầu dữ dội có nguy hiểm không?
Cơn đau đầu dữ dội không chỉ mang đến sự khó chịu và làm suy giảm chất lượng cuộc sống mà còn có thể là dấu hiệu của những tình trạng sức khỏe nghiêm trọng. Trong một số trường hợp, đau đầu dữ dội có thể là cảnh báo về các bệnh lý như đột quỵ, vỡ mạch máu não, viêm màng não hoặc chấn thương sọ não. Đặc biệt, khi đau đầu xuất hiện đột ngột và cực kỳ dữ dội thì đây có thể là dấu hiệu của một tình trạng sức khỏe cần cấp cứu và điều trị ngay lập tức.
Cách chẩn đoán nguyên nhân gây đau đầu dữ dội
Để chẩn đoán nguyên nhân gây ra đau đầu dữ dội, bác sĩ thường bắt đầu bằng việc thu thập lịch sử bệnh án, đặc điểm của cơn đau và tiến hành một số kiểm tra sức khỏe cơ bản như đo huyết áp, khám tim mạch,… Ngoài ra, bác sĩ cũng tiến hành thăm hỏi các yếu tố có thể gây kích hoạt cơn đau đầu như căng thẳng, thức khuya, dùng chất kích thích,…
Đối với những trường hợp đau đầu dữ dội và đột ngột đột ngột, việc sử dụng các phương pháp chẩn đoán hình ảnh như chụp MRI (cộng hưởng từ) hoặc CT scan (cắt lớp vi tính) có thể giúp bác sĩ phát hiện các dấu hiệu tổn thương, chảy máu hay khối u trong não. Ngoài ra, xét nghiệm máu có thể giúp xác định các nguyên nhân khác như viêm màng não. Trong một số trường hợp, thăm dò dịch não tủy cũng có thể được thực hiện để đánh giá xem nguyên nhân đau đầu dữ dội có phải do viêm não không. Dựa vào kết quả từ các xét nghiệm này, bác sĩ có thể đưa ra chẩn đoán chính xác và đề xuất phương pháp điều trị phù hợp. (4)
Cách điều trị đau đầu dữ dội
Đau đầu dữ dội có thể ảnh hưởng đến sinh hoạt hàng ngày và làm giảm chất lượng cuộc sống. Một số biện pháp giúp khắc phục tình trạng đau đầu đột ngột và dữ dội có thể kể đến như:
1. Thuốc giảm đau
Có thể dùng các loại thuốc giảm đau như Paracetamol hoặc Ibuprofen để giảm đau đầu tạm thời. Với thuốc không kê đơn, bạn có thể mua tại nhà thuốc nhưng cần lưu ý sử dụng đúng theo quy định của nhà sản xuất. Với thuốc giảm đau có kê đơn, tham khảo ý kiến bác sĩ trước khi sử dụng và đảm bảo tuân theo đơn thuốc đã được kê toa.
Xem thêm: 11+ loại thuốc đau đầu phổ biến, giúp xoa dịu cơn đau hiệu quả.
2. Nghỉ ngơi trong không gian tối và yên tĩnh
Ánh sáng mạnh và tiếng ồn có thể làm tăng cảm giác đau đầu. Nếu tự nhiên đau đầu dữ dội, bạn hãy thử nằm nghỉ ngơi trong một không gian tối và yên tĩnh để giảm căng thẳng và đau đầu.
3. Thư giãn và giảm căng thẳng
Căng thẳng là một nguyên nhân phổ biến của đau đầu. Các phương pháp thư giãn như thiền, tập yoga hoặc nghe nhạc nhẹ nhàng có thể giúp giảm đau đầu.
Nghỉ ngơi, thư giãn giúp làm giảm các cơn đau đầu
4. Tránh các chất kích thích
Một số thực phẩm và chất kích thích như caffeine, cồn và thuốc lá có thể gây ra cơn đau đầu hoặc làm tăng nặng cảm giác đau đầu. Hãy cân nhắc giảm hoặc loại bỏ những kích thích này khỏi chế độ ăn uống của bạn.
5. Tập thể dục nhẹ nhàng
Đôi khi, các phương pháp vận động cơ thể nhẹ nhàng như đi bộ chậm hoặc tập thể dục nhẹ có thể giúp giảm cảm giác đau đầu.
6. Điều trị các vấn đề sức khỏe
Trong trường hợp đau đầu dữ dội do các bệnh lý như tăng huyết áp, viêm màng não hoặc dị dạng mạch máu não, cần có sự can thiệp và điều trị cụ thể.
7. Các biện pháp khác
Ngoài các biện pháp kể trên, để cải thiện tình trạng đau đầu dữ dội, có thể áp dụng liệu pháp massage, châm cứu, bấm huyệt, uống trà thảo dược,…
Tình trạng nhức đầu dữ dội khi nào cần gặp bác sĩ?
Tình trạng nhức đầu dữ dội có thể xuất phát từ nhiều nguyên nhân khác nhau, từ căng thẳng hàng ngày tới các vấn đề sức khỏe nghiêm trọng. Dù bạn có thể tự cải thiện triệu chứng đau đầu thông qua việc nghỉ ngơi hay sử dụng thuốc giảm đau không cần kê đơn, nhưng có một số trường hợp cần đến bệnh viện, gồm có:
Bạn có một cơn đau đầu dữ dội và nghiêm trọng, kèm theo các triệu chứng khác như buồn nôn, nôn mửa, mất thăng bằng, mất trí nhớ, rối loạn ngôn ngữ hoặc mất thị lực,… đó có thể là dấu hiệu của một vấn đề y tế nghiêm trọng.
Đau đầu sau chấn thương: Nếu bạn vừa bị chấn thương đầu và sau đó xuất hiện cơn đau đầu, nên đến bệnh viện ngay lập tức.
Đau đầu kèm theo sốt: Cảm giác nhức đầu dữ dội kèm theo sốt có thể là dấu hiệu của một nhiễm trùng, như viêm màng não.
Đau đầu kéo dài: Nếu bạn trải qua những cơn đau đầu dữ dội kéo dài hơn 3 ngày mà không có sự cải thiện, hãy tham khảo ý kiến bác sĩ.
Cần đến gặp bác sĩ nếu tình trạng đau đầu dữ dội kéo dài
Cách phòng ngừa như thế nào?
Để phòng ngừa tình trạng nhức đầu dữ dội, bạn có thể thực hiện những biện pháp sau đây:
Điều chỉnh lối sống: Nên duy trì một lịch trình ngủ đều đặn, cố gắng ngủ từ 7-8 giờ mỗi ngày, hạn chế thức khuya. Tìm hiểu và áp dụng các phương pháp thư giãn như thiền, yoga, hay tập thể dục. Giảm cường độ và tần suất tiêu thụ cafein và rượu cũng như các chất kích thích khác.
Dinh dưỡng cân đối: Ăn đủ 3 bữa mỗi ngày và tránh ăn đồ ngọt trước khi đi ngủ.
Tập thể dục thường xuyên: Đi bộ, chạy bộ, bơi lội hoặc bất kỳ hoạt động thể chất nào đều giúp giảm căng thẳng và giảm nguy cơ mắc phải tình trạng nhức đầu, đặc biệt là những cơn đau đầu dữ dội.
Hạn chế tiếp xúc với các yếu tố gây kích hoạt cơn đau đầu: Tránh ánh sáng quá chói hoặc tiếng ồn to. Bạn cũng nên hạn chế ở trong môi trường quá nóng hoặc quá lạnh.
Thường xuyên khám sức khỏe: Đi khám sức khỏe định kỳ, tầm soát bệnh có thể giúp phát hiện sớm những bệnh lý có thể gây đau đầu dữ dội, đặc biệt là các bệnh nguy hiểm như đột quỵ, viêm màng não,…
Để đặt lịch thăm khám, tư vấn các vấn đề về sức khỏe tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Đau đầu dữ dội thường là dấu hiệu của các bệnh nguy hiểm mà bạn không nên chủ quan. Ngay khi có dấu hiệu đau đầu dữ dội, bạn nên đến bệnh viện để được kiểm tra, thăm khám. Trung tâm Thần Kinh, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM với đội ngũ chuyên gia, bác sĩ đầu ngành có kinh nghiệm lâu năm, thiết bị y tế hiện đại và tiên tiến là một trong những đơn vị hàng đầu trong điều trị các bệnh lý thần kinh, đặc biệt là đau đầu.