# doc_id = health_disease_1776
# url = https://tamanhhospital.vn/tre-so-sinh-di-ngoai-ra-nuoc-vang/
# date = 29/12/2023
Trẻ sơ sinh đi ngoài ra nước vàng: Nguyên nhân và cách điều trị
Thông thường, phân của trẻ sẽ ở dạng sệt, có màu sắc từ vàng đến nâu sẫm. Do vậy, trẻ sơ sinh đi ngoài ra nước vàng là vấn đề khiến bố mẹ cảm thấy lo lắng.
Mục lụcTrẻ sơ sinh đi ngoài ra nước vàng là bị gì?Trẻ sơ sinh đi phân lỏng màu vàng có nguy hiểm không?Nguyên nhân trẻ sơ sinh đi ngoài ra nước vàng1. Do nhiễm khuẩn đường ruột2. Do dị ứng thực phẩmĐiều trị trẻ sơ sinh đi ngoài phân lỏng màu vàngCách chăm bé sơ sinh đi ngoài lỏng màu vàngTrẻ sơ sinh đi ngoài ra nước vàng là bị gì?
Trẻ sơ sinh đi ngoài ra nước vàng là tình trạng trẻ đi ngoài có phân lỏng, giống như dịch nhầy và có thể có thêm hạt vàng.
Trẻ sơ sinh đi phân lỏng màu vàng có nguy hiểm không?
Trẻ sơ sinh đi ngoài phân lỏng màu vàng không phải là một tình trạng hiếm thấy khi chăm sóc trẻ. Phần lớn các trường hợp này đều không gây nguy hiểm và có thể sẽ tự khỏi sau một vài ngày. (1)
Theo chia sẻ của bác sĩ Nguyễn Lê Quý, trẻ sơ sinh đi ngoài ra nước ngoài có nguy hiểm không phụ thuộc vào chế độ dinh dưỡng và cách chăm sóc trẻ:
Đối với trẻ bú mẹ: Phân của trẻ sơ sinh bú mẹ thường sẽ có màu vàng, có hạt. Một số trẻ sơ sinh đi ngoài phân màu xanh sáng, hơi lỏng và có nhầy. Tình trạng này có thể diễn ra khoảng 3 – 4 lần và sau đó sẽ giảm dần. Trường hợp trẻ không có biểu hiện đi kèm, trẻ vẫn bú mẹ và ngủ tốt thì bố mẹ không nên quá lo lắng. Trẻ sơ sinh có hệ tiêu hóa và đường ruột còn non nớt nên trẻ sơ sinh có thể đi ngoài ra nước vàng.
Đối với trẻ sơ sinh vừa bú mẹ vừa bú sữa công thức hoặc chỉ bú sữa công thức: Nguy cơ trẻ bị tiêu chảy sẽ cao hơn bình thường khi trẻ được nuôi bằng cả sữa mẹ và sữa công thức. Khi phát hiện trẻ sơ sinh đi ngoài ra nước ngoài có lẫn màu nâu hoặc có màu hơi xanh, mẹ nên đưa trẻ đến bệnh viện để được kiểm tra càng sớm càng tốt bởi đây có thể là dấu hiệu của nhiễm khuẩn. Trẻ đi ngoài phân lỏng khi không được can thiệp sớm, trẻ có nguy cơ mất nước, từ đó gây nên nhiều biến chứng nguy hiểm, rối loạn điện giải, đe dọa tính mạng của trẻ.
Trẻ sơ sinh đi ngoài phân lỏng màu vàng
Nguyên nhân trẻ sơ sinh đi ngoài ra nước vàng
Một số bệnh lý thường gặp có thể khiến trẻ sơ sinh đi ngoài ra nước vàng như:
1. Do nhiễm khuẩn đường ruột
Sức đề kháng và hệ miễn dịch của trẻ sơ sinh còn rất non nớt nên trẻ rất dễ bị nhiễm khuẩn, phổ biến là nhiễm khuẩn đường ruột do sự xâm nhập của nhiều tác nhân khác nhau như Rotavirus, E.coli, Salmonella, Shigella,… Trẻ sơ sinh đi ngoài ra nước vàng là một trong những biểu hiện thường gặp khi trẻ bị nhiễm khuẩn.
Ngoài ra, trẻ có thể có các biểu hiện đi kèm như trẻ sơ sinh đi ngoài nhiều lần trong ngày với phân có dịch nhầy màu vàng, kèm theo sốt, đau bụng, quấy khóc nhiều, nôn ói và có thể đi ngoài ra máu khi tình trạng nhiễm khuẩn trở nên tồi tệ.
2. Do dị ứng thực phẩm
Trẻ sơ sinh đi ngoài ra nước vàng có thể do dị ứng thực phẩm, dị ứng sữa. Tình trạng này thường xảy ra ở trẻ bú sữa công thức, xuất hiện nhiều trong 2 tháng đầu đời. Bên cạnh đó, trẻ thường sẽ trở nên cáu gắt và quấy khóc nhiều hơn.
Ngoài ra, trẻ dùng thuốc kháng sinh nhiều cũng có thể gây nên tình trạng này. Do vậy, bố mẹ cần phát hiện sớm nguyên nhân gây dị ứng, kích thích ruột của trẻ để có phương hướng điều trị sớm, tránh kéo dài khiến ruột suy yếu, gây nên các bệnh lý nặng nề.
Điều trị trẻ sơ sinh đi ngoài phân lỏng màu vàng
Khi phát hiện trẻ sơ sinh đi ngoài ra nước vàng, điều đầu tiên bố mẹ cần làm là giữ bình tĩnh và quan sát các biểu hiện đi kèm. Nếu nghi ngờ đây là dấu hiệu của các bệnh lý nguy hiểm hoặc trẻ có các biểu hiện bất thường, mẹ nên đưa trẻ đến bệnh viện để được bác sĩ kiểm tra và hướng dẫn chữa trị phù hợp.
Trẻ cần được đưa đến bệnh viện để được thăm khám ngay khi có các biểu hiện đi kèm sau:
Tần suất đi ngoài tăng lên đột ngột, kéo dài trong nhiều ngày
Quấy khóc khó dỗ
Bỏ bú
Mắt lờ đờ
Sốt cao
Phân có nhầy máu
Nôn ói nhiều
Đau bụng quặn, đau bụng dữ dội
Khi đưa trẻ đến bệnh viện thăm khám, bác sĩ có thể hỏi thêm về các tiền sử bệnh của trẻ cũng như người thân. Ngoài ra, bố mẹ nên mang theo mẫu sữa và mẫu thức ăn trước đó của trẻ để hỗ trợ cho quá trình chuẩn đoán.
Lưu ý, bố mẹ tuyệt đối không tự ý dùng bất kỳ loại thuốc nào hay các mẹo dân gian cho trẻ bởi chúng có thể gây nên tác dụng phụ, khiến tình trạng sức khỏe của trẻ trẻ nên nghiêm trọng hơn, đe dọa tính mạng.
Nếu nhận thấy trẻ sơ sinh bất thường, bố mẹ nên đưa trẻ đến bệnh viện để được hỗ trợ phù hợp
Cách chăm bé sơ sinh đi ngoài lỏng màu vàng
Bên cạnh việc đưa trẻ đến bệnh viện thăm khám và tuân thủ theo đúng chỉ định điều trị của bác sĩ, mẹ nên chú ý chăm sóc trẻ sơ sinh cẩn thận, đúng cách để tăng hiệu quả điều trị, giúp trẻ nhanh hồi phục sức khỏe:
Đối với trẻ bú sữa mẹ hoàn toàn, mẹ nên tiếp tục cho trẻ bú đủ cữ, đủ lượng sữa để bổ sung đủ năng lượng. Bên cạnh đó, trong giai đoạn cho con bú, mẹ nên tăng cường ăn các thực phẩm tốt cho hệ tiêu hóa, tăng cường sức đề kháng. Các chất này có thể được truyền cho trẻ qua sữa mẹ, giúp trẻ khỏe mạnh và phát triển nhanh chóng.
Đối với trẻ bú sữa công thức, mẹ nên tạm ngưng cho trẻ bú sữa vì trẻ có khả năng đang dị ứng với thành phần của sữa, dị ứng đạm sữa bò hay gặp khó khăn trong tiêu hóa đường lactose. Sau đó, trẻ nên được đưa đến bệnh viện để được xác định nguyên nhân và lựa chọn phương pháp điều trị phù hợp.
Để biết thêm thông tin về cách chăm sóc và những vấn đề sức khỏe khác của trẻ, bạn có thể liên hệ Trung tâm sơ sinh, bệnh viện đa khoa Tâm Anh theo địa chỉ:
Trẻ sơ sinh đi ngoài ra nước vàng có thể là hiện tượng sinh lý bình thường của trẻ nhưng cũng có thể là dấu hiệu của bệnh lý nguy hiểm. Do vậy, nếu nghi ngờ trẻ nhiễm bệnh hay gặp bất kỳ thắc mắc nào trong quá trình chăm sóc trẻ, bố mẹ nên thông báo cho bác sĩ để được hỗ trợ.