# doc_id = health_disease_1212
# url = https://tamanhhospital.vn/tiem-filler-thai-duong/
# date = 12/04/2024
Tiêm filler thái dương là gì? Có nên tiêm không? Ưu, nhược điểm
Tiêm filler thái dương – liệu pháp làm đẹp đang ngày càng được nhiều người lựa chọn. Nhưng liệu bạn đã hiểu rõ về phương pháp này? Tiêm filler thái dương có thực sự an toàn và hiệu quả? Hãy cùng khám phá ưu và nhược điểm của phương pháp này để có cái nhìn tổng quan và đưa ra quyết định phù hợp cho nhu cầu làm đẹp của mình.
Mục lụcTiêm filler thái dương là gì?Tiêm filler thái dương có tác dụng gì?1. Lấp đầy vùng thái dương bị rỗng2. Giảm nếp nhăn3. Tăng độ săn chắc cho da4. Thời gian thực hiện và phục hồi nhanh chóng5. Không kéo dài vĩnh viễnCó nên tiêm filler làm đầy thái dương không?Chỉ định và chống chỉ định tiêm filler làm đầy thái dương1. Chỉ định2. Chống chỉ địnhƯu và nhược điểm của phương pháp tiêm filler ở thái dương1. Ưu điểm2. Nhược điểmKỹ thuật quy trình tiêm filler thái dương diễn ra như thế nào?Tiêm filler thái dương có nguy hiểm không?Rủi ro tác dụng phụ có thể gặp khi tiêm filler vùng thái dương1. Tác dụng phụ thường gặp2. Tác dụng phụ hiếm gặpLưu ý quan trọng khi tiêm filler thái dương1. Trước khi tiêm2. Sau khi tiêmHướng dẫn chăm sóc và hồi phục sau khi tiêm filler thái dươngMột số câu hỏi liên quan1. Tiêm filler thái dương bao nhiêu cc?2. Tiêm filler thái dương bao lâu có hiệu quả?3. Tiêm filler thái dương bao lâu hết sưng?4. Tiêm filler thái dương bị vón cục có sao không?5. Tiêm filler thái dương giá bao nhiêu?Tiêm filler thái dương là gì?
Tiêm filler thái dương là một phương pháp thẩm mỹ sử dụng chất làm đầy (filler) để tiêm vào vùng thái dương, giúp tăng thể tích, độ đầy đặn và cải thiện đường nét cho khuôn mặt. Tiêm filler thái dương giúp bạn khắc phục những nhược điểm như thái dương lõm, thái dương không đều, thái dương quá nhỏ so với tỷ lệ khuôn mặt.
Thái dương đóng một vai trò quan trọng trên khuôn mặt của bạn. Khi khu vực này bị lõm, gương mặt trở nên mất cân đối, hốc hác. Để giúp khắc phục vấn đề này, đã ra đời dịch vụ tiêm filler thái dương. Đây là liệu pháp làm đẹp không cần phẫu thuật, thực hiện bằng cách tiêm chất làm đầy (filler) vào vị trí thái dương.
Filler chủ yếu là Axit Hyaluronic, một chất tự nhiên giúp lấp đầy nếp nhăn, làm căng da và tạo ra đường nét trẻ trung hơn. Chỉ sau khoảng 15 – 30 phút thực hiện, bạn sẽ thấy sự cải thiện rõ rệt, các khu vực lõm ở thái dương sẽ được làm đầy đặn hơn.
Cơ chế hoạt động của liệu pháp tiêm filler khá đơn giản: Bác sĩ sử dụng kim chuyên dụng để tiêm filler vào khu vực cần điều chỉnh, lấp đầy các khu vực bị lõm trên thái dương. Quá trình này không cần phẫu thuật và ít gây đau đớn cho khách hàng.
Tuy nhiên, cần lưu ý, nếu tiêm filler thái dương không đúng cách, sẽ mang lại nhiều rủi ro. Một khi tiêm sai lệch ở khu vực này có thể dẫn đến mù lòa. Vì vậy, bạn nên thảo luận với bác sĩ da liễu trước khi quyết định sử dụng phương pháp này. (1)
Tiêm filler thái dương giúp tăng thể tích, độ đầy đặn và cải thiện đường nét cho khuôn mặt
Tiêm filler thái dương có tác dụng gì?
Một số tác dụng của tiêm filler thái dương như sau:
1. Lấp đầy vùng thái dương bị rỗng
Khi tuổi tác tăng lên, vùng thái dương sẽ hóp lại, làm gương mặt hốc hác. Filler thái dương có tác dụng làm đầy vùng thái dương bị rỗng, giải quyết tình trạng lõm ở thái dương.
2. Giảm nếp nhăn
Nhiều loại filler giúp làm tăng thể tích và góp phần làm căng da vùng thái dương. Từ đó, da được kéo căng hơn và giảm đi sự xuất hiện của nếp nhăn xung quanh vùng thái dương, mắt, và trán. Góp phần mang lại vẻ ngoài trẻ trung.
3. Tăng độ săn chắc cho da
Nhờ kích thích sản xuất collagen và elastin, chất làm đầy góp phần tăng độ săn chắc cho làn da, dẫn đến vùng da thái dương mịn màng và căng hơn.
4. Thời gian thực hiện và phục hồi nhanh chóng
Tiêm filler chỉ mất vài phút và thời gian hồi phục hoàn toàn chỉ vài ngày. Bạn không cần gây mê cũng như không cần có người đưa bạn về nhà sau khi thực hiện thủ thuật. Nhờ vậy, tiết kiệm được thời gian và trở về cuộc sống bình thường nhanh chóng.
5. Không kéo dài vĩnh viễn
Khác với phẫu thuật thẩm mỹ, filler thái dương chỉ có hiệu lực tạm thời, kéo dài từ vài tháng đến khoảng 1 năm trước khi cần được tiêm lại. Điều này là nhược điểm với một số người, nhưng sẽ là ưu điểm khi bạn không hài lòng với ngoại hình của mình sau khi tiêm. Ngoài ra, có thể điều chỉnh lượng filler hoặc vị trí tiêm của filler tại các lần tái khám khác nhau, để hoàn thiện ngoại hình như bạn mong muốn.
Trước và sau khi tiêm filler thái dương
Có nên tiêm filler làm đầy thái dương không?
Tiêm filler thái dương cần được cân nhắc kỹ. Filler giúp cải thiện vẻ ngoại hình bằng cách tạo độ đầy cho vùng thái dương. Tuy nhiên, việc này mang lại một số rủi ro như sau:
Tác dụng phụ: Một số người có thể gặp phản ứng không mong muốn với filler, như sưng, đỏ, ngứa hoặc cảm giác khó chịu tại vùng tiêm.
Tổn thương da: Khi tiêm filler được thực hiện bởi bác sĩ không có kỹ năng có thể gây tổn thương cho da hoặc các khu vực lân cận.
Kết quả không như kỳ vọng: Không đạt được kết quả như mong muốn do cơ thể không phản ứng tốt với filler hoặc do kỹ thuật tiêm không chính xác.
Hiệu quả không kéo dài: filler không có tác dụng dài hạn và hiệu quả chỉ kéo dài trong một khoảng thời gian nhất định (thường từ vài tháng đến khoảng 1 năm), sau đó bạn cần tiêm lại để duy trì kết quả.
Nếu bạn đang xem xét tiêm filler ở thái dương, hãy trao đổi với bác sĩ da liễu – thẩm mỹ da để hiểu rõ hơn về quy trình, các loại filler phù hợp, rủi ro có thể xảy ra và cách chăm sóc sau tiêm để duy trì kết quả tốt nhất. Quan trọng nhất, hãy chọn một cơ sở y tế uy tín và người thực hiện có kinh nghiệm để giảm thiểu rủi ro và đảm bảo an toàn cho quá trình thực hiện.
Chỉ định và chống chỉ định tiêm filler làm đầy thái dương
Tiêm filler thái dương không cần phẫu thuật, nhưng cần tuân theo một số chỉ định và chống chỉ định.
Đặc biệt, việc tiêm filler chỉ nên được thực hiện bởi các bác sĩ chuyên ngành da liễu, tạo hình thẩm mỹ, đã được đào tạo chuyên sâu về tiêm chất làm đầy. Cơ sở thực hiện tiêm chất làm đầy cần phải được cấp phép bởi các cơ quan có thẩm quyền. Nếu dùng filler không nguồn gốc, bác sĩ thực hiện sai phương pháp sẽ dẫn đến nhiều hậu quả nghiêm trọng.
1. Chỉ định
Người có thái dương lõm.
Người có thái dương không cân xứng.
Người gầy gò, khiến thái dương trở nên hốc hác, hoặc có nếp nhăn sâu ở khu vực này.
Người muốn làm đầy thái dương nhưng không muốn tiến hành phẫu thuật hoặc sợ cảm giác đau.
2. Chống chỉ định
Phụ nữ có thai hoặc đang cho con bú.
Vùng da cần tiêm chất làm đầy đang nhiễm trùng.
Dị ứng với chất làm đầy, lidocaine.
Ưu và nhược điểm của phương pháp tiêm filler ở thái dương
Trước khi quyết định tiêm filler thái dương hoặc bất kỳ liệu pháp thẩm mỹ nào khác, bạn nên thảo luận cụ thể với bác sĩ để hiểu rõ về những ưu điểm và nhược điểm, cũng như xem xét xem liệu pháp nào phù hợp với tình hình sức khỏe và mục tiêu cá nhân của mình.
1. Ưu điểm
Tiêm filler thái dương mang lại nhiều lợi ích quan trọng trong việc nâng cao vẻ đẹp khuôn mặt và tăng cường sự tự tin. Một số ưu điểm của phương pháp này bao gồm:
Thủ thuật nhanh chóng, chỉ mất khoảng 15 – 30 phút, không cần phẫu thuật, không để lại sẹo.
Không phẫu thuật, ít gây đau đớn: filler được tiêm vào thái dương thông qua kim nhỏ, không cần đến dao kéo hay phẫu thuật, giảm thiểu cảm giác đau và rủi ro liên quan đến phẫu thuật.
Không ảnh hưởng đến sinh hoạt, công việc, bạn có thể trở lại cuộc sống bình thường ngay sau khi tiêm.
An toàn nếu dùng filler có nguồn gốc xuất xứ rõ ràng: filler với thành phần an toàn như axit hyaluronic, thân thiện với cơ thể, giúp tránh các tác dụng phụ nguy hiểm.
Hiệu quả thẩm mỹ rõ rệt, ngay sau khi tiêm, khuôn mặt trở nên cân đối và trẻ trung hơn.
Chống lão hóa da: Ngoài việc làm đầy thái dương, tiêm filler còn giúp giảm các nếp nhăn sâu, hỗ trợ chống lão hóa da hiệu quả.
Thời gian duy trì hiệu quả từ vài tháng đến khoảng 1 năm, tùy thuộc vào loại filler và cơ địa của từng người.
2. Nhược điểm
Tuy nhiên, như mọi liệu pháp thẩm mỹ khác, tiêm filler thái dương cũng có nhược điểm riêng:
Nguy cơ biến chứng: Mặc dù quy trình tương đối an toàn, tiêm filler thái dương vẫn có nguy cơ biến chứng như sưng, đỏ, ngứa, bầm tại điểm tiêm, nhiễm trùng, hoặc vùng da bị thâm sau tiêm.
Phản ứng dị ứng: Một số người có thể dị ứng với các thành phần trong filler, gây ra các triệu chứng như sưng to, đỏ da hoặc thậm chí viêm nhiễm nặng.
Kết quả của tiêm filler có thể không đạt được như mong đợi hoặc không đồng đều trên khuôn mặt. Điều này do cơ địa mỗi người, kỹ thuật tiêm filler thái dương, hoặc phản ứng của cơ thể với filler.
Chi phí và duy trì: Tiêm filler thái dương đòi hỏi sự chính xác và kỹ thuật cao, dẫn đến chi phí cũng khá cao. Ngoài ra, để duy trì hiệu quả, cần thường xuyên điều trị duy trì.
Kỹ thuật quy trình tiêm filler thái dương diễn ra như thế nào?
Quy trình tiêm filler thái dương bao gồm các bước sau:
Tư vấn và đánh giá: bác sĩ sẽ kiểm tra tình trạng vùng thái dương của bạn và sẽ tư vấn chi tiết về quy trình tiêm filler
Chuẩn bị vùng tiêm: bác sĩ làm sạch vùng tiêm bằng dung dịch sát khuẩn để đảm bảo an toàn và ngăn ngừa nhiễm trùng.
Thực hiện tiêm filler: bác sĩ tiến hành tiêm filler vào vùng thái dương, giúp cân đối và làm đầy các vùng da cần điều chỉnh.
Loại filler được sử dụng trong quy trình tiêm filler thái dương là loại chứa axit hyaluronic có liên kết chéo. Ngay sau khi tiêm filler thái dương, bạn sẽ thấy sự thay đổi trên khuôn mặt.
Bác sĩ chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh TP.HCM đang tiêm filler thái dương cho khách hàng
Tiêm filler thái dương có nguy hiểm không?
Tiêm filler thái dương được các bác sĩ đánh giá cao về hiệu quả và an toàn. Tuy nhiên, nguy cơ hoặc tác dụng phụ vẫn có khả năng xuất hiện khi quá trình tiêm không được thực hiện đúng cách. Để đảm bảo an toàn, bạn nên tuân theo các yếu tố sau:
Chọn filler an toàn, có nguồn gốc rõ ràng và chất lượng đảm bảo.
Sử dụng filler tương thích với cơ thể và có khả năng hấp thu nhanh.
Chọn bác sĩ có kinh nghiệm, được đào tạo về kỹ thuật tiêm filler thái dương để thực hiện quá trình.
Dùng liều lượng phù hợp cho từng vị trí ở khuôn mặt.
Lựa chọn nơi tiêm filler thái dương uy tín để phòng tránh những biến chứng không mong muốn.
Rủi ro tác dụng phụ có thể gặp khi tiêm filler vùng thái dương
Một số rủi ro tác dụng phụ có thể gặp sau khi tiêm filler thái dương:
1. Tác dụng phụ thường gặp
Một số tác dụng phụ thường gặp, chỉ kéo dài vài giờ hoặc vài ngày và tự khỏi. Những tác dụng phụ phổ biến này bao gồm:
Đỏ.
Sưng tấy.
Bầm tím.
Ngứa.
Phát ban.
Đau nhói.
Khó chịu.
2. Tác dụng phụ hiếm gặp
Tác dụng phụ hiếm gặp bao gồm:
Nhiễm trùng.
Filler rò rỉ từ vị trí tiêm.
Filler di chuyển đến các vùng khác trên khuôn mặt.
Nốt sần hoặc u hạt xuất hiện tại vị trí tiêm.
Huyết khối hoặc tắc mạch do tổn thương mạch máu.
Mất thị lực do filler tiêm vào mạch máu cung cấp máu cho mắt.
Chết mô (hoại tử) do tắc nghẽn mạch máu.
Nếu gặp bất kỳ các triệu chứng nào trên đây bạn nên đến ngay cơ sở y tế để được khám và điều trị kịp thời.
Lưu ý quan trọng khi tiêm filler thái dương
Để tiêm filler thái dương an toàn và hiệu quả, bạn cần chú ý đến những điều sau:
1. Trước khi tiêm
Chọn cơ sở y tế uy tín, có giấy phép hoạt động, có bác sĩ chuyên ngành da liễu, tạo hình thẩm mỹ, có tay nghề và kinh nghiệm thực hiện tiêm filler.
Kiểm tra loại filler sử dụng, có nguồn gốc, chất lượng, hạn sử dụng rõ ràng, có nhãn mác, bảo quản đúng quy định.
Cần cung cấp thông tin về tình trạng da, các loại thuốc, chất bổ sung, chất dị ứng đang sử dụng.
2. Sau khi tiêm
Tránh chạm vào, xoa bóp, massage vùng da đã tiêm, để không làm thay đổi hình dạng và vị trí của filler.
Bổ sung đủ nước, vitamin và chất dinh dưỡng để tăng cường sức đề kháng và hỗ trợ quá trình phục hồi da.
Theo dõi tình trạng da sau khi tiêm, nếu có biểu hiện bất thường như sưng, đau, nóng, mẩn ngứa, màu da thay đổi, bạn cần đi khám và điều trị kịp thời.
Sau khi tiêm filler thái dương, nên bổ sung chất dinh dưỡng để tăng cường sức đề kháng và hỗ trợ quá trình phục hồi da
Hướng dẫn chăm sóc và hồi phục sau khi tiêm filler thái dương
Sau khi tiêm filler thái dương, bạn cần tuân theo một số nguyên tắc cơ bản sau đây để đảm bảo hiệu quả và an toàn:
Tránh gây áp lực lên vùng tiêm trong vài ngày sau khi tiêm. Nằm ngửa khi ngủ giúp làm dịu vùng tiêm.
Hạn chế tập thể dục mạnh trong 48 giờ đầu sau thủ thuật để bảo vệ khuôn mặt.
Hạn chế tiếp xúc với vùng thái dương cho đến khi các triệu chứng như đau, sưng hoặc khó chịu hoàn toàn biến mất.
Duy trì vệ sinh da bằng cách nhẹ nhàng rửa mặt và làm sạch vùng thái dương ít nhất 1 lần mỗi ngày để giảm nguy cơ nhiễm trùng.
Không dùng chất kích thích như: rượu, bia, cà phê và thuốc lá sau khi tiêm filler thái dương để tối ưu hóa quá trình phục hồi da.
Uống đủ 2 lít nước/ngày, bổ sung đầy đủ chất dinh dưỡng để tăng cường quá trình hồi phục và kết quả của tiêm filler.
Một số câu hỏi liên quan
Một số câu hỏi khách hàng quan tâm về tiêm filler thái dương được bác sĩ giải đáp như sau:
1. Tiêm filler thái dương bao nhiêu cc?
Mỗi loại da có những đặc điểm riêng, do đó, liều lượng filler phụ thuộc vào tình trạng da của từng người. Các bác sĩ cần tuân thủ tiêu chuẩn về liều lượng và cách dùng filler để đảm bảo an toàn và đem lại hiệu quả tốt nhất cho khách hàng.
2. Tiêm filler thái dương bao lâu có hiệu quả?
Hiệu quả tiêm filler vào thái dương được thấy ngay lập tức sau khi tiêm và có thể kéo dài từ vài tháng đến khoảng 1 năm, phụ thuộc vào cơ địa của mỗi người và loại filler được chọn.
3. Tiêm filler thái dương bao lâu hết sưng?
Phản ứng sưng sau khi tiêm filler thái dương kéo dài từ vài ngày đến 1 tuần, tùy thuộc vào cơ địa của mỗi người. Để giảm sưng nhanh bạn nên tuân thủ đúng theo chỉ dẫn của bác sĩ.
4. Tiêm filler thái dương bị vón cục có sao không?
Tiêm filler thái dương bị vón cục có thể là hiện tượng tạm thời do cơ thể phản ứng. Nếu tình trạng này kéo dài hoặc có các dấu hiệu không bình thường, bạn nên được thăm khám bởi bác sĩ da liễu.
5. Tiêm filler thái dương giá bao nhiêu?
Giá tiêm filler thái dương có thể thay đổi tùy thuộc vào loại filler, liều lượng filler, cơ sở tiêm filler…
Trung bình chi phí tiêm dao động từ 3.000.000 – 15.000.000 đồng. Giá có thể cao hơn nếu sử dụng filler cao cấp hoặc bác sĩ được đào tạo bài bản về kỹ thuật tiêm filler.
Để hiểu rõ hơn về tiêm filler thái dương, bạn nên tìm kiếm sự tư vấn từ bác sĩ da liễu – thẩm mỹ da để đảm bảo an toàn và hiệu quả cho quá trình điều trị.
Qua bài viết, hy vọng bạn đã có cái nhìn tổng quan về lựa chọn tiêm filler thái dương – một phương pháp làm đẹp đang được ưa chuộng. Việc lựa chọn tiêm filler thái dương hay không hoàn toàn phụ thuộc vào nhu cầu và mong muốn của bạn. Hãy cân nhắc kỹ lưỡng về ưu và nhược điểm để đưa ra quyết định phù hợp nhất.