# doc_id = health_disease_924
# url = https://tamanhhospital.vn/suy-nhuoc-co-the-co-nguy-hiem-khong/
# date = 18/06/2024
Suy nhược cơ thể có nguy hiểm không? Ảnh hưởng gì đến sức khỏe?
Suy nhược cơ thể có nguy hiểm không là vấn đề được nhiều người quan tâm. Bởi lẽ, tình trạng này khá phổ biến, có thể xảy ra ở một độ tuổi, đối tượng, ảnh hưởng tiêu cực đến sức khỏe của người bệnh.
Mục lụcSuy nhược cơ thể là bệnh gì?Suy nhược cơ thể có nguy hiểm không?Suy nhược cơ thể ảnh hưởng gì đến cơ thể?1. Ảnh hưởng đến sức khỏe tổng thể2. Ảnh hưởng đến tinh thần3. Ảnh hưởng đến hệ thần kinh4. Ảnh hưởng đến khả năng sinh sảnCác triệu chứng của suy nhược cơ thể dễ nhận biết1. Triệu chứng suy nhược toàn thân2. Triệu chứng suy nhược cơ thể theo vùng3. Triệu chứng suy nhược cơ thể nghiêm trọng (ít gặp)Hướng dẫn điều trị suy nhược cơ thểCâu hỏi thường gặp về tình trạng suy nhược cơ thể1. Suy nhược cơ thể có chết không?2. Trẻ em bị suy nhược cơ thể có nguy hiểm gì đến sức khỏe không?3. Phụ nữ mang thai bị suy nhược cơ thể có ảnh hưởng đến thai nhi trong bụng không?Suy nhược cơ thể là bệnh gì?
Suy nhược cơ thể là tình trạng mệt mỏi toàn thân kèm theo các biểu hiện bất thường về thần kinh, giấc ngủ, khả năng vận động. Tình trạng này có thể xảy ra ở mọi đối tượng và bắt nguồn từ nhiều nguyên nhân khác nhau. Trong một số trường hợp, suy nhược cơ thể có thể là biểu hiện của bệnh lý nguy hiểm. Do đó, để bảo vệ sức khỏe tối ưu, tình trạng suy nhược cơ thể cần được phát hiện sớm và điều trị kịp thời.
Suy nhược cơ thể có nguy hiểm không?
Bên cạnh việc kịp thời điều trị, bệnh suy nhược cơ thể có nguy hiểm không còn phụ thuộc vào phương pháp chăm sóc và thể trạng của mỗi người bệnh. Khi được chẩn đoán sớm và điều trị kịp thời, bệnh suy nhược cơ thể có thể được chữa khỏi và ít nguy hiểm.
Ngược lại, nếu không được điều trị kịp thời, bệnh tiến triển nghiêm trọng có thể gây ra một số vấn đề ảnh hưởng tiêu cực đến đời sống tinh thần lẫn thể chất của người bệnh, chẳng hạn như sợ hãi vô cớ, tránh tiếp xúc với người khác, thường xuyên gặp ác mộng, giao tiếp khó khăn, mất ngủ kéo dài, suy nhược thần kinh hoặc khởi phát một số bệnh lý về tâm thần khác…và tạo điều kiện thuận lợi cho bệnh lý tiềm ẩn trong cơ thể khởi phát.
Khi đó, người bệnh có thể phải đối mặt với nhiều di chứng, khó khăn cho quá trình chữa trị và mất nhiều thời gian hơn để hồi phục sức khỏe.
Suy nhược cơ thể có nguy hiểm không? Suy nhược cơ thể tiềm ẩn nhiều nguy cơ gây hại cho sức khỏe
Suy nhược cơ thể ảnh hưởng gì đến cơ thể?
Tình trạng suy nhược cơ thể nếu không được chẩn đoán sớm và điều trị kịp thời có thể gây:
1. Ảnh hưởng đến sức khỏe tổng thể
Sức khỏe tổng thể có xu hướng yếu dần khi cơ thể bị suy nhược. Người bị suy nhược cơ thể thường xuyên rơi vào trạng thái mất năng lượng, yếu sức, khó thở, thậm chí ngất xỉu mỗi khi vận động. Khi đó, hệ miễn dịch của cơ thể gần như không đủ khả năng chống lại các tác nhân gây hại. Điều này sẽ tạo điều kiện thúc đẩy các bệnh lý tiềm ẩn trong cơ thể khởi phát và đe dọa tính mạng của người bệnh.
2. Ảnh hưởng đến tinh thần
Người bị suy nhược cơ thể thường xuyên phải đối mặt với tình trạng mệt mỏi, thiếu năng lượng và mất ngủ, sức khỏe tinh thần cũng vì vậy mà suy giảm đáng kể. Nếu không được cải thiện kịp thời, tâm lý của người bệnh có thể bị ảnh hưởng, gây khởi phát các triệu chứng như dễ kích động, tiêu cực, khó kiểm soát cảm xúc….
3. Ảnh hưởng đến hệ thần kinh
Khi cơ thể bị suy nhược, hoạt động của hệ thần kinh có xu hướng suy yếu do không được cung cấp đầy đủ dưỡng chất cần thiết. Kéo dài tình trạng này có thể dẫn đến nguy cơ suy giảm trí nhớ, kém tập trung ảnh hưởng nghiêm trọng đến chất lượng cuộc sống nói chung, hiệu quả học tập và làm việc nói riêng.
4. Ảnh hưởng đến khả năng sinh sản
Chức năng sinh sản có thể bị rối loạn hoặc suy yếu bởi ảnh hưởng của tình trạng suy nhược cơ thể. Chẳng hạn như, suy nhược cơ thể kéo dài có thể làm giảm ham muốn tình dục ở cả nam và nữ, rối loạn kinh nguyệt ở nữ hoặc xuất tinh sớm ở nam.
Suy nhược cơ thể có nguy hiểm không? Người bị suy nhược cơ thể thường xuyên cảm thấy mệt mỏi, mất năng lượng
Các triệu chứng của suy nhược cơ thể dễ nhận biết
Một số triệu chứng suy nhược cơ thể điển hình như:
1. Triệu chứng suy nhược toàn thân
Người bị suy nhược toàn thân thường xuất hiện các triệu chứng như:
Mệt mỏi, kiệt sức, thiếu năng lượng, khó tập trung công việc
Sốt, ớn lạnh
Đau nhức toàn cơ thể
Triệu chứng gần như bệnh cảm cúm
Bên cạnh đó, người bệnh có thể cảm thấy mệt mỏi, đau đầu trong một khoảng thời gian nhất định.
2. Triệu chứng suy nhược cơ thể theo vùng
Bao gồm các triệu chứng tê liệt xảy ra ở một vùng cụ thể như tay hoặc chân như:
Co thắt cơ
Chuột rút
Run rẩy khó kiểm soát
Di chuyển chậm chạp
3. Triệu chứng suy nhược cơ thể nghiêm trọng (ít gặp)
Mặc dù không phổ biến, thế nhưng suy nhược cơ thể có thể là biểu hiện của đột quỵ hoặc nhồi máu cơ tim. Trong trường hợp này, tình trạng suy nhược cơ thể có thể kèm theo các triệu chứng như khó nói, thay đổi tầm nhìn, lú lẫn, tê liệt một bên cơ thể, đau ngực, khó thở, vã mồ hôi…. Đây là tình trạng nguy hiểm cần được thăm khám và điều trị càng sớm càng tốt (1).
Hướng dẫn điều trị suy nhược cơ thể
Dựa vào nguyên nhân gây bệnh, bác sĩ sẽ cân nhắc chỉ định phương pháp điều trị suy nhược cơ thể phù hợp. Thông thường, bên cạnh thực hiện chế độ dinh dưỡng, nghỉ ngơi khoa học theo tư vấn vấn của bác sĩ, người bệnh suy nhược cơ thể có thể được điều trị:
Điều trị bệnh cấp tính:
Người bệnh bị suy nhược cơ thể do vi khuẩn có thể được chữa trị bằng thuốc kháng sinh.
Người bị suy nhược cơ thể do cảm cúm có thể không cần điều trị, thay vào đó người bệnh cần nâng cao sức khỏe hệ miễn dịch để cơ thể có đủ khả năng chống lại tác nhân gây cảm cúm. Khi bệnh cảm cúm thuyên giảm, tình trạng suy nhược cơ thể sẽ dần được cải thiện.
Điều trị bệnh mạn tính: Trường hợp tình trạng suy nhược cơ thể bắt nguồn từ các bệnh lý mạn tính, người bệnh cần được điều trị lâu dài.
Điều chỉnh liều lượng thuốc: Nếu tình trạng suy nhược cơ thể xảy ra do tác dụng phụ của một số loại thuốc, bác sĩ sẽ cân nhắc việc điều chỉnh liều lượng sử dụng thuốc hoặc thay đổi loại thuốc khác.
Bổ sung nước cho cơ thể: Suy nhược cơ thể có thể do hiện tượng mất nước nghiêm trọng. Khi đó, người bệnh có thể được bác sĩ chỉ định truyền dịch đường tĩnh mạch để kịp thời bổ sung nước cho cơ thể giúp cải thiện suy nhược cơ thể.
Điều trị thiếu máu: Để cải thiện tình trạng suy nhược cơ thể do thiếu máu, bác sĩ có thể sẽ chỉ định người bệnh bổ sung sắt hoặc truyền máu (nếu bệnh tiến triển nghiêm trọng).
Suy nhược cơ thể có nguy hiểm không? Người bị suy nhược cơ thể cần sớm đến bệnh viện để thăm khám và điều trị kịp thời
Câu hỏi thường gặp về tình trạng suy nhược cơ thể
Một số câu hỏi thường gặp về suy nhược cơ thể điển hình như:
1. Suy nhược cơ thể có chết không?
Kéo dài tình trạng suy nhược cơ thể sẽ khiến sức khỏe suy giảm nghiêm trọng, tạo điều kiện thúc đẩy phát triển các bệnh lý nguy hiểm về thần kinh, tim mạch, huyết áp…. đe dọa tính mạng của người bệnh. Vì vậy, tình trạng suy nhược cơ thể cần được điều trị càng sớm càng tốt để nâng cao chất lượng cuộc sống và bảo toàn tính mạng cho người bệnh.
2. Trẻ em bị suy nhược cơ thể có nguy hiểm gì đến sức khỏe không?
Trẻ bị suy nhược cơ thể có nguy hiểm không tùy thuộc vào nguyên nhân gây bệnh. Trong trường hợp trẻ bị suy nhược cơ thể do hoạt động, vui chơi hoặc học tập quá mức có thể được cải thiện bằng cách nghỉ ngơi. Tuy nhiên, nếu trẻ bị suy nhược do bệnh lý có thể tiềm ẩn nguy cơ gây hại cho sức khỏe, cần được thăm khám và điều trị càng sớm càng tốt. Vì vậy, khi phát hiện biểu hiện nghi ngờ suy nhược cơ thể, bố mẹ nên sớm đưa bé đến bệnh viện để bác sĩ thăm khám và điều trị kịp thời.
3. Phụ nữ mang thai bị suy nhược cơ thể có ảnh hưởng đến thai nhi trong bụng không?
Tình trạng suy nhược cơ thể không được điều trị kịp thời có thể khiến cho sức khỏe của thai phụ bị suy yếu. Ngoài ra, suy nhược cơ thể có thể khiến thai phụ giảm chức năng vị giác, tiềm ẩn nguy cơ gây suy dinh dưỡng ảnh hưởng nghiêm trọng đến sự phát triển của thai nhi.
Tóm lại, suy nhược cơ thể có thể bắt nguồn từ nhiều nguyên nhân. Người bệnh cần sớm đến bệnh viện để bác sĩ thăm khám và đưa ra hướng điều trị kịp thời. Nếu như có thêm thắc mắc về vấn đề suy nhược cơ thể có nguy hiểm không, người bệnh có thể đến chuyên khoa Nội Tổng hợp tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh để được các bác sĩ chuyên môn cao, dày dặn kinh nghiệm tư vấn tận tình.