# doc_id = health_disease_2342
# url = https://tamanhhospital.vn/crosslinking/
# date = 05/07/2024
Thủ thuật khúc xạ Crosslinking là gì? Chỉ định và quy trình
Crosslinking là thủ thuật giúp tăng cường độ bền vững cho giác mạc, khôi phục thị lực và ngăn chặn bệnh keratoconus (giác mạc chóp) hiệu quả. Đôi khi, phương pháp còn giúp người bệnh tránh được một cuộc đại phẫu lớn như ghép giác mạc. Vậy thủ thuật khúc xạ Cross Linking là gì? Chỉ định và quy trình thực hiện như thế nào? Thông tin chi tiết sẽ được chia sẻ trong bài viết dưới đây.
Mục lụcCrosslinking là gì?Crosslinking có tác dụng gì?Ưu và nhược điểm của phương pháp Crosslinking1. Ưu điểm2. Khuyết điểmĐối tượng chỉ định Crosslinking?1. Chỉ định2. Chống chỉ địnhThủ thuật Crosslinking có nguy hiểm không?Quy trình thực hiện Crosslinking1. Thăm khám và tư vấn trước thủ thuật2. Tiến hành thủ thuật3. Chăm sóc và theo dõi sau thủ thuật4. Đánh giá kết quả sau thủ thuậtChăm sóc và phục hồi sau Crosslinking1. Tái khám2. Điều trị hỗ trợ sau thủ thuậtDịch vụ thủ thuật Cross-Linking tại BVĐK Tâm AnhBiến chứng rủi ro có thể gặp sau thủ thuật CrosslinkingCác thắc mắc thường gặp1. Crosslinking có đau không?2. Crosslinking có hiệu quả không?3. Thời gian phục hồi sau điều trị là bao lâu?Crosslinking là gì?
Crosslinking là phương pháp tăng cường liên kết trong lớp mô đệm giác mạc giúp củng cố và làm tăng độ bền cho giác mạc [1]. Kỹ thuật được tiến hành phối hợp với phẫu thuật khúc xạ Lasik.
Trong quá trình liên kết chéo giác mạc, bác sĩ sử dụng thuốc nhỏ mắt riboflavin (vitamin B2) và tia cực tím (UVA) để tăng cường liên kết ngang giữa các sợi collagen trong lớp mô đệm của giác mạc. Các liên kết ngang giống như những chùm đỡ giúp giác mạc luôn ổn định.
Crosslinking có tác dụng gì?
Crosslinking có tác dụng làm chậm hoặc ngăn chặn bệnh keratoconus (giác mạc hình chóp) phát triển. Trong đó, keratoconus là tình trạng giác mạc hình chóp gây suy giảm thị lực và nhạy cảm với ánh sáng. Bên cạnh đó, các liên kết chéo còn giúp người bệnh cải thiện thị lực. [2]
Crosslinking giúp tăng độ bền cho giác mạc, cải thiện thị lực
Ưu và nhược điểm của phương pháp Crosslinking
Crosslinking là một thủ thuật ít xâm lấn, phương pháp mang đến nhiều ưu điểm xong cũng có những hạn chế cần lưu ý:
1. Ưu điểm
Thủ thuật cross linking thực hiện khá nhanh chỉ mất khoảng 3 phút/ mắt
Giảm thiểu tình trạng phình giãn giác mạc
Tạo độ bền và độ khỏe khoắn cho giác mạc, ngăn chặn tình trạng giác mạc hình chóp
Hỗ trợ điều trị người có độ cận cao, người bị dị ứng mắt
Thủ thuật an toàn, không đau, không tạo cảm giác khó chịu cho người bệnh
Quy trình thực hiện nhanh chóng, độ chính xác cao
Crosslinking còn giúp giảm thiểu tình trạng khô mắt, mỏi mắt sau phẫu thuật
Thời gian hồi phục nhanh hơn so với các phương pháp khác
2. Khuyết điểm
Crosslinking chỉ được áp dụng cho những trường hợp đủ điều kiện làm thủ thuật, không phải ai cũng có thể thực hiện. Tuy nhiên, nếu gặp các tật khúc xạ về mắt để biết bản thân có phù hợp với phương pháp này không? mọi người sẽ cần đến sự tư vấn của bác sĩ chuyên khoa.
Đối tượng chỉ định Crosslinking?
1. Chỉ định
Người trên 18 tuổi đủ điều kiện sức khỏe
Trường hợp giác mạc mỏng, độ cận cao
Người có nguy cơ mắc bệnh giác mạc hình chóp
Người bị chứng giãn tĩnh mạch
Trường hợp có giác mạc bất thường
Trường hợp bị dị ứng mắt do thói quen xấu hay dụi tay lên mắt
2. Chống chỉ định
Người có độ dày giác mạc dưới 400 micron [3]
Người nhiễm herpetic bởi nếu phẫu thuật có thể dẫn đến sự tái hoạt động của virus
Bệnh nhân bị nhiễm trùng mắt đồng thời
Có tiền sử vết thương biểu mô kém lành
Trường hợp bệnh nhân có sẹo mắt, bị mờ giác mạc hoặc khô mắt
Rối loạn tự miễn dịch
Phụ nữ mang thai và đang cho con bú
Người mắc bệnh tiểu đường, máu khó đông, hoặc thần kinh không ổn định
Thủ thuật Crosslinking có nguy hiểm không?
Cross Linking là thủ thuật xâm lấn tối thiểu không gây nguy hiểm cho người bệnh nếu được thực hiện tại cơ sở y tế uy tín, và trước khi làm thủ thuật bệnh nhân đã được tư vấn và khám sàng lọc kỹ. Bên cạnh đó, sau Cross Linking để đạt được hiệu quả tốt nhất người bệnh cũng nên tuân thủ theo đúng chỉ dẫn của bác sĩ, cũng như đến bệnh viện thăm khám định kỳ để theo dõi sự hồi phục của mắt.
Quy trình thực hiện Crosslinking
Quy trình thực hiện crosslinking được thực hiện với 4 bước. Cụ thể như sau:
1. Thăm khám và tư vấn trước thủ thuật
Trước khi thực hiện thủ thuật crosslinking người bệnh được bác sĩ chuyên khoa mắt trực tiếp thăm khám và tư vấn như: khai báo tiểu sử bệnh, kiểm tra tim mạch, huyết áp, đo thị lực… Đồng thời, thực hiện các xét nghiệm chuyên sâu về mắt, xét nghiệm máu đo nhãn áp, hội chẩn về tình trạng đáy mắt.
Đăng ký tư vấn miễn phí khám bệnh lý về mắt
(Thông tin được bảo mật đảm bảo quyền lợi riêng tư cho khách hàng)
Chúng tôi sẽ liên hệ lại sau khi nhận được thông tin đăng ký!
Tôi xác nhận đã đọc và hiểu các nội dung đăng ký.
ĐĂNG KÝ NGAY
Trung tâm Mắt CNC Tâm Anh điều trị cá nhân hóa từng trường hợp cho kết quả tối ưu
2. Tiến hành thủ thuật
Thủ thuật crosslinking chỉ mất khoảng 3 phút cho mỗi mắt, theo đó bác sĩ chuyên khoa mắt với chuyên môn cao sẽ trực tiếp thực hiện các bước như sau:
Tiến hành nhỏ thuốc gây tê tại chỗ vào mắt.
Sau đó nhỏ thuốc riboflavin 5-phosphate với tỉ lệ 0,1% và dung dịch dextran tỷ lệ 20% vào mắt sau 5 phút nhỏ lại một lần và kéo dài trong khoảng 30 phút.
Đồng thời, cho mắt tiếp xúc với tia UVA (370nm, 3 mw/cm 2) trong 30 phút trong lúc thực hiện nhỏ mắt. Lúc này, ánh sáng riboflavin trong giác mạc được kích hoạt giúp hình thành các liên kết mới giữa các sợi collagen trong giác mạc.
Sau thủ thuật, bác sĩ sẽ kê thuốc kháng sinh và steroid để giúp mắt người bệnh nhanh chóng hồi phục.
3. Chăm sóc và theo dõi sau thủ thuật
Thủ thuật crosslinking diễn ra khá nhanh chóng và an toàn. Người bệnh được đưa về phòng chăm sóc hậu phẫu để nghỉ ngơi, đồng thời bác sĩ theo dõi phản ứng của mắt. Tại phòng hậu phẫu bác sĩ sẽ kiểm tra tình trạng mắt xem mắt đã ổn định hoặc có gì bất thường không? Sau đó hướng dẫn người bệnh cách chăm sóc vết thương tại nhà để quá trình hồi phục diễn ra nhanh hơn.
4. Đánh giá kết quả sau thủ thuật
Sau khi thực hiện thủ thuật crosslinking một ngày, người bệnh đến bệnh viện để khám lại nhằm đánh giá kết quả thực tế của mắt. Sau đó, thực hiện các bước như: đo thị lực, kiểm tra mắt sau phẫu thuật để đánh giá tình trạng liền mép mổ… hoặc phát hiện ra các bất thường và xử lý kịp thời nếu có.
Chăm sóc và phục hồi sau Crosslinking
1. Tái khám
Khoảng thời gian sau khi thực hiện thủ thuật Crosslinking là lúc người bệnh cần nhớ lịch hẹn của bác sĩ để quay lại bệnh viện khám mắt sau 2 tuần. Đây là việc làm quan trọng để có thể đánh giá tiến trình hồi phục của mắt.
2. Điều trị hỗ trợ sau thủ thuật
Vài tiếng đầu sau thủ thuật: Người bệnh sẽ có cảm giác như cộm mắt, chảy nước mắt. Đây là những phản ứng tự nhiên sau khi Crosslinking, tình trạng này sẽ thuyên giảm trong những ngày sau đó nên mọi người không cần quá lo lắng.
Vài ngày sau thủ thuật: Người bệnh nên tránh chạm hoặc dụi tay vào mắt. Kiêng để nước dính vào mắt, không nên trang điểm kẻ mắt, hạn chế nhìn lâu hoặc sử dụng điện thoại, máy tính thời gian dài. Thường xuyên nhỏ mắt để làm sạch mắt…
Trong tháng đầu tiên sau thủ thuật: Bảo vệ mắt bằng cách đeo kính râm để tránh ánh sáng trực tiếp cũng như ngăn chặn bụi bẩn bay vào mắt. Bên cạnh đó, cần lưu ý không tập thể dục nặng, hạn chế chơi các môn thể thao có vật bay nguy cơ vào mắt như cầu lông, đá bóng,… Có chế độ ăn nhiều dinh dưỡng để bổ sung dưỡng chất cho mắt, tránh ăn các thức ăn cay nóng.
Thường xuyên nhỏ mắt, tuân thủ chăm sóc theo hướng dẫn của bác sĩ
Dịch vụ thủ thuật Cross-Linking tại BVĐK Tâm Anh
Tại Hà Nội, Trung Tâm Mắt công nghệ cao tại BVĐK Tâm Anh là một trong những địa chỉ điều trị các bệnh về mắt uy tín. Với đội ngũ y bác sĩ giàu kinh nghiệm, giỏi chuyên môn kết hợp với cơ sở vật chất, trang thiết bị y tế hiện đại… sẽ là địa điểm lý tưởng để khách hàng thăm khám và điều trị các tật khúc xạ về mắt, cũng như các bệnh lý liên quan đến mắt.
Dịch vụ thủ thuật Cross-Linking tại BVĐK Tâm Anh chính là giải pháp hàng đầu giúp cho những người bị cận thị có thể điều chỉnh thị lực và xóa cận nhanh chóng. Đặc biệt, nhờ ứng dụng các phương pháp hiện đại mà việc thực hiện các thủ thuật mắt trở nên đơn giản, hạn chế nguy cơ rủi ro, mang đến trải nghiệm tốt nhất cho người bệnh.
Khi lựa chọn làm thủ thuật tại Cross-Linking tại BVĐK Tâm Anh Hà Nội, khách hàng sẽ có những trải nghiệm ấn tượng không chỉ về chuyên môn, kỹ thuật, phương pháp mà còn bị thuyết phục bởi đội ngũ bác sĩ, điều dưỡng, y tá thân thiện, chuyên nghiệp và luôn hết lòng tận tình vì người bệnh.
Biến chứng rủi ro có thể gặp sau thủ thuật Crosslinking
Sau thủ thuật, người bệnh sẽ có cảm giác hơi cộm mắt và chảy nước mắt nhưng chỉ là cảm giác tạm thời và tình trạng này sẽ mất dần
Tầm nhìn của mắt lúc đầu sẽ rất mờ nhưng sẽ dần dần cải thiện trong vòng 2 đến 3 tuần
Sau thực hiện crosslinking vẫn có nguy cơ bị nhiễm trùng nếu người bệnh không biết cách giữ gìn chăm sóc tốt cho mắt. Lúc này bạn nên nhỏ mắt theo hướng dẫn của bác sĩ để tránh gây viêm nhiễm
Cảm giác hơi nhức mắt khó chịu hoặc sưng nhẹ chỉ là tạm thời và dần mất đi
Các thắc mắc thường gặp
1. Crosslinking có đau không?
Crosslinking là thủ thuật hạn chế tối đa xâm lấn nên không gây ra cảm giác đau cho người bệnh. Hơn nữa, trước khi phẫu thuật bác sĩ đã thực hiện gây tê vùng mắt nên trong suốt quá trình phẫu thuật người bệnh sẽ không có cảm giác đau hay bất cứ khó chịu nào.
2. Crosslinking có hiệu quả không?
Thủ thuật Crosslinking rất hiệu quả trong việc tăng cường độ bền vững cho giác mạc và ngăn chặn tình trạng mắc các bệnh về giác mạc hình chóp.
Crosslinking không gây tổn thương nội mô, hạn chế tối đa rủi ro, biến chứng
Thời gian thực hiện thủ thuật nhanh chóng chỉ mất 3 phút/mắt giảm thiểu đau đớn mang đến trải nghiệm tốt cho người bệnh
Một thủ thuật an toàn vì bản chất sử dụng thuốc đặc trị nhỏ vào mắt và chiếu tia UVA nên không gây ra các ảnh hưởng tiêu cực
3. Thời gian phục hồi sau điều trị là bao lâu?
Sau thủ thuật mắt crosslinking đa số mọi người có thể quay lại với các hoạt động sinh hoạt thường ngày. Thời gian hồi phục của mắt có thể khoảng từ 2 – 3 tuần. Tuy nhiên, trong một vài tháng đầu tầm nhìn có thể chưa ổn định hẳn nhưng đây lại là việc tốt bởi mắt đã và đang được điều chỉnh dần dần và trở nên tốt nhất. Lúc này người bệnh cần có biện pháp chăm sóc mắt như nhỏ mắt, bảo vệ mắt khỏi khói bụi, tia cực tím… để đôi mắt luôn khỏe mạnh và hồi phục nhanh nhất.
Mọi thắc mắc liên quan đến thủ thuật Crosslinking hoặc các câu hỏi liên quan khác, quý khách hàng xin hãy liên hệ:
Thủ thuật Crosslinking là phương pháp an toàn để tăng cường độ bền cho thị lực. Nếu bạn đang gặp phải các vấn đề về mắt hoặc có nguy cơ mắc các bệnh liên quan đến giác mạc hình chóp thì hãy lựa chọn cơ sở y tế khám chữa bệnh uy tín để được tư vấn và điều trị hiệu quả nhất.