# doc_id = health_disease_692
# url = https://tamanhhospital.vn/viem-duong-tiet-nieu-nen-an-gi/
# date = 04/11/2021
Viêm đường tiết niệu nên ăn gì, kiêng gì để nhanh khỏi bệnh?
Dinh dưỡng cũng sẽ ảnh hưởng rất lớn tới quá trình điều trị và khắc phục tình trạng viêm. Do chức năng của đường tiết niệu là đào thải những chất cặn bã ra khỏi cơ thể nên cũng có liên quan trực tiếp tới những thực phẩm mà cơ thể hấp thụ vào. Vậy viêm đường tiết niệu nên ăn gì và kiêng gì? Bài viết sau đây sẽ gợi ý cho bệnh nhân có một chế độ ăn phù hợp giúp cải thiện tình trạng viêm nhiễm ở đường tiết niệu.
Mục lụcViêm đường tiết niệu nên ăn gì?1. Tỏi2. Các sản phẩm chứa probiotic (men vi sinh)3. Nam việt quất4. Dấm táo5. Bổ sung nhiều nước cho cơ thể6. Trái cây và rau xanhViêm đường tiết niệu cần kiêng gì?1 Cà phê2. Chocolate3. Rượu4. Đồ ăn cay nóng5. Nước ngọt dành cho người ăn kiêng (diet soda)Lời khuyên về sinh hoạt cho người bệnhViêm đường tiết niệu nên ăn gì?
1. Tỏi
Tỏi vốn được xem là loại dược liệu có tính kháng khuẩn mạnh. Gia vị này có những hoạt chất hỗ trợ tiêu diệt một số loại vi khuẩn trong cơ thể, gồm cả vi khuẩn gây viêm nhiễm đường tiết niệu.
Nếu không ăn được tỏi sống, người bệnh có thể sử dụng tỏi để pha trà uống mỗi ngày. Để dễ uống hơn, trước khi uống, bạn có thể cho thêm một ít đinh hương vào trà.
2. Các sản phẩm chứa probiotic (men vi sinh)
Probiotic không những tốt cho đường ruột mà còn hỗ trợ ngăn ngừa, cải thiện những triệu chứng viêm nhiễm đường tiểu rất tốt. Probiotic cung cấp những vi khuẩn có lợi để loại bỏ những vi khuẩn gây hại, giúp giảm thiểu nguy cơ viêm nhiễm, phòng chống những bệnh lý liên quan niệu đạo.
Ngoài ra, nhóm thực phẩm này còn tạo nên hàng rào vững chắc bảo vệ trải dài từ âm đạo tới bàng quang, giúp phòng ngừa những bệnh phụ khoa như viêm âm đạo, viêm buồng trứng, u xơ cổ tử cung,… hiệu quả. Mỗi ngày, người bệnh có thể bổ sung những sản phẩm giàu probiotic như sữa chua không đường, kim chi, nấm thủy sâm…
3. Nam việt quất
Quả nam việt quất chứa lượng proanthocyanidin dồi dào, có tác dụng ngăn chặn vi khuẩn E.Coli liên kết với những tế bào trong đường tiết niệu. Khi được dùng mỗi ngày, nước ép nam việt quất sẽ giúp ngăn ngừa vi khuẩn và nấm bám vào thành đường tiết niệu gây bệnh.
Loại quả này còn chứa chất chống oxy hóa, giúp tăng cường hệ thống miễn dịch và sức khỏe tổng thể. Trong một số trường hợp bệnh, nước ép nam việt quất không phát huy tác dụng điều trị rõ rệt. Dù vậy, nước ép này nếu được dùng cũng không gây hại đến sức khỏe của người bệnh viêm đường tiết niệu. Điều quan trọng là bạn nên chọn những loại nước ép nguyên chất, không đường, không hương liệu hóa học, không chất phụ tạo mùi và vị ngọt.
4. Dấm táo
Dấm táo có những enzym, dưỡng chất thiết yếu như kali hỗ trợ ức chế vi khuẩn E.Coli phát triển mạnh. Loại dấm này còn chứa lượng axit axetic có tác dụng thúc đẩy sự phát triển các vi khuẩn tốt và tiêu diệt các vi khuẩn xấu. Mỗi ngày, người bệnh có thể hòa 2 muỗng dấm táo vào ly nước sạch rồi thêm một ít nước cốt chanh, mật ong trộn đều, uống 2 lần/ngày.
E.Coli là một trong những nguyên nhân chính gây ra tình trạng nhiễm trùng đường tiết niệu.
5. Bổ sung nhiều nước cho cơ thể
Khi không uống đủ nước, các độc tố sẽ không được đào thải ra ngoài. Do đó, mỗi ngày, người bệnh cần bổ sung nước đủ nước cho cơ thể, khoảng 2,5l/ngày. Điều này sẽ giúp cơ thể được thanh lọc, giảm tình tình trạng viêm nhiễm nhanh chóng và hiệu quả hơn.
6. Trái cây và rau xanh
Trái cây và rau xanh chứa lượng vitamin và khoáng chất dồi dào. Thường xuyên bổ sung nhóm thực phẩm này có thể tăng lượng nước trong cơ thể, hỗ trợ hoạt động của hệ miễn dịch. Ngoài ra, rau xanh và trái cây còn giúp tăng lượng nước tự nhiên trong cơ thể, từ đó hỗ trợ thải độc và phòng chống những triệu chứng viêm đường tiểu rất tốt.
Viêm đường tiết niệu cần kiêng gì?
1 Cà phê
Các loại thức uống chứa caffeine sẽ kích thích bàng quang hoạt động nhiều hơn, khiến tình trạng viêm đường tiểu trở nên trầm trọng. Người uống trên 2 ly cà phê mỗi ngày có khả năng viêm đường tiết niệu cao hơn 64% so với người không uống.
2. Chocolate
Tương tự cà phê, chocolate cũng có chứa một lượng caffeine nhất định. Tuy không nhiều nhưng chocolate vẫn đủ để kích thích bàng quang của người bệnh viêm đường tiểu hoạt động. Vì thế, bạn cần nói không với chocolate, thay thế bằng một số loại thức ăn ngọt phù hợp hơn.
3. Rượu
Rượu và những loại thức ăn chứa cồn sẽ tạo ra một lượng nước tiểu nhanh chóng, gây áp lực lên bàng quang, khiến trương lực cơ xương chậu bị suy yếu. Ngoài ra, rượu còn lại tác nhân gây kích thích bàng quang, nhất là ở người bệnh viêm đường tiểu. Do đó, trong quá trình điều trị bệnh, bạn cần hạn chế sử dụng bia rượu nhằm tránh tình trạng bệnh trở nên nghiêm trọng.
4. Đồ ăn cay nóng
Những món ăn cay nóng có thể khiến bàng quang bị kích thích, thậm chí khiến triệu chứng bệnh càng thêm trầm trọng. Vì thế, thay vì dùng những loại gia vị như ớt đỏ, tiêu… để chế biến món ăn, người bệnh nên sử dụng những loại thảo mộc tạo vị cay như húng tây hay hương thảo.
5. Nước ngọt dành cho người ăn kiêng (diet soda)
Nước ngọt cho người ăn kiêng được ví như “kẻ thù” của người bệnh đường tiết niệu. Bởi thức uống này chứa hàm lượng caffeine rất lớn và chất tạo ngọt. Thành phần trong thức uống này còn có nhiều hợp chất gây kích thích bàng quang, làm tăng nguy cơ viêm nhiễm đường tiểu. Vì thế, bạn nên thay thế thức uống gây hại này bằng nước lọc hay những loại trà thảo mộc.
Ngoài diet soda, những thực chứa chất tạo ngọt nhân tạo cũng có khả năng khiến tình trạng viêm nhiễm trở nên trầm trọng hơn. Dù vậy, người bệnh vẫn có thể bổ sung những thực phẩm chứa lượng đường tự nhiên ở mức vừa phải.
Lời khuyên về sinh hoạt cho người bệnh
Bổ sung đủ nước mỗi ngày: Bạn có thể uống nước lọc hay nước ép để giúp thanh lọc đường tiểu, hỗ trợ điều trị.
Vệ sinh vùng kín đúng cách: Nữ giới nên lau chùi từ trước ra sau, không thụt rửa hay xịt nước sâu vào trong âm đạo. Người bệnh nên tắm bằng vòi sen hơn là tắm bồn, mặc quần lót làm từ cotton và tránh các loại quần bó chật.
Kiêng quan hệ tình dục: Trong quá trình điều trị bệnh, bạn nên tránh quan hệ tình dục vì có thể làm triệu chứng trở nặng.
Tham khảo: Viêm đường tiết niệu có quan hệ được không?
Không nhịn tiểu: Người bệnh cần tiểu thường xuyên để làm rỗng bàng quang hoàn toàn.
Lưu ý khi dùng thuốc tránh thai: Một số loại thuốc tránh thai có khả năng tương tác với một số loại thuốc kháng sinh. Vì thế, người bệnh nên trao đổi với bác sĩ điều trị nếu bạn đang sử dụng thuốc tránh thai.
Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu của Hệ thống BVĐK Tâm Anh quy tụ đội ngũ các chuyên gia đầu ngành, Nội khoa và Ngoại khoa, giỏi chuyên môn, tận tâm.
Nhà giáo nhân dân GS.TS.BS Trần Quán Anh, Thầy thuốc ưu tú PGS.TS.BS Vũ Lê Chuyên là những cây đại thụ trong ngành Tiết niệu Thận học Việt Nam. Cùng với các tên tuổi Thầy thuốc ưu tú TS.BS Nguyễn Thế Trường Thầy thuốc ưu tú BS.CKII Tạ Phương Dung, TS.BS Nguyễn Hoàng Đức, TS.BS Từ Thành Trí Dũng, ThS.BS.CKI Nguyễn Đức Nhuận, BS.CKII Nguyễn Lê Tuyên, ThS.BS Nguyễn Tân Cương, ThS.BS Tạ Ngọc Thạch, BS.CKI Phan Trường Nam…
Các chuyên gia, bác sĩ của Trung tâm luôn tự tin làm chủ những kỹ thuật mới nhất, phát hiện sớm và điều trị hiệu quả các bệnh lý về thận và đường tiết niệu, giúp người bệnh rút ngắn thời gian nằm viện, hạn chế nguy cơ tái phát, nâng cao chất lượng cuộc sống.
Với hệ thống máy móc, trang thiết bị hiện đại hàng đầu trong nước và khu vực; Phòng mổ đạt tiêu chuẩn quốc tế; Cùng với khu nội trú và dịch vụ cao cấp 5 sao… Trung tâm Tiết niệu Thận học nổi bật với các dịch vụ thăm khám, tầm soát và điều trị tất cả các bệnh lý đường tiết niệu. Từ các thường gặp cho đến các cuộc đại phẫu thuật kỹ thuật cao. Có thể kể đến phẫu thuật nội soi sỏi thận, ghép thận, cắt bướu bảo tồn nhu mô thận; cắt thận tận gốc; cắt tuyến tiền liệt tận gốc; cắt toàn bộ bàng quang tạo hình bàng quang bằng ruột non; cắt tuyến thượng thận; tạo hình các dị tật đường tiết niệu… Chẩn đoán – điều trị nội khoa và ngoại khoa tất cả các bệnh lý Nam khoa.
Để đặt lịch khám và phẫu thuật tuyến tiền liệt với các chuyên gia đầu ngành tại Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quý khách có thể đặt hẹn trực tuyến qua các cách sau đây:
Gọi tổng đài 0287 102 6789 (TP HCM) hoặc 024 3872 3872 (Hà Nội) để đăng ký lịch hẹn khám bệnh riêng với chuyên gia, thông qua nhân viên chăm sóc khách hàng.
Đăng ký hẹn khám bệnh với bất kỳ bác sĩ nào mà mình tin tưởng tại đường link: https://tamanhhospital.vn/danh-cho-khach-hang/dat-lich-kham/
Gửi tin nhắn trên Fanpage Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh hoặc Fanpage Tiết niệu – Nam học BVĐK Tâm Anh
Nhắn tin qua Zalo OA của BVĐK Tâm Anh.
Hi vọng với bài viết này bạn đã tìm ra cho bản thân được những thực phẩm nên ăn và nên kiêng khi bị viêm đường tiết niệu. Bệnh viêm đường tiết niệu không thể tự khỏi nên ngoài chế độ dinh dưỡng, việc tuân theo các hướng dẫn điều trị của bác sĩ cũng sẽ giúp quá trình điều trị được rút ngắn.