# doc_id = health_disease_2637
# url = https://tamanhhospital.vn/xoa-nep-nhan-vung-mat/
# date = 20/05/2024
14 cách xóa nếp nhăn vùng mắt tối ưu có thể áp dụng tại nhà
Nếp nhăn ở vùng mắt là một trong những loại nếp nhăn phổ biến và thường gặp nhất. Vậy nguyên nhân nào gây ra nếp nhăn ở vùng mắt? Có cách nào xóa nếp nhăn vùng mắt hay không? Hãy cùng tìm hiểu trong bài viết sau đây.
Mục lụcNếp nhăn quanh vùng mắt có xóa được không?Khi nào nên lựa chọn xóa nếp nhăn quanh vùng mắt?Đối tượng nào nên và không nên xóa nhăn ở mắt?1. Nên2. Không nênXóa nếp nhăn vùng mắt có rủi ro gì không?Hướng dẫn cách xóa nhăn vùng mắt an toàn hiệu quả được tin dùng1. Can thiệp thẩm mỹ xóa nếp nhăn mắt tối ưu2. Giảm nhăn vùng mắt tại nhà bằng phương pháp tự nhiênXóa nhăn vùng mắt cần lưu ý những gì?Hướng dẫn chăm sóc vùng da mắt sau khi xóa nhănMột số câu hỏi liên quan1. Nếp nhăn vùng mắt có xóa vĩnh viễn được không?2. Chi phí xóa nhăn ở mắt có đắt không?3. Nên lựa chọn xóa nếp nhăn mắt ở đâu tốt?Nếp nhăn quanh vùng mắt có xóa được không?
Các kỹ thuật thẩm mỹ hiện nay áp dụng nhiều phương pháp khác nhau để cải thiện nếp nhăn quanh vùng mắt. Có thể kể đến các phương pháp như: dùng sản phẩm dưỡng da vùng mắt không kê đơn hoặc ứng dụng các phương pháp thẩm mỹ hay công nghệ cao khác để đạt được hiệu cao hơn như: tiêm thuốc, sóng siêu âm hội tụ cường độ cao, laser… (1)
Nếp nhăn xuất hiện quanh mắt và gương mặt do quá trình lão hóa dẫn đến sự thiếu hụt collagen và elastin khiến da giảm săn chắc, kém đàn hồi, từ đó hình thành nếp nhăn. Lượng collagen giảm đi có thể do các yếu tố như:
Tuổi tác: Quá trình lão hóa khiến các tế bào phân chia chậm đi, lớp trung bì dần mỏng hơn và các sợi collagen cũng trở nên lỏng lẻo, không còn giữ được sự đàn hồi, tạo ra vết nhăn trên da.
Ánh nắng (Tia UV): Tia UV hay tia cực tím có thể phá hủy tế bào da và các sợi collagen. Trong quá trình tái sản xuất lại các sợi collagen đã bị tổn thương sẽ tạo ra những sợi collagen vô tổ chức. Quá trình phá hủy và tái tạo nhiều lần này sẽ dần kém hiệu quả và tạo ra những nếp nhăn mới.
Hút thuốc: Các nhà nghiên cứu đã phát hiện ra hút thuốc sẽ làm chậm quá trình sản xuất collagen của cơ thể, tạo điều kiện cho các vết nhăn hình thành.
Tác nhân môi trường: Tiếp xúc nhiều với môi trường ô nhiễm như khói bụi, bụi mịn, khí thải xe, công nghiệp,… sẽ làm da dễ bị bít tắc lỗ chân lông, gây dãn lỗ chân lông, phá vỡ cấu trúc da.
Nếp nhăn quanh mắt xuất hiện trong quá trình lão hóa
Nếp nhăn quanh vùng mắt nhìn chung cũng sẽ bắt nguồn từ các nguyên nhân này, cộng thêm những hành động lặp đi lặp lại nhiều lần trên khuôn mặt như: cười, nheo mắt, nhăn mặt,… cũng khiến các nếp nhăn động (dynamic wrinkle) tại vùng mắt rõ ràng hơn. Hai khu vực thường có nếp nhăn nhiều nhất xung quanh mắt là vùng dưới mắt và đuôi mắt.
Khi nào nên lựa chọn xóa nếp nhăn quanh vùng mắt?
Nếu đã chăm sóc da, sử dụng nhiều biện pháp ngăn ngừa vết nhăn tại nhà nhưng vẫn không đạt được kết quả như ý, bạn nên tìm đến những cơ sở uy tín để chọn cách xóa nếp nhăn ở mắt một cách phù hợp nhất.
Thông thường, sau 30 tuổi, số lượng collagen được sản xuất sẽ được giảm bớt đi khoảng 1% mỗi năm. Các vết nhăn sẽ bắt đầu xuất hiện trên da, đặc biệt là ở khu vực quanh mắt. (2)
Với các vết nhăn nông, mảnh thường chỉ xuất hiện khi gương mặt đang biểu cảm thì có thể chọn những phương pháp không xâm lấn, đơn giản như bổ sung collagen, mát xa mặt, đắp mặt nạ, bôi các sản phẩm chống lão hóa…
Nếu các nếp nhăn quanh mắt dần rõ hơn theo thời gian và xuất hiện ngay cả khi gương mặt đang ở trạng thái bình thường thì lúc này, việc lựa chọn can thiệp thẩm mỹ là cần thiết để xóa nhăn vùng mắt một cách kịp thời.
Đối tượng nào nên và không nên xóa nhăn ở mắt?
Để phân loại một cách rõ ràng ai nên và không nên thực hiện xóa nhăn, cần hiểu về 2 loại nếp nhăn thường gặp nhất, đó là vết nhăn động (dynamic wrinkle) và nếp nhăn tĩnh (static wrinkle).
Nếp nhăn động là những nếp nhăn hình thành khi có sự biểu cảm ở cơ mặt, và giảm hoặc mất đi khi cơ mặt trở về trạng thái thư giãn. Nếp nhăn tĩnh là nếp nhăn được nhìn thấy hay tồn tại ngay cả khi các cơ mặt đang ở trạng thái thư giãn.
Nếu không có biện pháp cải thiện và chăm sóc da tốt, nếp nhăn động có thể dần chuyển thành nếp nhăn tĩnh. Vết chân chim ở đuôi mắt chính là một ví dụ cho việc nếp nhăn động dần chuyển thành nếp nhăn tĩnh theo quá trình lão hóa.
1. Nên
Nhóm người bắt đầu tìm kiếm dịch vụ điều trị vết nhăn thường tập trung ở độ tuổi 40 trở lên, khi cơ thể không còn tạo ra đủ collagen và tế bào da để giữ được độ căng, đàn hồi của làn da nữa.
2. Không nên
Nhóm người còn quá trẻ (khoảng dưới 20 tuổi), những vết nhăn nếu có thường chỉ là vết nhăn động còn nông, mảnh. Những vết nhăn này thường sẽ biến mất khi gương mặt về trạng thái bình thường hoặc có thể cải thiện bằng nhiều phương pháp như: chăm sóc da đúng cách, thay đổi lối sống lành mạnh… Ở giai đoạn này, chăm sóc da đúng cách để ngăn chặn sự hình thành nếp nhăn sẽ tốt hơn so với việc tìm cách can thiệp, xóa nếp nhăn vùng mắt.
Vùng mắt nhăn do lão hóa là đối tượng cần can thiệp bằng các phương pháp thẩm mỹ
Xóa nếp nhăn vùng mắt có rủi ro gì không?
Hiện nay, có rất nhiều phương pháp giúp giảm hay xóa nhăn vùng mắt, tùy vào phương pháp mà có thể có những rủi ro khác nhau. Đối với các phương pháp có xâm lấn như tiêm HA, botox, lăn kim thì sẽ gặp những rủi ro về sưng hay bầm da, dị ứng thuốc… Nặng hơn có thể là nhiễm trùng, sẹo nếu người thực hiện không có chuyên môn, sản phẩm hoặc thuốc sử dụng kém chất lượng.
Tuy nhiên, tỷ lệ gặp phải những biến chứng hay tác dụng phụ nghiêm trọng là rất hiếm nếu tình trạng da đã được bác sĩ có chuyên môn khám trước khi tiến hành xóa nhăn.
Đối với những cách xóa nếp nhăn ở mắt như sử dụng các loại mặt nạ, thực phẩm, massage… kết quả thường đến chậm, không rõ ràng, cần thời gian dài duy trì để có thể giảm nhăn vùng mắt. Các phương pháp xóa nếp nhăn vùng mắt tại nhà thường không mang lại kết quả thật sự khả quan ở những người lớn tuổi hay có dấu hiệu lão hóa da rõ rệt.
Hướng dẫn cách xóa nhăn vùng mắt an toàn hiệu quả được tin dùng
Dưới đây là những cách xóa nếp nhăn vùng mắt thường được lựa chọn hiện nay, bao gồm những phương pháp cho kết quả tối ưu thông qua quá trình điều trị có chuyên môn của bác sĩ và một số cách xóa nếp nhăn vùng mắt tại nhà an toàn.
1. Can thiệp thẩm mỹ xóa nếp nhăn mắt tối ưu
Những phương pháp can thiệp thẩm mỹ sẽ mang lại kết quả rõ rệt, thế nhưng cần có sự tư vấn, thăm khám và chỉ định của chuyên gia để có thể đạt kết quả tốt nhất.
1.1 Lăn kim
Lăn kim (microneedling) là phương pháp điều trị mà bác sĩ sẽ dùng dụng cụ con lăn có nhiều kim nhỏ để tạo ra vi tổn thương trên những vùng da cần cải thiện. Những tổn thương nhỏ này khi lành sẽ kích thích cơ thể tăng sinh collagen, tái tạo lại cấu trúc da từ đó giúp làn da mới đàn hồi, săn chắc hơn.
1.2 Peel da hóa học
Peel da hóa học là phương pháp làm đẹp phổ biển giúp cải thiện các vấn đề của da như da không đều màu, bề mặt da thô ráp, lỗ chân lông to, mụn trứng cá… cũng như có thể giúp trẻ hóa da, giảm nhăn đuôi mắt và nhiều vùng da khác trên khuôn mặt.
Để đạt được kết quả rõ rệt, quy trình peel da hóa học cần được thực hiện bởi cơ sở y tế được cấp phép và người thực hiện cần có chuyên môn, đặc biệt là với phương pháp peel da sâu.
1.3 Laser CO2 Fractional
Laser CO2 Fractional là phương pháp giúp giảm nhăn vùng mắt. Laser CO2 Fractional sẽ tạo ra các vi tổn thương, những vi tổn thương này khi lành lại sẽ kích thích cơ thể tái tạo collagen, giúp trẻ hóa da. Thời gian để thực hiện mỗi phiên trị liệu có thể mất từ vài chục phút đến vài giờ tùy vào độ lớn của vùng da cần trị liệu.
Sử dụng laser là một kỹ thuật thẩm mỹ mang lại kết quả tốt trong xóa nếp nhăn vùng mắt
1.4 Tiêm botox
Tiêm botox (Botulinum toxin) là một trong những biện pháp làm đẹp phổ biến nhất được sử dụng để xóa nhăn vùng mắt. Một lượng Botulinum toxin sẽ được tiêm vào cơ, với cơ chế ngăn cản co cơ, giúp cơ thư giãn, botox sẽ làm cơ hoạt động yếu lại để không tạo ra nếp nhăn. Tuy nhiên, đây là một phương pháp cần thực hiện lặp lại để duy trì hiệu quả.
>> Xem thêm:Tiêm botox xóa nhăn có tốt không? Ưu và nhược điểm? Lưu ý
1.5 Tiêm HA
HA (Acid Hyaluronic) là loại acid có thể được cơ thể tự tổng hợp có trong dịch nhầy của khớp, mắt và giữ ẩm cho da. Tiêm HA vào dưới da có thể giúp làn da căng mịn tự nhiên, giảm vết nhăn và tăng sinh collagen dưới làn da. Thời gian kéo dài hiệu quả của phương pháp xóa nhăn vùng mắt này thường tùy thuộc vào cơ địa mỗi người.
1.6 Căng chỉ da mặt
Căng chỉ da mặt có thể giúp xóa vết nhăn vùng mắt khá hiệu quả mà không cần đến phẫu thuật. Cơ mặt được nâng bằng chỉ sinh học giúp tạo ra lực căng giúp nâng vùng da chảy xệ cũng như kích thích sản sinh collagen dưới da.
Phương pháp này hiệu quả trong việc xóa nhăn đuôi mắt cũng như giảm nhăn vùng mắt. Phương pháp này giúp duy trì được kết quả từ 2 – 3 năm.
1.7 Công nghệ sóng âm HIFU
HIFU (hay High-intensity focused ultrasound) là công nghệ sóng siêu âm hội tụ cường độ cao, một phương pháp điều trị bằng HIFU không xâm lấn, an toàn để xóa nếp nhăn vùng mắt cũng như giúp trẻ hóa da toàn bộ khuôn mặt một cách hiệu quả.
Sóng siêu âm hội tụ cường độ cao sẽ được sử dụng để tác động sâu dưới da, thúc đẩy quá trình tăng sinh tế bào và collagen, giúp cải thiện nếp nhăn cũng như các dấu hiệu của lão hóa.
1.8 Công nghệ sử dụng tần số vô tuyến RF
RF là liệu pháp làm trẻ hóa da bằng sóng vô tuyến (radio frequency), cũng là một cách xóa nếp nhăn ở mắt hiệu quả. Máy RF sẽ sử dụng mức sóng điện thấp để tạo ra nhiệt, lượng nhiệt này sẽ thâm nhập sâu dưới da để kích thích tăng sinh collagen và elastin. Phương pháp này giúp làn da trở nên săn chắc, khỏe mạnh, giảm tình trạng nhăn một cách hiệu quả.
1.9 Công nghệ chùm tia siêu âm song song SUPERB™
Sofwave™ là công nghệ mới nhất sử dụng chùm tia siêu âm song song SUPERB™ để trẻ hóa làn da thông qua kích thích tái tạo sản xuất collagen mới. Công nghệ chùm tia siêu âm song song của Sofwave™ được Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) chứng nhận để nâng cung mày, săn chắc da mặt và cổ, trẻ hóa da, giảm nếp nhăn nông…
2. Giảm nhăn vùng mắt tại nhà bằng phương pháp tự nhiên
Dưới đây sẽ là danh sách những phương pháp chăm sóc, thực phẩm, mỹ phẩm tự nhiên cho da có tác dụng giảm nhăn vùng mắt, giúp bạn phòng chống sự xuất hiện của những vết nhăn, nuôi dưỡng một làn da khỏe mạnh.
2.1 Mát xa tại nhà
Mát xa mặt hàng ngày từ 3 – 5 phút bằng tay có thể giúp tăng cường lưu thông máu dưới da, kích thích da thư giãn, ngăn sự hình thành nếp nhăn cũng như tình trạng chảy xệ trên da. Mát xa cũng giúp cho các dưỡng chất từ mỹ phẩm được da hấp thụ tốt hơn, giúp làn da khỏe mạnh, tươi trẻ hơn trong thời gian dài. Đây là cách xóa nếp nhăn vùng mắt đơn giản, dễ thực hiện, hoàn toàn miễn phí mà ai cũng có thể thực hiện tại nhà.
2.2 Sử dụng vitamin C
Vitamin C giúp chống oxy hóa, giúp da tăng sinh collagen, có thể tìm thấy trong nhiều loại trái cây và rau như ổi, cam, cải xoăn,… Việc đắp mặt nạ tự nhiên từ rau quả có nhiều vitamin C hay bôi hoạt chất có vitamin C sẽ giúp làm ẩm da, giảm viêm và có thể giúp chống oxy hóa, chống lão hóa da.
Các loại mặt nạ chứa Vitamin C có thể giúp giảm nếp nhăn vùng mắt
2.3 Mặt nạ từ chuối
Trong chuối có nhiều vitamin như B5, B6, C, E và khoáng chất, ngoài đem lại nhiều dưỡng chất khi ăn, chuối còn có nhiều lợi ích khi làm mặt nạ. Có thể kết hợp chuối với mật ong, chanh, dầu oliu, sữa chua… để cung cấp khoáng chất, duy trì sức khỏe tốt cho làn da, phòng ngừa lão hóa da.
Chuối là loại trái cây có nhiều dưỡng chất tốt cho da
2.4 Sử dụng nha đam
Lô hội hay nha đam đã được chứng minh có thể cung cấp nhiều dưỡng chất, duy trì độ ẩm cho làn da. Đây chính là những thứ mà một làn da cần để chống lại lão hóa. Đắp mặt nạ nha đam 1-2 lần/tuần giúp dưỡng ẩm cũng như giảm nhăn vùng mắt.
2.5 Duy trì lối sống lành mạnh
Giữ một chế độ sinh hoạt và ăn uống lành mạnh, hoạt động thể dục, thể thao để cơ thể khỏe mạnh, tươi trẻ từ bên trong. Lối sống lành mạnh sẽ mang lại sức khỏe tổng thể cho cả cơ thể chứ không chỉ riêng làn da bạn.
Trên đây là một số cách xóa nếp nhăn vùng mắt phổ biến, ngoài ra, vẫn còn nhiều phương pháp khác như sử dụng Laser ND: Yar, phẫu thuật, các bài tập giúp dãn cơ vùng mắt,… nên nhớ, xóa nhăn chỉ là một phần của quá trình làm đẹp. Để làn da căng mịn, khỏe mạnh từ bên trong thì việc bảo vệ, chăm sóc và che chắn làn da khỏi các tác nhân gây hại mới giúp làn da khỏe đẹp một cách tự nhiên và bền vững.
Xóa nhăn vùng mắt cần lưu ý những gì?
Khi thực hiện xóa nhăn bằng biện pháp can thiệp thẩm mỹ hay thực hiện các biện pháp dưỡng da tại nhà đều cần lưu ý rằng:
Dù các biện pháp xóa nhăn vùng mắt cổ điển hay hiện đại thì bạn cũng cần lựa chọn những cơ sở uy tín, chất lượng. Vì đây là vùng gần mắt, thế nên mọi biến chứng hay tác dụng phụ không mong muốn đề có thể gây nguy hiểm cho làn da và đôi mắt của bạn.
Đa số các biện pháp không phẫu thuật đều chỉ tác động để kích thích da tăng sinh, phát triển mới, cải thiện làn da cũ. Thế nên, cần phải tích cực chăm sóc, bảo vệ làn da sau khi xóa nhăn vùng mắt để duy trì kết quả lâu nhất có thể.
Hướng dẫn chăm sóc vùng da mắt sau khi xóa nhăn
Với mỗi cách xóa nếp nhăn ở mắt đều có những cách chăm sóc riêng. Đối với các kỹ thuật có xâm lấn như tiêm, laser, lăn kim, việc giữ gìn vệ sinh, tránh nắng và tránh những tác nhân ô nhiễm trong môi trường tiếp xúc với làn da đang tổn thương là điều quan trọng nhất. Ngoài ra, tuyệt đối tuân theo hướng dẫn của bác sĩ trong việc chăm sóc da sau khi xóa nhăn.
Đối với các phương pháp không xâm lấn như sóng âm, sóng vô tuyến, chăm sóc làn da cũng dễ dàng hơn rất nhiều, do da không bị tổn thương, tuy nhiên cũng cần lưu ý theo dõi tình trạng da sau khi xóa nhăn.
Một số câu hỏi liên quan
1. Nếp nhăn vùng mắt có xóa vĩnh viễn được không?
Đối với các phương pháp xoá nhăn mắt không phẫu thuật hiện tại thì gần như không có phương pháp nào có thể xóa vĩnh viễn vết nhăn vùng mắt. Nên duy trì chế độ ăn uống, sinh hoạt lành mạnh, chăm sóc da đúng cách để làn da luôn trong trạng thái khỏe mạnh, từ đó ngăn ngừa, làm chậm các vấn đề lão hóa da như da mỏng, khô hay hình thành nếp nhăn.
2. Chi phí xóa nhăn ở mắt có đắt không?
Tùy theo phương pháp được lựa chọn và cơ sở thực hiện chi phí xóa nhăn mắt có thể dao động rất lớn, đặc biệt khi đây là vùng da gần mắt, cực kỳ nhạy cảm. Bạn nên tham khảo và tìm hiểu cẩn thận trước khi đưa ra bất cứ quyết định nào về việc xóa nếp nhăn vùng mắt.
3. Nên lựa chọn xóa nếp nhăn mắt ở đâu tốt?
Hiện nay, tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM đang cung cấp nhiều dịch vụ xóa nếp nhăn vùng mắt như tiêm botox, meso, laser CO2 Fractional, HIFU, SUPERBTM… giúp cải thiện tình trạng da, xóa nếp nhăn vùng mắt hiệu quả.
Bệnh viện Đa Khoa Tâm Anh TP.HCM là cơ sở uy tín với đội ngũ bác sĩ giàu kinh nghiệm cùng dịch vụ chất lượng cao
Ngoài máy móc, thiết bị hiện đại, bệnh viện còn sở hữu một đội ngũ y bác sĩ giàu kinh nghiệm, trình độ chuyên môn cao, đã giúp hàng ngàn bệnh nhân giải quyết các vấn đề về da liễu, thẩm mỹ da. Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM là cơ sở uy tín để bạn có thể trao gửi niềm tin giúp bạn giải quyết các vấn đề về da một cách tối ưu, hiệu quả và an toàn.
Bài viết đã cung cấp những thông tin về nguyên nhân và những cách xử lý giúp giảm, xóa vết nhăn vùng mắt. Ngày càng có nhiều hơn các phương pháp xóa, làm mờ vết nhăn vùng mắt, từ tối ưu với sự can thiệp thẩm mỹ đến những phương pháp giảm nhăn vùng mắt đơn giản có thể thực hiện tại nhà. Hi vọng những cách xóa nếp nhăn vùng mắt trong bài viết có thể giúp bạn lựa chọn được phương pháp phù hợp cho bản thân mình.