# doc_id = health_disease_1436
# url = https://tamanhhospital.vn/ra-khi-hu-mau-nau/
# date = 07/07/2023
Ra khí hư màu nâu (nhạt hoặc đậm): 9 nguyên nhân phổ biến, xử lý
Phần lớn các trường hợp khí hư màu nâu trước hay ngay sau chu kỳ kinh nguyệt bình thường nên không phải là vấn đề đáng lo ngại. Tuy nhiên, một số trường hợp âm đạo ra khí hư màu nâu cùng một số triệu chứng đi kèm có thể là dấu hiệu của bệnh phụ khoa cần can thiệp điều trị kịp thời và đúng cách. ThS.BS Kiều Lệ Biên, Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM chia sẻ những tình huống chị em cần thăm khám ngay trong bài viết dưới đây.
Khí hư còn gọi là dịch âm đạo là một hiện tượng bình thường, không phải vấn đề đáng lo ngại ở phụ nữ bởi khí hư giúp ổn định và cân bằng môi trường sinh dục. Khí hư sẽ thay đổi màu sắc và tính chất tùy theo tình trạng sức khỏe và những thời điểm khác nhau trong kỳ kinh nguyệt. Thông thường, giai đoạn rụng trứng khí hư có màu trắng trong suốt, lỏng và dính như lòng trắng trứng và khi sắp hành kinh sẽ có màu trắng đục, mịn, không mùi và không gây ngứa, không khó chịu.(1)
Mục lụcKhí hư màu nâu là gì?Vì sao âm đạo ra khí hư màu nâu?1. Sắp đến hoặc vừa chấm dứt kỳ kinh nguyệt2. Mất cân bằng nội tiết tố3.Sử dụng biện pháp tránh thai nội tiết tố4. Khí hư màu nâu vào thời điểm rụng trứng5. Mắc bệnh lây qua đường tình dục (STDs)6. Dấu hiệu mang thai sớm7. Mang thai ngoài tử cung8. Dấu hiệu dọa sảy thai, thai lưu, dọa sinh non9. Dấu hiệu cảnh báo bệnh lý phụ khoaRa khí hư màu nâu: Khi nào cần gặp bác sĩ?Khí hư màu nâu là gì?
Khí hư màu nâu hoặc hồng nhạt là hiện tượng phổ biến trong khoảng thời gian chuẩn bị đến kỳ kinh nguyệt hoặc các ngày sắp sạch kinh. Nguyên nhân bởi máu kinh cần thêm thời gian mới thoát khỏi tử cung, trong lúc đó bị oxy hóa trở thành khí hư màu nâu nhạt hoặc nâu sẫm.
Tuy nhiên, một số trường hợp khí hư đổi màu nâu đi kèm các triệu chứng khác lạ có thể là dấu hiệu cảnh báo vấn đề sức khỏe nghiêm trọng mà chị em không được chủ quan. Vậy có những nguyên nhân nào khiến âm đạo ra khí hư màu nâu?
Khí hư bình thường có màu trắng trong và dính như lòng trắng trứng, không mùi hoặc mùi nhẹ nhưng không gây khó chịu thời điểm rụng trứng
Vì sao âm đạo ra khí hư màu nâu?
ThS.BS Kiều Lệ Biên chia sẻ các lý do khiến âm đạo tiết khí hư màu nâu giúp chị em phân biệt trường hợp nào là bình thường, trường hợp nào là bất thường cần thăm khám ngay. (2)
1. Sắp đến hoặc vừa chấm dứt kỳ kinh nguyệt
Vào những ngày trước hoặc cuối kỳ kinh nguyệt chị em sẽ thấy có khí hư màu nâu hiện diện trên băng vệ sinh hàng ngày hoặc quần lót. Lý do bởi vào những ngày đầu của chu kỳ kinh là dấu hiệu báo hay gọi là dấu hiệu tiền kinh và cuối kỳ kinh máu kinh sẽ di chuyển chậm hơn so với giữa kỳ. Khi máu mất nhiều thời gian hơn để rời khỏi tử cung sẽ bị oxy hóa, chuyển từ màu đỏ sậm sang màu nâu nhạt hoặc nâu sẫm. Đây là hiện tượng bình thường và không đáng lo ngại.
Tuy nhiên, nếu chị em thấy âm đạo vẫn ra khí hư màu nâu trong vài ngày hoặc vài tuần sau khi sạch kinh, kèm theo đó là dấu hiệu như khí hư có mùi hôi khó chịu, ngứa hoặc rát ở âm hộ… thì hãy đến ngay cơ sở y tế để được thăm khám, kiểm tra ngay.
2. Mất cân bằng nội tiết tố
Màu nâu nhạt hoặc đậm của khí hư có thể là báo hiệu sự mất cân bằng nội tiết tố trong kỳ kinh nguyệt. Hormone Estrogen đảm nhận vai trò giúp ổn định niêm mạc tử cung, nếu cơ thể có quá ít Estrogen sẽ khiến lớp niêm mạc tử cung mỏng và dễ gây ra tình trạng ra máu bất thường. Trong tình huống này, chị em cần thăm khám sớm và tham khảo ý kiến bác sĩ để được hướng dẫn cách điều trị hiệu quả.
Đặc biệt, ở phụ nữ mãn kinh, thường viêm nhiễm không đặc hiệu, khí hư ít, có mủ, có thể lẫn máu. Có thể kèm đau rát vùng kín, đau hạ vị và các triệu chứng về đường tiểu như tiểu lắt nhắt, tiểu buốt,… thường liên quan đến tình trạng viêm âm đạo do thiếu nội tiết.
Sự thiếu hụt lượng Estrogen trong cơ thể cũng là nguyên nhân gây tiết dịch âm đạo màu nâu
3.Sử dụng biện pháp tránh thai nội tiết tố
Một số phương pháp tránh thai như vòng tránh thai hoặc que cấy tránh thai giải phóng progestin có thể khiến chu kỳ kinh nguyệt không đều, ra khí hư màu nâu nhạt hoặc đậm và thay đổi hình thái máu kinh và bao gồm tình trạng ra huyết kiểu thấm giọt. (3)
Bác sĩ Kiều Lệ Biên cho biết, hiện tượng chảy máu bất thường sẽ phổ biến hơn khi chị em sử dụng biện pháp tránh thai chứa Estrogen hàm lượng thấp hoặc hoàn toàn không có Estrogen. Khi có quá ít Estrogen trong cơ thể, lớp nội mạc tử cung quá mỏng cũng dễ gây ra tình trạng ra huyết. Ngoài ra, nếu chị em quên uống thuốc tránh thai hàng ngày trong vài ngày cũng sẽ bị ra máu âm đạo bất thường.
“Chảy máu âm đạo do tránh thai nội tiết tố thường không đáng lo ngại và có thể điều chỉnh được. Tuy nhiên, nếu tình trạng chảy máu không cải thiện và gây khó chịu, chị em hãy tham khảo ý kiến bác sĩ để được tư vấn chọn phương pháp tránh thai khác phù hợp hơn, hạn chế được những tác dụng phụ không mong muốn”, bác sĩ Kiều Lệ Biên cho biết thêm.
4. Khí hư màu nâu vào thời điểm rụng trứng
Khoảng 3% phụ nữ tham gia một nghiên cứu năm 2012 cho biết họ có hiện tượng ra huyết giữa chu kỳ, là khi có hiện tượng phóng noãn tức là trứng được giải phóng khỏi buồng trứng. Lúc này, nồng độ Estrogen đang cao đột ngột giảm xuống thấp gây ra dịch tiết âm đạo trắng trong lẫn ít dịch nâu hoặc hồng. Các triệu chứng khác gồm dịch đặc dính như lòng trắng trứng, đau nhẹ bụng dưới và thay đổi nhiệt độ cơ thể.
5. Mắc bệnh lây qua đường tình dục (STDs)
Tình trạng chảy máu âm đạo và tiết khí hư màu nâu có thể là dấu hiệu của một số bệnh lây truyền qua đường tình dục (STDs) như lậu, chlamydia… Nhiễm Chlamydia ở phụ nữ có đến 70% không gây triệu chứng, các trường hợp khác có biểu hiện viêm cổ tử cung, tiết dịch âm đạo bất thường, quan hệ ra máu, tiểu khó. tương tự, phụ nữ nhiễm lậu cầu thường không có triệu chứng, khoảng 50% các trường hợp còn lại có tiết dịch âm đạo bất thường như mủ, viêm cổ tử cung, đau khi quan hệ, đau bụng dưới, tiểu buốt. Các trường hợp nhiễm Chlamydia hoặc lậu cầu có biến chứng sẽ biểu hiện rầm rộ hơn như viêm vùng chậu,…
Bác sĩ Kiều Lệ Biên khuyến cáo, không phải căn bệnh lây qua đường tình dục nào cũng có triệu chứng rõ ràng. Vì thế, nếu đã quan hệ tình dục không an toàn và lành mạnh, tốt nhất chị em nên thăm khám phụ khoa thường xuyên để phát hiện sớm các bệnh lý tiềm ẩn, can thiệp điều trị kịp thời.
6. Dấu hiệu mang thai sớm
Quá trình phôi thai làm tổ và vùi vào niêm mạc tử cung xảy ra sau khoảng 1-2 tuần thụ thai có thể gây chảy máu nhẹ với nhiều sắc thái khác nhau, trong đó có tiết khí hư màu nâu.
Các triệu chứng có thai khác mà chị em có thể sớm nhận biết là:
Chậm kinh.
Đau nhẹ bụng dưới.
Mệt mỏi.
Buồn nôn và nôn.
Đầy hơi.
Căng nhẹ vú tương tự như sắp hành kinh.
Khi nhận thấy các triệu chứng kể trên, chị em có thể sử dụng que thử thai tại nhà để xác định việc mang thai. Trường hợp que thử thai hiện 2 vạch đậm rõ ràng, khả năng cao chị em đã mang thai. Lúc này, chị em nên đến ngay cơ sở y tế có chuyên khoa Sản uy tín để được kiểm tra, xác định tuổi thai và vị trí làm tổ của thai nhi, cũng như được bác sĩ hướng dẫn cách theo dõi và chăm sóc thai kỳ khỏe mạnh.
7. Mang thai ngoài tử cung
Những tình huống phôi thai không làm tổ trong tử cung, mà làm tổ ngay tại ống dẫn trứng, trong buồng trứng, cổ tử cung hoặc ổ bụng được gọi là mang thai ngoài tử cung. Ngoài tiết khí hư màu nâu, mang thai ngoài tử cung sẽ gây ra hàng loạt triệu chứng khác như trễ kinh, đau bụng có thể lệch phải hoặc trái, mệt mỏi, choáng do vỡ khối thai ngoài,…
“Khi nhận thấy những triệu chứng này, chị em hãy đến ngay cơ sở y tế để được can thiệp kịp thời bởi mang thai ngoài tử cung có thể khiến vỡ ống dẫn trứng, gây chảy máu ồ ạt nguy hiểm đến tính mạng”, bác sĩ Kiều Lệ Biên nhấn mạnh.
8. Dấu hiệu dọa sảy thai, thai lưu, dọa sinh non
Thống kê cho thấy, có khoảng 10-20% trường hợp mang thai bị sảy thai sớm trong 3 tháng đầu thai kỳ. Triệu chứng thường gặp nhất là chảy máu âm đạo từ lượng ít đến nhiều kèm đau bụng trên người phụ nữ đã được xác nhận mang thai trước đó. Hoặc tình trạng ra huyết nâu trên thai non tháng kèm đau bụng hoặc ra nước âm đạo,… Thai phụ nên đến cơ sở y tế để được thăm khám và điều trị kịp thời.
9. Dấu hiệu cảnh báo bệnh lý phụ khoa
Sự xuất hiện của khí hư lẫn ít huyết màu nâu có thể là dấu hiệu tiềm ẩn của các bệnh lý phụ khoa lành tính như khuyết sẹo mổ lấy thai, lạc nội mạc tử cung ở cơ tử cung, ở cùng đồ âm đạo, u xơ tử cung dưới niêm hoặc polyp cổ tử cung,…
Ngoài ra, tình trạng ra khí hư lẫn huyết nâu bất thường nhất là sau giao hợp có thể là dấu hiệu cảnh báo của tiền ung thư, ung thư cổ tử cung hoặc tăng sinh nội mạc tử cung, ung thư nội mạc tử cung. Thông thường các triệu chứng ung thư ban đầu khá mờ nhạt, chỉ đến khi ung thư tiến triển mới rõ ràng hơn, bao gồm:
Đau bụng dưới.
Xuất huyết âm đạo bất thường nhất là sau giao hợp, sau đó ra bất kể thời điểm từ lượng ít đến nhiều.
Sụt cân bất thường.
Mệt mỏi.
Tiểu tiện, đại tiện khó khăn.
Sưng phù chân.
“Thăm khám sức khỏe phụ khoa định kỳ là cách giúp phát hiện sớm và điều trị kịp thời ngay khi bệnh ở giai đoạn sớm”, bác sĩ Kiều Lệ Biên chia sẻ.
Ra khí hư màu nâu: Khi nào cần gặp bác sĩ?
Trong nhiều trường hợp, những ngày trước hoặc cuối kỳ kinh nguyệt chị em sẽ thấy có khí hư màu nâu hiện diện trên băng vệ sinh hàng ngày hoặc quần lót. Lý do bởi vào những ngày đầu của chu kỳ kinh là dấu hiệu báo hay gọi là dấu hiệu tiền kinh và cuối kỳ kinh máu kinh sẽ di chuyển chậm hơn so với giữa kỳ. Khi máu mất nhiều thời gian hơn để rời khỏi tử cung sẽ bị oxy hóa, chuyển từ màu đỏ sậm sang màu nâu nhạt hoặc nâu sẫm. Đây là hiện tượng bình thường và không đáng lo ngại. (4)
Tại những thời điểm khác, khí hư xuất hiện màu nâu có thể vẫn không đáng lo ngại nhưng chị em cần lưu ý thời điểm xảy ra, cũng như các triệu chứng đi kèm góp phần xác định chính xác nguyên nhân.
Đặc biệt, phụ nữ cần thăm khám càng sớm càng tốt khi nhận thấy những thay đổi dịch tiết âm đạo khi mang thai hoặc chảy máu bất thường sau mãn kinh để được điều trị kịp thời và hiệu quả.
Trung tâm Sản Phụ khoa Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh quy tụ đội ngũ chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm, sở hữu hệ thống máy móc hiện đại, phác đồ khám và điều trị cá thể hóa… giúp phát hiện và chẩn đoán chính xác nguyên nhân gây khí hư màu nâu, nhờ đó can thiệp điều trị hiệu quả những vấn đề sức khỏe ở nữ giới, bảo vệ toàn diện sức khỏe và thiên chức làm mẹ của người phụ nữ.
ThS.BS Kiều Lệ Biên, Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP.HCM có nhiều năm kinh nghiệm sẽ thăm khám và điều trị hiệu quả các vấn đề sức khỏe khiến âm đạo tiết khí hư có mùi hôi tanh ở chị em
Để đặt hẹn khám và tư vấn với các chuyên gia Sản Phụ khoa tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, chị em vui lòng liên hệ đến:
Hy vọng những thông tin trên đây đã giúp chị em nắm rõ khí hư màu nâu khi nào là bình thường và bất thường, từ đó thăm khám sớm và can thiệp điều trị hiệu quả tránh biến chứng nguy hiểm. Nếu có bất kỳ thắc mắc hoặc băn khoăn nào, chị em có thể liên hệ đến hotline Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh để được các chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi hỗ trợ!