# doc_id = health_disease_2140
# url = https://tamanhhospital.vn/khi-hu-mau-trang-duc/
# date = 13/07/2023
Ra khí hư màu trắng đục như bột: Nguyên nhân, biểu hiện, xử trí
Âm đạo tiết khí hư màu trắng đục khiến nhiều chị em lo lắng liệu rằng bản thân có đang mắc phải căn bệnh phụ khoa nào hay không? Trong bài biết dưới đây, Bác sĩ Nguyễn Thị Trang, Trung tâm Sản Phụ khoa Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội chia sẻ cụ thể nguyên nhân của hiện tượng ra khí hư có màu trắng đục như bột và cách điều trị hiệu quả, giúp chị em chủ động bảo vệ sức khỏe của mình.
Mục lụcKhí hư màu trắng đục là gì?Nguyên nhân khiến âm đạo ra khí hư màu trắng đụcNguyên nhân sinh lýNguyên nhân bệnh lýKhí hư ra nhiều màu trắng đục có nguy hiểm không?Chẩn đoán và điều trị tình trạng ra nhiều khí hư màu trắng đụcPhòng ngừa âm đạo tiết khí hư màu trắng đục như bột bằng cách nào?Khí hư màu trắng đục là gì?
Khí hư chính là dịch nhầy được tiết ra từ âm đạo của người phụ nữ, đảm nhận vai trò cân bằng môi trường sinh dục, hạn chế sự xâm nhập và phát triển của những yếu tố nguy cơ gây bệnh bên trong âm đạo. Ngoài ra, khí hư còn đóng vai trò như một chất bôi trơn, giúp việc quan hệ tình dục dễ dàng hơn, tạo điều kiện thuận lợi cho tinh trùng di chuyển vào tử cung trong thời kỳ rụng trứng để diễn ra quá trình thụ tinh.
Bác sĩ Trang cho biết, ra khí hư là hiện tượng sinh lý bình thường của cơ thể, đánh dấu sự phát triển của hệ thống cơ quan sinh dục nữ giới. Dựa vào đặc điểm, tính chất, màu sắc và mùi của khí hư, chị em có thể đánh giá ban đầu về tình trạng sức khỏe và khả năng sinh sản của mình.
Khí hư bình thường có màu trắng trong và hơi dính như lòng trắng trứng, không mùi hoặc có mùi nhẹ nhưng không gây khó chịu. Nếu nhận thấy âm đạo tiết ra khí hư màu trắng đục và có mùi khó chịu, rất có thể chị em đã gặp tình trạng viêm nhiễm hoặc bệnh phụ khoa. Lúc này chị em cần đến ngay cơ sở y tế để được bác sĩ thăm khám, kiểm tra xác định nguyên nhân cũng như mức độ bệnh, từ đó có hướng dẫn điều trị phù hợp và hiệu quả. (1)
Khí hư màu trắng đục đi kèm mùi hôi khó chịu là triệu chứng bất thường mà chị em cần thăm khám ngay
Nguyên nhân khiến âm đạo ra khí hư màu trắng đục
Hiện tượng khí ra nhiều màu trắng đục khiến nhiều chị em lo lắng không biết nguyên nhân do đâu. Bác sĩ Trang chia sẻ, tình trạng khí hư màu trắng đục xuất phát từ nhiều nguyên nhân, được chia thành hai nhóm nguyên nhân sinh lý và bệnh lý. Chị em cần theo dõi tính chất, đặc điểm và mùi khí hư để nhận biết sớm nguyên nhân, nhờ đó có can thiệp kịp thời và hiệu quả. (2)
Nguyên nhân sinh lý
Âm đạo tiết khí hư màu trắng đục như bột có thể do những nguyên nhân sau đây:
1. Chu kỳ kinh nguyệt
Vào thời kỳ rụng trứng cơ thể sản sinh lượng hormone Estrogen nhiều hơn khiến khí hư ra nhiều hơn và có màu trắng đục. Thông thường, chị em sẽ thấy khí hư chỉ tiết ra trong thời gian ngắn và sẽ tự hết. Sau thời kỳ rụng trứng, lượng hormone Estrogen cân bằng thì khí hư cũng sẽ bình thường trở lại.
Vì thế, nếu nhận thấy âm đạo ra nhiều khí hư màu trắng đục trong khoảng thời gian này chị em không cần quá lo lắng. Chú ý vệ sinh vùng kín sạch sẽ trong những ngày hành kinh để tránh nguy cơ viêm nhiễm.
2. Yếu tố tâm lý
Nếu chị em thường xuyên rơi vào trạng thái căng thẳng, lo lắng, stress kéo dài cũng sẽ ảnh hưởng đến nội tiết tố trong cơ thể. Khi đó cơ thể sẽ có biểu hiện đầu tiên là tiết khí hư có màu trắng đục.
Để tránh được trường hợp này, chị em nên xây dựng lối sống sinh hoạt và công việc phù hợp, dành thời gian nghỉ ngơi hợp lý để đảm bảo thể trạng tốt nhất.
3. Mang thai
Dịch từ âm đạo tiết ra có màu trắng đục là một hiện tượng sinh lý bình thường khi phụ nữ mang thai. Vào những tháng cuối thai kỳ, cổ tử cung sẽ tăng tiết dịch âm đạo nhiều hơn để ngăn không cho các vi khuẩn có hại tấn công gây hại cho thai nhi, vì thế mẹ không cần quá lo lắng.
Tuy nhiên, nếu thấy dịch âm đạo có màu khác lạ như xanh, vàng hoặc xám… thì mẹ cần thăm khám ngay.
Tìm hiểu thêm thông tin về tình trạng này tại bài viết Ra khí hư khi mang thai
4. Quan hệ tình dục
Khi quan hệ tình dục, những kích thích của cơ thể khiến môi trường âm đạo lúc này khá nhạy cảm nên màu sắc và tính chất khí hư có thể thay đổi. Nếu chị em thấy khí hư có màu trắng đục và không kèm các triệu chứng bất thường khác như sưng đau, ngứa rát… ở vùng kín thì không đáng lo ngại.
Khí hư màu trắng đục ở những tháng cuối là hiện tượng sinh lý bình thường của mẹ bầu để ngăn vi khuẩn gây hại xâm nhập ảnh hưởng đến thai nhi
Nguyên nhân bệnh lý
Bên cạnh những nguyên nhân sinh lý, hiện tượng khí hư màu trắng đục có thể là dấu hiệu cảnh báo của nhiều căn bệnh phụ khoa nguy hiểm ở nữ giới. (3)
5. Viêm âm đạo
Đây là căn bệnh phụ khoa phổ biến nhất ở nữ giới do thói quen vệ sinh vùng kín không sạch sẽ hoặc không đúng cách, dị ứng với dung dịch vệ sinh phụ nữ hoặc quan hệ tình dục không an toàn và lành mạnh khiến lây nhiễm nấm Candida, Trichomonas, vi khuẩn, tạp khuẩn, trùng roi…
Khi bị viêm âm đạo, chị em sẽ nhận thấy các triệu chứng như ngứa rát, sưng tấy ở vùng âm đạo, ra nhiều khí hư có màu trắng đục, trắng sữa kèm mùi hôi khó chịu, tiểu buốt, tiểu rắt, đau khi quan hệ tình dục, chảy máu âm đạo bất thường…
“Viêm âm đạo nếu không được điều trị kịp thời và hiệu quả sẽ khiến vi khuẩn từ âm đạo lây lan và tấn công các cơ quan khác, gây biến chứng viêm cổ tử cung, viêm lộ tuyến cổ tử cung, viêm buồng trứng… ảnh hưởng đến khả năng sinh sản của người phụ nữ”, bác sĩ Trang chia sẻ.
6. Viêm lộ tuyến cổ tử cung
Đây là bệnh lý tổn thương lành tính ở các tế bào tuyến nằm bên trong cổ tử cung phát triển ra mặt ngoài cổ tử cung. Viêm lộ tuyến cổ tử cung thường gặp ở những chị em quan hệ tình dục không an toàn hoặc thực hiện thủ thuật phụ khoa tại những cơ sở kém chất lượng, nạo phá thai nhiều lần, tiền sử viêm nhiễm phụ khoa…
Phụ nữ bị viêm lộ tuyến cổ tử cung sẽ gặp các triệu chứng gồm đau ở bụng dưới, đau vùng xương chậu, tiểu buốt, tiểu rắt, ra khí hư màu trắng đục, màu vàng xanh, có lẫn máu và mùi hôi khó chịu, đau khi giao hợp, nguy hiểm hơn là xuất huyết âm đạo bất thường không trong kỳ kinh nguyệt…
Bác sĩ Trang cho biết, bệnh lý viêm lộ tuyến cổ tử cung nếu không được điều trị sớm sẽ khiến cơ quan sinh sản bị viêm nhiễm, ảnh hưởng đến khả năng thụ thai, tước đi thiên chức làm mẹ của nữ giới. Nghiêm trọng hơn, viêm lộ tuyến cổ tử cung còn dễ biến chứng thành ung thư cổ tử cung, đe dọa tính mạng phụ nữ.
7. Viêm cổ tử cung
Đây cũng là một trong những căn bệnh phụ khoa có biểu hiện đầu tiên là tiết khí hư màu trắng đục. Bệnh thường gặp ở nữ giới trong độ tuổi sinh nở, nhất là những người đã lập gia đình hoặc đã quan hệ tình dục. Nếu không được điều trị kịp thời, các tác nhân gây bệnh tại cổ tử cung sẽ nhanh chóng lây sang nội mạc tử cung, vùng chậu, phần phụ… gây nhiều biến chứng nguy hiểm ảnh hưởng đến khả năng sinh sản, tăng nguy cơ vô sinh hiếm muộn ở nữ giới.
Vì thế, ngoài triệu chứng âm đạo tiết ra nhiều khí hư màu trắng đục, chị em cần đến ngay cơ sở y tế để được điều trị sớm và hiệu quả khi thấy các triệu chứng sau, gồm có đau rát, ngứa ngáy ở vùng kín, đau âm ỉ vùng xương chậu, đau bụng dưới, đau thắt lưng, đau khi tiểu tiện hoặc khi quan hệ tình dục, xuất huyết âm đạo bất thường không trong kỳ kinh nguyệt…
8. Viêm phần phụ
Phần phụ ở nữ giới bao gồm các cơ quan buồng trứng, vòi trứng và hệ thống dây chằng. Viêm phần phụ có rất nhiều nguyên nhân, trong đó phải kể đến việc quan hệ tình dục không lành mạnh, không sử dụng biện pháp bảo vệ hoặc thói quen mặc quần áo, quần lót bó sát, bí bách, vệ sinh vùng kín không đúng cách, dị ứng với dung dịch vệ sinh vùng kín…
Chị em có thể nhận biết sớm bệnh viêm phần phụ thông qua các triệu chứng như âm đạo tiết dịch màu trắng đục kèm mùi hôi khó chịu, đau ở bụng dưới, đau mỏi phần hông, người mệt mỏi, chóng mặt, buồn nôn, suy giảm trí nhớ…
“Viêm phần phụ là căn bệnh phụ khoa cực kỳ nguy hiểm ở nữ giới, nếu không điều trị sớm sẽ tăng nguy cơ viêm nhiễm phụ khoa, đặc biệt là gây tình trạng mang thai ngoài tử cung, tăng nguy cơ vỡ tử cung và xuất huyết ồ ạt đe dọa tính mạng người phụ nữ”, bác sĩ Trang chia sẻ.
9. U xơ tử cung
Quan hệ tình dục không an toàn, sinh nở nhiều lần hoặc nạo phá thai không an toàn… là những nguyên nhân hình thành những khối u có kích thước khác nhau tại tử cung.
Phụ nữ bị u xơ tử cung sẽ xuất hiện các triệu chứng như khí hư màu trắng đục như bột, có thể kèm mủ, khi khối u phát triển lớn sẽ gây đau âm ỉ ở bụng dưới, đau vùng lưng đến vùng xương chậu, đau khi quan hệ tình dục, bụng nhô to bất thường không phải mang thai… Khi nhận thấy những dấu hiệu này, chị em hãy đến ngay cơ sở y tế để được bác sĩ thăm khám và đánh giá mức độ bệnh.
10. Ung thư cổ tử cung
Là căn bệnh ung thư nguy hiểm do virus HPV – một loại virus gây bệnh qua đường tình dục gây ra. Khi virus HPV tấn công vào tế bào cổ tử cung sẽ gây biến đổi và hình thành nên các tế bào ác tính. Các triệu chứng điển hình của ung thư cổ tử cung là âm đạo tiết khí hư màu trắng đục, đôi khi có lẫn máu kèm mùi hôi khó chịu, đau vùng xương chậu, đau khi quan hệ tình dục, âm đạo chảy máu bất thường, người mệt mỏi, suy nhược, chán ăn…
Bác sĩ Trang chia sẻ, ung thư cổ tử cung nếu phát hiện sớm và điều trị ngay từ giai đoạn đầu sẽ mang lại hiệu quả khá cao. Nếu việc điều trị chậm trễ khiến bệnh tiến triển sang giai đoạn muộn có thể dẫn đến tử vong. Vì thế, chị em cần sớm nhận biết các triệu chứng bệnh và chủ động tầm soát căn bệnh nguy hiểm này.
Ngoài những nguyên nhân kể trên, hiện tượng dịch tiết ra có màu trắng đục còn có thể là dấu hiệu của các bệnh lây truyền qua đường tình dục như lậu, giang mai, Chlamydia… Tốt nhất, khi nhận thấy hiện tượng này kèm các triệu chứng bất thường khác, chị em hãy thăm khám ngay để xác định nguyên nhân và can thiệp điều trị kịp thời.
Âm đạo ra nhiều khí hư màu trắng đục là dấu hiệu cảnh báo nhiều phụ khoa nguy hiểm, đe dọa khả năng sinh sản của người phụ nữ nếu không được điều trị kịp thời
Khí hư ra nhiều màu trắng đục có nguy hiểm không?
Như đã chia sẻ ở trên, khí hư màu trắng đục có thể là dấu hiệu cảnh báo của nhiều căn bệnh phụ khoa nguy hiểm, nếu không được điều trị kịp thời và đúng cách có thể gây nhiều biến chứng khác như viêm lộ tuyến tử cung, viêm tắc vòi trứng… tăng nguy cơ vô sinh hiếm muộn ở nữ giới.
Ngoài ra, việc âm đạo tiết nhiều khí hư sẽ khiến vùng kín luôn trong trạng thái ẩm ướt, khiến chị em cảm thấy tự ti và ngại ngùng khi giao tiếp với những người xung quanh. Vì thế, chị em nên tham khảo ý kiến bác sĩ để được hướng dẫn cách điều trị phù hợp, tránh những ảnh hưởng đến đời sống sinh hoạt và sức khỏe sinh sản.
Chẩn đoán và điều trị tình trạng ra nhiều khí hư màu trắng đục
Để tìm nguyên nhân khiến âm đạo tiết khí hư màu trắng đục, bác sĩ sẽ thăm khám ban đầu, thăm hỏi các triệu chứng gặp phải cũng như thói quen vệ sinh vùng kín và quan hệ tình dục của người phụ nữ. Trong một số trường hợp cần thiết, bác sĩ có thể lấy mẫu khí hư hoặc phết tế bào ở cổ tử cung để tăng kết quả chẩn đoán. (4)
Dựa vào nguyên nhân gây bệnh và mức độ bệnh cụ thể, bác sĩ sẽ tư vấn và hướng dẫn chị em áp dụng phác đồ điều trị phù hợp, có thể là điều trị nội khoa hoặc điều trị ngoại khoa.
Điều trị nội khoa: Bác sĩ sẽ kê thuốc kháng sinh nhằm hạn chế sự phát triển của các tác nhân gây bệnh, nhờ đó làm giảm triệu chứng bệnh.
Điều trị ngoại khoa: Chỉ áp dụng cho những tình huống không đáp ứng với phác đồ điều trị nội khoa. Bác sĩ sẽ tư vấn phương pháp phẫu thuật phù hợp tùy loại bệnh và mức độ bệnh để điều trị dứt điểm cũng như ngăn bệnh tái phát.
Trong suốt quá trình điều trị, chị em cần tuân thủ tuyệt đối những hướng dẫn điều trị của bác sĩ để mang lại hiệu quả nhanh chóng. Tuyệt đối không tự ý sử dụng thuốc uống, thuốc bôi hoặc viên thuốc đặt âm đạo khi chưa có chỉ định của bác sĩ để tránh làm tình trạng ngày càng nghiêm trọng hơn. Ngoài ra, cần kiêng quan hệ tình dục trong khoảng thời gian điều trị bệnh.
Trung tâm Sản Phụ khoa Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh quy tụ đội ngũ chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm, sở hữu hệ thống máy móc hiện đại, phác đồ thăm khám và điều trị cá thể hóa… giúp phát hiện sớm và điều trị hiệu quả các bệnh phụ khoa gây tiết khí hư màu trắng đục ở nữ giới, bảo vệ toàn diện sức khỏe, tính mạng và thiên chức làm mẹ của người phụ nữ.
Để đặt hẹn tư vấn và thăm khám với các chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, chị em vui lòng liên hệ đến:
Phòng ngừa âm đạo tiết khí hư màu trắng đục như bột bằng cách nào?
Âm đạo tiết ra nhiều khí hư màu trắng đục là vấn đề đáng lo ngại khi đây là dấu hiệu cảnh báo của nhiều căn bệnh phụ khoa nguy hiểm. Phòng bệnh hơn chữa bệnh, chị em cần lưu ý những vấn đề sau trong chăm sóc và vệ sinh vùng kín, bao gồm:
Vệ sinh vùng kín sạch sẽ và đúng cách, sử dụng dung dịch vệ sinh phụ nữ dịu nhẹ, không chứa chất tẩy rửa mạnh và mùi thơm.
Tuyệt đối không thụt rửa sâu trong âm đạo để tránh tác nhân gây bệnh xâm nhập và gây hại.
Vào những ngày hành kinh nên thay băng vệ sinh mỗi 4 tiếng/lần.
Lựa chọn quần lót có chất liệu thông thoáng, mặc quần lót vừa vặn cơ thể.
Xây dựng chế độ ăn uống khoa học, bổ sung các dưỡng chất cần thiết và tránh các thực phẩm cay nóng, nhiều dầu mỡ và các chất kích thích.
Kiểm tra sức khỏe phụ khoa định kỳ mỗi 6 tháng/lần để nắm rõ sức khỏe bản thân.
Thăm khám ngay khi cơ thể có những dấu hiệu bất thường để phát hiện sớm và điều trị kịp thời, tránh biến chứng nguy hiểm.
Hy vọng những thông tin trên đây đã giúp chị em biết được nguyên nhân khiến âm đạo tiết khí hư màu trắng đục, từ đó biết cách chăm sóc và bảo vệ thiên chức làm mẹ của mình. Nếu còn bất kỳ thắc mắc hoặc băn khoăn nào, chị em có thể liên hệ đến hotline Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh để được các chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi hỗ trợ!