# doc_id = health_disease_613
# url = https://tamanhhospital.vn/quan-he-lan-dau-ra-mau/
# date = 31/01/2024
Quan hệ lần đầu ra máu có sao không? Chảy máu mấy ngày là bình thường?
Một số phụ nữ bị chảy máu sau khi quan hệ tình dục do màng trinh bị kéo căng cho đến khi rách. Máu có màu đỏ tươi, chảy trong vòng vài ngày. Nguyên nhân của hiện tượng này là gì và quan hệ lần đầu ra máu mấy ngày là bình thường? Câu trả lời có trong bài viết dưới đây.
Mục lụcCác triệu chứng thường gặp khi quan hệ lần đầu ở nữ giới1. Chảy máu2. Đau âm đạoQuan hệ lần đầu ra máu có sao không?Quan hệ lần đầu ra máu mấy ngày là bình thường?Nguyên nhân bị chảy máu nhiều ngày sau khi quan hệ lần đầu1. Hành kinh2. Rách âm đạo3. Khô âm đạo4. Nhiễm trùng5. Các bệnh lý phụ khoa khácKhi nào cần gặp bác sĩ?Ra máu âm đạo sau quan hệ có phải là dấu hiệu mang thai?Cách xử trí ra máu khi quan hệ lần đầuPhòng ngừa chảy máu ở lần đầu quan hệ bằng cách nào?Các triệu chứng thường gặp khi quan hệ lần đầu ở nữ giới
Hệ thống cơ quan sinh dục nữ có một vạt mô nhỏ nằm ở những vị trí khác nhau xung quanh cửa âm đạo gọi là màng trinh. Hầu hết phụ nữ khi sinh ra đều có màng trinh, chỉ có một số trường hợp không có màng trinh bẩm sinh bởi nhiều nguyên do như dị tật âm đạo bẩm sinh, hoạt động thể chất quá mạnh hoặc tai nạn lúc nhỏ khiến màng trinh bị rách.
Màng trinh nằm cách âm đạo khoảng 2-3cm và rất mỏng manh, do đó ở lần quan hệ đầu tiên khi dương vật của người nam thâm nhập sâu vào trong âm đạo có thể làm rách màng trinh.
Có 2 dấu hiệu giúp chị em nhận biết rách màng trinh gây chảy máu bao gồm:
1. Chảy máu
Nếu đang thắc mắc quan hệ lần đầu có ra máu không, câu trả lời là CÓ. Khi màng trinh bị rách, chị em sẽ thấy một ít máu đỏ tươi chảy ra từ âm đạo, máu có thể dính ở quần lót hoặc lẫn trong tinh dịch.
Rất nhiều người nghĩ rằng phụ nữ đều chảy máu sau lần đầu tiên quan hệ tình dục, nhưng điều này không đúng. Một nghiên cứu năm 1998 cho thấy 63% phụ nữ lần đầu quan hệ không ra máu. (1)
Nguyên nhân của hiện tượng này có thể do màng trinh bị giãn ra trong lần đầu tiên quan hệ tình dục qua đường âm đạo. Vì vậy, lần đầu quan hệ có ra máu hay không đều hoàn toàn bình thường.
Chị em có thể có hoặc không chảy một ít máu trên ga giường sau lần đầu tiên quan hệ, điều đó đều hoàn toàn bình thường.
Tham khảo: Quan hệ ra máu đỏ tươi có mang thai không?
2. Đau âm đạo
Hầu như chị em đều cảm thấy khó chịu và đau ở lần quan hệ đầu tiên, cơn đau khác nhau tùy theo ngưỡng chịu đau của mỗi người nhưng nhìn chung không quá đau đớn như nhiều người vẫn lầm tưởng.
Cảm giác đau sẽ thuyên giảm và hết hẳn sau vài ngày, do đó chị em không cần quá lo lắng. Để giảm bớt cơn đau, chị em nên chú trọng màn dạo đầu hoặc sử dụng chất bôi trơn khi quan hệ tình dục.
Quan hệ lần đầu ra máu có sao không?
Quan hệ lần đầu ra máu có sao không là thắc mắc và lo lắng của nhiều chị em khi gặp tình trạng này. Nếu chỉ bị chảy máu sau lần quan hệ đầu tiên và hiện tượng chảy máu diễn ra nhanh chóng, đó là hiện tượng bình thường chị em không cần quá lo lắng.
Tuy nhiên, nếu tình trạng chảy máu kéo dài, tiếp diễn ở những lần quan hệ sau hoặc chảy máu bất thường không trong kỳ kinh nguyệt, đó có thể là dấu hiệu cảnh báo của vấn đề sức khỏe cần được quan tâm. Có thể là dấu hiệu của bệnh lây truyền qua đường tình dục như lậu hoặc chlamydia, quan hệ sai tư thế hoặc mạnh bạo gây tổn thương vùng kín, nguy hiểm hơn là ung thư cổ tử cung. (2)
Để xác định tình trạng chảy máu sau quan hệ tình dục có nguy hiểm hay không, chị em nên đến ngay cơ sở y tế để được bác sĩ thăm khám và kiểm tra, tùy vào nguyên nhân cụ thể mà bác sĩ sẽ hướng dẫn cách xử trí phù hợp.
Quan hệ lần đầu ra máu mấy ngày là bình thường?
Trên thực tế, quan hệ lần đầu ra máu mấy ngày sẽ phụ thuộc vào cơ địa mỗi người. Thông thường, sau lần quan hệ đầu tiên chị em chỉ ra vài giọt máu, diễn ra trong thời gian ngắn rồi ngừng hẳn.
Nếu tình trạng chảy máu kéo dài nhiều ngày, đi kèm với các triệu chứng khác như ngứa, đau rát… chị em cần thăm khám ngay để làm các kiểm tra cần thiết xác định nguyên nhân.
Nếu sau lần đầu quan hệ chị em bị chảy nhiều máu và đi kèm các triệu chứng khác như đau, ngứa rát âm đạo… chị em nên thăm khám sớm để tìm nguyên nhân
Nguyên nhân bị chảy máu nhiều ngày sau khi quan hệ lần đầu
Tình trạng chảy máu kéo dài nhiều ngày sau quan hệ tình dục lần đầu có thể xuất phát từ những nguyên nhân sau: (3)
1. Hành kinh
Quan hệ lần đầu ra nhiều máu và kéo dài mấy ngày liền có thể do chị em đang trong kỳ kinh nguyệt. Chị em nên kiểm tra lại chu kỳ kinh, xem rằng có đang trong kỳ kinh hay không để loại trừ các nguyên nhân nguy hiểm khác.
Xem thêm: Vừa hết kinh quan hệ ra máu có bầu không?
2. Rách âm đạo
Nếu lần quan hệ đầu tiên này diễn ra các hoạt động thô bạo có thể gây ra những vết xước hoặc vết cắt nhỏ, dẫn đến hiện tượng chảy máu âm đạo. Hiện tượng này thường gặp ở phụ nữ bị khô âm đạo do sự sụt giảm estrogen sau sinh và cho con bú, thời kỳ mãn kinh hoặc các yếu tố khác.
3. Khô âm đạo
Sau lần quan hệ đầu tiên chảy máu mấy ngày liên tục có thể do khô âm đạo. Tình trạng này thường gặp ở phụ nữ bước vào thời kỳ mãn kinh, khi cơ thể sản xuất ít estrogen khiến âm đạo dễ bị khô và viêm nhiễm hơn. Nồng độ estrogen thấp còn làm giảm độ đàn hồi của âm đạo, khiến mô âm đạo mỏng hơn, dễ bị kích ứng và tổn thương.
Ngoài ra, khô âm đạo còn phổ biến ở phụ nữ sau sinh và cho con bú, phụ nữ trong trong quá trình hóa xạ trị hoặc thói quen vệ sinh vùng kín không đúng cách như sử dụng dung dịch vệ sinh không phù hợp, thụt rửa sâu trong âm đạo…
4. Nhiễm trùng
Tình trạng nhiễm trùng, viêm nhiễm ở các mô trong âm đạo có thể gây ra hiện tượng chảy máu. Hiện tượng này thường gặp ở chị em mắc phải các nhiễm trùng sau:
Viêm âm đạo.
Viêm cổ tử cung.
Viêm vùng chậu như buồng trứng, ống dẫn trứng, cổ tử cung và tử cung.
Bệnh lây truyền qua đường tình dục như lậu, chlamydia…
5. Các bệnh lý phụ khoa khác
Chảy máu nhiều ngày sau quan hệ tình dục cũng có thể là dấu hiệu của nhiều căn bệnh phụ khoa khác như lộ tuyến cổ tử cung, polyp cổ tử cung, polyp tử cung… nguy hiểm nhất là ung thư cổ tử cung.
Thông thường các triệu chứng ban đầu của ung thư cổ tử cung không rõ ràng, khó nhận biết, khi xuất hiện các triệu chứng rõ ràng hơn nghĩa là tế bào ung thư đã di căn lan rộng. Nếu không được phát hiện sớm và điều trị kịp thời, chị em có thể đối mặt với nguy cơ cắt bỏ toàn bộ tử cung, buồng trứng và các hạch bạch huyết lân cận, đe dọa đến khả năng sinh sản.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Ra máu sau quan hệ lần đầu có thể hoàn toàn bình thường, nhưng cũng có thể là dấu hiệu của nhiều vấn đề sức khỏe cần can thiệp điều trị y tế. Vì thế, chị em nên thăm khám ngay khi nhận thấy các dấu hiệu bất thường, chẳng hạn như:
Sau quan hệ lần đầu ra nhiều máu.
Tình trạng chảy máu tiếp diễn ở những lần quan hệ sau và không thuyên giảm.
Đi kèm các triệu chứng khác như tiết dịch âm đạo bất thường, ngứa rát ở âm đạo, cảm giác nóng rát và châm chích khi tiểu tiện…
Đau bụng dưới kèm ra máu sau khi quan hệ.
Ra máu âm đạo sau quan hệ có phải là dấu hiệu mang thai?
Ra máu âm đạo sau quan hệ cũng có thể là dấu hiệu mang thai. Trong quá trình trứng thụ tinh di chuyển đến buồng tử cung và làm tổ có thể gây xuất huyết âm đạo, hiện tượng này được gọi là máu báo thai. Thông thường, máu báo thai sẽ xuất hiện sau khi trứng thụ tinh thành công khoảng 8-10 ngày hoặc vào ngày thứ 2-7 trước khi kỳ kinh nguyệt diễn ra. (4)
Để kiểm tra có phải đang mang thai hay không, chị em có thể chú ý các triệu chứng khác của cơ thể như trễ kinh, buồn nôn và nôn, căng tức ngực… Sử dụng que thử thai tại nhà hoặc đến ngay cơ sở y tế để làm các kiểm tra cần thiết xác định việc mang thai.
Chị em có thể sử dụng que thử thai tại nhà để xác định ra máu sau quan hệ có phải là dấu hiệu mang thai hay không
Cách xử trí ra máu khi quan hệ lần đầu
Nếu sau lần đầu quan hệ chỉ bị chảy một ít máu rồi ngừng, chị em nên vệ sinh vùng kín sạch sẽ, không cần thăm khám vì đó là điều hoàn toàn bình thường. Nếu tình trạng chảy máu kéo dài với mức độ nhiều, chị em nên đến ngay cơ sở y tế để được bác sĩ thăm khám và kiểm tra thương tổn, xác định nguyên nhân để can thiệp xử trí kịp thời.
Trường hợp chảy máu do rách màng trinh và rách thành ngoài âm đạo: gây tê tại chỗ bằng Lidocain 2% rồi tiến hành may cầm máu bằng chỉ chromic 2.0.
Trường hợp chảy máu do rách thành âm đạo sâu bên trong và rách cùng đồ: xử lý tiền mê bằng Atropin 0,25mg hoặc Dolargan 100mg, tiến hành khâu chỗ rách bằng chỉ chromic 2.0 hoặc vicryl 2.0 để cầm máu.
Trường hợp chảy máu nhiều gây tụt huyết áp: tùy vào tình huống cụ thể mà bác sĩ sẽ chỉ định phẫu thuật hoặc hồi sức.
Trung tâm Sản Phụ khoa Hệ thống Bệnh viện Tâm Anh quy tụ đội ngũ chuyên gia giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm, sở hữu hệ thống máy móc hiện đại, phác đồ thăm khám và điều trị cá thể hóa… tùy vào từng trường hợp cụ thể sẽ hướng dẫn chị em cách xử trí phù hợp để bảo vệ sức khỏe toàn diện.
Để đặt hẹn thăm khám và tư vấn với các chuyên gia Sản Phụ khoa tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, chị em vui lòng liên hệ đến:
Phòng ngừa chảy máu ở lần đầu quan hệ bằng cách nào?
Để giảm thiểu sự khó chịu và chảy máu quá nhiều ở lần quan hệ đầu tiên, chị em có thể áp dụng những điều sau:
Trước “cuộc yêu” cần trao đổi tư thế quan hệ hợp lý để đem lại sự an tâm và thoải mái cho đối phương.
Chú trọng màn dạo đầu để tăng sự kích thích và bôi trơn ở âm đạo, có thể sử dụng thêm chất bôi trơn hỗ trợ để giảm cảm giác đau và chảy máu khi quan hệ.
Tuyệt đối không quan hệ thô bạo, chọn tư thế nguy hiểm hoặc sử dụng các công cụ “sextoy”, công cụ tình dục tự chế bởi tiềm ẩn nguy cơ gây tổn thương âm đạo, thậm chí gây nhiễm trùng đường sinh dục rất nguy hiểm.
Vệ sinh vùng kín sạch sẽ trước và sau khi quan hệ để tránh viêm nhiễm và nhiễm trùng.
Hy vọng qua bài viết này chị em đã có câu trả lời cho thắc mắc “quan hệ lần đầu ra máu có sao không”. Nếu có bất kỳ lo lắng hoặc băn khoăn nào khác, chị em có thể liên hệ đến hotline Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh để được các chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi hỗ trợ!