# doc_id = health_disease_1061
# url = https://tamanhhospital.vn/khi-hu-mau-vang/
# date = 11/07/2023
Ra khí hư màu vàng: Biểu hiện, nguyên nhân, cách điều trị hiệu quả
Khí hư màu vàng có thể gặp sau sạch kinh. Tuy nhiên, nhiều trường hợp âm đạo ra khí hư màu vàng, xanh loãng kèm có mùi hôi, ngứa… là triệu chứng của viêm nhiễm phụ khoa cần điều trị.
Trong bài viết dưới đây, ThS.BS Kiều Lệ Biên, Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM chia sẻ cách phân biệt khí hư có màu vàng nhẹ bình thường và bất thường để chị em thăm khám sớm và điều trị kịp thời, tránh những biến chứng ảnh hưởng đến sức khỏe.
Mục lụcTìm hiểu về khí hưKhí hư màu vàng, xanh loãng là gì?Nguyên nhân khiến âm đạo ra dịch màu vàng hay xanh loãngNguyên nhân sinh lýNguyên nhân bệnh lýRa khí hư màu vàng hay xanh loãng có nguy hiểm không?Ảnh hưởng đến tâm lýẢnh hưởng đến sức khỏe sinh sảnKhi nào cần gặp bác sĩ?Chẩn đoán và điều trị tình trạng ra khí hư màu vàng như thế nào?Phòng ngừa âm đạo tiết khí hư màu vàng hay xanh loãng bằng cách nào?Tìm hiểu về khí hư
Khí hư còn gọi là dịch âm đạo hay huyết trắng, khi rụng trứng là chất nhầy lỏng có màu trắng trong suốt và hơi dính như lòng trắng trứng và sắp hành kinh có màu trắng đục, mịn, không mùi hoặc mùi nhẹ không gây khó chịu. Dịch tiết từ âm đạo đảm nhận nhiều vai trò quan trọng trong cơ thể, điển hình là giúp cân bằng môi trường âm đạo, hạn chế nguy cơ vi khuẩn hoặc nấm tấn công gây viêm nhiễm ở phụ nữ.
Vì lý do này, ThS.BS Kiều Lệ Biên khuyến cáo chị em cần theo dõi sát sao tình trạng và đặc điểm của khí hư. Khi phát hiện những điểm bất thường, chẳng hạn như khí hư ra nhiều hoặc ít hơn bình thường, khí hư có màu vàng, xanh lá hoặc xám đen, có mùi hôi tanh nồng khó chịu… chị em cần đến ngay cơ sở y tế để được kiểm tra, tìm nguyên nhân và can thiệp điều trị sớm. (1)
Tham khảo: Khí hư màu nâu đen có sao không?
Thời điểm rụng trứng khí hư bình thường có màu trắng trong, dính như lòng trắng trứng và không mùi hoặc mùi nhẹ không khó chịu.
Khí hư màu vàng, xanh loãng là gì?
Trong nhiều trường hợp, chị em sẽ nhận thấy âm đạo ra khí hư màu vàng hay xanh loãng thay vì màu trắng trong hay trắng đục mịn như bình thường. Đồng thời, khí hư cũng trở nên đặc sệt và dính hơn, nhiều chị em còn cảm nhận được mùi khí hư trở nên tanh nồng và khó chịu hơn đặc biệt là sau giao hợp. (2)
Tình trạng này diễn ra liên tục và kéo dài trong một khoảng thời gian dài khiến chị em cảm thấy tự ti và e ngại tiếp xúc với những người xung quanh. Hơn nữa, khi bị ra nhiều khí hư màu vàng hoặc xanh loãng, vùng kín luôn trong trạng thái ẩm ướt khiến chị em khó chịu và gặp khó khăn trong vấn đề sinh hoạt hàng ngày.
Nguyên nhân khiến âm đạo ra dịch màu vàng hay xanh loãng
Nhiều chị em thắc mắc hiện tượng khí hư có màu vàng hay xanh loãng là do đâu? Bác sĩ Kiều Lệ Biên cho biết, có hai nguyên nhân chính khiến âm đạo tiết khí hư màu vàng là nguyên nhân sinh lý và nguyên nhân bệnh lý. Dựa vào sự theo dõi số lượng, đặc điểm và tính chất của khí hư mà chị em có thể phân biệt đâu là khí hư bình thường, đâu là khí hư bất thường cần can thiệp điều trị.
Nguyên nhân sinh lý
Hiện tượng khí hư màu vàng nhẹ có thể là tín hiệu báo chu kỳ kinh nguyệt sắp đến hoặc những ngày sau khi sạch kinh, hoặc tình trạng thiếu nội tiết ở phụ nữ sau mãn kinh, chị em không cần quá lo lắng, vì đó là hiện tượng sinh lý bình thường.
Nguyên nhân bệnh lý
Ngoài những nguyên nhân sinh lý kể trên, tình trạng bị ra nhiều khí hư màu vàng, xanh loãng còn xuất phát từ những nguyên nhân bệnh lý, tức là có thể chị em đã mắc bệnh viêm nhiễm phụ khoa. Trong đó phải kể đến:
Viêm âm đạo: Khi thấy khí hư có màu vàng, nhiều khả năng chị em đã bị viêm âm đạo. Khí hư nhiều màu xanh loãng hay màu vàng, có bọt, có mùi tanh có thể là dấu hiệu của nhiễm trùng roi Trichomonas. Có thể kèm theo ngứa, tiểu rát. Trường hợp nặng âm đạo và cổ tử cung có những điểm xuất huyết nhỏ, lấm tấm. (3)
Bệnh lý cổ tử cung, nội mạc tử cung: Tình trạng tiết dịch âm đạo nhiều, vàng, ra gần như liên tục có thể là dấu hiệu sớm của sang thương tiền ung thư cổ tử cung, tăng sinh nội mạc tử cung hoặc ung thư nội mạc tử cung.
Viêm nhiễm âm đạo là bệnh lý phụ khoa phổ biến ở phụ nữ với các triệu chứng đặc trưng là khí hư có màu vàng hoặc xanh loãng và mùi tanh nồng khó chịu
“Những bệnh lý này nếu không can thiệp điều trị kịp thời và hiệu quả sẽ ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe và khả năng sinh sản của người phụ nữ. Vì thế, khi nhận thấy âm đạo tiết khí hư màu vàng bất thường, chị em không nên chủ quan và cần thăm khám ngay”, bác sĩ Kiều Lệ Biên khuyến cáo.
Ra khí hư màu vàng hay xanh loãng có nguy hiểm không?
Như đã chia sẻ, nguyên nhân khiến âm đạo tiết khí hư màu vàng gồm nguyên nhân sinh lý và nguyên nhân bệnh lý. Trong trường hợp nguyên nhân từ bệnh lý, nếu không được điều trị kịp thời và đúng cách có thể gây nhiều biến chứng nghiêm trọng đến tâm lý và khả năng sinh sản của người phụ nữ. Cụ thể như sau:
Ảnh hưởng đến tâm lý
Khi bị ra nhiều khí hư màu vàng sẽ làm cho vùng kín luôn trong trạng thái ẩm ướt và có mùi khó chịu, điều này sẽ khiến chị em cảm thấy tự ti và e ngại tiếp xúc với những người xung quanh. Về lâu dài có thể gây ảnh hưởng nặng nề đến tâm lý, tạo nên rào cản trong giao tiếp, ảnh hưởng đến công việc và chất lượng sống.
Ảnh hưởng đến sức khỏe sinh sản
Ngoài vai trò giúp cân bằng môi trường âm đạo, khí hư còn là chất bôi trơn giúp tinh trùng thuận lợi di chuyển vào trong tử cung để gặp trứng và thụ tinh. Do đó, nếu âm đạo tiết khí hư màu vàng, đặc sệt và dính có thể cản trở sự di chuyển của tinh trùng, hệ quả là làm giảm khả năng thụ thai thành công.
Ngoài ra, khí hư có màu vàng cũng là triệu chứng đặc trưng của nhiều căn bệnh phụ khoa nguy hiểm. Nếu không được điều trị kịp thời và đúng cách có thể gây biến chứng ảnh hưởng đến chức năng sinh sản và sức khỏe của người phụ nữ.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Vì những bất thường ở dịch tiết âm đạo có liên quan chặt chẽ đến khả năng sinh sản ở nữ giới, do đó chị em cần chủ động theo dõi số lượng, đặc điểm, tính chất của khí hư và đến ngay cơ sở y tế khi có những biểu hiện sau: (4)
Khí hư thay đổi tính chất, có thể có bọt hoặc đặc hơn, vón cục.
Khí hư thay đổi màu sắc như vàng, xanh, xám hoặc biểu hiện như có mủ.
Khí hư có mùi hôi tanh khó chịu như mùi men, mùi tanh nồng của cá ươn.
Khí hư gây ngứa, rát, đau nhức hoặc sưng đỏ âm đạo.
Khí hư có màu nâu hoặc lẫn máu nhưng không phải máu kinh nguyệt.
Chẩn đoán và điều trị tình trạng ra khí hư màu vàng như thế nào?
Để tìm ra nguyên nhân giúp chẩn đoán chính xác tình trạng âm đạo tiết khí hư màu vàng hay xanh loãng do đâu, bác sĩ sẽ thăm khám và hỏi thăm các thông tin về bệnh như hiện tượng dịch âm đạo màu vàng bắt đầu từ lúc nào, những triệu chứng đi kèm, thói quen vệ sinh vùng kín, hoạt động quan hệ tình dục có sử dụng biện pháp bảo vệ nào hay không…
Trong những tình huống cần thiết, bác sĩ sẽ lấy mẫu khí hư để soi tươi xác định đúng nguyên nhân gây bệnh hoặc kết hợp phết mẫu tế bào cổ tử cung để tiến hành tầm soát ung thư cổ tử cung,…
Việc điều trị âm đạo tiết khí hư màu vàng phụ thuộc vào nguyên nhân gây bệnh. Tùy vào từng trường hợp cụ thể, mức độ bệnh cũng như nguyện vọng mang thai và sinh con của người phụ nữ mà bác sĩ sẽ hướng dẫn phác đồ điều trị phù hợp.
Bên cạnh việc tuân thủ đúng phác đồ điều trị của bác sĩ, chị em cần lưu ý một số điểm sau để thúc đẩy nhanh hiệu quả điều trị, ngăn biến chứng cũng như tránh để bệnh tái phát:
Tuyệt đối không tự ý sử dụng thuốc uống hoặc thuốc bôi, viên thuốc đặt vùng kín khi chưa có chỉ định của bác sĩ.
Kiêng quan hệ tình dục trong suốt thời gian điều trị bệnh. Tốt nhất nên tham khảo ý kiến bác sĩ để được tư vấn chính xác.
Khí hư màu vàng có thể là dấu hiệu ban đầu của nhiều bệnh phụ khoa nguy hiểm. Cách điều trị hiệu quả duy nhất là tìm gặp bác sĩ giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm để được thăm khám, chẩn đoán và điều trị hiệu quả. Tuyệt đối không tự ý điều trị khi chưa rõ nguyên nhân tránh làm tình trạng ngày càng nghiêm trọng.
Trung tâm Sản Phụ khoa là một trong những trung tâm mũi nhọn và thế mạnh của Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh với quy tụ đội ngũ bác sĩ giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm, sở hữu hệ thống máy móc hiện đại, phác đồ thăm khám, chẩn đoán và điều trị cá thể hóa… giúp chẩn đoán chính xác nguyên nhân âm đạo tiết khí hư bất thường, nhờ đó áp dụng phác đồ điều trị phù hợp và hiệu quả, bảo vệ sức khỏe và toàn vẹn thiên chức làm mẹ cho người phụ nữ.
ThS.BS Kiều Lệ Biên, Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP.HCM có nhiều năm kinh nghiệm sẽ thăm khám và điều trị hiệu quả các vấn đề sức khỏe khiến âm đạo tiết khí hư có mùi hôi tanh ở chị em
Để đặt hẹn khám và tư vấn với các chuyên gia Sản Phụ khoa tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, chị em vui lòng liên hệ đến:
Phòng ngừa âm đạo tiết khí hư màu vàng hay xanh loãng bằng cách nào?
Một trong những cách tránh được những biến chứng nguy hiểm của khí hư màu vàng là áp dụng biện pháp phòng ngừa từ sớm. Theo đó, chị em cần lưu ý những việc sau:
Vệ sinh vùng kín sạch sẽ và đúng cách, nhất là trong thời gian hành kinh, trước và sau khi quan hệ tình dục.
Sử dụng dung dịch vệ sinh dịu nhẹ, không dùng chất tẩy rửa mạnh hoặc có mùi thơm.
Không thụt rửa sâu vào bên trong âm đạo.
Không mặc quần lót quá chật và bó sát, nên chọn quần có chất liệu thoáng mát và thấm hút mồ hôi.
Giặt riêng quần lót với quần áo hàng ngày và nên phơi khô hoàn toàn trước khi mặc.
Trong thời gian hành kinh nên thay băng vệ sinh mới sau mỗi 4 giờ.
Chỉ quan hệ tình dục an toàn và lành mạnh, chung thủy một bạn tình để tránh các bệnh lây qua đường tình dục.
Thăm khám sức khỏe phụ khoa định kỳ mỗi 6 tháng/lần hoặc thăm khám ngay khi có triệu chứng bất thường ở vùng kín để tìm nguyên nhân và can thiệp điều trị kịp thời.
Mặc dù khí hư là một phần bình thường của sự phát triển và hoạt động của cơ quan sinh dục nữ, nhưng khí hư màu vàng là vấn đề cần được quan tâm. Nếu nhận thấy âm đạo tiết khí hư màu vàng, chị em cần đến ngay cơ sở y tế để được can thiệp điều trị sớm, tránh những biến chứng nguy hiểm!