# doc_id = health_disease_410
# url = https://tamanhhospital.vn/suy-buong-trung-co-thai-tu-nhien-duoc-khong/
# date = 22/09/2023
Suy buồng trứng có thai tự nhiên được không? Làm gì nếu không thể có con?
Suy buồng trứng không chỉ ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe sinh sản mà còn gây ra biến chứng đến sức khỏe tổng thể. Một điều mà chị em lo lắng là liệu suy buồng trứng có thai tự nhiên được không và cần làm gì để có con? Bác sĩ Ngô Đình Triệu Vỹ – Trung tâm Hỗ trợ sinh sản, BVĐK Tâm Anh, TP HCM sẽ giải đáp những thắc mắc đó ngay trong bài viết này.
Mục lụcBạn cần biết gì về suy buồng trứng?Suy buồng trứng có thai tự nhiên được không?Phụ nữ bị suy buồng trứng khi mang thai cần lưu ý gì?Các phương pháp hỗ trợ sinh sản nếu không thể thụ thaiĐịa chỉ chữa suy buồng trứng ở đâu tốt?Bạn cần biết gì về suy buồng trứng?
Suy buồng trứng hay suy buồng trứng nguyên phát là tình trạng buồng trứng ngừng hoạt động, mất chức năng sinh sản và nội tiết của buồng trứng. Theo tự nhiên càng lớn tuổi thì dự trữ buồng trứng càng giảm. Thông thường thời kỳ mãn kinh xảy ra tự nhiên ở độ tuổi 51. Một người phụ nữ đến tuổi mãn kinh thì không thể mang thai tự nhiên. Tuy nhiên ở một số phụ nữ tình trạng mãn kinh có thể xảy ra sớm hơn với phụ nữ dưới 45 tuổi, đây được coi là mãn kinh sớm. (1)
Suy buồng trứng cũng có thể xảy ra sớm ở phụ nữ dưới 40 tuổi. Có nhiều nguyên nhân dẫn tới suy buồng trứng sớm như bẩm sinh, bệnh lý, tiếp xúc với các chất độc hại, từng làm thủ thuật tác động lên buồng trứng… Việc suy buồng trứng sớm thường xảy ra với phụ nữ đang trong độ tuổi sinh sản, thậm chí nhiều trường hợp chưa kết hôn, sinh con đã bị suy buồng trứng sớm.
Suy buồng trứng có thai tự nhiên được không?
Hiện nay vấn đề suy buồng trứng sớm chỉ được quan tâm nhiều khi chị em có vấn đề về hiếm muộn, sau đó đi kiểm tra và phát hiện bệnh. Thực tế có khoảng 5-10% phụ nữ được chẩn đoán bị suy buồng trứng sớm vẫn có thể thụ thai tự nhiên sau khi được chẩn đoán bệnh. (2)
Theo bác sĩ Ngô Đình Triệu Vỹ – Bác sĩ Trung tâm IVFTA-HCMC cho biết ”Có nhiều nguyên nhân dẫn đến suy buồng trứng sớm như bệnh lý hoặc bẩm sinh. Tỷ lệ có thai tự nhiên một người trẻ bị suy buồng trứng sớm với phụ nữ được sinh ra với dự trữ buồng trứng thấp sẽ có sự chênh lệch. Nếu một người phụ nữ trải qua thời kỳ mãn kinh thì hiếm khi sẽ xuất hiện kinh nguyệt trở lại, tuy nhiên với phụ nữ trẻ bị suy buồng trứng sớm, chu kỳ hành kinh vẫn có thể quay lại dù với tần suất không đều. Trong một số trường hợp phụ nữ bị suy buồng trứng sớm vẫn có thể mang thai.”
Phụ nữ bị suy buồng trứng khi mang thai cần lưu ý gì?
Cần làm gì để tăng khả năng mang thai cho người mắc suy buồng trứng? Việc suy giảm buồng trứng gây ra các vấn đề dẫn đến suy giảm khả năng sinh sản của chị em. Ngay cả khi thực hiện các biện pháp hỗ trợ sinh sản thì phụ nữ có chỉ số dự trữ buồng trứng thấp có kết quả điều trị hơi kém hơn so với nhóm phụ nữ hiếm muộn do các nguyên nhân khác vì đáp ứng buồng trứng kém, tỷ lệ ngừng chu kỳ điều trị cao hơn và tỷ lệ trẻ sinh sống sẽ thấp hơn. (3)
Với phụ nữ bị suy buồng trứng khi mang thai dù đó là thai kỳ tự nhiên hay thai kỳ có sử dụng sự hỗ trợ của các biện pháp hỗ trợ sinh sản thì đều cần được theo dõi và thực hiện các mốc thăm khám thai cũng như tầm soát thai kỳ chặt chẽ.
Các phương pháp hỗ trợ sinh sản nếu không thể thụ thai
Theo bác sĩ Ngô Đình Triệu Vỹ ”Hiện nay chưa có phương pháp điều trị nào có thể khôi phục được chức năng và chỉ số dự trữ của buồng trứng, vì vậy trong trường hợp chị em gặp khó khăn trong việc thụ thai tự nhiên hoặc lo lắng thời gian mang thai sẽ bị rút ngắn khi buồng trứng bị suy giảm có thể tìm đến các biện pháp hỗ trợ sinh sản. Sau khi thăm khám, các chuyên gia hỗ trợ sinh sản sẽ đưa ra các phác đồ điều trị tối ưu nhất cho trường hợp của hai vợ chồng.” (4)
Thụ tinh ống nghiệm: trường hợp phụ nữ bị suy buồng trứng sau thăm khám và vẫn có cơ hội có con bằng noãn tự thân, bác sĩ sẽ khuyến nghị thực hiện thụ tinh trong ống nghiệm để điều trị. Tại IVFTA-HCM có rất nhiều trường hợp phụ nữ bị suy buồng trứng, chỉ số AMH thấp chạm đáy vẫn có thể con con chính chủ nhờ các phác đồ điều trị cá thể hóa.
Phụ nữ bị suy buồng trứng vẫn có thể mang thai và sinh con khỏe mạnh.
Xin trứng: với trường hợp bệnh nhân không thể sử dụng noãn chính chủ nhưng vẫn có mong muốn mang thai và sinh con, bác sĩ sẽ khuyến nghị đến việc xin trứng. Trứng của người hiến tặng sẽ được kết hợp với tinh trùng của người chồng ở trong phòng thí nghiệm để tạo thành phôi, phôi sau đó sẽ được nuôi cấy và chuyển lại vào tử cung của người vợ.
Trữ noãn: Những trường hợp chị em bị suy buồng trứng nhưng chưa lập gia đình hoặc chưa muốn có con tại thời điểm hiện tại thì có thể cân nhắc đến việc trữ noãn để giúp bảo tồn khả năng sinh sản trong tương lai cũng như lập kế hoạch tốt để quyết định thời điểm mang thai
Bác sĩ đang tiến hành chọc hút trứng tại IVFTA-HCMC.
Theo bác sĩ Ngô Đình Triệu Vỹ cho biết “Phụ nữ sau 30 tuổi đã có sự suy giảm về số lượng và chất lượng của noãn, và giảm mạnh khi phụ nữ bước qua tuổi 35. Cuộc sống hiện đại ngày nay nhiều chị em lựa chọn kết hôn trễ, vì vậy độ tuổi phụ nữ sinh con đầu lòng cũng tăng lên, không ít chị em trên 35, 40 thậm chí hoặc hơn mới quyết định sinh con. Tuy nhiên, ở độ tuổi này họ đối mặt với không ít vấn đề về dự trữ buồng trứng.
Vì vậy, trữ đông noãn xã hội (trữ noãn không vì lý do bệnh lý) đang được xem là một xu hướng mới để bảo tồn khả năng sinh sản cho phụ nữ. Với những kỹ thuật trữ noãn hiện đại được áp dụng này nay có thể giúp bảo quản noãn tốt. Tại IVFTA HCM tỷ lệ noãn trữ sử dụng được sau rã lên tới 97% và không có sự khác biệt giữa noãn trữ đông và noãn tươi khi tạo phôi và tỷ lệ trẻ sinh sống.
Đối với trường hợp phụ nữ nang buồng trứng (thường lành tính) bao gồm nang lạc nội mạc tử cung, khối u bì buồng trứng… có thể kết hợp phương áp theo dõi điều trị thay cho việc phẫu thuật để hạn chế việc tác động đến buồng trứng và gây suy giảm dự trữ buồng trứng.
Với trường hợp chị em bị mắc một số bệnh lý ác tính như ung thư cần hóa, xạ trị, làm phẫu thuật… có thể sử dụng các biện pháp như trữ noãn, trữ mô buồng trứng, trữ phôi… để bảo tồn khả năng sinh sản trước khi điều trị bệnh.
Địa chỉ chữa suy buồng trứng ở đâu tốt?
Hiện nay không có phương pháp giúp điều trị suy buồng trứng và đảo ngược quá trình này. Tình trạng suy buồng trứng ảnh hưởng nhiều về sức khỏe thể chất và tinh thần của chị em vì vậy cần được thăm khám theo dõi và có những phác đồ điều trị phù hợp để hạn chế những biến chứng của bệnh.
Một số phương pháp có thể chỉ định để hạn chế biến chứng của bệnh như:
Liệu pháp hormone thay thế thường giúp để ngăn ngừa các triệu chứng của việc thiếu hụt estrogen, ngăn ngừa loãng xương và giảm các cơn bốc hoả. Trong trường hợp người phụ nữ còn tử cung, bác sĩ có thể kê toa estrogen cùng với progesterone để bảo vệ niêm mạc tử cung khỏi những thay đổi tiền ung thư do việc chỉ sử dụng estrogen.
Việc sử dụng các liệu pháp hormone thay thế có thể làm cho chu kỳ kinh nguyệt quay trở lại nhưng điều này không đồng nghĩa với việc chức năng của buồng trứng sẽ được phục hồi. Tùy vào tình trạng sức khỏe cũng như mong muốn cá nhân mà bệnh nhân có thể sử dụng liệu pháp hormone cho đến khoảng năm 50 tuổi.
Ở phụ nữ lớn tuổi các liệu pháp estrogen và progestin nếu sử dụng thời gian dài sẽ làm tăng nguy cơ mắc một số bệnh lý về tim mạch và ung thư vú. Tuy nhiên với phụ nữ trẻ nếu gặp tình trạng suy buồng trứng sớm thì việc sử dụng liệu pháp này có những lợi ích vượt trội hơn rủi ro tiềm ẩn.
Bổ sung thêm canxi và Vitamin D: đây là hai chất quan trọng trong ngăn ngừa loãng xương. Thông thường chế độ ăn hàng ngày sẽ không cung cấp đủ các chất này, bác sĩ có thể khuyến nghị chị em kiểm tra mật độ xương trước khi có chỉ định bổ sung.
Hiện nay, thời gian từ khi phát hiện có suy giảm dự trữ buồng trứng cho đến khi quyết định điều trị là vấn đề quan trọn và là mối quan tâm của cả bác sĩ và bệnh nhân.
Với trường hợp chị em phát hiện bị suy buồng trứng nên đến thăm khám với các bác sĩ chuyên khoa, tùy vào mong muốn điều trị như mong muốn có con, mong muốn bảo tồn khả năng sinh sản hay mong muốn cải thiện chất lượng sống… bác sĩ sẽ đưa ra phác đồ cá thể hóa, việc điều trị sớm sẽ giảm thiểu ảnh hưởng của thời gian đến với số lượng và chất lượng của trứng.
IVF Tâm Anh quy tụ đội ngũ y bác sĩ, chuyên gia giỏi, nhiều năm kinh nghiệm trong lĩnh vực vô sinh hiếm muộn, tay nghề cao cùng với trang thiết bị tối tân có thể thực hiện thành công cao vi nhiều kỹ thuật hiện đại giúp vợ chồng hiếm muộn hoàn thành giấc mơ làm cha mẹ.
️Trung tâm Hỗ trợ sinh sản BVĐK Tâm Anh hiện đang dẫn đầu cả nước về tỷ lệ thành công trong thụ tinh ống nghiệm cao hàng đầu cả nước. Điều trị hiệu quả các bệnh lý vô sinh nam nữ như phụ nữ bị buồng trứng đa nang, người có dự trữ buồng trứng thấp, lớn tuổi đi kèm nhiều bệnh lý, mong con nhiều năm, thất bại nhiều lần, được chỉ định xin trứng, xin tinh trùng, mang thai hộ ở các trung tâm trước đó…
Hy vọng bài viết trên đã giải đáp được thắc mắc của độc giả về vấn đề suy buồng trứng có thai tự nhiên được không. Trong thực tế rất nhiều trường hợp phụ nữ suy buồng trứng sớm vẫn có thể có thai tự nhiên hoặc có thai bằng những phương pháp hỗ trợ sinh sản hiện đại, quan trọng nhất là nên thăm khám sớm để không bỏ lỡ cơ hội điều trị.