# doc_id = health_disease_1717
# url = https://tamanhhospital.vn/thu-hep-tre-hoa-vung-kin-bang-laser/
# date = 26/07/2022
Thu hẹp và trẻ hóa vùng kín bằng laser: Quy trình có lâu không? | Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Thu hẹp và trẻ hóa vùng kín bằng laser giúp cải thiện tình trạng âm đạo lỏng lẻo, các vấn đề bệnh lý sàn chậu ở phụ nữ như són tiểu, sa tử cung, sa âm đạo… cũng như giúp phụ nữ tự tin hơn trong việc quan hệ vợ chồng, giữ mãi thanh xuân cho người phụ nữ.
Mục lụcTrẻ hóa vùng kín bằng laser là gì?Cơ chế hoạt độngƯu điểm của phương pháp trẻ hóa âm đạo bằng laserQuy trình thực hiện thu hẹp vùng kín bằng laserBước 1: Thăm khám và tư vấn bởi chuyên gia Sàn chậuBước 2: Làm sạch âm đạoBước 3: Tiến hành thu hẹp và trẻ hóa vùng kín bằng laserBước 4: Hướng dẫn chăm sóc và tái khámTrẻ hóa vùng kín bằng laser tại BVĐK Tâm Anh – giữ mãi thanh xuân cho phụ nữAi nên thực hiện phương pháp thu hẹp và trẻ hóa vùng kín bằng laser?Thời gian thực hiện có lâu không?Phương pháp này có rủi ro nào không?Chăm sóc và kiêng cữ sau điều trị như thế nào?Trẻ hóa vùng kín bằng laser là gì?
Trẻ hóa vùng kín bằng laser là công nghệ thẩm mỹ, làm đẹp vùng kín bằng cách sử dụng các tia laser vi điểm xuyên qua lớp biểu mô tác động vào lớp collagen phía dưới, giúp tăng sinh, làm dày dặn và tươi mới vùng kín một cách toàn diện từ trong ra ngoài mà không cần sử dụng đến phương pháp phẫu thuật phức tạp và gây đau đớn. (1)
ThS.BS Nguyễn Thị Thanh Tâm, Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM cho biết, đối với phụ nữ trải qua sinh nở nhiều lần sẽ gặp tình trạng âm đạo trở nên lỏng lẻo, giao hợp đau, giao hợp thiếu cảm giác hoặc các thành âm đạo trùng xuống, nhão, vùng da ngoài bị thâm, nhăn nheo… có thể khiến chị em mất đi sự tự tin, ảnh hưởng đến đời sống hạnh phúc vợ chồng. Để cải thiện tình trạng này, chị em có thể tham khảo phương pháp phẫu thuật thu hẹp vùng kín hoặc sử dụng phương pháp laser điều trị ít xâm lấn.
Hiện nay, can thiệp cải thiện vùng kín bằng laser thẩm mỹ hiện có ưu thế vượt trội. Các tia laser vi điểm có tác dụng tái tạo lại lớp biểu mô âm đạo, giúp làm dày dặn, se khít âm đạo, cải thiện hiệu quả tình trạng âm đạo lỏng lẻo cũng như các vấn đề bệnh lý sàn chậu ở phụ nữ như són tiểu, sa tử cung, sa các thành âm đạo…
Đặc biệt, tia laser còn giúp tái tạo cơ quan phía bên ngoài âm đạo, làm trẻ hóa âm đạo, giúp chị em lấy lại được sự tự tin, cải thiện chất lượng quan hệ vợ chồng, mang lại thanh xuân cho người phụ nữ.
Cơ chế hoạt động
Theo bác sĩ Thanh Tâm, cơ chế hoạt động của phương pháp trẻ hóa bằng laser là tăng sinh tươi mới của collagen tự thân nằm dưới lớp bề mặt niêm mạc âm đạo dưới tác động nhiệt của tia laser.
Bác sĩ sẽ đưa bộ dụng cụ bắn tia laser vào khu vực âm đạo, dưới tác động nhiệt tăng dần lên 40-60 độ, tia laser sẽ thu hút các tế bào sợi đến và bù đắp lại cấu trúc có tế bào lỏng lẻo trong âm đạo, đồng thời bổ sung collagen.
Thông qua liệu trình 3 lần liên tiếp trong một lần điều trị mô âm đạo lỏng lẻo, collagen được tái cấu trúc, tái sắp xếp sẽ trở nên bền chắc hơn. Sau điều trị, chu vi âm đạo thu hẹp được từ 1-1,5cm, mức se khít duy trì kéo dài từ 1-1.5 năm, giúp chị em tự tin, viên mãn, hạnh phúc hơn trong cuộc sống vợ chồng.
Ưu điểm của phương pháp trẻ hóa âm đạo bằng laser
Ưu điểm nổi bật của phương pháp thu hẹp vùng kín bằng laser là phụ nữ không phải thực hiện phẫu thuật, không phải xét nghiệm máu, không phải nhịn ăn.
Đặc biệt, thu nhỏ vùng kín bằng laser là phương pháp điều trị không xâm lấn nên khắc phục được biến chứng của phẫu thuật thẩm mỹ vùng kín, tránh nhiễm trùng. Laser cũng ít phá hủy niêm mạc âm đạo vì mức tác động nhiệt vừa phải, có kiểm soát. (2)
Quy trình thực hiện thu hẹp vùng kín bằng laser
Bước 1: Thăm khám và tư vấn bởi chuyên gia Sàn chậu
Tất cả những vấn đề liên quan đến sinh dục nữ như âm đạo lỏng lẻo, giãn rộng, âm đạo khô hạn, bệnh lý sàn chậu như són tiểu, sa bàng quang, sa tử cung, sa trực tràng, sa các thành âm đạo… sẽ được chuyên gia Sàn chậu trực tiếp thăm khám, đánh giá tình trạng để có tư vấn và chỉ định phác đồ điều trị laser phù hợp.
Bác sĩ Thanh Tâm đang tư vấn và chỉ định phác đồ điều trị phù hợp, hiệu quả cho khách hàng
Bước 2: Làm sạch âm đạo
Bác sĩ tiến hành thăm khám lần nữa, làm sạch âm đạo, thoa tê và ủ ấm để chị em thoải mái trong quá trình bắn tia laser.
Bước 3: Tiến hành thu hẹp và trẻ hóa vùng kín bằng laser
Bác sĩ tiến hành thu hẹp và trẻ hóa vùng kín bằng laser với tia vi điểm, tác động trực tiếp đến vùng mô âm đạo lỏng lẻo, trùng nhão làm âm đạo giãn rộng, xuyên qua lớp biểu mô tác động vào lớp collagen phía dưới làm tăng sinh, tươi mới, se khít và làm hồng vùng kín.
Bác sĩ Thanh Tâm trực tiếp thực hiện ca thu hẹp vùng kín bằng laser cho khách hàng
Thông thường, quá trình tiến hành bắn tia laser mất khoảng 20 phút. Sau điều trị, chị em được nghỉ ngơi 5-10 phút.
Bước 4: Hướng dẫn chăm sóc và tái khám
Bác sĩ hướng dẫn chị em cách chăm sóc làm thu nhỏ và se khít vùng kín. Một liệu trình trải qua 3 lần bắn tia laser, cách nhau 2 tuần. Sau khi hết liệu trình, chị em được hẹn tái khám sau 1 tháng để đánh giá hiệu quả.
Trẻ hóa vùng kín bằng laser tại BVĐK Tâm Anh – giữ mãi thanh xuân cho phụ nữ
Trong xã hội hiện đại, vấn đề thẩm mỹ và thu nhỏ âm đạo không còn là câu chuyện khó nói đối với chị em phụ nữ. Với công nghệ này, chị em sẽ sớm lấy lại được sự tự tin vốn có, cải thiện chất lượng quan hệ vợ chồng, giữ thanh xuân và hạnh phúc viên mãn.
Tổng hợp những thắc mắc và băn khoăn của chị em gửi về, ThS.BS Nguyễn Thị Thanh Tâm, Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM đã có giải đáp chi tiết và cụ thể như sau:
Ai nên thực hiện phương pháp thu hẹp và trẻ hóa vùng kín bằng laser?
Bác sĩ Thanh Tâm cho biết, đối với laser trong thẩm mỹ phụ khoa, đối tượng được chỉ định thực hiện là rất rộng. Phụ nữ trẻ chưa từng quan hệ tình dục hoặc phụ nữ có gia đình, đã từng mang thai và sinh nở hoặc phụ nữ bước sang tuổi tiền mãn kinh, mãn kinh đều có thể thực hiện phương pháp thẩm mỹ này.
Lý do là bởi cơ chế tác động của laser giúp điều trị nhiều bệnh lý về sa tạng chậu, giãn nhão âm đạo, giúp cắt bỏ các mô thừa gây mất thẩm mỹ ngoài da hoặc ở niêm mạc vùng hội âm, cửa mình và âm đạo.
Phương pháp laser còn giúp điều trị các bệnh lý són tiểu (như cười, ho, hắt hơi ra nước tiểu). Với các bệnh lý sa tạng chậu, sa bàng quang, sa thành trước và thành sau âm đạo, tia laser giúp co rút khối sa giúp phụ nữ thoải mái, dễ chịu hơn.
Đối với phụ nữ ở tuổi tiền mãn kinh và mãn kinh sẽ xuất hiện các triệu chứng rối loạn niệu sinh dục như âm đạo khô hạn, các triệu chứng tiểu nhắt, tiểu không kiểm soát, giao hợp không cảm giác, giao hợp đau, thành âm đạo trùng nhão, da nhăn nheo, bị thâm… Việc áp dụng điều trị laser sẽ giúp làm trẻ hóa từ âm đạo đến ngoài cửa mình, giúp phụ nữ tìm lại thanh xuân.
Đối với chị em chưa lập gia đình, trong trường hợp vùng kín có khiếm khuyết gây mất thẩm mỹ, tự ti như môi bé thâm, dư thừa… có thể can thiệp điều trị laser cắt bỏ, làm hồng hào cô bé, điều trị mụn thịt…
Thời gian thực hiện có lâu không?
Thông thường, thời gian thực hiện một ca laser mất khoảng 20 phút. Sau điều trị, chị em có thể nghỉ ngơi 5-10 phút là có thể về nhà, không phải chăm sóc kỹ, không mất nhiều thời gian.
Phương pháp này có rủi ro nào không?
Bác sĩ Thanh Tâm cho biết, rủi ro của phương pháp thu nhỏ cô bé bằng laser chính là laser trong thẩm mỹ vùng kín dễ bị nhầm lẫn với các loại laser khác. Trước đây, nhiều đơn vị áp dụng laser CO2 không nắm kỹ về kỹ thuật, dẫn đến gây ra nhiều biến chứng nguy hiểm gây sẹo, chảy máu, làm co rút và xâm lấn làm xấu âm đạo.
Tại Hệ thống BVĐK Tâm Anh, phương pháp thu hẹp và trẻ hóa vùng kín sử dụng công nghệ Erbium với YAG laser bước sóng 2940nm. “Đây là laser vô cùng an toàn, ít phá hủy niêm mạc âm đạo vì mức tác động nhiệt vừa phải, có thể kiểm soát được, không gây biến chứng. Đặc biệt, laser có thể sử dụng trên bệnh nhân đã có can thiệp phẫu thuật như thu hẹp âm đạo, phẫu thuật sa tạng chậu nếu có tái phát tình trạng giãn rộng âm đạo, sa tái phát thành trước hoặc thành sau âm đạo”, bác sĩ Thanh Tâm cho biết thêm.
Chăm sóc và kiêng cữ sau điều trị như thế nào?
Bác sĩ Thanh Tâm khuyến cáo chị em cần tuân thủ kiêng sinh hoạt vợ chồng sau điều trị theo hướng dẫn của bác sĩ. Cụ thể, vợ chồng cần kiêng giao hợp sau 7 ngày (không phải kiêng giao hợp thời gian dài 4-6 tuần như thực hiện phẫu thuật). Đối với những hoạt động bơi lội, chạy bộ hay tập gym… chị em nên hạn chế sau 1 tuần.
Sau 1 tháng điều trị xong một liệu trình, chị em cần tái khám để được bác sĩ thăm khám, đánh giá hiệu quả điều trị.
Điều trị laser thẩm mỹ vùng kín là một trong những dịch vụ nổi bật tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh trong chăm sóc sức khỏe phụ nữ. Thực hiện thu hẹp và trẻ hóa âm đạo bằng laser tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, chị em sẽ cảm nhận được:
Độ an toàn và hiệu quả vượt trội của phương pháp;
Cải thiện vùng kín, mang lại sự tự tin, nâng cao chất lượng quan hệ vợ chồng, giữ nét thanh xuân và hạnh phúc viên mãn;
Điều trị nhanh chóng, phác đồ hiện đại, thời gian thực hiện cũng như thời gian phục hồi rút ngắn tối đa;
Chuyên gia Sàn chậu trực tiếp thăm khám, đánh giá tình trạng và phác đồ điều trị hiệu quả cho từng trường hợp cụ thể.
Để được tư vấn và đặt lịch hẹn với các chuyên gia Sàn chậu tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quý khách hàng vui lòng liên hệ đến:
Hy vọng những thông tin bổ ích về thu hẹp và trẻ hóa vùng kín bằng laser trên đây sẽ giúp chị em hiểu rõ, cũng như chọn lựa cơ sở y tế thực hiện điều trị laser thẩm mỹ an toàn, hiệu quả để “tân trang” vùng kín, giữ mãi thanh xuân và hạnh phúc!