# doc_id = health_disease_574
# url = https://tamanhhospital.vn/chi-phi-phau-thuat-lom-nguc/
# date = 23/11/2023
Chi phí phẫu thuật lõm ngực mất bao nhiêu tiền? Giá có đắt không?
Lõm ngực là bệnh lý biến dạng ở lồng ngực, có thể làm ảnh hưởng đến những bộ phận quan trọng bên trong ngực. Điều trị lõm ngực bằng phẫu thuật sẽ giúp cải thiện mức độ lõm, tránh được nguy cơ ảnh hưởng đến tim, phổi. Vậy chi phí phẫu thuật lõm ngực hết bao nhiêu tiền? Người bệnh nên tìm hiểu để có sự cân nhắc, được can thiệp điều trị sớm.
Mục lụcTổng quan về phẫu thuật lõm ngựcCác triệu chứng lõm ngực trở nên tệ theo tuổi tácChi phí phẫu thuật lõm ngực mất bao nhiêu tiền?Đánh giá tình trạng lõm ngực nào được thực hiện phẫu thuật?Các phương pháp phẫu thuật lõm ngực thường được sử dụngPhẫu thuật lõm ngực có rủi ro gì?Phẫu thuật lõm ngực ở đâu?Câu hỏi liên quan chi phí phẫu thuật lõm ngực1. Mổ lõm ngực có đắt không?2. Phẫu thuật lõm ngực có cần thiết không?3. Phẫu thuật lõm ngực có được bảo hiểm chi trả không?4. Có thể chơi thể thao sau khi phẫu thuật lõm ngực không?Tổng quan về phẫu thuật lõm ngực
Lõm ngực là tình trạng một phần xương ức bị bất thường, hướng vào bên trong lồng ngực, tạo ra một vết lõm. Dựa vào độ sâu của vết lõm, có thể xác định được mức độ nghiêm trọng của bệnh. Tình trạng này thường được phát hiện khi trẻ mới chào đời. Nhưng cũng có trường hợp ở độ tuổi dậy thì mới phát hiện ra lõm ngực. Khi càng lớn, vết lõm sẽ càng trở nên nặng hơn và làm tăng áp lực lên tim, phổi nhiều hơn.
Bệnh lõm xương ức là một trong những bệnh lý thuộc nhóm dị dạng lồng ngực bẩm sinh ở trẻ em thường gặp. Bệnh thường xảy ra ở nam giới nhiều hơn so với nữ giới.
>> Xem thêm:Bệnh lõm ngực ở nam giới: Dấu hiệu và các yếu tố nguy cơ
Phẫu thuật lõm ngực là phương pháp được chỉ định cho những bệnh nhân bị lõm ngực ở mức độ trung bình đến nặng, giúp điều chỉnh khung xương sườn về đúng vị trí và cải thiện hình dạng ngực.
Nhờ đó, giảm các triệu chứng như khó thở, đau ngực, thở dốc khi gắng sức, sức bền kém, cải thiện chức năng hô hấp và giảm áp lực lên tim, phổi. Ngoài ra, những trẻ bị ngực lõm thường cảm thấy tự ti về ngoại hình, ngại nơi đám đông, có thể dẫn đến trầm cảm. Sau khi được phẫu thuật sửa chữa phần ngực lõm có thể lấy lại tự tin, sống tích cực, năng động hơn.
Hai phương pháp điều trị phẫu thuật ngực lõm được áp dụng hiện nay là phương pháp phẫu thuật Ravitch và phẫu thuật Nuss. Đối với phẫu thuật xâm lấn tối thiểu Nuss sẽ đem lại hiệu quả cao hơn và có nhiều ưu điểm hơn, phù hợp điều trị ngực lõm ở mức độ nghiêm trọng. (1)
Các triệu chứng lõm ngực trở nên tệ theo tuổi tác
Thông thường, trẻ em sau khi chào đời sẽ được kiểm tra và phát hiện sớm nếu bị lõm xương ức. Trong trường hợp không được phát hiện sớm, trẻ càng lớn thì mức độ lõm sẽ càng trở nên nghiêm trọng hơn. Đặc biệt là khi trẻ bước vào độ tuổi vị thành niên, có sự phát triển vượt bậc về thể chất, sẽ kéo theo vết lõm càng tệ hơn, gây chèn ép tim và phổi. Tuổi càng lớn, các triệu chứng lõm ngực sẽ càng rõ rệt, điển hình là:
Vết lõm sâu ở ngay giữa ngực, càng lớn vết lõm có thể càng sâu hơn;
Tim đập nhanh hơn bình thường;
Sức bền kém hơn, dễ mệt khi hoạt động thể lực;
Khó thở, thở khò khè, có thể kèm theo ho;
Đau tức ngực;
Người mệt mỏi, hay chóng mặt;
Người bệnh bị nhiễm trùng đường hô hấp tái phát. (2)
Vết lõm vào ngay giữa ngực có thể gây chèn ép tim, phổi
Chi phí phẫu thuật lõm ngực mất bao nhiêu tiền?
Phẫu thuật để sửa chữa ngực lõm sớm sẽ đem lại hiệu quả cao hơn, giúp hạn chế được nguy cơ ảnh hưởng đến tim, phổi. Nhất là khi trẻ bắt đầu trưởng thành, sẽ không bị mất đi sự tự tin về ngoại hình của mình. Cả ca phẫu thuật lõm xương ức bao nhiêu tiền là vấn đề nhiều người quan tâm tìm hiểu.
Về chi phí phẫu thuật lõm ngực khá tốn kém, chủ yếu là phần dụng cụ hỗ trợ, có thanh dụng cụ dùng nâng ngực bị lõm cần phải đúng với kích cỡ của người bệnh. Ca phẫu thuật lõm xương ức bao nhiêu tiền trước tiên sẽ căn cứ vào phần dụng cụ hỗ trợ (thanh nâng ngực bị lõm) này.
Ngoài ra, trước khi thực hiện phẫu thuật, bác sĩ sẽ chỉ định người bệnh thực hiện các xét nghiệm như chụp X-quang ngực, chụp CT hoặc MRI, xét nghiệm chức năng tim phổi. Do đó, trong một ca phẫu thuật lõm ngực, sẽ còn có các chi phí khác, nếu thuộc diện nằm trong bảo hiểm y tế thì bệnh nhân có thể được hỗ trợ.
Phẫu thuật lõm xương ức hết bao nhiêu tiền còn phụ thuộc độ tuổi, tình trạng sức khỏe, các triệu chứng của người bệnh. Bên cạnh đó, sau khi phẫu thuật xong, bệnh nhân cần ở lại bệnh viện để được theo dõi trong khoảng 4-7 ngày. Một số trường hợp bị viêm phổi kèm theo có thể cần nhiều thời gian theo dõi ở bệnh viện hơn, có khi lên đến 3 tuần. Đây cũng là một phần chi phí mà gia đình bệnh nhân nên biết để có sự chuẩn bị tốt. (3)
Đánh giá tình trạng lõm ngực nào được thực hiện phẫu thuật?
Bác sĩ sẽ dựa vào dấu hiệu và triệu chứng lõm xương ức ở bệnh nhân từ trung bình đến nặng để đưa ra quyết định phẫu thuật sửa chữa ngực lõm. Trường hợp người bệnh có hai hoặc nhiều tiêu chí sau cần được tiến hành phẫu thuật:
Chỉ số lõm ngực (điểm PSI) > 3,25;
Bệnh nhân có triệu chứng khó thở, ảnh hưởng đến các hoạt động hằng ngày;
Sau khi thực hiện các bài tập giúp cải thiện lõm ngực nhưng không đem lại hiệu quả;
Người bệnh gặp các biến chứng liên quan đến tim như rối loạn nhịp tim, tiếng thở ở tim, sa van 2 lá, chèn ép hoặc dịch chuyển tim,…;
Hình dáng ngực bất thường, bị lõm vào sâu rõ rệt.
Ngoài ra, để thực hiện phẫu thuật lõm ngực, bác sĩ còn phải dựa vào tình trạng sức khỏe, độ tuổi và các bệnh lý kèm theo của người bệnh. Bên cạnh đó, cần có đủ các dụng cụ hỗ trợ (thanh nâng ngực) phù hợp với kích cỡ ngực của bệnh. Nếu một trong 2 yếu tố này không thuận lợi thì việc phẫu thuật sẽ khó đạt được kết quả như mong muốn.
Phẫu thuật lõm xương ức chống chỉ định trong các trường hợp:
Bệnh nhi mắc một hoặc nhiều vấn đề nghiêm trọng ở tim (không liên quan đến biến dạng ngực);
Chậm phát triển trí não;
Phụ nữ sau sinh gặp nhiều vấn đề về sức khỏe;
Hệ miễn dịch suy yếu.
Các phương pháp phẫu thuật lõm ngực thường được sử dụng
Phẫu thuật mở Ravitch: Bác sĩ sẽ cho mổ ngang phần trước ngực, loại bỏ phần sụn biến dạng, giữ lại lớp lót xương sườn và đưa thanh kim loại vào để cố định lại xương ức. Sau 6-12 tháng sẽ cho lấy thanh này ra.
Phẫu thuật nội soi Nuss: Đây là phương pháp xâm lấn tối thiểu chỉ với 2 vết mổ rất nhỏ ở 2 bên ngực. Thanh nâng ngực sẽ được đưa vào và đặt ở dưới xương ức bị lõm vào để nâng nó lên, giúp xương phát triển đúng cách. Trong quá trình phẫu thuật, có một camera nhỏ đặt vào lồng ngực bệnh nhân, giúp quan sát rõ bên trong. Sau khoảng 18 tháng đến 2 năm, bác sĩ sẽ tiến hành lấy thanh nâng ra khi xương ức đã ổn định. Phương pháp này giúp hạn chế được tình trạng chảy máu trong khi mổ, giảm đau sau khi phẫu thuật và có tính thẩm mỹ cao cho bệnh nhân. (4)
Phẫu thuật lõm ngực bằng phương pháp xâm lấn tối thiểu
Phẫu thuật lõm ngực có rủi ro gì?
Tương tự như những ca phẫu thuật khác, phẫu thuật điều trị lõm xương ức có thể tiềm ẩn các rủi ro như:
Một số trường hợp người bệnh bị phản ứng với thuốc gây mê trong quá trình phẫu thuật;
Suy hô hấp;
Người bệnh bị chảy máu nhiều;
Nguy cơ hình thành cục máu đông;
Nhiễm trùng vết mổ;
Các tổn thương liên quan đến phổi như: Bị tràn khí màng phổi, tràn dịch màng phổi, phổi bị xẹp;
Rách màng ngoài tim;
Lệch thanh ngực, phải điều chỉnh lại;
Lõm ngực tái phát.
Do đó, để hạn chế thấp nhất nguy cơ rủi ro của cuộc mổ, người bệnh nên chọn cơ sở y tế uy tín, có chuyên gia giàu kinh nghiệm và hệ thống trang thiết bị hiện đại để cuộc mổ diễn ra an toàn, thuận lợi.
Phẫu thuật lõm ngực ở đâu?
Phẫu thuật sửa chữa ngực bị lõm là một cuộc phẫu thuật quan trọng, cần được thực hiện bởi bác sĩ chuyên khoa có nhiều kinh nghiệm. Cùng với đó là các thiết bị y tế đầy đủ, hiện đại, hỗ trợ cho ca phẫu thuật được diễn ra thuận lợi và có kết quả cao. Vì vậy, người bệnh cần đến cơ sở khám chữa bệnh có uy tín, đáp ứng được các điều kiện cho phẫu thuật sửa ngực lõm.
Khoa Ngoại Tim mạch – Lồng ngực, Trung tâm Tim mạch Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh quy tụ đội ngũ bác sĩ với nhiều năm kinh nghiệm trong điều trị các bệnh lý về tim mạch, lồng ngực, mạch máu. Đồng thời, hệ thống trang thiết bị, kỹ thuật, máy móc hiện đại, đầy đủ, giúp cho việc chẩn đoán chính xác và điều trị đem lại kết quả tốt hơn. Đặc biệt, với phương pháp phẫu thuật ít xâm lấn tại bệnh viện, giúp nâng cao hiệu quả điều trị và rút ngắn thời gian phục hồi cho bệnh nhân bị lõm ngực.
Câu hỏi liên quan chi phí phẫu thuật lõm ngực
1. Mổ lõm ngực có đắt không?
Chi phí mổ lõm ngực chủ yếu nhiều ở phần thanh dụng cụ để đưa vào ngực, giúp nâng phần xương ức bị lõm lên cho đúng vị trí. Ngoài ra, tùy thuộc vào tình trạng sức khỏe của người bệnh mà thời gian nằm viện để theo dõi lâu hay ngắn. Khoảng thời gian nằm ở bệnh viện này cũng là một khoản chi phí mà người thân nên có sự chuẩn bị.
Bác sĩ sẽ tư vấn thêm cho gia đình bệnh nhân về các chi phí phẫu thuật ngực lõm
2. Phẫu thuật lõm ngực có cần thiết không?
Tình trạng ngực lõm nếu không được điều trị sẽ trở nên nặng dần, chèn ép lên tim, phổi, gây ra triệu chứng khó thở. Người bệnh sẽ dễ bị mệt khi vận động mạnh và tự ti về ngoại hình ở phần ngực của mình. Do đó, bạn nên có sự cân nhắc phẫu thuật lõm ngực càng sớm thì hiệu quả đem lại sẽ cao hơn. Hầu hết bệnh nhân sau khi phẫu thuật ngực lõm đều hài lòng với kết quả.
3. Phẫu thuật lõm ngực có được bảo hiểm chi trả không?
Hiện tại, dịch vụ phẫu thuật và thanh nâng ngực dùng trong phẫu thuật sửa ngực lõm bẩm sinh đã được bảo hiểm y tế hỗ trợ thanh toán. Tuy nhiên, mức hỗ trợ còn tùy thuộc vào gói bảo hiểm y tế mà bạn mua và phải có giấy xác nhận chuyển tuyến. Ngoài ra, các khoản chi phí khác phát sinh, gia đình người bệnh nên có sự chuẩn bị tự chi trả trong trường hợp không có sự hỗ trợ từ bảo hiểm.
4. Có thể chơi thể thao sau khi phẫu thuật lõm ngực không?
Sau khi phẫu thuật lõm xương ức, người bệnh hồi phục và được về nhà thì có thể tham gia thể thao. Tuy nhiên, cần lựa chọn môn thể thao phù hợp với tình trạng sức khỏe, tránh các môn cần hoạt động mạnh, không nên gắng sức khi chơi thể thao.
Để đặt lịch khám, tư vấn và điều trị tại Trung tâm Tim mạch, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quý khách có thể liên hệ theo thông tin sau:
Tìm hiểu về chi phí phẫu thuật lõm ngực hết bao nhiêu sẽ giúp cho gia đình người bệnh có sự cân nhắc, chuẩn bị tốt nhất để ca phẫu thuật được thực hiện thành công. Nếu có con nhỏ, nên được thăm khám, kiểm tra để phát hiện, điều trị sớm bệnh ngực lõm. Như vậy việc điều trị sẽ có hiệu quả cao hơn và chi phí cũng phù hợp hơn cho gia đình bệnh nhân.