# doc_id = health_disease_049
# url = https://tamanhhospital.vn/tre-sinh-non-25-tuan-co-nuoi-duoc-khong/
# date = 11/06/2024
Trẻ sinh non 25 tuần có nuôi được không? Tìm hiểu về sự phát triển của bé
So với trẻ sinh đủ tháng, trẻ sinh non 25 tuần có tỷ lệ sống thấp và nguy cơ gặp biến chứng cao hơn. Vậy trẻ sinh non 25 tuần có nuôi được không?
Mục lụcTổng quan về trẻ sinh non và cực nonNguyên nhân khiến trẻ sinh non ở tuần 25Trẻ sinh non 25 tuần có nuôi được không?Hình ảnh em bé sinh cực non 25 tuầnCách chăm sóc trẻ sinh non 25 tuầnNhững nguy cơ ở em bé sinh non 25 tuần tuổi cần chú ýCác câu hỏi thường gặp1. Trẻ sinh non 25 tuần nặng bao nhiêu?2. Trẻ sinh cực non ở tuần thứ 25 có thể tự thở được không?3. Phổi của trẻ có phát triển ở tuần thứ 25 không?Tổng quan về trẻ sinh non và cực non
Thông thường, một hành trình mang thai của mẹ bầu sẽ kéo dài khoảng 40 tuần. Đây là khoảng thời gian cần thiết để thai có thể phát triển hoàn thiện các cơ quan, sẵn sàng bước ra thế giới bên ngoài, sống sót và phát triển khỏe mạnh. Tuy nhiên, vì một số nguyên nhân, trẻ được sinh ra sớm hơn, ở tuổi thai từ khoảng 22 tuần đến trước 37 tuần.
Những em bé này được gọi là trẻ sinh non hoặc trẻ sinh cực non dựa theo tuổi thai:
Sinh non muộn: Trẻ được sinh ra từ 34 – 36 tuần 6 ngày tuổi thai.
Sinh non trung bình: Trẻ được sinh ra từ 32 – 33 tuần 6 ngày tuổi thai.
Sinh rất non: Trẻ được sinh ra từ 28 – 31 tuần 6 ngày tuổi thai.
Sinh cực non: Trẻ được sinh trước 28 tuần tuổi thai.
Sinh non khiến cả mẹ và bé đối mặt với nhiều rủi ro nguy hiểm về sức khỏe và tính mạng. Trẻ sinh non có tuần tuổi thai càng thấp, cơ hội sống sót càng nhỏ, nguy cơ tiềm ẩn càng cao. Theo Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), nguyên nhân gây tử vong hàng đầu ở trẻ dưới 5 tuổi là sinh non. Ước tính, trên thế giới có khoảng 15 triệu trẻ sinh non, tức trung bình cứ 10 trẻ ra đời sẽ có 1 trẻ sinh non.
Trẻ sinh non là những em bé được sinh ra ở tuần thứ 22 đến trước tuần thứ 37 của thai kỳ.
Nguyên nhân khiến trẻ sinh non ở tuần 25
Nguyên nhân gây sinh non ở tuần thai thứ 25 có thể không được xác định rõ nhưng nó có thể liên quan đến một số yếu tố nguy cơ sau:
Mang đa thai: sinh đôi, sinh ba,…
Khoảng cách giữa các lần mang thai quá ngắn, cơ thể mẹ chưa hồi phục sau phần sinh trước đó cũng như sẵn sàng cho lần mang thai tới. Khoảng cách giữa hai lần mang thai lý tưởng nhất là khoảng 18 đến 24 tháng. (1)
Mang thai nhờ các phương pháp hỗ trợ sinh sản.
Có tiền sử sinh non, sảy thai, thai lưu, nạo phá thai.
Tử cung, cổ tử cung hoặc nhau thai bất thường.
Mắc phải một số bệnh nhiễm trùng ảnh hưởng đến sinh sản và thai nhi như nhiễm trùng ối, viêm nhiễm đường sinh dục dưới.
Mẹ bầu mắc bệnh mạn tính: cao huyết áp, tiểu đường.
Mẹ bầu bị chấn thương, đặc biệt ở vùng bụng.
Thai kỳ không lành mạnh: mẹ bầu bị căng thẳng, áp lực, thiếu ngủ, dùng các chất kích thích như hút thuốc lá (bao gồm cả hút thuốc lá thụ động), sử dụng ma túy, uống rượu bia thường xuyên,…
Tuổi của mẹ bầu quá nhỏ hoặc quá cao (dưới 17 tuổi hoặc trên 35 tuổi).
Mẹ bị thiếu hoặc thừa cân trước khi mang thai.
Là người da đen hoặc người Mỹ.
Trẻ sinh non 25 tuần có nuôi được không?
Trẻ sinh non 25 tuần có nuôi được không? Phần lớn trẻ sinh non 25 tuần tuổi đều có thể sống sót khi được chăm sóc y tế tích cực ngay từ những giây phút đầu đời. Tuy nhiên, trẻ vẫn phải đối mặt với nhiều nguy cơ tiềm ẩn do sinh non, có thể chỉ ảnh hưởng khi trẻ còn nhỏ hoặc có thể kéo dài suốt cả cuộc đời.
Hình ảnh em bé sinh cực non 25 tuần
Dưới đây là một số hình ảnh về trẻ sinh cực non 25 tuần:
Cách chăm sóc trẻ sinh non 25 tuần
Tại Hệ thống BVĐK Tâm Anh, đối với một ca sinh non 25 tuần, đội ngũ y bác sĩ của Trung tâm Sản Phụ khoa và Trung tâm Sơ sinh sẽ phối hợp chặt chẽ với nhau áp dụng phác đồ giờ vàng ngay từ trong phòng sinh nhằm mang đến sự hỗ trợ tốt nhất cho trẻ ngay từ khi mới được đưa ra khỏi bụng mẹ. Trẻ sẽ được đặt nội khí quản và nhanh chóng đưa về phòng chăm sóc đặc biệt dành cho trẻ sinh non (NICU) để được hỗ trợ tích cực.
Khi đến NICU, trẻ được đặt trong lồng ấp có nhiệt độ phù hợp để ngăn ngừa tình trạng mất nước qua da gây biến chứng. Trẻ được hỗ trợ thở máy, truyền máu, bơm Surfactant, hạ thân nhiệt chỉ huy, theo dõi huyết áp, hỗ trợ nhịp tim, truyền kháng sinh, dinh dưỡng qua đường tĩnh mạch,…
Ngoài ra, bác sĩ sẽ thực hiện một số xét nghiệm, tầm soát nhằm phát hiện và can thiệp kịp thời các tiềm ẩn của sinh non. Quá trình chăm sóc này sẽ được thực hiện hoàn toàn bởi đội ngũ chuyên gia, bác sĩ và các nhân viên y tế giàu kinh nghiệm.
Trẻ có diễn tiến tốt, bác sĩ sẽ hỗ trợ thở máy không xâm lấn, cho trẻ ăn sữa mẹ bằng ống sonde dạ dày và sau đó là thở qua oxy gọng và ăn qua đường miệng. Phương pháp da kề da Kangaroo có thể được bác sĩ chỉ định để tăng tiếp xúc giữa mẹ và trẻ, giúp cải thiện sức khỏe cho trẻ.
Khi sức khỏe đã ổn định, trẻ sinh non 25 tuần tuổi sẽ được xuất viện chăm sóc tại nhà. Phụ huynh không phải quá lo lắng khi chăm sóc trẻ sinh non tại nhà bởi khi đã có chỉ định xuất viện của bác sĩ, trẻ đã có thể chăm sóc tại nhà như trẻ sơ sinh đủ tháng. Một số vấn đề cần lưu ý khi chăm sóc trẻ tại nhà:
Ưu tiên nuôi con bằng sữa mẹ: Sữa mẹ chứa nhiều dinh dưỡng và kháng thể tốt cho sức khỏe và sự phát triển của trẻ, đặc biệt là trẻ sinh non, sinh cực non. Do vậy, trẻ sinh cực non 25 tuần nên được nuôi bằng sữa mẹ hoàn toàn trong 6 tháng đầu đời. Mẹ cho con bú nên ăn uống khoa học, nghỉ ngơi đầy đủ để đảm bảo chất lượng sữa cho trẻ. Trường hợp buộc phải cho trẻ dùng sữa công thức, mẹ cần lựa chọn loại sữa phù hợp với nhu cầu dinh dưỡng và thể trạng sức khỏe của trẻ, có nguồn gốc rõ ràng.
Cho trẻ bú theo nhu cầu, bú đủ sữa: Dạ dày của trẻ sơ sinh còn khá nhỏ nên trẻ rất nhanh no và cũng rất nhanh đói. Mẹ nên cho trẻ bú thường xuyên, 8 – 12 lần/ngày để đảm bảo trẻ được bổ sung đủ dinh dưỡng.
Phòng ngừa nhiễm trùng cho trẻ: Chăm sóc trẻ sinh non 25 tuần tại nhà, bố mẹ nên lưu ý phòng ngừa nhiễm trùng cho trẻ để tránh các biến chứng nguy hiểm do nhiễm trùng gây ra. Tạo không gian sống sạch sẽ; không cho trẻ dùng chung các vật dụng cá nhân; tránh để trẻ bị côn trùng cắn; hạn chế cho trẻ tiếp xúc với người đang mắc bệnh.
Đưa trẻ thăm khám sức khỏe định kỳ: Sau khi xuất viện, bố mẹ nên chăm sóc trẻ theo hướng dẫn của bác sĩ và đưa trẻ đến bệnh viện để thăm khám định kỳ. Điều này giúp bác sĩ theo dõi được sự phát triển của trẻ và có can thiệp kịp thời khi có nguy cơ tiềm ẩn, giúp trẻ phát triển khỏe mạnh.
Đưa trẻ đến bệnh viện để được hỗ trợ ngay lập tức nếu có các dấu hiệu: sốt, mệt mỏi, lừ đừ, có xu hướng muốn ngủ nhiều hơn, bú kém (lượng sữa bú giảm 50% so với bình thường), rối loạn tiêu hóa, chững cân,…
>>>Tham khảo thêm: Trẻ sinh non 24 tuần tuổi có nuôi được không?
Những nguy cơ ở em bé sinh non 25 tuần tuổi cần chú ý
Trẻ sinh non 25 tuần tuổi có thể đối mặt với một số vấn đề sức khỏe, có thể chỉ ảnh hưởng khi trẻ còn nhỏ hoặc kéo dài xuyên suốt cuộc đời của chúng như bại não, ảnh hưởng đến khả năng đi lại hoặc bị khuyết tật học tập hoặc cả hai. Một số nguy cơ cần lưu ý ở trẻ sinh cực non 25 tuần tuổi:
Vấn đề về phổi: tổn thương phổi, sẹo phổi, loạn sản phế quản phổi (BPD).
Vấn đề tim mạch: huyết áp thấp sau sinh, còn ống động mạch (PDA).
Vấn đề não bộ: thiếu oxy và máu não, xuất huyết não thất, IVH, khuyết tật học tập hoặc vận động, u não.
Vấn đề về mắt: bệnh võng mạc, giảm thị lực, mù lòa.
Nhiễm trùng máu hoặc ruột.
Trẻ sinh non 25 tuần có thể gặp các vấn đề sức khỏe, có thể chỉ ảnh hưởng khi còn nhỏ hoặc kéo dài suốt đời.
>>>Xem ngay: Trẻ sinh non 26 tuần có nuôi được không?
Các câu hỏi thường gặp
Dưới đây là một số câu hỏi thường gặp về trẻ sinh non 25 tuần:
1. Trẻ sinh non 25 tuần nặng bao nhiêu?
Cân nặng trẻ sinh non 25 tuần thường dao động trong khoảng từ 600 – 1.000 gram. Mức cân nặng này có thể cao hơn hoặc thấp hơn tùy vào chế độ dinh dưỡng và sức khỏe của mẹ bầu, thai nhi trong thai kỳ. (2)
2. Trẻ sinh cực non ở tuần thứ 25 có thể tự thở được không?
Không, trẻ sinh cực non 25 tuần chưa thể tự thở được. Do đó, trẻ cần được chăm sóc tích cực tại phòng chăm sóc đặc biệt dành cho trẻ sơ sinh (NICU) trong một khoảng thời gian dài.
3. Phổi của trẻ có phát triển ở tuần thứ 25 không?
Không. Trong khoảng tuần thứ 24 – 26 của thai kỳ, phổi của trẻ bắt đầu sản sinh Surfactant để đảm bảo chức năng hô hấp khi chào đời. Vì vậy, phổi của trẻ sinh non 25 tuần có thể vẫn chưa phát triển, cần được hỗ trợ tích cực từ những giây đầu đời để có thể hô hấp.
Để biết thêm thông tin về cách chăm sóc trẻ và những vấn đề về sức khỏe khác của trẻ, bạn có thể liên hệ tới bệnh viện theo địa chỉ:
Hy vọng với những thông tin trên, quý phụ huynh đã hiểu rõ hơn về trẻ sinh non cũng như giải đáp thắc mắc “Trẻ sinh non 25 tuần có nuôi được không?”. Sự tiến bộ của y học, đặc biệt là hồi sức sơ sinh đã tăng tỷ lệ sống cho trẻ sinh non 25 tuần nhưng chúng vẫn có nguy cơ gặp phải biến chứng sinh non và có thể cần nhiều hỗ trợ từ y tế và người thân.