# doc_id = health_disease_1528
# url = https://tamanhhospital.vn/evusheld-da-ve-viet-nam/
# date = 24/03/2022
Kháng thể đơn dòng Evusheld dự phòng COVID-19 đã về Việt Nam
Sáng 24/03/2022 Hệ thống BVĐK Tâm Anh chính thức nhận bàn giao lô kháng thể đơn dòng Evusheld đầu tiên từ Hệ thống tiêm chủng VNVC và AstraZeneca Việt Nam.
PGS.TS.BS Trần Quang Bính, Giám đốc chuyên môn BVĐK Tâm Anh TP.HCM xúc động chia sẻ: “BVĐK Tâm Anh tự hào đã tiên phong đưa được kháng thể đơn dòng Evusheld dự phòng Covid-19 đầu tiên trên thế giới được FDA cấp phép về được Việt Nam. Đây là niềm vui lớn, vinh hạnh, pha lẫn tự hào đối với y bác sĩ của bệnh viện. Càng vui hơn khi đã mang đến cho các thầy thuốc Việt Nam thêm một “vũ khí” phòng ngừa và điều trị Covid-19 và kịp thời bảo vệ nhóm người dễ bị tổn thương trước đại dịch. Những liều kháng thể đơn dòng Evusheld nhập về Việt Nam vào thời điểm này có ý nghĩa to lớn và mang tính nhân văn sâu sắc, góp phần thêm một vũ khí chiến đấu với Covid-19 cho nhóm người yếu thế”.
Được biết, ngày 26/03/2022 BVĐK Tâm Anh Hà Nội và BVĐK Tâm Anh TP.HCM sẽ chính thức triển khai tiêm kháng thể đơn dòng Evusheld ngừa Covid-19. Trước hết sẽ ưu tiên cho nhóm người suy giảm miễn dịch từ vừa đến nặng, người không thể tiêm hoặc đã tiêm vắc xin Covid-19 nhưng không sản sinh đủ kháng thể để ngừa SARS-CoV-2. Đặc biệt người bệnh ung thư, ghép tạng, người không thể tiêm vắc xin hoặc tiêm vắc xin mà có phản ứng sau tiêm nặng hoặc đã tiêm nhưng không sinh kháng thể đầy đủ.
Bệnh viện tổ chức tiêm kháng thể đơn dòng Evusheld vào tất cả các ngày trong tuần, khung giờ từ thứ 2 – thứ 7 hàng tuần (7h00 – 16h30), Chủ nhật (7h00 – 16h00). Để tạo sự thoải mái cho khách hàng đến tiêm chủng, Bệnh viện đã bố trí phòng tiêm dành cho nam và nữ riêng biệt, và có ít nhất 10 phòng khám chuyên biệt để khám và chỉ định tiêm ngừa cho khách hàng như: Ung bướu, Miễn dịch, Nội thận, Tổng quát, Tim mạch, Cơ xương khớp, Nội tiết, Đái tháo đường, Nội thần kinh, Tiết niệu…
PGS.TS.BS Trần Quang Bính cho biết, đội ngũ thầy thuốc của BVĐK Tâm Anh đã có nhiều kinh nghiệm, thực hiện tiêm chủng chuyên nghiệp qua nhiều đợt triển khai công tác tiêm vắc xin Covid-19 cho cộng đồng. Khách hàng khi đến Bệnh viện để tư vấn, sàng lọc hay thực hiện tiêm kháng thể đơn dòng Evusheld ngừa Covid-19 cũng sẽ được chính các chuyên gia bác sĩ hàng đầu đến từ các các chuyên khoa sâu trực tiếp thăm khám.
Nhờ cơ sở vật chất rộng thoáng, đảm bảo quy định phòng chống dịch nên Hệ thống BVĐK Tâm Anh có thể tiếp đón hàng trăm lượt khách hàng đến tiêm kháng thể đơn dòng Evusheld ngừa Covid-19 mỗi ngày. Khách hàng đến tiêm không cần phải xét nghiệm test nhanh Covid-19 nếu không có các triệu chứng nghi ngờ. Ngay tại bàn tiếp nhận ban đầu, khách hàng được kiểm tra mạch, nhiệt độ, huyết áp, SpO2… kỹ càng để việc tiêm ngừa an toàn, hiệu quả.
Bệnh viện luôn có đội ngũ bác sĩ khám sàng lọc trước tiêm chủng giàu kinh nghiệm, sẵn sàng thuốc, thiết bị y tế kịp thời xử trí các trường hợp phản ứng bất lợi sau tiêm chủng.
Ngay từ bây giờ, nhóm người suy giảm miễn dịch, nhóm không thể tiêm vắc xin có thể tiếp tục đăng ký tiêm kháng thể đơn dòng Evusheld ngừa Covid-19 tại link: https://tamanhhospital.vn/dang-ky-tiem-evusheld/
Hoặc có thể liên hệ Bộ phận Chăm sóc khách hàng qua các kênh thông tin chính thức của Hệ thống BVĐK Tâm Anh:
Thông tin Tổng đài: 0287 102 6789 – 093 180 6858 (TP.HCM); 024 3872 3872 – 024 7106 6858 (TP. Hà Nội)
Thông tin Website: https://tamanhhospital.vn
Thông tin FanPage: https://www.facebook.com/benhvientamanh
Mục lụcThông tin thêm về Hệ thống Bệnh viện đa khoa Tâm AnhThông tin thêm về Hệ thống Bệnh viện đa khoa Tâm Anh
Hệ thống Bệnh viện đa khoa Tâm Anh gồm: BVĐK Tâm Anh Hà Nội (108 Hoàng Như Tiếp, phường Bồ Đề, quận Long Biên, Hà Nội); BVĐK Tâm Anh TP.HCM (2B Phổ Quang, phường 2, quận Tân Bình). Hệ thống BVĐK Tâm Anh quy tụ đội ngũ chuyên gia, bác sĩ giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm với 19 giáo sư, phó giáo sư, 51 tiến sĩ, bác sĩ chuyên khoa II, 162, thạc sĩ, bác sĩ chuyên khoa I, 98 bác sĩ, 155 kỹ thuật viên, 803 điều dưỡng…
Đồng hành cùng chiến dịch bảo vệ người dân trước đại dịch Covid-19, Hệ thống BVĐK Tâm Anh đã tích cực tham gia hoạt động tiêm vắc xin cho cộng đồng, duy trì chiến dịch tiêm vắc xin Covid-19 cho phụ nữ mang thai, người cao tuổi, bệnh nền. Khi dịch Covid-19 lây lan nhanh trên toàn quốc, đặc biệt là tại 2 thành phố dẫn đầu ca nhiễm tích lũy là Hà Nội và TP.HCM, để chia sẻ gánh nặng điều trị, Hệ thống BVĐK Tâm Anh mở cửa tiếp nhận điều trị F0 thuộc nhóm ưu tiên như: Phụ nữ mang thai, bệnh nền…
BVĐK Tâm Anh Hà Nội và BVĐK Tâm Anh TP.HCM có đầy đủ các khoa phòng: từ phòng khám Nội, khám Ngoại, khám Cấp cứu, khám Nhi, khám Tai Mũi Họng, khám Cơ xương khớp… đến các phòng cận lâm sàng như Siêu âm, X-quang, chụp CT, nội soi tiêu hóa, xét nghiệm… đáp ứng được tất cả các nhu cầu khám chữa bệnh khắt khe nhất của khách hàng. Nơi đây quy tụ đội ngũ bác sĩ, chuyên gia đầu ngành có trình độ chuyên môn cao, phong cách làm việc chuyên nghiệp, tận tình chu đáo, đảm bảo công tác khám, chẩn đoán, điều trị kịp thời và tư vấn chăm sóc sức khỏe tốt nhất cho người bệnh.
Năm 2021, Hệ thống BVĐK Tâm Anh đã thực hiện thành công nhiều ca phẫu thuật phức tạp, ghi dấu ấn tự hào trong lĩnh vực y khoa Việt Nam như: Phác đồ “giờ vàng” cứu trẻ sinh non chỉ 740gr; Cấy ghép thành công dây chằng nhân tạo đầu tiên tại Việt Nam; Ứng dụng robot cầm tay cơ học vào phẫu thuật nội soi đầu tiên Đông Nam Á; Hơn 10.000 em bé chào đời trong hành trình 5 năm IVF Tâm Anh; Bệnh viện tư đầu tiên có Trung tâm Đào tạo & Nghiên cứu khoa học, Trung tâm Giải phẫu bệnh – Tế bào đầu tiên đạt chuẩn ISO 15189:2012… Ngoài ra, Hệ thống BVĐK Tâm Anh còn đầu tư tiền tỷ mở “Phòng khám Online” miễn phí, tiêm vắc xin miễn phí cho cộng đồng…