# doc_id = health_disease_2666
# url = https://tamanhhospital.vn/dieu-tri-viem-lo-tuyen-co-tu-cung/
# date = 20/06/2022
4 phương pháp điều trị viêm lộ tuyến cổ tử cung hiệu quả hiện nay
Lộ tuyến cổ tử cung là tình trạng lành tính của cổ tử cung. Nếu lộ tuyến đơn thuần không cần điều trị. Khi xảy ra tình trạng viêm lộ tuyến cổ tử cung (gây tiết dịch âm đạo có mùi, ngứa….) các chị em thường lo lắng tìm hiểu có những cách điều trị viêm lộ tuyến cổ tử cung nào, cũng như chữa viêm lộ tuyến cổ tử cung ở đâu tốt nhất…
Mục lụcTổng quan về viêm lộ tuyến cổ tử cungẢnh hưởng của viêm lộ tuyến cổ tử cungLà nguyên nhân dẫn đến các bệnh phụ khoa khácLộ tuyến cổ tử cung không gây ung thư cổ tử cung nhưng có thể kèm theo bất thường tế bào cổ tử cung4 phương pháp điều trị viêm lộ tuyến cổ tử cung1. Điều trị bằng thuốc2. Phương pháp đốt điện3. Phương pháp đốt laser4. Phương pháp áp lạnhPhòng ngừa viêm lộ tuyến cổ tử cungTổng quan về viêm lộ tuyến cổ tử cung
Viêm lộ tuyến cổ tử cung (Cervical Ectropion) là tình trạng các tế bào tuyến trong cổ tử cung phát triển lấn ra bên ngoài, vẫn tiết dịch như khi ở trong cổ tử cung nên chị em thường có hiện tượng tăng tiết dịch trong âm đạo, khí hư có mùi,… dễ dẫn đến viêm nhiễm.
Khi bị viêm lộ tuyến cổ tử cung, chị em có thể gặp phải các triệu chứng khó chịu và phiền toái như tăng tiết dịch âm đạo gây ngứa ngáy, tăng tiết khí hư, khí hư có màu sắc bất thường, có mùi hôi tanh khó chịu, dễ chảy máu âm đạo mỗi khi quan hệ tình dục…
ThS.BS Kiều Lệ Biên, Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM cho biết, viêm lộ tuyến cổ tử cung là một tình trạng lành tính thường gặp ở phụ nữ trong độ tuổi sinh nở, người uống thuốc ngừa thai kéo dài hay phụ nữ mang thai, do nội tiết tố hoặc yếu tố bẩm sinh.
Thông thường, lộ tuyến cổ tử cung là lành tính, không gây hại cho cơ thể phụ nữ. Ở phụ nữ mang thai, lộ tuyến có thể giảm hoặc khỏi sau khoảng 3-6 tháng sau khi sinh con. Tuy nhiên, chị em phụ nữ nên khám phụ khoa định kỳ và làm xét nghiệm tầm soát ung thư cổ tử cung vì trong một số trường hợp viêm lộ tuyến cổ tử cung khi mang thai có thể kèm theo bất thường tế bào cổ tử cung nếu không không tầm soát và phát hiện sớm để điều trị có thể dẫn đến tiền ung thư và ung thư cổ tử cung.
Chính vì thế, khi được chẩn đoán viêm lộ tuyến cổ tử cung, chị em nên tham khảo ý kiến bác sĩ để được tư vấn và hướng dẫn làm các xét nghiệm tầm soát các bệnh kèm theo và điều trị phù hợp.
Ảnh hưởng của viêm lộ tuyến cổ tử cung
Bác sĩ Kiều Lệ Biên cho biết, hầu hết các trường hợp viêm lộ tuyến cổ tử cung là nhẹ. Tuy nhiên, một số trường hợp viêm bội nhiễm nặng có thể gây nên một số vấn đề:
Là nguyên nhân dẫn đến các bệnh phụ khoa khác
Khi bị viêm lộ tuyến cổ tử cung, chị em sẽ gặp phải tình trạng tăng tiết dịch ở âm đạo, khiến môi trường âm đạo luôn trong trạng thái ẩm ướt là môi trường thuận lợi cho nhiều vi khuẩn gây bệnh sinh sôi và phát triển như vi khuẩn chlamydia, lậu,…
Nếu không được điều trị hiệu quả tình trạng này, các tác nhân gây bệnh sẽ tiếp tục phát triển, gây ra nhiều bệnh phụ khoa khác như viêm vòi trứng, viêm nội mạc tử cung…
Viêm lộ tuyến cổ tử cung không được điều trị hiệu quả có thể dẫn đến nhiều căn bệnh phụ khoa khác
Lộ tuyến cổ tử cung không ảnh hưởng đến khả năng sinh sản, tuy nhiên khi cổ tử cung bị viêm bội nhiễm cấp tính, nặng có thể gây ngăn cản tinh trùng di chuyển đến gặp trứng, khiến quá trình thụ thai không thể diễn ra. Ngoài ra, khi mắc bệnh, độ pH trong môi trường âm đạo bị mất cân bằng làm tinh trùng khó có thể sống sót để gặp trứng. Vì thế, điều trị tình trạng viêm nhiễm hiệu quả sẽ không gây ảnh hưởng khả năng sinh sản của chị em phụ nữ.
Lộ tuyến cổ tử cung không gây ung thư cổ tử cung nhưng có thể kèm theo bất thường tế bào cổ tử cung
Đó cũng là lý do khi đi khám phụ khoa định kỳ hay vì viêm lộ tuyến cổ tử cung bác sĩ sẽ tư vấn chị em thực hiện thêm xét nghiệm tầm soát ung thư cổ tử cung nhằm phát hiện sớm và điều trị kịp thời tổn thương tiền ung thư cổ tử cung.
Nhiều trường hợp bất thường tế bào cổ tử cung đi kèm viêm lộ tuyến cổ tử cung
4 phương pháp điều trị viêm lộ tuyến cổ tử cung
Bác sĩ Kiều Lệ Biên cho biết, lộ tuyến đơn thuần không cần điều trị. Khi có tình trạng viêm gây ảnh hưởng chất lượng cuộc sống chị em nên gặp bác sĩ tư vấn, thăm khám và điều trị. Hiện nay có nhiều phương pháp điều trị viêm lộ tuyến cổ tử cung. Tùy theo tình trạng bệnh, các triệu chứng gặp phải, đối tượng… mà bác sĩ sẽ tư vấn chị em chọn lựa phương pháp chữa trị phù hợp.
1. Điều trị bằng thuốc
Đây là phương pháp phổ biến nhất. Thuốc điều trị viêm lộ tuyến cổ tử cung gồm có thuốc đặt âm đạo, thuốc uống kháng sinh toàn thân, thuốc thoa điều trị triệu chứng tại chỗ.
Thuốc đặt âm đạo: Trên thị trường có nhiều loại thuốc đặt âm đạo trị viêm lộ tuyến cổ tử cung khác nhau, chị em nên tham khảo ý kiến bác sĩ để được tư vấn chọn lựa sử dụng loại thuốc phù hợp.
Thuốc kháng sinh toàn thân: Bên cạnh thuốc đặt âm đạo, bác sĩ có thể chỉ định chị em sử dụng thêm thuốc kháng sinh để cải thiện tốt tình trạng viêm nhiễm.
Lưu ý quan trọng, chị em cần tuân thủ tuyệt đối chỉ định và hướng dẫn dùng thuốc của bác sĩ, không tự ý sử dụng thuốc mà không được kê toa để tránh các nguy hiểm.
Gel rửa và bôi: Chị em có thể tham khảo ý kiến bác sĩ sử dụng thêm các loại gel rửa và bôi nhằm cải thiện nhanh chóng tình trạng ngứa rát ở vùng kín.
Một số ít chị em bị tiết dịch âm đạo nhiều ảnh hưởng đến sinh hoạt hàng ngày (phải mang băng vệ sinh hàng ngày…) sẽ được bác sĩ tư vấn và cân nhắc điều trị bằng đốt diệt tuyến khi thật sự cần thiết. Hiện nay có các phương pháp diệt lộ tuyến bao gồm:
2. Phương pháp đốt điện
Là phương pháp sử dụng dòng điện cao tần để phá hủy các tế bào tuyến ở cổ tử cung. Đây là phương pháp khá hiệu quả, tuy nhiên hạn chế là người bệnh có thể bị đau, chảy máu do bong mày sau đó, tỷ lệ nhỏ có biến chứng lỗ cổ tử cung có thể bị chít hẹp.
3. Phương pháp đốt laser
Là phương pháp sử dụng tia laser để tiêu diệt các lộ tuyến lấn ra ngoài cổ tử cung. Đốt laser diệt lộ tuyến diễn ra nhanh chóng, hiệu quả trên cả những vùng viêm nhiễm rộng và ít gây đau cho người bệnh. Tuy nhiên, nếu đốt quá sâu hoặc gần sát lỗ cổ tử cung có thể hình thành sẹo xơ, lỗ cổ tử cung bị hẹp sẽ gây ứ đọng máu kinh, cản trở quá trình thụ thai.
4. Phương pháp áp lạnh
Bác sĩ sẽ sử dụng khí N2O hoặc CO2 ở nhiệt độ thấp để đông cứng và tiêu diệt các tế bào tuyến ở cổ tử cung. Đây là phương pháp khá hiệu quả. Tuy nhiên, lành sẹo chậm, tiết dịch nhiều tỷ lệ nhỏ là áp lạnh có thể làm lỗ cổ tử cung bị chít hẹp.
ThS.BS Kiều Lệ Biên, Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP.HCM nhiều năm kinh nghiệm sẽ tư vấn cho chị em phác đồ điều trị viêm lộ tuyến cổ tử cung hiệu quả
Phòng ngừa viêm lộ tuyến cổ tử cung
Bác sĩ Kiều Lệ Biên cho biết, phòng ngừa viêm lộ tuyến cổ tử cung chủ yếu là phòng ngừa tình trạng viêm nhiễm đường sinh dục như:
Giữ vệ sinh vùng kín luôn sạch sẽ, nhất là trong thời gian diễn ra chu kỳ kinh, trước và sau khi quan hệ tình dục
Nếu nghi ngờ tình trạng lộ tuyến do thuốc ngừa thai, chị em có thể tạm ngưng để theo dõi sau khi được bác sĩ tư vấn và thăm khám
Tuyệt đối không thụt rửa sâu trong âm đạo
Mặc quần lót vừa vặn, chất liệu thoáng mát, không mặc quần ôm và bó sát vào vùng kín
Quan hệ tình dục an toàn, không quan hệ bừa bãi, tránh những hoạt động tình dục thô bạo gây tổn thương vùng kín
Thăm khám phụ khoa định kỳ 6 tháng/lần để tầm soát, phát hiện sớm các bệnh phụ khoa nếu có để có can thiệp điều trị sớm và hiệu quả.
Hiện nay có rất nhiều phương pháp điều trị viêm lộ tuyến cổ tử cung với ưu, nhược điểm nhất định. Tùy vào từng trường hợp cụ thể mà bác sĩ sẽ tư vấn chị em chọn lựa phương pháp phù hợp.
Trung tâm Sản Phụ khoa, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh quy tụ đội ngũ chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi, có nhiều năm kinh nghiệm trong thăm khám, tư vấn và điều trị nhiều bệnh lý phụ khoa phức tạp, điều trị triệt để bệnh, bảo vệ sức khỏe và bảo tồn thiên chức làm mẹ cho chị em sống vui khỏe và hạnh phúc.
Để đặt lịch khám và tư vấn bởi các chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, chị em vui lòng liên hệ đến:
Hy vọng thông qua nội dung trên đây chị em đã biết các cách điều trị viêm lộ tuyến cổ tử cung. Tuy nhiên, các thông tin trên đây chỉ mang tính chất tham khảo, không thay thế cho chỉ định của bác sĩ. Chị em cần thăm khám và tư vấn bởi chuyên gia Sản Phụ khoa để được hướng dẫn điều trị phù hợp và hiệu quả!