# doc_id = health_disease_714
# url = https://tamanhhospital.vn/me-bi-viem-phu-khoa-co-sinh-thuong-duoc-khong/
# date = 07/05/2024
Mẹ bị viêm phụ khoa có sinh thường được không? Chuyên gia giải đáp
Viêm phụ khoa trong thai kỳ tiềm ẩn nhiều nguy cơ gây hại cho cả mẹ và bé nếu không được phát hiện sớm và xử trí kịp thời. Cũng chính vì lý do này, nhiều người thắc mắc liệu rằng mẹ bị viêm phụ khoa có sinh thường được không hay buộc phải mổ lấy thai? Bác sĩ Dương Việt Bắc, Trung tâm Sản Phụ khoa Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội giải đáp cụ thể trong bài viết dưới đây.
Mục lụcCần biết gì về tình trạng viêm phụ khoa khi mang thai?Mẹ bị viêm phụ khoa có sinh thường được không?Có nên lựa chọn sinh mổ?Những biến chứng khi bị viêm phụ khoa trong thai kỳ1. Ở mẹ bầu2. Ở thai nhiĐiều trị viêm phụ khoa khi mang thai như thế nào?Mẹ bầu nên làm gì để giảm nguy cơ viêm phụ khoa khi mang thai?Cần biết gì về tình trạng viêm phụ khoa khi mang thai?
Viêm phụ khoa khi mang thai là hiện tượng do sự thay đổi đột ngột nội tiết tố trong cơ thể mẹ, hệ thống miễn dịch thay đổi, vệ sinh vùng kín không đúng cách… tạo điều kiện thuận lợi cho các vi khuẩn có hại xâm nhập và phát triển gây viêm nhiễm. (1)
Bác sĩ Việt Bắc cho biết, tình trạng viêm nhiễm phụ khoa trong thai kỳ nếu được phát hiện sớm và can thiệp xử trí kịp thời sẽ không gây nguy hiểm cho sức khỏe mẹ và bé. Tuy nhiên, nếu mẹ chần chừ không thăm khám, viêm nhiễm tiến triển nặng có thể đe dọa nghiêm trọng đến sức khỏe thai nhi.
Vì thế, ngay khi nhận thấy các dấu hiệu sau, mẹ nên đến ngay cơ sở y tế có chuyên khoa Sản Phụ uy tín để được bác sĩ thăm khám và tìm nguyên nhân, từ đó có hướng dẫn điều trị thích hợp. Các dấu hiệu cảnh báo viêm phụ khoa khi mang thai gồm:
Ngứa ngáy ở vùng kín, ngứa theo từng cơn hoặc ngứa âm ỉ, xuất hiện bất kỳ thời điểm nào trong ngày nhưng có xu hướng nặng nề hơn vào ban đêm.
Tiết dịch âm đạo bất thường, màu sắc khí hư tùy theo tác nhân gây bệnh và có mùi hôi tanh khó chịu.
Chảy máu vùng kín bất thường.
Đau, nóng rát khi tiểu tiện.
Đau sau khi quan hệ tình dục.
Khi nhận thấy các dấu hiệu bất thường ở vùng kín, mẹ cần thăm khám ngay để tìm tác nhân gây bệnh và có hướng điều trị thích hợp
Mẹ bị viêm phụ khoa có sinh thường được không?
Mẹ bầu bị viêm phụ khoa có nên sinh thường không là thắc mắc chung của nhiều mẹ khi có chẩn đoán viêm nhiễm phụ khoa trong thai kỳ.
Sinh thường hay còn gọi là sinh ngả âm đạo, là hình thức sinh con qua đường âm đạo, không có sự hỗ trợ của dụng cụ giúp sinh. Do đó, nếu mẹ có tình trạng viêm phụ khoa khi mang thai, nhất là viêm âm đạo cần được điều trị hiệu quả trước sinh để không ảnh hưởng đến thai nhi qua đường sinh ngả âm đạo.
Thông thường, tình trạng viêm nhiễm nhẹ sẽ được bác sĩ hướng dẫn điều trị nội khoa để loại bỏ tác nhân gây bệnh trước và trong quá trình sinh nở. Trong trường hợp mẹ chưa khỏi bệnh mà đã có hiện tượng chuyển dạ, căn cứ vào tình trạng viêm nhiễm mà bác sĩ sẽ chỉ định sinh thường hay sinh mổ để đảm bảo an toàn cho cuộc sinh.
Tùy vào từng trường hợp viêm nhiễm cụ thể mà bác sĩ sẽ chỉ định mẹ nên sinh thường hay sinh mổ để đảm bảo an toàn cho cuộc sinh
Có nên lựa chọn sinh mổ?
Nhiều mẹ bầu lo lắng các tác nhân gây viêm nhiễm phụ khoa sẽ lây sang thai nhi khi sinh thường nên mong muốn chọn sinh mổ. Bác sĩ Việt Bắc chia sẻ, sinh thường mang đến nhiều lợi ích cho cả mẹ và bé, gồm: mẹ hồi phục sau sinh nhanh hơn, sữa mẹ về sớm hơn, nếu lần đầu sinh thường tỷ lệ sinh thường ở lần sau cao hơn.
Trẻ sơ sinh từ mẹ sinh thường có nhiều lợi ích cho hệ hô hấp, giúp tống xuất các chất tiết dịch mũi và hầu họng ra ngoài, thêm lợi khuẩn, tăng cường sức đề kháng…
Mặc dù sinh mổ diễn ra chủ động, nhanh chóng nhưng mẹ có thể đối mặt với nhiều nguy cơ như chảy máu, nhiễm trùng, tụ dịch vết mổ, nếu lần đầu sinh mổ thì cơ hội sinh thường ở những lần mang thai sau rất hạn chế…
Chính vì thế, chỉ định sinh thường hay sinh mổ nên là chỉ định của bác sĩ Sản khoa, dựa vào tình huống cụ thể mà bác sĩ sẽ chỉ định phương pháp sinh con phù hợp để đảm bảo cho cuộc sinh, mẹ tròn con vuông.
Có thể bạn quan tâm: Nên sinh thường hay sinh mổ?
Những biến chứng khi bị viêm phụ khoa trong thai kỳ
Nghiên cứu cho thấy, viêm nhiễm phụ khoa khi mang thai nếu không được điều trị kịp thời và hiệu quả có thể dẫn đến các kết cục sản khoa bất lợi như viêm cổ tử cung, viêm vùng chậu, nhiễm trùng hậu sản, nhiễm trùng trong tử cung, nhiễm trùng chu sinh và nhiễm trùng sơ sinh (2). Cụ thể như sau:
1. Ở mẹ bầu
Viêm phụ khoa gây các triệu chứng khó chịu, phiền toái, ảnh hưởng đến các hoạt động sinh hoạt hàng ngày và chất lượng sống của mẹ bầu. Mẹ bị viêm phụ khoa khi mang thai dễ mệt mỏi, suy giảm khả năng nuôi dưỡng thai nhi hoặc phải sử dụng đến các loại thuốc điều trị có thể gây hại, tăng nguy cơ dị tật bẩm sinh ở thai nhi.
Bên cạnh đó, tình trạng viêm nhiễm ở âm đạo khi không được điều trị sẽ lấn sâu vào các cơ quan sinh dục trong, gây nhiều biến chứng nguy hiểm như viêm lộ tuyến cổ tử cung, viêm cổ tử cung, viêm vùng chậu… có thể ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe mẹ và sự phát triển của thai nhi.
2. Ở thai nhi
Tình trạng viêm âm đạo nếu không được điều trị kịp thời và hiệu quả có thể khiến tình trạng viêm nhiễm lan rộng đến màng ối, gây rỉ ối, vỡ ối non, sảy thai hoặc sinh non, thai nhi có cân nặng thấp khi sinh.
Viện Y tế Quốc gia (National Institutes of Health – NIH) cho biết, viêm phụ khoa không được xử trí đúng cách trong quá trình chuyển dạ sinh thường (sinh ngả âm đạo) có thể gây hại cho thai nhi như sau: (3)
Viêm phụ khoa do vi khuẩn có thể gây sinh non.
Các bệnh nhiễm trùng lây qua đường tình dục có thể lây từ mẹ sang thai nhi: chlamydia có thể gây nhiễm trùng mắt và viêm phổi; bệnh lậu có thể làm nhiễm trùng nước ối dẫn đến nhiễm trùng mắt, có thể gây mù lòa…
Liên cầu khuẩn nhóm B (GBS) có thể gây biến chứng nghiêm trọng ở trẻ sơ sinh, một số tình huống hiếm gặp có thể gây tử vong.
Trẻ sơ sinh có cân nặng khi sinh thấp hơn so với tiêu chuẩn tăng nguy cơ bị nhiễm trùng sau sinh, viêm phổi, hô hấp…
“Khi mang thai nếu có bất kỳ dấu hiệu bất thường nào ở cơ quan sinh dục, thai phụ cần thăm khám ngay để được điều trị tích cực, hạn chế tối đa các biến chứng nguy hiểm đe dọa sức khỏe, sự phát triển và tính mạng của thai nhi”, bác sĩ Việt Bắc khuyến cáo.
Những điều cần lưu ý khi bị viêm phụ khoa trong thai kỳ:
Viêm phụ khoa khi mang thai 3 tháng đầu
Viêm phụ khoa khi mang thai 3 tháng cuối
Điều trị viêm phụ khoa khi mang thai như thế nào?
Việc điều trị viêm nhiễm phụ khoa trong thai kỳ cần hết sức thận trọng để đảm bảo an toàn cho cả mẹ và thai nhi. (4)
Do đó, ngay khi nhận thấy các triệu chứng bất thường ở vùng kín, mẹ cần đến ngay cơ sở y tế có chuyên khoa Sản Phụ uy tín để được bác sĩ thăm khám và kiểm tra tìm nguyên nhân. Dựa vào kết quả đó, bác sĩ sẽ hướng dẫn mẹ cách điều trị thích hợp để đảm bảo thai kỳ an toàn và khỏe mạnh.
Mẹ bầu tuyệt đối không tự ý mua thuốc điều trị hoặc sử dụng toa thuốc của người khác khi chưa được thăm khám và hướng dẫn bởi bác sĩ. Việc tự ý sử dụng thuốc trong thai kỳ có thể gây ra nhiều biến chứng nguy hiểm cho cả mẹ và bé. Một số loại thuốc điều trị viêm nhiễm phụ khoa chống chỉ định cho phụ nữ mang thai, có thể tăng nguy cơ dị tật bẩm sinh cho thai nhi.
Trong quá trình điều trị, mẹ cần ghi nhớ những điều sau để nhanh chóng cải thiện tình trạng viêm nhiễm:
Tuân thủ đúng liều lượng, thời gian dùng thuốc được chỉ định bởi bác sĩ.
Vệ sinh vùng kín sạch sẽ đúng cách. Sử dụng dung dịch vệ sinh phụ nữ dịu nhẹ, không sử dụng sản phẩm có chất tẩy rửa mạnh. Rửa sạch tay bằng xà phòng trước và sau khi vệ sinh vùng kín.
Tuyệt đối không thụt rửa sâu trong âm đạo. Không dùng vòi xịt thẳng vào vùng kín.
Chọn mặc quần lót có chất liệu thông thoáng, vừa vặn với cơ thể.
Thực hiện lối sống lành mạnh, bổ sung đầy đủ dinh dưỡng, ăn thêm sữa chua, uống nhiều nước, nghỉ ngơi điều độ, tránh căng thẳng và mệt mỏi.
Kiêng tuyệt đối quan hệ vợ chồng trong suốt thời gian điều trị.
Tái khám theo lịch hẹn của bác sĩ để được theo dõi hiệu quả điều trị hoặc thay đổi phác đồ trong trường hợp cần thiết.
Mẹ bầu cần thăm khám và tuân thủ chặt chẽ hướng dẫn điều trị viêm nhiễm phụ khoa của bác sĩ để tránh biến chứng nguy hiểm cho cả mẹ và thai nhi
Để đặt hẹn thăm khám và tư vấn với các chuyên gia Sản Phụ khoa tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, mẹ vui lòng liên hệ đến:
Mẹ bầu nên làm gì để giảm nguy cơ viêm phụ khoa khi mang thai?
Chính vì những ảnh hưởng xấu của bệnh viêm nhiễm phụ khoa đến cả mẹ và thai nhi, bác sĩ Việt Bắc khuyến cáo trước khi có ý định mang thai, cặp đôi nên thăm khám tiền sản để phát hiện sớm và giải quyết triệt để các vấn đề sức khỏe nếu có.
Trong thai kỳ, mẹ cần tuân thủ chặt chẽ lịch khám thai và các xét nghiệm tầm soát quan trọng. Thăm khám ngay khi có dấu hiệu bất thường để chẩn đoán sớm, xử trí kịp thời và hiệu quả.
Để giảm thiểu nguy cơ bị viêm nhiễm phụ khoa khi mang thai, mẹ cần nhớ những lưu ý sau:
Vệ sinh vùng kín sạch sẽ hàng ngày và đúng cách.
Giữ vùng kín luôn khô thoáng, tránh ẩm ướt tạo điều kiện cho vi khuẩn có hại sinh sôi.
Không thụt rửa âm đạo. Không sử dụng nước hoa vùng kín.
Hạn chế thức ăn ngọt như bánh, kẹo… để hạn chế sự phát triển của tác nhân gây bệnh như nấm men…
Tập thể dục nhẹ nhàng, nghỉ ngơi hợp lý để tăng cường sức đề kháng chống lại nhiễm trùng.
Quan hệ tình dục an toàn và chung thủy để tránh các bệnh nhiễm trùng lây qua đường tình dục.
Hy vọng bài viết này đã giải đáp được thắc mắc mẹ bị viêm phụ khoa có sinh thường được không. Tóm lại, ngay khi nhận thấy các triệu chứng bất thường ở vùng kín, mẹ hãy thăm khám ngay để được bác sĩ kiểm tra tìm nguyên nhân và có hướng dẫn điều trị phù hợp, đảm bảo thai kỳ khỏe mạnh và cuộc sinh an toàn!