# doc_id = health_disease_1562
# url = https://tamanhhospital.vn/thu-tuc-kham-hiem-muon-cho-nguoi-nuoc-ngoai/
# date = 23/05/2023
Thủ tục khám hiếm muộn cho người nước ngoài, Việt kiều tại Việt Nam
Trung tâm Hỗ trợ sinh sản Hệ thống BVĐK Tâm Anh ghi nhận số lượng người nước ngoài, Việt kiều về Việt Nam điều trị hiếm muộn tăng đột biến. Với quy mô lớn, đầu tư hệ thống máy móc hiện đại, labo chuẩn ISO 5, làm chủ nhiều kỹ thuật tân tiến trên thế giới, quy tụ đội ngũ chuyên gia giỏi… IVF Tâm Anh đang là điểm đến thu hút trong việc thăm khám hiếm muộn cho người nước ngoài.
Mục lụcNhững lợi ích khi khám hiếm muộn tại Việt NamCần chuẩn bị gì khi thăm khám hiếm muộn tại Việt Nam?1. Đối với khách hàng là người nước ngoài chưa đăng ký kết hôn/Đơn thân2. Đối với khách hàng là người nước ngoài đã đăng ký kết hôn/Là vợ chồngQuy trình và thủ tục khám hiếm muộn cho người nước ngoài, Việt kiềuKhám hiếm muộn bao gồm những gì?Người nước ngoài và Việt kiều nên khám hiếm muộn ở bệnh viện nào?Những lợi ích khi khám hiếm muộn tại Việt Nam
Theo PGS.TS.BS Trần Quang Bính – Giám đốc Chuyên môn BVĐK Tâm Anh TP.HCM, bệnh viện thu hút được rất nhiều khách trong nước, nước ngoài, Việt kiều đến khám chữa bệnh vì hội đủ các yếu tố then chốt như trang thiết bị hiện đại ngang tầm quốc tế; đội ngũ bác sĩ chuyên gia giỏi, đủ các chuyên ngành; dịch vụ chất lượng cao và chi phí hợp lý; bệnh viện tọa lạc tại vị trí giao thông thuận lợi, quy mô rộng, cách bố trí khoa học; toàn bộ nhân viên được đào tạo theo quy trình chuẩn mực, có khả năng sử dụng ngoại ngữ giao tiếp với người bệnh.
Trung tâm Hỗ trợ sinh sản BVĐK Tâm Anh Hà Nội (IVFTA) được dẫn dắt bởi TTND.PGS.TS.BS Lê Hoàng, một trong những chuyên gia “thời đầu” của ngành IVF Việt Nam.
Năm 2021, Trung tâm Hỗ trợ sinh sản BVĐK Tâm Anh Hà Nội (IVFTA-HCM) được thành lập, với người đứng đầu là Thạc sĩ, bác sĩ Giang Huỳnh Như – Giám đốc Trung tâm. Là một trong các bác sĩ nhiều kinh nghiệm về HTSS tại khu vực phía Nam, đặc biệt, bác sĩ Giang Huỳnh Như còn là chuyên gia hiếm hoi lấy bằng Thạc sĩ về vô sinh hiếm muộn tại Australia.
Với đề tài nghiên cứu về xây dựng phòng lab IVF đạt chuẩn ISO 5 – cấp độ siêu sạch chưa từng có ở Việt Nam, ThS.BS Giang Huỳnh Như là chuyên gia duy nhất về lĩnh vực này tại Việt Nam cho đến nay.
ThS.BS Giang Huỳnh Như và các cộng sự tại IVF Tâm Anh TP.HCM nhanh chóng bắt tay triển khai xây dựng phòng lab siêu sạch đạt chuẩn ISO 5 đầu tiên tại Việt Nam – trở thành “lab trong lab” kiểu mẫu, nâng tỷ lệ IVF thành công lên đến gần 70% với nguyên tắc ưu tiên chuyển một phôi duy nhất, tiết kiệm thời gian, công sức và chi phí cho người bệnh.
Labo nuôi cấy phôi chuẩn ISO 5 10m2 bên trong phòng thao tác giao tử và phôi ISO 6 rộng 57m2, cùng hệ thống tủ nuôi cấy phôi hiện đại, cho phép IVF Tâm Anh có thể thực hiện nhiều kỹ thuật cao cấp đẳng cấp thế giới như: tiêm tinh trùng vào bào tương trứng (ICSI), hỗ trợ phôi thoát màng (AH), kỹ thuật trưởng thành trứng non (IVM), chẩn đoán di truyền tiền làm tổ (PGD) phôi ngày 5, trữ phôi, noãn, tinh trùng, xét nghiệm sinh thiết tử cung Era test xác định chính xác ngày chuyển phôi…
Ngoài ra IVF Tâm Anh còn phối hợp với khoa Nam học của bệnh viện đa khoa Tâm Anh để điều trị vô sinh nam, thực hiện các kỹ thuật khác như vi phẫu micro-TESE chọc hút tinh trùng từ mào tinh, kỹ thuật trữ tinh trùng và trữ trứng số lượng ít…
IVF Tâm Anh quy tụ đội ngũ bác sĩ giỏi, chuyên viên phôi học cao cấp và các nhân viên chuyên nghiệp, tận tâm, luôn cập nhật và làm chủ các kỹ thuật hỗ trợ sinh sản tiên tiến nhất trên thế giới. Đội ngũ giáo sư, bác sĩ, chuyên gia đầu ngành, giỏi chuyên môn giàu kinh nghiệm trong điều trị vô sinh hiếm muộn của IVF Tâm Anh còn có sự hợp tác, cộng gộp sức mạnh của các chuyên gia Nam học, Sản Phụ khoa, Sơ sinh, Xét nghiệm di truyền học, Tế bào gốc… ngay tại bệnh viện.
Quá trình điều trị luôn được hội chẩn liên khoa và tìm ra những giải pháp điều trị hiệu quả, nhanh chóng và tiết kiệm nhất, giúp người bệnh chỉ cần đến một nơi mà được đáp ứng tất cả các nhu cầu cho quá trình thăm khám và điều trị.
“So với rất nhiều trung tâm Hỗ trợ sinh sản hàng đầu thế giới như ở Mỹ, Pháp, Nhật… thì IVF Tâm Anh được đầu tư rất tốt về trang thiết bị, nhân lực, cũng như quy trình điều trị, quy trình bảo mật, và quy trình đảm bảo chất lượng. Qua kiểm định của những đơn vị độc lập, trang thiết bị ở Tâm Anh hoàn toàn đạt tiêu chuẩn mức cao của thế giới, điều này góp phần giúp IVF Tâm Anh có tỷ lệ IVF thành công ở mức cao”, ThS.BS Giang Huỳnh Như cho biết.
IVF Tâm Anh đã ghi nhưng dấu ấn lớn trong ngành Hỗ trợ sinh sản với sự thành công ngay cả ở những “ca khó” như hiếm muộn lâu năm, thất bại chuyển phôi liên tiếp, bệnh nhân lớn tuổi kèm bệnh lý phức tạp: nam giới không có tinh trùng hoặc tinh trùng bất động, nữ giới suy buồng trứng; bệnh nhân đang điều trị bệnh mạn tính…
Tỷ lệ thành công trong thụ tinh trong ống nghiệm tại Việt Nam cũng đang cao hơn mặt bằng chung so với các nước như Singapore, Thái Lan… trong khi đó, chi phí chỉ bằng khoảng 40-45% so với ở Thái Lan hoặc Singapore. Chi phí để tiến hành một ca thụ tinh trong ống nghiệm tại Việt Nam chưa đến 5.000 USD trong khi ở các nước khác chi phí này giao động từ khoảng 15.000 cho đến 30.000 USD.
Tháng 4/2023, IVF Tâm Anh TP.HCM chính thức khai trương khu khám VIP, với mục tiêu mang đến cho khách hàng trải nghiệm khác biệt về đẳng cấp, chất lượng và hiệu quả điều trị.
Với cơ sở hạ tầng sang trọng, trang thiết bị hiện đại, quy trình thăm khám điều trị đơn giản và đặc biệt là nơi hội tụ đội ngũ chuyên gia, bác sĩ, kỹ thuật viên có trình độ chuyên môn cao và nhiều kinh nghiệm IVF Tâm Anh đã và đang đón nhận ngày càng nhiều sự tin tưởng của hàng ngàn cặp vợ chồng vô sinh hiếm muộn.
Theo thống kê năm 2019, tại Việt Nam có khoảng 50.000 trẻ được sinh ra nhờ kỹ thuật thụ tinh trong ống nghiệm, khoảng 30.000 chu kỳ IVF/ICSI mới được tiến hành mỗi năm, trong đó có nhiều ca bệnh đến từ Nhật, từ Mỹ, từ Singapore, thậm chí có ca đến từ Australian- những nơi được coi là “cường quốc” về điều trị hiếm muộn.
ThS.BS Giang Huỳnh Như đang thăm khám cho bệnh nhân tại IVFTA-HCM
“Có trường hợp bệnh nhân tìm đến Việt Nam sau khi các bệnh viện ở nước ngoài không thể giúp 2 vợ chồng có con và may mắn hạnh phúc đã được “tái sinh” ở mảnh đất hình chữ S của chúng ta, nhiều vợ chồng nước ngoài, Việt Kiều được thỏa mãn ước mơ làm cha mẹ”, bác sĩ Giang Huỳnh Như chia sẻ.
Cần chuẩn bị gì khi thăm khám hiếm muộn tại Việt Nam?
Với người nước ngoài, Việt kiều cần chuẩn bị gì trước khi khám hiếm muộn? Đầu tiên hai vợ chồng nên đem theo các kết quả thăm khám, xét nghiệm, hồ sơ hoặc điều trị trước đó nếu có. Sau khi xem qua hồ sơ và xét nghiệm cũ bác sĩ sẽ tư vấn trường hợp hai vợ chồng cần làm thêm những gì.
Trường hợp hai vợ chồng đang điều trị bệnh lý khác cần đem theo hồ sơ bệnh án, thuốc hoặc kê toa các loại thuốc đang sử dụng để bác sĩ nắm thông tin.
Cuối cùng là chuẩn bị hồ sơ và các giấy tờ tùy thân. Hồ sơ thăm khám hiếm muộn dành cho cá nhân hoặc trường hợp cặp vợ chồng có người vợ hoặc chồng hoặc cả 2 là người nước ngoài khi thực hiện hỗ trợ sinh sản sẽ có:
1. Đối với khách hàng là người nước ngoài chưa đăng ký kết hôn/Đơn thân
Hộ chiếu (được công chứng).
Giấy xác nhận tình trạng hôn nhân (công chứng).
2. Đối với khách hàng là người nước ngoài đã đăng ký kết hôn/Là vợ chồng
Hộ chiếu (được công chứng).
Đăng ký kết hôn (bản gốc).
Quy trình và thủ tục khám hiếm muộn cho người nước ngoài, Việt kiều
IVF Tâm Anh sẵn sàng tiếp nhận bệnh nhân đến khám thông thường mà không hẹn trước. Tuy nhiên chúng tôi khuyến khích quý khách nên đặt hẹn trước ít nhất một ngày để giảm thiểu thời gian chờ đợi.
Giờ làm việc tại IVF Tâm Anh quy định như sau:
Tại IVFTA Hà Nội: Thứ 2 – Chủ nhật: 7h30 – 16h30
Tại IVFTA-HCM: Thứ 2 – Thứ 7: 7h – 16h. Riêng chủ nhật: 7h – 11h
Giờ làm việc tại khu khám Hiếm muộn VIP như sau:
Tại IVF Tâm Anh TP.HCM: Thứ 2 – Thứ 7: 7h-16h
Để đặt hẹn, vui lòng gọi theo số: 024 3872 3872 – 024 7106 6858 (Hà Nội), 028 7102 6789 – 093 180 6858 (TP.HCM).
Bộ phận đặt hẹn của chúng tôi làm việc 24/24 và 7 ngày/tuần để thuận tiện cho quý khách.
Đối với khách hàng có hẹn: vào ngày hẹn khám, quý khách sẽ được đón tiếp và hướng dẫn điền hồ sơ cá nhân (nếu là lần đầu đến khám) và khám theo giờ hẹn. Quý khách vui lòng bấm vào Đăng Ký Khám Bệnh để tiến hành đặt lịch hẹn.
IVF Tâm Anh TP.HCM đang triển khai Phòng khám online miễn phí. Khách hàng người nước ngoài, Việt Kiều muốn được tư vấn kỹ hơn trước khi trở về Việt Nam điều trị có để đăng ký qua link https://bit.ly/KhamOnline_IVFTA
Đối với khách hàng không hẹn trước: Bệnh nhân được tiếp đón và hoàn thiện các thủ tục (điền hồ sơ với khách khám lần đầu) và thăm khám theo thứ tự.
Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh áp dụng chính sách ưu tiên thứ tự khám với bệnh nhân cấp cứu, mẹ Việt Nam anh hùng, người có công với Cách mạng, thương bệnh binh và các trường hợp đặc biệt. Tuy nhiên, chúng tôi vẫn cố gắng đảm bảo giờ khám, lượt khám đối với các khách hàng khác. Nếu khách hàng có các vấn đề cá nhân đặc biệt, xin vui lòng thông báo khi đặt hẹn hoặc với nhân viên tại quầy làm thủ tục khám.
Lưu ý:
Nếu không thể tới đúng giờ hẹn hoặc muốn dời hẹn sang ngày khác, xin quý khách vui lòng liên lạc với bộ phận đặt hẹn.
Quý khách hàng nên sắp xếp đến sớm hơn so với giờ hẹn từ 10 – 15 phút để được tiếp đón và hướng dẫn các thủ tục cần thiết, chuẩn bị chu đáo cho quá trình thăm khám.
Khi đi khám, quý khách vui lòng mang theo các kết quả xét nghiệm, chẩn đoán hình ảnh và đơn thuốc đã làm ở nơi khác (nếu có). Tuy nhiên, bác sĩ có thể yêu cầu quý khách làm lại hoặc làm thêm các thăm khám khác nếu cần thiết.
Đối với khách hàng đến khám lần đầu cần mang theo chứng minh nhân dân (đối với người Việt Nam) và hộ chiếu (đối với khách nước ngoài).
Tổng đài chăm sóc khách hàng luôn hỗ trợ và giải đáp những thắc mắc về thủ tục khám hiếm muộn cũng như quy trình thăm khám.
Khám hiếm muộn bao gồm những gì?
Vì nguyên nhân hiếm muộn có thể đến từ cả hai phía vì vậy nên đi khám hiếm muộn cả 2 vợ chồng. Việc thăm khám hiếm muộn bao gồm:
Khám tổng quát: tiền sử sản khoa và nam khoa; các bệnh đã hoặc đang mắc phải, thói quen hàng ngày, môi trường làm việc.
Bên cạnh đó bác sĩ cũng sẽ hỏi một số vấn đề tế nhị về đời sống tình dục của hai vợ chồng như tần suất quan hệ, các biện pháp tránh thai được áp dụng trước đó, có cản trở hay khó khăn khi giao hợp hay không.
Sau đó người nam sẽ được tiến hành các xét nghiệm và siêu âm chuyên sâu hơn như: xét nghiệm kiểm tra tinh dịch đồ, xét nghiệm nội tiết tố, xét nghiệm kiểm tra phân mảnh DNA tinh trùng, xét nghiệm di truyền, xét nghiệm nước tiểu sau xuất tinh (thường trong trường hợp nghi ngờ có xuất tinh ngược dòng), làm siêu âm vùng bìu, siêu âm ổ bụng.
Khám hiếm muộn ở nữ giới thường phức tạp hơn so với nam giới. Các xét nghiệm và phương pháp khảo sát thường được áp dụng bao gồm: xét nghiệm máu, xét nghiệm các bệnh lý truyền nhiễm có thể ảnh hưởng đến khả năng sinh sản như HIV, lậu, viêm gan B, xét nghiệm kiểm tra dự trữ buồng trứng AMH, xét nghiệm đánh giá chức năng tuyến giáp, xét nghiệm nội tiết, di truyền, xét nghiệm Chlamydia, siêu âm phụ khoa, siêu âm đếm nang thứ cấp, siêu âm theo dõi và đánh giá sự phát triển của nang noãn. Chụp X-quang tử cung – ống dẫn trứng, nội soi buồng tử cung chẩn đoán.
Người nước ngoài và Việt kiều nên khám hiếm muộn ở bệnh viện nào?
Nhờ địa thế ở cửa ngõ trung tâm của thành phố, gần với sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất thuận tiện cho bệnh nhân Việt Kiều và người nước ngoài đến IVF Tâm Anh TP.HCM để điều trị.
Theo bác sĩ Giang Huỳnh Như chia sẻ “Nhu cầu được chăm sóc y tế và điều trị hiếm muộn của Việt Kiều và người nước ngoài tại Việt Nam ngày càng cao. Hệ thống IVFTA hoàn toàn có thể đáp ứng tốt những mong muốn, nguyện vọng của khách hàng. Không chỉ quy tụ đội ngũ bác sĩ chuyên gia đầu ngành, IVFTA còn được chú trọng trong việc an toàn cho khách hàng, nâng cao tỷ lệ thành công bằng cách đầu tư xây dựng labo phôi học công nghệ cao, được thiết kế đặc thù với cơ sở vật chất, các trang thiết bị hiện đại bậc nhất, phòng nuôi cấy phôi theo tiêu chuẩn ISO 5… đóng vai trò trọng yếu vào kết quả mang thai của khách hàng.”
IVFTA là hệ thống trung tâm Hỗ trợ sinh sản đầu tiên đạt 100% chứng chỉ RTAC, qua kiểm định trang thiết bị, bộ quy trình ở Tâm Anh hoàn toàn đạt mức tiêu chuẩn cao của thế giới. Bệnh nhân được hưởng những lợi ích tốt nhất khi điều trị với chuẩn quốc tế nhưng chi phí hợp lý và hiệu quả tối ưu.
Việc điều trị ở một đất nước mới, một môi trường mới đều lạ lẫm và khó khăn với các vợ chồng người nước ngoài. Tuy nhiên bạn nên chuẩn bị một tinh thần thoải mái, sức khỏe tốt, sẵn sàng chia sẻ những vấn đề đang gặp với bác sĩ. Tất cả mọi thứ, từ vấn đề thủ tục pháp lý, quy trình IVF, thậm chí là chuyện tiêm thuốc, lấy máu, mua thuốc bằng tiền Việt Nam, di chuyển đều được tư vấn hỗ trợ tối đa từ các bác sĩ, nhân viên y tế tại IVF Tâm Anh TP.HCM, để hành trình tìm con của các cặp vợ chồng suôn sẻ và nhẹ nhàng nhất.
Theo bác sĩ Như, “không phân biệt quốc tịch, màu da chỉ cần người bệnh đến với IVFTA, chúng tôi sẽ tận dụng hết khả năng của mình để hỗ trợ và mang đến những điều kiện tốt nhất cho khách hàng, không có rào cản nào trong điều trị vì bác sĩ tại IVFTA sẵn sàng tư vấn online, phối hợp cùng bác sĩ sở tại trong việc làm các xét nghiệm, thủ tục trước cho ngày thăm khám trực tiếp, hỗ trợ vận chuyển thuốc và tư vấn kịp thời.”
Để tìm hiểu thêm về thủ tục khám hiếm muộn cho người nước ngoài tại Trung tâm Hỗ trợ sinh sản Hệ thống BVĐK Tâm Anh TP.HCM, bạn có thể liên hệ:
Trước xu hướng người nước ngoài đến IVFTA để điều trị hiếm muộn ngày càng nhiều, đơn vị IVFTA đã đào tạo đội ngũ nhân viên y tế, chăm sóc khách hàng có khả năng giao tiếp nhiều ngôn ngữ, đồng thời liên kết các đơn vị công chứng, văn phòng luật để hỗ trợ tối đa các thủ tục pháp lý cho người bệnh.