# doc_id = health_disease_590
# url = https://tamanhhospital.vn/dieu-tri-giang-mai/
# date = 03/07/2023
Cách điều trị giang mai an toàn hiệu quả và những lưu ý khi chữa bệnh
Khi không có biện pháp can thiệp kịp thời, bệnh giang mai có thể ảnh hưởng tới tim, mạch máu, não và hệ thần kinh. Đồng thời, bệnh cũng làm tăng cơ hội lây nhiễm HIV (loại virus gây bệnh AIDS). Lâu dần, người bệnh có thể bị hỏng những cơ quan trong cơ thể, thậm chí dẫn tới tử vong. Vậy điều trị giang mai như thế nào cho hiệu quả? Cùng theo dõi bài viết phía sau đây.
Mục lụcHiểu thêm về bệnh giang mai1. Nguyên nhân2. Dấu hiệuCon đường lây truyền bệnh giang mai như thế nào?Biến chứng bệnh giang mai1. Vết sưng hay khối u nhỏ2. Các vấn đề về thần kinh3. Nhiễm HIV4. Các biến chứng khi mang thai và sinh nởChẩn đoán tình trạng bệnh giang mai1. Xét nghiệm máu2. Dịch não tủyCách điều trị bệnh giang mai1. Điều trị bằng thuốc2. Theo dõi điều trịNên và không nên làm gì khi đang trong quá trình điều trị?Bệnh giang mai có chữa khỏi được không?Một số câu hỏi liên quan1. Có nên tự chữa bệnh giang mai tại nhà không?2. Trong giai đoạn điều trị giang mai, nên và không nên ăn gì?3. Chi phí điều trị giang mai bao nhiêu?4. Giang mai chữa trong bao lâu?5. Chữa bệnh giang mai ở đâu tốt?Hiểu thêm về bệnh giang mai
Giang mai là bệnh lý nhiễm trùng lây qua đường tình dục (STI). Nguyên nhân gây bệnh là vi khuẩn Treponema pallidum. Theo Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh Mỹ, tỷ lệ nữ giới bị bệnh giang mai có dấu hiệu giảm. Trong khi, ở nam giới, nhất là người có quan hệ tình dục đồng giới, tỷ lệ mắc bệnh đang tăng lên. (1)
1. Nguyên nhân
Nguyên nhân gây giang mai là vi khuẩn Treponema pallidum. Bệnh lây nhiễm nhanh do người bệnh không nhận ra các dấu hiệu bệnh, dẫn đến việc truyền nhiễm cho bạn tình.
Bệnh giang mai do vi khuẩn Treponema pallidum gây ra
2. Dấu hiệu
Bệnh giang mai nếu càng phát hiện sớm sẽ càng tốt với các triệu chứng như:
Giai đoạn nguyên phát: Có vết loét, không gây đau (săng giang mai). Vết loét có thể tự khỏi, không để sẹo sau khoảng 3 – 6 tuần.
Giai đoạn thứ phát: Xuất hiện các nốt ban hình đồng xu khắp cơ thể; có thể nổi kèm mụn nước tại khu vực miệng hay bộ phận sinh dục.
Giai đoạn tiềm ẩn: Người bệnh có thể không tái phát các triệu chứng. Tuy vậy, bệnh có nguy cơ tiềm ẩn kéo dài cả năm.
Giai đoạn cuối: Bệnh xuất hiện sau nhiều năm kể từ thời điểm nhiễm trùng ban đầu với những biểu hiện như suy van động mạch chủ, hẹp động mạch vành hoặc tách thành động mạch chủ lên; những tổn thương thần kinh như đau thần kinh do giang mai, Tabes tủy sống (mất điều hòa vận động)…
Tuy nhiên, cũng có trường hợp người bệnh giang mai không xuất hiện bất kỳ triệu chứng nào trong vòng nhiều năm.
Bài viết liên quan:5 giai đoạn bệnh giang mai phát triển không phải ai cũng biết
Con đường lây truyền bệnh giang mai như thế nào?
Vi khuẩn Treponema pallidum xâm nhập cơ thể khi người bệnh tiếp xúc trực tiếp với vết săng giang mai trên cơ thể của người khác. Phần lớn trường hợp xảy ra trong các hoạt động tình dục. Tuy nhiên, cũng có một số trường hợp vi khuẩn xâm nhập qua qua vết cắt hay màng nhầy. (2)
Thai phụ nếu bị giang mai có thể lây truyền bệnh cho thai nhi. Thai nhi mắc bệnh có nguy cơ bị nhẹ cân, sinh non hay thai lưu. Trẻ sau sinh bị giang mai có thể không có dấu hiệu bệnh. Tuy nhiên, bé có thể phát sinh những vấn đề sức khỏe trong vài tuần khi không được điều trị như đục thủy tinh thể, điếc, co giật, thậm chí là tử vong. Do đó, để đảm bảo an toàn cho mẹ và bé, thai phụ nên xét nghiệm giang mai ít nhất 1 lần trong thai kỳ. Khi phát hiện bệnh cần có biện pháp can thiệp càng sớm càng tốt.
Giang mai không lây trực tiếp qua một số hành động/vật dụng như đi vệ sinh, cầm nắm tay nắm cửa, dùng bể bơi/bồn tắm, mặc chung quần áo hoặc sử dụng chung dụng cụ ăn uống. Tuy vậy, việc sử dụng chung vật dụng cá nhân lại vẫn có nguy cơ lây nhiễm gián tiếp khi những vật dụng này có xoắn khuẩn giang mai tiếp xúc với vết thương hở của người dùng.
Bài viết liên quan:Bệnh giang mai lây qua đường nào? Có gây lây nhiễm cao không?
Nam giới có quan hệ tình dục đồng giới sẽ làm tăng nguy cơ mắc bệnh
Biến chứng bệnh giang mai
Bệnh giang mai khi không được điều trị kịp thời và đúng cách không chỉ dẫn tới các tổn thương khắp cơ thể mà còn gây ra nhiều biến chứng nguy hiểm như:
1. Vết sưng hay khối u nhỏ
Được gọi là gôm giang mai, các cục gôm này có khả năng phát triển trên da, xương, gan hay bất cứ cơ quan nào khác ở người mắc bệnh giang mai trong giai đoạn cuối.
2. Các vấn đề về thần kinh
Bệnh có thể gây ra một số vấn đề liên quan hệ thần kinh như đau đầu, viêm màng não, mất thính lực, giảm thị giác. Bên cạnh đó, bệnh có thể gây mù lòa, sa sút trí tuệ, mất cảm giác đau và nhiệt độ, rối loạn chức năng tình dục ở đàn ông, bàng quang tăng hoạt, những vấn đề tim mạch…
3. Nhiễm HIV
Người bệnh giang mai lây truyền qua đường tình dục hay những vết loét tại bộ phận sinh dục khác ước tính có nguy cơ nhiễm HIV cao gấp 2 – 5 lần. Do vết loét giang mai dễ chảy máu, tạo điều kiện thuận lợi cho HIV dễ dàng xâm nhập vào máu trong khi quan hệ tình dục.
4. Các biến chứng khi mang thai và sinh nở
Thai phụ khi mang vi khuẩn giang mai có thể lây truyền cho thai nhi. Thêm vào đó, bệnh giang mai bẩm sinh còn làm tăng đáng kể nguy cơ sảy thai, thai lưu hay trẻ sơ sinh tử vong trong khoảng vài ngày sau sinh.
Chẩn đoán tình trạng bệnh giang mai
Ngoài quan sát các biểu hiện ngoài da của người bệnh, bác sĩ còn chẩn đoán bệnh thông qua những xét nghiệm gồm: (3)
1. Xét nghiệm máu
Xét nghiệm máu sẽ giúp bác sĩ xác nhận sự hiện diện của những kháng thể mà cơ thể sản xuất để chống lại tình trạng nhiễm trùng. Những kháng thể chống vi khuẩn gây bệnh giang mai vẫn còn trong cơ thể của người bệnh trong nhiều năm. Vì thế, xét nghiệm có thể được chỉ định thực hiện để xác định tình trạng nhiễm trùng hiện tại hoặc trong quá khứ.
2. Dịch não tủy
Nếu nghi ngờ người bệnh có biến chứng thần kinh từ giang mai, bác sĩ có thể đề nghị lấy mẫu dịch não tủy thông qua thủ thuật chọc dò thắt lưng (vòi tủy sống) để khẳng định chẩn đoán.
Cách điều trị bệnh giang mai
Giang mai khiến người bệnh đối mặt với nhiều vấn đề sức khỏe. Do đó, khi phát hiện nhiễm xoắn khuẩn này, người bệnh sẽ được chỉ định điều trị: (4)
1. Điều trị bằng thuốc
Trong giai đoạn đầu, giang mai rất dễ điều trị khỏi bằng thuốc. Vì thế, một trong các lựa chọn hàng đầu của bác sĩ chính là chỉ định người bệnh sử dụng Penicillin. Đây loại kháng sinh có khả năng tiêu diệt vi khuẩn gây bệnh giang mai, thường hiệu quả với hầu hết các giai đoạn bệnh. Nếu người bệnh dị ứng với Penicillin, bác sĩ có thể đề nghị loại kháng sinh khác hay giải mẫn cảm với Penicillin.
Khi được chẩn đoán mắc bệnh giang mai tiềm ẩn sơ cấp, thứ phát hay giai đoạn đầu (dưới 1 năm), bác sĩ thường khuyến nghị áp dụng phương pháp điều trị tiêm một lần Penicillin. Đối với trường hợp mắc giang mai lâu hơn một năm, bác sĩ có thể chỉ định người bệnh tiêm thêm liều bổ sung. Thêm và đó, Penicillin cũng là phương pháp điều trị duy nhất được khuyến cáo áp dụng cho thai phụ mắc bệnh giang mai.
Trong ngày đầu tiên điều trị, người bệnh thường trải qua phản ứng Jarisch-Herxheimer. Đặc trưng với triệu chứng sốt, ớn lạnh, buồn nôn, đau nhức, đau đầu. Thông thường, phản ứng này không kéo dài hơn một ngày.
2. Theo dõi điều trị
Sau khi được điều trị bệnh với thuốc, bác sĩ có thể yêu cầu người bệnh:
Thực hiện xét nghiệm máu định kỳ để đảm bảo người bệnh đang đáp ứng tốt với liều lượng thông thường của Penicillin. Theo dõi cụ thể ra sao còn phụ thuộc giai đoạn bệnh giang mai được chẩn đoán.
Tránh quan hệ tình dục với bạn tình mới cho tới khi điều trị xong, xét nghiệm máu thấy tình trạng nhiễm trùng đã được điều trị khỏi.
Thông báo với bạn tình để người đó đi kiểm tra và điều trị nếu thấy cần thiết.
Xét nghiệm để xác định có nhiễm virus HIV không.
Nên và không nên làm gì khi đang trong quá trình điều trị?
Bệnh nhân cần lưu ý những điều sau:
Đảm bảo đã sử dụng tất cả các loại thuốc (thuốc hoặc tiêm bổ sung), ngay cả khi những triệu chứng biến mất trong quá trình điều trị.
Không thực hiện các hoạt động tình dục với bạn tình mới.
Bắt buộc xét nghiệm nhiễm HIV.
Một lưu ý quan trong khác là khi điều trị không có nghĩa là không thể mắc bệnh giang mai một lần nữa hoặc lây lan sau đó. Lời khuyên cho bạn là nên tránh các hình thức quan hệ tình dục không an toàn. Khi quan hệ tình dục, nam giới luôn cần dùng bao cao su.
Bệnh giang mai có chữa khỏi được không?
Bệnh giang mai có thể được chữa khỏi hoàn toàn chỉ khi phát hiện ở giai đoạn sớm. Lúc này, vi khuẩn chưa gây tổn thương sâu những cơ quan nội tạng như tim mạch, thần kinh…
Ngay khi phát hiện mình có nguy cơ nhiễm bệnh, bạn nên nhanh chóng đi tới những cơ sở y tế uy tín để được chẩn đoán và có biện pháp can thiệp kịp thời. Đừng trì hoãn tới khi bệnh xuất hiện những triệu chứng rõ ràng, người bệnh mới bắt đầu đi gặp bác sĩ. Bởi khi đó, bệnh có thể đã tiến triển trầm trọng, khó điều trị khỏi.
Với nữ giới, trước khi dự định có con cũng cần kiểm tra xem có nhiễm vi khuẩn Treponema pallidum hay không. Nếu có, bạn nên dành thời gian điều trị dứt điểm trước khi thụ thai. Nếu phát hiện bệnh trong thai kỳ, thai phụ cần nhanh chóng trao đổi với bác sĩ sản khoa để có hướng xử trí đúng đắn và kịp thời, hạn chế nguy cơ lây nhiễm cho thai nhi.
Một số câu hỏi liên quan
1. Có nên tự chữa bệnh giang mai tại nhà không?
Người bệnh không nên tự chữa bệnh giang mai tại nhà. Vì hiện không có bất kỳ loại thuốc không kê đơn nào hay những biện pháp khắc phục tại nhà có khả năng chữa khỏi bệnh giang mai. Thực tế chỉ có kháng sinh mới có thể làm được điều đó. Điều trị bằng kháng sinh luôn cần có chỉ định của bác sĩ.
Vì thế, khi nghi ngờ mình mắc bệnh, bạn nên nhanh chóng đi tới các cơ sở y tế uy tín để kiểm tra tình trạng sức khỏe. Nếu mắc phải, người bệnh cần đảm bảo tuân theo phác đồ điều trị từ bác sĩ. Điều này sẽ giúp hạn chế nguy cơ xuất hiện biến chứng.
2. Trong giai đoạn điều trị giang mai, nên và không nên ăn gì?
Người bệnh giang mai không dùng các loại thực ăn cay nóng, không dùng cách chất kích thích, tránh ăn thức ăn chế biến sẵn, thức ăn nhiều dầu mỡ và thức ăn ngọt. Thay vào đó, người bệnh nên bổ sung vào thực đơn mỗi ngày các loại thực phẩm giàu đạm, vitamin A, vitamin B12 và vitamin B6.
3. Chi phí điều trị giang mai bao nhiêu?
Chi phí điều trị bệnh giang mai không cố định cho tất cả mọi trường hợp. Vì ngoài phí khám cố định đã được bệnh viện niêm yết theo quy định, người bệnh có thể phải chi trả cho những khoản dịch vụ có liên quan khác. Tùy vào mỗi người và tình trạng bệnh, chi phí điều trị sẽ có sự khác biệt. Vì thế, bạn nên đi tới các cơ sở y tế lớn với đội ngũ bác sĩ giàu kinh nghiệm để được tư vấn và điều trị đúng cách, hạn chế rủi ro sức khỏe.
4. Giang mai chữa trong bao lâu?
Giang mai có thể được chữa khỏi hoàn toàn, thậm chí không tái phát khi bệnh được phát hiện và điều trị sớm. Các trường hợp phát hiện bệnh trong 1 – 2 tuần đầu, khả năng điều trị dứt điểm, không tái phát là rất cao. Khi những xoắn khuẩn bị tiêu diệt, những biểu hiện lâm sàng của bệnh sẽ biến mất.
Trong khi, điều trị bệnh ở giai đoạn cuối có thể khiến cho những vùng viêm thu hẹp lại, nhưng không thể biến mất hoàn toàn, vẫn để lại sẹo. Bệnh ở giai đoạn cuối thường rất khó chữa khỏi. Khi đó, xoắn khuẩn giang mai có thể tiêu diệt được. Tuy nhiên, những thương tổn xoắn khuẩn gây ra lại không thể hồi phục.
Sau điều trị, người bệnh vẫn cần tái khám để tiến hành thực hiện các xét nghiệm định kỳ. Những trường hợp thực hiện đúng phác đồ, thì sau 6 tháng những chỉ số kháng thể trong máu (USR, RPR hoặc VDRL) sẽ âm tính.
5. Chữa bệnh giang mai ở đâu tốt?
Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu của Hệ thống BVĐK Tâm Anh quy tụ đội ngũ các chuyên gia đầu ngành, Nội khoa và Ngoại khoa, giỏi chuyên môn, tận tâm.
Nhà giáo nhân dân GS.TS.BS Trần Quán Anh, Thầy thuốc ưu tú PGS.TS.BS Vũ Lê Chuyên là những cây đại thụ trong ngành Tiết niệu Thận học Việt Nam. Cùng với các tên tuổi Thầy thuốc ưu tú TS.BS Nguyễn Thế Trường Thầy thuốc ưu tú BS.CKII Tạ Phương Dung, TS.BS Nguyễn Hoàng Đức, TS.BS Từ Thành Trí Dũng, ThS.BS.CKI Nguyễn Đức Nhuận, BS.CKII Nguyễn Lê Tuyên, ThS.BS Nguyễn Tân Cương, BS.CKII Đinh Cẩm Tú, BS.CKII Ngô Đồng Dũng, BS.CKII Võ Thị Kim Thanh ThS.BS Tạ Ngọc Thạch, BS.CKI Phan Trường Nam…
Các chuyên gia, bác sĩ của Trung tâm luôn tự tin làm chủ những kỹ thuật mới nhất, phát hiện sớm và điều trị hiệu quả các bệnh lý về thận, đường tiết niệu, giúp người bệnh rút ngắn thời gian nằm viện, hạn chế nguy cơ tái phát, nâng cao chất lượng cuộc sống.
Với hệ thống máy móc, trang thiết bị hiện đại hàng đầu trong nước và khu vực; Phòng mổ đạt tiêu chuẩn quốc tế; Cùng với khu nội trú và dịch vụ cao cấp 5 sao… Trung tâm Tiết niệu Thận học nổi bật với các dịch vụ thăm khám, tầm soát và điều trị tất cả các bệnh lý đường tiết niệu. Từ các thường gặp cho đến các cuộc đại phẫu thuật kỹ thuật cao.
Có thể kể đến phẫu thuật nội soi sỏi thận, ghép thận, cắt bướu bảo tồn nhu mô thận; cắt thận tận gốc; cắt tuyến tiền liệt tận gốc; cắt toàn bộ bàng quang tạo hình bàng quang bằng ruột non; cắt tuyến thượng thận; tạo hình các dị tật đường tiết niệu… Chẩn đoán – điều trị nội khoa và ngoại khoa tất cả các bệnh lý.
Để đặt lịch khám và điều trị với các chuyên gia đầu ngành tại Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quý khách có thể đặt hẹn trực tuyến qua các cách sau đây:
Bệnh giai mai khi được phát hiện sớm khả năng điều trị khỏi rất cao. Vì thế, nếu nghi ngờ mắc bệnh, người bệnh nên nhanh chóng tới bệnh viện để được thăm khám, chẩn đoán và có biện pháp can thiệp sớm, ngăn ngừa các biến chứng nguy hiểm.