# doc_id = health_disease_1682
# url = https://tamanhhospital.vn/phau-thuat-thoat-vi-thanh-bung/
# date = 07/05/2024
Phẫu thuật thoát vị thành bụng: Quy trình, phương pháp và lưu ý
Phẫu thuật thoát vị thành bụng là phương pháp điều trị tối ưu, ngăn các biến chứng nguy hiểm hơn. Tùy từng trường hợp, bác sĩ có thể chỉ định phẫu thuật mổ mở hoặc nội soi. Người bệnh cần tìm hiểu kỹ về các thủ thuật để có sự chuẩn bị tốt, đảm bảo phẫu thuật diễn ra thuận lợi và hạn chế tối đa biến chứng về sau.
Mục lụcPhẫu thuật thoát vị thành bụng là gì?Các phương pháp phẫu thuật thoát vị thành bụng1. Phẫu thuật hở2. Phẫu thuật nội soiQuy trình phẫu thuật thoát vị thành bụng1. Chuẩn bị gì?2. Thực hiện phẫu thuật3. Sau phẫu thuậtLưu ý chăm sóc sau khi phẫu thuậtBiến chứng có thể xảy ra?Câu hỏi thường gặp1. Phẫu thuật thoát vị thành bụng trung bình mất bao lâu?2. Phẫu thuật thoát vị thành bụng có đau không?3. Thời gian hồi phục sau phẫu thuật thoát vị thành bụng là bao lâu?Phẫu thuật thoát vị thành bụng là gì?
Phẫu thuật thoát vị thành bụng là phương pháp điều trị giúp sửa chữa lỗ hở trên thành bụng, tái tạo và phục hồi chức năng thành bụng.
Thoát vị thành bụng xảy ra khi ruột hoặc các tạng bị đẩy qua lớp cơ yếu, tạo ra một khối u bất thường dưới da. Tình trạng này thường xuất hiện sau khi quá trình điều trị thoát vị thành bụng bị trì hoãn hoặc không thành công. Khối thoát vị có kích thước phức tạp, hình thành ở nhiều vị trí khác nhau và tiềm ẩn nhiều nguy cơ đáng lo ngại cho sức khỏe.(1)
Can thiệp phẫu thuật để điều trị thoát vị thành bụng
Các phương pháp phẫu thuật thoát vị thành bụng
Phẫu thuật thoát vị thành bụng có 2 phương pháp chính, được chỉ định dựa theo từng tình trạng cụ thể:
1. Phẫu thuật hở
Bác sĩ phẫu thuật sẽ rạch một đường có kích thước vừa đủ để loại bỏ mỡ (gần chỗ thoát vị), và tách các tạng bị thoát vị, đẩy chúng trở lại ổ bụng. Sau đó, bác sĩ sẽ khâu khép vị trí thoát vị và có thể đặt thêm một miếng lưới nhân tạo để gia cố mô, cố định vùng yếu hoặc che đi lỗ thủng trên thành bụng. Thông thường, ca phẫu thuật sẽ kéo dài từ 1- 3 giờ.(2)
2. Phẫu thuật nội soi
Bác sĩ phẫu thuật sẽ rạch một vài vết mổ nhỏ ở bụng, sau đó bơm khí vào bên trong để phẫu trường đủ rộng. Tiếp theo, một dụng cụ nhỏ có gắn camera cũng được đưa xuyên qua vết mổ để quan sát, đồng thời bác sĩ cũng xử trí tình trạng thoát vị thành bụng bằng cách đưa dụng cụ nội soi qua các vết mổ khác.
﻿
Quy trình phẫu thuật thoát vị thành bụng
Dưới đây là quy trình chi tiết về phẫu thuật thoát vị thành bụng:
1. Chuẩn bị gì?
Trước khi tiến hành phẫu thuật thoát vị thành bụng, người bệnh cần cung cấp thông tin cho bác sĩ và thực hiện những công việc cụ thể như sau:
Thông báo với bác sĩ về các loại thuốc đang sử dụng như: Aspirin, Heparin, Warfarin, Clopidogrel, Enoxaparin, Dabigatran, Apixaban, Rivaroxaban, Canagliflozin, Dapagliflozin, Empagliflozin, Ertugliflozin hay các loại thuốc kê đơn, thực phẩm chức năng, thảo dược, vitamin…
Thông báo với bác sĩ về các bệnh lý và tình trạng sức khỏe gặp phải:
Sử dụng máy điều hòa nhịp tim, máy khử rung tim cấy ghép tự động (AICD) hoặc các thiết bị tim khác.
Mắc chứng ngưng thở khi ngủ
Từng gặp vấn đề khi gây mê
Dị ứng với một số loại thuốc, vật liệu,…
Có thói quen uống rượu: Người uống rượu thường xuyên sẽ đối mặt với nguy cơ cao bị biến chứng trong và sau phẫu thuật, bao gồm: nhiễm trùng, chảy máu, các vấn đề về tim, co giật, mê sảng, thậm chí tử vong.
Có thói quen hút thuốc lá: Người bệnh có thể gặp vấn đề về hô hấp trước khi phẫu thuật.
30 ngày trước phẫu thuật
Trong khoảng thời gian này, người bệnh sẽ được thực hiện xét nghiệm tiền phẫu. Bác sĩ sẽ xem xét tất cả các loại thuốc bệnh nhân đang sử dụng, bao gồm thuốc kê đơn và không kê đơn, kết quả xét nghiệm y tế trong 1 năm vừa qua (siêu âm tim, doppler động mạch cảnh…).
Một số xét nghiệm có thể được thực hiện, bao gồm:
Điện tâm đồ (ECG)
Chụp X-quang ngực
Xét nghiệm máu
Nếu bệnh nhân có các vấn đề hô hấp, bác sĩ có thể chỉ định đo chức năng hô hấp, tập hít thở sâu và giãn nở phổi.
Đặc biệt, chế độ ăn uống lành mạnh cũng đóng vai trò quan trọng trong giai đoạn này, cần thực hiện theo đúng hướng dẫn của chuyên gia dinh dưỡng để đảm bảo phẫu thuật diễn ra thuận lợi.
7 ngày trước phẫu thuật
Các thuốc kháng đông có thể gây chảy máu. Vì vậy, nếu người bệnh đang dùng thuốc kháng đông, có thể cần ngưng sử dụng trong vòng 7 ngày trước phẫu thuật thoát vị thành bụng. Ngoài ra, bác sĩ cũng có thể chỉ định ngưng uống vitamin E, vitamin tổng hợp, thảo dược và các loại thực phẩm chức năng khác để tránh nguy cơ chảy máu.
2 ngày trước khi phẫu thuật
Người bệnh cần ngưng dùng thuốc chống viêm không steroid (NSAID) trong vòng 2 ngày trước phẫu thuật, như ibuprofen, naproxen vì có thể gây chảy máu.
8 giờ trước khi phẫu thuật
Người bệnh cần ngừng ăn, uống, ngoại trừ các chất lỏng trong suốt như: nước tinh khiết, nước ép chanh, táo, nam việt quất (không uống nước cam, nước trái cây có bã), nước uống carbohydrate…
2 giờ trước khi phẫu thuật
Ngưng tất cả hoạt động ăn uống, bao gồm cả nước, chỉ được uống thuốc với một ngụm nước nhỏ nếu bác sĩ chỉ định.
2. Thực hiện phẫu thuật
Người bệnh được yêu cầu tháo kính mắt, máy trợ thính, răng giả, tóc giả… và nằm lên xe chuyên dụng để đưa vào phòng phẫu thuật, nằm trên giường mổ.
Tiếp theo, bác sĩ sẽ tiến hành gây mê hoặc tê vùng. Nếu gây mê, người bệnh rơi vào trạng thái ngủ hoàn toàn. Lúc này, ống thở được đặt qua miệng vào đường thở để hỗ trợ hô hấp, ống thông tiểu được đặt vào bàng quang để dẫn lưu nước tiểu trong suốt quá trình phẫu thuật.
Sau đó, bác sĩ sẽ thực hiện một trong hai phương pháp phẫu thuật mổ mở hay nội soi tùy vào từng người bệnh. Kết thúc cuộc mổ, bác sĩ sẽ khâu vết mổ bằng ghim/ chỉ khâu và băng lại, đồng thời rút ống thở.
Bác sĩ khâu vết mổ sau phẫu thuật điều trị thoát vị thành bụng
3. Sau phẫu thuật
Sau phẫu thuật, người bệnh sẽ được chuyển đến phòng hồi sức để theo dõi nhiệt độ cơ thể, mạch, huyết áp và nồng độ oxy. Ống nhỏ cung cấp oxy ở mũi và tất áp lực ở cẳng chân vẫn có thể tiếp tục sử dụng cho đến khi người bệnh đi lại được.
Ngoài ra, bác sĩ có thể chỉ định dùng thuốc giảm đau tùy từng tình trạng:
Dùng thuốc giảm đau ngoài màng cứng: Thuốc sẽ được đưa vào khoang ngoài màng cứng thông qua ống thông ngoài màng cứng.
Tiêm thuốc vào một số dây thần kinh: nếu người bệnh bị phong bế dây thần kinh.
Tiêm thuốc giảm đau qua đường tĩnh mạch
Dùng thuốc giảm đau đường uống
Bác sĩ có thể luồn một ống thông vào bàng quang để theo dõi lượng nước tiểu (thường được tháo bỏ sau phẫu thuật 1- 2 ngày). Người bệnh cũng có thể sử dụng ống dẫn lưu để hút dịch từ vết mổ, nhằm làm giảm nguy cơ nhiễm trùng và đẩy nhanh tốc độ phục hồi. Tùy thuộc vào loại phẫu thuật, người bệnh có thể ở lại phòng hồi sức vài giờ hoặc qua đêm.
Lưu ý chăm sóc sau khi phẫu thuật
Đi lại nhẹ nhàng: Di chuyển, đi lại nhẹ nhàng sau khi phẫu thuật sẽ giúp giảm nguy cơ đông máu và viêm phổi (nhiễm trùng phổi), đẩy nhanh thời gian đi đại tiện và trung tiện trở lại.
Uống chất lỏng trong suốt sau phẫu thuật, dần dần chuyển sang chế độ ăn thông thường khi cơ thể phục hồi.
Kiểm tra vết mổ trước khi xuất viện và tái khám 1 – 2 tuần sau xuất viện theo chỉ định của bác sĩ.
Thực hiện theo đúng chỉ dẫn của bác sĩ về chế độ ăn uống, vận động.
Chăm sóc đúng cách sau phẫu thuật thoát vị thành bụng để vết thương nhanh phục hồi
Biến chứng có thể xảy ra?
Biến chứng sau phẫu thuật thoát vị thành bụng có thể xảy ra ngay sau khi mổ hoặc về lâu dài, chẳng hạn như:
Nhiễm trùng vết mổ
Tụ dịch
Tụ máu
Tổn thương các mô, cơ quan hoặc mạch máu gần đó
Các vấn đề về tiểu tiện
Nhiễm trùng sâu bên trong mô do lưới phẫu thuật
Thoát vị tái phát
Đau khi quan hệ tình dục do các mạch thần kinh bị tổn thương, làm gián đoạn lưu lượng máu, thậm chí gây đau tinh hoàn hoặc vô sinh.
Một số trường hợp cần phẫu thuật lần nữa để điều trị biến chứng. Do đó, người bệnh cần theo dõi triệu chứng sát sao để đi khám bác sĩ ngay khi nhận thấy bất thường.(3)
Câu hỏi thường gặp
Dưới đây là một số giải đáp thắc mắc thường gặp liên quan đến phẫu thuật thoát vị thành bụng:
1. Phẫu thuật thoát vị thành bụng trung bình mất bao lâu?
Phẫu thuật thoát vị thành bụng có thể kéo dài từ 1 – 3 giờ hoặc lâu hơn tùy vào từng tình trạng, độ tuổi, kích thước khối thoát vị, biến chứng của các ca phẫu thuật trước đó.
2. Phẫu thuật thoát vị thành bụng có đau không?
Người bệnh được gây mê hoàn toàn hoặc gây tê trong quá trình phẫu thuật thoát vị thành bụng nên sẽ không cảm thấy đau. Triệu chứng đau có thể xuất hiện sau khi mổ do thuốc gây mê, tê hết tác dụng. Lúc này, bác sĩ có thể chỉ định dùng thuốc giảm đau.
3. Thời gian hồi phục sau phẫu thuật thoát vị thành bụng là bao lâu?
Thời gian phục hồi sau phẫu thuật thoát vị thành bụng thường mất khoảng 6 tuần.
Trung tâm Nội soi và Phẫu thuật nội soi tiêu hóa (BVĐK Tâm Anh TP.HCM) và Khoa Ngoại Tổng hợp (BVĐK Tâm Anh Hà Nội) thuộc Hệ thống BVĐK Tâm Anh là những trung tâm y tế chuyên khoa Tiêu hóa uy tín, cung cấp dịch vụ thăm khám và điều trị cao cấp, hiệu quả cho người bệnh gặp các vấn đề về đường tiêu hóa từ nhẹ đến nặng.
Ngoài ra, bệnh viện còn được trang bị hệ thống thiết bị y tế hiện đại, nhập khẩu từ nước ngoài, phục vụ tối đa nhu cầu thăm khám và điều trị của khách hàng.
Để đặt lịch thăm khám và điều trị các bệnh lý đường tiêu hóa với các chuyên gia bác sĩ về Tiêu hóa của Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, xin vui lòng liên hệ:
Trên đây là tổng quan các thông tin liên quan đến các phương pháp phẫu thuật thoát vị thành bụng. Hy vọng thông qua những chia sẻ này, người bệnh đã có thêm nhiều cập nhật hữu ích liên quan đến vấn đề điều trị và chăm sóc sức khỏe.