# doc_id = health_disease_2551
# url = https://tamanhhospital.vn/cach-tri-tan-nhang/
# date = 28/05/2024
2 cách trị tàn nhang tận gốc, hiệu quả, an toàn chuẩn y khoa
Tàn nhang là tình trạng rối loạn tăng sắc tố với những đốm nâu đen, đỏ trên da, chúng vô hại nhưng lại gây mất thẩm mỹ, đặc biệt là tàn nhang ở vùng da mặt. Các phương pháp điều trị giúp làm mờ tàn nhang bao gồm sử dụng thuốc bôi, peel da, hay liệu pháp laser. Ngoài ra, còn cách nào điều trị tàn nhang không? Bài viết dưới đây của thạc sĩ bác sĩ nội trú CKI Trần Nguyễn Anh Thư, chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh TP.HCM sẽ giúp bạn hiểu rõ hơn về những cách trị tàn nhang an toàn, hiệu quả, chuẩn y khoa.
Mục lụcSơ lược về tàn nhang xuất hiện trên da1. Nguyên nhân2. Dấu hiệu nhận biếtTàn nhang trên da có loại bỏ được không?Yếu tố nào tác động đến quá trình điều trị tàn nhang?Hướng dẫn cách trị tàn nhang hiệu quả và an toàn1. Điều trị nám bằng công nghệ hiện đại2. Một số hoạt chất trong điều trị tàn nhàng3. Phương pháp tự nhiên hỗ trợ điều trị tàn nhangNhững lưu ý cần biết trong quá trình điều trị tàn nhangHướng dẫn chăm sóc da sau điều trịMột số câu hỏi liên quan1. Điều trị tàn nhang hết bao nhiêu tiền?2. Tàn nhang sau điều trị có tái phát không?3. Điều trị tàn nhang ở đâu tốt?4. Tàn nhang lâu năm có chữa khỏi được không?Sơ lược về tàn nhang xuất hiện trên da
1. Nguyên nhân
Di truyền và yếu tố môi trường là nguyên nhân chính gây tàn nhang. Với những người có da sáng, tóc màu vàng hoặc đỏ, mắt xanh hoặc nâu nhạt có khả năng bị tàn nhang nhiều hơn. Bên cạnh đó, nếu gia đình bạn có người bị tàn nhang, các thế hệ sau có nguy cơ bị tàn nhang cao.
Tia UV từ ánh nắng mặt trời ảnh hưởng lớn đến quá trình hình thành tàn nhang trên da. Ngoài ra, thay đổi hormone trong thời kỳ mang thai, mãn kinh cũng tăng sản xuất melamine, tăng sắc tố da và dẫn đến tàn nhang. Việc sử dụng một số loại thuốc tránh thai, chống co giật… cũng khiến nội tiết tố thay đổi, tăng nguy cơ bị tàn nhang trên da. Căng thẳng, mệt mỏi kéo dài, chế độ ăn uống không hợp lý, sử dụng thuốc lá và các chất kích thích cũng là nguyên nhân gây tàn nhang.
2. Dấu hiệu nhận biết
Tàn nhang trên da mang những dấu hiệu nhận biết đặc trưng với các đốm nhỏ có đường kính từ 1 – 5 mm, phẳng, hình tròn hoặc hình bầu dục, màu nâu sẫm hoặc vàng nâu. Chúng thường xuất hiện ở những vùng da tiếp xúc với ánh sáng mặt trời. Tàn nhang không gây ngứa hay đau nhức, bong tróc, nhưng khiến da không đều màu, mất thẩm mỹ.
Tàn nhang trên da đặc trưng bởi những đốm nâu, vàng nâu tại vùng da hay tiếp xúc ánh mặt trời
Tàn nhang trên da có loại bỏ được không?
Tàn nhang trên da có thể loại bỏ được bằng nhiều phương pháp điều trị khác nhau. Tuy nhiên, không thể loại bỏ tàn nhang hoàn toàn, chúng có thể xuất hiện sau một thời gian ngừng điều trị. Về bản chất, tàn nhang là sự tăng melamin, các cách trị tàn nhang hiện nay giúp làm giảm lượng melamine, làm mờ tàn nhang và cải thiện màu da, chứ không loại bỏ hoàn toàn sắc tố này ra khỏi da.
Yếu tố nào tác động đến quá trình điều trị tàn nhang?
Một số yếu tố tác động quá trình điều trị tàn nhang như:
Mức độ nghiêm trọng của tàn nhang: Nếu bị tàn nhang nhẹ bạn có thể dùng kem chống nắng, kem làm sáng da để khắc phục nhanh chóng tình trạng này. Trường bị nặng hơn có thể không điều trị dứt điểm được và phải áp dụng những phương án điều trị chuyên sâu hơn.
Loại phương pháp điều trị: Việc lựa chọn được phương pháp điều trị phù hợp với tình trạng da sẽ giúp bạn rút ngắn thời gian điều trị tàn nhang, tác động tích cực đến quá trình điều trị.
Chế độ chăm sóc da sau điều trị: Vì tàn nhang có thể tái phát sau khi kết thúc điều trị, nên việc chăm sóc da sau điều trị rất quan trọng. Để đạt được kết quả điều trị tốt nhất, bạn cần tuân thủ các chỉ định của bác sĩ Da liễu – thẩm mỹ Da.
Hướng dẫn cách trị tàn nhang hiệu quả và an toàn
1. Điều trị nám bằng công nghệ hiện đại
1.1 Laser
Điều trị bằng laser sử dụng các bước sóng ánh sáng tập trung với cường độ cao để nhắm vào các vùng da tổn thương. Có nhiều loại laser khác nhau. Hiện laser Q-Switched KTP 532nm hoặc Q-Switched alexandrite 755nm là các loại laser được kiểm chứng hiệu quả trong điều trị tàn nhang.
Cách trị tàn nhang bằng công nghệ laser mất khoảng 2 tuần để hồi phục và đem lại hiệu quả. Đây là giải pháp được các chuyên gia, bác sĩ Da liễu – Thẩm mỹ Da đánh giá an toàn và mang lại hiệu quả cao.
1.2 IPL
IPL là cách trị tàn nhàng và nám da đang được áp dụng rộng rãi trong lĩnh vực thẩm mỹ da. Liệu pháp này sử dụng ánh sáng tập trung vào vùng da bị tàn nhang và phá hủy các tế bào melamin. Kỹ thuật IPL đã được chứng minh là một trong những giải pháp an toàn, hiệu quả đối với việc điều trị một vài vấn đề về sắc tố ở da.
1.3 Peel da hóa học
Peel da hóa học hay tái tạo da bằng hóa là cách chữa tàn nhang sử dụng dung dịch hóa học để làm bong tróc vùng da bị tàn nhang và loại bỏ chúng. Peel da hóa học thông thường sử dụng các dung dịch axit với nồng độ phù hợp, dung dịch này sẽ thấm vào các lớp giữa của da, làm bong da và loại bỏ phần da bị tàn nhang, hình thành da mới.
Peel da hóa học mất khoảng 2 tuần để hồi phục. Sau khi peel da, bạn cần vệ sinh da và thoa thuốc mỡ hàng ngày, sử dụng thêm kháng sinh đường uống theo toa và tránh tiếp xúc với ánh nắng trực tiếp, cho đến khi da hồi phục hoàn toàn.
1.4 Công nghệ điện di
Điện di là phương pháp làm đẹp không dùng kim tiêm mà vẫn đưa được dưỡng chất vào sâu bên trong da. Cụ thể, phương pháp điện di dùng dòng điện hỗ trợ đưa thuốc điều trị giảm sắc tố vào da.
Cơ chế hoạt động của công nghệ điện di là sử dụng nguồn năng lượng điện xung kích thích sự hấp thu dưỡng chất theo cơ chế ion âm và dương, ngoài ra đầu điện di có thể chỉnh nhiệt độ để làm co hoặc giãn lỗ chân lông, giải phóng tắc nghẽn để dưỡng chất dễ thấm vào sâu hơn, mang lại hiệu quả cao trong việc điều trị.
Điều trị tàn nhang bằng công nghệ laser hiện đại
2. Một số hoạt chất trong điều trị tàn nhàng
2.1 Tretinoin
Tretinoin là một dẫn xuất của vitamin A có tác dụng làm mờ các vết nám và tàn nhang do ánh nắng mặt trời gây ra. Tretinoin thường có hiệu quả đối với tàn nhang mới hình thành, làm sáng da, ức chế sự hình thành và phát triển của sắc tố melamine.
Tương tự các cách trị tàn nhang bằng retinoids khác, khi sử dụng tretinoin cũng cần tuân thủ các chỉ định về liều lượng, tránh tiếp xúc với ánh nắng mặt trời, di trì bôi tretinoin ngay cả khi tình trạng tàn nhang đã được cải thiện.
2.2 Thiamidol
Thiamidol còn được biết đến với tên Isobutylamido Thiazolyl Resorcinol (ITR), có tác dụng ức chế sự hình thành enzyme Tyrosinase – yếu tố then chốt hình thành melamine. Ngoài ra, hợp chất này còn tác động trực tiếp lên vùng da bị tổn thương, giúp giảm nhanh tình trạng thâm nám, tàn nhang và ngăn tàn nhang tái phát sau điều trị.
2.3 Tranexamic acid
Tranexamic acid (TA) là hợp chất được sử dụng phổ biến trong y học và mỹ phẩm. Bên cạnh công dụng chống đông máu, TA còn có tác dụng làm sáng da, giảm thâm nám, tàn nhang,… giảm hình thành sắc tố melanin. TA còn được đánh giá là hợp chất an toàn cho da, ít gây kích ứng, phù hợp với da nhạy cảm và có thể được sử dụng ở phụ nữ mang thai.
2.4 Azelaic Acid
Axit azelaic là một loại axit thuộc nhóm axit dicarboxylic, được tìm thấy trong lúa mì, lúa mạch, nấm đen,… với đặc tính kháng khuẩn, kháng viêm. Trong điều trị tàn nhang, axit azelaic sẽ giảm sự hình thành melanin dưới da bằng cách ức chế enzyme Tyrosinase – enzyme quan trọng trong quá trình sản xuất melanin. Ngoài ra, hợp chất này còn thúc đẩy quá trình tái tạo tự nhiên của da, loại bỏ tế bào chết, giúp da đều màu, sáng mịn hơn.
2.5 Kojic Acid
Axit Kojic (KA) là hợp chất có thành phần tự nhiên, có tác dụng làm sáng da, mang lại hiệu quả tốt trong điều trị các vấn đề về sắc tố do tiếp xúc với ánh nắng mặt trời.
Tương tự như các hoạt chất chất hỗ trợ loại bỏ tàn nhang khác, KA cũng hoạt động với cơ chế ức chế enzym sản xuất melanin. Ngoài ra, với đặc tính chống oxy hóa mạnh mẽ, KA giúp bảo vệ làn da khỏi tác động của ánh nắng mặt trời, kích thích sản sinh collagen giúp da trắng sáng, săn chắc.
2.6 Glycolic Acid
Glycolic Acid (GA) là một loại alpha hydroxy acid (AHA), được tìm thấy trong mía đường, có kích thước phân tử nhỏ, dễ dàng thẩm thấu vào da. Glycolic Acid có công dụng tẩy tế bào tốt và lại hiệu quả trong việc loại bỏ tàn nhang. Cách trị tàn nhang bằng GA làm phá vỡ liên kết giữa các tế bào da chết, kích thích sản sinh collagen, ức chế sản xuất melanin gây nám, tàn nhang, từ đó giúp cải thiện rõ rệt tình trạng tàn nhang trên da.
2.7 Arbutin
Arbutin là một dẫn xuất của Hydroquinone chứa D-Glucopyranoside, được tổng hợp hoặc chiết xuất từ các loại thực vật, có tác dụng làm mờ các đốm nâu do tàn nhang gây ra. Arbutin có 2 loại chính là Alpha-arbutin và Beta-arbutin, trong đó, Alpha-arbutin được đánh giá cao hơn về hiệu quả trong việc làm sáng da, làm mờ tàn nhang, giúp da sáng mịn, đều màu, ngăn chặn sự hình thành của tàn nhang mới. (1)
2.8 Axit Ascorbic
Axit Ascorbic hay còn được biết là vitamin C, là dưỡng chất thiết yếu cho cơ thể, được tìm thấy nhiều trong các loại trái cây họ cam – quýt, đóng vai trò quan trọng trong việc duy trì sức khỏe làn da. Với công dụng chống oxy hóa mạnh mẽ, axit Ascorbic giúp làm giảm sản xuất melanin, làm mờ đốm nâu, giảm tàn nhang, giúp da trắng sáng, đều màu, bảo vệ da khỏi tác động tiêu cực của tia UV.
2.9 Niacinamide
Niacinamide, còn được gọi là nicotinamide, một dẫn xuất của vitamin B3 có thể tan trong nước. Niacinamide có nhiều trong các loại ngũ cốc, thịt, sản phẩm từ sữa, giúp chuyển hóa thức ăn thành năng lượng. (2)
Trong ngành công nghiệp mỹ phẩm, nicotinamide được sử dụng rộng rãi trong các công thức chống lão hóa, ngăn mụn và điều trị nám, tàn nhang,… Bôi niacinamide giúp tạo hàng rào bảo vệ, cấp ẩm cho da, giúp bảo vệ da khỏi các tác nhân gây hại từ môi trường.
Làm tăng khả năng chống oxy hóa của da, giúp da có khả năng chống lại những tổn thương hoặc kích ứng do các tác nhân gây ô nhiễm môi trường gây ra, ngăn tàn nhang quay trở lại.
Điều trị tàn nhang bằng kem bôi cần kiên trì và mất nhiều thời gian để thu được kết quả
3. Phương pháp tự nhiên hỗ trợ điều trị tàn nhang
Đối với trường hợp tàn nhang nhẹ, tàn nhang mới hình thành, một số liệu pháp thiên nhiên có thể có tác dụng làm mờ chúng. Đắp mặt nạ khoai tây, mặt nạ nha đam (lô hội), củ cải trắng,… hoặc sử dụng nước cốt chanh chấm lên các đốt tàn nhang. Những phương pháp này được cho là có tác dụng làm mờ tàn nhang, dưỡng ẩm và làm trắng da.
Tuy nhiên, hiện tại công dụng thật sự trong điều trị tàn nhang của các liệu pháp tự nhiên vẫn chưa được kiểm chứng, những tác dụng phụ như gây kích ứng, dị ứng da sau khi sử dụng cũng chưa được ghi nhận. Phương pháp hỗ trợ điều trị tàn nhang từ tự nhiên nhìn chung an toàn, phù hợp với mọi loại da, kể cả da nhạy cảm.
Những lưu ý cần biết trong quá trình điều trị tàn nhang
Hạn chế tiếp xúc với ánh nắng mặt trời, bôi kem chống nắng có chỉ số chống nắng từ SPF 30+ trở lên và che chắn kỹ khi phải đi dưới nắng để tránh tàn nhang tái phát
Sử dụng thêm kem dưỡng ẩm giúp da nhanh chóng phục hồi sau khi điều trị tàn nhang, đặc biệt là điều trị tàn nhang bằng phương pháp laser
Bổ sung đầy đủ các nhóm dưỡng chất trong chế độ dinh dưỡng hàng ngày: đạm, vitamin C, E,… giúp da khỏe và hồi phục nhanh chóng sau điều trị tàn nhang, ngăn tàn nhang quay trở lại
Chọn phương pháp điều trị tàn nhang phù hợp với cơ địa và tình trạng tàn nhang trên da của bạn.
Hướng dẫn chăm sóc da sau điều trị
Ngay sau khi áp dụng các cách trị tàn nhang, da thường nhạy cảm hơn, cần tránh tiếp xúc với tia UV, nên ở trong nhà nhiều nhất có thể. Điều này giúp giảm nguy cơ khó chịu và khả năng tái phát của tàn nhang. Nếu cần ra ngoài, bạn nên đội mũ rộng vành, mang dù tránh ánh nắng chiếu vào vết tàn nhang vừa điều trị. Thoa kem chống nắng có chỉ số chống nắng cao ngay cả khi ở trong nhà vì ánh nắng mặt trời vẫn có thể xuyên qua cửa sổ.
Bạn cần giữ cho khu vực da vừa điều trị tàn nhang luôn sạch sẽ, áp dụng các phương pháp làm sạch nhẹ nhàng bằng nước muối sinh lý hoặc sữa rửa mặt cho da nhạy cảm để loại bỏ dầu và vi khuẩn mà không gây thô ráp da. Tránh dùng sữa rửa mặt có thành phần xà phòng mạnh.
Giữ ẩm cho da vô cùng quan trọng sau khi điều trị tàn nhang. Điều này hỗ trợ quá trình hồi phục của da và tạo ra một hàng rào bảo vệ để ngăn vi khuẩn. Dưỡng ẩm cũng có thể giúp ngăn tình trạng bong tróc da. Hãy tham khảo ý kiến ​​bác sĩ da liễu về loại kem dưỡng ẩm tốt nhất để sử dụng trên mặt sau khi điều trị.
Đối với cách trị tàn nhang bằng laser, bong tróc da có thể xảy ra để loại bỏ lớp da bị nám, tàn nhang. Trong thời gian lành vết thương này, bạn không nên tự ý bóc lớp da bị bong ra. Vì lớp da chết bị bong ra sẽ hoạt động như một hàng rào vết thương tự nhiên bảo vệ vùng da bên dưới. Nó sẽ tự bong ra khi lớp da mới bên dưới khỏe mạnh.
Thoa kem chống nắng ngay cả khi ở trong nhà sau điều trị tàn nhang
Một số câu hỏi liên quan
1. Điều trị tàn nhang hết bao nhiêu tiền?
Điều trị tàn nhang hết bao nhiêu tiền còn tùy thuộc vào nhiều yếu tố như tình trạng tàn nhang trên da của bạn, phương pháp điều trị mà bạn lựa chọn. Bạn có thể đến Khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh để được khám và tư vấn phương pháp điều trị tàn nhang phù hợp, cũng được tham khảo mức chi phí chính xác khi điều trị tàn nhang.
2. Tàn nhang sau điều trị có tái phát không?
Tàn nhang sau khi điều trị vẫn có thể tái phát nếu bạn chăm sóc da không tốt. Khi da tiếp xúc với ánh nắng mặt trời, nội tiết tố thay đổi, tuổi tác,… là những yếu tố khiến tàn nhang tái phát sau khi điều trị.
3. Điều trị tàn nhang ở đâu tốt?
Khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh TP.HCM là địa chỉ uy tín điều trị tàn nhang với công nghệ hiện đại, đội ngũ y bác sĩ đầu ngành, giàu kinh nghiệm và tâm huyết với nghề sẽ giúp chẩn đoán và đánh giá đúng tình trạng tàn nhang trên da, từ đó chỉ định các cách trị tàn nhang phù hợp. Với hệ thống trang thiết bị hiện đại, công nghệ mới nhất, tàn nhang và các vấn đề về da khác sẽ không còn là nỗi lo đối với bạn khi đến với Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh.
4. Tàn nhang lâu năm có chữa khỏi được không?
Tàn nhang lâu năm có chữa khỏi được không phụ thuộc vào nhiều yếu tố, điều này khó có thể khẳng định được. Trên thực tế, tàn nhang lâu năm rất khó chữa khỏi, khi điều trị tàn nhang lâu năm cũng đòi hỏi nhiều yếu tố khác nhau: Sự kiên trì, lựa chọn cách trị tàn nhang phù hợp, tuân thủ nghiêm ngắc các chỉ định của bác sĩ,…
Việc điều trị tàn nhang lâu năm có hiệu quả hay không cũng phụ thuộc nhiều vào nguyên nhân gây ra tàn nhang. Tốt nhất, bạn vẫn nên đến gặp bác sĩ để được khám, tư vấn và lựa chọn phương pháp điều trị phù hợp.
Hy vọng với 2 cách trị tàn nhang tận gốc, an toàn và hiệu quả mà chúng tôi vừa chia sẻ đã giúp bạn hiểu thêm về cơ chế hình thành và điều trị tàn nhang trên da. Mặc dù không nguy hiểm đến sức khỏe nhưng tàn nhang lại khiến bạn trở nên tự ti, mất thẩm mỹ, điều trị cải thiện tàn nhang, mang lại vẻ đẹp tự nhiên cho làn da và hạn chế chi phí điều trị tăng cao.