# doc_id = health_disease_1770
# url = https://tamanhhospital.vn/than-bi-u-nuoc-co-nen-uong-nhieu-nuoc-khong/
# date = 04/06/2024
Thận bị ứ nước có nên uống nhiều nước không? Nên uống gì cho tốt?
Thận ứ nước không thể thoát nước tiểu hoàn toàn, nên nhiều người bị thận ứ nước e ngại việc uống nước nhiều sẽ gây áp lực thêm cho thận. Vậy thận bị ứ nước có nên uống nhiều nước không? Bài viết này, bác sĩ CKII Nguyễn Hữu Nhật, Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa, BVĐK Tâm Anh TP.HCM sẽ giúp bạn giải đáp thắc mắc trên và lời khuyên về việc nên ăn gì, uống gì, lưu ý gì và cách phòng ngừa bệnh thận ứ nước.
Mục lụcThận bị ứ nước có nên uống nhiều nước không?Người bệnh thận ứ nước nên uống gì tốt cho sức khỏe?1. Nước lọc2. Nước ép hoa quảThận bị ứ nước nên ăn gì?1. Thực phẩm giàu canxi2. Rau xanh3. Chất béo lành mạnhBệnh nhân thận ứ nước cần lưu ý những gì?Ngăn ngừa bệnh thận ứ nước như thế nào cho đúng?Thận bị ứ nước có nên uống nhiều nước không?
Thận ứ nước vẫn nên uống nước nhưng không được uống quá nhiều. Vì khi bạn nạp quá nhiều nước vào cùng lúc sẽ gây áp lực lên thận, vô tình khiến tình trạng bệnh trở nên tồi tệ hơn. Tùy vào từng giai đoạn thận ứ nước và tình trạng bệnh lý cụ thể của từng người, bác sĩ có hướng dẫn chi tiết về lượng nước bạn nên uống.
Thận ứ nước là tình trạng tắc nghẽn hoàn toàn hay một phần ở thận, khiến nước tiểu không thể thoát ra hoặc chỉ thoát một phần xuống bàng quang, phần còn lại tích tụ ở thận, làm tăng kích thước. Thận ứ nước được chia làm 5 cấp độ, tương ứng mức độ nghiêm trọng của bệnh.
Thận ứ nước cấp độ 1 và 2 là tình trạng nhẹ, có khả năng phục hồi sau điều trị cao. Ở cấp độ 3 và 4, thận ứ nước cảnh báo nguy hiểm, nếu để lâu, nguy cơ dẫn đến suy thận cấp hoặc mạn, gây giãn bể thận, viêm đài bể thận, thậm chí tạo ổ mủ bể thận.
Thận ứ nước cấp độ 1 và 2 có sỏi nhỏ (dưới 7mm), chưa gây tắc nghẽn đường tiểu nên người bệnh có thể uống từ 1,5 – 2 lít nước mỗi ngày. Điều này không gây hại, ngược lại còn giúp đẩy sỏi ra ngoài. Cần lưu ý, không nên uống quá nhiều nước trong 1 lần, hãy chia nhỏ lượng nước nạp vào cơ thể trong nhiều lần uống.
Đối với người bị thận ứ nước cấp độ 3 – 4, thận giãn nở to trên 15mm, khó phân biệt đài và bể thận, bác sĩ khuyến cáo người bệnh không nên uống nhiều nước nhiều, đặc biệt là các loại nước có công dụng lợi tiểu. Việc uống nhiều nước trong giai đoạn này sẽ tạo gánh nặng rất lớn cho thận, gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến chức năng thận.
Tốt nhất, người bệnh nên sớm gặp bác sĩ chuyên khoa, tuân thủ những chỉ định của bác sĩ về lượng nước nạp vào cơ thể và chia nhỏ lượng nước ra nhiều lần uống. Quan trọng nhất lúc này cần giải quyết nguyên nhân gây bít tắc đường tiết niệu.
Người bị thận ứ nước vấn nên uống 1,5-2 lít nước/ngày nhưng không uống quá nhiều cùng lúc.
Người bệnh thận ứ nước nên uống gì tốt cho sức khỏe?
Khi mắc các vấn đề về thận, đặc biệt là thận ứ nước, việc dung nạp vào cơ thể bất kỳ chất lỏng gì cũng khiến người bệnh lo lắng. Các chuyên gia khuyên người bệnh thận ứ nước mức độ nhẹ có thể uống nước lọc, nước ép hoa hỏa với lượng vừa phải, tùy thuộc vào tình trạng sức khỏe. Ứ nước mức độ nặng (độ 3, 4) thì cần hạn chế uống nước và nhanh chóng tới gặp bác sĩ chuyên khoa để sớm có giải pháp điều trị.
1. Nước lọc
Như đã nói trên, người bệnh thận ứ nước độ 1 và 2 có thể uống 1,5 – 2 lít nước mỗi ngày để thúc đẩy quá trình trao đổi chất, loại bỏ sỏi ra khỏi cơ thể, đẩy lùi bệnh thận. Vì 70% cơ thể là người là nước, chính vì vậy, việc uống đủ nước luôn là yêu cầu hàng đầu khi điều trị bệnh.
2. Nước ép hoa quả
Trong nước ép hoa quả chứa nhiều dưỡng chất, vitamin, khoáng chất cần thiết cho cơ thể, giúp cung cấp dưỡng chất, tăng cường đề kháng, cân bằng điện giải. Các loại nước ép như cam, quýt, bưởi,… được khuyến khích sử dụng cho người bị thận ứ nước, giúp nâng cao đề kháng và bổ sung dưỡng chất.
Người bệnh thận ứ nước độ 2 và 1 hoàn toàn có thể uống nước và các loại nước ép hoa quả. Nếu ứ nước hoàn toàn gây tổn thương thận cấp thì việc sử dụng các loại nước ép hoa quả cần cảnh giác vì nguy cơ tăng kali máu dẫn tới biến chứng tim mạch. Quan trọng hơn hết, đối với người bệnh thận ứ nước giai đoạn 3 và 4 cần tuân thủ những chỉ định của bác sĩ về lượng nước nạp vào cơ thể, tùy tình trạng cụ thể của bạn mà bác sĩ sẽ có những hướng dẫn chi tiết.
Tùy tình trạng thận ứ nước của từng người, bác sĩ sẽ có chỉ định về lượng nước cụ thể cần uống.
Thận bị ứ nước nên ăn gì?
Ngoài bổ sung nước với lượng phù hợp, người bệnh thận ứ nước còn cần đảm bảo chế độ dinh dưỡng khoa học, bổ sung đủ chất để cơ thể tăng cường đề kháng, đáp ứng điều trị tốt nhất.
1. Thực phẩm giàu canxi
Các loại thực phẩm giàu canxi như: hải sản, các loại hạt, các loại đậu, bơ, sữa và các chế phẩm từ sữa,… rất tốt cho người bệnh thận ứ nước. Canxi được nghiên cứu và chứng minh có hiệu quả trong việc làm giảm các triệu chứng của bệnh thận ứ nước, rút ngắn thời gian loại bỏ độc tố khỏi cơ thể, dễ hấp thu.
2. Rau xanh
Rau xanh cung cấp nhiều chất xơ cần thiết cho cơ thể. Chế độ dinh dưỡng của người bệnh thận ứ nên được bổ sung thêm rau xanh và trái cây tươi, lúa mạch, ngũ cốc, giúp quá trình bài tiết diễn ra thuận lợi hơn. Khi cơ thể được cung cấp đủ chất xơ, các hoạt động trao đổi chất ở thận sẽ diễn ra dễ dàng hơn, giúp thận thuận lợi loại bỏ độc tố và sỏi thận.
3. Chất béo lành mạnh
Người bệnh thận ứ nước nên bổ sung các chất béo lành mạnh, dễ hấp thu, chất béo có nguồn gốc từ thực vật với hàm lượng cholesterol thấp như: Dầu đậu nành, dầu ô liu, dầu mè,…. Hạn chế tối đa các thực phẩm chứa nhiều cholesterol, đồ chiên rán, chất béo động vật khó hấp thu, loại chất béo này sẽ tạo áp lực lớn lên thận, khiến việc bài tiết trở nên khó khăn hơn.
Bệnh nhân thận ứ nước cần lưu ý những gì?
Người bệnh thận ứ nước bên cạnh đảm bảo uống một lượng nước vừa đủ, chế độ dinh dưỡng hợp lý, cần lưu ý một số điều như sau:
Không ăn nhiều muối: Người bệnh thận ứ nước cần giảm lượng muối tiêu thụ trong ngày, điều này giúp làm giảm các cơn đau do thận ứ nước mang lại, ổn định sức khỏe thận và hạn chế hình thành sỏi thận.
Kiêng các loại thực phẩm chứa vitamin C và kali: Bác sĩ khuyến cáo người bệnh thận ứ nước nên kiêng các loại thực phẩm chứa nhiều vitamin C và kali, 2 chất này sẽ làm cơn đau thận ứ nước trầm trọng hơn, khiến cơ thể nhanh xuống sức.
Không ăn nhiều đạm động vật như thịt bò, thịt dê, các loại thịt đỏ,… đạm động vật khó tiêu hóa, khiến quá trình hình sỏi thận diễn ra nhanh hơn. Khi tiêu thụ đạm động vật, thận cũng phải hoạt động nhiều hơn, lọc nhiều hơn, dễ khiến thận kiệt sức và làm bệnh thận ứ nước tiến triển nhanh hơn.
Không sử dụng chất kích thích trong suốt quá trình điều trị thận ứ nước. Rượu, bia, thuốc lá, chất kích thích,… khiến thận nhanh chóng yếu đi, thận ứ nước rất dễ tổn thương dưới những tác động tiêu cực của chất kích thích.
Tuân thủ những chỉ định về điều trị, bổ sung đầy đủ dinh dưỡng, thay đổi thói quen sống lành mạnh giúp bệnh thận ứ nước nhanh chóng phục hồi, đáp ứng tốt điều trị.
Người bệnh thận ứ nước cần có chế độ dinh dưỡng đủ chất và tuân thủ chỉ định điều trị của bác sĩ.
Ngăn ngừa bệnh thận ứ nước như thế nào cho đúng?
Thận ứ nước có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi, ở cả trẻ chưa sinh ra hoặc vừa mới sinh. Thận ứ nước do tình trạng bệnh lý tiềm ẩn gây ra nên việc phòng ngừa phụ thuộc vào việc tránh hoặc điều trị kịp thời nguyên nhân. Ví dụ, nguy cơ phát triển sỏi thận có thể giảm đi nhờ thay đổi chế độ ăn uống và duy trì đủ nước. (1)
Siêu âm khi mang thai có thể cho thấy sự tắc nghẽn trong đường tiết niệu của em bé. Điều này giúp các bác sĩ chẩn đoán được tình trạng thận của thai nhi, nếu có vấn đề gây thận ứ nước có thể phẫu thuật sớm để điều trị kịp thời.
Các nguyên nhân gây tắc nghẽn khác, chẳng hạn như sỏi thận, hẹp niệu quản, các khối u gây chèn ép có thể được phát hiện sớm nếu bạn nhận thấy các dấu hiệu cảnh báo các vấn đề về thận như đau vùng hông, mạn sườn,… Đến gặp bác sĩ để được chẩn đoán và điều trị sớm bệnh thận ứ nước nếu có bất kỳ triệu chứng nào như bị đau dữ dội ở bên hông hoặc bụng, nôn mửa hoặc sốt trên 38,5°C. (2)
Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa, BVĐK Tâm Anh với đội ngũ bác sĩ có chuyên môn, nhiều năm kinh nghiệm trong công tác khám chữa bệnh, nghiên cứu, giảng dạy tại các trường đại học y, bệnh viện danh giá. Hệ thống trang thiết bị hiện đại, tiên tiến nhất, được nhập khẩu từ Mỹ, Nhật Bản, châu Âu,… sẽ giúp chẩn đoán, điều trị hiệu quả bệnh thận ứ nước và các vấn đề liên quan đến sức khỏe thận.
Thận bịứ nước có nên uống nhiều nước không? Người bệnh thận ứ nước ở cả 5 giai đoạn đều có thể uống nước, nhưng cần lưu ý không uống quá nhiều nước cùng lúc tránh gây áp lực lên thận. Uống ít nước và uống nhiều lần là nguyên tắc bổ sung nước cho người bệnh thận ứ nước. Bên cạnh uống nước, người bệnh cần lưu ý bổ sung thêm dưỡng chất, vitamin và khoáng chất cần thiết, giúp cân bằng điện giải, tăng sức đề kháng, để có kết quả điều trị tốt nhất.