# doc_id = health_disease_1701
# url = https://tamanhhospital.vn/tinh-trung-loang-co-sao-khong/
# date = 12/04/2024
Bị tinh trùng loãng có sao không? Có ảnh hưởng sức khỏe sinh sản?
“Tinh trùng loãng” theo quan điểm của nhiều nam giới có thể là tình trạng tinh dịch đồ có mật độ tinh trùng thấp. Theo Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), mật độ tinh trùng thấp là khi lượng tinh trùng sản xuất ít hơn 16 triệu tinh trùng ở mỗi ml tinh dịch. Vậy nếu người đàn ông bị tinh trùng loãng có sao không? Tinh trùng loãng có dẫn đến vô sinh không? Làm thế nào để cải thiện tình trạng sức khỏe khi nhận tình trạng tinh trùng loãng? Những thông tin trên sẽ được đề cập trong bài viết sau!
Mục lụcDấu hiệu tinh trùng nam giới bị loãngNgười bị tinh trùng loãng có sao không?Đàn ông bị tinh trùng loãng có ảnh hưởng gì không?1. Bị loãng tinh trùng có thể ảnh hưởng đến sức khỏe tâm lý2. Đời sống tình dục bị gián đoạn3. Ảnh hưởng khả năng sinh sảnNgười bị tinh trùng loãng cần làm gì để cải thiện sức khỏe?Biện pháp phòng ngừa tinh trùng loãng ngay tại nhàNgười bị tinh trùng loãng trong thời gian dài cần đến gặp bác sĩDấu hiệu tinh trùng nam giới bị loãng
Trước khi đi tìm lời giải cho vấn đề tinh trùng loãng có sao không, chúng ta cùng tìm hiểu các dấu hiệu tinh trùng loãng ở nam giới. Bác sĩ Lưu Quang Quý cho biết thực tế trong y văn không có khái niệm “tinh trùng loãng”, thay vào đó có thể người bệnh nhầm tưởng tình trạng tinh dịch xuất ra bị loãng, trong hoặc người bệnh đang tự hiểu tình trạng suy giảm số lượng tinh trùng trong tinh dịch là “tinh trùng loãng”.
Thực tế vấn đề tinh dịch xuất ra bị loãng thường do cảm nhận riêng mang tính suy đoán khi tinh dịch không có màu sắc, độ đặc như mong muốn. Chính vì vậy, khi phát hiện tinh dịch trong như nước, nhiều nam giới cho rằng bản thân tinh trùng bị loãng.
Nếu chỉ quan sát bằng mắt thường sẽ khó có thể kết luận được tình trạng tinh dịch loãng hay tinh trùng bị giảm về số lượng hay không. Tuy nhiên biển hiện tinh trùng loãng theo đánh giá cá nhân của người bệnh có thể dựa trên một số dấu hiệu như:
Tinh dịch sau xuất tinh thường trong như nước, lỏng không có độ nhớt, dính đặc trưng;
Thời gian tinh dịch ly giải nhanh hơn so với mẫu tinh dịch bình thường;
Tinh dịch xuất tinh ít và có mùi bất thường. (1)
Xem thêm: Tinh trùng loãng như nước vo gạo nguyên nhân do đâu? Cách điều trị
Người bị tinh trùng loãng có sao không?
Trường hợp bệnh nhân tự đánh giá mình bị tinh trùng loãng và thường thắc mắc tình trạng bị tinh trùng loãng có sao không. Bác sĩ Lưu Quang Quý khẳng định trong y khoa không có khái niệm tinh trùng loãng, mà có thể người bệnh hiểu nhầm hiện tượng tinh dịch sau xuất tinh loãng hoặc kết quả tinh dịch đồ cho thấy mật độ, số lượng tinh trùng ít.
Thông thường, tình trạng tinh dịch loãng xảy ra tạm thời và có thể tự khỏi nếu áp dụng các phương pháp cải thiện phù hợp. Tuy nhiên nếu trường hợp này kéo dài có thể ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống và khả năng sinh sản của nam giới.
>> Xem thêm:Tinh trùng loãng có tự khỏi được không? Bao lâu thì bình thường?
Đàn ông bị tinh trùng loãng có sao không?
Đàn ông bị tinh trùng loãng có ảnh hưởng gì không?
Hiện tượng tinh trùng loãng có bị sao không? Tình trạng này có thể ảnh hưởng nhất định đến một số khía cạnh đời sống và sinh hoạt của bệnh nhân như sau:
1. Bị loãng tinh trùng có thể ảnh hưởng đến sức khỏe tâm lý
Tình trạng rối loạn cương dương hoặc giảm ham muốn có thể ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe tâm lý của người đàn ông, khiến họ mất đi sự tự tin với đối tác của mình. Tình trạng này kéo dài có thể ảnh hưởng tâm lý, khiến bệnh nhân mang mặc cảm tự tin, lo âu, căng thẳng… (2)
2. Đời sống tình dục bị gián đoạn
Hiện tượng tinh trùng loãng mà người bệnh tự cảm nhận có thể do nguyên nhân xuất tinh thường xuyên có thể khiến cơ thể giảm cảm giác kích thích khi ân ái, khoái cảm, xuất tinh sớm, thậm chí liệt dương,… Điều này dẫn đến hội chứng rối loạn chức năng sinh lý ở nam giới.
Quan hệ tình dục không điều độ không những làm “loãng tinh dịch” mà còn ảnh hưởng trực tiếp đến chất lượng cuộc yêu, giảm ham muốn, rút ngắn thời gian quan hệ, thậm chí rối loạn cương dương, liệt dương, xuất tinh sớm,… Những vấn đề trên khiến nam giới gặp trở ngại tâm lý khi “lâm trận”, có thể khiến bệnh nhân né tránh quan hệ tình dục. Tình trạng này kéo dài có thể dẫn đến những căng thẳng, xung đột không đáng có, ảnh hưởng đến chất lượng mối quan hệ giữa các cặp đôi.
3. Ảnh hưởng khả năng sinh sản
Trường hợp người bệnh nhận định tinh trùng loãng là sự suy giảm về mật độ, số lượng tinh trùng không có nghĩa là một người bị vô sinh nam, nhưng điều này có thể khiến việc thụ thai trở nên khó khăn hơn. Tinh dịch loãng cũng do các yếu tố lối sống, thiếu hụt chất dinh dưỡng hoặc tình trạng bệnh lý có từ trước. Một số biện pháp cải thiện chất lượng cuộc sống có thể dứt điểm tình trạng này. Tuy nhiên nếu nguyên nhân gây do bệnh lý, bác sĩ sẽ đưa ra các chỉ định phù hợp nhằm cải thiện tình trạng này.
Nhiều nam giới lo lắng bị tinh trùng loãng có dẫn đến vô sinh không
Theo Viện Sức khỏe Trẻ em và Phát triển Con người Quốc gia Mỹ, hầu hết các vấn đề về khả năng sinh sản của nam giới xảy ra do các vấn đề ảnh hưởng đến cách hoạt động của tinh trùng. (3)
Người bị tinh trùng loãng cần làm gì để cải thiện sức khỏe?
Việc điều trị tinh trùng loãng theo cảm nhận của người bệnh sẽ tùy thuộc vào nguyên nhân gây ra tình trạng này. Nếu nguyên nhân xuất phát từ những thói quen thiếu lành mạnh, bệnh nhân có thể điều chỉnh lối sống khoa học để tăng cường sức khỏe. Đối với trường hợp bệnh nhân có mật độ tinh trùng thấp, số lượng tinh trùng ít, mẫu tinh dịch xuất ra bị lỏng do bệnh lý, cần thăm khám bác sĩ chuyên khoa để có hướng điều trị phù hợp.
Một số phương pháp giúp cải thiện sức khỏe mà bạn có thể áp dụng như:
Duy trì cân nặng ổn định, giảm cân nếu bị thừa cân, béo phì;
Giảm căng thẳng;
Ngủ đủ giấc;
Cai thuốc lá và các chế phẩm từ thuốc lá;
Hạn chế rượu bia, đồ uống có cồn;
Tập thể dục đều đặn.
Bác sĩ cũng có thể đưa ra lời khuyên nên kiêng quan hệ tình dục trong một thời gian để bệnh nhân xuất tinh ít hơn. Mục đích của điều này có thể giúp đánh giá liệu nó có làm thay đổi độ đặc của tinh dịch của bạn hay không.
Trong trường hợp cần can thiệp điều trị, bác sĩ có thể đưa ra một số chỉ định xử trí như sau:
Phẫu thuật nội soi: Bác sĩ phẫu thuật sẽ đưa camera vào một vết mổ nhỏ ở bụng. Sau đó, họ sẽ xác định vị trí và điều trị, chặn hoặc loại bỏ giãn tĩnh mạch thừng tinh.
Thuyên tắc qua da: Đây là một thủ thuật xâm lấn tối thiểu, trong đó bác sĩ phẫu thuật sẽ chèn một cuộn dây hoặc quả bóng vào tĩnh mạch bị sưng. Sau đó nong cuộn dây hoặc bóng để khôi phục lưu lượng máu từ tinh hoàn.
Biện pháp phòng ngừa tinh trùng loãng ngay tại nhà
Hiện nay không có biện pháp tối ưu giúp hỗ trợ hiện tượng suy giảm số lượng, chất lượng tinh trùng trong tinh dịch hay tình trạng tinh dịch loãng mà người bệnh nhầm tưởng. Tuy nhiên một số lưu ý giúp cải thiện phần nào tình trạng này, bao gồm:
Duy trì cân nặng cơ thể, tập thể dục thể thao cường độ phù hợp;
Thiết lập chế độ dinh dưỡng đầy đủ, tăng cường rau xanh, trái cây tươi, ngũ cốc nguyên hạt…
Giảm lo âu, căng thẳng;
Ngủ đủ giấc;
Không hút thuốc lá và sử dụng các chất kích thích;
Giảm tiêu thụ rượu bia, đồ uống có cồn.
Người bị tinh trùng loãng trong thời gian dài cần đến gặp bác sĩ
Khi phát hiện có những dấu hiệu bất thường trong tinh dịch, bạn cần nhanh chóng thăm khám tại các bệnh viện, phòng khám uy tín để có hướng xử trí phù hợp. Một số dấu hiệu bất thường bao gồm:
Tinh dịch loãng hoặc thay đổi màu sắc;
Đi tiểu khó khăn hơn hoặc đau khi tiểu;
Đau nhức hoặc khó chịu vùng tinh hoàn/bìu;
Đau bụng dưới hoặc lưng dưới;
Sốt;
Cảm giác ớn lạnh;
Buồn nôn.
Ngoài ra, những người đang mong muốn có thai, không có thai sau một năm quan hệ tình dục thường xuyên không sử dụng bất kỳ biện pháp phòng tránh nào có thể cân nhắc tham khảo ý kiến bác sĩ Hỗ trợ sinh sản.
Thăm khám với bác sĩ chuyên khoa để có hướng xử trí tình trạng tinh trùng loãng thích hợp
Để chẩn đoán nguyên nhân gây ra tinh dịch loãng hoặc thay đổi màu sắc, bác sĩ sẽ hỏi một người về các triệu chứng, tiền sử bệnh và thói quen sinh hoạt của họ. Nếu cần thiết, bác sĩ sẽ thực hiện kiểm tra thể chất.
Bác sĩ cũng có thể yêu cầu lấy mẫu tinh dịch để phân tích:
Số lượng tinh trùng;
Độ pH;
Khả năng di chuyển của tinh trùng hoặc tốc độ di truyền của tinh trùng;
Kích thước và hình dạng của tinh trùng;
Màu sắc của tinh dịch.
Bác sĩ cũng sẽ đặt câu hỏi về bệnh sử của bạn và thực hiện kiểm tra thể chất. Bệnh nhân sẽ được hỏi một số câu hỏi về lối sống, chẳng hạn như về thói quen hút thuốc lá và uống rượu.
>> Xem thêm:Xét nghiệm tinh dịch đồ là gì? Có cần thiết không? Lưu ý cần biết
Các xét nghiệm khác có thể được chỉ định nếu bác sĩ nghi ngờ có vấn đề với nồng độ hormone hoặc sức khỏe thể chất của tinh hoàn và các cơ quan sinh sản lân cận.
Để liên hệ tư vấn và đặt lịch khám, xét nghiệm tinh trùng tại Trung tâm Hỗ trợ sinh sản IVFTA – Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, bạn có thể liên hệ qua thông tin:
Bác sĩ Lưu Quang Quý khẳng định trong y khoa không có khái niệm tinh trùng loãng. Sự suy giảm về mật độ, số lượng tinh trùng trong tinh dịch hoặc theo nhận định của người bệnh là “tinh trùng loãng” có thể là biểu hiện tạm thời và có thể tự hết nếu chúng ta điều chỉnh lối sống sinh hoạt lành mạnh.
Tuy nhiên đây cũng có thể là dấu hiệu liên quan đến các bệnh lý tinh hoàn, về lâu dài ảnh hưởng đến nhiều khía cạnh cuộc sống. Chính vì vậy để không còn lo lắng tinh trùng loãng có sao không, bạn nên đi kiểm tra và thăm khám tại các bệnh viện chuyên khoa gần nhất để được chẩn đoán, điều trị.