# doc_id = health_disease_019
# url = https://tamanhhospital.vn/benh-viem-phoi-ke-co-lay-khong/
# date = 17/05/2024
Bệnh viêm phổi kẽ có lây không? Đối tượng nào dễ mắc phải?
Bệnh phổi mô kẽ (hay viêm phổi kẽ theo cách gọi thông thường của một số người) có thể xảy ra ở mọi đối tượng và có thể dẫn đến nhiều biến chứng nguy hiểm. Vậy bệnh viêm phổi kẽ có lây không? Ai dễ mắc bệnh? Đâu là cách giúp phòng tránh bệnh viêm phổi kẽ hiệu quả?
Mục lụcTổng quan về bệnh viêm phổi kẽBệnh viêm phổi kẽ có lây không?Đối tượng nào dễ bị nhiễm bệnh phổi mô kẽ?Cách phòng tránh bệnh phổi mô kẽCâu hỏi thường gặp về bệnh phổi mô kẽ1. Bệnh phổi mô kẽ có di truyền không?2. Bệnh phổi mô kẽ có lây qua đường máu không?Tổng quan về bệnh viêm phổi kẽ
Để biết được bệnh viêm phổi kẽ có lây không, mỗi người cần tìm hiểu thông tin tổng quan về bệnh lý này. Bệnh phổi mô kẽ là tình trạng viêm và xơ ở các kẽ phổi – khoảng trống giữa các túi khí trong phổi hay còn gọi là phế nang và xung quanh mô kẽ quanh những mạch máu và các tiểu phế quản.
Bệnh phổi mô kẽ gây gián đoạn quá trình trao đổi oxy trong máu và các phế nang tổn thương của mô phổi. Những tổn thương này có thể gây ra xơ, sẹo trong phổi. Khi đó, người bệnh bị mệt mỏi, khó thở và lâu dần có thể dẫn đến ho mạn tính. Nếu không được điều trị kịp thời, bệnh sẽ tiến triển nặng dần theo thời gian, người bệnh có thể phải đối mặt với các biến chứng nguy hiểm như nhiễm trùng phổi, suy hô hấp.(1)
Bệnh viêm phổi kẽ có lây không là thắc mắc của nhiều người.
Bệnh viêm phổi kẽ có lây không?
Bệnh viêm phổi kẽ có lây không? Bệnh phổi mô kẽ là một bệnh lý về đường hô hấp, tuy nhiên bệnh ít có nguy cơ lây truyền. Hầu hết trường hợp mắc bệnh phổi mô kẽ đều xảy ra do ảnh hưởng của bệnh nền, bệnh tự miễn hoặc do tiếp xúc với các tác nhân gây bệnh từ môi trường. Mỗi người cần nâng cao sức đề kháng, sức khỏe tổng thể và tránh tiếp xúc với các yếu tố gây bệnh để bảo vệ cơ thể khỏi nguy cơ bị viêm phổi kẽ.
Đối tượng nào dễ bị nhiễm bệnh phổi mô kẽ?
Thắc mắc bệnh viêm phổi kẽ có lây không đã được giải đáp, vậy đối tượng nào dễ bị căn bệnh này? Người cao tuổi là đối tượng dễ bị nhiễm bệnh viêm phổi kẽ do sức đề kháng suy yếu và mắc nhiều bệnh nền hơn người trẻ tuổi. Tuy nhiên, nguy cơ mắc bệnh viêm phổi kẽ có thể gia tăng ở một số đối tượng như:
Người thường xuyên làm việc hoặc sinh sống trong môi trường tiếp xúc với hóa chất, khí độc, chất thải công nghiệp gây bệnh viêm phổi kẽ.
Người lạm dụng thuốc lào, thuốc lá hoặc các chất kích thích khác.
Người mắc bệnh liên quan đến hô hấp.
Người đang tiếp nhận điều trị bệnh bằng hóa trị hoặc các loại thuốc trị rối loạn nhịp tim, thuốc kháng sinh liều mạnh.
Người có tiền sử gia đình hoặc bản thân từng mắc các bệnh lý tự miễn.
Cách phòng tránh bệnh phổi mô kẽ
Nâng cao sức khỏe tổng thể và tránh các tác nhân gây bệnh là yếu tố tiên quyết giúp ngăn ngừa bệnh phổi mô kẽ hiệu quả. Một số biện pháp giúp phòng tránh bệnh phổi mô kẽ bao gồm:
Tránh thuốc lá: Tiếp xúc với khói thuốc và hút thuốc lá là nguyên nhân phổ biến gây viêm phổi kẽ. Để ngăn ngừa nguy cơ mắc bệnh, mỗi người cần tránh hút thuốc lá chủ động lẫn bị động.
Tập thể dục: Thường xuyên rèn luyện thể chất giúp cơ thể trao đổi chất tốt hơn, từ đó nâng cao sức đề kháng và sức khỏe tổng thể tối ưu. Mỗi người nên tập thể dục tối thiểu 3 lần một tuần, mỗi lần tập tối thiểu 30 phút. Một số môn thể thao phù hợp gồm có tập gym, yoga, chạy bộ, đạp xe,…
Cân bằng dinh dưỡng: Xây dựng chế độ dinh dưỡng khoa học, cân bằng các nhóm dưỡng chất cần thiết với lượng calo vừa đủ, ưu tiên thực phẩm tốt cho sức khỏe (trái cây, các loại hạt, ngũ cốc, rau xanh, thịt nạc,…), hạn chế thực phẩm có hại (thức ăn nhanh, đồ hộp, thực phẩm chứa cồn,…) giúp nâng cao sức khỏe tổng thể, bảo vệ cơ thể khỏi bệnh viêm phổi kẽ.
Khám sức khỏe định kỳ: Khám sức khỏe tổng quát định kỳ 6 tháng một lần có thể giúp phát hiện sớm nguy cơ gây bệnh viêm phổi kẽ và các bệnh lý khác tiềm ẩn trong cơ thể. Qua đó, bác sĩ có thể đưa ra biện pháp ngăn chặn bệnh tiến triển hiệu quả.
Tiêm phòng: Tiêm phòng bệnh viêm phổi, bệnh cúm giúp bảo vệ cơ thể khỏi nguy cơ nhiễm trùng đường hô hấp – một trong những nguyên nhân gây viêm phổi kẽ phổ biến. Mỗi người có thể chủ động tiêm phòng bệnh cúm, bệnh viêm phổi tại các cơ sở y tế uy tín, đơn cử như Hệ thống Tiêm chủng VNVC. VNVC là hệ thống tiêm chủng cung cấp đầy đủ các loại vaccine phòng bệnh viêm phổi cho người lớn và trẻ em như Influvac Tetra, Hexaxim, 6 trong 1 Infanrix Hexa, Vaxigrip Tetra,… Đồng thời, nơi đây cũng là hệ thống tiêm chủng đầu tiên cung cấp các loại vaccine thế hệ mới có nguồn gốc từ các nhà sản xuất hàng đầu trên thế giới như Prevenar 13, Menactra phòng viêm phổi.
Thăm khám sức khỏe định kỳ góp phần giúp phòng tránh viêm phổi kẽ.
Câu hỏi thường gặp về bệnh phổi mô kẽ
Bên cạnh thắc mắc bệnh viêm phổi kẽ có lây không, còn có một số câu hỏi thường gặp về căn bệnh này, ví dụ như:
1. Bệnh phổi mô kẽ có di truyền không?
Nghiên cứu cho thấy, bệnh phổi mô kẽ thường không di truyền. Tuy nhiên, yếu tố di truyền bệnh lý này đến từ các bệnh nền tiềm ẩn nguy cơ gây viêm phổi kẽ. Các bệnh nền như viêm khớp dạng thấp, bệnh mô liên kết hỗn hợp, xơ cứng bì, viêm đa cơ,… có thể gây bệnh phổi mô kẽ. Người có tiền sử gia đình mắc các bệnh lý trên có nguy cơ bị bệnh phổi mô kẽ cao hơn.
>>>Xem thêm: Bệnh viêm phổi kẽ chữa được không?
2. Bệnh phổi mô kẽ có lây qua đường máu không?
Bệnh phổi mô kẽ là bệnh lý không lây qua đường máu. Người thân có thể thoải mái trong quá trình chăm sóc người bệnh mà không sợ bị lây nhiễm. Đồng thời, người bệnh viêm phổi kẽ vẫn có thể sinh hoạt bình thường mà không cần phải thực hiện cách ly.
Ngay khi có triệu chứng nghi ngờ mắc bệnh phổi mô kẽ, người bệnh nên đến cơ sở y tế uy tín thăm khám. Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh quy tụ đội ngũ bác sĩ giỏi chuyên môn, nhiều năm kinh nghiệm trong việc thăm khám, chẩn đoán, chữa trị các bệnh hô hấp nói chung và viêm phổi kẽ nói riêng. Bệnh viện được trang bị nhiều máy móc hiện đại, phục vụ tốt cho quá trình thăm khám các bệnh lý về hô hấp như hệ thống nội soi, siêu âm có nhiều chức năng chuyên sâu, hệ thống X-quang kỹ thuật số treo trần cao cấp GXR-52SD, CT 768 lát cắt, MRI 1,5 – 3 Tesla, máy đo đa ký hô hấp…
Để đặt lịch thăm khám, điều trị bệnh tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Trên đây là những thông tin cơ bản về vấn đề bệnh viêm phổi kẽ có lây không. Bệnh phổi kẽ là bệnh lý đường hô hấp hay gặp, cần được chữa trị kịp thời để ngăn chặn nguy cơ gây ra biến chứng nguy hiểm như suy hô hấp. Nếu có thêm thắc mắc liên quan đến bệnh phổi mô kẽ, bạn có thể liên hệ với Hệ thống Bệnh viện Tâm Anh để được tư vấn chi tiết.