# doc_id = health_disease_2522
# url = https://tamanhhospital.vn/nguc-gia/
# date = 03/10/2023
Ngực giả (vú giả) sau phẫu thuật cắt bỏ vú: Hình dạng và chỉ định
Ngực giả (vú giả) giúp cho khuôn ngực nữ giới có hình dạng tự nhiên hơn sau phẫu thuật cắt bỏ vú hoặc phẫu thuật bảo tồn vú để điều trị ung thư. Việc mang ngực giả giúp chị em tự tin hơn, giảm bớt định kiến của xã hội về người không may mắc bệnh ung thư vú.
Mục lụcNgực giả là gì?Tại sao cần sử dụng ngực giả sau mổ vú?Đối tượng chỉ định và chống chỉ định sử dụng ngực giả silicone1. Chỉ định2. Chống chỉ địnhCác loại ngực giả và trang phục hỗ trợ ngực giả thông dụng1. Ngực giả silicone bên ngoài2. Ngực giả không silicone3. Ngực giả có thể gắn được4. Áo yếm mềm sau phẫu thuật5. Ngực giả một phần vúHình dạng các loại ngực giả silicone1. Loại đối xứng2. Giọt nước3. Loại không đối xứng4. Sản xuất theo kích thước riêng5. Ngực giả được bơm hơiLưu ý khi chọn ngực giả phù hợp1. Cảm giác2. Chức năng3. Chi phí4. Kích thước và hình dạng5. Số lượng mô vú cắt bỏCó thể mua ngực giả ở đâu?Quy trình lựa chọn và lắp đặt ngực giả1. Chuẩn bị trước khi lắp2. Thực hiện lắp ngực giả2. Sau khi lắp ngực giảTrong quá trình lắp ngực giả cần chú ý điều gì?Chăm sóc ngực giả sau khi lắpNgực giả dùng bao lâu cần thay thế?Dấu hiệu cần thay thế ngực giảLắp ngực giả giá bao nhiêu?Câu hỏi thường gặp về ngực giả1. Lắp ngực giả đi máy bay được không?2. Ngực giả có thể đi bơi được không?3. Nếu ngực giả không còn vừa nữa thì sao?Ngực giả là gì?
Ngực giả là dạng vú nhân tạo đặt bên trong áo ngực, được chị em sử dụng sau khi phẫu thuật cắt bỏ một phần hoặc toàn bộ tuyến vú do ung thư. Người bệnh thường sử dụng ngực giả tạm thời và chờ thực hiện tái tạo vú trì hoãn để lấy lại dáng ngực tự nhiên.
Hiện các hãng đã sản xuất ra nhiều loại ngực giả, với đa dạng chủng loại, hình dạng, kích cỡ và màu sắc để chị em sau phẫu thuật cắt bỏ vú và cắt bỏ khối u được lựa chọn phù hợp với mình. Các loại ngực giả hiện nay còn được thiết kế để trông nữ tính nhưng vẫn đảm bảo sự thoải mái. Ngực giả được thiết kế có thể được đeo sát vào da, đặt bên trong túi áo ngực dành cho người đã phẫu thuật cắt bỏ vú hoặc gắn sát vào thành ngực.
Tùy vào trường hợp, chị em sẽ được nhân viên y tế tư vấn chọn loại ngực giả phù hợp với số lượng mô vú được cắt bỏ.
Tại sao cần sử dụng ngực giả sau mổ vú?
Áo ngực sau phẫu thuật cắt bỏ vú giống với áo ngực thông thường nhưng có một điểm khác biệt quan trọng là chúng có túi co giãn bằng vải thun nằm ở bên trong, giúp giữ và cố định ngực giả ở đúng vị trí cho chị em an tâm.
Bạn có thể mua áo ngực dành cho phẫu thuật cắt bỏ vú tại các cửa hàng chuyên biệt dành cho người bệnh sau phẫu thuật tuyến vú. Tại đây, nhân viên sẽ hỗ trợ, tư vấn, đo đạc và giúp bạn chọn lựa áo ngực phù hợp. Những nhân viên này được đào tạo và có kinh nghiệm, có thể hỗ trợ bạn trong việc lựa chọn và lắp ngực giả, áo ngực cho phù hợp với nhu cầu của bạn.
Ngoài ra, một số cửa hàng chuyên biệt còn hỗ trợ người bệnh may túi cho áo lót, đồ bơi và váy ngủ thông thường… theo yêu cầu của bạn.
Ngực giả giúp phụ nữ tự tin hơn sau phẫu thuật cắt bỏ tuyến vú
Đối tượng chỉ định và chống chỉ định sử dụng ngực giả silicone
Mang ngực giả sau phẫu thuật cắt bỏ vú là lựa chọn mang tính cá nhân tùy vào nhu cầu của mỗi người bệnh.
1. Chỉ định
Phụ nữ sau phẫu thuật đoạn nhũ (cắt bỏ vú) điều trị ung thư sau 6 – 8 tuần khi vết thương đã lành.
Phụ nữ đang chờ đợi thực hiện phẫu thuật tái tạo vú trì hoãn.
Phụ nữ không muốn đặt túi ngực để tái tạo khuôn ngực sau khi cắt bỏ vú.
2. Chống chỉ định
Phụ nữ có vết thương phẫu thuật cắt bỏ vú chưa lành.
Phụ nữ dị ứng với silicone.
Các loại ngực giả và trang phục hỗ trợ ngực giả thông dụng
Do nhu cầu, sự khác biệt về hình dáng, màu da, kích thước khuôn ngực nữ giới nên có nhiều dáng ngực giả khác nhau. Bác sĩ sẽ lắng nghe nguyện vọng, điều kiện sức khỏe và cấu trúc khuôn ngực của bạn để tư vấn lựa chọn dáng áo ngực giả phù hợp nhất. Các dáng ngực giả được dùng phổ biến hiện nay bao gồm:
1. Ngực giả silicone bên ngoài
Ngực giả bằng silicone bên ngoài được thiết kế để mô phỏng mô vú tự nhiên. Ngực giả silicone có trọng lượng, có thể giúp ích cho tư thế đi đứng của bạn thuận lợi hơn, ngăn tình trạng lệch vai và các vấn đề về thăng bằng khác.
2. Ngực giả không silicone
Vú giả không chứa silicone là dạng vú nhẹ, được làm bằng bọt biển hoặc chất xơ, có thể được đeo sau phẫu thuật cắt bỏ tuyến vú. Bạn có thể đeo vú giả không chứa silicone khi tập thể dục, bơi lội và thời tiết nóng.
3. Ngực giả có thể gắn được
Ngực giả gắn được là dạng vú tự dính được gắn chắc chắn vào thành ngực bằng các dải dính.
4. Áo yếm mềm sau phẫu thuật
Kiểu áo yếm mềm sau phẫu thuật là dạng nâng ngực nhẹ, có thể tháo rời để vừa với áo yếm (áo mềm, co giãn, có dây thun ren, có thể kéo lên qua hông nếu khó nâng cao tay). Áo yếm sau phẫu thuật thường được mặc ngay sau khi bạn hoàn thành cuộc phẫu thuật cắt bỏ tuyến vú hay cắt bỏ khối u, xạ trị hoặc trong quá trình phẫu thuật tái tạo vú.
5. Ngực giả một phần vú
Ngực giả một phần là dạng vú được làm bằng bọt biển (foam), chất xơ hoặc silicone. Loại vú giả này được thiết kế để đeo trên mô vú của chính bạn nhằm nâng cao kích thước tổng thể của vú, giúp khuôn ngực đầy đặn hơn, giúp bạn tự tin. Bạn có thể mặc một phần vú giả với áo ngực thông thường hoặc áo ngực sau phẫu thuật cắt bỏ vú.
Hình dạng các loại ngực giả silicone
Hiện có 5 loại ngực giả được sử dụng phổ biến cho chị em sau phẫu thuật cắt bỏ vú, bao gồm:
1. Loại đối xứng
Kiểu dáng đối xứng thường là hình bầu dục hoặc hình tam giác, có thể đeo ở bên trái hoặc bên phải.
2. Giọt nước
Hình dạng giọt nước thường phù hợp hơn với những phụ nữ có bộ ngực đầy đặn ở vùng dưới và bên ngoài và ít đầy đặn phía trên núm vú. Chị em có thể được đeo ở bên phải hoặc bên trái.
3. Loại không đối xứng
Những loại này thường phù hợp hơn với những phụ nữ đã cắt bỏ nhiều mô ở vú hơn. Bởi, chúng có phần mở rộng để vừa với phần dưới cánh tay hoặc phần trên ngực, được thiết kế đặc biệt cho bên trái hoặc bên phải. Tuy nhiên, loại này cũng có thể được sử dụng cho những phụ nữ chưa trải qua phẫu thuật cắt rộng ở vùng vú.
4. Sản xuất theo kích thước riêng
Kỹ thuật này sử dụng máy quét 3D để tạo ra hình ảnh 3D được vi tính hóa của vùng ngực, sau đó có thể được sử dụng để tạo hình dạng ngực giả tùy chỉnh cho người bệnh. Loại này được thiết kế để vừa khít với ngực, giúp ngực giả không dịch chuyển và phù hợp với màu da của bạn. Ngực giả được sản xuất theo kích thước riêng cho mỗi người bệnh thường không có sẵn.
5. Ngực giả được bơm hơi
Ngực giả loại này được thiết kế lớp đệm khí có thể bơm phồng đến kích thước người bệnh mong muốn.
Lưu ý khi chọn ngực giả phù hợp
Việc lựa chọn sử dụng ngực giả nào cho phù hợp tùy thuộc vào vấn đề cá nhân từng người và bác sĩ có thể xem xét tư vấn. Sau đây là một số tiêu chí chị em phụ nữ cần lưu ý để lựa chọn được một dáng ngực giả phù hợp nhất với mình.
1. Cảm giác
Những người quan tâm đến cảm giác tự nhiên hơn có thể chọn các loại silicone phù hợp nhất với trọng lượng và kích thước tự nhiên của khuôn ngực.
2. Chức năng
Dạng áo ngực giả với chất liệu bọt biển phù hợp nhất cho các hoạt động cần sự thoải mái, linh hoạt, nhẹ nhàng như bơi lội, chơi thể thao.
3. Chi phí
Bảo hiểm y tế có thể chi trả một phần hoặc toàn bộ chi phí khi điều trị ung thư vú nhưng có thể sẽ không chi trả chi phí cho các bộ sản phẩm áo ngực giả.
4. Kích thước và hình dạng
Bộ ngực giả có nhiều hình dạng và kích cỡ khác nhau, vì vậy một người có thể thử nhiều dạng khác nhau để xem dạng nào phù hợp nhất với mình.
5. Số lượng mô vú cắt bỏ
Tùy vào số lượng mô vú bị cắt bỏ mà bác sĩ chỉ định chị em lựa chọn dạng ngực giả phù hợp. Loại mỏng có thể tốt nhất đối với phẫu thuật cắt bỏ một phần vú, trong khi loại đối xứng có thể tốt hơn cho chị em phải phẫu thuật cắt bỏ toàn bộ vú.
Chị em nên tham khảo ý kiến bác sĩ để lựa chọn được bầu ngực nhân tạo phù hợp
Có thể mua ngực giả ở đâu?
Mọi người có thể mua ngực giả từ nhiều địa điểm khác nhau, tùy nơi sinh sống hoặc quốc gia cư trú. Một số lựa chọn bao gồm:
Tiệm thuốc.
Cửa hàng cung cấp dụng cụ phẫu thuật.
Thông qua dịch vụ tư nhân.
Cửa hàng đồ lót tùy chọn.
Bạn cũng có thể mua áo ngực giả ở các cửa hàng online, sàn thương mại điện tử nhưng nên cẩn thận để đảm bảo ngực giả phù hợp với nhu cầu của bạn.
Quy trình lựa chọn và lắp đặt ngực giả
Lắp đặt vú giả được tiến hành sau phẫu thuật cắt bỏ vú từ 6 – 8 tuần, khi vết thường phẫu thuật đã lành. Tùy từng trường hợp và nhu cầu cá nhân, phụ nữ có thể lựa chọn lắp ngực giả vĩnh viễn hoặc tạm thời. Tuy nhiên, chị em cần tham khảo tư vấn từ bác sĩ. Một quy trình lắp ngực giả thường diễn ra như sau:
1. Chuẩn bị trước khi lắp
Trước khi thực hiện lắp ngực giả bạn nên đảm bảo rằng mình cần một chiếc áo ngực vừa vặn. Chị em nên mang theo nhiều kiểu áo khác nhau đến gặp bác sĩ, để xem ngực giả sẽ vừa vặn như thế nào với mỗi kiểu. Phần trên trơn, sáng màu có thể giúp chị em an tâm hơn khi thấy ngực giả vừa vặn.
2. Thực hiện lắp ngực giả
Bạn sẽ được lắp ngực giả sau khi bạn và bác sĩ thống nhất về dáng ngực, chất liệu ngực giả, giá thành… cho phù hợp với nhu cầu, tình trạng sức khỏe của bạn.
2. Sau khi lắp ngực giả
Sau khi hoàn thành lắp đặt áo ngực giả, bác sĩ hướng dẫn người bệnh cách chăm sóc, vệ sinh và bảo quản sản phẩm, làm sao để đảm bảo sự thoải mái, thuận tiện cho người bệnh.
Trong quá trình lắp ngực giả cần chú ý điều gì?
Bác sĩ giải thích điều gì sẽ xảy ra và đảm bảo rằng bạn có chiếc áo ngực nhân tạo vừa vặn, phù hợp. Ngoài ra, trong quá trình lắp, bác sĩ sẽ giúp bạn tìm ra kích thước, hình dạng, trọng lượng, màu sắc và cảm giác tốt nhất của khuôn ngực giả cho bạn. Tốt nhất, bạn cần chú ý một số yếu tố sau:
Nhiều kiểu dáng và kích cỡ của ngực giả để lựa chọn.
Một tấm gương lớn và ánh sáng tốt.
Có nhiều thời gian để lựa chọn.
Chăm sóc ngực giả sau khi lắp
Việc bảo quản và chăm sóc ngực giả tùy theo vật liệu được sử dụng cho ngực giả. Chị em phụ nữ cần làm theo hướng dẫn chăm sóc từ bác sĩ, chuyên gia chăm sóc sức khỏe và hướng dẫn trên bao bì để đảm bảo sản phẩm có tuổi thọ lâu nhất có thể.
Nếu sử dụng ngực giả bằng silicone, chị em cần đặc biệt cẩn trọng, tránh để sản phẩm bị ướt. Do đó, bạn không nên mang loại ngực giả silicone đi bơi, tắm biển hoặc ngâm mình trong bồn nước nóng vì silicone dễ hỏng và kết dính hơn. Cũng không để gần những vật sắc nhọn, tránh nguy cơ làm rò rỉ silicone ra bên ngoài.
Ngược lại, nếu dùng các loại ngực giả không làm từ silicone, chị em không cần quá bận tâm và có thể thoải mái mang ngay cả khi đi bơi hay ngâm mình trong bồn nước, thậm chí có thể giặt bằng máy giặt.
Tránh đặt áo ngực ở nơi nắng gắt hay nơi dễ bị thú cưng trong nhà (nếu có) cắn xé.
Bạn cũng không nên dùng các loại hóa chất không có trong hướng dẫn sử dụng của nhà sản xuất như xà phòng mạnh, thuốc tẩy, nước hoa… vì có thể làm hư áo ngực.
Ngực giả dùng bao lâu cần thay thế?
Ngực giả thường kéo dài từ 2 – 5 năm. Sau thời gian này, chị em có thể cần thay thế loại mới.
Thông thường, phụ nữ có thể sử dụng dạng ngực giả tương tự loại đã sử dụng trước đó hoặc cùng một nhà sản xuất. Tuy nhiên, nếu bạn không hài lòng với nhà sản xuất ban đầu, bạn có thể hỏi ý kiến bác sĩ để lựa chọn một loại sản phẩm của hãng khác phù hợp hơn. Các nhà sản xuất thường có chế độ bảo hành cho sản phẩm áo ngực.
Dấu hiệu cần thay thế ngực giả
Bạn thay áo ngực mới nếu thấy áo ngực giả có dấu hiệu hư hại hoặc thay thế định kỳ theo chỉ định của bác sĩ. Ngoài ra, nếu cân nặng, ngoại hình của bạn thay đổi thì có thể thay đổi áo ngực để vừa vặn, cân đối hơn với hình dáng cơ thể. [1]
Lắp ngực giả giá bao nhiêu?
Tùy vào chất liệu, hãng sản xuất, kích thước, hình dáng, chất lượng mà khuôn ngực giả có mức giá khác nhau. Một sản phẩm vú giả chất lượng cao có mức giá dao động từ 100 – 500 USD, tương đương khoảng 2.400.000 – 12.100.000 đồng. Ngoài ra, bạn có thể tham khảo bảng giá ngực giả sau đây [2]:
Loại ngực giả
Mức giá tham khảo (VNĐ)
Ngực giả bằng silicone
7.300.000 – 12.100.000
Ngực giả bán phần
3.600.000 – 4.800.000
Ngực giả bằng silicone dành riêng cho bơi lội
3.600.000 – 4.800.000
Ngực giả bằng bọt biển
1.700.000
Ngực giả phẫu thuật đoạn nhũ
970.000 – 2.400.000
Miếng lót may vào áo ngực
240.000 – 360.000
*Lưu ý bảng giá dịch vụ trên đây là bảng giá tham khảo tại thời điểm cập nhật bài viết. Khách hàng vui lòng liên hệ trực tiếp bệnh viện để được tư vấn cụ thể về chi phí tại thời điểm khách hàng sử dụng dịch vụ.
Câu hỏi thường gặp về ngực giả
1. Lắp ngực giả đi máy bay được không?
Được. Phụ nữ mang áo ngực giả hoàn toàn yên tâm khi di chuyển bằng máy bay. Bởi các loại vú nhân tạo hiện nay thường được làm từ chất liệu silicone nhẹ. Dù khi ngồi trên máy bay, sự thay đổi áp suất không khí có thể tạo ra những bọt khí nhỏ trong sản phẩm nhưng hiện tượng này chỉ diễn ra tạm thời, không ảnh hưởng tới sức khỏe chị em. Ngoài ra, khi mang áo ngực đi máy bay, bạn sẽ không gặp rắc rối khi đi qua cửa hải quan.
2. Ngực giả có thể đi bơi được không?
Được. Khi mang ngực giả, chị em phụ nữ hoàn toàn có thể đi bơi, tắm biển bình thường. Trường hợp tần suất bơi lội thường xuyên, chị em có thể nói rõ tâm tư và nhờ bác sĩ tư vấn lựa chọn loại ngực giả đáp ứng được sở thích cá nhân của mình. Chị em cần lưu ý sau khi bơi xong cần vệ sinh áo ngực giả cẩn thận và lau khô.
3. Nếu ngực giả không còn vừa nữa thì sao?
Tùy ở mỗi quốc gia mà phạm vi chi trả bảo hiểm cho áo ngực giả cũng khác nhau. Tuy nhiên, chị em có thể kiểm tra với hãng sản xuất, nhà cung cấp sản phẩm để xem liệu chính sách bảo hiểm của họ có hỗ trợ chi phí thay thế với túi ngực ngực cũ không phù hợp. Chẳng hạn, nếu cân nặng, hình dáng của bạn thay đổi và kéo theo sự không phù hợp của túi ngực cũ…
Khoa Ngoại Vú, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM quy tụ đội ngũ chuyên gia đầu ngành, bác sĩ giàu kinh nghiệm, không ngừng trau dồi chuyên môn, liên tục cập nhật phương pháp điều trị mới trên thế giới, giúp chị em phụ nữ điều trị hiệu quả các bệnh liên quan đến tuyến vú như: ung thư vú, sa trễ vú, vú phì đại, tái tạo vú sau phẫu thuật đoạn nhũ…
Bên cạnh đó, khoa Ngoại Vú làm chủ các máy móc hiện đại, kỹ thuật tiên tiến trong điều trị các bệnh tuyến vú như: hệ thống máy nhũ ảnh kỹ thuật số 3D (DBT) Mammomat Inspiration; máy siêu âm GE Logiq E10S với đầu dò có hỗ trợ siêu âm đàn hồi vú, khảo sát vi mạch và hỗ trợ định hướng sinh thiết dưới siêu âm; máy MRI 3 tesla thế hệ mới Magnetom Amira BioMatrix… giúp chị em an tâm khi đến khám và điều trị tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM.
Ngực giả (vú giả) được thiết kế để giúp nữ giới vẫn có thể tự tin với dáng vẻ bên ngoài sau phẫu thuật cắt bỏ vú. Hiện có nhiều loại áo ngực nhân tạo khác nhau, chị em nên tham khảo tư vấn của bác sĩ chuyên khoa Ngoại Vú để lựa chọn được sản phẩm phù hợp với mình.