# doc_id = health_disease_1225
# url = https://tamanhhospital.vn/dieu-tri-viem-hong-lien-cau-khuan/
# date = 21/05/2024
3 cách điều trị viêm họng liên cầu khuẩn và chăm sóc người bệnh
Bài viết được tư vấn chuyên môn bởi Ths.Bs.CKI Trương Tấn Phát, Trung tâm Tai Mũi Họng, Bệnh viện đa khoa Tâm Anh TP.HCM nhằm cung cấp thông tin và kiến thức hữu ích cho người đọc về cách điều trị viêm họng liên cầu khuẩn.
Có thể nói, khi thời tiết chuyển mùa, “trái gió trở trời” là lúc thuận lợi để phát bệnh viêm amidan, viêm họng do liên cầu khuẩn. Viêm họng do liên cầu khuẩn khiến nhiều người khó chịu. Tuy nhiên, bệnh có thể khỏi trong vài ngày nếu được điều trị đúng phương pháp, có chế độ ăn uống, chăm sóc hợp lý. Mặc khác, viêm họng do liên cầu khuẩn nếu không được điều trị kịp thời sẽ sản sinh ra nhiều biến chứng nguy hiểm như viêm cầu thận cấp, nhiễm trùng máu, viêm khớp cấp, thấp tim,…
Mục lụcNguy cơ mắc viêm họng do liên cầu khuẩnBệnh viêm cầu khuẩn lây lan như thế nào?Cách điều trị viêm họng liên cầu khuẩn1. Điều trị viêm họng do liên cầu khuẩn bằng thuốc kháng sinh2. Điều trị viêm họng do liên cầu bằng thuốc điều trị triệu chứng3. Điều trị viêm họng liên cầu khuẩn bằng cách chăm sócLưu ý khi điều trị viêm họng liên cầu khuẩnViêm họng do liên cầu khuẩn có chữa khỏi được không?Cách chăm sóc cho người bệnh viêm họng do liên cầu khuẩnNguy cơ mắc viêm họng do liên cầu khuẩn
Hiện nay, có nhiều nguy cơ dẫn đến mắc phải viêm họng do liên cầu khuẩn (Streptococcus), người bệnh cần nắm rõ các nguy cơ cũng như nguyên nhân mắc phải để có phương pháp điều trị viêm họng liên cầu khuẩn một cách kịp thời. Viêm họng do liên cầu khuẩn thường xuất hiện những triệu chứng nặng hơn so với các tác nhân gây bệnh là virus hoặc vi khuẩn khác.
Bệnh viêm cầu khuẩn lây lan như thế nào?
Viêm họng do liên cầu khuẩn có thể ảnh hưởng đến cả trẻ em và người lớn. Tuy nhiên, đối tượng dễ mắc phải viêm họng do liên cầu thường là trẻ em từ 5-15 tuổi.
Trẻ em dễ mắc viêm họng do liên cầu khuẩn
Vi khuẩn gây viêm họng do liên cầu khuẩn thường có trong mũi và họng, chính vì thế, chúng rất dễ lây lan từ người này sang người khác. Chỉ một vài yếu tố như hắt hơi, ho, dùng chung muỗng đũa hay hình thức tiếp xúc gần khác là có thể bị nhiễm bệnh. Có thể nói, người mắc bệnh nếu không điều trị viêm họng liên cầu có thể phát tán, lây nhiễm, khiến tình trạng bệnh trở nên trầm trọng hơn.
Những ai có nguy cơ mắc bệnh cần phải điều trị viêm họng liên cầu khuẩn?
Trẻ em từ 5-15 tuổi.
Những người thường xuyên tiếp xúc với trẻ em.
Những người có hệ miễn dịch suy giảm.
Những người sống trong môi trường ô nhiễm, không được vệ sinh, khử khuẩn thường xuyên.
Những người giao tiếp nhiều nhưng không có các biện pháp bảo vệ như khẩu trang, dung dịch rửa tay khử khuẩn.
Những người thường tiếp xúc với người viêm nhiễm đường hô hấp.
Những người hít phải không khí ô nhiễm, hóa chất, khói bụi.
Cách điều trị viêm họng liên cầu khuẩn
1. Điều trị viêm họng do liên cầu khuẩn bằng thuốc kháng sinh
Vì đây là bệnh nhiễm trùng nên bác sĩ sẽ kê thuốc kháng sinh để điều trị viêm họng do liên cầu khuẩn. Những loại thuốc kháng sinh sẽ giúp ức chế sự lây lan của vi khuẩn cũng như hạn chế sự nhiễm trùng.(1)
Thuốc Penicillin được ưu tiên dùng cho người lớn, loại thuốc kháng sinh này có thể dùng dưới dạng uống hoặc dạng tiêm nếu như người mắc bệnh đang trong tình trạng khó nuốt, khó uống,…
Thuốc Amoxicillin: Đây là thuốc kháng sinh cùng nhóm với Penicillin nhưng được ưu tiên điều trị viêm họng liên cầu khuẩn cho trẻ nhỏ do vị dễ uống và có tác dụng nhanh chóng.
Nếu trường hợp người bệnh dị ứng với Penicillin, bác sĩ có thể chỉ định các loại kháng sinh khác như Cephalexin, Cefadroxil, Clarithromycin, Azithromycin,,…
Bên cạnh đó, đa phần với người bệnh kể cả là trẻ em thì khi điều trị viêm họng liên cầu khuẩn bằng thuốc kháng sinh sẽ cải thiện được tình trạng bệnh một cách nhanh chóng. Người lớn có thể đi làm, sinh hoạt bình thường, còn trẻ nhỏ có thể đi học, sức khỏe nhanh chóng hồi phục hoàn toàn. Điều quan trọng là phải hoàn thành quá trình điều trị bằng thuốc kháng sinh để khắc phục hoàn toàn tình trạng nhiễm trùng.
Một số người bệnh ngừng dùng thuốc khi các triệu chứng cải thiện, điều này có thể gây tái phát. Nếu điều này xảy ra, các triệu chứng có thể quay trở lại và nặng hơn. Nó cũng có thể góp phần dẫn đến tình trạng kháng thuốc kháng sinh.
Dưới đây là những lợi ích của thuốc kháng sinh đối với việc điều trị viêm họng liên cầu khuẩn:
Rút ngắn thời gian điều trị bệnh.
Giảm đáng kể các triệu chứng của bệnh như: sốt, ho, đau họng,…
Ngăn ngừa sự lây lan của vi khuẩn strep.
Ngăn ngừa tình trạng sốt thấp khớp, một số phản ứng miễn dịch viêm nghiêm trọng và các biến chứng nghiêm trọng khác như áp xe,…
2. Điều trị viêm họng do liên cầu bằng thuốc điều trị triệu chứng
Bên cạnh thuốc kháng sinh, thuốc điều trị triệu chứng như thuốc giảm đau, thuốc hạ sốt sẽ giúp người bệnh dễ chịu và thoải mái hơn:
Thuốc giảm đau hạ sốt như Aspirin, Ibuprofen, Acetaminophen, Tylenol,…
Thuốc long đờm như Carbocistein, Acetylcystein, Ambroxol,…
Thuốc giảm ho như các thuốc có chứa Alimemazin, Toplexil, Codein, Dextromethorphan,…
3. Điều trị viêm họng liên cầu khuẩn bằng cách chăm sóc
Khi điều trị viêm họng liên cầu khuẩn thì cần lưu ý đến những vấn đề khi chăm sóc sức khỏe, bởi bên cạnh việc uống thuốc thì các triệu chứng viêm họng liên cầu khuẩn sẽ được cải thiện nếu được chăm sóc kỹ càng:
Người bệnh nên ngủ đủ giấc, nghỉ ngơi nhiều hơn để cơ thể được hồi phục, chống nhiễm trùng.
Hạn chế tiếp xúc với người thân, nên nghỉ ngơi trong phòng và cách ly một mình cho đến khi không còn dấu hiệu sốt và bản thân cảm thấy sức khỏe tốt, ổn định hơn. Điều này giúp tránh lây lan cho người khác và tránh bệnh bị trở nặng.
Sử dụng thức ăn dễ nuốt nhưng đảm bảo đầy đủ dinh dưỡng như cháo, súp, trái cây, sữa, sữa chua,…
Uống nhiều nước, nhất là nước ấm để giúp làm ấm cổ họng, giảm thiểu các triệu chứng đau, ngăn ngừa tình trạng mất nước, kiểm soát tình trạng sốt cao.
Hạn chế tiếp xúc với môi trường ô nhiễm.
Lưu ý khi điều trị viêm họng liên cầu khuẩn
Như đã chia sẻ ở trên, có 3 cách chính để điều trị viêm họng do liên cầu khuẩn. Ngoài ra, người bệnh cần lưu ý những vấn đề dưới đây để đạt được hiệu quả điều trị tốt nhất.
Dùng viên ngậm giảm đau họng, thức ăn mềm hoặc có thể ăn kem để làm dịu cảm giác khó chịu ở cổ họng.
Súc miệng bằng nước muối, có thể là nước muối ấm, giúp giảm sưng cổ họng cho người bệnh.
Tuyệt đối không được hút thuốc, sử dụng các chất kích thích vì có thể dẫn đến tổn thương phổi và làm cho các triệu chứng của người bệnh trở nên nặng hơn.
Viêm họng do liên cầu khuẩn có chữa khỏi được không?
Viêm họng do liên cầu khuẩn hoàn toàn có thể chữa khỏi nếu người bệnh được thăm khám với bác sĩ chuyên khoa, đồng thời có chế độ chăm sóc, điều trị kỹ càng, chu đáo.(2)
Viêm họng liên cầu khuẩn là một bệnh nhiễm trùng thường gặp khi “trái gió trở trời”, đặc biệt là đối với trẻ em vì sức đề kháng, miễn dịch của trẻ rất yếu. Nếu người bệnh gặp phải tình trạng viêm họng liên cầu khuẩn tái đi tái lại thì rất có thể trong gia đình người bệnh có người mang mầm bệnh liên cầu khuẩn.
Bởi vì người mang mầm bệnh liên cầu khuẩn đang có vi khuẩn trong cổ họng và những người này cần được điều trị để ngăn ngừa sự lây lan đến cho người thân.
Viêm họng do liên cầu khuẩn có thể chữa khỏi hoàn toàn
Cách chăm sóc cho người bệnh viêm họng do liên cầu khuẩn
Hiện nay, chưa có vaccine để ngăn ngừa bệnh viêm họng do liên cầu khuẩn và đây là bệnh có thể lây lan, truyền nhiễm nên cần lưu ý cách chăm sóc cho người bệnh để mau chóng hồi phục cũng như ngăn chặn sự lây lan cho các thành viên khác trong gia đình. .
Không dùng chung bát đĩa, muỗng đũa, thức uống với người bệnh
Không dùng chung khăn tắm với người bệnh.
Hướng dẫn người bệnh nên che tay khi ho và hắt hơi.
Nếu cha mẹ có trẻ đang điều trị viêm họng liên cầu khuẩn, nên đeo khẩu trang khi tiếp xúc với trẻ.
Thường xuyên rửa tay bằng xà phòng hoặc nước rửa tay để giữ vệ sinh cũng như tránh nhiễm trùng.
Sau khi người bệnh dùng xong thuốc kháng sinh, nên thay mới bàn chải để tránh lây lan vi khuẩn.
Người bệnh cần ở trong môi trường thoáng mát, sạch sẽ, không có chất khói bụi cũng như thuốc lá.
Nhìn chung, tại Việt Nam nói chung và TP.HCM nói riêng thì tình trạng người bệnh mắc các bệnh liên quan đến Tai Mũi Họng chiếm tỷ lệ rất cao do không khí bị ô nhiễm, khói bụi, kẹt xe cũng như chế độ ăn uống sinh hoạt thiếu khoa học, không hợp lý.
Lưu ý về chế độ chăm sóc khi điều trị viêm họng do liên cầu khuẩn
Với hệ thống trang thiết bị máy móc hiện đại cùng đội ngũ y bác sĩ giàu kinh nghiệm, vững chuyên môn, Trung tâm Tai Mũi Họng, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM sẵn sàng đồng hành cùng người bệnh, nhất là những bệnh nhân đang cần phải điều trị viêm họng liên cầu khuẩn.
Và để đặt lịch thăm khám, tư vấn, điều trị viêm họng liên cầu khuẩn tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM, quý khách hàng có thể liên hệ qua thông tin dưới đây:
Điều trị viêm họng do liên cầu khuẩn nếu chọn đúng bác sĩ, đúng nơi điều trị uy tín sẽ giúp người bệnh mau chóng khỏi bệnh. Bài viết trên đã cung cấp thông tin về “3 cách điều trị viêm họng liên cầu khuẩn và chăm sóc người bệnh”, hy vọng sẽ giúp ích cho bạn đang theo dõi thông tin, kiến thức hữu ích từ Bệnh viện đa khoa Tâm Anh TP.HCM.