# doc_id = health_disease_192
# url = https://tamanhhospital.vn/rung-toc-sau-sinh/
# date = 15/06/2023
Rụng tóc sau sinh kéo dài bao lâu? Nguyên nhân và cách phòng chống
Phụ nữ sau sinh gặp phải không ít vấn đề sức khỏe, trong đó có rụng tóc. Tóc rụng hơn 100 sợi mỗi ngày khiến nhiều chị em lo lắng vì ảnh hưởng đến thẩm mỹ, gây mất tự tin. Tuy rụng tóc sau sinh chỉ xảy ra tạm thời nhưng lại gây không ít phiền toái. Vậy rụng tóc sau sinh kéo dài bao lâu? Nguyên nhân và cách phòng chống ra sao?
Mục lụcRụng tóc sau sinh là gì?Rụng tóc sau sinh xảy ra như thế nào?Nguyên nhân gây rụng tóc sau sinh ở phụ nữRụng tóc sau sinh kéo dài bao lâu?Rụng tóc sau sinh có mọc lại không?Dấu hiệu tóc rụng sau sinh ở phụ nữChẩn đoán tình trạng tóc rụng nhiều sau khi sinh con như thế nào?Cách trị rụng tóc sau sinh tại nhà1. Cân bằng tâm lý2. Chăm sóc tóc đúng cách3. Chế độ dinh dưỡng đầy đủ và đều đặn4. Không lạm dụng các sản phẩm có hại cho tócCác biện pháp chống rụng tóc sau sinh dân gian thường được áp dụng1. Chữa rụng tóc sau sinh bằng vỏ bưởi2. Ngăn ngừa rụng tóc sau mang thai cho các mẹ bằng dầu dừa3. Sử dụng bồ kết trị rụng tóc sau khi mang bầu4. Giảm rụng tóc cho phụ nữ sau sinh bằng nha đam5. Chống tóc gãy rụng sau khi sinh bằng lá ổiNhững câu hỏi thường gặp về tình trạng rụng tóc sau khi sinh ở phụ nữ1. Rụng tóc sau sinh bao lâu thì khỏi?2. Rụng tóc sau sinh thiếu chất gì? Cần bổ sung những gì?3. Sau sinh bao lâu thì bị rụng tóc?Rụng tóc sau sinh là gì?
Rụng tóc sau sinh (Postpartum hair loss hay Telogen effluvium) là hiện tượng tóc rụng nhiều sau khi sinh vài tháng, gây ra bởi sự thay đổi nội tiết tố trong và sau mang thai.
Tóc mọc từ lỗ chân lông nhỏ trên da đầu (gọi là nang tóc). Tóc mọc và rụng liên tục, chu kỳ mọc gồm 3 giai đoạn lặp đi lặp lại trong suốt cuộc đời của mỗi người:
Giai đoạn Anagen: giai đoạn tăng trưởng tích cực của tóc, kéo dài từ 2 – 8 năm. Có đến 85% – 90% tóc của mỗi người đều ở giai đoạn này tại bất kỳ thời điểm nào.
Giai đoạn Catagen: giai đoạn chuyển tiếp ngắn kéo dài từ 2 tuần, trong đó các nang tóc co lại. (1)
Giai đoạn Telogen: giai đoạn nghỉ ngơi kéo dài khoảng 3 tháng. Sau thời kì nghỉ ngơi, tóc sẽ rụng đi.
Rụng tóc sau sinh xảy ra như thế nào?
Hormone thai kỳ khiến tóc đang trong giai đoạn phát triển (Anagen) đột ngột bước vào giai đoạn nghỉ ngơi (Telogen) và rụng sau đó vài tháng. Rụng tóc sau sinh làm phụ nữ rụng hơn 100 sợi tóc mỗi ngày. (2)
Nguyên nhân gây rụng tóc sau sinh ở phụ nữ
Thay đổi nội tiết tố: estrogen đóng vai trò quan trọng đối với sự phát triển của tóc. Khi mang thai, nồng độ estrogen trong cơ thể thai phụ tăng cao, thúc đẩy nhiều nang tóc bước vào giai đoạn phát triển. Do đó, phụ nữ khi mang thai sẽ có mái tóc dài và dày hơn. Sau khi sinh con, nồng độ estrogen trở lại mức trước khi mang thai, thúc đẩy các nang tóc bước vào giai đoạn nghỉ ngơi. Ở giai đoạn này, tóc ngừng phát triển và sau khoảng 100 ngày tóc bắt đầu rụng.
Cơ thể thiếu máu, thiếu sắt: không bổ sung đủ sắt và protein.
Nấm da đầu: tình trạng nhiễm nấm da đầu biểu hiện bởi những mảng đỏ vảy khô kèm ngứa và rụng tóc. Nếu điều trị sớm và đúng cách, tóc sẽ mọc trở lại.
Sử dụng hóa chất: các sản phẩm chăm sóc tóc có thể gây hư tổn, rụng, xơ rối. Việc sử dụng hóa chất bao gồm cả uốn và tẩy tóc.
Rối loạn tâm lý: tâm sinh lý sau sinh thay đổi kèm áp lực từ chăm sóc con, gia đình, công việc,… khiến các chị em căng thẳng, stress kéo dài
Thiếu hụt chất dinh dưỡng: sau sinh, dinh dưỡng tập trung vào sữa mẹ giúp mẹ nuôi con, do đó, ở giai đoạn này cơ thể người mẹ thường thiếu hụt các chất dinh dưỡng.
Rụng tóc sau sinh kéo dài bao lâu?
6 tháng! Rụng tóc sau sinh có thể gây khó chịu nhưng chỉ xảy ra tạm thời, thường kéo dài khoảng 6 tháng. Sau đó, tóc sẽ mọc lại đều khi em bé tròn 1 tuổi. (3)
Rụng tóc sau sinh có mọc lại không?
Có! Rụng tóc sau sinh chỉ xảy ra tạm thời và sẽ cải thiện sau đó. Nếu trẻ được 1 tuổi nhưng tóc vẫn rụng nhiều, người bệnh nên đến gặp bác sĩ da liễu – thẩm mỹ da để kiểm tra, tìm hiểu nguyên nhân và lên phương án điều trị.
Dấu hiệu tóc rụng sau sinh ở phụ nữ
Dấu hiệu rụng tóc sau sinh có thể bao gồm:
Rụng tóc nhiều hơn bình thường: Có thể thấy rằng số lượng tóc rụng hàng ngày tăng lên so với trước khi sinh.
Tóc thưa đi: Cảm thấy tóc trở nên mỏng hơn và thưa hơn, đặc biệt là ở vùng trên đỉnh đầu.
Tóc rụng không đồng đều: Rụng tóc sau sinh thường không xảy ra đồng đều trên toàn bộ đầu, mà tóc rụng tập trung ở những vùng nhất định.
Tóc rụng sau khi gội đầu hoặc chải tóc: Cảm thấy lượng tóc rụng nhiều hơn sau khi gội đầu hoặc chải tóc.
Thấy tóc rụng ở gối, trên áo quần hoặc trên đồ vật xung quanh: Tóc rụng sau sinh thường bám vào áo quần, gối và đồ vật khác mà các mẹ tiếp xúc.
Tình trạng kéo dài: Hiện tượng rụng tóc sau sinh có thể kéo dài từ vài tuần đến một vài tháng.
Nếu bạn gặp các dấu hiệu trên và lo lắng về rụng tóc sau sinh, nên tham khảo ý kiến bác sĩ hoặc chuyên gia tóc để được tư vấn và xác định nguyên nhân cụ thể.
Chẩn đoán tình trạng tóc rụng nhiều sau khi sinh con như thế nào?
Sau sinh, bác sĩ sẽ dựa trên những dấu hiệu lâm sàng về tình trạng, lượng tóc rụng để đưa ra chẩn đoán chính xác.
Rụng tóc sau sinh chỉ xảy ra tạm thời và sẽ cải thiện sau đó.
Cách trị rụng tóc sau sinh tại nhà
Sau sinh, nhiều chị em đối mặt với tình trạng rụng tóc nhiều, thậm chí hói đầu, dẫn đến tâm lý lo lắng, tự ti. Những cách giúp cải thiện tình trạng rụng tóc sau đây các chị em có thể tham khảo như:
1. Cân bằng tâm lý
Giữ tinh thần luôn thoải mái, vui tươi ở giai đoạn này. Tình trạng căng thẳng, lo lắng không chỉ gây ảnh hưởng tới lượng sữa cho con bú mà còn khiến tóc rụng trầm trọng hơn.
2. Chăm sóc tóc đúng cách
Hiệp hội Bác sĩ Da liễu Hoa Kỳ cho biết, 1 số mẹo chăm sóc dưới đây có thể giúp tóc phát triển bình thường sau thai kỳ:
Sử dụng dầu gội tạo độ phồng: loại dầu gội có xu hướng chứa các thành phần như protein bao phủ làm tóc trông đầy đặn hơn.
Tránh bất kỳ loại dầu gội có nhãn “dầu gội dưỡng chất”: chứa lượng dầu xả lớn có thể làm nặng tóc trông mềm nhũn.
Sử dụng dầu xả có công thức dành cho tóc mỏng: chứa các công thức nhẹ hơn sẽ không làm nặng tóc.
Sử dụng dầu xả chủ yếu ở ngọn tóc: thoa dầu xả lên da đầu và toàn bộ tóc có xu hướng làm nặng tóc.
Tránh các loại dầu xả có nhãn “dầu xả chuyên sâu”: sản phẩm làm tóc dễ hư tổn.
Chăm sóc tóc cẩn thận: nhẹ nhàng gội và chải đầu. Tránh buộc tóc đuôi ngựa, thắt bím chặt vì có thể tạo thêm độ căng khiến tóc rụng nhiều hơn.
Thử 1 kiểu tóc khác.
3. Chế độ dinh dưỡng đầy đủ và đều đặn
Bổ sung các loại trái cây, rau và protein lành mạnh trong chế độ ăn uống hàng ngày. Các loại thực phẩm được khuyên dùng để giúp tóc chắc khỏe, gồm: rau có màu xanh đậm (cung cấp sắt, vitamin C), khoai lang, cà rốt (cung cấp beta carotene), trứng (cung cấp vitamin D) và cá (cung cấp omega-3, magie).
Bổ sung vitamin trước và sau khi sinh. Vitamin tuy không thể thay thế cho 1 chế độ ăn đa dạng, nhất là trong giai đoạn chăm sóc em bé nhưng giúp bổ sung dinh dưỡng thiếu hụt.
4. Không lạm dụng các sản phẩm có hại cho tóc
Keo xịt tóc, thuốc nhuộm và các dụng cụ tạo kiểu tóc có thể làm tình trạng rụng tóc trở nên trầm trọng hơn. Do đó, nên hạn chế sử dụng các sản phẩm tạo kiểu tóc ở giai đoạn này.
Các biện pháp chống rụng tóc sau sinh dân gian thường được áp dụng
Nội tiết tố thay đổi, thiếu dinh dưỡng, tâm lý căng thẳng,… là những nguyên nhân gây rụng tóc ở phụ nữ sau sinh. Tình trạng này có thể khắc phục nếu biết chăm sóc tóc đúng cách. Dưới đây là các biện pháp dân gian chống rụng tóc sau sinh mà nhiều chị em hay dùng thử nhưng cần phải kiểm chứng:
1. Chữa rụng tóc sau sinh bằng vỏ bưởi
Tinh dầu từ vỏ bưởi kích thích mọc, nuôi dưỡng từng nang tóc, giúp tóc dài, đẹp và chắc khỏe tự nhiên. Bằng cách cắt nhỏ vỏ bưởi cho vào nồi nước đun sôi, để nguội rồi dùng nước đó gội đầu. Ngoài công dụng làm sạch tóc, gội đầu bằng tinh dầu bưởi tạo cảm giác thư giãn, giảm căng thẳng. Người bị rụng tóc, đặc biệt là phụ nữ sau sinh thường sử dụng vỏ bưởi để kích thích tóc mọc nhanh và dày hơn. Bằng cách vắt tinh dầu bưởi lên tóc và xoa từ gốc đến ngọn.
2. Ngăn ngừa rụng tóc sau mang thai cho các mẹ bằng dầu dừa
Dầu dừa là thành phần thường có trong dầu gội hoặc dầu xả. Đây là 1 trong những phương pháp điều trị rụng tóc sau sinh tự nhiên. Với đặc tính giữ ẩm, dầu dừa giúp tóc suôn mượt, ngăn rối, ngừa gãy rụng.
3. Sử dụng bồ kết trị rụng tóc sau khi mang bầu
Rụng tóc sau sinh do nhiều nguyên nhân. Bồ kết chứa hoạt chất flavonoid giúp chống oxy hóa, phục hồi nang tóc bị thoái hóa, kích thích sợi tóc mới phát triển. Bên cạnh đó, bồ kết còn có tác dụng ức chế các gốc tự do, nguyên nhân dẫn đến thoái hóa nang tóc và hói đầu.
4. Giảm rụng tóc cho phụ nữ sau sinh bằng nha đam
Nha đam chứa vitamin A, C và E. Cả 3 loại vitamin này đều góp phần vào quá trình tái tạo tế bào, thúc đẩy sự phát triển và giúp tóc bóng mượt. Vitamin B12 và acid folic có trong nha đam cũng giúp tóc giảm gãy rụng, làm dịu da đầu ngứa, điều trị viêm da tiết bã (gàu).
Nha đam làm sạch thân tóc, loại bỏ bã nhờn dư thừa (dầu) và cặn từ các sản phẩm chăm sóc tóc. Sử dụng nha đam là cách để có mái tóc trông khỏe mạnh, và mềm mại.
5. Chống tóc gãy rụng sau khi sinh bằng lá ổi
Thành phần có trong lá ổi gồm, vitamin B3, C, Lycopene… hỗ trợ nuôi tóc chắc khỏe, bảo vệ khỏi tia cực tím, bóng mượt, mềm mại và giảm gãy rụng. Ngoài ra, lá ổi còn giúp điều tiết dầu thừa, gàu trên da đầu, giữ nang tóc sạch, khỏe mạnh.
Bài viết liên quan:Bị rụng tóc thiếu chất gì? Nên bổ sung gì cho tóc khỏe mạnh?
Bác sĩ chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ da đang tiêm HA kích thích tóc mọc sau sinh.
Những câu hỏi thường gặp về tình trạng rụng tóc sau khi sinh ở phụ nữ
1. Rụng tóc sau sinh bao lâu thì khỏi?
6 tháng! Rụng tóc sau sinh chỉ là tình trạng tạm thời, bắt đầu từ 2 – 4 tháng sau khi sinh và kéo dài vài tháng tiếp theo do sự thay đổi nội tiết tố. Tóc sẽ mọc lại bình thường sau 6 tháng. Tuy nhiên, 1 số phụ nữ có thể bị rụng tóc kéo dài 1 năm sau đó.
2. Rụng tóc sau sinh thiếu chất gì? Cần bổ sung những gì?
Vitamin B7 (hay biotin, vitamin H) là dưỡng chất ảnh hưởng nhiều đến sức khỏe của lông, tóc, móng. Việc thiếu hụt vitamin B7 gây rụng tóc kèm 1 số vấn đề da liễu khác. Song, tình trạng này hiếm gặp, bởi biotin có trong hầu hết những thực phẩm quen thuộc như: lòng đỏ trứng, ngũ cốc, thịt,… Hiệp hội Sản phụ khoa Hoa Kỳ khuyến nghị, các chất dinh dưỡng sau đây có thể cải thiện tình trạng rụng tóc sau sinh: (4)
Biotin (vitamin B7).
Phức hợp vitamin B.
Vitamin C.
Vitamin E.
Sắt.
Kẽm.
Tuy nhiên, trước khi bổ sung những dưỡng chất này, người bệnh nên tìm gặp bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn liều lượng phù hợp.
Xem thêm:Rụng tóc uống vitamin gì? 10 loại vitamin tốt nhất cho sự phát triển của tóc
3. Sau sinh bao lâu thì bị rụng tóc?
3 tháng! Rụng tóc là tình trạng phổ biến xảy ra khoảng 3 tháng sau khi sinh con và có thể kéo dài đến 6 tháng. Đây chỉ là tình trạng tạm thời và sẽ cải thiện sau đó.
Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM có các dịch vụ điều trị bệnh cao cấp, chuyên sâu. Với trang thiết bị hiện đại, cùng đội ngũ bác sĩ, nhân viên y tế giàu kinh nghiệm, chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da luôn mang đến những dịch vụ chăm sóc sức khỏe tận tâm, chất lượng, hiệu quả cho người bệnh như: trị nám, hói đầu, rụng tóc sau sinh, chàm, vảy nến, viêm da cơ địa và các vấn đề về da khác.
Những thông tin hữu ích từ bài viết trên sẽ giúp hiểu thêm về rụng tóc sau sinh kéo dài bao lâu? Nguyên nhân và cách phòng chống. Do đó, người bệnh có thể tham khảo những phương pháp trị rụng tóc nói trên. Trường hợp tình trạng rụng tóc nặng và không cải thiện, nên đến gặp bác sĩ chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da để được tư vấn, điều trị phù hợp.