# doc_id = health_disease_1847
# url = https://tamanhhospital.vn/cac-ky-thuat-hien-dai-nang-cao-ty-le-thanh-cong-tai-ivfta/
# date = 29/02/2020
Các kỹ thuật hiện đại nâng cao tỷ lệ thành công tại IVFTA
BVĐK Tâm Anh tự hào về trung tâm hỗ trợ sinh sản có tỷ lệ IVF thành công cao hàng đầu cả nước nhờ cập nhật và làm chủ nhiều kỹ thuật hỗ trợ sinh sản tân tiến.
Mới đây, IVF Tâm Anh vừa được Bộ Y tế chính thức cấp phép nghiên cứu ứng dụng huyết tương giàu tiểu cầu tự thân trong điều trị nội mạc tử cung mỏng. Cùng với nhiều kỹ thuật hiện đại khác, IVFTA đã mở ra tương lai tươi sáng cho các cặp vợ chồng hiếm muộn.
Mục lụcỨng dụng nghiên cứu huyết tương giàu tiểu cầu tự thân trong điều trị nội mạc tử cung mỏngỨng dụng trí tuệ nhân tạo (AI) trong nuôi phôiỨng dụng phác đồ kích thích nhẹ buồng trứng (Mild Stimulation)Ứng dụng EmbryoGlue® – loại keo đặc biệt giúp gắn kết phôi thai vào lòng tử cungỨng dụng nghiên cứu huyết tương giàu tiểu cầu tự thân trong điều trị nội mạc tử cung mỏng
Theo PGS.TS.BS Lê Hoàng, Giám đốc Trung tâm Hỗ trợ sinh sản, BVĐK Tâm Anh, Hà Nội (IVFTA), thành công của một chu kỳ thụ tinh ống nghiệm phụ thuộc vào nhiều yếu tố, trong đó quan trọng nhất là chất lượng phôi chuyển, sự chấp nhận của nội mạc tử cung, sự đồng bộ phát triển giữa phôi và nội mạc. Tại Việt Nam, mặc dù ngành hỗ trợ sinh sản đã có rất nhiều nỗ lực nhằm nâng cao tỷ lệ thành công trong IVF, nhưng có một thực tế phải nhìn nhận rằng, tỷ lệ thất bại làm tổ do nội mạc tử cung mỏng đang là nguyên nhân phổ biến khiến nhiều cặp vợ chồng chưa thể chạm đến giấc mơ làm cha mẹ.
Tại IVFTA, tỷ lệ người có nội mạc tử cung mỏng (<7mm), nội mạc tử cung không đáp ứng hoặc đáp ứng kém với các phương pháp điều trị đang chiếm khoảng 30%, đây là con số tương đối cao, khiến người phụ nữ không thể có thai hoặc sảy thai nhiều lần – PGS Lê Hoàng cho biết thêm.
Hiện nay, việc phát triển các kỹ thuật mới, hiện đại và an toàn trong thụ tinh ống nghiệm, đặc biệt là ứng dụng nghiên cứu huyết tương giàu tiểu cầu tự thân trong IVF là biện pháp hỗ trợ sinh sản hữu hiệu, đã được chứng minh hiệu quả làm tăng độ dày nội mạc tử cung cho phụ nữ suy nội mạc tử cung.
Được cấp phép chính thức bởi Bộ Y tế, thông qua sự kiểm định khắt khe của Hội đồng các nhà khoa học, Hội đồng đạo đức y học, việc ứng dụng nghiên cứu huyết tương giàu tiểu cầu tự thân tại IVFTA được đánh giá là bước tiến triển vượt trội khi mà tại Việt Nam, chưa có cơ sở nào đủ điều kiện tốt để chính thức được sử dụng huyết tương giàu tiểu cầu từ máu tự thân trong điều trị bệnh lý nội mạc tử cung mỏng.
Đặc biệt, sở hữu Trung tâm Tế bào gốc cùng đầy đủ các chuyên khoa ngay tại bệnh viện, IVFTA đang hội tụ những yếu tố tiên quyết để làm chủ toàn bộ quy trình thụ tinh ống nghiệm, điều trị khép kín giúp bệnh nhân được lấy máu, xử lý và sử dụng huyết tương giàu tiểu cầu tự thân ngay trong bệnh viện, hạn chế việc di chuyển, tiết kiệm rất nhiều thời gian và chi phí.
Đánh giá về mức độ chuyên môn của phương pháp ứng dụng huyết tương giàu tiểu cầu tự thân trong điều trị vô sinh hiếm muộn, PGS.TS.BS Lê Hoàng nhấn mạnh: “Để tiến hành ứng dụng được phương pháp này, chúng tôi cần phải có sự chuẩn bị lâu dài về cả đội ngũ chuyên gia, trang thiết bị máy móc, nhất là các loại máy móc hiện đại có thể phân tách, lọc ra đúng lượng huyết tương giàu tiểu cầu đảm bảo về độ vô khuẩn và các tiêu chuẩn gắt gao khác. Chúng tôi cũng khuyến cáo, phương pháp này cần rất nhiều kiến thức chuyên môn sâu và đa ngành, nên cần thực hiện ở các bệnh viện lớn hoặc các TT Hỗ trợ sinh sản có đầy đủ điều kiện về máy móc và con người mới đảm bảo được hiệu quả điều trị và sự an toàn cho người bệnh”.
Ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI) trong nuôi phôi
Là TT Hỗ trợ sinh sản đầu tiên và duy nhất tại Đông Nam Á đưa vào sử dụng hệ thống tủ nuôi cấy time-lapse geri plus (Geri®+) kết hợp trí tuệ nhân tạo (phần mềm Eeva bản quyền), giúp đánh giá chính xác chất lượng và khả năng làm tổ của phôi, IVF Tâm Anh liên tục khẳng định những nỗ lực đáng tự hào nhằm nâng cao tỷ lệ thành công của phương pháp thụ tinh ống nghiệm.
Theo PGS.TS.BS Lê Hoàng, hiện nay tại Việt Nam, đã có những trung tâm hỗ trợ sinh sản sử dụng tủ nuôi cấy time-lapse trong việc nuôi cấy phôi, tuy nhiên tích hợp sử dụng phần mềm AI để hỗ trợ lựa chọn phôi chuyển để tăng tỷ lệ thành công vẫn còn hoàn toàn mới lạ. Việc áp dụng chính thức phần mềm ứng dụng AI được FDA công nhận tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh được xem như bước đột phá lớn, có thể coi là cuộc cách mạng về công nghệ trong ngành hỗ trợ sinh sản tại Việt Nam.
Tủ nuôi cấy phôi Geri®+ tích hợp hệ thống Time-lapse và đánh giá phôi tự động (Eeva test) tạo ra điều kiện nuôi cấy “cá thể hóa” hoàn hảo như bên trong cơ thể người mẹ, giúp phôi phát triển ổn định từ 5-6 ngày trong môi trường tối ưu. “Đây là tủ nuôi cấy phôi hiện đại được trang bị kính hiển vi riêng biệt với camera có độ phân giải cao lên tới 2K, cho phép truyền hình ảnh, video sinh động về quá trình phát triển của phôi trực tiếp với máy tính. Trên cơ sở đó, các nhà phôi học có thể đánh giá một phần chất lượng của phôi thai nhờ hình thái và động học mà không cần phải đưa phôi ra ngoài, tránh trường hợp phôi bị ảnh hưởng, gián đoạn phát triển, thậm chí hỏng phôi do thay đổi môi trường” – PGS.TS.BS Lê Hoàng cho biết thêm.
Tủ nuôi cấy Geri®+ có 6 buồng nuôi cấy độc lập với 16 vi giếng nuôi cùng lúc 96 phôi và theo dõi từng phôi riêng biệt trong một môi trường nuôi cấy nhóm.
Hệ thống tủ nuôi cấy time-lapse geri plus (Geri®+) kết hợp trí tuệ nhân tạo (phần mềm Eeva bản quyền) là yếu tố tuyệt vời giúp xác định thời gian phân chia tế bào sớm, quyết định khả năng sống sót và sức khỏe tiềm ẩn của phôi. Đây là xét nghiệm đầu tiên và duy nhất không xâm lấn, giúp tăng độ chính xác của việc dự đoán phôi ở giai đoạn đầu, giúp các kỹ thuật viên Lab và bác sĩ IVF xác định khả năng sống sót của phôi; từ đó lựa chọn phôi có chất lượng cao nhất để chuyển hoặc trữ đông.
Xem thêm chi tiết tại đây: http://bit.ly/IVF-AI
Ứng dụng phác đồ kích thích nhẹ buồng trứng (Mild Stimulation)
Các báo cáo gần đây của Trung tâm HTSS, BVĐK Tâm Anh (IVFTA) cho thấy, việc áp dụng phác đồ kích thích nhẹ buồng trứng (Mild Stimulation), sử dụng thuốc kích thích buồng trứng liều thấp phù hợp với từng cá thể người bệnh đã mang đến cơ hội làm mẹ từ nang noãn của chính mình cho nhiều phụ nữ dự trữ buồng trứng (Anti Mullerian Hormone – AMH) thấp và rất thấp, buồng trứng đa nang.
Phác đồ kích thích nhẹ buồng trứng Mild Stimulation giúp giảm số lần tiêm kích trứng, hạn chế tình trạng quá kích buồng trứng, an toàn và thân thiện với bệnh nhân. “Quan trọng nhất là phải cá thể hóa điều trị, linh hoạt điều chỉnh phác đồ cho phù hợp với từng giai đoạn điều trị của bệnh nhân, nhất là lựa chọn thời điểm vàng để chọc trứng. Kỹ thuật này không chỉ an toàn với bệnh nhân mà còn giúp quá trình IVF diễn ra nhẹ nhàng, hạn chế tác dụng phụ và giảm được chi phí điều trị rất nhiều” – PGS.TS.BS Lê Hoàng chia sẻ.
Xem thêm chi tiết tại đây: http://bit.ly/IVF-AI
Ứng dụng EmbryoGlue® – loại keo đặc biệt giúp gắn kết phôi thai vào lòng tử cung
EmbryoGlue® là tên gọi của môi trường nhằm hỗ trợ sự gắn kết giữa phôi và nội mạc tử cung vào giai đoạn phôi làm tổ giúp tăng tỷ lệ thành công trong IVF. Theo nhiều nghiên cứu, việc ứng dụng môi trường EmbryoGlue® – keo dính phôi trong thụ tinh ống nghiệm làm tăng tỷ lệ đậu thai và tỷ lệ trẻ sinh sống.
Hệ thống phòng LAB hiện đại và lớn hàng đầu Đông Nam Á, đáp ứng mọi tiêu chuẩn nghiêm ngặt nhất
Được thiết kế tương tự như môi trường bên trong tử cung vào giai đoạn phôi làm tổ, keo dính phôi EmbryoGlue® chứa hàm lượng hàm lượng cao Hyaluronan, còn được gọi là axit Hyaluronic và Albumin tái tổ hợp, có vai trò gắn kết giữa phôi với nội mạc tử cung, giúp tăng cơ hội phôi bám dính và làm tổ vào nội mạc tử cung, giúp tăng sự tiếp nhận của tử cung, đồng thời hạn chế sự di chuyển của phôi không như mong muốn.
Xem thêm chi tiết tại đây: http://bit.ly/keodinhphoi
Trung tâm Hỗ trợ sinh sản, BVĐK Tâm Anh, Hà Nội (IVFTA) tự hào là đơn vị hỗ trợ sinh sản quy tụ đội ngũ chuyên gia, bác sĩ giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm. Dẫn dắt bởi PGS.TS.BS Lê Hoàng, người có gần 30 năm kinh nghiệm trong ngành Sản phụ khoa và đặc biệt là chuyên ngành Hỗ trợ sinh sản điều trị vô sinh hiếm muộn, IVFTA đã tạo nên hàng trăm câu chuyện hạnh phúc, thắp lửa niềm tin và hy vọng cho hàng nghìn cặp vợ chồng hiếm muộn.
Với cơ sở vật chất sang trọng, trang thiết bị đầu tư hiện đại, máy móc nhập khẩu đồng bộ từ các nước như Mỹ, Anh, Pháp… đội ngũ bác sĩ, kỹ thuật viên, nhân viên y tế được đào tạo chuyên nghiệp, liên tục cập nhật và ứng dụng những kỹ thuật hàng đầu thế giới trong điều trị vô sinh hiếm muộn, như ứng dụng nghiên cứu huyết tương giàu tiểu cầu tự thân trong điều trị nội mạc tử cung mỏng, ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI) trong nuôi phôi, ứng dụng phác đồ kích thích nhẹ buồng trứng (Mild Stimulation) cho người có dự trữ buồng trứng thấp và rất thấp, ứng dụng EmbryoGlue® gắn kết phôi vào lòng tử cung…
Các kỹ thuật như tiêm tinh trùng vào bào tương trứng ICSI, hỗ trợ phôi thoát màng, sàng lọc di truyền tiền PGS, PGD, kỹ thuật trưởng thành trứng non, chọc hút tinh trùng từ mào tinh… tất cả đều có thể thực hiện ngay tại IVF Tâm Anh. Điều này góp phần đưa IVFTA dẫn đầu cả nước về tỷ lệ thành công, trong đó tỷ lệ thành công của IVF nâng cao hàng đầu Việt Nam và thế giới.
Kimi Nguyễn