# doc_id = health_disease_1887
# url = https://tamanhhospital.vn/choc-hut-trung-co-dau-khong/
# date = 18/05/2023
Chọc hút trứng có đau không? Bao lâu thì hết đau? Chuyên gia giải đáp
Chọc hút trứng có đau không, quy trình chọc hút trứng sẽ diễn ra như thế nào và kéo dài bao lâu… luôn là vấn đề mà nhiều chị em đang tìm hiểu hoặc bắt đầu làm thụ tinh trong ống nghiệm thắc mắc.
Chọc hút trứng là một kỹ thuật xâm lấn và có thể gây đau, khó chịu cho người bệnh. Nhưng có lẽ cơn đau này sẽ không thấm tháp gì so với hành trình mong mỏi tìm con của những cặp vợ chồng hiếm muộn. Để hiểu rõ hơn về quy trình thực hiện chọc hút trứng, ThS.BSNT Trần Ngọc Hà Giang – Trung tâm Hỗ trợ sinh sản, BVĐK Tâm Anh, TP.HCM sẽ giải đáp ngay trong bài viết này.
Mục lụcNhững điều cần biết về chọc hút trứngChọc hút trứng có đau không?Nguyên nhân bị đau sau khi chọc hút trứngBao lâu thì hết đau?Các phương pháp giảm đau có thể áp dụng trong quá trình hút trứngSau chọc hút trứng có những biến chứng nào khác không?Các lưu ý chăm sóc cơ thể sau chọc hút trứngGiới thiệu quy trình chọc hút trứng tại Tâm AnhLưu ý sau chọc hút trứngNhững điều cần biết về chọc hút trứng
Chọc hút trứng là một kỹ thuật không còn xa lạ với những phụ nữ đang thực hiện quy trình thụ tinh ống nghiệm (IVF). Đây là một kỹ thuật xâm lấn nhằm lấy noãn ra khỏi buồng trứng. Thủ thuật này được thực hiện dưới hướng dẫn của siêu âm sau khi bệnh nhân được gây mê tĩnh mạch. Bác sĩ sẽ sử dụng một cây kim chọc hút đưa vào cơ thể đến buồng trứng để hút phần dịch nang có chứa noãn ra bên ngoài. (1)
Phần dịch nang chứa noãn này sẽ được đưa đến ngay phòng lab để thực hiện lọc rửa và đánh giá, lựa chọn để tìm ra những noãn trưởng thành, có chất lượng tốt. Theo các nhà khoa học, việc lựa chọn noãn trưởng thành có đầy đủ thoi vô sắc sẽ giúp cho việc đánh giá hình thái phôi và lựa chọn phôi chuyển chính xác hơn.
Theo ThS.BSNT Trần Ngọc Hà Giang ”Ở các Trung tâm Hỗ trợ sinh sản khác, hình thái noãn được đánh giá bằng kính hiển vi quang học chỉ có thể cho kết quả đánh giá về mặt bào tương, thể cực, màng trong suốt, còn các bào quan quan trọng khác không thể quan sát được. IVFTA-HCM đầu tư kính hiển vi quang học sử dụng ánh sáng phân cực có thể giúp các chuyên viên phôi học đánh giá cấu trúc bên trong noãn – cấu trúc thoi vô sắc (chứa nhiễm sắc thể), từ đó giúp việc lựa chọn và thao tác trên noãn trước khi tiêm tinh trùng vào bào tương noãn (ICSI) hiệu quả hơn, tăng tỷ lệ thụ tinh và chất lượng phôi.”
Tham khảo: Chi phí chọc hút trứng
Chọc hút trứng có đau không?
Chọc hút trứng có đau không là điều mà phần lớn chị em quan tâm. Trong quá trình chọc hút trứng, bệnh nhân sẽ được gây mê tĩnh mạch. Vì vậy, khi bác sĩ thực hiện thao tác chọc hút trứng sẽ không gây đau đớn cho người bệnh trong suốt quá trình thực hiện. (2)
Sau khi chọc hút trứng, bệnh nhân sẽ được đưa về phòng hồi tỉnh nghỉ ngơi 1-2 tiếng, nếu sức khỏe ổn định có thể ra về. Nếu sau chọc hút bệnh nhân cảm thấy đau tức ở phần bụng dưới, đi lại hoặc vận động khó khăn hơn bình thường có thể liên hệ với bác sĩ để được kiểm tra. Thông thường những cơn đau sẽ ở trong ngưỡng chịu đựng được và sẽ dần hết trong những ngày sau đó.
Người phụ nữ sẽ có thể đau âm ỉ vùng bụng dưới, tuy nhiên tình trạng này sẽ hết sau vài ngày.
Nguyên nhân bị đau sau khi chọc hút trứng
Chọc hút trứng có thể gây đau vì đây là một thủ thuật có xâm lấn. Kim chọc hút trứng sẽ xuyên quan thành âm đạo vào nang trứng để hút phần dịch nang chứa noãn. Ở một số trường hợp đặc biệt như bệnh nhân có quá nhiều trứng, buồng trứng ở vị trí chọc hút khó khăn, bệnh nhân sẽ có cảm giác đau hơn.
Sau chọc hút, người bệnh cảm thấy đau cần báo với bác sĩ để được kiểm tra. Bác sĩ thăm khám, loại trừ các nguyên nhân nguy hiểm, có thể kê thuốc giảm đau. Các thuốc giảm đau này đều không ảnh hưởng đến quá trình chuyển phôi sau này.
>> Xem thêm: Hiến trứng có đau không? Cảm giác kéo dài bao lâu? [GIẢI ĐÁP]
Bao lâu thì hết đau?
Theo bác sĩ Hà Giang chọc hút trứng là một thủ thuật khá an toàn chỉ tốn khoảng 15 đến 20 phút để thực hiện. Sau đó, bệnh nhân sẽ được chỉ định lưu lại bệnh viện khoảng 1-2 giờ để theo dõi. Cảm giác đau sau chọc hút trứng thường không kéo dài, khoảng 1 đến 2 ngày sau sẽ biến mất. Tuy nhiên nếu cơn đau có dấu hiệu kéo dài hơn kèm theo những triệu chứng sau khi chọc hút trứng như buồn nôn, khó thở, chướng bụng, ra huyết âm đạo nhiều… bệnh nhân cần đến ngay bệnh viện để được thăm khám. (3)
>> Xem thêm: Thông thường thời gian hồi phục sau chọc hút trứng ở mỗi người sẽ khác nhau, vì thế cần có chế độ nghỉ ngơi và sinh hoạt sau thủ thuật theo hướng dẫn của bác sĩ điều trị.
Các phương pháp giảm đau có thể áp dụng trong quá trình hút trứng
Nếu sau chọc hút bạn vẫn cảm thấy đau và khó chịu phần bụng dưới có thể sử dụng túi chườm ấm hoặc túi sưởi để làm dịu cơn đau.
”Sau khi chọc hút trứng, khách hàng có thể ra huyết âm đạo ít trong khoảng 1 đến ngày ngày, điều này là hoàn toàn bình thường. Cơn đau sau chọc hút có thể kéo dài vài ngày, trong trường hợp không thể làm dịu cơn đau bằng các phương pháp như chườm ấm, bác sĩ sẽ kê thuốc giảm đau, các thuốc giảm đau này sẽ không ảnh hưởng đến quá trình chuyển phôi.” Bác sĩ Giang chia sẻ thêm.
Sử dụng túi chườm ấm để làm dịu cơn đau.
Sau chọc hút trứng có những biến chứng nào khác không?
Biến chứng sau chọc hút là điều mà nhiều người quan tâm. Chọc hút trứng là một thủ thuật an toàn, tuy nhiên vẫn có nguy cơ biến chứng vì đây là một thủ thuật có xâm lấn. Một số biến chứng sau chọc hút trứng bao gồm:
Tổn thương các cơ quan lân cận gần với buồng trứng như bàng quang, ruột hay mạch máu. Đối với chấn thương động mạch lớn đôi khi phải phẫu thuật cấp cứu và truyền máu. Tuy nhiên, nhờ vào hướng dẫn của siêu âm, tỷ lệ xảy ra các biến chứng do thủ thuật này là rất thấp.
Nhiễm trùng vùng chậu sau chọc hút trứng thường hiếm gặp vì đây là thủ thuật đảm bảo vô trùng, an toàn và người bệnh sẽ được dùng thuốc kháng sinh sau chọc hút. Tuy nhiên, trường hợp nhiễm trùng nặng vẫn có thể xảy ra và người bệnh cần nhập viện để điều trị kháng sinh, kháng viêm, thậm chí là phẫu thuật, nhất là những trường hợp có viêm ứ dịch ở vùng chậu trước đó, có nang lạc nội mạc tử cung – buồng trứng sẽ có nguy cơ nhiễm trùng cao hơn
Hội chứng quá kích buồng trứng có chia làm 2 giai đoạn. Giai đoạn sớm thường trong vòng 9 ngày sau khi chọc hút trứng và giai đoạn muộn có thể xảy ra từ ngày thứ 10 sau khi chọc hút trứng. Hội chứng này ảnh hưởng trực tiếp đến quá trình điều trị của người bệnh, bác sĩ có thể phải hủy chu kỳ chuyển phôi tươi nếu quá nhiều nang trứng phát triển và bệnh nhân sẽ được tư vấn trữ phôi, chuyển phôi ở chu kỳ sau.
Các lưu ý chăm sóc cơ thể sau chọc hút trứng
Theo bác sĩ Giang “Tùy vào việc sử dụng thuốc kích trứng và quá trình đáp ứng buồng trứng của từng người có thể xuất hiện nguy cơ quá kích buồng trứng. Để phòng ngừa biến chứng này, người bệnh sau khi chọc hút trứng nên uống đủ nước, ít nhất 2 – 3 lít mỗi ngày hoặc uống thêm oresol. Chế độ dinh dưỡng nên bổ sung những thực phẩm giàu đạm như thịt, cá, trứng, sữa… trong khoảng 7-10 ngày sau khi chọc hút trứng.” (4)
Để đảm bảo an toàn sau khi thực hiện chọc hút trứng, chị em nên nghỉ ngơi, vận động nhẹ nhàng, kiêng sinh hoạt vợ chồng khoảng 1 tuần và tránh va chạm mạnh vì buồng trứng sau chọc hút còn lớn, dễ có nguy cơ xoắn buồng trứng. Nếu có những biểu hiện như ra huyết nhiều (ướt đẫm băng vệ sinh cỡ lớn trong 1 – 2 giờ), đau bụng nhiều, buồn nôn và nôn, sốt cao hay chóng mặt thì đến ngay cơ sở y tế để được hỗ trợ.
Giới thiệu quy trình chọc hút trứng tại Tâm Anh
Quy trình chọc hút trứng tại IVFTA-HCM được thực hiện bởi những bác sĩ có kinh nghiệm cao, khéo léo cùng hệ thống phòng chọc hút, trang thiết bị hiện đại đảm bảo độ vô khuẩn.
Khoảng 34-38 giờ sau mũi tiêm kích thích trưởng thành noãn sau cùng, bệnh nhân sẽ được tiến hành để làm thủ thuật chọc hút trứng. Khi chọc hút trứng người bệnh sẽ được gây mê và thủ thuật này thường kéo dài từ 15 đến 20 phút. Bác sĩ gây mê sẽ thực hiện gây mê tĩnh mạch, sau đó điều dưỡng sẽ tiến hành làm sạch âm đạo và vùng xung quanh cơ quan sinh dục bằng nước rửa vô trùng chuyên dụng.
Để thực hiện thủ thuật chọc hút trứng, bác sĩ sẽ đưa đầu dò siêu âm vào sâu trong âm đạo, dưới hướng dẫn của siêu âm, một kim chọc hút sẽ đưa vào buồng trứng. Phần dịch nang có chứa noãn sẽ được chọc hút và đưa ra ngoài.
Các chuyên viên phôi học thu nhận mẫu dịch nang này và chuyển đến phòng thí nghiệm để thu nhận noãn. Noãn sau khi được thu nhận nếu đạt đến giai đoạn trưởng thành sẽ cho kết hợp với tinh trùng để thụ tinh tạo thành phôi hoặc trữ đông noãn (trong chu kỳ gom noãn hoặc trữ đông noãn bảo tồn khả năng sinh sản).
Quy trình chọc hút trứng được thực hiện dưới sự hướng dẫn của siêu âm, đầu kim chọc hút có kích thước rất bé và các bác sĩ được đào tạo chuyên sâu, có kỹ năng khéo léo sẽ thực hiện thao tác một cách chính xác. Điều đó sẽ giúp hạn chế tối thiểu các tai biến có thể xảy ra.
Sau khi ca chọc hút kết thúc, người bệnh được chuyển vào phòng hồi tỉnh để nghỉ ngơi trong vòng 1-2 giờ. Sau khi tỉnh táo và không có triệu chứng gì đặc biệt, người bệnh có thể ra về.
Lưu ý sau chọc hút trứng
Trong vòng 24 giờ sau chọc hút trứng, người bệnh cần có người thân ở bên để hỗ trợ chăm sóc. Vì là thủ thuật có gây mê nên có thể ảnh hưởng đến khả năng phán đoán, suy nghĩ trong 1 thời gian ngắn, vì vậy trong khoảng thời gian này người bệnh không nên tự lái xe, không sử dụng những thiết bị, máy móc và công cụ nặng, không đưa ra quyết định quan trọng hoặc ký kết văn bản nào, không chịu trách nhiệm chăm sóc người khác.
Có thể bạn quan tâm: Sau chọc hút trứng quan hệ có thai không?
IVF Tâm Anh là một trong số ít các đơn vị HTSS tại Việt Nam có thể ứng dụng và làm chủ nhiều công nghệ cao trong điều trị hiếm muộn, nhờ đầu tư lab phôi học hiện đại ISO5 với hệ thống tủ nuôi cấy cao cấp, cùng phần mềm trí tuệ nhân tạo bản quyền.
Tại hệ thống phòng lab của IVF Tâm Anh, các chuyên gia phôi học có thể thực hiện được tất cả các kỹ thuật cao cấp phục vụ quá trình HTSS: kỹ thuật tiêm tinh trùng vào bào tương noãn (ICSI), hỗ trợ phôi thoát màng (AH), nuôi phôi ngày 5; kể cả những kỹ thuật khó như kỹ thuật trưởng thành trứng non trong ống nghiệm (IVM), sàng lọc di truyền tiền làm tổ (PGD) phôi ngày 5, trữ phôi, noãn, tinh trùng…
Với việc đưa vào ứng dụng thiết bị hiện đại và công nghệ trí tuệ nhân tạo trong nuôi cấy phôi, IVF Tâm Anh hiện là trung tâm hỗ trợ sinh sản hàng đầu Việt Nam có đầy đủ nhất các phương tiện kỹ thuật hiện đại, các phác đồ điều trị hiệu quả với sự tham gia điều trị trực tiếp của các chuyên gia giàu kinh nghiệm, từ đó giúp trung tâm luôn giữ ổn định và liên tục nâng cao tỷ lệ thành công trong IVF.
Để tìm hiểu thêm thông tin về chọc hút trứng có đau không tại Trung tâm Hỗ trợ sinh sản Hệ thống BVĐK Tâm Anh TP.HCM, bạn có thể liên hệ:
Hy vọng bài viết trên đã giải đáp thắc mắc về vấn đề chọc hút trứng có đau không của nhiều độc giả. Chọc hút trứng là bước quan trọng trong kỹ thuật hỗ trợ sinh sản, vì vậy lựa chọn một trung tâm hỗ trợ sinh sản uy tín, bác sĩ giỏi, hệ thống phòng lab và trang thiết bị hiện đại là điều vô cùng cần thiết, giúp tăng tỷ lệ thu nhận được nhiều trứng tốt, tạo và nuôi được nhiều phôi chất lượng, tăng tỷ lệ thành công.