# doc_id = health_disease_1676
# url = https://tamanhhospital.vn/hon-me-vi-xem-nhe-benh-tieu-duong/
# date = 18/03/2023
Hôn mê vì xem nhẹ bệnh tiểu đường | Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Nghĩ bệnh tiểu đường nhẹ, người bệnh không được theo dõi điều trị. Sau vài tháng phát hiện đường huyết cao, bà H. rơi vào hôn mê.
Ngày 18/3, bà T.T.H. (77 tuổi, Đồng Nai) xuất viện sau 5 ngày nhập viện điều trị với sự phối hợp chiến đấu giữa các bác sĩ khoa Cấp cứu và khoa Hồi sức Cấp cứu (ICU). BS CKI Trương Trọng Tuấn – khoa Cấp cứu nhận định: “Nếu không cấp cứu kịp, người bệnh sẽ tử vong”.
Mục lục1 tiếng uống 1 lít nước50% người tiểu đường không biết biết mắc bệnh1 tiếng uống 1 lít nước
Ngày 13/3, trong 1 tiếng đồng hồ, bà H. uống 1 lít nước, 2 hộp sữa và đi tiểu liên tục, thay liền 3 tã đầy nước. Đến 9h tối cùng ngày, bà ngất xỉu, gia đình đưa bà đến khoa Cấp cứu, BVĐK Tâm Anh TP.HCM.
Đang trong ca trực, bác sĩ CKI Trương Trọng Tuấn tiếp nhận người bệnh trong tình trạng hôn mê. Kết quả xét nghiệm máu ghi nhận các chỉ số đường huyết sau ăn tăng cao từ 4 – 8 lần bình thường, 700 mg/dl (bình thường dao động từ 90 – 130mg/dl), kết quả HbA1c (chỉ số đánh giá đường huyết trong vòng 3 tháng) lên đến 10.62% (bình thường dưới 5.7%). Ngoài ra, chỉ số ion Natri tăng 160.25 mmol/L (bình thường 136-145 mmol/L).
Người bệnh được truyền insulin hạ đường huyết khẩn cấp, bù dịch và kali. Sau 2 giờ chiến đấu, bà H. dần ổn định và được chuyển đến khoa Hồi sức tích cực (ICU) tiếp tục truyền insulin, bù dịch, bù kali và theo dõi sát các chỉ số đường huyết, huyết áp, nhịp thở, SpO2…
Sau 5 ngày nhập viện, đường huyết người bệnh trở về mức bình thường, không còn tăng áp lực thẩm thấu máu. Bà H. đã ngồi dậy trò chuyện cùng con cháu.
Bác sĩ Tuấn nhận định người bệnh bị bệnh tiểu đường nhưng không được điều trị dẫn đến tăng đường huyết, biến chứng tăng áp lực thẩm thấu máu. Nếu không cấp cứu kịp, người bệnh sẽ tử vong.
Kết quả xét nghiệm máu ghi nhận các chỉ số đường huyết sau ăn tăng cao từ 4 – 8 lần bình thường, 700 mg/dl (bình thường dao động từ 90 – 130mg/dl), kết quả HbA1c (chỉ số đánh giá đường huyết trong vòng 3 tháng) lên đến 10.62%
Từ trước Tết Nguyên đán 2023, bà H. có dấu hiệu mệt mỏi, ăn nhiều nhưng đói liên tục, gia đình đưa đến phòng khám gần nhà. Kết quả xét nghiệm cho thấy đường huyết lúc đói cao 170mg/dl. Bác sĩ khuyên đến gặp bác sĩ nội tiết – đái tháo đường nhưng gia đình nghĩ tiểu đường là bệnh nhẹ nên không đưa bà điều trị, chỉ điều chỉnh chế độ ăn uống.
Bà H. được bác sĩ, điều dưỡng khoa Hồi sức tích cực chăm sóc kỹ lưỡng, theo dõi sát các chỉ số hiệu sinh.
50% người tiểu đường không biết biết mắc bệnh
Hiệp hội Đái tháo đường thế giới (IDF) cho biết vào năm 2021, có khoảng 537 triệu người mắc bệnh tiểu đường. Dự kiến con số này sẽ tăng lên 643 triệu người vào năm 2030 và 783 triệu người vào năm 2045.
Hội Nội tiết – Đái tháo đường Việt Nam thống kê cả nước có hơn 5 triệu người bị tiểu đường, trong đó 50% trường hợp không biết mắc bệnh. Và khi phát hiện ra bệnh, có chưa tới 30% người được chẩn đoán điều trị tốt.
Theo bác sĩ Tuấn, khi đường huyết không được kiểm soát, người bệnh dễ bị tăng đường huyết cùng nhiều biến chứng cấp tính (nhiễm toan ceton – tình trạng acid đọng trong máu; tăng áp lực thẩm thấu máu) và các biến chứng mạn tính gồm: biến chứng mạch máu lớn (bệnh tim mạch, bệnh mạch máu ngoại biên, mạch máu não) và biến chứng mạch máu nhỏ (biến chứng mắt, thận, thần kinh). Nhiều trường hợp bị biến chứng cấp tính không được đưa đến bệnh viện kịp thời dẫn đến tử vong; có trường hợp được cứu sống nhưng bị chết não, giảm chức năng thần kinh.
Theo bác sĩ Tuấn, bệnh tiểu đường nặng hay nhẹ tùy thuộc vào mức độ kiểm soát đường huyết của người bệnh. Người bệnh đừng nghĩ là bệnh nhẹ, không thay đổi chế độ ăn, hoặc không được theo dõi, điều trị dẫn đến hôn mê, nhập viện cấp cứu như trường hợp của bệnh nhân H.
Người có nguy cơ mắc tiểu đường tuýp 2 cao (thừa cân, gia đình có người bị bệnh, từng bị tiểu đường thai kỳ hay có thai lớn hơn 4kg…) nên chủ động đo đường huyết định kỳ.
Ngay từ khi phát hiện tiểu đường, người bệnh cần kiểm soát tốt đường huyết để ngăn chặn bệnh tiến triển gây biến chứng. Người bệnh cần ăn uống lành mạnh (ăn nhiều rau xanh: súp lơ, cải xanh, bí đao,…), uống thuốc đúng chỉ định, luyện tập thể dục (đi bộ, thực hiện động tác nhẹ nhàng…) khoảng 30 phút mỗi ngày.