# doc_id = health_disease_1632
# url = https://tamanhhospital.vn/roi-loan-chuc-nang-tinh-duc-o-phu-nu/
# date = 07/08/2023
Rối loạn chức năng tình dục ở phụ nữ: Nguyên nhân, triệu chứng
41% phụ nữ trong độ tuổi sinh sản gặp rối loạn chức năng tình dục ít nhất một lần trong đời. Vậy rối loạn chức năng tình dục ở phụ nữ là gì? Nguyên nhân, triệu chứng như thế nào?
Mục lụcRối loạn chức năng tình dục ở phụ nữ là gì?Các loại rối loạn chức năng tình dục ở phụ nữ1. Giảm ham muốn2. Rối loạn hưng phấn3. Rối loạn cực khoái4. Rối loạn đau khi giao hợp5 dấu hiệu rối loạn chức năng tình dục ở nữ giới1. Khô âm đạo2. Ham muốn thấp3. Giao hợp đau4. Vấn đề kích thích5. Khó đạt cực khoáiNguyên nhân nào gây rối loạn chức năng tình dục ở nữ giới1. Tâm lý2. Tình trạng sức khỏe3. Hôn nhân lục đục4. Các vấn đề về mối quan hệ5. Bị lạm dụng6. Rối loạn nội tiết tố Estrogen7. Nguyên nhân bệnh lýRối loạn chức năng tình dục nữ có hại như thế nào?Khi nào cần gặp bác sĩ?Chẩn đoán tình trạng rối loạn chức năng tình dục ở phụ nữĐiều trị rối loạn chức năng tình dục ở phụ nữ1. Thuốc2. Giáo dục giới tính3. Tư vấn mối quan hệ4. Điều trị sức khỏe tâm thần5. Liệu pháp hormonePhòng tránh rối loạn tình dục ở nữ giớiRối loạn chức năng tình dục ở phụ nữ là gì?
Rối loạn chức năng tình dục ở phụ nữ là các vấn đề tình dục về ở nữ bao gồm giảm ham muốn, giảm hưng phấn, giảm khả năng đạt cực khoái hoặc cảm giác đau khi quan hệ, rơi vào tình trạng căng thẳng “chuyện chăn gối” với bạn tình.
Rối loạn tình dục có thể xảy ra từ lúc bắt đầu quan hệ tình dục hay có thể mắc phải ở bất cứ thời điểm nào trong cuộc đời.
Phản ứng tình dục do tương tác từ sinh lý, cảm xúc, niềm tin, lối sống, kinh nghiệm, các mối quan hệ… nên nếu bất kỳ tác nhân nào gặp vấn đề cũng ảnh hưởng đến giảm ham muốn, khả năng kích thích hoặc thỏa mãn tình dục. (1)
Các loại rối loạn chức năng tình dục ở phụ nữ
Các loại rối loạn chức năng tình dục ở phụ nữ khác nhau bao gồm:
1. Giảm ham muốn
Giảm ham muốn là vấn đề thường gặp nhất chiếm 39% ở phụ nữ. Rối loạn ham muốn do thiếu hứng thú tình dục, không sẵn sàng quan hệ tình dục.
2. Rối loạn hưng phấn
Rối loạn hưng phấn chiếm 25% các trường hợp. Người bệnh vẫn ham muốn quan hệ tình dục nhưng gặp khó khăn trong việc kích thích hay không thể bị kích thích hoặc giảm khả năng duy trì hưng phấn khi quan hệ tình dục.
3. Rối loạn cực khoái
Rối loạn cực khoái chiếm 21% trường hợp và thường gây stress ở 5% phụ nữ. Người bệnh thường xuyên gặp khó khăn khi đạt cực khoái sau khi đã kích thích tình dục đầy đủ hoặc liên tục.
4. Rối loạn đau khi giao hợp
Rối loạn đau khi giao hợp chiếm khoảng 14-16%. Ở phụ nữ mãn kinh, tỉ lệ này tăng khoảng 40% do tình trạng khô âm đạo. Thường xuyên có cảm giác đau khi được kích thích tình dục hoặc tiếp xúc âm đạo.
Rối loạn chức năng tình dục nữ sẽ ảnh hưởng đến sự ham muốn, khả năng kích thích hoặc thỏa mãn tình dục.
5 dấu hiệu rối loạn chức năng tình dục ở nữ giới
Sau đây là 5 dấu hiệu rối loạn chức năng tình dục ở nữ giới thường gặp bao gồm:
1. Khô âm đạo
Khô âm đạo trong giai đoạn cho con bú hoặc khi mãn kinh do sự thay đổi nội tiết tố gây ra. Do đó, nữ cần dùng chất bôi trơn trước và trong khi giao hợp hoặc thường xuyên sử dụng các loại kem dưỡng ẩm âm đạo để cải thiện tình trạng này. Nên hỏi bác sĩ để được chỉnh dụng dùng thuốc uống không chứa estrogen giúp giảm khô, đau.
2. Ham muốn thấp
Ham muốn thấp khi quan hệ tình dục của nữ sẽ giảm xuống khi nội tiết tố suy giảm trong giai đoạn trước hoặc sau khi mãn kinh. Tuy nhiên, nữ từ 30 – 50 tuổi cũng gặp tình trạng giảm ham muốn. Nguyên nhân dẫn đến ham muốn tình dục thấp bao gồm: bệnh đái tháo đường, huyết áp thấp, trầm cảm hoặc mối quan hệ không hạnh phúc. Các loại thuốc chống trầm cảm, thuốc tránh thai nội tiết tố cũng là tác nhân gây giảm ham muốn tình dục.
Vì vậy, người bệnh nên đến bác sĩ khám để tìm ra nguyên nhân, có phương pháp điều trị thích hợp để cải thiện rối loạn chức năng tình dục. Nếu tình trạng này do gặp vấn đề về tình cảm hoặc tâm lý, bác sĩ sẽ can thiệp hỗ trợ bằng liệu pháp trị liệu tâm lý để cải thiện tình cảm, thói quen tình dục để bạn có mối quan hệ tình dục thỏa mãn, tràn đầy sinh lực.
3. Giao hợp đau
Giao hợp đau ở bộ phận sinh dục gây khó khăn khi quan hệ. Người bệnh có thể chỉ đau khi quan hệ tình dục hoặc đau vào thời điểm khác. Có khoảng 30% nữ đau khi quan hệ tình dục do khô âm đạo hay các bệnh liên quan khác như: u nang buồng trứng hoặc lạc nội mạc tử cung, viêm âm đạo…
Người bệnh nên đến bác sĩ khám để được áp dụng các phương pháp điều trị bao gồm: vật lý trị liệu sàn chậu, sử dụng thuốc hoặc phẫu thuật.
4. Vấn đề kích thích
Khi một người muốn quan hệ tình dục nhưng cơ thể, tâm trí chưa chuẩn bị sẵn sàng cho việc quan hệ chẳng hạn như: âm đạo không tự bôi trơn, không có khả năng trở nên hưng phấn do lo lắng hoặc không đủ kích thích. Nếu âm đạo khô hoặc đau khi quan hệ tình dục sẽ khó quan hệ hơn.
Mãn kinh thay đổi nội tiết tố hoặc các vấn đề tình dục liên quan đến đối tác (xuất tinh sớm hoặc rối loạn cương dương) cũng ảnh hưởng đến khả năng hưng phấn. Nếu không thể bị kích thích khi quan hệ tình dục, người bệnh nên đến bác sĩ khám sớm để có giải pháp điều trị sớm phù hợp với tình trạng bệnh.
5. Khó đạt cực khoái
Nữ có thể quan hệ tình dục nhưng khó đạt được cực khoái, trong đó khoảng 5% phụ nữ trong giai đoạn tiền mãn kinh gặp vấn đề về cực khoái. Nguyên nhân khiến người bệnh khó đạt cực khoái bào gồm: thay đổi về hormone, lo lắng, không đủ màn dạo đầu, ảnh hưởng từ các loại thuốc đang dùng hoặc liên quan đến các bệnh mạn tính.
Khô âm đạo hoặc suy giảm nội tiết tố, u nang buồng trứng, lạc nội mạc tử cung, viêm âm đạo… dẫn đến đau khi quan hệ tình dục.
Nguyên nhân nào gây rối loạn chức năng tình dục ở nữ giới
Một số nguyên nhân thường gặp gây rối loạn chức năng tình dục ở nữ giới như:
1. Tâm lý
Tâm lý e ngại nên không tìm hiểu kiến thức về tình dục, lợi ích của tình dục, bạn tình không tâm lý, stress, áp lực công việc, bị lạm dụng tình dục, bạo lực hoặc cưỡng bức quan hệ… cũng là nguyên nhân gây rối loạn chức năng tình dục nữ. Nếu không điều trị sớm, theo thời gian sẽ làm cho nữ có cảm giác lười yêu, áp lực chuyện chăn gối.
2. Tình trạng sức khỏe
Tình trạng sức khỏe thể chất thấp ảnh hưởng đến bộ phận sinh dục, đường tiết niệu cũng gây rối loạn chức năng tình dục. Ngoài ra, tâm lý căng thẳng cũng ảnh hưởng đến khả năng tình dục.
3. Hôn nhân lục đục
Hôn nhân lục đục không hạnh phúc, tảo hôn cũng dẫn đến rối loạn chức năng tình dục nữ cao hơn.
4. Các vấn đề về mối quan hệ
Các vấn đề về mối quan hệ như người tình không chung thủy hoặc thiếu thốn tình cảm sẽ làm tăng nguy cơ rối loạn khả năng tình dục.
5. Bị lạm dụng
Người bệnh từng bị lạm dụng, xâm hại bộ phận sinh dục, cưỡng bức dẫn đến ám ảnh tâm lý gây rối loạn chức năng tình dục.
6. Rối loạn nội tiết tố Estrogen
Sau khi mãn kinh, nồng độ estrogen thấp hơn sẽ làm thay đổi trong mô sinh dục, khả năng đáp ứng tình dục. Estrogen giảm khiến lưu lượng máu giảm chảy đến vùng xương chậu nên ít tạo cảm giác khi quan hệ hơn nên cần nhiều thời gian để kích thích, đạt cực khoái.
Rối loạn nội tiết tố khiến lớp niêm mạc âm đạo mỏng hơn, kém đàn hồi, gây đau, khó quan hệ tình dục. Lượng hormone trong cơ thể giảm cũng làm giảm khả năng ham muốn. Sau khi sinh hoặc trong giai đoạn cho con bú khiến nồng độ hormone trong cơ thể thay đổi nên gây khô âm đạo cũng ảnh hưởng đến khả năng ham muốn tình dục.
7. Nguyên nhân bệnh lý
Các nguyên nhân bệnh lý khác gây rối loạn chức năng tình dục nữ bao gồm: tiểu đường, bệnh tim, viêm nhiễm âm đạo, sau phẫu thuật vùng chậu, sẹo cắt tầng sinh môn, trầm cảm…
Sớm tìm ra nguyên nhân gây rối loạn chức năng tình dục nữ để có phương pháp điều trị thích hợp, cải thiện hạnh phúc gia đình.
Rối loạn chức năng tình dục nữ có hại như thế nào?
Rối loạn chức năng tình dục ở nữ giới sẽ làm cho người bệnh khó khăn trong việc quan hệ tình dục, ảnh hưởng đến hạnh phúc gia đình của người bệnh.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Người bệnh nên đến gặp bác sĩ khám để tìm ra nguyên nhân gây bệnh khi gặp khó khăn trong quan hệ tình dục ảnh hưởng đến mối quan hệ vợ chồng. Tùy vào nguyên nhân gây bệnh mà bác sĩ sẽ có phương pháp điều trị thích hợp giúp người bệnh sớm phục hồi, cải thiện khả năng tình dục.
Chẩn đoán tình trạng rối loạn chức năng tình dục ở phụ nữ
Để chẩn đoán tình trạng rối loạn chức năng tình dục ở phụ nữ, bác sĩ sẽ hỏi về các triệu chứng và cho người bệnh thực hiện một số xét nghiệm để tìm ra nguyên nhân gây bệnh bao gồm: xét nghiệm nhiễm trùng lây qua đường tình dục (STI), khám vùng chậu, xét nghiệm nội tiết tố, kiểm tra sức khỏe tâm lý. (2)
Điều trị rối loạn chức năng tình dục ở phụ nữ
Có nhiều phương pháp thường được sử dụng để điều trị rối loạn chức năng tình dục ở phụ nữ như:
1. Thuốc
Các loại thuốc bao gồm: flibanserin (Addyi), bremelanotide (Vyleesi) giúp tăng ham muốn tình dục. Phụ nữ khi mãn kinh làm thay đổi sinh lý nên dễ gây đau khi quan hệ do khô âm đạo nên cần dùng chất bôi trơn, kem estrogen. Nếu người bệnh viêm khớp nặng nên dùng thuốc naproxen hay ibuprofen trước khi quan hệ, thay đổi tư thế khi giao hợp. Tuy nhiên, người bệnh nên tham khảo ý kiến trước khi sử dụng, tránh lạm dụng thuốc ảnh hưởng đến sức khỏe.
2. Giáo dục giới tính
Đôi khi, nhiều người có những quan niệm sai lầm về tình dục khiến họ không thể tận hưởng trọn vẹn. Ví dụ, nhiều người tin rằng mục đích của tất cả các hoạt động tình dục là đạt cực khoái hoặc hầu hết phụ nữ sẽ có thể đạt cực khoái chỉ bằng cách thâm nhập âm đạo. Làm sáng tỏ mọi lầm tưởng hoặc hiểu lầm và học các kỹ thuật tình dục có thể giúp ích đáng kể.
3. Tư vấn mối quan hệ
Nếu bạn gặp vấn đề tâm lý ảnh hưởng đến lòng tin, sự mong muốn hoặc khả năng hấp dẫn với bạn tình nên đến gặp bác sĩ tâm lý tư vấn mối quan hệ giúp giải quyết các vấn đề, cải thiện hạnh phúc gia đình.
4. Điều trị sức khỏe tâm thần
Bác sĩ tâm lý sẽ điều trị sức khỏe tâm thần giúp người bệnh giảm căng thẳng, cải thiện trầm cảm, rối loạn lo âu sau chấn thương, cảm giác xấu hổ hoặc sợ quan hệ tình dục.
5. Liệu pháp hormone
Với người bệnh có lượng estrogen thấp sẽ được bác sĩ chỉ định dùng liệu pháp thay thế hormone estrogen tại chỗ hoặc đường uống để cải thiện các vấn đề về ham muốn tình dục hoặc kích thích.
Ngoài việc dùng thuốc điều trị, liệu pháp tâm lý cũng giúp cải thiện sức khỏe sinh lý nữ hiệu quả.
Phòng tránh rối loạn tình dục ở nữ giới
Để phòng tránh rối loạn tình dục ở nữ giới, mỗi người nên được giáo dục giới tính đầy đủ, sử dụng biện pháp tránh thai, duy trì tình cảm hàng ngày trong các mối quan hệ, có lối sống tích cực, tập thể dục thường xuyên để tăng cường sức đề kháng khỏe mạnh.
Trung tâm Tiết niệu – Thận học, BVĐK Tâm Anh TP.HCM quy tụ đội ngũ các chuyên gia đầu ngành, bác sĩ giàu kinh nghiệm cùng hệ thống trang thiết bị hiện đại hàng đầu trong nước, nhập khẩu chính hãng từ các nước Nhật Bản, châu Âu, Mỹ… giúp chị em an tâm điều trị, kín đáo, hiệu quả.
Rối loạn chức năng tình dục ở phụ nữ liên quan đến tác động sinh lý, tâm lý, kinh nghiệm, lối sống, mối quan hệ… Do đó, nếu có dấu hiệu rối loạn chức năng tình dục nữ người bệnh nên đến bác sĩ khám sớm để điều trị sớm giúp cải thiện sức khỏe và quan hệ vợ chồng.