# doc_id = health_disease_2705
# url = https://tamanhhospital.vn/man-kinh-co-quan-he-duoc-khong/
# date = 18/09/2023
Phụ nữ mãn kinh có quan hệ được không? Những mẹo để cải thiện
“Mãn kinh có quan hệ được không” là thắc mắc của nhiều chị em phụ nữ khi bước vào độ tuổi xế chiều. Những thay đổi nội tiết tố trong thời kỳ mãn kinh gây ra những tác động ở thể chất và cảm xúc, có thể ảnh hưởng đến đời sống tình dục của người phụ nữ. Vậy làm thế nào để cải thiện cảm hứng tình dục, giúp “giữ lửa” đời sống chăn gối vợ chồng? Câu trả lời có trong bài viết dưới đây.
Mục lụcĐôi nét về thời kỳ mãn kinhMãn kinh ảnh hưởng đến hoạt động tình dục như thế nào?1. Ảnh hưởng về thể chất2. Ảnh hưởng về cảm xúcPhụ nữ mãn kinh có quan hệ được không?Cần làm gì để cải thiện sức khỏe tình dục thời kỳ mãn kinh?Có cần sử dụng biện pháp quan hệ an toàn ở thời kỳ này không?Đôi nét về thời kỳ mãn kinh
Mãn kinh là thời kỳ chuyển tiếp sinh lý tự nhiên và tất yếu ở tất cả phụ nữ lớn tuổi. Đây là thời điểm buồng trứng của người phụ nữ ngừng hoạt động hoàn toàn, không phóng thích trứng và cơ thể ngừng sản xuất nội tiết tố nữ . Điều này đồng nghĩa phụ nữ tuổi mãn kinh sẽ không còn kinh nguyệt và không còn khả năng mang thai. (1)
Mãn kinh được chẩn đoán khi phụ nữ không có kinh nguyệt trong 12 tháng liên tục. Ở Hoa Kỳ, thời kỳ mãn kinh thường bắt đầu lúc 40-50 tuổi, độ tuổi mãn kinh trung bình là 51 tuổi. Tuy nhiên vẫn có những trường hợp mãn kinh sớm trước 30 tuổi hoặc mãn kinh muộn sau 60 tuổi.
Nguyên nhân được biết đến có thể do yếu tố di truyền, tình trạng sức khỏe, các bệnh lý mắc phải hoặc can thiệp thủ thuật y tế. Khi phụ nữ trải qua phẫu thuật cắt bỏ tử cung và buồng trứng, thời kỳ mãn kinh hầu như bắt đầu ngay lập tức. Bất kể vì lý do nào, ngay khi thời điểm mãn kinh bắt đầu, ham muốn và trải nghiệm tình dục của phụ nữ sẽ bị ảnh hưởng.
Mô tả sự thay đổi nồng độ Estrogen ở phụ nữ theo tuổi
Mãn kinh ảnh hưởng đến hoạt động tình dục như thế nào?
Khi bước vào thời kỳ mãn kinh, phụ nữ có thể có những thay đổi trong đời sống tình dục. Thực tế, một số phụ nữ cho biết họ thích quan hệ tình dục hơn, trong khi những phụ nữ khác cho rằng họ ít quan hệ tình dục thường xuyên hơn hoặc không còn hứng thú về nó. (2)
Sở dĩ thời kỳ mãn kinh gây ra những ảnh hưởng về thể chất và cảm xúc của người phụ nữ, từ đó tác động đến cảm giác và hứng thú trong đời sống tình dục. Cụ thể như sau:
1. Ảnh hưởng về thể chất
Trong thời kỳ mãn kinh, các loại hormone quan trọng chịu trách nhiệm về khả năng sinh sản và mang thai ở nữ giới như Estrogen, Testosteron đều suy giảm, dẫn đến những thay đổi trong mạch máu và ở các mô âm đạo, âm hộ. Nồng độ hormone thấp có thể làm mô âm đạo khô hơn và mỏng hơn. Tình trạng này được gọi là teo âm đạo, gây khó chịu và đau đớn khi phụ nữ quan hệ tình dục.
Những tác động về mặt thể chất có thể ảnh hưởng đến hoạt động tình dục của phụ nữ trong thời kỳ mãn kinh gồm:
Mất sự đàn hồi ở thành âm đạo.
Đau rát hoặc chảy máu khi quan hệ tình dục.
Cảm giác căng tức trong quá trình giao hợp.
Khó đạt cực khoái hoặc khó khăn trong duy trì sự phấn khích.
Giảm ham muốn tình dục.
Tình trạng nhiễm trùng đường tiết niệu tái phát nhiều lần.
“Những tác động của thời kỳ mãn kinh sẽ khác nhau ở mỗi người, không ai giống ai. Quan trọng nhất, nếu những tác động này gây cản trở cuộc sống hàng ngày hoặc ảnh hưởng chất lượng sống, chị em hãy thăm khám ngay để được bác sĩ tư vấn, cho lời khuyên hữu ích”, bác sĩ Công chia sẻ.
Những ảnh hưởng của tuổi mãn kinh đến tình dục nếu không được can thiệp xử trí hiệu quả có thể đe dọa hạnh phúc vợ chồng
2. Ảnh hưởng về cảm xúc
Sự thay đổi nồng độ hormone ở thời kỳ mãn kinh cũng tác động đến cảm xúc, gây rối loạn giấc ngủ và tâm trạng của người phụ nữ. Mệt mỏi, bốc hỏa, dễ cáu kỉnh, buồn bã và khó tập trung là những triệu chứng mãn kinh phổ biến nhất. Phụ nữ mãn kinh và sau mãn kinh nhận thấy họ không dễ bị kích thích, hoặc ít nhạy cảm hơn khi được đụng chạm và vuốt ve. Điều này có thể khiến họ ít quan tâm đến hoạt động tình dục. (3)
Buồn bã và stress tuổi mãn kinh cũng ảnh hưởng đến hoạt động tình dục của người phụ nữ. Một số người cảm thấy buồn bã, lo lắng sợ sắp hết tuổi thanh xuân, một số khác lại đau buồn khi không còn khả năng mang thai khi có hoặc chưa đủ số con như mong muốn. Những điều này có thể khiến phụ nữ tuổi mãn kinh mất hứng thú với tất cả những việc mang đến khoái cảm, trong đó có quan hệ tình dục.
Tuy nhiên, không phải tất cả phụ nữ đều trải qua những cảm xúc tiêu cực trong thời kỳ mãn kinh. Thực tế cho thấy, một số người cảm thấy hứng thú tình dục hơn bởi không còn lo lắng về kinh nguyệt hoặc việc mang thai ngoài ý muốn. Ngoài ra, phụ nữ mãn kinh ít sự bận tâm đến việc nuôi dạy và chăm sóc con cái, từ đó cho phép họ thư giãn và tận hưởng sự thân mật với người bạn đời.
Tham khảo: Mãn kinh quan hệ có thai không?
Phụ nữ mãn kinh có quan hệ được không?
Như vậy, với câu hỏi “mãn kinh còn quan hệ được không”, phụ nữ mãn kinh hoàn toàn có thể duy trì đời sống “chăn gối” vợ chồng nếu khắc phục được những ảnh hưởng thể chất và tinh thần kể trên mà không lo ngại ảnh hưởng đến sức khỏe. Hơn nữa, việc quan hệ tình dục đều đặn và thường xuyên sẽ làm tăng lưu lượng máu đến âm đạo, giúp giữ các mô được khỏe mạnh, độ đàn hồi, độ sâu cũng như hình dạng tổng thể của âm đạo.
Tuy nhiên, phụ nữ mãn kinh cũng cần lưu ý những điều sau để hoạt động tình dục được an toàn và trọn vẹn: (4)
Không cố gắng quan hệ quá sức về cả số lần lẫn cường độ nếu tình trạng sức khỏe có bệnh nền tim mạch hoặc xương khớp.
Sử dụng chất bôi trơn gốc nước để tránh làm vùng kín bị tổn thương gây đau rát hoặc chảy máu, tạo điều kiện cho các vi khuẩn có hại tấn công gây bệnh.
Phụ nữ mãn kinh nên chia sẻ cùng người bạn đời để được cảm thông, thấu hiểu và cùng nhau gỡ rối những khó khăn trong chuyện tình dục
Cần làm gì để cải thiện sức khỏe tình dục thời kỳ mãn kinh?
Bước vào thời kỳ mãn kinh cơ thể phụ nữ có nhiều thay đổi, vì vậy chị em cần theo dõi và chăm sóc sức khỏe kỹ lưỡng bằng cách thăm khám sức khỏe tổng quát và sức khỏe phụ khoa định kỳ mỗi 6 tháng/lần.
Trong những tình huống cần thiết, khi các triệu chứng mãn kinh ảnh hưởng đến chất lượng sống của người phụ nữ, bác sĩ sẽ cân nhắc áp dụng các phương pháp điều trị phù hợp, chẳng hạn như gel bôi trơn hoặc liệu pháp hormone thay thế. Chị em cần tuân thủ chặt chẽ hướng dẫn điều trị của bác sĩ, tuyệt đối không tự ý sử dụng hoặc thay đổi liều lượng để tránh những tác dụng phụ không mong muốn.
Một số mẹo nhỏ giúp phụ nữ tuổi mãn kinh nâng cao chất lượng “cuộc yêu” là:
Quan hệ tình dục thường xuyên hơn.
Sử dụng chất bôi trơn gốc nước trước khi giao hợp.
Sử dụng nước sạch hoặc dung dịch vệ sinh có độ pH phù hợp để vệ sinh vùng kín.
Không sử dụng xà phòng hoặc chất tẩy rửa mạnh cho vùng kín.
Chú trọng màn dạo đầu để thúc đẩy hứng thú tình dục.
Giữ tâm trạng vui vẻ, tích cực và thoải mái.
Uống nhiều nước.
Bổ sung đầy đủ các nhóm chất vào thực đơn hàng ngày.
Tập luyện các bài tập sàn chậu nhằm tăng lưu lượng máu đến âm đạo và tăng cường các cơ liên quan đến cực khoái.
Điều trị triệt để các tình trạng viêm nhiễm hoặc kích ứng ở âm đạo.
Đặc biệt, bác sĩ Công nhắn nhủ phụ nữ mãn kinh nên chia sẻ những vấn đề của mình với người bạn đời để nhận được sự cảm thông và thấu hiểu. Từ đó, bạn đời sẽ có những thay đổi giúp chị em bước vào “cuộc yêu” một cách nhẹ nhàng và êm ái hơn, chẳng hạn như kéo dài màn dạo đầu, thử nhiều cách để tăng kích thích hoặc thay đổi nhiều tư thế mới mẻ và phù hợp.
Những ảnh hưởng tình dục trong thời kỳ mãn kinh là điều khó tránh khỏi. Khi các triệu chứng ảnh hưởng quá nhiều đến cuộc sống thường ngày, chị em hãy đến ngay cơ sở y tế uy tín để được bác sĩ thăm khám và cho lời khuyên hữu ích.
Trung tâm Sản Phụ khoa Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh quy tụ đội ngũ chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm, sở hữu hệ thống máy móc hiện đại, nhất là hệ thống máy và bài tập sàn chậu giúp cải thiện hiệu quả các triệu chứng sa tạng chậu, són tiểu, rối loạn tiểu tiện… ở phụ nữ mãn kinh, nâng cao sức khỏe các cơ liên quan đến cực khoái, “giữ lửa” đời sống chăn gối vợ chồng, nhờ đó nâng cao chất lượng sống của người phụ nữ.
Để đặt hẹn khám và tư vấn với các chuyên gia Sản Phụ khoa tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, chị em vui lòng liên hệ đến:
Có cần sử dụng biện pháp quan hệ an toàn ở thời kỳ này không?
Phụ nữ mãn kinh vẫn có nguy cơ mắc bệnh nhiễm trùng qua đường tình dục (STIs) nếu không thực hiện đời sống tình dục an toàn và chung thủy. Thậm chí, phụ nữ mãn kinh có nhiều nguy cơ bị STIs nhiều hơn khi quan hệ tình dục mà không dùng bao cao su. Vì thế, chị em nên sử dụng bao cao su khi quan hệ nếu không chắc chắn người bạn đời có nguy cơ lây nhiễm STIs hay không.
Nghiên cứu cho thấy, bao cao su là biện pháp tốt nhất để ngăn ngừa các bệnh lây truyền qua đường tình dục. Người đàn ông không cần phải xuất tinh mới có nguy cơ lây nhiễm bệnh, vì thế chị em nên sử dụng bao cao su đầy đủ trước khi dương vật chạm vào âm đạo hoặc hậu môn.
Ngoài ra, tình trạng khô và kích ứng âm đạo khá phổ biến ở thời kỳ mãn kinh. Nếu không may có vết cắt hoặc vết rách nhỏ khi quan hệ tình dục cũng sẽ khiến phụ nữ dễ mắc STIs hơn.
Hy vọng qua bài viết này chị em đã có câu trả lời cho việc mãn kinh có quan hệ được không, cũng như biết cách để cải thiện tốt hơn đời sống tình dục tuổi mãn kinh. Nếu còn bất kỳ thắc mắc hoặc băn khoăn nào, chị em có thể liên hệ đến hotline Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh để được các chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi hỗ trợ!