# doc_id = health_disease_1373
# url = https://tamanhhospital.vn/xoa-xam-co-de-lai-seo-khong/
# date = 22/05/2024
Xóa xăm có để lại sẹo không? Khi nào nên lựa chọn?
Xăm hình ngày càng phổ biến, đặc biệt trong giới trẻ, thể hiện cá nhân hóa và sự tự do biểu lộ tính cách, sở thích. Tuy nhiên, không ít người sau khi xăm đã muốn xóa bỏ chúng vì nhiều lý do khác nhau. Câu hỏi đặt ra là liệu quá trình xóa xăm có để lại sẹo không? Và khi nào thì nên lựa chọn xóa xăm? Tất cả sẽ được BS.CKI. Quách Thị Bích Vân, chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM chia sẻ ở bài viết này.
Mục lụcTổng quan sơ lược về xóa xămXóa xăm hoạt động như thế nào?Xóa xăm khi nào nên lựa chọn?Xóa xăm có để lại sẹo không?Những rủi ro biến chứng có thể gặp khi lựa chọn xóa xămXóa xăm nên kiêng gì, ăn gì?1. Nên kiêng2. Nên ănNhững lưu ý cần biết khi quyết định xóa xăm1. Hình xăm khác nhau sẽ có đáp ứng điều trị khác nhau2. Có nhiều loại laser xóa xăm khác nhau3. Thời điểm xóa hình xăm4. Màu sắc mực xăm khác nhau hấp thu tia laser có bước sóng khác nhau5. Hiệu quả xóa xăm phụ thuộc vào nhiều yếu tốTổng quan sơ lược về xóa xăm
Xóa xăm là quá trình loại bỏ hình xăm từ da của bạn. Các phương pháp được áp dụng phổ biến hiện nay bao gồm: sử dụng tia laser, phẫu thuật cắt bỏ và mài mòn da. Do mực xăm nằm sâu dưới lớp biểu bì, vì vậy xóa xăm khá phức tạp và chi phí cao hơn so với xăm hình rất nhiều. (1)
Các hình xăm nhỏ và đơn giản được loại bỏ khá nhanh chóng, trong khi 1 số khác lại khó xóa hơn do nhiều yếu tố như: màu mực, kích thước và thời gian xăm. Đối với xóa xăm bằng laser thì đáp ứng nhanh hay chậm phụ thuộc nhiều vào thành phần mực xăm cũng như độ sâu của mực vào trong da.
Nếu bạn đang cân nhắc xóa xăm và thắc mắc “xóa xăm có để lại sẹo không” hãy đến bác sĩ da liễu – thẩm mỹ da để được tư vấn và lựa chọn kỹ thuật xóa xăm an toàn, hiệu quả nhất. Tuyệt đối không sử dụng các phương pháp xóa xăm tại nhà như: sử dụng kem loại bỏ hình xăm, dụng cụ mài mòn,.. vì xóa xăm để lại sẹo hoặc gây ra các phản ứng kích ứng.
Xóa xăm hoạt động như thế nào?
Xóa xăm có để lại sẹo không? Mỗi phương pháp xóa xăm đều hoạt động theo 1 cơ chế riêng nhưng đều chung mục đích loại bỏ hình xăm ra khỏi cơ thể an toàn.
Xóa xăm bằng laser: là phương pháp sử dụng tia laser năng lượng cao để phá hủy hạt mực xăm thành những mảnh vỡ nhỏ mà không gây tổn thương đến mô lành. Do đó, phương pháp này ít có nguy cơ để lại sẹo sau khi điều trị. Hình xăm nhiều màu có thể được điều trị bằng nhiều loại laser và bước sóng khác nhau.
Xóa xăm bằng phương pháp mài da, lột da bằng hóa chất và phẫu thuật cắt bỏ da: phương pháp này sẽ loại bỏ trực tiếp vùng da có mực xăm, có nguy cơ cao để lại sẹo sau điều trị.
Xóa xăm khi nào nên lựa chọn?
Bạn nên xem xét việc xóa hình xăm nếu:
Không hài lòng với hình xăm hiện tại.
Hình xăm đã mờ đi theo thời gian.
Hình xăm không còn phù hợp với phong cách cá nhân của bạn.
Công việc không cho phép có hình xăm trên cơ thể.
Dị ứng với mực xăm.
Gia đình không muốn có hình xăm.
Đối với hình xăm mới, da vùng xăm còn viêm đỏ, bạn cần chờ 1 – 2 tháng trước khi thực hiện các liệu pháp xóa xăm.
Xóa xăm có để lại sẹo không?
Xóa xăm có để lại sẹo không phụ thuộc vào 2 yếu tố chính: phương pháp xóa xăm và độ sâu của mực xăm.
Phương pháp xóa xăm: công nghệ laser hiện đại như Laser, tùy vào các màu mực khác nhau mà sẽ có các máy và các bước sóng khác nhau để điều trị, tia laser sẽ phá vỡ các hạt mực một cách nhanh chóng và chính xác. Kỹ thuật này không gây bỏng rát cho da, lượng nhiệt phát ra đồng đều giúp tăng hiệu quả xóa xăm và giảm thiểu tổn thương cho bề mặt da.
Chăm sóc da sau điều trị: sau khi xóa xăm, cần chăm sóc da một cách cẩn thận nhằm tránh để lại sẹo. Bạn nên làm sạch da nhẹ nhàng với nước ấm hoặc xà phòng không gây kích ứng, tránh cọ xát mạnh lên da để tránh tổn thương. Đồng thời, bôi kem chống nhiễm trùng và kem dưỡng ẩm theo chỉ dẫn của bác sĩ để nhanh chóng lành thương.
Tuy nhiên, kết quả xóa xăm khác nhau, phụ thuộc vào cơ địa của mỗi người. Do đó, nếu bạn muốn xóa xăm, hãy tìm đến các bệnh viện da liễu – thẩm mỹ da uy tín để đảm bảo an toàn và không để lại sẹo.
Trước và sau khi xóa xăm đúng cách, không để lại sẹo
Những rủi ro biến chứng có thể gặp khi lựa chọn xóa xăm
Khi quyết định xóa xăm, bạn cần chú ý đến một số rủi ro và biến chứng sau:
Đau, sưng, tấy đỏ và nổi mẩn.
Da kích ứng.
Phát ban.
Nhiễm trùng da do vi khuẩn xâm nhập trong quá trình điều trị.
Sẹo do chăm sóc da không đúng cách.
Thay đổi màu da trong khu vực điều trị.
Nếu bạn gặp phản ứng như ngứa hoặc sưng viêm nghiêm trọng trong quá trình xóa xăm, hãy thăm khám bác sĩ ngay lập tức.
Xóa xăm nên kiêng gì, ăn gì?
Xóa xăm có để lại sẹo không còn ảnh hưởng bởi chế độ dinh dưỡng. Khi bạn quyết định xóa xăm, việc chú ý đến chế độ ăn uống rất quan trọng, dưới đây là một số lưu ý:
1. Nên kiêng
Không ăn rau muống vì sẽ gây sẹo lồi.
Hạn chế ăn thịt bò và trứng (gà hoặc vịt) để giảm nguy cơ nhiễm trùng và tránh tình trạng viêm loét da.
Tránh thịt gà và đồ nếp để không ảnh hưởng đến quá trình lành vết xăm.
Hải sản và các thực phẩm dễ gây kích ứng vì dễ gây kích ứng.
Tránh các loại đồ uống có cồn và chất kích thích.
2. Nên ăn
Uống nhiều nước để giúp da nhanh chóng phục hồi.
Bổ sung thực phẩm giàu chất xơ và vitamin giúp tăng cường sức đề kháng cho cơ thể.
>>Xem thêm:Mới xóa xăm kiêng ăn gì? Kiêng trong bao lâu? Nên ăn gì cho tốt?
Những lưu ý cần biết khi quyết định xóa xăm
1. Hình xăm khác nhau sẽ có đáp ứng điều trị khác nhau
Có nhiều loại hình xăm khác nhau và mỗi loại đều có những đặc điểm riêng:
Hình xăm chuyên nghiệp: Đây là những hình xăm được thực hiện bởi các nghệ sĩ xăm chuyên nghiệp, với mực xăm được cấy sâu vào lớp da. Việc xóa những hình xăm này thường khá khó khăn.
Hình xăm không chuyên: Những hình xăm này thường chỉ sử dụng màu đen và có thể pha với nhiều hóa chất khác như sắt oxit, cacbon, tro gỗ… Điều này có thể ảnh hưởng đến hiệu quả khi xóa xăm.
Xăm chấn thương: Đây là những hình xăm do các chất ngoại lai như bột súng, nhựa đường, bụi, sỏi xăm vào da khi gặp chấn thương. Kết quả điều trị xóa xăm thường thay đổi tùy thuộc vào loại dị vật xăm vào da.
Xăm thẩm mỹ và y khoa: Đây là những hình xăm được thực hiện với mục đích thẩm mỹ (như xăm cung mày, bờ môi) hoặc y khoa (như xăm vị trí xạ trị, xăm quầng vú).
2. Có nhiều loại laser xóa xăm khác nhau
Có 2 loại laser được dùng để xóa xăm bao gồm: laser QS và laser pico giây.
Laser QS có độ rộng xung nano giây giúp phá vỡ các hạt mực xăm ở lớp bì và thải qua đường bạch huyết, hấp thu từ từ và biến mất.
Laser pico giây có độ rộng xung được tính bằng một phần ngàn tỉ giây có thể phá vỡ các hạt mực xăm nhỏ hơn, từ đó hấp thu tốt hơn và tăng hiệu quả điều trị.
3. Thời điểm xóa hình xăm
Sau khi xăm, cần chờ ít nhất 6 – 8 tuần mới được tiến hành xóa xăm. Hơn nữa, mỗi hình xăm sẽ yêu cầu từ 6 – 8 lần điều trị để xóa hoàn toàn với mỗi lần cách nhau 6 – 8 tuần. Do đó, “quy tắc 6 – 8” rất quan trọng, bạn cần nhớ trong quá trình xóa xăm.
Xóa xăm có để lại sẹo không còn phụ thuộc vào phương pháp bạn lựa chọn
4. Màu sắc mực xăm khác nhau hấp thu tia laser có bước sóng khác nhau
Hiện nay, có 4 bước sóng được sử dụng để xóa hình xăm:
1064 nm (Nd:YAG): xóa xăm có màu đen, xanh đen và nâu.
755 nm (Alexandrite): xóa xăm màu đen, xanh lá cây và xanh dương.
694 nm (Ruby): xóaxăm màu đen, tím, xanh dương, xanh lá cây.
532 nm: xóa xăm có màu nâu, đỏ, hồng, cam, vàng.
5. Hiệu quả xóa xăm phụ thuộc vào nhiều yếu tố
Hiệu quả xóa xăm phụ thuộc vào nhiều yếu tố như: loại da, vị trí hình xăm, tuổi hình xăm, màu sắc và thành phần của mực xăm.
Sau quá trình xóa xăm, nhiều người thắc mắc “xóa xăm có để lại sẹo không?” Để giảm thiểu rối loạn sắc tố, hãy tránh tiếp xúc với ánh nắng mặt trời và sử dụng kem chống nắng để không để lại sẹo.
Ngoài ra, các màu mực xăm như: hồng, trắng, đỏ tươi, nâu nhạt sẽ tối màu hơn sau xóa xăm do phản ứng oxi hóa khử của các chất titanium dioxide và sắt oxit.
Một số tác dụng phụ sau khi xóa xăm có thể gặp bao gồm: chảy máu, rộp da, nhiễm trùng, sẹo và dị ứng với mực xăm (đặc biệt màu đỏ). Do đó, để đảm bảo an toàn và hiệu quả, bạn nên chọn một cơ sở điều trị uy tín với bác sĩ chuyên khoa da liễu có kỹ thuật cao.
Chuyên Khoa Da liễu – Thẩm mỹ da tại BVĐK Tâm Anh TP. HCM là một trong những địa chỉ hàng đầu về xóa xăm, nổi tiếng với uy tín và chất lượng. Để giải quyết sự lo lắng của khách hàng về vấn đề xóa xăm có để lại sẹo không. Tại đây, bạn sẽ được tiếp cận với Laser Pico – phương pháp xóa xăm an toàn và hiệu quả nhất hiện nay.
Bác sĩ chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TPHCM đang xóa xăm bằng laser cho khách hàng
Laser Pico hoạt động bằng cách phá vỡ hạt mực xăm thành những mảnh vỡ cực nhỏ, giúp loại bỏ mực xăm một cách nhanh chóng và hiệu quả mà không gây tổn thương cho da. Vậy nên nếu bạn có lo lắng xóa xăm có để lại sẹo không, phương pháp này là lựa chọn tốt nhất cho bạn.
Ngoài ra, BVĐK Tâm Anh TPHCM còn có khả năng xóa những hình xăm có nhiều màu sắc khác nhau như: xanh, đỏ, đen, xanh lơ… Với đội ngũ bác sĩ chuyên khoa da liễu có chuyên môn cao và nhiều kinh nghiệm, sẽ tư vấn và hỗ trợ bạn trong suốt quá trình điều trị, đảm bảo an toàn và hiệu quả.
Tóm lại, xóa xăm có để lại sẹo không phụ thuộc vào nhiều yếu tố như: kỹ thuật xóa, vị trí, kích thước của hình xăm cũng như cơ địa của từng người. Do đó, trước khi xóa xăm, bạn hãy cân nhắc kỹ lưỡng và lựa chọn phương pháp phù hợp để tránh gặp phải các biến chứng nguy hiểm.