# doc_id = health_disease_2165
# url = https://tamanhhospital.vn/viem-xoang-chay-mau-mui/
# date = 17/10/2023
Viêm xoang chảy máu mũi: Nguyên nhân, dấu hiệu nhận biết?
Bệnh lý viêm xoang rất phổ biến, gây ảnh hưởng đến chất lượng sống của người bệnh từ mức độ nhẹ đến mức độ nặng, đặc biệt khi xảy ra biến chứng. Viêm xoang chảy máu mũi có phải là một tình trạng nghiêm trọng hay không? Hãy cùng chuyên gia giải đáp ngay sau đây.
Mục lụcViêm xoang chảy máu mũi là gì?1. Chảy máu mũi trước2. Chảy máu mũi sauNguyên nhân viêm xoang bị chảy máu mũi1. Xì mũi2. Các loại thuốc3. Tiếp xúc với các chất gây dị ứng4. Uống rượu, hút thuốc lá5. Ngoáy mũiDấu hiệu nhận biết bị viêm xoang chảy máu mũiViêm xoang chảy máu mũi có nguy hiểm không?Điều trị viêm xoang bị chảy máu mũi1. Thuốc kháng sinh2. Thuốc xịt thông mũi3. Corticosteroid xịt mũi4. Nước muối rửa mũi5. Phẫu thuậtCách phòng ngừa viêm xoang gây chảy máu mũiViêm xoang chảy máu mũi là gì?
Viêm xoang chảy máu mũi là một tình trạng viêm và nhiễm trùng xoang gây ra triệu chứng chảy máu mũi. Triệu chứng này có thể đi kèm với nhiều triệu chứng viêm xoang khác như nghẹt mũi, chảy dịch mũi, đau đầu, mệt mỏi…
Có nhiều mạch máu ở phía trước và phía sau mũi. Những mao mạch này rất nhạy cảm và có thể dễ dàng bị vỡ. Máu từ một hoặc cả hai lỗ mũi chảy ra ở mũi trước hoặc chảy xuống họng sau khi mao mạch bị vỡ.
Viêm xoang chảy máu mũi thường là tình trạng lành tính
Dưới đây là hai trường hợp viêm xoang gây chảy máu mũi thường gặp nhất:
1. Chảy máu mũi trước
Phần trước của mũi chứa vách ngăn. Đây là một vùng gồm sụn và xương giống như bức tường ngăn cách cả hai lỗ mũi. Vách ngăn là phần mỏng manh của mũi, chứa nhiều mạch máu trong đó có điểm mạch Kisselbach. Những mạch máu này sẽ dễ dàng bị vỡ và gây chảy máu. Loại chảy máu cam này không nghiêm trọng và người bệnh có thể được điều trị tại nhà.
2. Chảy máu mũi sau
Đây là loại chảy máu mũi xảy ra sâu bên trong mũi. Nếu phần sau mũi bị chảy máu, đó là do các mạch máu lớn hơn. Đây là tình trạng chảy máu nghiêm trọng và có thể là kết quả của một loại bệnh lý của mũi xoang.
Người bị viêm xoang nặng có thể dẫn đến chảy máu cam kèm theo đau đầu dữ dội. Chảy máu quá nhiều là triệu chứng rõ ràng của chảy máu mũi sau.
Nguyên nhân viêm xoang bị chảy máu mũi
Có một số lý do tại sao viêm xoang mũi chảy máu. Nếu người bệnh cảm thấy nước mũi chảy ra hoặc thấy một số vết máu trên khăn giấy sau khi xì mũi, thì thường không có gì phải lo lắng.
Mũi có nhiều mạch máu mỏng manh và chúng dễ bị vỡ, khi bị nhiễm trùng xoang, mũi và các mạch máu bên trong sẽ bị căng ra rất nhiều. Và chỉ cần một số tác động nhỏ, các mao mạch cũng có thể bị vỡ ra dẫn đến chảy máu mũi.
1. Xì mũi
Nếu mũi bị nghẹt và tắc nghẽn, người bệnh sẽ chỉ muốn xì mũi để loại bỏ hết chất nhầy bên trong. Nhưng việc xì mũi quá mạnh hoặc thường xuyên có thể làm tổn thương và làm vỡ các mao mạch.
2. Các loại thuốc
Các loại thuốc dùng để điều trị nhiễm trùng xoang cũng có thể làm tăng nguy cơ chảy máu xoang mũi.
3. Tiếp xúc với các chất gây dị ứng
Các tác nhân gây dị ứng như phấn hoa, nấm mốc, lông động vật, hóa chất có thể làm cho tình trạng viêm xoang trở nên nghiêm trọng hơn. Khi các niêm mạc mũi xoang bị kích ứng bởi các tác nhân dị ứng, chúng sẽ sưng lên, kéo theo sự giãn ra của các mao mạch. Điều này có thể gây chảy máu mũi.
4. Uống rượu, hút thuốc lá
Hai tác nhân này làm cho tình trạng viêm xoang thêm nghiêm trọng hơn. Rượu có thể gây vỡ các mao mạch, trong khi thuốc lá có thể khiến nghẹt mũi tăng nặng và khiến người bệnh muốn xì mũi nhiều hơn. Điều này cũng làm tăng nguy cơ chảy máu mũi.
5. Ngoáy mũi
Khi chất nhầy cứng lại gây ngứa ngáy hoặc vướng trong mũi, người bệnh sẽ muốn ngoáy hoặc cạy gỉ mũi ra. Tuy nhiên, hành động này là một trong những nguyên nhân lớn nhất gây chảy máu mũi, đặc biệt là ở trẻ nhỏ.
Ngoáy mũi làm tăng nguy cơ chảy máu mũi khi viêm xoang
Dấu hiệu nhận biết bị viêm xoang chảy máu mũi
Một số dầu hiệu giúp nhận biết bị viêm xoang chảy máu mũi như:
Dịch mũi đổi màu nâu;
Dịch mũi có lẫn các sợi máu;
Chảy máu cam thường xuyên, nhất là khi xì mũi mạnh;
Dịch mũi có mùi tanh của máu.
Viêm xoang chảy máu mũi có nguy hiểm không?
Viêm xoang chảy máu mũi có nguy hiểm không? Hầu hết các trường hợp viêm xoang mũi ra máu đều vô hại cho dù đó là kết quả của việc ngoáy mũi hay xì mũi. Trong mọi tình huống, người bệnh nên ngồi thẳng, hơi cúi người về phía trước và dùng 2 ngon tay bóp chặt cánh mũi 2 bên tạo áp lực lên vết thương từ bên ngoài khoang mũi.
Bạn cần giữ tư thế này trong khoảng từ 5-10 phút và không thả ra chỉ để kiểm tra xem máu đã ngừng chảy chưa.
Sau 10 phút, máu sẽ đông lại và ngừng chảy. Kể từ thời điểm này, bạn cần tránh ngoáy, xì mũi hoặc tắm trong khoảng 12 giờ tới vì có thể làm bong cục máu đông khiến mũi chảy máu trở lại.
Nếu chảy máu kéo dài hơn 15 phút hoặc chạy máu mũi thường xuyên, bạn nên đến bệnh viện để thăm khám với các bác sĩ chuyên khoa Tai Mũi Họng. Mặc dù hầu hết các trường hợp chảy máu mũi đều vô hại, nhưng vẫn có một số trường hợp ngoại lệ và bác sĩ sẽ chẩn đoán để tìm cách kiểm soát tình trạng chảy máu mũi đó.
Điều trị viêm xoang bị chảy máu mũi
Nếu viêm xoang là nguyên nhân gây chảy máu cam, bác sĩ tai mũi họng có thể áp dụng một số phương pháp điều trị như sau:(1)
1. Thuốc kháng sinh
Bác sĩ có thể kê toa thuốc kháng sinh điều trị nhiễm trùng xoang do vi khuẩn. Trong hầu hết các trường hợp, mọi người thấy mình khỏe hơn sau khi dùng thuốc kháng sinh. Người bệnh có thể phải dùng thuốc trong thời gian dài hơn, thông thường, phải mất từ 3-28 ngày để hồi phục các xoang.
Tuy nhiên, người bệnh nên dùng thuốc kháng sinh khi được bác sĩ kê toa, dùng đúng liều lượng và thời gian chỉ định.
2. Thuốc xịt thông mũi
Nếu xác định tình trạng chảy máu mũi do vỡ mạch máu, bác sĩ có thể kê thuốc thông mũi tại chỗ. Người bệnh không xịt thuốc này kéo dài quá 4-5 ngày, trừ phi được bác sĩ chỉ định.
3. Corticosteroid xịt mũi
Corticosteroid tại chỗ cũng có hiệu quả trong việc giảm sưng và viêm đường mũi. Khi xịt dung dịch vào bên trong mũi, dung dịch sẽ len lỏi đến các xoang giúp giảm viêm và phù nề mũi. Bạn có thể được chỉ định xịt thuốc này kết hợp thuốc kháng sinh để nhanh hồi phục. Thuốc xịt này cũng có thể được dùng điều trị khi có tình trạng polyp mũi. Loại thuốc xịt này cũng nên dùng theo hướng dẫn của bác sĩ điều trị.
4. Nước muối rửa mũi
Rửa mũi bằng nước muối cũng giúp làm sạch đường mũi gây viêm xoang. Khi dịch tiết đặc quánh được xử lý, tình trạng sưng nề niêm mạc mũi xoang sẽ được cải thiện.
5. Phẫu thuật
Nếu các biện pháp trên không giúp cải thiện tình trạng chảy máu mũi, bác sĩ có thể tiến hành phẫu thuật. Nếu chảy máu mũi do viêm xoang, phẫu thuật có thể giúp bạn giảm bớt tình trạng chảy máu.
Cách phòng ngừa viêm xoang gây chảy máu mũi
Để phòng ngừa viêm xoang, mỗi người nên chú ý tới các vấn đề sau:
Tiêm phòng vắc xin cúm hằng năm;
Đeo khẩu trang khi ra khỏi nhà;
Rửa tay thường xuyên bằng xà bông diệt khuẩn hoặc cồn diệt khuẩn;
Giữ ấm tai mũi họng và cơ thể;
Hạn chế đến nơi đông người trong lúc dịch bệnh lây lan;
Không hút thuốc lá, uống rượu bia;
Hạn chế tiếp xúc với các tác nhân dị ứng như: phấn hoa, lông động vật, khói bụi, hóa chất.
Để phòng ngừa nguy cơ chảy máu mũi do viêm xoang, người bệnh cần chú ý như sau:
Vệ sinh mũi xoang đúng cách;
Không cạy mũi;
Không xì mũi mạnh;
Không tiếp xúc với tác nhân dị ứng;
Không uống rượu bia, hút thuốc lá;
Chú ý khi sử dụng các loại thuốc xịt để giảm tình trạng nghẹt mũi;
Thăm khám kiểm tra mũi xoang định kỳ để quản lý tốt tình trạng viêm xoang.
Thăm khám tai mũi họng định kỳ giúp kiểm soát bệnh viêm xoang tránh gây chảy máu mũi
Để đặt lịch khám, tư vấn và mổ xoang tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, bạn có thể liên hệ theo thông tin sau:
Viêm xoang chảy máu mũi thường không phải là tình trạng ác tính. Tuy vậy, chảy máu mũi cảnh báo tình trạng viêm xoang đã bắt đầu trở nên nghiêm trọng và cần đến bệnh viện thăm khám, điều trị. Viêm xoang chảy máu mũi hiếm khi gây mất máu, thiếu máu nhưng nếu kéo dài sẽ trở nên nghiêm trọng và có thể gây biến chứng khó điều trị hơn. Vì thế, nếu viêm xoang kéo dài vài tháng không khỏi, đặc biệt khi đã xuất hiện triệu chứng chảy máu mũi, người bệnh cần thăm khám, điều trị với bác sĩ chuyên khoa Tai Mũi Họng.