# doc_id = health_disease_1005
# url = https://tamanhhospital.vn/cach-chua-day-bung-kho-tieu/
# date = 01/11/2023
5 cách chữa đầy bụng khó tiêu nhanh chóng, hiệu quả cao tại nhà
Có nhiều cách chữa đầy bụng khó tiêu được áp dụng khi xuất hiện các triệu chứng khó chịu, ấm ách ở vùng bụng sau khi ăn. Nhiều trường hợp nhẹ, sau khi chữa đầy bụng khó tiêu tại nhà cũng có được kết quả. Tuy nhiên, nếu thấy các triệu chứng kéo dài nhiều ngày, ảnh hưởng đến sức khỏe thì có thể là dấu hiệu của bệnh lý đường tiêu hóa, người bệnh cần đi khám để được chẩn đoán và điều trị sớm.
Mục lụcThế nào là đầy bụng khó tiêu?Hướng dẫn cách chữa đầy bụng khó tiêu hiệu quả cao1. Dùng thuốc điều trị2. Thăm khám bác sĩCách trị đầy bụng khó tiêu tại nhàĐầy bụng khó tiêu có chữa khỏi không?Những lưu ý khi chữa đầy bụng khó tiêuThế nào là đầy bụng khó tiêu?
Đầy bụng khó tiêu là một hiện tượng sinh lý thường gặp ở bất cứ ai. Triệu chứng điển hình là cảm giác căng tức bụng, đôi khi đi kèm với đau bụng nhẹ khiến người bệnh khó chịu. Biểu hiện thường xảy ra sau khi người bệnh vừa kết thúc một bữa ăn thịnh soạn hoặc không nhai kỹ khi ăn. Điều này vô tình đã gây áp lực lên hệ tiêu hóa, làm châm tiêu quá trình tiêu hóa và gây nên hiện tượng đầy bụng khó tiêu.
Đầy bụng khó tiêu có cơ chế bệnh sinh phức tạp. Đây cũng là triệu chứng phổ biến của nhiều bệnh lý tiêu hóa và tình trạng rối loạn chuyển hóa. Dù không là dấu hiệu cảnh báo nguy hiểm, thậm chí, người trưởng thành bị đầy bụng khó tiêu cũng không cần đi khám hoặc uống thuốc điều trị, biểu hiện này sẽ biến mất sau thời gian ngắn.
Tuy nhiên, nếu triệu chứng không thuyên giảm, hoặc có xu hướng nặng hơn, ảnh hưởng đến sức khỏe của người bệnh, thì đầy bụng khó tiêu có thể là dấu hiệu cảnh báo bệnh về tiêu hóa. Lúc này, người bệnh cần đi khám với bác sĩ để được chẩn đoán và can thiệp y tế sớm, tránh cho bệnh chuyển biến nặng hơn.
Một số bệnh tiêu hóa có triệu chứng đầy bụng khó tiêu là:
Viêm loét dạ dày – tá tràng
Trào ngược dạ dày thực quản
Chứng khó tiêu chức năng
Bệnh lý tắc ruột
Hội chứng ruột kích thích
Đầy bụng khó tiêu gây căng tức và đau bụng âm ỉ
Hướng dẫn cách chữa đầy bụng khó tiêu hiệu quả cao
1. Dùng thuốc điều trị
Thuốc điều trị đầy bụng khó tiêu thường được sử dụng là thuốc nhuận tràng. Thuốc giúp làm thuyên giảm tình trạng khó tiêu, căng tức ở bụng bằng cách hỗ trợ quá trình tiêu hóa diễn ra tốt hơn.(1)
Thuốc điều trị đầy bụng khó tiêu này có thể không cần kê toa. Tuy nhiên, để đảm bảo sức khóe, người bệnh cần tham khảo ý kiến của bác sĩ hoặc dược sĩ về liều lượng, hạn chế khả năng thuốc gây ra tác dụng phụ không mong muốn.
Người bệnh có thể dùng thuốc nhuận tràng trị đầy bụng khó tiêu nếu:
Bệnh kéo dài trên 3 tuần
Ảnh hưởng sức khỏe như sốt, tiêu chảy hoặc táo bón, chán ăn, phân lẫn máu, suy nhược cơ thể…
Không đáp ứng các phương pháp tự nhiên như thay đổi chế độ dinh dưỡng và thói quen ăn uống
Người thường xuyên bị đầy bụng khó tiêu
2. Thăm khám bác sĩ
Thống kê cho thấy có khoảng 20 – 25% tình trạng đầy bụng khó tiêu do nguyên nhân thực thể, trong đó, 80% người bệnh bị khó tiêu chức năng. Thăm khám bác sĩ được khuyến nghị cho các trường hợp đầy bụng khó tiêu kéo dài hay xuất hiện các triệu chứng kèm theo, nghi ngờ mắc bệnh tiêu hóa khác.
Bệnh tiêu hóa có triệu chứng đầy bụng khó tiêu rất đa dạng, từ nhẹ đến nguy hiểm. Người bệnh cần đi khám sớm nhằm tìm ra nguyên nhân và điều trị kịp thời.
Cách trị đầy bụng khó tiêu tại nhà
Những phương pháp điều trị đầy bụng khó tiêu tại nhà có hiệu quả cao gồm:
3. Thực hiện các hoạt động hỗ trợ hệ tiêu hóa: Người bệnh có thể thực hiện một trong các cách sau: chườm ấm vùng bụng đang căng tức, nằm kê gối cao, massage bụng; tập thể dục nhẹ nhàng như đi dạo, tập yoga. Những cách này sẽ giúp kích thích lưu thông hệ tiêu hóa, qua đó làm giảm đầy bụng khó tiêu. Đây cũng là những động tác được khuyến cáo làm ngay khi bị đầy bụng khó tiêu để giảm bớt khó chịu.
4. Bổ sung thực phẩm trị đầy bụng khó tiêu: Thực phẩm ưu tiên bổ sung hàng đầu dành cho người bị đầy bụng khó tiêu là thực phẩm giàu chất xơ như đậu nành, đậu hà lan, bí đỏ, ổi, dâu, lựu, cà rốt, cải xanh, bột yến mạch, bắp, củ dền, chuối, hạt hướng dương, hạt chia, khoai lang, táo,… Chất xơ hỗ trợ hệ tiêu hóa diễn ra suôn sẻ, điều hòa vi khuẩn đường ruột, giúp người bệnh giảm các triệu chứng đau, tức bụng khi khó tiêu.(2)
5. Uống thức uống trị đầy bụng khó tiêu: Bao gồm: nước lọc, trà gừng, các loại trà thảo mộc, nước atiso, nước ép thơm dứa, giấm táo, trà chanh mật ong, nước gừng… Cụ thể: nước lọc rất cần thiết cho cơ thể và hệ tiêu hóa, thúc đẩy quá trình tiêu hóa thức ăn; chanh và gừng có công dụng lọc ruột, giải độc và kháng viêm, phù hợp để uống khi bị đầy bụng khó tiêu; các loại trà thảo mộc như atiso cũng có tác dụng làm hỗ trợ giảm khí tụ trong bụng cho người bệnh… Tuy nhiên, người bệnh nên uống từng ngụm nhỏ và chia đều trong ngày, không nên uống quá nhiều trong 1 lần vì sẽ khiến tình trạng đầy bụng, căng tức bụng thêm nặng hơn.
Bổ sung chất xơ và các thực phẩm có tính kháng viêm để hỗ trợ hệ tiêu hóa
Đầy bụng khó tiêu có chữa khỏi không?
Đầy bụng khó tiêu hoàn toàn có thể điều trị dứt điểm. Người bệnh có thể không cần uống thuốc hay đi khám mà chỉ cần áp dụng các cách chữa đầy bụng khó tiêu ở trên. Các triệu chứng sẽ hết sau vài tiếng hoặc 1 ngày. Lý do, đây là hiện tượng sinh lý phổ biến, xảy ra do người bệnh ăn lượng lớn thức ăn, hoặc chất lượng thức ăn không đảm bảo, khiến hệ tiêu hóa bị trì trệ, khí tích tụ trong bụng. Đầy bụng khó tiêu sẽ hết khi lượng khí dư và thức ăn được tiêu hóa.
Đối với những trường hợp bị đầy bụng khó tiêu do bệnh lý thì tình trạng này sẽ biến mất khi bệnh được điều trị. Người bệnh cũng không thể giải quyết được dứt điểm triệu chứng với những cách điều trị đầy bụng khó tiêu tại nhà mà cần đi khám để có hướng điều trị an toàn và hiệu quả nhất cho người bệnh.
Thăm khám với bác sĩ khi đầy bụng khó tiêu kéo dài 2 – 3 tuần
Những lưu ý khi chữa đầy bụng khó tiêu
Đầy bụng khó tiêu là hiện tượng liên quan đến chức năng vận chuyển và tiêu hóa thức ăn của hệ tiêu hóa. Vì vậy, để giảm đầy bụng khó tiêu và cũng hạn chế tình trạng này tái phát, bạn cần chủ động tăng cường và duy trì sức khỏe của hệ tiêu hóa. Việc này không chỉ giúp quá trình vận chuyển và tiêu hóa thức ăn được diễn ra tốt hơn mà còn giúp cơ thể hấp thu các dưỡng chất từ thức ăn hiệu quả hơn.
Điều quan trọng nhất mà bạn cần lưu ý để có một hệ tiêu hóa khỏe mạnh là có một chế độ dinh dưỡng phù hợp, khoa học cùng với một lối sống lành mạnh và duy trì được 2 yếu tố này dài lâu.
Ngoài ra, người bệnh khi xuất hiện tình trạng đầy bụng khó tiêu nên ưu tiên áp dụng các cách trị đầy bụng khó tiêu tại nhà. Điều trị bằng thuốc uống chỉ nên áp dụng khi biểu hiện kéo dài từ 2 – 3 tuần và sử dụng đúng liều lượng chỉ định; tự ý sử dụng thuốc có thể ảnh hưởng đến dạ dày, khiến biểu hiện thêm trầm trọng.
Để phòng tránh bệnh hiệu quả, bạn cần ghi nhớ những điều sau:
Bổ sung chất xơ trong mỗi bữa ăn
Ăn thực phẩm tươi sống, chế biến lành mạnh, hạn chế các thực phẩm đóng hộp hoặc chế biến sẵn
Ăn và nhai thức ăn chậm rãi; hạn chế ăn quá nhiều một lúc sẽ gây đầy bụng khó tiêu
Chia nhỏ các bữa ăn trong ngày
Tránh vận động mạnh hoặc nằm ngay sau khi ăn xong
Uống đủ 2 lít nước mỗi ngày để tăng cường khả năng tiêu hóa
Không lạm dụng rượu bia, đồ uống có cồn gây hại cho hệ tiêu hóa
Không ăn các thực phẩm gây dị ứng để tránh rối loạn tiêu hóa
Khoa Tiêu hóa – Gan mật – Tụy (BVĐK Tâm Anh Hà Nội) và Trung tâm Nội soi và Phẫu thuật nội soi tiêu hóa (BVĐK Tâm Anh TP.HCM) là những trung tâm y tế chuyên khoa Tiêu hóa uy tín, cung cấp dịch vụ thăm khám và điều trị cao cấp, hiệu quả cho các bệnh nhân mắc các vấn đề về gan từ nhẹ đến nặng (gan nhiễm mỡ, viêm gan cấp tính, mạn tính, xơ gan, ung thư gan…). Hệ thống BVĐK Tâm Anh quy tụ đội ngũ bác sĩ Nội khoa – Ngoại khoa – Nội soi tiêu hóa chuyên môn cao, giàu kinh nghiệm, bên cạnh đó là sự hỗ trợ của hệ thống thiết bị y tế hiện đại, nhập khẩu từ nước ngoài, phục vụ tối đa nhu cầu thăm khám và điều trị của khách hàng.
Để đặt lịch thăm khám và điều trị các bệnh về gan với các chuyên gia bác sĩ về Tiêu hóa của Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, xin vui lòng liên hệ:
Đầy bụng khó tiêu là hiện tượng sinh lý xảy ra sau khi dạ dày cùng lúc tiếp nhận lượng thức ăn lớn, khiến quá trình tiêu hóa bị đình trệ. Chữa đầy bụng khó tiêu bằng chế độ ăn uống và bổ sung chất xơ hợp lý. Nếu tình trạng đầy bụng khó tiêu kéo dài, có thể là dấu hiệu cảnh báo bệnh lý tiêu hóa, cần đi thăm khám để tìm ra nguyên nhân và điều trị phù hợp.