# doc_id = health_disease_1289
# url = https://tamanhhospital.vn/cach-tri-mun-an-tai-nha/
# date = 17/10/2023
13 cách trị mụn ẩn tại nhà dân gian an toàn hiệu quả dễ áp dụng
Mụn ẩn là một trong những nguyên nhân hàng đầu khiến da sần sùi, không mịn màng. Hầu như tất cả mọi người thỉnh thoảng phải đối mặt với mụn ẩn nhưng cũng không quá khó khăn để loại bỏ loại mụn này. Ngay sau đây bài viết sẽ giới thiệu 13 cách trị mụn ẩn tại nhà an toàn hiệu quả dễ áp dụng có thể bạn chưa biết.
Mục lụcTổng quan về mụn ẩn1. Nguyên nhân2. Dấu hiệu nhận biếtMụn ẩn có tự hết không?Nguyên tắc cần nắm để điều trị mụn ẩn hiệu quả1. Vệ sinh da đúng cách2. Bảo vệ da3. Dưỡng ẩm da4. Chế độ sinh hoạt, ăn uốngHướng dẫn cách trị mụn ẩn tại nhà bằng nguyên liệu thiên nhiên1. Chanh2. Mật ong3. Nha đam4. Khổ qua5. Rau mồng tơi6. Rau diếp cá7. Nước vo gạo8. Dầu dừa9. Tinh dầu tràm trà10. Tinh bột nghệ11. Sữa chua không đường12. Bột trà xanh13. Bột yến mạchCó nên tự trị mụn ẩn tại nhà không?Lưu ý cần biết khi lựa chọn trị mụn ẩn tại nhàKhi nào cần gặp bác sĩ?Biện pháp phòng ngừa mụn ẩn tái phátTổng quan về mụn ẩn
Có nhiều nguyên nhân gây mụn ẩn bao gồm:
1. Nguyên nhân
Khi da tăng tiết bã nhờn sẽ gây nên những nốt mụn ẩn li ti, có thể vì hormone androgens trong cơ thể tăng nhiều hoặc đơn giản hơn do tình trạng đổ mồ hôi, mất nước hay ngồi điều hòa thường xuyên để lấy lại độ ẩm, cân bằng cho da. Điều này vô tình kích thích tuyến bã hoạt động nhiều hơn, gây tăng sinh bã nhờn.
Các yếu tố bên ngoài tác động như: môi trường ô nhiễm, nhiều nắng gió nhưng không che chắn bảo vệ da, cùng chế độ ăn có nhiều chế phẩm từ sữa (bánh mì, phô mai) hoặc thực phẩm chứa dầu mỡ, cay nóng cũng là nguyên nhân gây mụn ẩn. (1)
2. Dấu hiệu nhận biết
Để nhận biết mụn ẩn, bạn có thể dựa vào các đặc điểm như mụn ẩn thường tập trung thành từng cụm, nổi lên thành các nốt li ti nhỏ trên da, khiến da sần sùi, không mịn màng. Mụn ẩn không có đầu nhân, không mưng mủ, làm đỏ da, gây viêm hoặc sưng đau như loại một số loại mụn khác.
Mụn ẩn thường gặp trên da nên cần điều trị sớm.
Mụn ẩn thường xuất hiện ở nhiều vị trí từ mặt đến cơ thể. Mụn ẩn thường hình thành nhiều ở các vị trí trên mặt bao gồm: cằm, má, trán. Loại mụn này không chỉ gây mất thẩm mỹ mà còn có thể phát triển thành mụn bọc, mụn mủ hoặc gây ra tình trạng viêm da.
Mụn ẩn có tự hết không?
Thông thường, mụn ẩn có thể tự hết nhưng điều này phụ thuộc vào nhiều yếu tố như cơ địa, tình trạng da, khả năng đáp ứng thuốc, thói quen vệ sinh da… Với một số người, nếu để mụn tồn tại lâu sẽ gây ra nhiều tổn thương cho lớp biểu bì. Cụ thể như nhân mụn ẩn có thể lớn dần và chuyển sang dạng cồi to, cứng. Thậm chí, chúng tiến triển thành mụn trứng cá, gây sẹo mụn. (2)
Vì vậy để có thể mang lại hiệu quả trị mụn tốt nhất, bạn cần tuân thủ theo đúng nguyên tắc trị mụn của bác sĩ chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da. Sau 4 – 6 tuần điều trị, tình trạng mụn cải thiện, còn những trường hợp nặng hơn phải mất ít nhất 8 – 12 tuần.
Nguyên tắc cần nắm để điều trị mụn ẩn hiệu quả
Một số nguyên tắc cần nắm để điều trị mụn ẩn hiệu quả người bệnh cần lưu ý như:
1. Vệ sinh da đúng cách
Da chết, vi khuẩn, bã nhờn là nguyên chính gây ra mụn ẩn. Vì vậy, để điều trị mụn ẩn hiệu quả, bạn có thể thực hiện chu trình làm sạch hợp lý. Bạn nên vệ sinh da mặt sạch sẽ, tẩy da chết thường xuyên từ 1 – 2 lần/tuần giúp cho lỗ chân lông thông thoáng.
Giữ vệ sinh sạch sẽ là một trong những cách phòng ngừa mụn ẩn.
2. Bảo vệ da
Làn da khi tiếp xúc thường xuyên với UV dễ bị tổn thương, khiến tình trạng mụn tồi tệ hơn. Vì vậy, khi bạn ra ngoài nên có các biện pháp bảo vệ da, tránh da tiếp xúc trực tiếp với ánh nắng mặt trời, bảo vệ bằng cách đeo khẩu trang, đội nón, dùng kem chống nắng,…
3. Dưỡng ẩm da
Một làn da đủ độ ẩm sẽ có độ đàn hồi tốt hơn, đồng thời hàng rào bảo vệ da cũng chắc chắn hơn. Bạn có thể dưỡng ẩm cho làn da bằng các loại mặt nạ, kem dưỡng ẩm.
4. Chế độ sinh hoạt, ăn uống
Để da luôn khỏe, sạch mụn, bạn nên xây dựng thói quen sống lành mạnh, khoa học, hạn chế thức khuya, ngủ đủ giấc, ăn uống theo thực đơn lành mạnh, uống nhiều nước, giữ cho tinh thần thoải mái, kiểm soát stress, căng thẳng,..
Hướng dẫn cách trị mụn ẩn tại nhà bằng nguyên liệu thiên nhiên
Sau đây là một số các hoạt chất từ thiên nhiên có tác dụng hỗ trợ điều trị mụn ẩn tại nhà dễ dàng áp dụng: (3)
1. Chanh
Chanh có chứa rất nhiều axit citric, vitamin C và nhiều dưỡng chất giúp hỗ trợ việc điều trị mụn, thâm và chăm sóc làn da.
2. Mật ong
Từ lâu, mật ong được coi là người bạn tốt của làn da. Vì mật ong chứa một lượng lớn vitamin C, axit malic đóng vai trò quan trọng trong việc đẩy mụn ẩn. Vì vậy, bạn có thể lấy nhân mụn ra dễ hơn, không để lại vết thâm hoặc sẹo tại vùng da bị mụn.
Mật ong giúp hỗ trợ điều trị mụn ẩn hiệu quả.
3. Nha đam
Nha đam là một loại nguyên liệu chứa nhiều vitamin và dưỡng chất tốt cho làn da. Đặc biệt nha đam có 6 hoạt chất: lupeol, axít salicylic, urea nitrogen, cinnamic acid, phenol (aloin và emodin) và lưu huỳnh đã được khoa học chứng minh có khả năng sát trùng, diệt vi rút và vi khuẩn. Vì thế, nha đam là một trong những lựa chọn phù hợp để điều trị mụn, dưỡng da từ trong ra ngoài.
4. Khổ qua
Khổ qua vừa chứa nhiều vitamin, khoáng chất mà còn có một lượng lớn chất alkaloid giúp bổ sung độ ẩm cho da, vừa kháng khuẩn và chống viêm. Vì vậy, khổ qua có thể được xem là nguyên liệu giúp điều trị mụn ẩn tại nhà vừa đơn giản vừa hiệu quả.
5. Rau mồng tơi
Mồng tơi chứa một hàm lượng vitamin A, B3 rất lớn, cùng với các khoáng chất có lợi cho cơ thể và làn da như: sắt (Fe), canxi (Ca)… Đặc biệt, rau mồng tơi có chứa saponin – hoạt chất có tính kháng viêm rất cao nên giúp cải thiện mụn ẩn, mang lại hiệu quả trong việc làm lành các tổn thương trên da.
6. Rau diếp cá
Với làn da, loại rau diếp cá được sử dụng để điều trị các rối loạn về da, điều trị mụn ẩn hiệu quả. Theo nghiên cứu, rau diếp cá có chứa các hợp chất hoạt tính sinh học flavonoid (thuộc những hợp chất polyphenol trong thực vật) như: hyperoside, quercitrin, rutin… Flavonoid polyphenolic được biết đến là chất chống oxy hóa, giúp loại bỏ các gốc oxy và có đặc tính chống viêm, cải thiện tình trạng da mụn.
7. Nước vo gạo
Nước vo gạo rất giàu vitamin và khoáng chất như vitamin nhóm B, đồng, sắt… những dưỡng chất rất tốt cho làn da.
8. Dầu dừa
Dầu dừa hỗ trợ cân bằng quá trình bài tiết trên da mặt, giúp loại bỏ bã nhờn và ngăn hình thành mụn. Bên cạnh đó, dầu dừa cũng giàu axit lauric, citric giúp kháng viêm, diệt khuẩn nên làm lành da nhanh chóng hơn sau khi trị mụn.
9. Tinh dầu tràm trà
Dầu tràm trà có khả năng kháng khuẩn và chống viêm, giúp trị mụn hiệu quả. Vì tinh dầu tràm trà chứa Terpinen-4-o, cùng với hoạt chất α-terpineol và α-pinene giúp tiêu diệt các khuẩn mụn như: S. aureus, S. epidermidis, P. acnes… Tuy nhiên bạn cần cẩn thận sử dụng để tránh bị kích ứng da.
10. Tinh bột nghệ
Nghệ giàu dưỡng chất chống oxy hóa mạnh curcumin tốt cho da. Chất này có tác dụng sát trùng, tiêu diệt vi khuẩn gây mụn và ngăn da viêm nhiễm, từ đó giúp tái tạo da. Dưỡng chất curcumin khi hấp thụ vào da sẽ ngăn quá trình lão hóa da, giúp làm mờ vết thâm, điều trị mụn hiệu quả.
Tinh bột nghệ chứa nhiều chất chống oxy hóa curcumin giúp cải thiện mụn ẩn, xóa mờ thâm.
11. Sữa chua không đường
Sữa chua giàu khoáng chất bao gồm: canxi, kẽm, sắt, magie, axit lactic, các vitamin B, C giúp da mịn màng, khỏe đẹp hơn. Việc sử dụng sữa chua giúp lấy đi những tế bào chết (đây là tác nhân dẫn đến mụn ẩn trên da) giúp thông thoáng lỗ chân lông, mờ thâm nám, đều màu, giảm mụn, sáng khỏe da.
12. Bột trà xanh
Trà xanh được xem là một trong những phương pháp điều trị mụn ẩn tại nhà hiệu quả. Nguyên liệu này chứa 2 dưỡng chất quan trọng là phenolic và catechin, có tính kháng khuẩn, giúp loại bỏ bã nhờn và bụi bẩn ẩn sâu trong da. Ngoài ra, việc sử dụng trà xanh còn giúp se khít lỗ chân lông, giảm nguy cơ hình thành mụn ẩn.
13. Bột yến mạch
Bột yến mạch là một trong những lựa chọn giúp điều trị mụn ẩn lâu năm. Đây là loại “siêu ngũ cốc” có hợp chất giúp đẩy nhân mụn nổi lên, mang lại hiệu quả cao trong việc làm sạch lỗ chân lông, ngăn ngừa mụn tái phát.
Các vị trí thường xuất hiện mụn ẩn có thể bạn chưa biết: Mụn ẩn ở trán, mụn ẩn ở má
Có nên tự trị mụn ẩn tại nhà không?
Mụn ẩn có thể được trị liệu tại nhà hoặc điều trị lâm sàng theo hướng dẫn, chỉ định của bác sĩ chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da.
Lưu ý cần biết khi lựa chọn trị mụn ẩn tại nhà
Bạn không nên bóp hoặc nặn mụn vì điều này sẽ gây nhiễm trùng, làm nhân mụn to hơn và cuối cùng để lại sẹo.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu mụn ẩn bị sưng, viêm hoặc điều trị suốt thời gian dài nhưng không cải thiện, bạn nên đến cơ sở y tế uy tín, chất lượng để được bác sĩ chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da khám, điều trị sớm, tránh để lại sẹo thâm.
Dùng thuốc kháng sinh tại chỗ bôi ngoài da giúp giảm viêm, diệt vi khuẩn gây ra mụn ẩn. Các loại thuốc kháng sinh tại chỗ như Clindamycin, Erythromycin thường được sử dụng hiện nay.
Benzoyl Peroxide giúp làm khô nhân mụn, kết hợp với kháng sinh tại chỗ giúp mang lại hiệu quả điều trị cao hơn.
Nếu mụn ẩn xuất hiện quá nhiều hoặc có dấu hiệu nhiễm trùng hay chuyển thành mụn trứng cá, mụn viêm. Do đó, bác sĩ chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da sẽ cho người bệnh điều trị bằng thuốc kháng sinh đường uống.
Biện pháp phòng ngừa mụn ẩn tái phát
Để ngăn ngừa mụn ẩn tái phát, bạn nên duy trì lối sống lành mạnh như:
Chế độ ăn hạn chế những món ăn cay nóng, chức nhiều đường hoặc dầu mỡ, bổ sung thực phẩm chứa chất Omega 3, Omega 6, vitamin… vào các bữa ăn giúp da khỏe mạnh, săn chắc hơn. Hạn chế sử dụng thực phẩm chứa cafein, chất kích thích như: rượu, bia, cà phê…
Áp dụng lối sống điều độ: Sinh hoạt điều độ, hạn chế thức khuya, hạn chế dùng tay chưa được vệ sinh sạch sẽ để chạm lên mặt.
Vệ sinh, chăm sóc da: Rửa mặt 2 lần/ngày và đảm bảo vệ sinh cơ thể sạch sẽ. Thao khảo thông tin để lựa chọn các loại mỹ phẩm lành tính, không gây kích ứng da, hạn chế sử dụng mỹ phẩm có chứa cồn.
Sử dụng kem, nón, quần áo chống nắng khi đi ra đường để bảo vệ da trước các tác nhân môi trường bên ngoài như khói bụi, ánh nắng mặt trời…
Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da BVĐK Tâm Anh có nhiều chuyên gia đầu ngành, bác sĩ giàu kinh nghiệm với hệ thống trang thiết bị hiện đại được nhập khẩu từ Âu Mỹ sẽ giúp quá trình điều trị vô khuẩn, đạt chất lượng đúng tiêu chuẩn quốc tế để người bệnh an tâm điều trị tại đây.
Với việc hiểu rõ về mụn ẩn và nguyên nhân, bạn có thể chủ động áp dụng các cách trị mụn ẩn tại nhà một cách hiệu quả, để da luôn sạch khỏe, tươi tắn. Hy vọng bài viết trên đã giúp bạn biết cách chăm sóc da khi gặp mụn ẩn, giúp da sớm được cải thiện khỏe đẹp hơn.