# doc_id = health_disease_1088
# url = https://tamanhhospital.vn/xoa-hinh-xam-bao-nhieu-tien/
# date = 24/05/2024
Chi phí xóa hình xăm bao nhiêu tiền? Bảng giá vị trí, kích thước
Ngoài tiêu chí xóa xăm an toàn, tận gốc, phục hồi da khỏe, khi lựa chọn xóa xăm, nhiều người cũng bâng khuâng không biết chi phí xóa hình xăm bao nhiêu tiền? Liệu trình này kéo dài trong bao lâu? Cần lưu ý gì khi thực hiện xóa xăm?…. Bài viết này, các bác sĩ tại Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh TPHCM sẽ mang đến cho bạn những thông tin về chi phí xóa xăm và những điều cần biết về dịch vụ này.
Mục lụcKhi nào nên lựa chọn xóa xăm?Những yếu tố nào ảnh hưởng đến chi phí xóa xăm?Chi phí xóa hình xăm có mắc không?Bảng giá xóa hình xăm bao nhiêu tiền?Liệu trình xóa xăm kéo dài bao lâu?Một số rủi ro có thể gặp khi lựa chọn xóa xămVì sao cần tìm hiểu kỹ trước khi xóa xăm?Xóa xăm tại BVĐK Tâm Anh có uy tín không?1. Đội ngũ y bác sĩ và chuyên gia2. Hệ thống cơ sở vật chất3. Dịch vụ y tếQuy trình xóa xăm chuẩn y khoa tại BVĐK Tâm AnhMột số lưu ý khi lựa chọn xóa xăm bạn cần biếtCâu hỏi liên quan1. Bảng giá xóa xăm có phát sinh gì không?2. Sau xóa xăm cần kiêng những gì để hiệu quả tốt nhất?3. Xóa xăm có để lại sẹo không?Khi nào nên lựa chọn xóa xăm?
Xóa hình xăm là một thủ tục để loại bỏ mực vĩnh viễn khỏi da của bạn. Đối với những hình xăm mới, các bác sĩ Da liễu – Thẩm mỹ Da khuyên nên đợi ít nhất 8 – 16 tuần kể từ thời điểm hình xăm hình thì mới bắt đầu tiến hành xóa xăm, chỉ nên tiến hành xóa xăm bằng laser đối với những hình xăm này. Vì da của bạn sau khi tiếp xúc với mực xăm cần một khoảng thời gian khá lâu để hình thành.
Còn đối với các hình xăm lâu năm, bất cứ khi nào bạn muốn loại bỏ chúng ra khỏi da, đều có thể lựa chọn xóa xăm. Tuy nhiên, trước khi lựa chọn thực hiện phương pháp xóa xăm bạn cần đến gặp bác sĩ Da liễu – Thẩm mỹ Da để được các bác sĩ đánh giá tình hình của hình xăm hiện tại, tư vấn giúp bạn lựa chọn phương pháp xóa xăm phù hợp, an toàn và hiệu quả. (1)
Những yếu tố nào ảnh hưởng đến chi phí xóa xăm?
Việc xóa hình xăm bao nhiêu tiền bị ảnh hưởng bởi rất nhiều yếu tố khác nhau, chẳng hạn như: (2)
Kích thước hình xăm cần xóa: Những hình xăm lớn hơn, màu mực đậm hoặc sẫm màu thường cần nhiều lần xóa hơn những hình xăm nhỏ, nhạt màu. Các hình xăm đậm màu cần xóa bằng laser và phải điều trị trong nhiều buổi. Trung bình, hầu hết các hình xăm đều cần ít nhất 6 lần xóa xăm hoặc nhiều hơn để loại bỏ hoàn toàn phần mực. Hình xăm càng lớn thì chi phí xóa càng cao. Đôi khi, những hình xăm có kích thước quá lớn phải được xóa bằng cách xử lý từng phần thay để có kết quả tốt nhất
Loại hình xăm: hình xăm chuyên nghiệp với mật độ sắc tố cao, hình ảnh sắc nét và có độ bóng thì sẽ cần nhiều thời gian hơn so với hình xăm không chuyên nghiệp với mật độ sắc tố thấp và chỉ nằm nông ở lớp bì.
Màu sắc của hình xăm: Những hình xăm phức tạp và chi tiết thường có nhiều màu sắc, khó xóa khỏi da. Màu càng thấm sâu vào da thì càng cần nhiều lần điều trị và chăm sóc, cần công nghệ điều trị tốt và hiện đại để xóa hoàn toàn hình xăm
Vị trí hình xăm: Tùy thuộc vào vị trí hình xăm của bạn, một số vùng có hình xăm trên cơ thể có thể có nguy cơ sẹo lồi cao hơn sau khi xóa xăm như vùng ngực, đầu gối hoặc mắt cá chân so với những vùng khác.
Màu da của bạn: Việc xóa xăm có thể hiệu quả với mọi màu da, nhưng việc xóa hình xăm bằng laser khi thực hiện trên tông màu da sáng sẽ ít có nguy tăng sắc tố sau viêm hơn so với làn da tối màu.
Công nghệ xóa xăm: Các công nghệ xóa xăm hiện đại, an toàn, ít xâm lấn, thời gian điều trị nhanh hơn có thể có mức chi phí cao hơn những liệu pháp xóa xăm truyền thống khác
Chi phí xóa hình xăm có mắc không?
Vì chi phí xóa xăm phụ thuộc vào nhiều yếu tố khác nhau, nên không thể kết luận được là mắc hay không. Mức giá xóa xăm hiện tại giao động từ 1.500.000đ đến 8.000.000đ cho một quy trình.
Để biết chính xác chi phí cần chi trả cho việc loại bỏ hoàn toàn hình xăm trên da, bạn có thể đến các cơ sở y tế, trung tâm hoặc chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da của các bệnh viện uy tín để được bác sĩ đánh giá tình hình, tư vấn lựa chọn phương pháp xóa xăm phù hợp và biết chính xác xóa hình xăm bao nhiêu tiền, có mắc không.
Bảng giá xóa hình xăm bao nhiêu tiền?
STT
LOẠI
TÊN DỊCH VỤ MỚI
DVT
GIÁ DỊCH VỤ
1
Thủ thuật da
Điều trị xóa xăm, bớt sắc tố, đốm nâu bằng IPL 20 xung
Lần
2,040,000
2
Thủ thuật da
Điều trị xóa xăm, bớt sắc tố, đốm nâu bằng IPL 20 xung từ lần thứ 3 trở đi
Lần
1,840,000
3
Thủ thuật da
Điều trị xóa xăm, bớt sắc tố, đốm nâu bằng IPL 40 xung
Lần
2,870,000
4
Thủ thuật da
Điều trị xóa xăm, bớt sắc tố, đốm nâu bằng IPL 40 xung từ lần thứ 3 trở đi
Lần
2,470,000
5
Thủ thuật da
Điều trị xóa xăm, bớt sắc tố, đốm nâu bằng IPL 70 xung
Lần
3,890,000
6
Thủ thuật da
Xóa xăm 1/2 chân mày bằng laser pico
Lần
2,150,000
7
Thủ thuật da
Xóa xăm chân mày bằng laser pico
Lần
2,730,000
8
Thủ thuật da
Xóa xăm mí trên/mí dưới bằng laser pico
Lần
3,080,000
9
Thủ thuật da
Xóa xăm mí trên và mí dưới bằng laser pico
Lần
3,580,000
10
Thủ thuật da
Xóa xăm ≤5 cm2 bằng laser pico
Lần
1,580,000
11
Thủ thuật da
Xóa xăm 6-10 cm2 bằng laser pico
Lần
2,150,000
12
Thủ thuật da
Xóa xăm 11-20 cm2 bằng laser pico
Lần
3,230,000
13
Thủ thuật da
Xóa xăm >20 cm2 bằng laser pico
Lần
4,470,000
*** Bảng giá xóa xăm trên đây được cập nhật mới nhất vào tháng 5/2024, bảng giá tại Khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh Tp.HCM chỉ mang tính chất tham khảo.
Liệu trình xóa xăm kéo dài bao lâu?
Bên cạnh vấn đề xóa hình xăm bao nhiêu tiền? Nhiều người cũng bâng khuâng không biết 1 liệu trình xóa xăm kéo dài bao lâu? Để xóa hoàn toàn hình xăm, cần thực hiện điều trị nhiều lần trong một khoảng thời gian nhất định, tùy thuộc vào đáp của từng cơ địa. Thời gian điều trị hoàn toàn phụ thuộc vào kích thước của hình xăm, màu sắc được sử dụng và độ tuổi của hình xăm.
Một liệu trình xóa xăm có thể cần ít nhất khoảng 6 buổi điều trị cách nhau 4-8 tuần. Sau mỗi buổi điều trị, bạn phải để vùng da đó phục hồi lại, chuẩn bị cho lần điều trị tiếp theo. Đối với hình xăm lớn hơn, nhiều chi tiết hoặc sử dụng loại mực đặc biệt có thể cần thời gian điều trị kéo dài hơn.
Bên cạnh đó, tùy thuộc vào mức độ đáp ứng điều trị xóa xăm của cơ thể và phương pháp điều trị mà bạn lựa chọn. Điều trị xóa xăm bằng laser có thể mất vài tháng để loại bỏ hoàn toàn hình xăm. Thậm chí 1 hoặc 2 năm sau điều trị, mực xăm mới biến mất hoàn toàn.
Một số rủi ro có thể gặp khi lựa chọn xóa xăm
Giống như bất kỳ quy trình nào, có những rủi ro tiềm ẩn liên quan đến quy trình xóa hình xăm, có thể bao gồm:
Để lại sẹo
Nhiễm trùng
Thay đổi màu da
Kích ứng da hoặc phát ban
Đau hoặc khó chịu
Bạn tuyệt đối không nên tự ý xóa xăm tại nhà theo các phương pháp dân gian, phương pháp chưa được khoa học kiểm chứng, việc này không hiệu quả và thậm chí gây các rủi ro nguy hiểm đến sức khỏe. Xóa hình xăm tại tiệm xăm hoặc spa, mặc dù có thể an toàn hơn các biện pháp khắc phục tại nhà nhưng vẫn tiềm ẩn một số rủi ro. Các bác sĩ Da liễu được đào tạo sẽ xem xét sức khỏe tổng thể, đánh giá tình trạng hình xăm và thực hiện quy trình xóa xăm an toàn, chuẩn y khoa.
Xem thêm:Xóa xăm có để lại sẹo không?
Vì sao cần tìm hiểu kỹ trước khi xóa xăm?
Việc điều trị xóa hình xăm bao nhiêu tiền, mức độ hiệu quả như thế nào phụ thuộc vào nhiều yếu tố điều trị và mức độ đáp ứng điều trị của cơ thể bạn. Cân nhắc về lợi ích của việc xóa hình xăm mang lại, bao gồm:
Loại bỏ hiệu quả những hình xăm không mong muốn
Cải thiện ngoại hình và sự tự tin của bạn.
Thời gian phục hồi hạn chế sau khi loại bỏ bằng laser
Mức độ đau đớn
Mức độ an toàn của phương pháp
Việc tìm hiểu kỹ các thông tin trước khi xóa xăm giúp bạn cân nhắc được nên xóa xăm hay không, nên xóa xăm khi nào, biết chính xác xóa hình xăm bao nhiêu tiền để dự trù kinh phí cho việc điều trị, chuẩn bị về sức khỏe,… để quá trình điều trị xóa xăm đạt hiệu quả tốt nhất.
Xóa xăm tại BVĐK Tâm Anh có uy tín không?
1. Đội ngũ y bác sĩ và chuyên gia
Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da tại BVĐK Tâm Anh TP.HCM với đội ngũ y bác sĩ là các chuyên gia đầu ngành, dẫn dắt bởi TS.BS Đặng Ngọc Bích, bác sĩ Bích có nhiều năm kinh nghiệm, từng tu nghiệp về laser và thủ thuật da tại Mayo Clinic ở bang Minnesota, Hoa Kỳ.
Cùng với đội ngũ Thạc sĩ, Bác sĩ nhiều năm kinh nghiệm trong việc điều trị các vấn đề về da, xóa xăm thẩm mỹ. Các chuyên, bác sĩ Da liễu – Thẩm mỹ Da tại BVĐK Tâm Anh TP.HCM sẽ khám và đánh giá tình trạng của hình xăm và mực xăm trên da và tư vấn phương án điều trị xóa xăm tận gốc, an toàn, hạn chế biến chứng sau thực hiện liệu pháp.
2. Hệ thống cơ sở vật chất
BVĐK Tâm Anh với trang thiết bị chuẩn 5 sao, hiện đại. Khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da của bệnh viện hiện đang áp dụng công nghệ laser Pico của Mỹ trong điều trị xóa xăm thẩm mỹ, hiệu quả xóa xăm cao, không để lại sẹo, thời gian hồi phục sau điều trị ngắn. Liệu pháp xóa xăm laser Pico tại Tâm Anh được đích thân các bác sĩ giàu chuyên mô thực hiện.
Với công nghệ laser độc quyền từ Mỹ, mang lại hiệu quả rõ rệt ngay từ lần đầu thực hiện. Laser đa bước sóng, phản ứng nhiệt thấp, xóa được nhiều màu sắc “khó nhằn” như xanh dương, xanh lá, đen, đỏ,… mang lại hiệu quả điều trị cao, an toàn và xâm lấn tối thiểu.
3. Dịch vụ y tế
Khi đến thăm khám và điều trị các vấn đề về da liễu, xóa xăm tại khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh TP.HCM, khách hàng sẽ nhận được những dịch vụ y tế tốt nhất. Với phương châm “Làn da khỏe đẹp, cuộc đời thêm vui” các bác sĩ tại Tâm Anh luôn muốn mang đến cho khách hàng những dịch vụ chăm sóc sức khỏe da tốt nhất, hiện đại, an toàn và hiệu quả.
Được đội ngũ bác sĩ là những chuyên gia trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe da, trình độ từ thạc sĩ, bác sĩ chuyên khoa I trở lên trực tiếp khám và điều trị các vấn đề về da
Sử dụng công nghệ điều trị hiện đại với trang thiết bị được nhập khẩu từ Mỹ – Châu Âu
Thủ tục khám chữa bệnh nhanh chóng với mức chi phí phù hợp
Linh hoạt thời gian với dịch vụ điều trị và thẩm mỹ da ngoài giờ
Dịch vụ khám VIP riêng tư, chu đáo, chăm sóc đặc biệt
Quy trình xóa xăm chuẩn y khoa tại BVĐK Tâm Anh
Quy trình xóa xăm chuẩn y khoa tại BVĐK Tâm Anh với công nghệ laser được thực hiện như sau:
Bước 1: Đeo tấm bảo vệ mắt cho khách hàng
Bước 2: Gây tê cục bộ khu vực cần xóa xăm bằng kem bôi
Bước 3: Kiểm tra phản ứng của da với tia laser để chọn loại bước sóng với mức năng lượng phù hợp
Bước 4: Tiến hành xóa xăm bằng laser
Bước 5: Thoa gel làm mát để làm dịu da
Mỗi lần tiến hành xóa xăm bằng laser có thể mất khoảng 10 – 30 phút, tùy vào kích thước và chi tiết hình xăm. Những hình xăm nhỏ có thời gian xóa xăm bằng laser ngắn hơn. Sau mỗi lần điều trị, mực xăm sẽ mờ dần đi, cần tiến hành điều trị nhiều lần để loại bỏ hoàn toàn mực trên da. Bác sĩ sẽ hướng dẫn cách chăm sóc da chi tiết và cụ thể sau mỗi lần điều trị.
Một số lưu ý khi lựa chọn xóa xăm bạn cần biết
Mức độ đáp ứng điều trị của hình xăm: Mỗi hình xăm khác nhau có mức độ đáp ứng điều trị khác nhau, những hình xăm được xăm đúng kỹ thuật, mực xăm cấy sâu vào lớp biểu bì da rất khó để loại bỏ hoàn toàn. Còn các hình xăm được thực hiện bởi kỹ thuật viên không chuyên nghiệp, mực xăm kém chất lượng, pha lẫn nhiều hóa chất như carbon, tro gỗ,… cũng khó xóa sạch tận gốc mực dưới da. Hình xăm hình chấn thương, tác động bởi các chất như bột súng, nhựa đường, sỏi xăm,… mức độ đáp ứng điều trị phụ thuộc vào dị vật xăm vào da lúc ấy là gì. Các loại xăm thẩm mỹ, xăm y khoa cũng có mức độ đáp ứng điều trị khác nhau.
Lựa chọn loại laser xóa xăm phù hợp: Loại laser thường dùng trong điều trị xóa xăm là laser QS. Với các bước sóng khác nhau, phù hợp xóa các hình xăm có màu sắc khác nhau. Laser Pico với thời gian phát xung cực ngắn, giúp phá vỡ kết cấu của các hạt mực xăm nhỏ, cho hiệu quả điều trị tốt hơn, laser có tác dụng phá vỡ mực xăm ở lớp bì da, đào thải chúng qua đường bạch huyết.
Lựa chọn thời điểm xóa hình xăm phù hợp: Từ 6 – 18 tuần về sau kể từ khi xăm là thời điểm phù hợp để xóa xăm. Mỗi hình xăm cần ít nhất 6 lần điều trị xóa xăm mới có thể loại bỏ hoàn toàn mực xăm, khoảng cách giữa các lần điều trị khoảng 4 – 8 tuần, vì da bạn cần thời gian để hồi phục, nên cân nhắc lựa chọn thời gian xóa xăm phù hợp với liệu trình trị liệu.
Áp dụng bước sóng laser phù hợp: Các loại mực xăm khác nhau cần điều trị bằng laser có bước sóng khác nhau, hiện tại có 4 loại bước sóng laser được sử dụng để xóa xăm: 1064 nm (Nd:YAG) để xóa hình xăm màu nâu, xám, đen, xanh đen; 532 nm (KTP) xóa mực xăm đỏ tím cam; 585 nm (KTP) xóa xăm màu xanh da trời; 650 nm xóa xăm màu xanh lá.
Cân nhắc về các yếu tố ảnh hưởng đến hiệu quả xóa xăm: Các yếu tố gồm: Loại da, vị trí xăm, loại hình xăm, độ tuổi của hình xăm, màu sắc, mực xăm có ảnh hưởng trực tiếp đến hiệu quả xóa xăm
Câu hỏi liên quan
1. Bảng giá xóa xăm có phát sinh gì không?
Việc xóa hình xăm bao nhiêu tiền, có phát sinh thêm chi phí gì không phụ thuộc vào gói dịch vụ xóa xăm mà bạn lựa chọn. Mức giá xóa xăm cũng không cố định, tùy thuộc vào tình trạng hình xăm trên da bạn.
Nếu bạn thực hiện phương pháp xóa xăm tại các bệnh viện công, chi phí xóa xăm sẽ không bao gồm chi phí khám và tiền thuốc. Nếu bạn sử dụng các dịch vụ xóa xăm tại cơ sở y tế tư nhân, hãy xem kỹ gói dịch vụ mình lựa chọn, thống nhất chi phí với phía cơ sở y tế trước khi thực hiện thủ thuật.
2. Sau xóa xăm cần kiêng những gì để hiệu quả tốt nhất?
Khi thực hiện xóa xăm bạn nên kiêng ăn những loại thực phẩm gây dị ứng và các loại đồ uống có cồn, chất kích thích. Thay vào đó, bạn có thể bổ sung những dinh dưỡng từ các loại ngũ cốc lành mạnh, thực phẩm giàu đạm lành tính, bổ sung vitamin, uống đủ nước để tăng cường trao đổi chất, giúp đẩy nhanh quá trình hồi phục vết thương.
Bài viết liên quan:Mới xóa xăm kiêng ăn gì? Kiêng trong bao lâu?
3. Xóa xăm có để lại sẹo không?
Xóa xăm có thể để lại sẹo nhưng sẹo do xóa hình xăm rất hiếm gặp. Tuy nhiên, nếu bạn thực hiện xóa xăm không đúng quy trình, không đúng kỹ thuật, không chăm sóc da tốt sau xóa xăm nguy cơ hình thành sẹo rất cao.
Xóa xăm bao nhiêu tiềnphụ thuộc vào nhiều yếu tố như loại mực xăm, công nghệ xóa xăm, độ phức tạp về màu sắc, chi tiết hình xăm, mức độ đáp ứng điều trị của cơ thể. Xóa xăm chỉ nên thực hiện sau khi hình xăm được 6 – 18 tuần tuổi, quy trình xóa xăm cần thực hiện trong thời gian dài. Hơn hết, bạn nên thực hiện xóa xăm tại các cơ sở y tế được cấp phép, với đội ngũ y bác sĩ có chuyên môn, giàu kinh nghiệm, đảm bảo thực hiện đúng uy trình thuật, không gây sẹo, hạn chế thấp nhất những rủi ro tiềm ẩn sau khi xóa xăm.
Hy vọng với những thông tin về chi phí xóa xăm hình bao nhiêu tiền, các yếu tố ảnh hưởng về đến chi phí xóa xăm đã giúp bạn có cái nhìn tổng quan và dự trù kinh phí, lựa chọn thời gian phù hợp để loại bỏ những hình xăm trên da.