# doc_id = health_disease_2498
# url = https://tamanhhospital.vn/dieu-tri-viem-phe-quan-o-tre-em/
# date = 20/06/2024
Cách điều trị viêm phế quản ở trẻ em cha mẹ cần hiểu rõ
Chủ quan, tự điều trị viêm phế quản ở trẻ emtại nhà bằng các toa thuốc cũ, kháng sinh hay các phương pháp dân gian có thể khiến bệnh trở nặng và gây nhiều hậu quả đáng tiếc. Vậy cách điều trị viêm phế quản ở trẻ em như thế nào là đúng cách? Trẻ có cần nhập viện điều trị không?
Mục lụcTổng quan bệnh viêm phế quản ở trẻ em1. Nguyên nhân2. Triệu chứngCách điều trị viêm phế quản ở trẻ em như thế nào?Chẩn đoán viêm phế quản ở trẻ emPhòng tránh viêm phế quản ở trẻ emCách chăm sóc trẻ bị viêm phế quảnĐịa chỉ điều trị viêm phế quản ở trẻ em nào đáng tin cậy?Tổng quan bệnh viêm phế quản ở trẻ em
Trước khi tìm hiểu cách điều trị viêm phế quản ở trẻ em như thế nào thì trước tiên cùng tìm hiểu tổng quan về bệnh trước. Viêm phế quản là tình trạng viêm nhiễm niêm mạc ống phế quản (ống nối giữa khí quản và phổi) do sự xâm nhập của các tác nhân gây nhiễm trùng, thường gặp nhất là do virus. Tình trạng sưng viêm kích thích các mô niêm mạc này sản sinh ra nhiều chất nhầy, khiến trẻ hô hấp khó khăn, khó thở và gây ho kéo dài. (1)
Bệnh thường xảy ra ở trẻ từ 6 tháng đến 3 tuổi, đặc biệt trẻ dưới 1 tuổi. Trẻ có thể bị viêm phế quản cùng lúc hoặc khi vừa khỏi một bệnh lý hô hấp, nhiễm khuẩn khác như cúm, ho hà, sởi, cảm lạnh… Trẻ có nguy cơ mắc bệnh cao hơn vào thời điểm giao mùa, khí hậu thay đổi thất thường bởi đây là điều kiện thuận lợi cho virus phát triển, gây bệnh. Ngoài ra, sinh sống, thường xuyên tiếp xúc với môi trường ô nhiễm cũng góp phần khiến trẻ tăng nguy cơ mắc bệnh viêm phế quản.
1. Nguyên nhân
Virus là tác nhân gây bệnh viêm phế quản thường gặp ở trẻ nhỏ. Một số chủng virus thường gặp như virus hợp bào hô hấp (RSV), Adenovirus type 1-7, Rhinovirus, Enterovirus, Influenzae (A, B),ít gặp hơn có thể do vi khuẩn Chlamydia Pneumoniae, Mycoplasma Pneumoniae,… Chính bởi viêm phế quản có thể gây ra bởi nhiều chủng virus khác nhau nên trẻ đã từng bị viêm phế quản vẫn có thể tái nhiễm. Trẻ có thể bị viêm phế quản nhiều lần trong năm.
Trẻ bị viêm phế quản có thể bị lây trực tiếp khi tiếp xúc gần với người bệnh, tiếp xúc với giọt bắn có chứa virus, vi khuẩn gây bệnh được phát tán ra ngoài khi người bệnh ho, hắt hơi, giao tiếp. Một số chủng virus có thể tồn tại khá lâu ở môi trường bên ngoài, bám vào các bề mặt và gây bệnh khi trẻ vô tình chạm vào chúng rồi đưa tay về mắt, mũi hoặc miệng.
Bệnh viêm phế quản ở trẻ có thể lây lan trực tiếp hoặc gián tiếp, do đó được tiêm phòng và phòng ngừa đúng cách.
2. Triệu chứng
Triệu chứng của viêm phế quản khá giống với các bệnh viêm đường hô hấp khác, gồm:
Nghẹt mũi, chảy nước mũi;
Thở khò khè, khó thở;
Ho, có thể ho khan hoặc ho có đờm, cơn ho nặng hơn vào ban đêm hoặc sáng sớm;
Sốt;
Mệt mỏi;
Bú kém, biếng ăn;
Đau mỏi, đau ngực (trẻ lớn),…
Nếu trẻ sốt cao không giảm, li bì, mệt mỏi, khó thở, bỏ ăn, mất nước,… phụ huynh cần đưa trẻ đến bệnh viện để được thăm khám càng sớm càng tốt.
Cách điều trị viêm phế quản ở trẻ em như thế nào?
Bệnh viêm phế quản ở trẻ em có thể được điều trị dứt điểm nhanh chóng nếu được phát hiện sớm và điều trị đúng cách. Tùy vào từng trường hợp cụ thể, độ tuổi, tiền sử bệnh, mức độ nghiêm trọng của viêm phế quản, bác sĩ có thể hướng dẫn chăm sóc và kê thuốc điều trị viêm phế quản ở trẻ em tại nhà hoặc yêu cầu nhập viện để theo dõi và điều trị tích cực.
Thuốc kháng sinh sẽ không được sử dụng trong điều trị viêm phế quản ở trẻ em nếu không có dấu hiệu bội nhiễm liên quan đến vi khuẩn. Trẻ sốt cao sẽ được hạ sốt bằng Acetaminophen hoặc Ibuprofen với liều lượng phù hợp. Ngoài ra, bác sĩ sẽ kê thêm một số thuốc hỗ trợ điều trị triệu chứng khác như thuốc giảm ho, thuốc giãn phế quản…
Lưu ý, tất cả các loại thuốc sử dụng cho trẻ cần tuân theo đúng chỉ định của trẻ, tuyệt đối không tự ý cho trẻ dùng thuốc hoặc ngừng thuốc khi không có sự đồng ý của bác sĩ.
Chẩn đoán viêm phế quản ở trẻ em
Thông thường, viêm phế quản ở trẻ có thể được chẩn đoán qua thăm khám lâm sàng mà không cần làm thêm xét nghiệm nào khác. Tuy nhiên, bác sĩ có thể yêu cầu chụp thêm X-quang ngực để kiểm tra mức độ tổn thương, loại trừ viêm phổi. Đo chức năng hô hấp có thể được chỉ định thực hiện nếu có dấu hiệu nghi ngờ trẻ bị hen suyễn.
Bác sĩ có thể chẩn đoán và điều trị viêm phế quản ở trẻ em thông qua thăm khám lâm sàng.
Phòng tránh viêm phế quản ở trẻ em
Chủ động nâng cao đề kháng và thực hiện các biện pháp phòng ngừa viêm phế quản cho trẻ có vai trò vô cùng quan trọng. Một số phương pháp phòng ngừa viêm phế quản ở trẻ em:
Tạo không gian sống thông thoáng, sạch sẽ, dọn dẹp thường xuyên, khử khuẩn định kỳ nhằm ngăn chặn sự phát triển của nấm mốc, vi khuẩn và các tác nhân gây bệnh khác.
Tiêm phòng cho trẻ và người chăm sóc trẻ trực tiếp.
Tập cho trẻ thói quen rửa tay với xà phòng khử khuẩn thường xuyên, nhất là trước khi ăn, sau khi đi vệ sinh, ho, hắt hơi.
Đảm bảo chế độ ăn uống khoa học, lành mạnh, đủ chất; tăng cường rau xanh và trái cây tươi.
Thực hiện các biện pháp hạn chế tiếp xúc để giảm nguy cơ mắc bệnh, nhất là khi có dịch bệnh hô hấp: đeo khẩu trang khi ra ngoài, tránh tiếp xúc với người có dấu hiệu mắc bệnh, vệ sinh tay chân sạch sẽ khi mới từ ngoài về.
>>>Tham khảo thêm: Bệnh viêm phế quản ở trẻ có nguy hiểm không?
Cách chăm sóc trẻ bị viêm phế quản
Bên cạnh việc cho trẻ dùng thuốc theo hướng dẫn của bác sĩ, chăm sóc trẻ đúng cách sẽ giúp trẻ cảm thấy dễ chịu hơn và nhanh hồi phục sức khỏe hơn. Một số lưu ý trong chăm sóc trẻ bị viêm phế quản tại nhà:
Ở trẻ nhỏ, cho trẻ bú nhiều, bú thường xuyên hơn để đảm bảo trẻ được bổ sung đủ nước và dinh dưỡng. Trẻ lớn hơn, phụ huynh cho trẻ ăn thức ăn mềm, dễ tiêu, chia thành nhiều cữ ăn nhỏ; tránh để trẻ ăn quá no hoặc bắt ép trẻ ăn.
Khuyến khích trẻ uống nhiều nước hơn, uống nước theo nhu cầu, đảm bảo cung cấp đủ nước cho cơ thể.
Giữ ấm cho trẻ đúng cách, cho trẻ mặc đồ ấm, thấm hút tốt, có độ thông thoáng tốt.
Vệ sinh mũi họng cho trẻ bằng nước muối sinh lý thường xuyên.
Khuyến khích trẻ nghỉ ngơi nhiều hơn.
Duy trì độ ẩm không khí phù hợp bằng máy phun sương hoặc máy làm tạo độ ẩm không khí để giúp trẻ giảm ho và dễ thở hơn. Lưu ý đảm bảo máy tạo độ ẩm sạch sẽ, không gian phòng thông thoáng; tránh để vi khuẩn, nấm mốc sinh sôi.
Tránh đưa trẻ đến những nơi đông người hoặc khu vực ô nhiễm, nhiều khói bụi, nhất là khói thuốc lá.
>>>Có thể bạn chưa biết: Viêm phế quản ở trẻ em bao lâu thì khỏi?
Địa chỉ điều trị viêm phế quản ở trẻ em nào đáng tin cậy?
Trẻ bị viêm phế quản, phụ huynh nên đưa trẻ đến bệnh viện để được bác sĩ thăm khám và tư vấn điều trị phù hợp. Vậy nên đưa trẻ thăm khám ở đâu?
Khoa Nhi thuộc Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh hiện đang là một trong những cơ sở thăm khám bệnh cho trẻ được nhiều phụ huynh tin tưởng lựa chọn. Được xây dựng theo tiêu chuẩn quốc tế, hệ thống phòng khám Nhi khoa được trang bị đầy đủ các trang thiết bị phục vụ cho thăm khám và điều trị viêm phế quản ở trẻ em.
Bên cạnh đó, khoa Nhi – BVĐK Tâm Anh quy tụ đội ngũ y bác sĩ giàu kinh nghiệm, được đào tạo chuyên sâu trong lĩnh vực Nội nhi và Ngoại nhi. Do đó, phụ huynh có thể an tâm khi lựa chọn Khoa Nhi – BVĐK làm địa chỉ khám chữa bệnh cho trẻ.
Tất cả các trang thiết bị thăm khám tại phòng khám khoa Nhi – BVĐK Tâm Anh đều được kiểm soát nhiễm khuẩn cẩn thận và áp dụng quy trình diệt khuẩn, chống nhiễm khuẩn theo tiêu chuẩn quốc tế. Do đó phụ huynh không còn phải quá lo lắng về vấn đề lây nhiễm chéo cho trẻ.
Mỗi trường hợp cụ thể sẽ được điều trị theo một phác đồ riêng. Đặc biệt, với lợi thế là một bệnh viện đa khoa chuyên sâu, đối với các ca bệnh đòi hỏi sự phối hợp từ các chuyên khoa khác, việc điều trị, xây dựng phác đồ điều trị sẽ có sự phối hợp chặt chẽ với các chuyên khoa liên quan nhằm mang đến hiệu quả điều trị tối ưu nhất.
Ngoài ra, khi cho trẻ thăm khám tại khoa Nhi – BVĐK Tâm Anh, phụ huynh sẽ được tư vấn, xây dựng chế độ dinh dưỡng khoa học cho trẻ; đồng thời hướng dẫn chăm sóc trẻ đúng cách để trẻ nhanh khỏi bệnh.
Để biết thêm thông tin về cách chăm sóc trẻ và những vấn đề về sức khỏe khác của trẻ, bạn có thể liên hệ tới bệnh viện theo địa chỉ:
Hy vọng với những thông tin trên, quý phụ huynh đã hiểu rõ hơn về cách điều trị viêm phế quản ở trẻ em. Thăm khám và điều trị sớm, đúng cách sẽ góp phần giúp cho quá trình điều trị bệnh của trẻ hiệu quả và nhanh chóng hơn.