# doc_id = health_disease_1954
# url = https://tamanhhospital.vn/roi-loan-kinh-nguyet-thu-thai-2-vach/
# date = 25/05/2023
Rối loạn kinh nguyệt thử thai 2 vạch có phải đang mang thai không?
Rối loạn kinh nguyệt thử thai 2 vạch khiến nhiều chị em hoang mang, lo lắng liệu bản thân có mang thai hay không. Thấu hiểu điều này, BS.CKII Lâm Hoàng Duy, Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM đã có những chia sẻ cụ thể về tình trạng rối loạn kinh nguyệt thử que 2 vạch trong bài viết dưới đây.
Mục lụcRối loạn kinh nguyệt thử que 2 vạch có phải đang mang thai không?Nguyên nhân làm que thử thai lên “2 vạch giả”1. Rối loạn nội tiết tố nữ2. Mang thai ngoài tử cung3. Mang thai trứng4. Tác dụng phụ của thuốc5. Tiêm hormone hCG6. Bệnh lý ở tử cungCần làm gì khi gặp tình trạng này?Rối loạn kinh nguyệt thử que 2 vạch có phải đang mang thai không?
Que thử thai được đông đảo chị em ưu tiên lựa chọn để kiểm tra việc mang thai bởi sự phổ biến, dễ sử dụng và cho kết quả chính xác lên đến 99%. Đối với chị em có chu kỳ kinh nguyệt đều đặn, kết quả thử que 2 vạch có khả năng cao đã mang thai. Vậy trường hợp bị rối loạn kinh nguyệt thử thai 2 vạch thì có mang thai không? (1)
Bác sĩ Lâm Hoàng Duy cho biết, trường hợp rối loạn kinh nguyệt que thử thai 2 vạch có thể chị em đã mang thai bởi nhiều trường hợp có kỳ kinh nguyệt không đều vẫn có khả năng sinh sản bình thường. Tuy nhiên, cần lưu ý rằng không phải trường hợp nào que thử thai 2 vạch cùng đồng nghĩa là đã mang thai. Nhiều trường hợp chị em sử dụng que thử thai sai cách, que bị hỏng hoặc ảnh hưởng của các bệnh lý nội tiết mắc phải làm thay đổi nồng độ hormone hCG (Human Chorionic Gonadotropin) dẫn đến que thử thai cho kết quả sai lệch.
Trong trường hợp chị em đã trễ kinh nhiều ngày và sử dụng que thử thai để kiểm tra việc mang thai. Nếu đảm bảo các yếu tố sử dụng que thử thai đúng cách, que thử thai hoạt động tốt, còn hạn sử dụng… mà que hiển thị 2 vạch, chị em nên đợi 1-2 ngày rồi hãy thử thai lại. Thông thường, nếu đã mang thai, sau vài ngày nồng độ hCG sẽ tăng cao hơn, nhờ đó que thử thai dễ nhận diện và cho kết quả chính xác hơn.
Nếu đã thử thai lại và que vẫn cho kết quả 2 vạch đậm rõ ràng, chị em nên đến ngay cơ sở y tế để được bác sĩ thăm khám, tiến hành siêu âm xem tình trạng sức khỏe cũng như xác định vị trí làm tổ của thai nhi. Đồng thời, bác sĩ sẽ hướng dẫn chị em cách theo dõi và chăm sóc sức khỏe thai kỳ tốt nhất. (2)
Sau khi thử thai 2 vạch, chị em nên đến bệnh viện để xét nghiệm máu và siêu âm nhằm khẳng định việc mang thai
Nguyên nhân làm que thử thai lên “2 vạch giả”
Nguyên lý hoạt động của que thử thai là xác định việc mang thai dựa trên việc phát hiện và nhận diện nồng độ hormone hCG có trong nước tiểu của người phụ nữ. Có nhiều yếu tố khiến nồng độ hCG đột ngột tăng cao, dẫn đến que thử thai nhận diện và cho kết quả sai lệch.
Tình trạng rối loạn kinh nguyệt làm que thử thai 2 vạch có thể xuất phát từ những nguyên nhân sau: (3)
1. Rối loạn nội tiết tố nữ
Chu kỳ kinh nguyệt thay đổi thất thường khiến chị em lo lắng và căng thẳng, điều này có thể khiến lượng hormone sinh dục nữ trong cơ thể bị tác động, mất cân bằng dẫn đến hiện tượng chậm kinh. Đó là lý do vì sao chị em thử que 2 vạch nhưng không có thai.
2. Mang thai ngoài tử cung
Là hiện tượng trứng đã thụ tinh nhưng không di chuyển đến tử cung để làm tổ và phát triển, mà làm tổ ngay bên ngoài tử cung, thường gặp nhất là ống dẫn trứng. Khi mang thai ngoài tử cung, lượng hCG trong cơ thể cũng tăng cao khiến que thử thai nhận diện được và hiển thị 2 vạch.
Thai ngoài tử cung cần được phát hiện sớm bởi lâu dài khi thai nhi phát triển lớn dần có thể gây vỡ khối thai, gây xuất huyết, có thể đe dọa tính mạng người phụ nữ nếu không được can thiệp kịp thời. Đó chính là lý do vì sao các chuyên gia Sản khoa khuyến cáo, sau khi thử que 2 vạch chị em nên đến bệnh viện để được siêu âm xác định vị trí làm tổ của thai nhi, loại trừ nguy cơ mang thai ngoài tử cung.
Nhiều trường hợp rối loạn kinh nguyệt thử que 2 vạch là do mang thai ngoài tử cung
3. Mang thai trứng
Là hiện tượng các gai nhau thai tạo thành các túi dịch và dính lại với nhau thành từng chùm, có hình dạng như chùm nho chiếm hết diện tích buồng tử cung. Tình trạng này có thể làm tăng nồng độ hCG, que thử thai hiển thị 2 vạch nhưng siêu âm không thấy tim thai.
4. Tác dụng phụ của thuốc
Một số loại thuốc như thuốc an thần, thuốc lợi tiểu… có thể làm thay đổi nồng độ hCG trong cơ thể, dẫn đến kết quả que thử thai sai lệch. (4)
5. Tiêm hormone hCG
Trong quá trình điều trị vô sinh hiếm muộn, chị em có thể được chỉ định tiêm hormone hCG để tăng khả năng mang thai. Việc làm này có thể làm nồng độ hCG trong cơ thể tăng cao, nên kết quả que thử thai không chính xác.
Việc tiêm hCG trong quá trình điều trị vô sinh hiếm muộn có thể làm nồng độ hCG tăng cao, dẫn đến que thử thai cho kết quả thử thai sai lệch
6. Bệnh lý ở tử cung
Một số bệnh lý ở tử cung như u xơ tử cung, polyp tử cung… có thể làm rối loạn kinh nguyệt, tăng cường sản sinh hCG khiến nồng độ hCG đột ngột tăng cao, dẫn đến que thử thai cho kết quả dương tính giả.
Cần làm gì khi gặp tình trạng này?
Bác sĩ Hoàng Duy khuyến cáo, khi rối loạn kinh nguyệt thử thai 2 vạch, chị em nên đến ngay cơ sở y tế để được thăm khám và làm các xét nghiệm kiểm tra khác như xét nghiệm máu và siêu âm để cho kết quả mang thai chính xác. Trường hợp que thử thai cho kết quả dương tính giả, chị em không mang thai, bác sĩ sẽ thăm khám để tìm ra nguyên nhân, phát hiện sớm yếu tố bệnh lý nếu có để can thiệp điều trị kịp thời.
Có thể bạn quan tâm: Que thử thai dùng khi nào mới chính xác?
Chị em nên xây dựng chế độ ăn uống khoa học, bổ sung đầy đủ chất dinh dưỡng cần thiết. Tập luyện thể dục thể thao hàng ngày, chú ý chọn những môn thể thao vừa sức. Không sử dụng các chất kích thích như rượu, bia, cà phê. Đồng thời giữ tinh thần thoải mái, vui vẻ để không làm tình trạng rối loạn kinh nguyệt nặng nề thêm.
Trung tâm Sản Phụ khoa, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh quy tụ đội ngũ chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm, sở hữu hệ thống máy móc hiện đại, phác đồ thăm khám và điều trị bệnh lý cá thể hóa… giúp phát hiện và tìm ra nguyên nhân chính xác gây rối loạn kinh nguyệt ở chị em để có hướng xử lý đúng cách.
Để đặt lịch hẹn thăm khám và tư vấn với các chuyên gia Sản Phụ khoa Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, chị em vui lòng liên hệ đến:
Hy vọng những thông tin trên đây đã giải đáp được thắc mắc rối loạn kinh nguyệt thử thai 2 vạch là có thai không. Nếu còn bất kỳ thắc mắc hoặc băn khoăn nào, chị em có thể liên hệ đến hotline Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh để được các chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi hỗ trợ!