# doc_id = health_disease_2618
# url = https://tamanhhospital.vn/dai-bao-quy-dau-co-quan-he-duoc-khong/
# date = 29/11/2023
Dài bao quy đầu có quan hệ được không? Xử lý như thế nào?
Bao quy đầu dài là vấn đề nhiều nam giới gặp phải. Dù không đe dọa nhiều đến sức khỏe nhưng có thể gây bất tiện cho phái mạnh trong “chuyện ấy”. Bài viết sau đây sẽ giải đáp “Dài bao quy đầu có quan hệ được không?” được nhiều đấng mày râu quan tâm. Mời bạn theo dõi.
Mục lụcDài bao quy đầu là gì?Dài bao quy đầu có quan hệ được không?Dài bao quy đầu ảnh hưởng như thế nào trong chuyện chăn gối1. Khó khăn khi quan hệ tình dục2. Ảnh hưởng kích thước dương vật3. Đau khi quan hệ tình dục4. Xuất tinh sớm5. Ảnh hưởng khả năng bôi trơnNguy cơ khi quan hệ với bao quy đầu dài1. Nguy cơ vô sinh – hiếm muộn2. Nguy cơ bị lây hoặc mắc bệnh viêm nhiễm3. Nguy cơ lây bệnh cho bạn tình4. Nguy cơ bị ung thưNên xử lý như thế nào khi bao quy đầu dài?1. Tự lột bao quy đầu tại nhà2. Điều trị bằng thuốc3. Cắt bao quy đầuDài bao quy đầu là gì?
Dài bao quy đầu là một vấn đề thường gặp xảy ra ở cơ quan sinh dục nam. Biểu hiện dễ nhận biết là vẫn còn da che phủ hoàn toàn đầu dương vật khi không cương cứng. Đây là hiện tượng thường gặp ở trẻ nam và nam giới trưởng thành.
Có 2 dạng bao quy đầu dài. Dạng thứ nhất chỉ xảy ra khi dương vật ở trạng thái bình thường, gọi là dài bao quy đầu giả. Dạng thứ hai xảy ngay cả khi “cậu nhỏ” đã cương cứng, gọi là dài bao quy đầu thật. Cả 2 dạng đều gây khó khăn khi vệ sinh, nguy cơ viêm nhiễm cao, có thể phải thực hiện phẫu thuật cắt bao quy đầu để xử trí. Ngoài ra, bao quy đầu dài còn gây nhiều bất tiện cho nam giới khi tiểu tiện hay quan hệ tình dục. (1)
Hình ảnh minh họa bao quy đầu dài, phủ hết quy đầu dương vật
Dài bao quy đầu có quan hệ được không?
Được. Bao quy đầu dài không ảnh hưởng tới khả năng quan hệ tình dục của phái mạnh nhưng tình trạng này làm giảm đến chức năng và khoái cảm khi quan hệ.
Cụ thể, da quy đầu quá dài có thể khiến nam giới bị đau rát, khó chịu, thậm chí rách bao quy đầu trong lúc quan hệ. Một số trường hợp dẫn đến chứng rối loạn cương dương, xuất tinh sớm, không thỏa mãn, giảm ham muốn. Điều này làm giảm chất lượng “cuộc yêu”, ảnh hưởng đến chất lượng sống và sức khỏe nam giới. (2)
Bao quy đầu dài không ảnh hưởng tới khả năng quan hệ tình dục của phái mạnh
Dài bao quy đầu ảnh hưởng như thế nào trong chuyện chăn gối
Dài bao quy đầu gây ra nhiều bất tiện trong “chuyện chăn gối”, bao gồm:
1. Khó khăn khi quan hệ tình dục
Quy đầu là nơi nhiều dây thần kinh giao cảm nhất tại dương vật. Khi quy đầu bị bao quy đầu che phủ hoàn toàn, kích thích tình dục khó tiếp xúc được với quy đầu, khiến phái mạnh khó đạt được cảm giác thỏa mãn, khoái cảm khi quan hệ. Lâu dần có thể diễn tiến thành rối loạn cương dương, khó xuất tinh hoặc xuất tinh sớm.
Ngoài ra, trong quá trình quan hệ tình dục, lực ma sát liên tục tác động lên bao quy đầu khiến nam giới bị đau, rát, khó chịu, thậm chí rách bao quy đầu. Điều này khiến nam giới ngần ngại, thậm chí sợ “chuyện yêu”.
2. Ảnh hưởng kích thước dương vật
Bao quy đầu dài và ôm sát cản trở sự phát triển tự nhiên của dương vật. Điều này không chỉ ảnh hưởng đến tâm lý, mà còn làm giảm khoái cảm và ham muốn tình dục của phái mạnh.
3. Đau khi quan hệ tình dục
Bao quy đầu dài khi quan hệ tình dục bị đau rát, giãn, thậm chí rách, chảy máu. Nguyên nhân do dương vật chịu lực ma sát lớn trong khi âm đạo không tiết đủ chất bôi trơn. Điều này làm giảm khoái cảm của cả hai khi quan hệ tình dục, khiến nam giới có tâm lý sợ quan hệ vì quá đau.
4. Xuất tinh sớm
Xuất tinh sớm là chứng rối loạn chứng năng tình dục phổ biến. Ước tính có khoảng 30% nam giới trên thế giới gặp phải tình trạng này. Nguyên nhân chủ yếu dẫn đến xuất tinh sớm do quy đầu dương vật quá mẫn cảm với các kích thích tình dục. Bao quy đầu dài khiến dương vật nhạy cảm hơn khi giao hợp nên dễ xuất tinh hơn.
5. Ảnh hưởng khả năng bôi trơn
Chất nhờn tiết ra khi dương vật thâm nhập và kích thích âm đạo. Chất nhờn có tác dụng giảm ma sát, tăng khoái cảm khi quan hệ. Tuy nhiên, dương vật có bao quy đầu dài tạo ra ít kích thích âm đạo hơn nên chất nhờn tiết ra ít hơn. Điều này gia tăng ma sát khi quan hệ gây đau rát cho cả hai.
Bao quy đầu dài làm giảm cực khoái khi quan hệ, có thể gây xuất tinh sớm
Nguy cơ khi quan hệ với bao quy đầu dài
Không chỉ ảnh hưởng đến trải nghiệm khi quan hệ tình dục, tình trạng dài bao quy đầu còn khiến nam giới đối mặt với nhiều nguy cơ sức khỏe nghiêm trọng.
1. Nguy cơ vô sinh – hiếm muộn
Vô sinh, hiếm muộn là tình trạng vợ chồng dù quan hệ tình dục thường xuyên và không sử dụng các biện pháp tránh thai nhưng không thể có con trong thời gian dài. Nguyên nhân vô sinh, hiếm muộn có thể đến từ vợ hoặc chồng. Ở nam giới, dài bao quy đầu là một trong những yếu tố có khả năng dẫn đến vô sinh.
Bao quy đầu dài gây khó khăn cho việc vệ sinh dương vật, tạo điều kiện cho các tác nhân gây bệnh như vi khuẩn, vi rút, ký sinh trùng, nấm xâm nhiễm. Không dừng lại ở bên ngoài dương vật, chúng có thể đi ngược dòng nước tiểu tấn công vào các cơ quan bên trong như niệu đạo, bàng quang, thận, ống dẫn tinh, mào tinh và tinh hoàn.
Khi tấn công tới mào tinh và tinh hoàn, tác nhân gây bệnh phá hủy khả năng sản xuất tinh trùng, xơ hóa ống dẫn tinh, khiến phái mạnh mất khả năng sinh sản.
2. Nguy cơ bị lây hoặc mắc bệnh viêm nhiễm
Do khó khăn trong việc vệ sinh, nam giới bị dài bao quy đầu dài dễ bị vi khuẩn, vi rút, nấm, ký sinh trùng tấn công, gây ra nhiều vấn đề sức khỏe liên quan đến viêm nhiễm tại dương vật.
Đơn cử như viêm đường tiết niệu, viêm quy đầu và bao quy đầu khiến “cậu nhỏ” bị đau, ngứa, rát, phát ban đỏ, sưng, loét, tiết mủ, có mùi hôi. Nếu không được điều trị kịp thời, có thể biến chứng thành các vấn đề sức khỏe nghiêm trọng hơn, khi các tác nhân gây bệnh xâm nhiễm sâu hơn vào các cơ quan bên trong cơ thể qua niệu đạo.
Bên cạnh đó, tình trạng bao quy đầu dài khiến các đấng mày râu có nguy cơ mắc các bệnh lây truyền qua đường tình dục (STIs) như bệnh lậu, giang mai, HIV, mụn cóc và mụn rộp sinh dục… cao hơn. Điều này không chỉ ảnh hưởng đến sức khỏe của phái mạnh mà còn có thể lây truyền cho bạn tình.
3. Nguy cơ lây bệnh cho bạn tình
Bao quy đầu che phủ toàn bộ quy đầu dương vật là nơi trú ẩn của nhiều loại vi khuẩn, vi rút, ký sinh trùng, nấm. Trong số này có những yếu tố gây bệnh tình dục. Nếu quan hệ tình dục không có biện pháp bảo vệ an toàn (như đeo bao cao su), nam giới có thể lây bệnh cho bạn tình của mình.
4. Nguy cơ bị ung thư
Ung thư dương vật là dạng ung thư hiếm gặp. Nam giới gặp phải vấn đề hẹp bao quy đầu hoặc bao quy đầu dài có nguy cơ mắc loại ung thư này cao hơn nam giới bình thường. Nguyên nhân do viêm nhiễm kéo dài không được điều trị làm biến đổi tế bào, dẫn đến sự hình thành của khối u.
Một số dấu hiệu cảnh báo ung thư dương vật đấng mày râu không nên bỏ qua bao gồm: khối u hoặc vết loét không đau có thể chảy máu, đầu dương vật bị sưng và có vảy, xuất hiện vùng da dày và đổi màu bất thường, tiết dịch lỏng có mùi hôi, phát ban…
Nam giới có bao quy đầu dài có nguy cơ vô sinh cao hơn nam giới có bao quy đầu bình thường
Nên xử lý như thế nào khi bao quy đầu dài?
Bao quy đầu dài có thể khắc phục được bằng một số biện pháp sau đây:
1. Tự lột bao quy đầu tại nhà
Lột bao quy đầu là giải pháp khắc phục tình trạng dài bao quy đầu đơn giản, thường áp dụng cho trẻ em, ít áp dụng cho nam giới trưởng thành.
Hướng dẫn tự lột bao quy đầu tại nhà:
Bước 1: Vệ sinh dương vật và tay sạch sẽ.
Bước 2: Thoa chất bôi trơn vào quy đầu. Một số chất bôi trơn bạn có thể tham khảo như vaseline hay dầu dưỡng dành cho em bé.
Bước 3: Nhẹ nhàng kéo căng rồi lộn ngược da quy đầu và giữ trong vài phút rồi lộn bao quy đầu trở về vị trí cũ. Quá trình này có thể gây đau nên bạn cần kéo da quy đầu đến ngưỡng đau có thể chịu đựng được.
2. Điều trị bằng thuốc
Bao quy đầu dài có thể khắc phục bằng một số loại thuốc dạng kem bôi ngoài da như corticosteroid hay chưa thành phần dexamethasone. Những loại thuốc này có tác dụng làm mềm, làm giãn dần bao quy đầu, giúp lớp da này có thể tụt xuống dễ dàng hơn. Ngoài ra, nhờ khả năng chống viêm, dị ứng, các thuốc này giúp hạn chế nguy cơ viêm nhiễm trong quá trình lộn bao quy đầu.
Đây là biện pháp xử lý bao quy đầu dài đơn giản, tiết kiệm chi phí, ít gây đau. Tuy nhiên, bạn sẽ cần thực hiện từ 4 – 6 tháng để đạt được hiệu quả tối ưu.
Dù là phương pháp tại nhà nhưng tốt nhất bạn nên đến khám bác sĩ Nam khoa để xem tình trạng dài bao quy đầu của mình có phù hợp với phương pháp này hay không. Tránh dùng không đúng thuốc hoặc dùng thuốc sai cách ảnh hưởng tiêu cực đến “cậu nhỏ”.
3. Cắt bao quy đầu
Nếu bạn đang băn khoăn dài bao quy đầu có quan hệ được không và lo ngại tình trạng này ảnh hưởng đến sức khỏe của bạn và bạn tình của bạn, thì phẫu thuật cắt bao quy đầu có thể là giải pháp xử trí hữu hiệu. (3)
Hiện nay, phẫu thuật cắt bao quy đầu có thể thực hiện bằng phương pháp thủ công, bằng máy hoặc bằng laser. Mỗi phương pháp có ưu điểm riêng, phù hợp với nhóm đối tượng khác nhau. Bác sĩ Nam khoa sau khi khám, đánh giá mức độ dài hẹp bao quy đầu sẽ đưa ra phương pháp phẫu thuật phù hợp.
Một ca cắt bao quy đầu kéo dài từ 15 – 45 phút tùy vào phương pháp lựa chọn. Sau khi hoàn thành, người bệnh có thể trở về nhà ngay. Vết thương phẫu thuật sẽ lành sau 7 – 10 ngày và lành hoàn toàn sau 3 – 4 tuần. Trong thời gian này, người bệnh cần tuân thủ hướng dẫn chăm sóc sau phẫu thuật của bác sĩ để đẩy nhanh tốc độ lành thương, hạn chế tối đa nguy cơ biến chứng.
Nam giới lo ngại bao quy đầu dài ảnh hưởng đến “chuyện chăn gối” có thể đến khám và điều trị tại khoa Nam học, Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM.
Như vậy, bài viết trên đã giải một trong những thắc mắc được nhiều nam giới quan tâm: “Dài bao quy đầu có quan hệ được không?” Mong rằng, phần giải đáp này đã mang đến cho bạn đọc thêm những thông tin hữu ích.