# doc_id = health_disease_2138
# url = https://tamanhhospital.vn/noi-soi-hong/
# date = 13/08/2022
Nội soi họng: Quy trình và khi nào cần thực hiện? | BVĐK Tâm Anh
Thủ thuật nội soi họng có thể giúp chẩn đoán các bệnh lý vùng họng nhanh chóng và chính xác. Vậy hình ảnh nội soi họng giúp phát hiện những bệnh lý gì? Và khi nào bác sĩ sẽ chỉ định nội soi họng?
Bài viết được tư vấn chuyên môn bởi Trung tâm Thông tin Y khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM.
Nội soi họng được biết đến là một phương pháp chẩn đoán hình ảnh hiệu quả trong việc hỗ trợ tìm ra các bệnh lý ở vùng họng. Ống nội soi sử dụng để nội soi họng thường là ống dài, mềm, có trang bị camera chuyên dụng để bác sĩ có thể quan sát cụ thể và chi tiết vòm họng, chẩn đoán đúng bệnh lý và đưa ra phác đồ điều trị phù hợp, hiệu quả nhất.
Mục lụcNội soi họng là gì?Khi nào cần nội soi họng?Quy trình nội soi họng diễn ra như thế nào?1. Chuẩn bị2. Thực hiện3. Đọc kết quảNội soi họng có đau không?Nội soi họng có được ăn không?Giá nội soi họng là bao nhiêu?Nội soi họng ở đâu tốt?Nội soi họng là gì?
Nội soi họng là phương pháp chẩn đoán hình ảnh được áp dụng từ những năm 2000 để quan sát vùng họng của người bệnh. Kỹ thuật này sử dụng ống nội soi chuyên dụng (ống optic có đầu vát thay đổi từ 0 – 75 độ) với độ mềm mại cao, không gây đau và khó chịu cho người bệnh trong quá trình nội soi.
Bên trên ống nội soi được trang bị camera và kính để bác sĩ kiểm tra được những tổn thương bên trong vòm họng. Hình ảnh nội soi họng được phóng to và hiển thị trên màn hình tivi, từ đó giúp phát hiện được các bệnh lý như viêm amidan, ung thư hạ họng thanh quản, ung thư thanh quản, ung thư vòm họng, dị vật mắc trong vòm họng,…(1)
Hiện nay, một số máy nội soi họng còn được gắn thiết bị hỗ trợ để sinh thiết, lấy mẫu mô trong trường hợp cần thiết.
Khi nào cần nội soi họng?
Trong những trường hợp nào bác sĩ sẽ chỉ định nội soi họng hoặc người bệnh nên chủ động đến bệnh viện để thực hiện nội soi? Theo đó, người bệnh nếu có những dấu hiệu bất thường sau đây cần thực hiện nội soi họng:(3)
Bị ho thường xuyên, ho kéo dài kèm theo khàn tiếng, hụt hơi.
Bị tắt tiếng, bỗng dưng không thể nói lớn, nói rõ ràng trong nhiều ngày liên tục.
Ho có đờm xanh hoặc vàng không thuyên giảm, có cảm giác đau rát ở cổ họng.
Ho ra máu.
Nghi ngờ có dị vật nhỏ trong vòm họng, mắc xương,…
Bị ngứa tai, đau tai, ù tai, chảy máu tai,…
Đau hoặc chảy máu mũi, hắt xì liên tục.
Đau đầu, khó thở.
Mắc chứng ngưng thở khi ngủ.
Từng mắc các bệnh lý tai – mũi – họng hoặc bị dị tật tai, mũi, các hốc xương,…
Ngoài ra, người sau khi phẫu thuật vòm họng hoặc được điều trị nội khoa cũng có thể được chỉ định nội soi vòm họng để kiểm tra diễn tiến bệnh.
Nên đến bệnh viện nội soi họng nếu bị ho ra máu
Quy trình nội soi họng diễn ra như thế nào?
Trước khi nội soi họng thì cần chuẩn bị những gì? Nội soi họng có nhịn ăn không? Tâm lý chung của người bệnh trước khi thực hiện bất kỳ thủ thuật nào cũng thường lo lắng. Tuy nhiên, quy trình soi họng diễn ra nhanh chóng nên bạn hoàn toàn có thể yên tâm.
1. Chuẩn bị
Trước khi thực hiện nội soi họng, bác sĩ sẽ tiến hành thăm khám và cân nhắc xem người bệnh có đủ điều kiện sức khỏe để thực hiện nội soi hay không. Khi có chỉ định nội soi, người bệnh chỉ cần vào phòng nội soi mà không cần phải chuẩn bị gì trước do thủ thuật này rất đơn giản, diễn ra nhanh. Tuy vậy, nếu người bệnh đang uống thuốc hay điều trị các bệnh lý khác thì nên trao đổi với bác sĩ để xem có thể thực hiện nội soi hay không.
Trước khi nội soi họng cho bệnh nhân, đội ngũ điều dưỡng sẽ thực hiện sát khuẩn tay và ống nội soi, đeo khẩu trang y tế, găng tay, hướng dẫn người bệnh đến vị trí thực hiện nội soi và điều chỉnh tư thế ngồi cho người bệnh. Cùng lúc đó, bác sĩ sẽ tiến hành mang găng tay, khẩu trang y tế và giải thích cho người bệnh về thủ thuật sắp thực hiện.
Một vấn đề cần lưu ý chính là nếu đối tượng được chỉ định nội soi họng là trẻ em thì nên có phụ huynh hoặc người thân đi theo để giữ chặt trẻ. Điều này hạn chế trẻ cử động, giúp quy trình nội soi họng diễn ra nhanh và thuận lợi hơn.
2. Thực hiện
Với kỹ thuật nội soi họng, người bệnh sẽ được giữ tư thế ngồi thẳng, hai chân buông một góc 90 độ so với mặt đất.
Bác sĩ sẽ bắt đầu xịt thuốc làm co mạch ở vùng mũi trong khoảng 10 – 15 phút, giúp người bệnh không cảm thấy đau trong quá trình nội soi. Sau đó, bác sĩ tiến hành dùng ống nội soi mềm có gắn camera chuyên dụng để đưa trên bề mặt lưỡi người bệnh, hướng từ ngoài vào trong.(2)
Ống nội soi sẽ đi sâu vào bên trong vòm họng, giúp quan sát được bề mặt lưỡi, lưỡi gà, amidan, eo họng, xoang lê 2 bên, đáy lưỡi thanh nhiệt, thanh môn, sụn phễu và dây thanh,…
Suốt quá trình nội soi họng, người bệnh cần ngồi yên, không cử động để tránh ống nội soi Sau khi bác sĩ thực hiện quan sát cẩn thận tình trạng người bệnh thì bác sĩ sẽ tiến hành chụp hình, lưu hình và kết quả chẩn đoán.
3. Đọc kết quả
Sau quá trình nội soi, điều dưỡng sẽ thực hiện vệ sinh ống nội soi và hướng dẫn người bệnh vệ sinh họng. Hình ảnh nội soi họng sẽ được trả trực tiếp ngay sau khi nội soi. Do đó, người bệnh không phải mất thời gian chờ đợi quá lâu để có được kết quả nội soi và chẩn đoán bệnh.
Sau quá trình nội soi và tiến hành đọc kết quả, bác sĩ có thể yêu cầu người bệnh thực hiện thêm các phương pháp chẩn đoán hình ảnh khác (nếu có) để xác định đúng nhất về tình trạng bệnh.
Nội soi họng có đau không?
Ống nội soi họng khi đưa trực tiếp vào bên trong họng thì có gây đau không? Nhiều người sợ soi họng sẽ gây đau nhưng trên thực tế là không.
Trước khi nội soi, bác sĩ đã dùng thuốc làm co mạch ở vùng mũi nên người bệnh thường chỉ có cảm giác châm chích nhẹ chứ không đau. Hơn nữa, kỹ thuật nội soi họng hiện nay đa số là nội soi bằng ống mềm, ống nội soi nhỏ nên có thể hạn chế tối đa cảm giác khó chịu khi nội soi.
Trước khi nội soi họng, người bệnh sẽ được xịt thuốc làm co mạch ở vùng mũi
Nội soi họng có được ăn không?
Trước khi nội soi họng thì có ăn được không và sau khi nội soi thì có cần phải kiêng ăn gì hay không?
Trước khi nội soi, bác sĩ có thể khuyến cáo người bệnh không nên ăn gì trong vòng 3-4 tiếng. Điều này sẽ giúp tránh được tình trạng nôn ói trong quá trình nội soi, không gây ảnh hưởng đến đường thở của người bệnh. Từ đó việc soi họng được diễn ra một cách dễ dàng hơn, tránh các biến chứng trong quá trình nội soi.
Trong trường hợp cần uống thuốc điều trị các bệnh lý khác thì người bệnh vẫn có thể sử dụng như thường lệ. Tuy nhiên, cần lưu ý chỉ uống một ngụm nhỏ nước và uống trước khi nội soi tối thiểu 1 giờ.
Sau khi nội soi, người bệnh có thể ăn uống bình thường. Dù không gây đau nhưng nội soi họng có thể khiến bạn có cảm giác khó chịu nhẹ ở họng. Lúc này, nên ăn cháo hoặc các loại thức ăn mềm, lỏng, dễ nuốt. Ưu tiên ăn thức ăn nguội hoặc ấm, không dùng đồ quá nóng khiến cảm giác khó chịu tăng nhanh.
Giá nội soi họng là bao nhiêu?
Mỗi lần thực hiện nội soi họng có mức giá bao nhiêu? Dựa trên quy định hiện hành của Bộ Y tế thì chi phí nội soi họng sẽ không quá đắt, dao động trong khoảng từ 100.000 – 300.000 VNĐ/lần soi họng.
Theo đó, mức giá thực hiện nội soi họng tại các bệnh viện, trung tâm y tế sẽ có sự khác nhau do còn phụ thuộc vào nhiều yếu tố như địa điểm thực hiện, phương pháp nội soi, tay nghề bác sĩ,… Tại các cơ sở y tế lớn, uy tín, mức phí thường sẽ cao hơn nhưng bù lại trang thiết bị máy móc hiện đại, đảm bảo độ chính xác cao.
Ngoài ra, nếu người bệnh lựa chọn phương pháp nội soi có sử dụng kỹ thuật hiện đại, hoặc chọn dịch vụ yêu cầu bác sĩ có nhiều kinh nghiệm thì chi phí cũng sẽ nhỉnh hơn so với bình thường.
Nội soi họng ở đâu tốt?
Chọn cơ sở y tế uy tín để thực hiện nội soi họng là điều cần thiết. Hiện nay, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là một trong những địa điểm hàng đầu được hàng triệu người bệnh tin cậy lựa chọn đến thực hiện các xét nghiệm, kỹ thuật chụp chiếu cận lâm sàng. Trung tâm Chẩn đoán hình ảnh & Điện quang can thiệp của Bệnh viện trang bị hệ thống máy móc hiện đại, tân tiến hàng đầu, đảm bảo chất lượng chẩn đoán hình ảnh nói chung và hình ảnh nội soi họng nói riêng tốt.
Ngoài ra, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh còn là nơi quy tụ đội ngũ chuyên gia, bác sĩ, điều dưỡng, kỹ thuật viên hàng đầu, giàu kinh nghiệm, tận tâm. Người bệnh đến nội soi tai mũi họng sẽ được hỗ trợ hướng dẫn, chẩn đoán chính xác tình trạng bệnh và tư vấn phác đồ điều trị phù hợp, hiệu quả.
Hình ảnh nội soi họng có thể giúp phát hiện nhiều bệnh lý về họng, về thanh quản để có cách can thiệp và xử lý kịp thời nếu có bất thường xảy ra. Kỹ thuật chẩn đoán hình ảnh này không gây đau nên người bệnh không cần phải quá lo lắng nếu được chỉ định nội soi họng.