# doc_id = health_disease_2258
# url = https://tamanhhospital.vn/cac-kieu-mat/
# date = 11/01/2024
Các kiểu mắt người và 10 hình dạng mắt phổ biến
Đôi mắt được ví như “cửa sổ tâm hồn”. Chính vì vậy, hiểu rõ về hình dáng và đặc điểm mắt rất quan trọng. Trong bài viết này, thạc sĩ bác sĩ Phạm Huy Vũ Tùng, Trung tâm Mắt Công nghệ cao, BVĐK Tâm Anh TP.HCM sẽ giúp bạn tìm hiểu về 10 hình dạng mắt phổ biến nhất hiện nay và tác động của các kiểu mắt đến tầm nhìn.
Mục lụcCác kiểu mắt (hình dạng mắt) là gì?Các kiểu mắt người phổ biến, chia theo 10 hình dạng mắt cụ thể1. Mắt một mí (monolid eyes)2. Mắt mí lót (hooded eyes)3. Mắt tròn (round eyes)4. Mắt lồi (protruding eyes)5. Mắt sụp (downturned eyes)6. Mắt hạnh nhân (almond eyes)7. Mắt gần nhau (close set eyes)8. Đôi mắt rộng (wide set eyes)9. Mắt xếch (upturned eyes)10. Đôi mắt sâu (deep-set Eyes)Tại sao các kiểu mắt lại quan trọng?1. Ảnh hưởng đến tầm nhìn2. Thay đổi cách trang điểm3. Chọn được lông mi phù hợpHình dạng mắt ảnh hưởng đến tầm nhìn thế nào?Có thể thay đổi hình dạng của mắt không?Khi nào cần can thiệp thay đổi các kiểu mắt?Các kiểu mắt (hình dạng mắt) là gì?
Các kiểu mắt hay hình dạng mắt, đề cập đến các đặc điểm về hình dạng và kích thước của mắt của mỗi người. Có nhiều kiểu mắt khác nhau và đặc điểm này có thể ảnh hưởng đến diện mạo và nét đẹp tổng thể của khuôn mặt. [1]
Kiểu mắt ảnh hưởng đến diện mạo và tổng thể trên khuôn mặt
Các kiểu mắt người phổ biến, chia theo 10 hình dạng mắt cụ thể
Mắt của mỗi người không chỉ khác nhau về màu sắc mà còn cả hình dạng và kích thước. Hiết biết về các hình dạng mắt giúp nhận ra đặc điểm kiểu mắt của chính mình. Từ đó lựa chọn phong cách trang điểm phù hợp để tôn lên vẻ đẹp cũng như che đi khuyết điểm. Có 10 dạng kiểu mắt phổ biến nhất hiện nay. [2]
1. Mắt một mí (monolid eyes)
Mắt một mí rất đặc trưng ở người Đông Bắc Á. Đôi mắt một mí có vẻ phẳng từ phía trước, không có nếp nhăn hoặc nếp gấp ở mí mắt và có kích thước nhỏ. Đặc điểm chung của mắt một mí là khoảng cách giữa hai mí hẹp hơn so với mắt hai mí. Dáng mắt này tạo nên vẻ đẹp độc đáo và thu hút.
2. Mắt mí lót (hooded eyes)
Mắt mí lót là một dạng kiểu mắt có phần da trên mí mắt che phủ một phần hoặc toàn bộ phần đường chân mày khiến cho diện tích của bầu mắt trở nên nhỏ hơn hoặc không rõ ràng. Ở đôi mắt vẫn có hai mí nhưng bị ẩn mỗi khi nhìn thẳng (rõ mí nhất khi nhìn xuống).
3. Mắt tròn (round eyes)
Mắt tròn có mí mắt trên bị nhăn nhưng vẫn có thể nhìn thấy một phần tròng trắng ở trên hoặc dưới mống mắt. Kiểu mắt này ít thon gọn hơn mắt hạnh nhân và có xu hướng mở rộng ra hai bên. Người có đôi mắt tròn rất cuốn hút và làm cho khuôn mặt trở nên trẻ trung hơn.
4. Mắt lồi (protruding eyes)
Với loại mắt này, mí mắt lồi ra ngoài ở vùng hốc mắt, tròng đen có thể không chạm vào mí mắt và dễ nhìn thấy rõ tròng trắng của mắt.
5. Mắt sụp (downturned eyes)
Mắt sụp có đuôi mắt nặng và thấp hơn đầu mắt tạo cảm giác buồn và mệt mỏi. Mí dưới của mắt sụp thường dày hơn so với mắt xếch.
6. Mắt hạnh nhân (almond eyes)
Mắt hạnh nhân có nếp nhăn chạy dọc mí mắt trên và tròng mắt chạm vào phần trên và dưới của mí mắt. Mắt có hình bầu dục với các góc hẹp, làm các góc bên ngoài của mắt có thể hơi bị chếch lên.
Đăng ký tư vấn miễn phí khám bệnh lý về mắt
(Thông tin được bảo mật đảm bảo quyền lợi riêng tư cho khách hàng)
Chúng tôi sẽ liên hệ lại sau khi nhận được thông tin đăng ký!
Tôi xác nhận đã đọc và hiểu các nội dung đăng ký.
ĐĂNG KÝ NGAY
7. Mắt gần nhau (close set eyes)
Mắt gần nhau sẽ gần sống mũi hơn và khoảng cách giữa hai mắt ngắn hơn so với chiều dài của mắt (tính từ đầu đến đuôi mắt).
8. Đôi mắt rộng (wide set eyes)
Ngược lại với mắt gần nhau. Đôi mắt rộng có khoảng cách giữa hai mắt khá xa nhau tạo cảm giác sống mũi thấp và trông tổng thể gương mặt hơi mất cân đối.
9. Mắt xếch (upturned eyes)
Mắt xếch hay còn gọi với tên mắt mèo, có phần đuôi mắt cao hơn phần đầu mắt, không có đường cong ở mí dưới, tạo nên vẻ ngoại hình mạnh mẽ. Dáng mắt xếch xuất hiện ở cả mắt một mí và hai mí. Đây cũng là đặc điểm dễ nhận biết ở đa số người châu Á.
10. Đôi mắt sâu (deep-set Eyes)
Đôi mắt sâu có xương lông mày nhô ra nhiều, hốc mắt sâu hơn, trũng sâu xuống dưới và lõm hơn bình thường. Dạng mắt này thường tạo cảm giác trông già và có vẻ mệt mỏi.
Tại sao các kiểu mắt lại quan trọng?
Hình dạng của đôi mắt đóng vai trò quan trọng vì ảnh hưởng đến ngoại hình tổng thể và cách nhìn. Có 3 lý do để giải thích tại sao các kiểu mắt lại quan trọng.
1. Ảnh hưởng đến tầm nhìn
Hình dạng mắt có thể gây ra tật khúc xạ và cản trở đến cách nhìn. Tật khúc xạ làm thay đổi cách giác mạc của mắt uốn cong ánh sáng để phản xạ nó trở lại võng mạc. Vấn đề này được khắc phục bằng cách phẫu thuật mắt hoặc đeo kính.
2. Thay đổi cách trang điểm
Khi biết kiểu mắt của mình, sẽ giúp bạn chọn đúng kỹ thuật và phong cách trang điểm phù hợp nhất. Điều này làm tôn lên nét đẹp vốn có trên gương mặt, nhẹ nhàng che đi những yếu điểm hay tạo ra các phong cách, cá tính mang đậm dấu ấn bản thân.
3. Chọn được lông mi phù hợp
Kiểu mắt giúp xác định loại lông mi phù hợp làm cho diện mạo đẹp và cuốn hút hơn.
Hình dạng mắt ảnh hưởng đến tầm nhìn thế nào?
Sụp mí mắt: Khi mí mắt chùng xuống, sẽ che kín một phần hoặc toàn bộ đồng tử. Nguyên nhân có thể từ yếu tố bẩm sinh hoặc phát triển do vấn đề liên quan đến thần kinh hay cơ bắp. Khi sụp mí mắt trở nên nghiêm trọng, nhấc lông mày lên để cải thiện tầm nhìn. Tuy nhiên, nếu làm thường xuyên sẽ bị đau đầu, căng thẳng. Phẫu thuật sụp mí mắt là phương pháp hiệu quả nhất để giải quyết tình trạng này.
Cận thị: Xảy ra khi có hình dáng mắt dài, gây khó khăn trong việc nhìn thấy những vật ở xa dẫn đến mỏi mắt và đau đầu.
Viễn thị: Kích thước của mắt ngắn hơn so với bình thường và giác mạc hơi cong có thể bị viễn thị.
Khi hình dạng mắt dài, có thể gây ra cận thị, gây khó khăn trong việc nhìn thấy những vật ở xa, dẫn đến mỏi mắt
Có thể thay đổi hình dạng của mắt không?
Hình dạng của mắt có thể thay đổi theo nhiều cách khác nhau gồm 2 phương pháp: không phẫu thuật và phẫu thuật. Có 2 nguyên nhân để thay đổi hình dạng mắt vì mục đích thẩm mỹ và khắc phục các vấn đề về thị lực.
Phương pháp không phẫu thuật như: tiêm botox hoặc chất làm đầy (Juvederm, Restylane, Volbella, Vollure) để tạo nên những thay đổi nhỏ cho đôi mắt.
Phương pháp phẫu thuật bao gồm: phẫu thuật sụp mí mắt, tạo hình mí mắt và tạo hình góc mắt ngoài.
Phẫu thuật sụp mí mắt: nâng mí mắt trên (làm cho khẩu độ mắt lớn hơn).
Tạo hình mí mắt: loại bỏ phần da thừa trên mí mắt để đôi mắt có vẻ ngoài trẻ trung, tươi tắn hơn. Những người mắt một mí và có da thừa ở mí mắt trên thường sử dụng phương pháp này.
Tạo hình góc mắt ngoài: Là quá trình phẫu thuật nhằm thắt chặt góc mắt, từ đó làm giảm độ tròn tự nhiên, giúp mắt dài hơn. Sau khi phẫu thuật, hình dạng mắt mới sẽ được duy trì suốt đời. Tuy nhiên, phương pháp này khá phức tạp, nên phải thực hiện ở những nơi có bác sĩ có chuyên môn cao và giàu kinh nghiệm để đảm bảo kết quả như mong muốn.
ThS.BS Phạm Huy Vũ Tùng, chuyên khoa Mắt, BVĐK Tâm Anh TP.HCM đang khám mắt cho người bệnh
Khi nào cần can thiệp thay đổi các kiểu mắt?
Việc can thiệp để thay đổi kiểu mắt phụ thuộc vào quyết định cá nhân và nó được thực hiện với nhiều mục đích khác nhau. Một số trường hợp cần can thiệp thay đổi các kiểu mắt như:
Sụp mí do bẩm sinh hoặc do bệnh lý.
Mắt một mí hoặc mí lót muốn chuyển sang mắt hai mí tự nhiên.
Mắt có nhiều da chùng, mỡ thừa (thường từ 30 tuổi trở lên).
Khi bị cận thị, viễn thị hoặc các vấn đề y khoa khác liên quan đến thị lực, việc can thiệp có thể được xem xét để cải thiện tình trạng này.
Thay đổi kiểu mắt với mục đích thẩm mỹ như: làm đẹp, tạo điểm nhấn cho khuôn mặt hoặc điều chỉnh kích thước, hình dáng của mắt để đạt được ngoại hình như mong muốn.
Mỗi hình dạng mắt đều mang nét đặc trưng riêng. Hy vọng qua bài viết này sẽ giúp quý bạn đọc xác định được kiểu mắt của mình và biết thêm các kiểu mắt phổ biến để cải thiện tầm nhìn và lựa chọn phong cách trang điểm phù hợp làm nổi bật lên vẻ đẹp vốn có.