# doc_id = health_disease_1778
# url = https://tamanhhospital.vn/xuat-tinh-som-co-anh-huong-den-suc-khoe-khong/
# date = 07/09/2022
Xuất tinh sớm có ảnh hưởng đến sức khỏe không?
Xuất tinh sớm là tình trạng khá phổ biến và có thể xuất hiện ở mọi lứa tuổi, điều này không chỉ ảnh hưởng đến khoái cảm tình dục của nam giới mà còn gây ra nhiều hệ lụy cho đời sống của quý ông. Rất nhiều câu hỏi xoay quanh chủ đề này được nhiều người quan tâm: Liệu xuất tinh sớm có ảnh hưởng đến sức khỏe không? xuất tinh sớm có ảnh hưởng đến khả năng sinh sản không? Bài viết này sẽ giúp bạn giải đáp những thắc mắc này.
Mục lụcTại sao nam giới lại bị xuất tinh sớm?Xuất tinh sớm có ảnh hưởng đến sức khỏe không?Tác hại của xuất tinh sớm mà nam giới cần biếtXuất tinh sớm có ảnh hưởng đến khả năng sinh sản không?Giải pháp dành cho nam giới bị xuất tinh sớm là gì?Tại sao nam giới lại bị xuất tinh sớm?
Xuất tinh sớm là tình trạng nam giới không làm chủ được thời gian “xuất binh” của mình, và “xuất” sớm hơn chủ định mong muốn của bản thân. Xuất tinh sớm được tính thời gian dương vật đưa vào âm đạo chỉ duy trì trong vòng 2 phút, thậm chí có trường hợp xuất tinh ngay khi “cuộc yêu” mới bắt đầu.(1) Đây thực sự là “nỗi ê chề” của quý ông, vậy đâu là nguyên nhân khiến nam giới “chưa đến chợ đã hết tiền”?
Xuất tinh sớm có thể gặp ở nhiều lứa tuổi, do nhiều nguyên nhân khác nhau nhưng đa phần xuất tinh sớm xảy đến do nguyên nhân thứ phát, từ các yếu tố tác động từ bên ngoài, có thể kể đến những nguyên nhân chính sau đây:
Tâm lý: Nam giới thường xuyên căng thẳng, mệt mỏi do áp lực công việc, trách nhiệm gia đình, và xảy đến với những người chưa có kinh nghiệm phòng the, hay bị cú sốc tinh thần nào đó cũng khiến nam giới bị rối loạn xuất tinh, xuất tinh không thể kiểm soát được.
Bệnh lý: Những người mắc các bệnh lý như tim mạch, huyết áp cao, tiểu đường, hay mắc các bệnh thận hư, thận yếu, viêm tinh hoàn, viêm tuyến tiền liệt… cũng ảnh hưởng khả năng xuất tinh của nam giới.
Thủ dâm quá độ: Những người thường xuyên thủ dâm sẽ ảnh hưởng đến khả năng sinh lý của nam giới như: giảm ham muốn, rối loạn cương dương, xuất tinh sớm, mộng tinh, dị tinh…
Lạm dụng chất kích thích: Sử dụng nhiều rượu bia, thuốc lá… về lâu dài không chỉ ảnh hưởng đến sức khỏe toàn thân mà còn tác động đến hệ thần kinh khiến nam giới khó làm chủ bản thân, xuất tinh sớm là điều dễ xảy đến.
Ngoài ra, thói quen thường xuyên thức khuya, ít vận động, chế độ ăn uống mất cân đối… cũng chính là nguyên nhân gây xuất tinh sớm ở nam giới.
Có thể bạn quan tâm:Xuất tinh sớm có phải yếu sinh lý hay không?
Tâm lý căng thẳng, mệt mỏi là một trong những nguyên nhân khiến nam giới không thể kiểm soát quá trình xuất tinh của mình
Xuất tinh sớm có ảnh hưởng đến sức khỏe không?
Xuất tinh sớm không nguy hiểm đến tính mạng, song xuất tinh sớm ảnh hưởng đến sức khỏe, tâm lý, tinh thần của người bệnh, và gây ra những hệ lụy ảnh hưởng đến hạnh phúc gia đình khiến nam giới không khỏi phiền não. Xuất tinh sớm có các mức độ nặng, nhẹ khác nhau nên tùy vào tình trạng bệnh mà có ảnh hưởng khác nhau.
Tác hại của xuất tinh sớm mà nam giới cần biết
Ảnh hưởng sức khỏe: Xuất tinh sớm có nguy cơ mắc các bệnh về nam khoa như viêm nhiễm nam khoa, viêm tuyến tiền liệt và các vấn đề về bàng quang. Trường hợp này nếu kéo dài mà không được điều trị, nam giới có thể gánh chịu các biến chứng nguy hiểm làm suy giảm chức năng sinh dục như: rối loạn cương dương, khả năng cương của dương vật bị ảnh hưởng, thậm chí liệt dương, gây bất lực vô sinh ở nam giới.
Ảnh hưởng tâm lý: Việc đàn ông “chưa đến chợ đã hết tiền” được xem là “nỗi đau” của nam giới, khiến họ có tâm lý bẽ bàng của người “thất trận”, thậm chí là tự ti, mặc cảm, e ngại chuyện quan hệ, có người còn rơi vào trầm cảm. Tâm lý chán nản, bực bội kéo dài sẽ ảnh hưởng ít nhiều đến công việc và cuộc sống thường ngày của phái mạnh.
Hạnh phúc gia đình: Quan hệ tình dục là sợi dây kết nối vô hình để duy trì hạnh phúc gia đình. Việc người đàn ông không thể mang lại khoái cảm tình dục cho bản thân và người bạn đời dễ đẩy cả hai rơi vào cảm giác chán chường, thất vọng, dễ nảy sinh bất hòa, thậm chí nảy sinh quan hệ bất chính, hạnh phúc gia đình có nguy cơ tan vỡ. Chưa kể những cặp vợ chồng vô sinh thì nguy cơ đổ vỡ là rất lớn.
Xuất tinh sớm có ảnh hưởng đến khả năng sinh sản không?
Nam giới bị chứng “chưa đến chợ đã hết tiền” chiếm tỷ lệ khá lớn. Theo điều tra quốc gia về sức khỏe và đời sống xã hội nam giới ở mọi lứa tuổi cho thấy có khoảng 30% nam giới bị xuất tinh sớm. Câu hỏi “xuất tinh sớm khả năng có thai là bao nhiêu” được nhiều người đặt ra.
Theo các chuyên gia, xuất tinh sớm có ảnh hưởng đến khả năng sinh lý và chức năng sinh sản của phái mạnh. Bởi với những người xuất tinh sớm thường xuyên, làm họ không thể đạt được khoái cảm tình dục, lâu ngày sẽ ảnh hưởng đến tâm lý, giảm ham muốn, thậm chí còn né tránh người bạn đời. Đặc biệt, xuất tinh sớm khiến trứng và tinh trùng khó “gặp gỡ” nên khả năng thụ thai thấp.
Tuy nhiên, khác với tình trạng rối loạn xuất tinh làm ảnh hưởng rất lớn đến khả năng sinh sản do phóng tinh muộn, phóng tinh ngược hoặc không phóng tinh, thì đối với xuất tinh sớm thì khó thụ thai nhưng khả năng có con vẫn có. Trong trường hợp người đàn ông xuất tinh ở giai đoạn nhẹ, vẫn có khả năng xuất tinh vào được bên trong âm đạo, mà tinh trùng được tạo ra khỏe mạnh thì khả năng mang thai vẫn diễn ra.
Có thể bạn quan tâm: Yếu sinh lý có con hay không? Có mang thai được không?
Trường hợp không thể mang thai khi xuất tinh sớm quá tinh trùng không thể di chuyển vào âm đạo của nữ giới được thì quá trình thụ thai sẽ bị ảnh hưởng. Đặc biệt, những trường hợp dương vật vừa tiếp xúc hoặc mới chạm đến âm đạo đã xuất tinh, trứng không thể gặp được tinh trùng thì không thể thụ thai và tất yếu sẽ dẫn đến vô sinh.
Vì vậy, để bảo vệ chức năng sinh sản của người đàn ông, khi thấy mình có triệu chứng của xuất tinh sớm thì cần điều chỉnh, cải thiện hoặc điều trị ngay. Bởi nếu để xuất tinh sớm trong thời gian dài có thể ảnh hưởng đến phản xạ xuất tinh của nam giới. Khi số lượng và chất lượng tinh trùng suy giảm sẽ ảnh hưởng đến khả năng sinh sản của nam giới.
Giải pháp dành cho nam giới bị xuất tinh sớm là gì?
Xuất tinh sớm tuy không phải là bệnh lý quá nguy hiểm nhưng lại ảnh hưởng đến chất lượng sống và khả năng sinh sản của người đàn ông nên cần có biện pháp cải thiện sớm. Với sự tiến bộ của y học, xuất tinh sớm có thể điều trị được bằng những biện pháp sau đây:
Sử dụng liệu pháp tâm lý: Với những người bị xuất tinh sớm ảnh hưởng bởi yếu tố tâm lý thì cần tìm cách giải tỏa tâm lý, hạn chế và kiểm soát stress bằng cách nghỉ ngơi, chia sẻ nhiều hơn với người bạn đời, gặp gỡ, giao lưu với bạn bè, đọc sách, xem phim. Trong những trường hợp không thể “cởi bỏ” những vướng mắc tâm lý thì cần tìm bác sĩ tâm lý để được tư vấn, hướng dẫn tháo gỡ vướng mắc trường hợp cụ thể của bạn.
Sử dụng thuốc: Trong một số trường hợp, bệnh nhân sẽ được bác sĩ chỉ định sử dụng một số thuốc điều trị. Lưu ý, những loại thuốc này cần sử dụng theo toa, tuyệt đối không tự ý sử dụng để phòng ngừa các biến chứng nguy hiểm có thể xảy ra.
Phẫu thuật: Đây là phương pháp được áp dụng cuối cùng khi những giải pháp trên không mang lại hoặc không còn hiệu quả. Phẫu thuật cắt bỏ dây thần kinh cảm giác ngoại vi ở đầu dương vật làm giảm sự nhạy cảm. Phương pháp này giúp giải quyết được tình trạng xuất tinh sớm, tuy nhiên cũng có nhiều hạn chế như suy giảm hưng phấn, mất khoái cảm.
Ngoài ra, để bảo vệ phong độ giường chiếu của mình, nam giới cần có lối sống lành mạnh, có chế độ dinh dưỡng, vận động và nghỉ ngơi hợp lý. Nên ăn uống đa dạng, đủ chất, tăng cường các nhóm thực phẩm cải thiện chứng xuất tinh sớm, tăng cường sinh lực cho phái mạnh như: Hải sản (hàu, cua, tôm, cá…), thịt, trứng, sữa, ngũ cốc, các loại hạt, dưa hấu, cam, buổi, măng tây, cần tây, lá hẹ…
Hạn chế sử dụng các chất kích thích (rượu bia), từ bỏ thuốc lá… Luyện tập các môn thể thao như: kegel, cử tạ, bơi lội, yoga, squat… giúp nam giới tăng cường sinh lực, cải thiện khả năng kiểm soát các “tinh binh” của mình.
Xem thêm:Xuất tinh sớm nên ăn gì và không nên ăn gì?
Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học của Hệ thống BVĐK Tâm Anh quy tụ đội ngũ các chuyên gia đầu ngành, Nội khoa và Ngoại khoa, giỏi chuyên môn, tận tâm.
Các chuyên gia, bác sĩ của Trung tâm luôn tự tin làm chủ những kỹ thuật mới nhất, phát hiện sớm và điều trị hiệu quả các bệnh lý về thận và đường tiết niệu, giúp người bệnh rút ngắn thời gian nằm viện, hạn chế nguy cơ tái phát, nâng cao chất lượng cuộc sống.
Với hệ thống máy móc, trang thiết bị hiện đại hàng đầu trong nước và khu vực; Phòng mổ đạt tiêu chuẩn quốc tế; Cùng với khu nội trú và dịch vụ cao cấp 5 sao… Trung tâm Tiết niệu Thận học nổi bật với các dịch vụ thăm khám, tầm soát và điều trị tất cả các bệnh lý đường tiết niệu. Từ các thường gặp cho đến các cuộc đại phẫu thuật kỹ thuật cao.
Có thể kể đến phẫu thuật nội soi sỏi thận, ghép thận, cắt bướu bảo tồn nhu mô thận; cắt thận tận gốc; cắt tuyến tiền liệt tận gốc; cắt toàn bộ bàng quang tạo hình bàng quang bằng ruột non; cắt tuyến thượng thận; tạo hình các dị tật đường tiết niệu… Chẩn đoán – điều trị nội khoa và ngoại khoa tất cả các bệnh lý Nam khoa.
Để đặt lịch khám và phẫu thuật tuyến tiền liệt với các chuyên gia đầu ngành tại Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quý khách có thể đặt hẹn trực tuyến qua các cách sau đây:
Gọi tổng đài 0287 102 6789 – 093 180 6858 (TP HCM) hoặc 024 3872 3872 – 024 7106 6858 (Hà Nội) để đăng ký lịch hẹn khám bệnh riêng với chuyên gia, thông qua nhân viên chăm sóc khách hàng.
Đăng ký hẹn khám bệnh với bất kỳ bác sĩ nào mà mình tin tưởng tại đường link: https://tamanhhospital.vn/danh-cho-khach-hang/dat-lich-kham/
Gửi tin nhắn trên Fanpage Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh hoặc Fanpage Tiết niệu – Nam học BVĐK Tâm Anh
Nhắn tin qua Zalo OA của BVĐK Tâm Anh.
Đến đây, câu trả lời cho câu hỏi “xuất tinh sớm có ảnh hưởng đến sức khỏe không, khả năng có thai là bao nhiêu” chắc chắn mọi người đã có câu trả lời. Để phòng ngừa tình trạng xuất tinh sớm ảnh hưởng đến khả năng sinh sản, nam giới nên chủ động đến cơ sở y tế hoặc bệnh viện uy tín để được bác sĩ chuyên khoa thăm khám, tư vấn điều trị tích cực từ sớm.