# doc_id = health_disease_2730
# url = https://tamanhhospital.vn/chat-lam-day-da/
# date = 23/02/2023
Chất làm đầy da (filler) là gì? Thông tin cần biết trước khi lựa chọn
Chất làm đầy da (filler) là phương thức làm đẹp được ứng dụng phổ biến nhất hiện nay, lọt top 5 thủ thuật xâm lấn tối thiểu năm 2020 theo thống kê của Hiệp hội bác sĩ phẫu thuật thẩm mỹ Hoa Kỳ. Chất làm đầy da có ưu điểm gì, có an toàn không và cần lưu ý gì khi lựa chọn?
Mục lụcCấu trúc của da1. Lớp thượng bì2. Lớp trung bì3. Lớp hạ bìChất làm đầy là gì?Chất làm đầy da có tác dụng gì?Các loại chất làm đầy da1. Axit Hyaluronic (HA)2. Canxi Hydroxyapatite (CaHA)3. Axit Poly-L-Lactic (PLLA)4. Chất làm đầy Polymethyl-methacrylate dạng vi cầu (PMMA)5. CollagenTiêm chất làm đầy có an toàn không?Rủi ro biến chứng có thể gặpBiện pháp phòng ngừa an toànCấu trúc của da
Cấu tạo của da gồm 3 lớp chính là biểu bì, trung bì và hạ bì
Da là cơ quan lớn nhất, bao phủ toàn bộ lớp ngoài và chiếm khoảng 15% trọng lượng cơ thể. Cấu tạo của da gồm: 70% nước, 25% protein và 2% lipid với 3 lớp chính là biểu bì, trung bì và hạ bì. (1)
1. Lớp thượng bì
Thượng bì (biểu bì) là một lớp đàn hồi ở bên ngoài cùng và liên tục được tái tạo, bao gồm những thành phần sau đây:
Keratinocytes – các tế bào chính của lớp biểu bì được hình thành bởi sự phân chia tế bào gốc. Các tế bào mới liên tục di chuyển về phía bề mặt, dần dần chết đi và trở nên mỏng hơn.
Corneocytes – các tế bào chết kết hợp tạo nên lớp ngoài cùng của biểu bì (được gọi là lớp sừng) có tác dụng bảo vệ. Lớp bảo vệ này liên tục bị bào mòn hoặc bong ra.
Melanocytes – sản xuất sắc tố melanin bảo vệ chống lại bức xạ tia cực tím và mang lại màu sắc cho da.
2. Lớp trung bì
Trung bì là lớp bên dưới biểu bì, bao gồm:
Các tuyến mồ hôi – tạo ra mồ hôi di chuyển qua các ống dẫn đến các lỗ trên lớp biểu bì (còn được gọi là lỗ chân lông). Tuyến mồ hôi đóng vai trò điều hòa nhiệt độ cơ thể.
Nang lông – là những túi nhỏ, nơi mà lông sẽ mọc ra. Lông cũng đóng một vai trò quan trọng trong điều hòa nhiệt độ.
Các tuyến bã nhờn – sản xuất bã nhờn (một loại dầu) để giữ cho lông không bị bám bụi và vi khuẩn. Bã nhờn và mồ hôi tạo nên lớp màng hydrolipid bảo vệ da.
3. Lớp hạ bì
Hạ bì là lớp dưới cùng của da, được cấu thành từ các mô liên kết và chất béo.
Chất làm đầy là gì?
Chất làm đầy da (hay chất làm đầy mô mềm), là những chất có cấu trúc và chức năng giống như mô liên kết, sợi đàn hồi trong cơ thể. chất làm đầy được chiết xuất để tiêm vào bên dưới bề mặt da giúp tăng thể tích và độ đầy đặn. Mỗi loại chất làm đầy da được điều chế để khắc phục dấu hiệu lão hóa hoặc các vấn đề thẩm mỹ khác nhau. (2)
Thời gian phát huy cũng như duy trì tác dụng đối với từng loại filler là khác nhau. Một số loại filler sẽ duy trì tác dụng trong 6 tháng, trong khi những chất làm đầy khác giữ được hiệu quả trong 2 năm hoặc lâu hơn.
Chất làm đầy da có tác dụng gì?
Mỗi loại chất làm đầy da khắc phục các dấu hiệu lão hóa cũng như nhu cầu thẩm mỹ khác nhau
Mỗi loại chất làm đầy da được sản xuất nhằm khắc phục các dấu hiệu lão hóa cũng như nhu cầu thẩm mỹ khác nhau. Tùy thuộc vào loại chất làm đầy được chọn, chúng sẽ có tác dụng:
Khắc phục tình trạng chảy xệ và tăng thể tích cho da.
Lấp đầy các khuyết điểm và các vết sẹo lõm giúp khuôn mặt hài hòa, cân đối.
Cải thiện các nếp nhăn trên trán, nếp nhăn dưới mắt, dọc theo má hoặc xung quanh miệng,…
Các loại chất làm đầy da
1. Axit Hyaluronic (HA)
Axit Hyaluronic là một chất tự nhiên được tìm thấy với nồng độ cao trong các mô liên kết mềm, mô da, chất lỏng xung quanh mắt, dịch khớp và sụn. Hiện nay, HA được chiết xuất, điều chỉnh và trở thành chất làm đầy dạng tiêm phổ biến. (3)
Axit Hyaluronic được dùng để cải thiện các đường viền da, tình trạng sẹo lõm hoặc các nếp nhăn trên da. Dưới đây là một số trường hợp có thể sử dụng chất làm đầy HA:
Má hóp.
Có sẹo mụn, sẹo bỏng, sẹo do vết thương.
Vết chân chim ở khóe mắt.
Nếp nhăn ở trán.
Nếp nhăn giữa hai chân mày.
Nếp nhăn khóe miệng.
Rãnh mũi má (nếp cười sâu chạy từ một bên mũi đến khóe miệng).
Định hình đường viền môi.
2. Canxi Hydroxyapatite (CaHA)
Canxi Hydroxyapatite là một hợp chất tương tự khoáng chất, được tìm thấy tự nhiên trong xương người. Chất làm đầy CaHA được sản xuất theo phương pháp sinh tổng hợp giúp giảm nguy cơ dị ứng, tác dụng phụ và không cần thử nghiệm da.
Canxi Hydroxyapatite được sử dụng để:
Cải thiện các nếp nhăn từ trung bình đến nặng.
Tăng cường sự đầy đặn của má và các đường nét khác trên khuôn mặt.
Cải thiện thể tích ở những khu vực bị hóp trên khuôn mặt, đặc biệt với những người dương tính với HIV đang dùng thuốc điều trị.
3. Axit Poly-L-Lactic (PLLA)
Axit Poly-L-Lactic là một chất làm đầy da tổng hợp giúp kích thích quá trình sản xuất collagen của cơ thể. Do đó, hiệu quả làm đầy của PLLA không thể nhìn thấy ngay lập tức mà dần thể hiện sau vài tháng áp dụng liệu trình.
PLLA không độc hại, có thể phân hủy sinh học và được sử dụng làm vật liệu khâu vết thương trong hơn 40 năm. Một liệu trình làm đẹp da với PLLA thường mất từ 4 – 6 tuần với tần suất trung bình 3 lần/tháng.
Các trường hợp có thể sử dụng chất làm đầy da PLLA:
Cải thiện các nếp nhăn gây ra do cười.
Làm đầy môi mỏng.
Cải thiện rãnh mũi má sâu.
4. Chất làm đầy Polymethyl-methacrylate dạng vi cầu (PMMA)
Polymethyl-methacrylate dạng vi cầu là chất làm đầy bán vĩnh viễn, được sử dụng như một liệu pháp lâu dài để điều chỉnh các nếp nhăn từ trung bình đến sâu, đặc biệt nếp gấp ở rãnh mũi má. PMMA cũng có thể được sử dụng để làm đầy môi mỏng hoặc các vết sẹo rỗ. Cần mất khoảng 3 tháng để nhận thấy tác dụng đầy đủ của chất làm đầy PMMA.
5. Collagen
Collagen là loại protein phong phú nhất của da, được tìm thấy trong da, gân, xương và sụn. Hiện Bellafill là chất làm đầy phổ biến được kết hợp bởi Collagen gốc bò và PMMA.
Các tác dụng của collagen:
Thay thế được cho collagen tự nhiên của da.
Giảm các nếp nhăn trên mặt (nếp nhăn ở vùng miệng, mũi, trán, vết chân chim ở đuôi mắt).
Tăng cường sức đàn hồi cho da, phục hồi vẻ trẻ trung.
Tiêm chất làm đầy có an toàn không?
Filler được làm từ chất dạng gel gần giống với Axit Hyaluronic – phân tử đường Polysaccarit tự nhiên trong cơ thể. Do đó, việc tiêm filler được đánh giá rất an toàn nếu áp dụng đúng trình tự kỹ thuật.
Rủi ro biến chứng có thể gặp
Tiêm chất làm đầy da được coi là an toàn nhưng vẫn có thể xảy ra một số tác dụng phụ
Tiêm chất làm đầy da được coi là an toàn nhưng vẫn có thể xảy ra một số tác dụng phụ, bao gồm:
Ngứa, da phát ban, nổi nốt giống mụn nhọt.
Sưng đỏ, bầm tím, chảy máu.
Tổn thương da dẫn tới nhiễm trùng vết thương và để lại sẹo.
Khuôn mặt không đối xứng, filler bị vón cục.
Biện pháp phòng ngừa an toàn
Khi sử dụng filler để làm đẹp, khách hàng nên lưu ý áp dụng một số biện pháp an toàn giúp phòng ngừa rủi ro:
Lựa chọn cơ sở uy tín, bác sĩ chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da có trình độ chuyên môn cao, tay nghề giỏi.
Các loại chất làm đầy da được sử dụng cần có nhãn mác phù hợp, niêm phong đúng chuẩn.
Ống tiêm được sử dụng để đưa filler vào da là loại được FDA chấp thuận.
Cần trả lời trung thực đối với các câu hỏi của bác sĩ về các loại thuốc đang sử dụng, tiền sử bệnh và dị ứng. Các thông tin này giúp bác sĩ phán đoán trước nguy cơ xảy ra biến chứng sau khi tiêm chất làm đầy.
Không tự ý mua và sử dụng các loại chất làm đầy da không rõ nguồn gốc.
Không sử dụng bơm không kim để đưa chất làm đầy vào da vì thiết bị này sử dụng áp suất cao, khó kiểm soát vị trí của chất làm đầy khi đưa vào da, dễ gây tổn thương nghiêm trọng cho da, môi và mắt.
Không tiêm filler vào mông, ngực, khoảng trống giữa các cơ để tạo đường nét cơ thể trên quy mô lớn.
Tiêm chất làm đầy da là phương thức thẩm mỹ được chị em yêu thích với nhiều ưu điểm. Tìm chọn địa chỉ thẩm mỹ uy tín có tầm quan trọng rất lớn, ảnh hưởng đến kết quả cuối cùng và sự an toàn của khách hàng.