# doc_id = health_disease_1943
# url = https://tamanhhospital.vn/xoa-xam-chan-may/
# date = 24/07/2023
Xóa xăm chân mày (lông mày): Có hiệu quả không? Lưu ý cần biết
Thông thường, chân mày quyết định đến 40% vẻ đẹp trên khuôn mặt. Một số khách hàng xăm chân mày để phù hợp hơn với gương mặt nhưng không may bị lỗi hoặc màu phai theo thời gian nên phải xóa xăm. Vậy xóa xăm chân mày (lông mày) có hiệu quả không? Khách hàng cần lưu ý gì?
Mục lụcXóa xăm chân mày là gì?Khi nào nên lựa chọn xóa xăm lông mày?Các phương pháp xóa xăm chân mày hiện nay1. Laser2. Tái tạo da bằng hóa chất3. Mài da4. Kem xóa xămXóa xăm chân mày có thật sự hiệu quả không?Xóa xăm chân mày có nguy hiểm không?Ưu và nhược điểm của từng phương pháp xóa xăm chân mày1. Laser:2. Tái tạo da bằng hóa chất:3. Mài da:4. Kem xóa xăm:Quy trình xóa xăm chân mày tại Bệnh viện đa khoa Tâm AnhRủi ro và tác dụng phụ có thể gặp khi xóa xăm chân màyNhững lưu ý cần biết trước và sau khi xóa xăm chân mày1. Trước khi xóa xăm2. Sau khi xóa xămMột số hình ảnh sau khi xóa xăm lông màyHướng dẫn chăm sóc sau khi xóa xăm chân màyCác câu hỏi liên quan khi lựa chọn xóa xăm chân mày1. Xóa xăm chân mày bằng laser pico có để lại sẹo không?2. Xóa xăm lông mày có đau không?3. Xóa xăm lông mày mấy lần thì hết?4. Xóa xăm chân mày có phải kiêng gì không?5. Chi phí xóa xăm chân mày là bao nhiêu?6. Xóa xăm chân mày ở đâu tốt?Xóa xăm chân mày là gì?
Xóa xăm chân mày là một thủ thuật để xóa hình xăm chân mày không mong muốn bằng cách loại bỏ những hạt mực xăm tồn tại bên dưới bề mặt da. Hiện có rất nhiều phương pháp xóa xăm như: laser, tái tạo da bằng hóa chất (peel da), mài da, kem xóa xăm,… đặc biệt, laser pico có khả năng tạo ra chùm tia laser với thời lượng xung cực ngắn, điều trị chính xác mục tiêu và không làm tổn thương các mô bình thường xung quanh. (1)
Bên cạnh đó, công nghệ laser pico còn được được ứng dụng trong điều trị các vấn đề như điều trị xóa xăm, nám, các vấn đề sắc tố da, trẻ hóa da và trị sẹo mụn.
Khi nào nên lựa chọn xóa xăm lông mày?
Nhiều khách hàng lựa chọn xóa xăm lông mày khi cảm thấy những điều như: (2)
Hình xăm không phù hợp với vẻ ngoài, mong muốn của bản thân.
Hình xăm bị phai màu theo thời gian.
Hình xăm không được vẽ một cách chính xác.
Hình xăm gây dị ứng hoặc nhiễm trùng.
Các phương pháp xóa xăm chân mày hiện nay
1. Laser
Đây là phương pháp phổ biến nhất để loại bỏ hình xăm, kể cả hình xăm chân mày. Tia laser sẽ phá vỡ các hạt mực trong da và hệ miễn dịch cơ thể sẽ loại bỏ chúng sau 8-12 tuần, hình xăm sẽ phai dần theo thời gian. Tùy vào kích thước, màu sắc và độ tuổi của hình xăm mà số lần điều trị khác nhau ở từng người.
2. Tái tạo da bằng hóa chất
Các hóa chất như axit trichloroacetic được dùng để loại bỏ lớp da có chứa mực xăm khỏi cơ thể. Bác sĩ sẽ bôi hóa chất lên da, các lớp da bên ngoài sẽ bong ra. Quá trình này lặp đi lặp lại cho đến khi hình xăm được loại bỏ hoàn toàn.
3. Mài da
Phương pháp này sử dụng một công cụ đặc biệt loại bỏ các lớp da có chứa mực xăm. Trước khi thực hiện, người bệnh cần gây tê giảm đau. Sau thủ thuật, da có một vết thương hở và cần được chữa lành. Thời gian hồi phục cần ít nhất 2-3 tuần, tùy thuộc vào loại mực xăm và kích thước hình xăm.
4. Kem xóa xăm
Hiện nay có nhiều loại kem xóa xăm chân mày, dùng kem xóa xăm tại nhà bằng cách thoa kem lên vùng da có hình xăm muốn xóa. Tuy nhiên, phương pháp này không hiệu quả trong việc xóa xăm như các phương pháp khác.
Xóa xăm chân mày có thật sự hiệu quả không?
Có. Hiệu quả xóa xăm chân mày của mỗi người khác nhau. Một số phương pháp xóa xăm sẽ loại bỏ hoàn toàn hình xăm khỏi cơ thể nhưng cũng có một số màu thuốc xăm không thể loại bỏ hoặc sắc tố quá sâu để tia laser có thể tiếp cận.
Với hình xăm màu đen thì đáp ứng tốt với điều trị laser vì chúng hấp thụ ánh sáng tốt hơn. Hơn nữa, khách hàng cần lựa chọn nơi uy tín, có bác sĩ giàu kinh nghiệm và máy móc hiện đại, chính hãng mang lại hiệu quả tối đa và ít tác dụng phụ nhất.
Xóa xăm chân mày có nguy hiểm không?
Không. Xóa xăm chân mày không nguy hiểm nếu được thực hiện bởi bác sĩ chuyên môn tại cơ sở y tế uy tín. Đặc biệt, nhờ công nghệ mới, việc điều trị xóa xăm bằng laser đã trở nên hiệu quả hơn và nguy cơ để lại sẹo cũng thấp hơn.
Tại chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da BVĐK Tâm Anh TPHCM, hội tụ các bác sĩ chuyên môn, nhiều năm kinh nghiệm và liên tục cập nhật các trang thiết bị hiện đại trên thế giới. Tại đây có Laser Pico – một công nghệ laser tiên tiến nhất trên thị trường hiện nay, được xem là tiêu chuẩn vàng trong xóa xăm, bao gồm cả xăm chân mày.
Ưu và nhược điểm của từng phương pháp xóa xăm chân mày
1. Laser:
Ưu điểm: không đau hoặc ít đau, hiếm khi để lại sẹo, an toàn khi thực hiện và không nhập viện. Bắn laser mỗi lần từ 15 – 30 phút và hiệu quả ngay lần đầu.
Nhược điểm: sau thủ thuật có thể gây sưng, phồng rộp hoặc chấm xuất huyết nhưng không nhiều và cần trị liệu nhiều lần tùy vào đáp ứng của hình xăm.
2. Tái tạo da bằng hóa chất:
Ưu điểm: điều trị nhanh trong ngày.
Nhược điểm: sau điều trị sẽ có vết thương hở cần được chăm sóc và lành trong khoảng 5 -7 ngày.
3. Mài da:
Ưu điểm: Mực xăm được đẩy ra khỏi da.
Nhược điểm: sau vài ngày xóa xăm, vùng điều trị bị đau và mất đến 2 – 3 tuần để hồi phục. Phương pháp này kém hiệu quả hơn laser và có thể để lại sẹo, gây rối loạn sắc tố da…
4. Kem xóa xăm:
Ưu điểm: làm tróc lớp trên cùng của da để làm mờ đi một chút hoặc làm giảm màu sắc hình xăm.
Nhược điểm:
Hầu hết các loại kem xóa hình xăm đều có thể gây kích ứng hoặc làm bỏng da vì chứa axit.
Thời gian hoạt động chậm, dùng lâu dài có thể không thấy kết quả.
Hiệu quả xóa xăm chân mày của mỗi người khác nhau.
Quy trình xóa xăm chân mày tại Bệnh viện đa khoa Tâm Anh
Quy trình xóa xăm bằng Laser Pico tại Bệnh viện đa khoa Tâm Anh TPHCM, bao gồm:
Đeo tấm bảo vệ mắt.
Thoa kem gây tê cục bộ.
Kiểm tra phản ứng của da với tia laser nhằm xác định mức năng lượng đạt hiệu quả nhất ở vùng điều trị.
Đặt thiết bị lên mặt da điều trị và bắt đầu xóa xăm.
Lần điều trị mất khoảng 10 – 30 phút hoặc lâu hơn, tùy thuộc vào kích thước hình xăm.
Hình xăm lớn hơn cần nhiều xung hơn và ngược lại hình xăm nhỏ hơn cần ít xung hơn. Cả 2 trường hợp, hình xăm cần điều trị nhiều lần để đạt hiệu quả tối ưu. Hình xăm sẽ mờ dần sau mỗi buổi điều trị.
Sau điều trị, bác sĩ sẽ chườm lạnh và thoa gel vào vùng điều trị giúp làm dịu da.
Bác sĩ hướng dẫn cách chăm sóc da sau mỗi lần điều trị.
Rủi ro và tác dụng phụ có thể gặp khi xóa xăm chân mày
Bất kỳ quy trình nào cũng có những rủi ro tiềm ẩn trong quá trình xóa xăm chân mày. Những rủi ro và tác dụng phụ có thể gặp khi xóa xăm chân mày gồm: (3)
Sẹo.
Nhiễm trùng.
Thay đổi màu da.
Đau hoặc khó chịu.
Kích ứng da hoặc phát ban.
Sưng và đỏ ở vùng điều trị.
Mọi người không nên tự ý xóa xăm tại nhà vì hình xăm chân mày không những không trôi mà còn gây nguy hiểm cho bản thân như sẹo, loét,… Hay xóa xăm chân mày tại các tiệm spa hoặc các cơ sở làm đẹp không uy tín vẫn có thể tiềm ẩn một số rủi ro. Một bác sĩ chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da có chuyên môn, kinh nghiệm điều trị sẽ giúp người bệnh chọn được phương pháp xóa xăm phù hợp.
Những lưu ý cần biết trước và sau khi xóa xăm chân mày
1. Trước khi xóa xăm
Trước khi xóa xăm chân mày, bác sĩ chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da sẽ khám và đánh giá tình trạng của khách hàng thông qua một số câu hỏi như:
Hình xăm chân mày đã được xăm khi nào?
Khách hàng đã thực hiện phương pháp nào xóa xăm trước đó chưa?
Hình xăm được thực hiện bởi người có chuyên môn không?
Sau đó, bác sĩ đo kích thước và chụp lại hình xăm để ghi lại kết quả quy trình điều trị. Bác sĩ sẽ lên kế hoạch xóa xăm dựa theo kích thước, màu mực xăm, loại mực xăm và độ sâu của sắc tố hình xăm trong cơ thể.
2. Sau khi xóa xăm
Ngay sau khi xóa xăm chân mày, khách hàng có thể bị đau nên chườm lạnh để làm dịu vùng điều trị. Bác sĩ sẽ hướng dẫn khách hàng cách chăm sóc da sau khi xóa xăm.
Một số hình ảnh sau khi xóa xăm lông mày
So sánh trước và sau khi xóa xăm chân mày.
Xóa xăm chân mày là quá trình loại bỏ mực xăm ra khỏi bề mặt da.
Hướng dẫn chăm sóc sau khi xóa xăm chân mày
Chăm sóc sau khi xóa xăm chân mày để đảm đảm vùng điều trị lành lại rất quan trọng, bao gồm:
Chườm đá để làm dịu vùng điều trị.
Giữ vùng điều trị khô và sạch sẽ.
Hạn chế tiếp xúc với nắng mặt trời.
Bôi thuốc mỡ tại vùng điều trị để nhanh lành.
Làm theo hướng dẫn chăm sóc da sau xóa xăm của bác sĩ.
Tránh chà xát vùng điều trị.
Các câu hỏi liên quan khi lựa chọn xóa xăm chân mày
1. Xóa xăm chân mày bằng laser pico có để lại sẹo không?
Không, nguy cơ để lại sẹo sau khi xóa xăm chân mày bằng laser pico khá thấp, đặc biệt khi được thực hiện bởi bác sĩ chuyên môn, nhiều kinh nghiệm. Tuy nhiên, xóa xăm chân mày vẫn có nguy cơ để lại sẹo nếu tiền sử khách hàng từng bị sẹo hoặc cơ địa dễ hình thành sẹo lồi.
Hơn nữa, khách hàng dễ bị sẹo nếu không tuân theo hướng dẫn chăm sóc sau điều trị. Vì vậy, để hạn chế nguy cơ để lại sẹo, khách hàng cần lựa chọn cơ sở y tế uy tín và bác sĩ chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da có kinh nghiệm thực hiện xóa xăm lông mày.
2. Xóa xăm lông mày có đau không?
Xóa xăm lông mày có đau nhưng sẽ tùy thuộc vào loại hình xăm và mức độ chịu đau của từng người. Một số người nói việc xóa xăm này cảm giác giống như lúc xăm hoặc một số người có thể bị đau sau khi xóa xăm chân mày. Do đó, bác sĩ Da liễu – Thẩm mỹ da sẽ bôi hoặc tiêm thuốc tê trước khi tiến hành xóa xăm chân mày.
3. Xóa xăm lông mày mấy lần thì hết?
Xóa xăm chân mày mất khoảng 3 – 10 lần và có thể nhiều hơn. Số lần điều trị phụ thuộc vào các yếu tố như phương pháp xóa xăm, kích thước, độ sâu, màu sắc và chất lượng mực. Xóa xăm bằng laser cần vài lần thực hiện và mỗi lần cách nhau 4-8 tuần. (4)
4. Xóa xăm chân mày có phải kiêng gì không?
Sau khi xóa xăm chân mày, khách hàng cần phải kiêng một số điều như:
Tránh để da tiếp xúc với nước hoặc bị ẩm ướt.
Hạn chế tiếp xúc với nắng mặt trời.
Tránh sờ, gãi và cọ xát vào da điều trị.
Thực phẩm dễ gây sẹo lồi, dị ứng như nếp, thịt bò, rau muống, hải sản, thịt gà,…
5. Chi phí xóa xăm chân mày là bao nhiêu?
Chi phí xóa xăm chân mày phụ thuộc vào các yếu tố như: kích thước, loại mực, màu sắc của hình xăm và cả phương pháp xóa xăm. Khách hàng không nên tin vào các trang quảng cáo xóa xăm chân mày giá rẻ chỉ vài trăm nghìn. Thực tế quy trình xóa xăm cần nhiều thời gian để thực hiện. Vì vậy, tốt nhất khách hàng nên đến cơ sở y tế uy tín, gặp các bác sĩ Da liễu – Thẩm mỹ Da để được thăm khám và điều trị phù hợp với tình trạng của mình.
6. Xóa xăm chân mày ở đâu tốt?
Khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh TP HCM được đầu tư nhiều loại máy laser công nghệ Mỹ, đặc biệt phương pháp xóa xăm bằng Laser Pico được xem là tiêu chuẩn vàng hiện nay. Laser Pico phá vỡ hạt mực xăm thành những mảnh nhỏ hơn so với laser nanosecond thông thường và quan trọng là hiếm khi để lại sẹo.
Vì vậy, công nghệ Laser Pico cũng dễ dàng xóa bỏ các loại xăm khó điều trị với nhiều màu sắc như đen, đỏ, xanh. Hơn nữa, dùng laser pico còn giúp giảm khó chịu khi xóa xăm và ít gây biến chứng.
Xóa xăm chân mày không đơn giản. Vì vậy, khách hàng nếu muốn xóa xăm chân mày hãy đến các cơ sở y tế uy tín, bác sĩ chuyên môn cao. Khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh TP.HCM có các chuyên gia đầu ngành, bác sĩ giàu kinh nghiệm giúp việc tư vấn và đưa ra phương án điều trị phù hợp với từng người đối tượng.
Xóa xăm chân mày hiện trên thị trường rất phổ biến. Tuy nhiên, khách hàng cần xem xét và lựa chọn kỹ lưỡng nơi điều trị uy tín để đảm bảo không có sẹo và an toàn cho bản thân.