# doc_id = health_disease_171
# url = https://tamanhhospital.vn/xuat-tinh/
# date = 07/02/2023
Xuất tinh là gì? Quá trình diễn ra như thế nào? Những tiềm ẩn nguy hiểm
Xuất tinh là hiện tượng phần lớn phái mạnh đều từng trải qua. Hiện tượng này có liên quan tới hoạt động tình dục và chức năng sinh sản. Vì thế, phái mạnh nên tìm hiểu những vấn đề xoay quanh xuất tinh để giảm thiểu nguy cơ mắc những bệnh lý nam khoa.
Mục lụcXuất tinh là gì?Xuất tinh ở nam giới diễn ra như thế nào?1. Giai đoạn kích thích2. Giai đoạn kiểm soát và chịu đựng3. Giai đoạn xuất tinh và đạt cực khoái4. Giai đoạn phục hồiNhững vấn đề tiềm ẩn với xuất tinh thường thấy ở nam giới1. Xuất tinh sớm2. Xuất tinh chậm (muộn)3. Xuất tinh ngược dòng4. Không thể xuất tinh5. Xuất tinh ra máu6. Đau khi xuất tinhLợi ích của xuất tinhNhững câu hỏi về tình trạng xuất tinh thường gặp1. Nhịn xuất tinh lâu ngày có hại không?2. Xuất tinh bao nhiêu lần là tốt?3. Xuất tinh khi ngủ là hiện tượng gì?4. Nên làm gì khi phát hiện bị xuất tinh sớm? Xuất tinh là gì?
Xuất tinh (phóng tinh) là hiện tượng xảy ra khi nam giới được kích thích tình dục. Tinh dịch sẽ được phóng ra ngoài thông qua bộ phận sinh dục của nam giới. Hiện tượng này mang tới cảm giác cực khoái cho phái mạnh. Mặt khác, phóng tinh còn có vai trò quan trọng đối với khả năng sinh sản của nam giới, góp phần thúc đẩy quá trình thụ thai diễn ra. (1)
Xuất tinh bắt đầu xảy ra khi nam giới bước vào tuổi dậy thì. Khi đó, những hormone nam sản sinh nhiều và cơ thể có sự thay đổi. Khi bộ phận sinh dục đã phát triển, hiện tượng phóng tinh bắt đầu xảy ra.
Hệ thần kinh giao cảm ở nam giới có khả năng kiểm soát hiện tượng xuất tinh để đảm bảo không thể xảy ra bất cứ lúc nào. Một nam giới trưởng thành và khỏe mạnh có thể phóng tinh trong khi quan hệ tình dục, khi thủ dâm hoặc mộng tinh. Nói chung, hiện tượng này sẽ xảy ra khi nào nam giới đạt cực khoái.
Xuất tinh ở nam giới diễn ra như thế nào?
Quá trình xuất tinh thường diễn ra theo 4 giai đoạn, cụ thể: (2)
1. Giai đoạn kích thích
Giai đoạn kích thích là giai đoạn đầu tiên trong quá trình xuất tinh. Giai đoạn này thường bắt đầu sau khoảng 10 – 30 giây khi cặp đôi nảy sinh ham muốn với nhau, kéo dài trong khoảng từ vài phút cho tới vài giờ.
Khi được kích thích tình dục, dương vật bắt đầu cương cứng để xâm nhập vào âm đạo. Tuy nhiên, để quan hệ được cần có sự bôi trơn ở cả dương vật và âm đạo. Lúc này, dương vật tiết ra chất bôi trơn càng nhiều, sự hưng phấn càng cao. Điều này sẽ giúp giảm sự ma sát, hỗ trợ cho việc xâm nhập vào âm đạo trơn tru và dễ dàng.
2. Giai đoạn kiểm soát và chịu đựng
Dương vật bắt đầu cảm nhận được các kích thích mạnh mẽ hơn khi thâm nhập vào âm đạo. Âm đạo lúc này cũng tiết ra chất nhầy nhiều hơn nhằm giảm ma sát giữa dương vật và âm đạo, tạo thuận lợi cho quá trình giao hợp. Khi khoái cảm lên cao độ thì dương vật sẽ đạt trạng thái cương cứng nhất. Cơ thể phái mạnh trở nên nóng hơn, nhịp tim nhanh, hơi thở mạnh hơn.
Giai đoạn kiểm soát diễn ra ngắn hay dài còn tùy thuộc bản năng của mỗi nam giới. Thời gian trong giai đoạn này đối với nam giới là thực sự cần thiết. Phái mạnh cần biết làm chủ bản thân để kéo dài thời gian, giúp đối phương có thể đạt cực khoái. Vì nếu xuất tinh quá sớm, đối phương có thể cảm thấy hụt hẫng, ảnh hưởng tới chất lượng cuộc “yêu”.
3. Giai đoạn xuất tinh và đạt cực khoái
Đỉnh điểm của một cuộc giao hợp là giai đoạn xuất tinh. Giai đoạn này thường xảy ra rất nhanh, chỉ khoảng vài giây đến vài chục giây tùy thuộc lượng tinh dịch nhiều hay ít. Tinh dịch sẽ được tiết ra từ tuyến tiền liệt, túi tinh và niệu đạo rồi giải phóng ra ngoài thông qua lỗ sáo bằng những cơn co thắt nhịp nhàng. Khi đó, phái mạnh đạt được cực khoái, nhịp thở, mạch và huyết áp đều tiếp tục tăng lên.
4. Giai đoạn phục hồi
Trong giai đoạn phục hồi, cơ thể của nam giới sẽ ở trạng thái nghỉ ngơi, kéo dài khoảng vài phút cho tới nửa giờ hay lâu hơn, tùy thuộc mỗi cặp đôi. Dương vật sau khi xuất tinh dần bắt đầu trở về trạng thái bình thường. Bộ phận này sẽ mất một khoảng thời gian để cương cứng trở lại lần nữa sau quan hệ. Khoảng thời gian giữa các lần cương cứng nhanh hay chậm còn phụ thuộc vào mỗi người, độ tuổi, thể lực và một số yếu tố khác.
Những vấn đề tiềm ẩn với xuất tinh thường thấy ở nam giới
1. Xuất tinh sớm
Xuất tinh sớm là tình trạng rối loạn xuất tinh khi nam giới không thể làm chủ được thời gian xuất tinh. Quá trình xuất tinh sớm tính từ khi dương vật thâm nhập âm đạo cho đến khi xuất tinh, chỉ duy trì trong khoảng 2 phút.
Xuất tinh là sự phóng tinh dịch ra khỏi dương vật khi nam giới đạt cực khoái. Xuất tinh sớm không chỉ ảnh hưởng tới cảm xúc giường chiếu của chính mình mà người “đối tác” cũng bị ảnh hưởng không kém. Đây là hiện tượng phổ biến, thường xuất hiện ở nam giới trong độ tuổi 18 tới 59.
2. Xuất tinh chậm (muộn)
Xuất tinh chậm là khi nam giới mất khả năng xuất tinh theo mong muốn dù đã đủ những điều kiện (ham muốn tình dục, sự kích thích tình dục, dương vật đủ cương cứng). Xuất tinh chậm xảy ra khi quan hệ tình dục và cả khi thủ dâm.
Loại rối loạn xuất tinh này dẫn tới việc phái mạnh phải mất nhiều thời gian hơn để có thể xuất tinh. Kết quả là nam giới dù đã mệt mỏi nhưng vẫn chưa thể xuất tinh theo mong muốn. Một số trường hợp có thể không xuất tinh được dù đã đạt cực khoái trong cuộc giao hợp hoặc thủ dâm.
3. Xuất tinh ngược dòng
Xuất tinh ngược dòng là tình trạng nam giới không xuất tinh xuôi dòng ra ngoài qua lỗ sáo, toàn phần hoặc đôi khi một phần do tinh dịch đi ngược vào trong qua cổ bàng quang vào bàng quang. Người bệnh có cảm giác đạt cực khoái bình thường hoặc giảm.
Nguyên nhân gây bệnh có thể là từ thần kinh, thuốc, niệu đạo hoặc mất trương lực của cổ bàng quang… khi tinh dịch không xuất ra bên ngoài qua dương vật hay có xuất ra nhưng rất ít, đi ngược vào bàng quang.
4. Không thể xuất tinh
Không xuất tinh là hiện tượng không có khả năng phóng tinh trong khi quan hệ tình dục hoặc thủ dâm dù dương vật vẫn cương tốt. Ngoài ra, không xuất tinh còn biểu hiện dưới dạng có mộng tinh nhưng khi quan hệ tình dục thực sự thì lại không thể. Hiện tượng này thường xảy ra ở nam giới trên 40 tuổi.
Không xuất tinh được xem là một dạng rối loạn cương dương, lo ngại nhất là trường hợp mất xuất tinh. Có nhiều nguyên nhân khiến nam giới không xuất tinh như tuyến tiền liệt có vấn đề, xuất tinh ngược dòng, bít tắc lỗ phóng tinh vùng ụ núi do nhiễm khuẩn hoặc do phẫu thuật, suy giảm hormone sinh dục. Ngoài ra, việc sử dụng một số loại thuốc an thần cũng có khả năng dẫn tới tình trạng không xuất tinh.
5. Xuất tinh ra máu
Xuất tinh ra máu là tình trạng tinh dịch có lẫn máu, do nhiều nguyên nhân khác nhau. Hay gặp nhất là viêm túi tinh do hậu quả của viêm lao. Tinh dịch bình thường có màu trắng ngà. Tuy nhiên, khi có bất thường, nam giới có thể thấy tinh trùng có lẫn máu đỏ, hồng, màu nâu hoặc màu gỉ sắt.
Xuất tinh ra máu nhiều hay ít sẽ tùy thuộc mức độ tổn thương và nguyên nhân gây bệnh. Khi máu xuất hiện nhiều, nam giới có thể thấy tinh dịch đổi màu hồng nhạt hay đỏ, đôi khi là nâu khi máu chảy lâu bị oxy hóa. Một số trường hợp chỉ thấy được máu trong tinh dịch thông qua xét nghiệm.
6. Đau khi xuất tinh
Đau khi xuất tinh là trong quá trình quan hệ tình dục, tới lúc xuất tinh, nam giới không đạt được cực khoái mà lại bị đau dương vật, tinh hoàn, niệu đạo hay hội âm (điểm nằm giữa lỗ hậu môn và bìu). Cảm giác bị đau sau khi xuất tinh rất dễ nhận biết. Một số trường hợp cơn đau có thể lan tới vùng bẹn, vùng chậu, vùng bụng dưới và lưng. Đây được xem là hiện tượng bất thường khi quan hệ tình dục.
Đối với phần lớn nam giới, xuất tinh bị đau thường là do bệnh lý. Đôi khi, đau khi xuất tinh lại là hiện tượng sinh lý bình thường. Khi gặp phải hiện tượng này, một số người bệnh có thể cần tơi sự hỗ trợ dưới hình thức tâm lý trị liệu nhằm kiểm soát tình trạng sức khỏe của mình.
Lợi ích của xuất tinh
Xuất tinh là một phần không thể thiếu trong đời sống sinh hoạt của nam giới. Hành động này góp phần thúc đẩy sự vận động của những nhóm cơ, đặc biệt là hệ thần kinh trung ương. Khi xuất tinh, phái mạnh sẽ đạt được cực khoái. Điều này giúp khí huyết lưu thông, đồng thời tinh thần sẽ sảng khoái hơn, giúp cải thiện chất lượng giấc ngủ. (3)
Xuất tinh làm nam giới đạt cảm giác thoải mái như vậy là nhờ sự phóng thích hormone oxytocin và dopamine, kích thích hưng phấn giúp cơ thể dễ chịu và tạo ra năng lượng tích cực cho phái mạnh.
Xuất tinh giúp tinh thần nam giới sảng khoái hơn
Những câu hỏi về tình trạng xuất tinh thường gặp
1. Nhịn xuất tinh lâu ngày có hại không?
Nam giới khi duy trì tần suất xuất tinh hợp lý rất có lợi cho sức khỏe thể chất và tinh thần. Ngược lại, không xuất tinh kéo dài có thể tiềm ẩn nhiều rủi ro như căng thẳng, mất tập trung, suy giảm sức khỏe sinh lý, mắc nhiều bệnh lý nguy hiểm (tắc ống dẫn tinh, xuất tinh ngược, rối loạn cương dương…), thậm chí có thể gây vô sinh, hiếm muộn.
2. Xuất tinh bao nhiêu lần là tốt?
Số lần xuất tinh cho phái mạnh thường không có một con số cụ thể nào. Vì thế, để việc xác định 1 tuần xuất tinh bao nhiêu lần là phù hợp, cần có sự đánh giá qua nhiều tiêu chuẩn.
Theo nghiên cứu từ European Urology, nghiên cứu số lần xuất tinh trên 31.925 nam giới, các nhà khoa học thấy 21 lần/ tháng là phù hợp với phần lớn nam giới. Tần suất này có thể đáp ứng được hầu hết nhu cầu của phái mạnh, đồng thời cũng giúp giảm thiểu nguy cơ ung thư tuyến tiền liệt hiệu quả. (4)
Theo quan niệm Phương Đông, số lần xuất tinh tương ứng với số lần giao hợp theo quy luật con số 9: lấy số thập niên của độ tuổi nhân với 9, ta được số có 2 chữ số, chữ số hàng chục là số tuần, chữ số hàng đơn vị là số lần giao hợp. Ví dụ, nam giới 32 tuổi, số thập niên là 3, nhân với 9 ta được kết quả là 27, như vậy 2 tuần giao hợp khoảng 7 lần là phù hợp.
3. Xuất tinh khi ngủ là hiện tượng gì?
Xuất tinh khi ngủ là hiện tượng thường gặp ở trẻ vị thành niên, ít gặp hơn ở người cao tuổi. Xuất tinh lúc ngủ sẽ giải phóng tinh dịch tồn động, tái tạo nguồn tinh dịch mới. Vì thế, hiện tượng này không ảnh hưởng tới sức khỏe của phái mạnh. Phần lớn trường hợp xuất tinh lúc ngủ là do không quan hệ tình dục trong thời gian dài, thường là khoảng trên 2 tuần.
Ngoài ra, tư thế ngủ nằm sấp cũng có liên quan tới hiện tượng xuất tinh trong khi ngủ.
4. Nên làm gì khi phát hiện bị xuất tinh sớm?
Ngoài việc điều trị xuất tinh sớm bằng thuốc, can thiệp ngoại khoa theo chỉ định từ bác sĩ với các trường hợp xuất tinh sớm nặng, đối với người bệnh xuất tinh sớm nhẹ có thể điều trị tại nhà bằng những phương pháp như:
Giữ tâm lý thoải mái khi quan hệ tình dục
Phân tán tư tưởng nhằm giảm hưng phấn
Tập dừng quan hệ đúng lúc
Thực hiện những tư thế “lâu ra” cho nam giới
Quan hệ tình dục đều đặn
Ngủ đủ giấc
Tập thể dục mỗi ngày
Áp dụng chế độ dinh dưỡng khoa học
Thực hiện bài tập kegel
Dùng bao cao su chống xuất tinh sớm
Dùng thuốc tại nhà theo phác đồ…
Bài tập kegel giúp cải thiện tình trạng xuất tinh sớm rất tốt
Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu của Hệ thống BVĐK Tâm Anh quy tụ đội ngũ các chuyên gia đầu ngành, Nội khoa và Ngoại khoa, giỏi chuyên môn, tận tâm.
Nhà giáo nhân dân GS.TS.BS Trần Quán Anh, Thầy thuốc ưu tú PGS.TS.BS Vũ Lê Chuyên là những cây đại thụ trong ngành Tiết niệu Thận học Việt Nam. Cùng với các tên tuổi Thầy thuốc ưu tú TS.BS Nguyễn Thế Trường, Thầy thuốc ưu tú BS.CKII Tạ Phương Dung, TS.BS Nguyễn Hoàng Đức, TS.BS Từ Thành Trí Dũng, ThS.BS.CKI Nguyễn Đức Nhuận, BS.CKII Nguyễn Lê Tuyên, ThS.BS Nguyễn Tân Cương, BS.CKII Đinh Cẩm Tú, BS.CKII Ngô Đồng Dũng, BS.CKII Võ Thị Kim Thanh, ThS.BS Tạ Ngọc Thạch, BS.CKI Phan Trường Nam…
Các chuyên gia, bác sĩ của Trung tâm luôn tự tin làm chủ những kỹ thuật mới nhất, phát hiện sớm và điều trị hiệu quả các bệnh lý về thận, đường tiết niệu, giúp người bệnh rút ngắn thời gian nằm viện, hạn chế nguy cơ tái phát, nâng cao chất lượng cuộc sống.
Với hệ thống máy móc, trang thiết bị hiện đại hàng đầu trong nước và khu vực; Phòng mổ đạt tiêu chuẩn quốc tế; Cùng với khu nội trú và dịch vụ cao cấp 5 sao… Trung tâm Tiết niệu Thận học nổi bật với các dịch vụ thăm khám, tầm soát và điều trị tất cả các bệnh lý đường tiết niệu. Từ các thường gặp cho đến các cuộc đại phẫu thuật kỹ thuật cao.
Có thể kể đến phẫu thuật nội soi sỏi thận, ghép thận, cắt bướu bảo tồn nhu mô thận; cắt thận tận gốc; cắt tuyến tiền liệt tận gốc; cắt toàn bộ bàng quang tạo hình bàng quang bằng ruột non; cắt tuyến thượng thận; tạo hình các dị tật đường tiết niệu… Chẩn đoán – điều trị nội khoa và ngoại khoa tất cả các bệnh lý.
Để đặt lịch khám và điều trị với các chuyên gia đầu ngành tại Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quý khách có thể đặt hẹn trực tuyến qua các cách sau đây:
Gọi tổng đài 0287 102 6789 – 093 180 6858 (TP HCM) hoặc 024 3872 3872 – 024 7106 6858 (Hà Nội) để đăng ký lịch hẹn khám bệnh riêng với chuyên gia, thông qua nhân viên chăm sóc khách hàng.
Đăng ký hẹn khám bệnh với bất kỳ bác sĩ nào mà mình tin tưởng tại đường link: https://tamanhhospital.vn/danh-cho-khach-hang/dat-lich-kham/
Gửi tin nhắn trên Fanpage Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh hoặc Fanpage Tiết niệu – Nam học BVĐK Tâm Anh
Nhắn tin qua Zalo OA của BVĐK Tâm Anh.
Hy vọng thông qua bài viết này, nam giới đã có được những thông tin cần thiết về hiện tượng xuất tinh. Điều quan trọng là bạn nên chủ động trang bị kiến thức sức khỏe cần thiết nhằm bảo vệ sức khỏe, phát hiện bệnh sớm (nếu có). Khi có triệu chứng lạ khi phóng tinh, nam giới nên nhanh chóng đi khám để tìm ra nguyên nhân, từ đó có biện pháp can thiệp kịp thời, tránh ảnh hưởng tới khả năng sinh sản.