# doc_id = health_disease_251
# url = https://tamanhhospital.vn/kham-hiem-muon/
# date = 04/04/2023
Khám hiếm muộn là khám những gì? Ở đâu? Hết bao nhiêu tiền?
Khám hiếm muộn càng sớm thì hiệu quả điều trị càng tăng, vậy đi khám hiếm muộn cần khám những gì, quy trình và chi phí ra sao? Bác sĩ Lê Xuân Nguyên – Trung tâm Hỗ trợ sinh sản, BVĐK Tâm Anh sẽ giải đáp những thắc mắc đó ngay trong bài viết này.
Mục lụcKhám hiếm muộn là gì?Vì sao cần phải đi khám hiếm muộn?Khám hiếm muộn gồm những gì?1. Khám tổng quát2. Khám hiếm muộn nam3. Khám hiếm muộn nữQuy trình khám hiếm muộnKhám hiếm muộn bao nhiêu tiền? Có được bảo hiểm không?Câu hỏi thường gặp1. Khám hiếm muộn có cần nhịn ăn không?2. Nên khám vào thời điểm nào?3. Khám hiếm muộn ở đâu uy tín?Khám hiếm muộn là gì?
Khám hiếm muộn là việc giúp kiểm tra và chẩn đoán tình trạng sức khỏe sinh sản của cả vợ và chồng cũng như tìm ra những nguyên nhân gây hiếm muộn. Việc khám hiếm muộn sẽ dựa trên thăm khám lâm sàng kết hợp với các xét nghiệm riêng biệt. Tùy vào kết quả sau khi thăm khám của hai vợ chồng bác sĩ sẽ có những tư vấn và phác đồ điều trị riêng biệt. (1)
Vì sao cần phải đi khám hiếm muộn?
Khám hiếm muộn thường được khuyến cáo với những cặp vợ chồng kết hôn trên một năm có quan hệ tình dục đều đặn và không sử dụng bất kỳ biện pháp tránh thai nào nhưng sau 1 năm (với tuổi vợ dưới 35 tuổi) hoặc 6 tháng (với tuổi vợ trên 35 tuổi) mà vẫn chưa có thai. Lúc này, 2 vợ chồng nên đi khám để đánh giá khả năng sinh sản của mình và có biện pháp để sớm có con.
Theo một số thống kê, nước ta có khoảng 7.7% các cặp vợ chồng gặp vấn đề về hiếm muộn, trong đó 40% nguyên nhân đến từ người vợ và 40% nguyên nhân đến từ người chồng, còn lại xuất phát từ cả hai vợ chồng hoặc không tìm ra nguyên nhân. Một điều đáng lo ngại là có đến 50% trường hợp hiếm muộn rơi vào nhóm độ tuổi dưới 30.
Trong trường hợp hai vợ chồng nghi ngờ hiếm muộn cần lập kế hoạch thăm khám chuyên khoa càng sớm càng tốt, không nên để kéo dài trong nhiều năm vì yếu tố quan trọng trong việc có con đó là độ tuổi của người phụ nữ.
Phụ nữ càng lớn tuổi thì khả năng sinh sản càng giảm sút, lúc này việc áp dụng các biện pháp hỗ trợ sinh sản cũng cho hiệu quả giảm hơn so với lứa tuổi dưới 30. Một số tài liệu theo dõi dựa trên số phụ nữ làm thụ tinh ống nghiệm cho thấy những phụ nữ ở lứa tuổi từ 35 đến 38 chỉ có khoảng 25-30% đạt kết quả trong khi với lứa tuổi dưới 30 tỷ lệ này lên đến 35-40%. (2)
Khám hiếm muộn gồm những gì?
Khám hiếm muộn sẽ giúp bác sĩ chẩn đoán được những nguyên nhân khiến vợ chồng chậm con. Tùy theo từng cặp vợ chồng, qua thăm khám lâm sàng, bác sĩ sẽ chỉ định làm một số xét nghiệm hoặc siêu âm cần thiết bao gồm: (3)
1. Khám tổng quát
Khi thăm khám ban đầu, bác sĩ sẽ khai thác thông tin tiền sử bệnh của hai vợ chồng bao gồm:
Tiền sử thăm khám sản khoa và nam khoa trước đó;
Các bệnh đã và đang mắc phải cũng như tiền sử phẫu thuật nếu khách hàng từng làm trước đó, có tiền sử mắc các bệnh lây truyền qua đường tình dục hay không;
Thói quen hàng ngày, môi trường làm việc (Có sử dụng rượu bia, thuốc lá hay các sản phẩm chứa chất kích thích hay không, có làm việc ở môi trường tiếp xúc với chất độc hại, chất hóa học, hay chất bức xạ hay không…)
Bên cạnh đó bác sĩ cũng muốn biết thêm về đời sống tình dục của hai vợ chồng như:
Tần suất quan hệ vợ chồng của cả hai;
Các biện pháp tránh thai trước đó vợ chồng áp dụng;
Có gặp khó khăn khi quan hệ tình dục hay không như đau rát hoặc chảy máu khi quan hệ…
Xét nghiệm máu được thực hiện ngay tại trung tâm IVFTA-HCM.
2. Khám hiếm muộn nam
Sau khi khám tổng quát và cung cấp các thông tin về sức khỏe sinh sản chung, nam giới khi đi khám hiếm muộn sẽ được chỉ định làm một số xét nghiệm và siêu âm như:
Xét nghiệm tinh dịch đồ: Đây được xem là xét nghiệm đầu tay trong khám hiếm muộn ở nam giới, xét nghiệm này cung cấp những thông tin về tinh trùng như số lượng, đánh giá hình thái của tinh trùng, sự di chuyển cũng như những thành phần có trong tinh dịch.
Nếu kết quả tinh dịch đồ bình thường thì người nam chỉ cần làm xét nghiệm 1 lần, nếu kết quả tinh dịch đồ có bất thường thì người nam cần làm ít nhất hai lần. Sau hai lần làm tinh dịch đồ cách nhau ít nhất 2 tuần mà không tìm thấy tinh trùng trong tinh dịch thì được chẩn đoán là vô tinh (không có tinh trùng).
Xem thêm: Nguyên nhân gây hiếm muộn nam
Trong trường hợp này cần kết hợp thêm các xét nghiệm và siêu âm để đánh giá rõ hơn về tình trạng của người bệnh và có phương án điều trị.
Xét nghiệm nội tiết tố: Xét nghiệm này giúp kiểm tra về hormone sinh dục nam giới như testosterone và hormone hướng sinh dục như FSH, LH. Các hormone này có tác dụng quan trọng trong sự phát triển giới tính và việc sản xuất tinh trùng. Nếu các chỉ số hormone này bất thường có thể là dấu hiệu cảnh báo khả năng vô sinh ở nam giới.
Siêu âm vùng bìu: Siêu âm này giúp bác sĩ khảo sát được tình trạng của tinh hoàn, mào tinh và vùng bìu.
Xét nghiệm di truyền: Một số bất thường về di truyền ở người nam cũng làm nguyên nhân gây vô sinh như mất đoạn NST Y, hội chứng Klinefelter…
Xét nghiệm nước tiểu sau khi xuất tinh.
Xét nghiệm kiểm tra độ phân mảnh DNA tinh trùng.
Xét nghiệm tinh dịch đồ là xét nghiệm cơ bản để kiểm tra chất lượng và số lượng tinh trùng.
3. Khám hiếm muộn nữ
Đối với tình trạng hiếm muộn ở nữ khi thăm khám, bác sĩ sẽ hỏi về tiền sử hôn nhân, thai sản, lịch sử bệnh… bên cạnh đó bác sĩ cũng sẽ quan tâm đến vấn đề liên quan đến chu kỳ kinh nguyệt như kinh nguyệt có đều không, có từng gặp bất thường về chu kỳ kinh hay không. Sau đó bác sĩ sẽ tiến hành một số thăm khám lâm sàng gồm khám nội, ngoại khoa, khám phụ khoa và khám tuyến vú.
Sau khi có những thông tin sơ bộ, tùy vào từng trường hợp cụ thể bác sĩ sẽ xem xét và chỉ định thêm những phương pháp chẩn đoán và xét nghiệm cần thiết như:
Xét nghiệm máu;
Xét nghiệm các bệnh lý truyền nhiễm như HIV, lậu, viêm gan B…;
Xét nghiệm đánh giá dự trữ buồng trứng – AMH, đánh giá chức năng tuyết giáp;
Làm tầm soát ung thư cổ tử cung và ung thư vú;
Xét nghiệm di truyền, nội tiết, xét nghiệm Chlamydia…
Siêu âm phụ khoa;
Siêu âm đếm nang thứ cấp;
Siêu âm theo dõi sự phát triển của nang noãn;
Siêu âm bơm nước buồng tử cung;
Chụp X-quang tử cung – vòi trứng;
Nội soi buồng tử cung chẩn đoán;
Siêu âm đầu dò để kiểm tra buồng trứng, nang noãn có trên buồng trứng.
Quy trình khám hiếm muộn
Để đặt hẹn, vui lòng gọi theo số: 024 3872 3872 – 024 7106 6858 (Hà Nội) hoặc 028 7102 6789 – 093 180 6858 (TP.HCM)
Bộ phận đặt hẹn của Bệnh viện Tâm Anh làm việc 7 ngày/tuần để thuận tiện cho quý khách.
Đối với khách hàng có hẹn: vào ngày hẹn khám, quý khách sẽ được đón tiếp và hướng dẫn ghi hồ sơ cá nhân (nếu là lần đầu đến khám) và khám theo giờ hẹn.
Đối với khách hàng không hẹn trước: Bệnh nhân được tiếp đón và hoàn thiện các thủ tục (ghi hồ sơ với khách khám lần đầu) và thăm khám theo thứ tự.
Lưu ý:
Nếu không thể tới đúng giờ hẹn hoặc muốn thay đổi lịch hẹn, quý khách vui lòng liên lạc với bộ phận đặt lịch hẹn.
Khi đi khám, quý khách vui lòng mang theo các kết quả xét nghiệm, chẩn đoán hình ảnh và đơn thuốc đã và đang sử dụng (nếu có). Tuy nhiên, bác sĩ có thể yêu cầu quý khách làm lại hoặc làm thêm các thăm khám, kiểm tra cận lâm sàng khác (nếu cần).
Đối với khách hàng đến khám lần đầu cần mang theo chứng minh nhân dân (đối với người Việt Nam) và hộ chiếu (đối với khách nước ngoài).
Khám hiếm muộn bao nhiêu tiền? Có được bảo hiểm không?
Với những cặp vợ chồng đang có nhu cầu thăm khám thì việc khám hiếm muộn bao nhiêu tiền là một trong những vấn đề được quan tâm. Hiện nay chi phí một cặp vợ chồng cần bỏ ra để khám khả năng sinh sản thường dao động từ 8-10 triệu đồng. Tuy nhiên con số này sẽ tùy thuộc vào từng bệnh viện, phương pháp thăm khám và các xét nghiệm mà hai vợ chồng được chỉ định.
Lưu ý: Bảng giá dịch vụ trên đây là bảng giá tham khảo tại thời điểm cập nhật bài viết. Khách hàng vui lòng liên hệ trực tiếp bệnh viện để được tư vấn cụ thể về chi phí tại thời điểm khách hàng sử dụng dịch vụ.
Bên cạnh đó, việc thăm khám hiếm muộn hiện nay nằm trong trường hợp được bảo hiểm y tế chi trả. Với những trường hợp chưa biết lý do vì sao dẫn đến tình trạng vô sinh hiếm muộn thì được xem là đi khám sức khỏe và cũng không được nhận chi trả từ bảo hiểm y tế.
Thực tế mỗi bệnh viện sẽ có những bảng giá áp dụng riêng về khám và điều trị hiếm muộn. Riêng tại IVF Tâm Anh để tạo điều kiện thuận lợi nhất cho những cặp vợ chồng trên hành trình tìm con. Từ năm 2018 đến nay IVFTA đã triển khai chính sách trả góp không lãi suất khi chữa vô sinh, hiếm muộn.
Theo bác sĩ Lê Xuân Nguyên “Với những cặp vợ chồng hiếm muộn, khao khát có con luôn luôn cháy bỏng, vì vậy đội ngũ bác sĩ tại IVFTA luôn tìm mọi cách, tạo mọi cơ hội để giúp hành trình này của các cặp vợ chồng sẽ nhẹ nhàng hơn, thuận lợi hơn và sớm đón con yêu về nhà. Vì vậy chính sách trả góp miễn phí lãi suất hy vọng sẽ giúp giảm bớt gánh nặng chi phí khi điều trị hiếm muộn cho các cặp vợ chồng.”
Câu hỏi thường gặp
1. Khám hiếm muộn có cần nhịn ăn không?
Vấn đề khám hiếm muộn có phải nhịn ăn không là thắc mắc của nhiều vợ chồng. Gói khám sẽ bao gồm cả khám tổng quát và làm các xét nghiệm như xét nghiệm máu, nước tiểu, tinh dịch đồ… vì vậy trước khi thăm khám các cặp đôi nên nhịn ăn ít nhất 8 tiếng trước khi khám bệnh. Với người nam có thực hiện xét nghiệm tinh dịch đồ nên kiêng xuất tinh trước đó 3-5 ngày để kết quả được chính xác nhất.
2. Nên khám vào thời điểm nào?
Thời điểm tốt nhất để khám hiếm muộn sau 1 năm chung sống nhưng vẫn chưa có thai theo cách tự nhiên dù không dùng biện pháp tránh thai nào thì bạn nên đi khám ngay. Đối với phụ nữ trên 35 tuổi thì thời gian được rút ngắn lại là sau 6 tháng.
Để thuận tiện cho thăm khám vợ chồng nên đến khám vào buổi sáng, người vợ có thể đi bất kỳ ngày nào trong tháng không kể ngày hành kinh hay không.
3. Khám hiếm muộn ở đâu uy tín?
Tìm một địa chỉ khám hiếm muộn uy tín luôn là sự quan tâm hàng đầu của các cặp vợ chồng. IVFTA tự hào khi là một trong số ít những trung tâm luôn được sự tin tưởng và lựa chọn đồng hành trên hành trình tìm con.
Với dịch vụ khám và điều trị hiếm muộn với phác đồ cá thể hóa “đo ni đóng giày” cho từng trường hợp đã giúp hàng ngàn gia đình hiếm muộn phá bỏ rào cản tâm lý, được tiếp cận những kỹ thuật hỗ trợ sinh sản hiện đại thay vì những biện pháp thiếu cơ sở khoa học gây tốn kém tiền bạc, công sức mà không đạt hiệu quả.
IVFTA cũng tự hào là hệ thống trung tâm hỗ trợ sinh sản đạt chuẩn RTAC, đây là bộ tiêu chuẩn quốc tế về chất lượng được giám định độc lập và khách quan. Chứng nhận RTAC cũng là khẳng định ngành hiếm muộn tại Việt Nam đã đạt được những đẳng cấp quốc tế, sánh vai với những đơn vị hỗ trợ sinh sản hàng đầu trên thế giới.
Theo bác sĩ Nguyên “Việc IVFTA nhận chứng nhận RTAC cũng thể hiện mục đích hướng đến bệnh nhân của trung tâm, đặt sự hiệu quả, an toàn lên hàng đầu. Bên cạnh đó IVFTA có cơ sở vật chất được đầu tư hiện đại, trang thiết bị hàng đầu, với hệ thống phòng Lab chuẩn ISO5 duy nhất tại Việt Nam, phôi được nuôi cấy trong hệ thống tủ nuôi phôi timelapses tích hợp trí tuệ nhân và camera theo dõi liên tục giúp đánh giá và ghi lại quá trình phát triển của phôi và tiên lượng đúng tỷ lệ phôi ngày 3 có thể phát triển lên ngày 5.”
Đặc biệt, IVFTA quản trị thông tin khách hàng bằng hệ thống nhận diện vân tay, đảm bảo tính chính xác ở tất cả các khâu. Các phòng chức năng như phòng gia đình giúp người thân theo dõi quá trực tiếp trình chọc hút trứng, chuyển phôi thông qua màn hình tivi; phòng chờ khám, phòng lấy tinh trùng tiện nghi, riêng tư đặc biệt giúp người chồng không còn tâm lý e ngại khi đến điều trị… Đội ngũ chuyên gia, bác sĩ và nhân viên thấu hiểu tâm lý, sẵn sàng hỗ trợ khách hàng tốt nhất.
Bên cạnh đó, IVFTA còn tạo trang câu lạc bộ IVF Tâm Anh Hà Nội – Hội các mẹ mong con – là nơi các cặp vợ chồng thoải mái chia sẻ kinh nghiệm khi làm IVF, những thắc mắc liên quan đến quy trình làm IVF tại Bệnh viện Tâm Anh…, và động viên, khích lệ nhau trên hành trình đón con yêu về với gia đình mình.
Hàng ngàn gia đình đã hạnh phúc đón con yêu tại IVFTA.
Mỗi em bé chào đời không chỉ là niềm hạnh phúc vô bờ của ba mẹ mà còn là phần thưởng lớn nhất cho những nỗ lực của đội ngũ chuyên gia, bác sĩ, nhân viên y tế tại IVFTA.
Để được tư vấn và hướng dẫn các bước chuẩn bị cho quá trình điều trị hiếm muộn với các chuyên gia hàng đầu tại Trung tâm Hỗ trợ sinh sản Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quý khách hàng vui lòng liên hệ đến:
Bài viết trên đã cung cấp thông tin về khám hiếm muộn cung như quy trình và chi phí thăm khám. Nếu muốn được tư vấn và biết thêm thông tin rõ hơn về khám hiếm muộn tại IVFTA, khách hàng có thể liên hệ hotline hoặc nhắn tin cho fanpage Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh để được tư vấn.