# doc_id = health_disease_326
# url = https://tamanhhospital.vn/chi-phi-thu-tinh-ong-nghiem-bao-nhieu-tien/
# date = 04/02/2022
Chi phí thụ tinh ống nghiệm là bao nhiêu? Bảng giá IVF tại Tâm Anh
Đối với các cặp với chồng hiếm muộn, ngoài những vấn đề về kỹ thuật điều trị cũng như tỷ lệ thành công thì chi phí thụ tinh ống nghiệm cũng là một trong những vấn đề được quan tâm hàng đầu trước khi bắt đầu điều trị. Hãy cùng tìm hiểu qua bài viết này nhé!
Mục lụcTổng quan về thụ tinh ống nghiệmLợi ích của điều trị thụ tinh ống nghiệmChi phí thụ tinh ống nghiệm phụ thuộc vào những yếu tố nào?Chi phí thụ tinh ống nghiệm bao nhiêu tiền?Tổng quan về thụ tinh ống nghiệm
Thụ tinh ống nghiệm (In vitro fertilization – viết tắt là IVF) là một trong những kỹ thuật hỗ trợ sinh sản phổ biến nhất hiện nay. Kỹ thuật này sẽ “kết duyên” cho tinh trùng gặp trứng để diễn ra quá trình thụ tinh trong phòng thí nghiệm tạo thành phôi, sau đó phôi được đưa trở lại vào buồng tử cung người vợ để phát triển như quá trình thụ thai tự nhiên. (1)
Thụ tinh trong ống nghiệm (IVF) và thụ tinh nhân tạo (Intrauterine Insemination – IUI) đều là những kỹ thuật hỗ trợ sinh sản giúp các cặp vợ chồng hiếm muộn được chạm ngõ thiên chức làm bố mẹ. Tuy nhiên, trong những trường hợp bơm tinh trùng nhiều lần nhưng thất bại, hoặc trường hợp người chồng tinh trùng ít, tinh trùng yếu, tinh trùng dị dạng…; hoặc người vợ bị tắc vòi tử cung, lớn tuổi (trên 40 tuổi)… phương pháp thụ tinh ống nghiệm được ưu tiên chỉ định.
Nhiều người thắc mắc trứng thụ tinh sau bao lâu thì được đưa vào tử cung, hay thời gian cho một chu kỳ thụ tinh trong ống nghiệm mất bao lâu. Tùy từng trường hợp cụ thể mà một chu kỳ thụ tinh ống nghiệm kéo dài khác nhau. Quy trình thụ tinh ống nghiệm thường diễn ra theo các bước:
Người vợ được kiểm tra tổng quát về sức khỏe vào ngày 2 chu kỳ kinh. Trong thời gian kích thích buồng trứng, bác sĩ theo dõi trứng và điều chỉnh thuốc tùy vào đáp ứng của người vợ.
Khi noãn (trứng) đạt yêu cầu, việc chọc hút noãn được tiến hành. Sau chọc hút, người vợ nằm theo dõi tình trạng sức khỏe tại bệnh viện trong khoảng 2 – 3 giờ. Cùng lúc đó, người chồng lấy tinh trùng để chuẩn bị cho việc cấy phôi.
Phôi sau khi thụ tinh sẽ được nuôi cấy và theo dõi tại phòng Lab phôi học.
Thông thường, nếu đủ điều kiện bệnh nhân sẽ được tư vấn nuôi phôi đến ngày 5 (giai đoạn phôi phân chia). Nếu chuyển phôi tươi, bệnh nhân sẽ được chuyển phôi ngay trong chu kỳ điều trị này. Trong trường hợp chuyển phôi trữ, các phôi sẽ được trữ lạnh và chuyển trong những chu kỳ tiếp theo. Sau thủ thuật chuyển phôi, người vợ có thể ra về ngay sau đó.
Tại nhà, người vợ tiếp tục sử dụng các thuốc mà bác sĩ chỉ định nhằm hỗ trợ sự làm tổ và phát triển của phôi.
2 tuần sau đó, người vợ đến bệnh viện xét nghiệm máu để thử thai. Nếu có thai sẽ tiến hành dưỡng thai, khám thai định kỳ. Trường hợp chưa có thai nhưng còn phôi trữ, người vợ có thể tiếp tục chuyển phôi trữ ở chu kỳ kế tiếp.
Đội ngũ chuyên viên phôi học giỏi chuyên môn cùng hệ thống máy móc hiện đại tại TT Hỗ trợ sinh sản, BVĐK Tâm Anh góp phần tăng tỷ lệ IVF thành công
Có thể thấy, kể từ lúc bắt đầu tiến hành thụ tinh trong ống nghiệm cho đến khi có kết quả mang thai nhanh nhất là mất 5 tuần.
Lợi ích của điều trị thụ tinh ống nghiệm
IVF được xem là giải pháp “cứu cánh” trong những trường hợp: (2)
Người vợ gặp tình trạng lạc nội mạc tử cung hoặc tắc hai vòi trứng, không thể mang thai tự nhiên.
Người chồng có tinh trùng có chất lượng kém hoặc không có tinh trùng cần can thiệp phẫu thuật mào tinh hoặc tinh hoàn để lấy tinh trùng.
Những trường hợp vợ chồng bị bất thường di truyền có khả năng truyền sang con.
Bệnh nhân ung thư muốn bảo tồn khả năng sinh sản bằng cách trữ noãn, tinh trùng trước khi tiến hành điều trị bệnh.
Bệnh nhân lớn tuổi, thất bại làm tổ nhiều lần.
Chi phí thụ tinh ống nghiệm phụ thuộc vào những yếu tố nào?
Bên cạnh quy trình IVF như thế nào, thời gian điều trị thì chi phí cho thụ tinh ống nghiệm cũng là mối bận tâm của nhiều cặp vợ chồng.
Chi phí làm IVF sẽ phụ thuộc vào nhiều yếu tố như tình trạng vô sinh hiếm muộn của hai vợ chồng ở mức độ nào, có các bệnh lý đi kèm không, có cần điều trị bệnh trước khi tiến hành IVF không?… Bởi trên thực tế, nhiều trường hợp sau khi thăm khám, bác sĩ phát hiện người vợ bị dính buồng tử cung, dẫn đến dù đã làm IVF ở nhiều nơi nhưng vẫn không thể có con.
Do đó, trước khi tiến hành IVF cần phẫu thuật mổ nội soi tách dính buồng tử cung. Chi phí thăm khám, tư vấn và điều trị vô sinh hiếm muộn cho những ca này sẽ phải bổ sung thêm chi phí nội soi buồng tử cung.
Chi phí thụ tinh ống nghiệm bao nhiêu tiền?
Đối với các trường hợp vô sinh hiếm muộn thông thường, hiện nay chi phí làm IVF tại các trung tâm, bệnh viện khác trên toàn quốc vào khoảng 70 – 100 triệu đồng. Tại Trung tâm Hỗ trợ sinh sản, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh (IVFTA), mức chi phí này dao động từ 75 – 90 triệu. Đặc biệt, IVFTA còn chấp nhận một số kết quả xét nghiệm trong vòng 6 tháng ở những nơi khác, giúp bệnh nhân tiết kiệm khoản chi phí đáng kể.
*Lưu ý bảng giá dịch vụ trên đây là bảng giá tham khảo tại thời điểm cập nhật bài viết. Khách hàng vui lòng liên hệ trực tiếp bệnh viện để được tư vấn cụ thể về chi phí tại thời điểm khách hàng sử dụng dịch vụ.
Để biết chính xác chi phí thụ tinh ống nghiệm cụ thể cho trường hợp của mình là bao nhiêu, bệnh nhân có thể đến trực tiếp bệnh viện để được thăm khám và tư vấn cụ thể:
Đối với các trường hợp vô sinh hiếm muộn thông thường, hiện nay chi phí thụ tinh ống nghiệm (IVF) tại các trung tâm, bệnh viện khác trên toàn quốc vào khoảng 70 – 100 triệu đồng. Tại Trung tâm Hỗ trợ sinh sản, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh (IVFTA), mức chi phí này dao động từ 75 – 90 triệu. Đặc biệt, IVFTA còn chấp nhận một số kết quả xét nghiệm trong vòng 6 tháng ở những nơi khác, giúp bệnh nhân tiết kiệm khoản chi phí đáng kể.