# doc_id = health_disease_2601
# url = https://tamanhhospital.vn/sieu-am-buong-trung/
# date = 31/08/2022
Siêu âm buồng trứng khi nào? Mất bao lâu, có đau không?
Phụ nữ nên thực hiện siêu âm buồng trứng định kỳ để có thể kiểm tra kịp thời các bất thường tại buồng trứng, nếu có. Hình ảnh siêu âm buồng trứng bình thường hay bất thường sẽ được hiển thị rõ ràng, giúp bác sĩ chẩn đoán bệnh chính xác.
Bài viết được cố vấn bởi Ths.BS Phạm Thị Thanh Hải, Trung tâm Chẩn đoán hình ảnh & Điện quang can thiệp, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM.
Hiện nay, kỹ thuật siêu âm buồng trứng đã được áp dụng rộng rãi và là một trong những phương pháp chẩn đoán hình ảnh quan trọng, giúp phát hiện ra nhiều bệnh lý phụ khoa từ nhẹ đến nặng, liên quan đến buồng trứng, tử cung. Tuy vậy, nhiều chị em vẫn chưa biết nên siêu âm buồng trứng khi nào, cách siêu âm buồng trứng ra sao và kết quả siêu âm buồng trứng có thể nói lên những gì về sức khỏe của phụ nữ?
Mục lụcSiêu âm buồng trứng là gì?Siêu âm buồng trứng giúp phát hiện bệnh gì?1. U nang buồng trứng2. Đa nang buồng trứng3. Xoắn buồng trứng4. Bệnh ung thư buồng trứng5. Tắc vòi trứng do viêm nhiễmKhi nào cần siêu âm buồng trứng?Quy trình siêu âm buồng trứng1. Chuẩn bị2. Thực hiện3. Sau khi siêu âmƯu và nhược điểm của kỹ thuật siêu âm buồng trứngCác câu hỏi thường gặp1. Siêu âm buồng trứng mất bao lâu?2. Siêu âm buồng trứng có đau không?3. Siêu âm buồng trứng giá bao nhiêu?4. Siêu âm buồng trứng có cần nhịn ăn không?Siêu âm buồng trứng là gì?
Siêu âm buồng trứng là một trong những phương pháp sử dụng đầu dò có phát sóng siêu âm để đưa sâu vào âm đạo. Phương pháp này còn được nhiều người gọi với tên khác là siêu âm đầu dò qua ngả âm đạo, được chỉ định cho những phụ nữ đã có quan hệ tình dục.
Thông qua kỹ thuật chuyên sâu này, bác sĩ có thể đưa ra đánh giá chính xác về tình trạng của buồng trứng, tử cung và nhiều vùng khác. Bởi phương pháp siêu âm buồng trứng mang đến kết quả chẩn đoán chính xác khá cao.
Song song với kỹ thuật sử dụng sóng siêu âm ở đầu dò để khám buồng trứng, tử cung, bác sĩ còn áp dụng kỹ thuật siêu âm tử cung buồng trứng qua đường bụng, thường áp dụng cho phụ nữ chưa có quan hệ tình dục hoặc trong trường hợp bác sĩ siêu âm cần kết hợp siêu âm đầu dò âm đạo với siêu âm ngã bụng với những ca u buồng trứng to mà siêu âm ngã âm đạo không khảo sát hết u. Kết hợp hai loại siêu âm này sẽ đánh giá chính xác hơn kích thước cũng như tình trạng của tử cung, buồng trứng
Kết quả hay hình ảnh siêu âm buồng trứng giúp bác sĩ có thể đưa ra chẩn đoán cũng như kịp thời đánh giá tình trạng của buồng trứng.
Hình ảnh siêu âm buồng trứng bình thường hay bất thường sẽ thể hiện rõ qua chỉ định cận lâm sàng này.
Hình ảnh siêu âm buồng trứng bình thường là khi siêu âm bác sĩ thấy hiện diện các nang noãn hoặc nang hoàng thể giúp phân biệt buồng trứng với các cơ quan vùng chậu trên siêu âm. Vị trí giải phẫu điển hình của buồng trứng bình thường ở vùng chậu trong hố buồng trứng, những phụ nữ bình thường có hai buồng trứng nằm hai bên của tử cung , mỗi buồng trứng được cố định tại chỗ bằng các dây chằng gắn vào tử cung. Nhu động ruột giúp phân biệt giữa các cấu trúc di động và buồng trứng cố định.
Đặc điểm của một nang buồng trứng đơn giản bao gồm nang có vỏ bao tròn mỏng, bờ trơn láng, bên trong chứa dịch và có sự truyền âm tốt. Thành vỏ bao trơn láng và không có chồi nhú. Thành phần bên trong nang không có cấu trúc hồi âm, dịch điển hình là dịch trong. Nếu nhận thấy sự bất thường của buồng trứng như xuất hiện khối u, bác sĩ sẽ kịp thời chẩn đoán và can thiệp để hạn chế những ảnh hưởng mà người bệnh có thể gặp phải. Khi đó, quá trình điều trị cũng diễn ra suôn sẻ và đạt hiệu quả cao hơn.(1)
Siêu âm buồng trứng giúp phát hiện bệnh gì?
Siêu âm buồng trứng giúp bác sĩ kịp thời phát hiện các bệnh liên quan đến buồng trứng, tử cung ở phụ nữ như:
1. U nang buồng trứng
Khi áp dụng phương pháp siêu âm đầu dò buồng trứng bác sĩ có thể phát hiện ra buồng trứng có u nang hay không. Đây là vấn đề các chị em gặp phải khi buồng trứng xuất hiện những khối u. Khối u ở buồng trứng có thể là u lành tính, cũng có thể là u ác tính.
Siêu âm buồng trứng giúp bác sĩ phát hiện các khối u nang buồng trứng từng phần hoặc to toàn bộ buồng trứng. U nang buồng trứng là tình trạng buồng trứng to ra một cách bất thường, có thể là do toàn bộ buồng trứng to ra hoặc chỉ có nang to ra và nằm cạnh mô buồng trứng bình thường. Bệnh lý u buồng trứng có thể gặp ở mọi nhóm tuổi. Do đó, để đảm bảo sức khỏe, chị em nên thăm khám phụ khoa định kỳ mỗi 6 tháng một lần để quan sát độ lớn nhỏ, tình trạng bên ngoài buồng trứng, có u lành tính, u ác tính hay không.(2)
Hình ảnh siêu âm buồng trứng giúp phát hiện bất thường ở buồng trứng
2. Đa nang buồng trứng
Là một dạng rối loạn nội tiết tố thường gặp ở phụ nữ trong độ tuổi sinh sản. Bệnh gây nhiều tác động lên buồng trứng khiến chu kỳ kinh nguyệt bị rối loạn, tăng tiết androgen, dẫn đến hình thành nhiều nang nhỏ bên trong buồng trứng. Sau 14 ngày rụng trứng của chị em, niêm mạc tử cung sẽ bong ra. Nếu trứng không rụng đều hàng tháng thì lớp niêm mạc này sẽ không bong ra, dày lên, làm tăng nguy cơ bị ung thư nội mạc tử cung.
Thông qua hình ảnh siêu âm buồng trứng, bác sĩ có thể kiểm tra được tình trạng hiện tại của buồng trứng và độ dày của niêm mạc tử cung, đưa ra những chẩn đoán cụ thể và điều trị kịp thời cho bệnh nhân.
Điều chị em lo lắng nhất là hội chứng buồng trứng đa nang sẽ làm rối loạn quá trình rụng trứng, làm giảm cơ hội mang thai. Đây được chứng minh là một trong những nguyên nhân gây vô sinh ở nữ giới.
3. Xoắn buồng trứng
Xoắn buồng trứng là tình trạng xảy ra khi buồng trứng bị xoắn quanh dây chằng có tác dụng giúp giữ nó đúng vị trí. Bệnh thường xảy ra ở phụ nữ trong độ tuổi từ 20 đến 40 tuổi. Tuy nhiên, phụ nữ ở mọi lứa tuổi, đều có thể bị xoắn buồng trứng, thường gặp nhất là phụ nữ có u buồng trứng. Hiện tượng xoắn buồng trứng làm cắt đứt lưu lượng máu đến buồng trứng và ống dẫn trứng. Xoắn buồng trứng gây đau dữ dội và các triệu chứng khác vì buồng trứng không nhận đủ máu nuôi. Nếu việc hạn chế máu tiếp tục quá lâu, nó có thể dẫn đến hoại tử mô buồng trứng.
Đây là một dạng cấp cứu phụ khoa thường gặp, ảnh hưởng nhiều đến sức khỏe sinh sản của người phụ nữ. Do đó, việc siêu âm buồng trứng, chẩn đoán chính xác và can thiệp sớm giúp bảo tồn khả năng sinh sản của phụ nữ.
4. Bệnh ung thư buồng trứng
Chỉ định siêu âm buồng trứng còn giúp bác sĩ phát hiện ra bệnh ung thư buồng trứng. Bệnh lý gây ra từ nhiều nguyên nhân khác nhau, có thể là nguyên phát hoặc thứ phát từ ung thư tử cung, ung thư âm đạo, ung thư cổ tử cung. Đây là một bệnh nguy hiểm, đe dọa đến tính mạng người phụ nữ.
Dù bắt nguồn từ nguyên nhân nào thì bệnh ung thư buồng trứng cũng có ảnh hưởng rất lớn đến sức khỏe và tính mạng của người mắc. Vì thế, để hạn chế những nguy hiểm có thể gặp phải, chị em nhất định cần đi khám và điều trị ngay lập tức bệnh lý này.
Kết quả siêu âm buồng trứng giúp hỗ trợ chẩn đoán ung thư buồng trứng
5. Tắc vòi trứng do viêm nhiễm
Bên cạnh các bệnh lý về u nang buồng trứng, đa nang buồng trứng, siêu âm buồng trứng còn giúp bác sĩ phát hiện ra bệnh lý tắc vòi trứng. Đây là nguyên nhân gây tăng nguy cơ vô sinh ở nữ giới rất cao, do tình trạng viêm nhiễm khiến vòi trứng bị tắc có thể gặp phải do các nguyên nhân gây viêm tử cung, viêm âm đạo xâm lấn vào. Do đó, vòi trứng bị hẹp, tắc, cản trở trứng gặp tinh trùng để thụ tinh.
Ngoài việc phát hiện những bệnh lý kể trên, siêu âm tử cung buồng trứng còn giúp phát hiện các bệnh lý:
U xơ tử cung, lạc nội mạc tử cung, xuất huyết trong nang buồng trứng…
Xác định được nữ giới có mang thai ngoài tử cung hay trong tử cung
Theo dõi được quá trình phát triển của buồng trứng, độ dày niêm mạc,…
Kiểm tra sức khỏe sinh sản, chẩn đoán nữ giới có mang thai hay không,…
Kiểm tra dị tật bẩm sinh ở tử cung, buồng trứng: không có tử cung, buồng trứng, dị dạng tử cung
Khi nào cần siêu âm buồng trứng?
Siêu âm buồng trứng là kỹ thuật khá quen thuộc khi chị em đi khám sức khỏe, khám phụ khoa và muốn biết chính xác về sức khỏe sinh sản của mình. Tuy nhiên, khi nào cần đi siêu âm buồng trứng thì không phải chị em nào cũng biết. Bên cạnh đi khám định kỳ tốt nhất là mỗi 6 tháng 1 lần, dưới đây là những biểu hiện bất thường liên quan đến sức khoẻ sinh dục, sinh sản chị em cần lưu ý để tìm đến bác sĩ thăm khám.
Đau bụng kinh quằn quại.
Đau tức vùng bụng dưới âm ỉ không rõ nguyên nhân.
Kinh nguyệt không đều giữa các kỳ kinh (có kỳ ngắn, kỳ dài); lượng kinh lúc nhiều lúc ít.
Kinh nguyệt có màu sắc lạ, mùi hôi khó chịu; nhiều khí hư (có màu nâu, xanh, đôi lúc giống như bã đậu).
Khi chảy máu âm đạo bất thường không phải đến kỳ hành kinh, khó xác định nguyên nhân.
Quan hệ vợ chồng gặp phải tình trạng đau rát.
Bác sĩ nghi ngờ thai ngoài tử cung.
Đo kích thước buồng trứng và canh thời gian trứng rụng để phục vụ cho kỹ thuật thụ tinh nhân tạo…
Không có kinh nguyệt khi đến tuổi dậy thì
Đau bụng kinh quằn quại là dấu hiệu chị em cần đi khám sức khoẻ, siêu âm buồng trứng
Quy trình siêu âm buồng trứng
1. Chuẩn bị
Siêu âm buồng trứng qua ngả âm đạo là một thủ thuật đơn giản thực hiện siêu âm đầu dò âm đạo và không đau nên chị em không cần phải chuẩn bị gì nhiều. Trước khi siêu âm, bác sĩ sẽ yêu cầu đi tiểu để bàng quang trống. Sau đó, điều dưỡng hoặc kỹ thuật viên hướng dẫn chị em dùng áo choàng của bệnh viện đối với chị em mặc quần áo bình thường. Khi đi khám sức khỏe, kiểm tra sức khỏe, chị em nên mặc váy hoặc đầm sẽ giúp cho siêu âm diễn ra thuận lợi hơn.
2. Thực hiện
Siêu âm buồng trứng diễn ra nhanh chóng, đơn giản như: Chị em sẽ nằm tư thế sản phụ khoa, dưới mông sẽ được kê một chiếc gối nhỏ. Cây đầu dò sẽ được phủ bằng bao cao su và gel, bác sĩ sẽ đưa đầu dò vào âm đạo. Ban đầu mọi người sẽ cảm thấy hơi khó chịu. Cơ thể phải luôn ở trạng thái lỏng, thư giãn.
Đầu dò phát sóng âm và thu lại phản xạ của sóng, sau đó được mã hóa và tạo ra hình ảnh của vùng âm đạo, buồng trứng. Chị em có thể nhìn thấy hình ảnh được hiển thị trên màn hình treo phía trước mặt. Bác sĩ siêu âm sẽ nhẹ nhàng xoay chuyển đầu dò để quan sát các cơ quan khác ở vùng chậu và buồng trứng. Sau khi siêu âm, chị em sẽ được lau sạch lớp gel đã phủ lên trước đó và có thể quay lại hoạt động bình thường mà không cần phải nằm nghỉ ngơi.
Siêu âm buồng trứng qua ngã bụng bệnh nhân cần có nước tiểu nhiều trong bàng quang để bác sĩ siêu âm có thể quan sát rõ buồng trứng
3. Sau khi siêu âm
Kết quả siêu âm buồng trứng sẽ được bác sĩ gửi lại sau khi phân tích tình hình qua hình ảnh và đưa ra kết luận trên giấy siêu âm.
Ưu và nhược điểm của kỹ thuật siêu âm buồng trứng
Phương pháp siêu âm nào cũng có ưu điểm và nhược điểm nhất đinh. Sau đây là một số ưu điểm và nhược điểm của phương pháp siêu âm buồng trứng qua ngả âm đạo:
Ưu điểm: Siêu âm buồng trứng được biết đến là một trong những kỹ thuật khám bệnh phụ khoa không xâm lấn, an toàn với nữ giới. Đây là phương pháp sử dụng sóng siêu âm mà mọi người không nghe được, giúp đảm bảo an toàn và hạn chế các biến chứng có thể gặp phải khi thăm khám. Đồng thời, phương pháp này tốn ít chi phí nên phù hợp cho chị em lựa chọn.
Hạn chế: Phương pháp này chỉ dùng cho nữ giới đã quan hệ tình dục. Đối với những chị em chưa quan hệ lần nào sẽ không áp dụng kỹ thuật này. Siêu âm buồng trứng sử dụng đầu dò chỉ có thể cho ra các hình ảnh ở tiểu khung như tử cung, buồng trứng, u cạnh buồng trứng tai vòi mà không quan sát được các cơ quan nằm xa đầu dò hoặc các u buồng trứng có kích thước lớn…
Các câu hỏi thường gặp
1. Siêu âm buồng trứng mất bao lâu?
Tùy theo tình hình của mỗi bệnh nhân, bác sĩ cần phải thực hiện siêu âm trong bao lâu. Tuy nhiên, thông thường, một lần siêu âm buồng trứng mất khoảng 3 – 5 phút để bác sĩ chẩn đoán buồng trứng bình thường hay bất thường. Đồng thời, bác sĩ cũng chụp hình và khoanh vùng những tổn thương cũng như đưa ra những chẩn đoán bệnh của vùng buồng trứng.
Quá trình siêu âm buồng trứng thường diễn ra nhanh chóng
2. Siêu âm buồng trứng có đau không?
Siêu âm buồng trứng là phương pháp khảo sát hình ảnh bằng kỹ thuật đầu dò qua âm đạo, hoàn toàn vô hại, an toàn cho sức khoẻ và có thể làm nhiều lần mà không có bất kỳ ảnh hưởng gì đến người bệnh.
3. Siêu âm buồng trứng giá bao nhiêu?
Siêu âm buồng trứng hay siêu âm đầu dò qua ngả âm đạo có chi phí khá mềm, thường dao động từ 100.000 đồng đến 400.000 đồng. Tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, với cơ sở vật chất hiện đại, máy móc tân tiến, bác sĩ tay nghề cao, chi phí siêu âm buồng trứng dao động từ 300.000 – 400.000 đồng một lần siêu âm.
*Lưu ý bảng giá dịch vụ trên đây là bảng giá tham khảo tại thời điểm cập nhật bài viết. Khách hàng vui lòng liên hệ trực tiếp bệnh viện để được tư vấn cụ thể về chi phí tại thời điểm khách hàng sử dụng dịch vụ.
4. Siêu âm buồng trứng có cần nhịn ăn không?
Nếu siêu âm ổ bụng ở ngoài, bác sĩ sẽ khuyên bệnh nhân trước khi siêu âm cần nhịn ăn từ 6 – 8 giờ trước khi kiểm tra, và nhịn tiểu trước khi siêu âm; thì ở siêu âm buồng trứng bằng đầu dò qua ngả âm đạo, bác sĩ yêu cầu bệnh nhân đi tiểu trước khi siêu âm để bàng quang trống và bệnh nhân được ăn nhẹ trước khi siêu âm.
Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh với cơ sở vật chất khang trang, máy móc, trang thiết bị hiện đại bậc nhất thế giới bao gồm hệ thống máy siêu âm 3D, 4D, máy siêu âm GE E10 tiên tiến, máy siêu âm Doppler màu thế hệ mới…Ngoài ra, bệnh viện còn quy tụ đội ngũ bác sĩ, chuyên gia hàng đầu trong lĩnh vực Chẩn đoán hình ảnh. Người bệnh có thể yên tâm về chất lượng dịch vụ khi siêu âm buồng trứng tại đây.
Để đặt lịch thăm khám, tư vấn các vấn đề về sức khỏe tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Hiện tại không ghi nhận có bất kỳ tác hại nguy hiểm nào của siêu âm buồng trứng đến cơ thể phụ nữ. Thực tế cho thấy, kỹ thuật siêu âm buồng trứng không ảnh hưởng đến sức khỏe của nữ giới. Phương pháp này chỉ sử dụng sóng siêu âm, không dùng đến bức xạ. Tuy nhiên, để siêu âm hiệu quả và không ảnh hưởng đến sức khỏe, chị em cần đến bệnh viện uy tín, có máy siêu âm chất lượng cao và bác sĩ giỏi tay nghề để thực hiện.