# doc_id = health_disease_2749
# url = https://tamanhhospital.vn/tram-rang-tam-thoi/
# date = 06/03/2024
Trám răng tạm thời: Vật liệu, quy trình, độ bền và chăm sóc
Hiện trên thị trường có nhiều phương pháp trám răng khác nhau. Trám răng tạm thời là phương pháp bảo vệ răng trong lúc chờ miếng trám vĩnh viễn. Vậy trám răng tạm thời làm từ vật liệu gì? Quy trình trám như thế nào? Độ bền của miếng trám là bao lâu? Cần chăm sóc thế nào sau khi trám răng tạm thời? Bài viết sau đây, BS.CKI Nguyễn Thị Châu Bản, khoa Răng Hàm Mặt, BVĐK Tâm Anh TPHCM sẽ giải đáp chi tiết cho bạn những thắc mắc về trám răng tạm thời.
Mục lụcTrám răng tạm thời là gì?Các vật liệu trám răng tạm thờiTại sao phải sử dụng miếng trám răng tạm thời?Trám răng tạm thời để làm gì?Trám răng tạm thời giữ được trong bao lâu?Trám răng tạm thời ở BVĐK Tâm AnhQuy trình thực hiện trám răng tạm thời như thế nào?Trám răng tạm thời giá bao nhiêu?Trám răng tạm thời có tác dụng phụ gì không?Hướng dẫn cách chăm sóc miếng trám răng tạm thờiCách phục hồi và giảm đau cho miếng trám tạm thờiTrám răng tạm thời là gì?
Trám răng tạm thời là dùng miếng trám vá lỗ sâu răng hoặc phục hồi phần răng hỏng tạm thời trong thời gian chờ thay miếng trám vĩnh viễn. Miếng trám tạm thời tạo rào cản ngăn vi khuẩn xâm nhập, gây tổn hại đến răng. Đúng với tên “tạm thời”, miếng trám loại này không có tác dụng lâu dài mà chỉ trong vài tuần.
Các vật liệu trám răng tạm thời
Miếng trám tạm thời không dùng lâu dài nên làm bằng vật liệu mềm, dễ lấy ra. Một số vật liệu để trám răng tạm thời, như:
Zinc oxide eugenol
Cavit
Xi măng, kẽm và photphat
Vật liệu phục hồi trung gian
Đặc biệt, ionomer thủy tinh được dùng phổ biến nhất. Chất này đủ chắc để trám răng tạm thời trong vài tuần, thậm chí vài tháng. Tuy nhiên, ionomer thủy tinh vẫn mềm hơn so với chất trám bạc, sứ hoặc các chất khác.
Khác với trám răng vĩnh viễn, màu sắc của miếng trám răng tạm thời thường nhạt hơn so với màu răng. Điều này giúp bác sĩ dễ xác định vị trí của miếng trám tạm thời khi thay miếng trám vĩnh viễn.
Tại sao phải sử dụng miếng trám răng tạm thời?
Đa phần bác sĩ sẽ trám răng vĩnh viễn cho bạn nhưng một số trường hợp người bệnh cần trám răng tạm thời vì cần điều trị ở những trường hợp khẩn cấp, như:
Kiểm soát răng bị hỏng: Khi răng sâu hoặc miếng trám răng nứt người bệnh cần đến gặp bác sĩ để được điều trị kịp thời. Tuy nhiên, thời gian điều trị gấp rút hoặc người bệnh khám tạm ở một nha khoa khác và cần chờ đến khi về gặp bác sĩ điều trị riêng của mình. Phương pháp trám răng tạm thời là lựa chọn phù hợp với trường hợp này. (1)
Mão răng: Dùng để bảo vệ răng hỏng quá mức và không thể trám thông thường được. Tuy nhiên, việc tạo mão răng vĩnh viễn sẽ mất vài tuần. Vì vậy, trám răng tạm thời là phương pháp phù hợp để lấp lại lỗ hổng của răng hỏng để bảo vệ phần bên trong của răng như tuỷ, các dây thần kinh và mạch máu. (2)
Bảo vệ răng trong thời gian chẩn đoán: Trường hợp người bệnh viêm tủy ở chân răng, các dây thần kinh và mô sẽ viêm. Việc trám răng tạm thời giúp ngăn tình trạng viêm trở nên tệ hơn và bác sĩ có thời gian để đánh giá phản ứng của răng. Nếu tình trạng viêm giảm, răng có thể lành lại bác sĩ sẽ thay thành miếng trám vĩnh viễn. Nếu viêm tủy nặng, không có khả năng hồi phục, bác sĩ cần thực hiện thủ thuật điều trị tủy.
Trám răng tạm thời giúp ngăn tình trạng viêm trở nên tệ hơn và bác sĩ có thời gian chẩn đoán hoặc chờ trám răng vĩnh viễn.
Trám răng tạm thời để làm gì?
Trám răng tạm thời để phục hồi và bảo vệ răng hỏng, giúp người bệnh tiếp tục sinh hoạt, ăn uống bình thường trong thời gian chờ lịch thay miếng trám vĩnh viễn. Trám răng tạm thời chỉ được bác sĩ sử dụng trong một số trường hợp nhất định và người bệnh luôn được báo sẽ có phương pháp điều trị tiếp theo.
Trám răng tạm thời giữ được trong bao lâu?
Miếng trám tạm thời có thể lỏng hoặc hỏng sau vài tuần sử dụng. Bởi, miếng trám tạm thời không cùng chất liệu với miếng trám vĩnh viễn nên không có khả năng chịu lực trong thời gian dài. Ngoài ra, tuổi thọ của miếng trám tạm thời còn tùy vào loại vật liệu sử dụng để trám và tình trạng từng người. Vì vậy, nếu người bệnh trám răng tạm thời để chờ trám răng vĩnh viễn, hãy hỏi nha sĩ thời gian chờ là bao lâu. (3, 4)
Trám răng tạm thời ở BVĐK Tâm Anh
Chuyên khoa Răng Hàm Mặt, BVĐK Tâm Anh hội tụ đội ngũ y bác sĩ giàu kinh nghiệm, trang thiết bị hiện đại nhập từ các nước Mỹ, Nhật, Hàn… với nhiều kỹ thuật trám răng hiện đại, vật liệu trám răng đa dạng và cao cấp và chi phí điều trị phù hợp. Hơn nữa, BVĐK Tâm Anh luôn đặt dịch dịch vụ lên hàng đầu, người bệnh sẽ được khám, chẩn đoán và đưa ra liệu trình điều trị phù hợp với tình trạng của mình.
Quy trình thực hiện trám răng tạm thời như thế nào?
Quy trình thực hiện trám răng tạm thời rất đơn giản và tương tự như quy trình trám răng sâu. Cụ thể quy trình trám răng tạm thời, bao gồm:
Dùng mũi khoan loại bỏ mảnh vụn, phần bị sâu còn sót lại trong răng.
Cho chất trám lấp vào vùng cần điều trị.
Kiểm tra và tạo hình miếng trám ngang bằng, thẳng mịn với răng.
Thời gian thực hiện trám răng tạm thời chưa đầy 40 phút, người bệnh có thể về nhà ngay sau khi điều trị. Với trường hợp răng sâu nhỏ, trám răng tạm thời diễn ra rất nhanh, chưa đầy 30 phút, người bệnh có thể không cần phải gây tê hay khoan răng, chỉ trám lấp vào chỗ trống.
Trám răng tạm thời bằng cách dùng miếng trám vá lỗ sâu răng hoặc phục hồi phần răng hỏng tạm thời trong thời gian chờ thay miếng trám vĩnh viễn.
Trám răng tạm thời giá bao nhiêu?
Tuỳ thuộc vào tình trạng răng cần trám tạm thời của từng người bệnh và loại vật liệu trám, chi phí điều trị khác nhau. Người bệnh không cần quá lo lắng, bác sĩ sẽ khám, chẩn đoán, tư vấn và đưa ra nhiều phương pháp điều trị phù hợp để khách hàng lựa chọn.
Trám răng tạm thời có tác dụng phụ gì không?
Có. Bác sĩ sẽ dùng mũi khoan hoặc dụng cụ nha khoa để lấy miếng trám này ra, có thể ê buốt giống như lần trám tạm ban đầu. Mặt khác, người bệnh không quay lại nha khoa để trám răng vĩnh viễn, miếng trám tạm thời sẽ dần hỏng, lộ khoảng trống trên răng và vi khuẩn có thể xâm nhập, gây nhiễm trùng. Một số trường hợp, người bệnh dị ứng với vật liệu dùng để trám răng tạm thời như sưng, phát ban và ngứa ở khu vực xung quanh miệng.
Hướng dẫn cách chăm sóc miếng trám răng tạm thời
Một số cách chăm sóc miếng trám răng tạm thời, gồm:
Tránh những thức ăn cứng hoặc dễ dính răng: Ăn các loại hạt, kẹo cứng, giòn, dai, dẻo có thể bám dính hoặc tạo lực gây lỏng hoặc hỏng lớp trám tạm thời. Nếu miếng trám bong ra, người bệnh không điều trị sẽ gặp khó khăn khi ăn. (5)
Hạn chế dùng lưỡi tác động liên tục vào miếng trám tạm thời.
Vệ sinh răng đúng cách: Đánh răng nhẹ nhàng và dùng chỉ nha khoa vệ sinh kẽ răng giúp bảo vệ miếng trám tạm thời.
Chăm sóc theo hướng dẫn của bác sĩ: Bác sĩ sẽ hướng dẫn người bệnh cách vệ sinh răng miệng đúng cách và liệt kê danh sách món ăn, đồ uống và những việc cần tránh.
BS.CKI Nguyễn Thị Châu Bản cùng người bệnh xem kết quả trám răng tạm thời trong khi chờ trám răng vĩnh viễn.
Cách phục hồi và giảm đau cho miếng trám tạm thời
Sau khi thực hiện thủ thuật, thuốc tê hết tác dụng, người bệnh có thể đau nhẹ. Bác sĩ sẽ kê liều thuốc giảm đau cho người bệnh. Ngoài ra, nếu người bệnh nhận thấy có dấu hiệu bất thường hoặc miếng trám lỏng hoặc hỏng hãy đến gặp bác sĩ sớm để được điều trị kịp thời, tránh những biến chứng khác có thể xảy ra.
Chuyên khoa Răng Hàm Mặt, BVĐK Tâm Anh TP.HCM hội tụ đội ngũ y bác sĩ giàu kinh nghiệm, trang thiết bị hiện đại, dịch vụ tận tâm sẽ giúp chẩn đoán và đưa ra liệu trình điều trị phù hợp với tình trạng người bệnh.
Thông qua bài này, mong rằng người bệnh hiểu hơn về trám răng tạm thời và biết cách chăm sóc miếng trám tạm thời của mình đến lần gặp nha sĩ tiếp theo. Hãy nhớ làm theo hướng dẫn của nha sĩ sau khi trám răng, đặc biệt tránh xa những thức ăn dính và cứng. Đồng thời người bệnh phải chú ý hơn khi nhai, đánh răng và dùng chỉ nha khoa. Nếu người bệnh có bất kỳ vấn đề nào với việc trám răng, hãy liên hệ với bác sĩ ngay.