# doc_id = health_disease_2261
# url = https://tamanhhospital.vn/gian-tinh-mach-thung-tinh-nen-an-gi/
# date = 21/10/2022
Giãn tĩnh mạch thừng tinh nên ăn gì, kiêng gì? Thực phẩm nào tốt?
Giãn tĩnh mạch thừng tinh nên ăn gì, kiêng gì là vấn đề giành được nhiều sự quan tâm. Vì ngoài những biện pháp điều trị chuyên sâu, chế độ ăn uống và sinh hoạt cũng đóng vai trò quan trọng trong quá trình phục hồi. Do đó, nam giới cần kiêng khem nghiêm túc để việc điều trị đạt hiệu quả tốt nhất.
Mục lụcTổng quan bệnh giãn tĩnh mạch thừng tinhNguyên nhân gây giãn tĩnh mạch thừng tinhGiãn tĩnh mạch thừng tinh nên ăn gì?1. Thực phẩm giàu chất xơ2. Thực phẩm giàu vitamin C3. Thực phẩm giàu vitamin EGiãn tĩnh mạch thừng tinh kiêng ăn gì?1. Măng2. Thịt gà3. Đồ ăn cay nóng, nhiều dầu mỡ4. Rượu bia, chất kích thích5. Hải sảnGiãn tĩnh mạch thừng tinh kiêng gì trong sinh hoạt?1. Không tắm nước nóng2. Không quan hệ tình dục mạnh bạo3. Không mặc quần áo bó sát4. Tránh vận động mạnh5. Không đứng hoặc ngồi quá lâu Tổng quan bệnh giãn tĩnh mạch thừng tinh
Giãn tĩnh mạch thừng tinh (varicocele) là tình trạng giãn đám rối những tĩnh mạch sinh tinh, tĩnh mạch thừng tinh nằm ở phía trên tinh hoàn. Tình trạng này thường xảy ra ở tinh hoàn bên trái, tỉ lệ khoảng 90%. Khoảng 10% là những trường hợp mắc cả hai bên. Chỉ có khoảng 1% trẻ em nam dưới 10 tuổi mắc bệnh. Đây là một trong những lý do phổ biến gây nên tình trạng vô sinh nam. (1)
Nguyên nhân gây giãn tĩnh mạch thừng tinh
Nguyên nhân trực tiếp gây giãn tĩnh mạch thừng tinh vẫn còn đang được nghiên cứu. Vì thế, giãn tĩnh mạch thừng tinh được xếp vào nhóm các bệnh tự phát (idiopathy).
Theo một số giả thuyết, nguyên nhân gây bệnh là do suy van tĩnh mạch, bất thường vị trí đổ tĩnh mạch tinh vào tĩnh mạch thận trái hay tĩnh mạch chủ bụng. Ngoài ra có thể do những nguyên nhân gây tăng áp lực ổ bụng như khối u vùng tiểu khung, sau phúc mạc…
Bệnh thường do máu chảy ngược về chỗ thấp (thay vì chảy về tim), tương tự tình trạng giãn tĩnh mạch tại chi dưới. Cơ chế bệnh sinh là do suy yếu hệ thống van tĩnh mạch, dẫn tới tình trạng trào ngược máu từ hệ thống tĩnh mạch chủ vào hệ thống tĩnh mạch tinh, làm giãn thành búi những đám rối tĩnh mạch tinh tại vùng bẹn và bìu.
Đám rối tĩnh mạch tinh giãn có thể gây ứ trệ máu, từ đó làm tăng nhiệt độ tại tinh hoàn, dẫn tới tình trạng hủy hoại tinh trùng.
Giãn tĩnh mạch thừng tinh nên ăn gì?
Chế độ dinh dưỡng phù hợp sẽ giúp rút ngắn thời gian phục hồi của người bệnh giãn tĩnh mạch thừng tinh. Vì thế, nam giới nên chú trọng vào các thực phẩm bổ sung hằng ngày, đảm bảo đủ dưỡng chất cần thiết. Các thực phẩm bạn cần đưa vào thực đơn hàng ngày như:
1. Thực phẩm giàu chất xơ
Người giãn tĩnh mạch cần bổ sung chất xơ vào các bữa ăn hằng ngày. Trong đó, các thực phẩm chứa lượng chất xơ dồi dào nên được đưa vào thực đơn như lê, dâu tây, táo, mâm xôi, chuối, cà rốt, củ cải đường, bông cải xanh, atiso, rau mầm brussels, đậu lăng, đậu bầu dục, đậu Hà Lan, đậu xanh, hạt quinoa, yến mạch, hạnh nhân, hạt chia, khoai lang, chocolate… (2)
2. Thực phẩm giàu vitamin C
Vitamin C mang lại nhiều lợi ích trong điều trị cho người bệnh giãn tĩnh mạch thừng tinh. Đây là dưỡng chất giúp tăng cường sức đề kháng, chống lại hiện tượng tăng sinh collagen và elastin quá mức, gây giãn nở ô tĩnh mạch, giúp chúng bền vững và săn chắc hơn. (3)
Các thực phẩm chứa lượng vitamin C dồi dào mà nam giới cần bổ sung vào bữa ăn hàng ngày như ớt chuông đỏ, kiwi, dâu tây, súp lơ trắng, bông cải xanh, dưa lưới vàng, cà chua, khoai tây, đu đủ, cải brussels, bưởi, ổi…
3. Thực phẩm giàu vitamin E
Vitamin E giúp điều hòa tuần hoàn máu, hỗ trợ điều trị bệnh giãn tĩnh mạch thừng tinh rất tốt. Do đó, để rút ngắn thời gian điều trị, nam giới cần ăn một số thực phẩm chứa lượng vitamin E dồi dào như hạt hướng dương, hạnh nhân, đậu phộng, bơ, cải bó xôi, bí đỏ, bông cải xanh, dầu ô-liu, dầu mè, dầu mầm gạo, kiwi… (4)
Giãn tĩnh mạch thừng tinh kiêng ăn gì?
1. Măng
Thực phẩm này chứa chất cyanide với hàm lượng lớn, không tốt cho người đang mắc các bệnh lý về thừng tinh. Cyanide khi đi vào cơ thể sẽ chuyển hóa thành axit cyanhydric do gặp men tiêu hóa trong dạ dày. Chất này khiến hồng cầu bị oxy hóa không mang đủ oxy nuôi cơ thể, ảnh hưởng xấu tới những bệnh lý đang mắc, đặc biệt là bệnh giãn tĩnh mạch thừng tinh.
2. Thịt gà
Thịt gà cũng cũng nằm trong danh sách các thực phẩm cần kiêng của người bệnh giãn tĩnh mạch thừng tinh. Vì thịt gà có tính nóng. Điều này sẽ khiến cho tình trạng giãn nở dây thừng tinh trở nên trầm trọng hơn, gây sưng và mưng mủ nặng.
3. Đồ ăn cay nóng, nhiều dầu mỡ
Đối với người khỏe mạnh, các món ăn nhiều dầu mỡ hoặc cay nóng đều gây ảnh hưởng xấu tới sức khỏe, tăng nguy cơ mắc các bệnh lý nguy hiểm như tim mạch, cao huyết áp, máu nhiễm mỡ… Vì thế, nam giới bị giãn tĩnh mạch thừng tinh càng nên tránh xa nhóm thực phẩm này.
Điều này sẽ giúp quá trình điều trị được diễn ra thuận lợi. Thay vào đó, người bệnh cần tập trung vào các nhóm thực phẩm giàu dinh dưỡng, tốt cho sức khỏe.
4. Rượu bia, chất kích thích
Người bệnh giãn tĩnh mạch thừng tinh nên kiêng rượu, bia, thuốc lá và các chất kích thích để tăng khả năng phục hồi. Bia, thuốc lá và các chất kích thích gây ra nhiều tác hại khôn lường, đặc biệt là khi cơ thể đã mang sẵn bệnh.
Nếu tiếp tục dùng, tình trạng giãn nở tĩnh mạch trong thừng tinh sẽ ngày càng nghiêm trọng hơn, ảnh hưởng xấu tới chất lượng tinh dịch, đời sống tình dục của nam giới.
5. Hải sản
Hải sản tương tự thịt gà, cũng là thực phẩm dễ gây dị ứng cho người bệnh giãn tĩnh mạch thừng tinh. Nam giới nên hạn chế ăn hải sản như các loại ốc, tôm, cua… để tránh bệnh chuyển biến nghiêm trọng. Vì trong hải sản có những thành phần có thể gây kích ứng đối với cơ thể người bệnh như thủy ngân.
Dù cung cấp nhiều dưỡng chất cho cơ thể nhưng hải sản có thể khiến bệnh giãn tĩnh mạch thừng tinh trở nặng nghiêm trọng, gây khó khăn cho quá trình điều trị.
Giãn tĩnh mạch thừng tinh kiêng gì trong sinh hoạt?
1. Không tắm nước nóng
Đối với người bệnh giãn tĩnh mạch thừng tinh, dùng nước nóng để tắm rửa mỗi ngày có thể khiến bệnh càng nghiêm trọng. Vì nhiệt độ cao có khả năng tăng nguy cơ giãn nở. Khi tĩnh mạch thừng tinh giãn nở quá mức sẽ gây tác động tiêu cực tới quá trình sản sinh tinh trùng.
2. Không quan hệ tình dục mạnh bạo
Nếu bị giãn tĩnh mạch thừng tinh, nam giới vẫn tiếp tục hoạt động tình dục với tần suất dày đặc, nhất là quan hệ mạnh bạo, có thể khiến bệnh xuất hiện nhiều biến chứng nguy hiểm. Vì thế, khi mắc bệnh, phái mạnh được khuyên kiêng khem quan hệ tình dục trong quá trình điều trị. Điều này giúp quá trình hồi phục diễn ra thuận lợi hơn.
Bài viết liên quan:Giãn tĩnh mạch thừng tinh có quan hệ được không?
3. Không mặc quần áo bó sát
Mặc đồ bó sát, quần lót chật, không thấm hút mồ hôi đều gây chèn ép tinh hoàn. Đây là nguyên nhân thường gặp gây chứng giãn tĩnh mạch thừng tinh mà nhiều nam giới không lưu tâm. Người bệnh cần chọn các loại quần lót thoải mái, mềm mại, thông thoáng.
4. Tránh vận động mạnh
Cơ quan sinh dục khi có vấn đề sẽ trở nên nhạy cảm, rất dễ bị tổn thương. Do đó, để đảm bảo an toàn cho khu vực này, nam giới nên vận động và làm việc vừa sức, hạn chế khiêng vác nặng hoặc tập thể dục thể thao quá độ, khiến cho tĩnh mạch thừng tinh giãn nở thêm.
5. Không đứng hoặc ngồi quá lâu
Đứng hay ngồi quá lâu có thể khiến các tĩnh mạch bị ảnh hưởng. Vì thế, nam giới nên thường xuyên vận động nhẹ nhàng. Điều này rất tốt cho lưu thông máu, giúp hạn chế nguy cơ mắc bệnh cũng như giúp quá trình điều trị bệnh hiệu quả hơn.
Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu của Hệ thống BVĐK Tâm Anh quy tụ đội ngũ các chuyên gia đầu ngành, Nội khoa và Ngoại khoa, giỏi chuyên môn, tận tâm.
Nhà giáo nhân dân GS.TS.BS Trần Quán Anh, Thầy thuốc ưu tú PGS.TS.BS Vũ Lê Chuyên là những cây đại thụ trong ngành Tiết niệu Thận học Việt Nam. Cùng với các tên tuổi Thầy thuốc ưu tú TS.BS Nguyễn Thế Trường Thầy thuốc ưu tú BS.CKII Tạ Phương Dung, TS.BS Nguyễn Hoàng Đức, TS.BS Từ Thành Trí Dũng, ThS.BS.CKI Nguyễn Đức Nhuận, BS.CKII Nguyễn Lê Tuyên, ThS.BS Nguyễn Tân Cương, BS.CKII Đinh Cẩm Tú, BS.CKII Ngô Đồng Dũng, BS.CKII Võ Thị Kim Thanh ThS.BS Tạ Ngọc Thạch, BS.CKI Phan Trường Nam…
Các chuyên gia, bác sĩ của Trung tâm luôn tự tin làm chủ những kỹ thuật mới nhất, phát hiện sớm và điều trị hiệu quả các bệnh lý về thận, đường tiết niệu, giúp người bệnh rút ngắn thời gian nằm viện, hạn chế nguy cơ tái phát, nâng cao chất lượng cuộc sống.
Với hệ thống máy móc, trang thiết bị hiện đại hàng đầu trong nước và khu vực; Phòng mổ đạt tiêu chuẩn quốc tế; Cùng với khu nội trú và dịch vụ cao cấp 5 sao… Trung tâm Tiết niệu Thận học nổi bật với các dịch vụ thăm khám, tầm soát và điều trị tất cả các bệnh lý đường tiết niệu.
Từ các thường gặp cho đến các cuộc đại phẫu thuật kỹ thuật cao. Có thể kể đến phẫu thuật nội soi sỏi thận, ghép thận, cắt bướu bảo tồn nhu mô thận; cắt thận tận gốc; cắt tuyến tiền liệt tận gốc; cắt toàn bộ bàng quang tạo hình bàng quang bằng ruột non; cắt tuyến thượng thận; tạo hình các dị tật đường tiết niệu… Chẩn đoán – điều trị nội khoa và ngoại khoa tất cả các bệnh lý.
Để đặt lịch khám và điều trị với các chuyên gia đầu ngành tại Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quý khách có thể đặt hẹn trực tuyến qua các cách sau đây:
Gọi tổng đài 0287 102 6789 – 093 180 6858 (TP HCM) hoặc 024 3872 3872 – 024 7106 6858 (Hà Nội) để đăng ký lịch hẹn khám bệnh riêng với chuyên gia, thông qua nhân viên chăm sóc khách hàng.
Đăng ký hẹn khám bệnh với bất kỳ bác sĩ nào mà mình tin tưởng tại đường link: https://tamanhhospital.vn/danh-cho-khach-hang/dat-lich-kham/
Gửi tin nhắn trên Fanpage Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh hoặc Fanpage Tiết niệu – Nam học BVĐK Tâm Anh
Nhắn tin qua Zalo OA của BVĐK Tâm Anh.
Qua bài viết này, nam giới đã có lời giải đáp cho thắc mắc giãn tĩnh mạch thừng tinh nên ăn gì. Người bệnh cần thực hiện theo đúng chỉ định từ bác sĩ, cố gắng kiêng khem để quá trình điều trị diễn ra nhanh chóng, đạt hiệu quả tốt nhất.