# doc_id = health_disease_484
# url = https://tamanhhospital.vn/cach-giam-dau-khi-moc-rang-khon/
# date = 18/05/2024
14 cách giảm đau khi mọc răng khôn tại nhà nhanh và hiệu quả
Mọc răng khôn thường gây ra cảm giác khó chịu và đau đớn, ảnh hưởng không chỉ đến sức khỏe răng miệng mà còn gây khó khăn cho việc ăn uống và sinh hoạt hàng ngày. Trong bài viết này, sẽ thông tin đến bạn một số cách giảm đau khi mọc răng khôn tại nhà nhanh và hiệu quả.
Mục lụcVì sao mọc răng khôn lại đau?Mọc răng khôn đau mấy ngày mới hết?Hướng dẫn cách giảm đau khi mọc răng khôn tại nhà1. Súc miệng nước muối ấm giảm đau răng khôn2. Sử dụng lá hoặc tinh dầu bạc hà3. Dầu đinh hương4. Chườm nóng giúp giảm đau khi mọc răng khôn5. Nha đam6. Tinh dầu tràm trà7. Cách giảm đau khi mọc răng khôn tại nhà bằng tỏi hoặc gừng8. Dùng nghệ9. Dầu Oregano (Kinh giới cay)10. Giảm đau mọc răng khôn với tinh dầu húng tây11. Tinh dầu oải hương12. Dùng chanh tươi giảm đau khi mọc răng khôn13. Dùng trà túi lọc14. Sử dụng thuốc giảm đau không kê đơnKhám và điều trị hết đau khi mọc răng khôn tại BVĐK Tâm AnhVì sao mọc răng khôn lại đau?
Răng khôn mọc sẽ gây ra cảm giác đau đớn và bất tiện, với nhiều nguyên nhân sau đây:
Kích thước hàm nhỏ, không đủ không gian cho răng khôn: Răng khôn thường mọc sau cùng, khi xương hàm đã ngừng phát triển và các răng khác đã hoàn thiện. Điều này dẫn đến tình trạng răng khôn bị kẹp, mọc ngầm hoặc chen lấn vào các răng xung quanh, gây ra đau và sưng.
Nứt nướu: Khi răng khôn bắt đầu mọc, sẽ xuyên qua niêm mạc nướu, tạo ra một số vết nứt nhỏ gây đau và khó chịu.
Viêm nướu xung quanh răng khôn: Do không gian hạn chế, vi khuẩn và thức ăn dễ dàng bị mắc kẹt giữa răng khôn mới mọc và niêm mạc nướu. Nếu không được vệ sinh kỹ lưỡng, sẽ dẫn đến viêm nướu xung quanh răng khôn. (1)
Răng khôn mọc ngầm: Hiệp hội Nha khoa Hoa Kỳ (ADA) cho biết: Răng khôn có thể mọc ngầm, mắc kẹt dưới nướu, gây tổn thương cho nướu và dẫn đến các vấn đề như bệnh nướu, nhiễm trùng, u nang hay áp xe răng gây đau nhức. (2)
Đối với các trường hợp răng khôn mọc ngầm, mọc lệch hoặc chen lấn vào các răng xung quanh gây viêm nhiễm, bác sĩ sẽ chỉ định thực hiện nhổ răng khôn.
Xem thêm:
14 cách giảm đau răng khôn tại nhà hết nhanh và hiệu quả
Mọc răng khôn đau mấy ngày mới hết?
Đau răng khôn kéo dài từ vài ngày đến nhiều tháng, tùy thuộc vào giai đoạn mọc răng và tình trạng răng. Nếu đã nhổ răng khôn, thời gian hồi phục sau phẫu thuật có thể mất từ 7 – 10 ngày để sưng giảm và khoảng 2 tuần để hồi phục hoàn toàn.
Tuy nhiên, nếu đau răng dữ dội và kéo dài, hãy đến trung tâm y tế để được tư vấn và điều trị kịp thời và hướng dẫn cách giảm đau khi mọc răng khôn hiệu quả, chính xác.
Tùy vào mỗi trường hợp, cơn đau do mọc răng khôn có thể kéo dài từ 1 đến 2 tuần
Hướng dẫn cách giảm đau khi mọc răng khôn tại nhà
Lưu ý, các cách giảm đau khi mọc răng khôn sau chưa được Bộ Y tế kiểm chứng nên có thể xảy ra biến chứng, chỉ tham khảo. Vì vậy, tốt nhất người bệnh hãy đến gặp bác sĩ Răng – Hàm – Mặt để được kiểm tra và điều trị an toàn hơn.
Một số cách giảm đau khi mọc răng khôn có thể áp dụng tại nhà, bao gồm:
1. Súc miệng nước muối ấm giảm đau răng khôn
Nước muối có đặc tính khử trùng tự nhiên. Một nghiên cứu vào năm 2017 cho biết biện pháp chữa đau răng phổ biến nhất là súc miệng bằng nước muối vì giúp giảm vi khuẩn, từ đó khoang miệng được khử trùng và giảm bớt khó chịu cho người bệnh. (3)
Hòa một thìa muối vào 200ml nước ấm, súc miệng và ngậm nước muối trong 2 phút trước khi nhổ ra. Bạn nên súc miệng bằng nước muối khoảng 2-3 lần/ngày để làm sạch khoang miệng và giảm đau răng khôn.
2. Sử dụng lá hoặc tinh dầu bạc hà
Lá bạc hà với các hợp chất giảm đau và kháng viêm, được dùng để sản xuất các sản phẩm chăm sóc răng miệng như kem đánh răng và nước súc miệng. Sử dụng lá bạc hà vừa đơn giản vừa an toàn để giảm đau khi mọc răng khôn mà không gây ra tác dụng phụ nguy hiểm.
Bạn có thể xay lá bạc hà và chiết lấy nước. Tiếp theo, nhúng 1 miếng bông gòn vào nước bạc hà và đặt trực tiếp lên vùng răng khôn để giảm đau và hạn chế viêm nhiễm.
Tinh dầu bạc hà cũng giúp giảm đau răng khôn hiệu quả, hãy pha loãng tinh dầu bạc hà trước khi áp dụng trực tiếp lên vùng bị đau.
3. Dầu đinh hương
Dùng đinh hương hoặc tinh dầu đinh hương được biết đến như cách giảm đau khi mọc răng khôn tại nhà. (4)
Hướng dẫn cách sử dụng đinh hương để giảm đau khi răng khôn mọc:
Lấy đinh hương (đã được nghiền nát hoặc cắt nhỏ) và đặt trực tiếp vào vị trí bạn cảm thấy khó chịu nhất.
Giữ đinh hương trong miệng cho đến khi bạn cảm nhận được cảm giác tê ở khu vực bị đau.
Ngoài ra, có thể thấm một lượng nhỏ dầu đinh hương vào đầu tăm bông và nhẹ nhàng chải lên nướu của bạn.
4. Chườm nóng giúp giảm đau khi mọc răng khôn
Phương pháp chườm nóng thúc đẩy vết thương nhanh lành hơn vì giúp tăng cường lưu lượng máu và giảm căng thẳng. Chườm nóng và lạnh xen kẽ lên má sẽ làm giảm đau, giảm viêm và sưng do đau răng khôn.
5. Nha đam
Nha đam giàu chất chống oxy hóa và tính chất chống viêm, được sử dụng như một biện pháp làm dịu và giảm viêm xung quanh khu vực mọc răng khôn. Ngoài ra, nha đam cũng giúp hỗ trợ chữa lành nướu nếu chúng bị trầy xước hoặc bị cắt trong quá trình răng mọc.
Bôi gel nha đam nguyên chất lên nướu sẽ làm mát vùng bị đau và giảm đau tạm thời.
6. Tinh dầu tràm trà
Tinh dầu tràm trà cũng là cách giảm đau khi mọc răng khôn tại nhà hiệu quả. Nó có chất kháng khuẩn giúp tiêu diệt vi khuẩn phát triển trên răng. Tuy nhiên, loại dầu này rất mạnh, người bệnh tuyệt đối không được bôi trực tiếp lên răng.
Sử dụng tinh dầu bằng cách: Pha loãng dầu cây trà với dầu dừa, sau đó bôi lên nướu bị viêm để loại bỏ vi khuẩn trên đường viền nướu. Không được nuốt tinh dầu, hãy rửa sạch và nhổ hết cặn bám ngay sau khi điều trị.
7. Cách giảm đau khi mọc răng khôn tại nhà bằng tỏi hoặc gừng
Một nghiên cứu vào năm 2016 cho biết, tỏi là một trong những chất tiêu diệt mầm bệnh xâm nhập và lây nhiễm vào đường nướu hiệu quả nhất. Tỏi chứa allicin, một hợp chất có tính chất kháng khuẩn giúp tiêu diệt một số vi khuẩn gây đau răng. Allicin được tìm thấy trong tỏi tươi sau khi được nghiền nát hoặc cắt.
Gừng cũng có những tác dụng dược lý và sinh lý đáng kể đối với cơ thể người. Một nghiên cứu cho thấy rằng chiết xuất ethanol từ gừng có tác dụng chống vi khuẩn và chống bào chế bởi nấm, đặc biệt là C. albicans và C. Krusei trong khoang miệng.
Vì vậy, sử dụng tỏi và gừng là phương pháp tự nhiên để giảm đau răng. Bạn có thể nghiền tỏi sống thành dạng sệt, thêm gừng tươi cắt nhỏ và bôi hỗn hợp lên nướu.
8. Dùng nghệ
Củ nghệ được sử dụng để giảm đau khi mọc răng khôn tại nhà. Nghệ chứa curcumin, một hợp chất có tác dụng chống viêm và giảm đau, giúp giảm đau răng.
Dùng bột nghệ nghiền vào vùng răng để giảm đau và sưng tấy hoặc tạo thành hỗn hợp sệt theo công thức sau đây:
2 phần nghệ.
1 phần muối.
1 phần dầu mù tạt.
Lưu ý, phụ nữ mang thai không nên sử dụng nghệ với tần suất cao.
Nghệ chứa curcumin, một hợp chất có tác dụng chống viêm và giảm đau, giúp giảm đau khi mọc răng khôn tại nhà hiệu quả
9. Dầu Oregano (Kinh giới cay)
Dầu Oregano có thể tiêu diệt vi khuẩn và ngăn nhiễm trùng, giúp giảm đau, sưng và viêm. Ngoài ra, hợp chất carvacrol trong dầu còn có tính kháng khuẩn và chống oxy hóa.
Dầu Oregano rất mạnh và phải luôn được pha loãng đúng cách. Nhỏ 1 giọt dầu oregano vào 1 thìa dầu nền. Sau đó, dùng bông gòn hoặc ngón tay thoa dầu lên răng hoặc nướu 2 lần/ngày để giảm đau.
10. Giảm đau mọc răng khôn với tinh dầu húng tây
Răng khôn mới mọc có thể dùng húng tây để giảm đau, viêm và sốt. Nghiên cứu vào năm 2015 đã ủng hộ việc sử dụng chiết xuất cỏ xạ hương trong điều trị các triệu chứng này.
Húng tây cũng chứa carvacrol, thành phần có tác dụng tương tự trong dầu oregano. Sử dụng bằng cách pha loãng 1 vài giọt tinh dầu húng tây vào dầu nền. Tiếp theo, dùng bông gòn hoặc ngón tay thoa lên răng và nướu 2- 3 lần/ngày. Có thể thêm 1 giọt dầu vào cốc nước ấm để làm nước súc miệng.
11. Tinh dầu oải hương
Một nghiên cứu năm 2015 đã chỉ ra rằng dầu oải hương có khả năng giảm đau, giảm vi khuẩn và làm dịu chứng viêm.
Cách giảm đau khi mọc răng khôn tại nhà bằng tinh dầu oải hương:
Pha loãng 1 giọt dầu oải hương vào 1 muỗng cà phê dầu nền.
Dùng bông gòn thoa lên vùng bị ảnh hưởng nhiều lần trong ngày.
Thêm 2 giọt dầu oải hương vào 1 cốc nước ấm để làm nước súc miệng 3 lần mỗi ngày hoặc có thể dùng trà oải hương để nguội làm nước súc miệng.
12. Dùng chanh tươi giảm đau khi mọc răng khôn
Chanh chứa nhiều vitamin C và các chất chống oxy hóa, giúp làm giảm viêm nhiễm và sưng tấy ở vùng nướu xung quanh răng khôn. Cách sử dụng chanh để giảm đau răng rất đơn giản: Vắt lấy nước một quả chanh, sau đó thấm bông vào nước cốt chanh và bôi lên vị trí răng khôn 2 lần/ngày.
13. Dùng trà túi lọc
Tannin trong túi trà, theo một nghiên cứu năm 2016, được biết đến với khả năng kháng khuẩn và chống viêm. Điều này cho thấy túi trà có thể làm giảm sưng tấy và chống nhiễm trùng do vi khuẩn. (5)
Để sử dụng bạn nên pha một tách trà và để vào tủ lạnh với túi trà còn sót lại trong đó. Khi trà nguội, bạn có thể lấy túi trà ra và đặt vào trong miệng nơi bị đau. Lưu ý không nên thêm sữa, kem hoặc đường vào trà.
14. Sử dụng thuốc giảm đau không kê đơn
Acetaminophen hay còn gọi là Tylenol một loại thuốc giảm đau, hạ sốt và có sẵn không cần kê đơn ở dạng gốc. Tuy nhiên, Hiệp hội Nha khoa Hoa Kỳ cũng lưu ý rằng Acetaminophen có nguy cơ gây nhiễm độc gan và các triệu chứng về đường tiêu hóa khi dùng với số lượng lớn. Do đó, người bệnh chỉ nên sử dụng thuốc theo chỉ dẫn của bác sĩ. (6)
Aspirin dùng để giảm đau đầu và giảm đau răng khôn. Lưu ý chỉ nên sử dụng theo chỉ dẫn của bác sĩ và đọc kỹ hướng dẫn trước khi dùng.
Benzocaine là chất gây mê và gây tê có sẵn trong các thuốc giảm đau răng không cần kê đơn như Orajel và Anbesol. Tuy nhiên, đối với trẻ dưới 2 tuổi và người có vết thương hoặc vết thương sâu khuyến cáo không nên sử dụng thuốc. Bên cạnh đó, người lớn tuổi cũng dễ bị phản ứng quá mẫn với benzocaine cần chú ý trước khi sử dụng.
Ibuprofen là thuốc chống viêm không steroid (NSAID), được bán với tên Advil. Hiệp hội Nha khoa Hoa Kỳ cho biết, NSAID làm giảm viêm tại chỗ, từ đó giúp giảm đau. Trong khi đó, Acetaminophen sẽ ngăn chặn tín hiệu đau làm giảm cảm giác đau.
Sử dụng thuốc giảm đau theo chỉ định của bác sĩ để giảm đau răng
Khám và điều trị hết đau khi mọc răng khôn tại BVĐK Tâm Anh
Khi người bệnh gặp phải những biểu hiện không bình thường do mọc răng khôn gây ra và đau đớn kéo dài, dù đã thử nhiều cách giảm đau khi mọc răng khôn tại nhà, hãy đến ngay cơ sở y tế để được khám và điều trị kịp thời.
BS.CKI Nguyễn Thị Châu Bản, chuyên khoa Răng Hàm Mặt, BVĐK Tâm Anh TP.HCM đang nhổ răng cho người bệnh
Chuyên khoa Răng Hàm Mặt tại BVĐK Tâm Anh TPHCM có đội ngũ bác sĩ nha khoa chuyên nghiệp, giàu kinh nghiệm và được đào tạo chuyên sâu. Có khả năng giải quyết các vấn đề liên quan đến răng khôn, bao gồm răng mọc lệch, mọc nghiêng, mọc ngang,… Sử dụng công nghệ nhổ răng hiện đại và thiết bị y tế tiên tiến, đảm bảo quá trình khám và điều trị diễn ra nhanh chóng, không gây sưng tấy, và thời gian hồi phục nhanh chóng.
Thông qua bài viết này, hi vọng bạn sẽ tìm thấy cách giảm đau khi mọc răng khôn hiệu quả. Tuy nhiên, đây chỉ là những cách giảm đau tạm thời, nếu đau răng kéo dài hãy đến ngay trung tâm y tế để được điều trị hiệu quả nhất.