# doc_id = health_disease_117
# url = https://tamanhhospital.vn/xoa-xam-laser/
# date = 17/05/2024
Xóa xăm laser có thật sự hiệu quả? Ưu và khuyết điểm ra sao?
Xóa xăm laser – một phương pháp được nhiều người lựa chọn để loại bỏ những hình xăm không mong muốn. Nhưng liệu phương pháp này có thật sự hiệu quả? Quy trình thực hiện như thế nào, rủi ro và lợi ích mà nó mang lại là gì? Hãy cùng tìm hiểu trong bài viết sau đây.
Mục lụcXóa xăm laser là gì?Xóa xăm laser có hiệu quả không?Đối tượng nào phù hợp xóa xăm bằng laser?Ưu và khuyết điểm của phương pháp xóa xăm laser1. Ưu điểm2. Khuyết điểmQuy trình xóa xăm bằng laser tại BVĐK Tâm AnhXóa xăm laser cần lưu ý những gì?Rủi ro xóa xăm laser có thể gặpMột số câu hỏi có thể bạn quan tâm1. Xóa xăm laser có hết hoàn toàn không?2. Xóa xăm bằng laser có để lại sẹo không?3. Xóa xăm bằng laser có đau không?4. Sau xóa xăm laser chăm sóc da như thế nào?5. Xóa xăm laser cần kiêng những gì?6. Liệu trình xóa xăm bằng laser kéo dài bao lâu?7. Chi phí xóa xăm laser có đắt không?8. Có nên lựa chọn xóa xăm tại BVĐK Tâm Anh?Xóa xăm laser là gì?
Xóa xăm bằng laser là phương pháp sử dụng tia laser cường độ cao để phá vỡ mực xăm thành các hạt nhỏ. Sau đó, những mảnh nhỏ này được hệ thống miễn dịch của cơ thể loại bỏ thông qua quá trình chết tế bào theo chu kỳ một cách an toàn.
Bên cạnh đó, mực xăm sẽ hấp thụ các bước sóng laser khác nhau, vì vậy vùng da không có mực xăm sẽ không bị ảnh hưởng.
Trong số các màu mực, màu đen dễ xóa nhất vì nó dễ hấp thụ những tia laser và dễ dàng bị phá vỡ. Ngược lại, các màu sáng hơn chỉ được xử lý bằng những tia laser có bước sóng phù hợp với màu sắc của chúng.
Xóa xăm laser có hiệu quả không?
Phương pháp xóa xăm laser đã được chứng minh rất an toàn và hiệu quả, được nhiều bác sĩ da liễu khuyên dùng. Tia laser có khả năng thâm nhập vào da và phá vỡ các hạt mực xăm, giúp loại bỏ chúng khỏi cơ thể.
Tuy nhiên, thành công của việc xóa xăm còn phụ thuộc vào một số yếu tố khác như: màu mực và độ sâu của mực trong da. Ngoài ra, xóa xăm bằng laser có thể gây ra một số biến chứng như thay đổi màu da, sẹo,…
Hình ảnh trước và sau khi xóa xăm laser
Đối tượng nào phù hợp xóa xăm bằng laser?
Không hài lòng với hình xăm hiện tại.
Hình xăm đã phai màu theo thời gian.
Hình xăm không còn phù hợp với phong cách hiện tại.
Đối với hình xăm mới, nếu mực xăm chưa ổn định, bạn sẽ cần chờ 1 – 2 tháng trước khi tiến hành xóa xăm bằng laser để loại bỏ mực xăm trên da.
Ưu và khuyết điểm của phương pháp xóa xăm laser
1. Ưu điểm
Không đau hoặc ít đau.
An toàn khi thực hiện.
Không cần nhập viện.
Hạn chế làm thay đổi màu da vĩnh viễn khi xóa xăm.
Phương pháp này mang lại kết quả tốt và an toàn.
Nguy cơ gây sẹo thấp.
2. Khuyết điểm
Chi phí thay đổi theo kích thước hình xăm và số lần điều trị.
Da có thể bị kích ứng như: sưng đỏ, phồng rộp hoặc xuất huyết.
Hình xăm có thể phai dần nhưng có thể không hoàn toàn biến mất trên da.
Cần nhiều lần điều trị.
Quy trình xóa xăm bằng laser tại BVĐK Tâm Anh
Quy trình xóa xăm bằng laser bao gồm các bước sau:
Người bệnh được thoa kem gây tê lên vùng da có hình xăm.
Người bệnh được đeo tấm bảo vệ mắt để đảm bảo an toàn.
Bác sĩ kiểm tra phản ứng của da với tia laser để xác định mức năng lượng phù hợp nhất cho việc điều trị.
Bác sĩ đặt thiết bị lên vùng da có hình xăm và bắt đầu quá trình xóa xăm.
Mỗi lần điều trị kéo dài khoảng từ 10 – 30 phút hoặc lâu hơn, tùy thuộc vào kích thước của hình xăm.
Hình xăm nhỏ cần ít xung laser hơn so với hình xăm lớn. Trong cả 2 trường hợp, hình xăm đều cần nhiều lần điều trị để đạt được kết quả tốt nhất. Sau mỗi lần điều trị, hình xăm sẽ trở nên mờ dần.
Sau khi điều trị, vùng da điều trị sẽ được chườm đá giúp làm mát và dịu da.
Cuối cùng, sau mỗi buổi trong quy trình, bác sĩ sẽ hướng dẫn bạn cách chăm sóc da sau khi điều trị.
Xóa xăm laser cần lưu ý những gì?
Trước khi quyết định xóa hình xăm bằng laser, bạn cần chú ý đến một số điều sau:
Chi phí: Xóa xăm laser có chi phí thay đổi tùy thuộc vào kích thước của hình xăm và số lần điều trị.
Hạn chế: Xóa xăm laser có thể gây đau rát, cần nhiều lần điều trị. Một số hình xăm và một số màu mực có thể không nhạt đi hoàn toàn.
Sự an toàn: Việc xóa xăm nên được thực hiện bởi bác sĩ chuyên khoa tại cơ sở uy tín. Nếu bạn đang mang thai, bạn không nên xóa xăm vì có thể gây ra một số rủi ro cho em bé. Nếu bạn bị rám nắng, bạn nên chờ cho đến khi tình trạng da của bạn cải thiện trước khi tiến hành xóa xăm.
Bài viết liên quan:Xóa xăm có hết không? Điều gì ảnh hưởng đến kết quả triệt để?
Rủi ro xóa xăm laser có thể gặp
Xóa xăm laser cũng có thể gặp phải 1 số biến chứng sau: (1)
Nhiễm trùng: Có khả năng bị nhiễm trùng nếu vi khuẩn, vi-rút xâm nhập vào vùng đang được điều trị trước khi vết thương hoàn toàn lành lại.
Hình xăm không hoàn toàn biến mất: Rất ít khả năng hình xăm của bạn sẽ được xóa hoàn toàn. Trong một số trường hợp, một số màu có thể được loại bỏ hiệu quả hơn so với màu khác. Ví dụ, hình xăm màu đen phản ứng tốt với điều trị bằng laser. Hình xăm màu vàng, đỏ và trắng khó xóa hơn.
Thay đổi màu da: Bạn có thể kết thúc liệu trình điều trị với hiện tượng vùng da được điều trị trắng hơn da xung quanh. Bạn cũng có thể có hiện tượng tăng sắc tố sau viêm, khiến vùng da điều trị đậm màu hơn so với làn da xung quanh.
Sẹo: Một số người có thể có sẹo kéo dài mãi mãi. Bạn có khả năng bị sẹo cao hơn nếu bạn cào gãi da nhiều trong khi nó đang hồi phục, hoặc nếu làn da tiếp xúc nhiều với ánh sáng mặt trời.
Phản ứng dị ứng: Rất hiếm, nhưng đôi khi điều trị bằng laser có thể kích thích phản ứng hóa học với mực xăm gây ra phản ứng dị ứng. Vì mực màu đỏ có khả năng gây ra những phản ứng dị ứng này cao hơn, bác sĩ của bạn có thể cho bạn uống thuốc chống dị ứng trước và sau khi họ xóa hình xăm màu đỏ.
Một số câu hỏi có thể bạn quan tâm
1. Xóa xăm laser có hết hoàn toàn không?
Không phải mọi hình xăm đều được loại bỏ hoàn toàn từ laser. Kết quả phụ thuộc vào nhiều yếu tố như màu sắc, loại mực sử dụng và độ sâu của mực trong da. Trong một số trường hợp, hình xăm được xóa bỏ hoàn toàn, nhưng trung bình, mức độ phai màu đạt 95% đã được xem là thành công.
Hình xăm màu đen, xanh lam và đỏ phản ứng tốt với điều trị laser. Ngược lại, hình xăm màu xanh dương, xanh lá cây và vàng chỉ mờ đi một phần. Hình xăm màu trắng lại không đáp ứng với điều trị laser do khả năng phản xạ ánh sáng.
Đáng chú ý, sau khi laser phá vỡ sắc tố mực thành các mảnh nhỏ, cần một khoảng thời gian để loại bỏ chúng ra khỏi cơ thể. Do đó, một lần điều trị thường không thể xóa sạch hình xăm.
Nên ăn thực phẩm giàu chất xơ và vitamin sau khi xóa xăm
2. Xóa xăm bằng laser có để lại sẹo không?
Mọi phương pháp xóa hình xăm đều tiềm ẩn nguy cơ để lại sẹo vĩnh viễn. Trong đó, xóa xăm laser có nguy cơ thấp nhất, nhưng vẫn không thể loại trừ hoàn toàn.
Sau xóa xăm bằng laser, da ở vùng điều trị có thể phồng rộp, bong vảy hoặc bong tróc. Đôi khi, bạn cảm thấy ngứa. Nếu gãi hoặc chọc vào, khả năng để lại sẹo lâu dài sẽ tăng lên. Thay vào đó, hãy bôi kem dưỡng ẩm hoặc chườm đá để giảm đau, giảm ngứa.
Ngoài ra, bạn nên giữ da luôn sạch sẽ, bảo vệ da khỏi ánh nắng mặt trời trong suốt quá trình lành thương cũng góp phần ngăn ngừa sẹo.
Lưu ý, nếu thành viên trong gia đình bạn có sẹo lồi, rất có nguy cơ bạn bị sẹo lồi sau khi xóa xăm.
3. Xóa xăm bằng laser có đau không?
Xóa xăm bằng laser có đau không phụ thuộc vào vị trí hình xăm, loại laser được sử dụng và cơ địa của mỗi người. Để giảm thiểu cảm giác đau, bác sĩ sẽ sử dụng kem tê thoa vào vùng cần điều trị trước khi thực hiện quá trình xóa xăm. Nếu bạn cảm thấy đau nhiều, hãy nói với bác sĩ để họ có thể điều chỉnh mức năng lượng điều trị phù hợp.
Ngoài ra, sau buổi điều trị, da có thể đau rát hoặc sưng. Bác sĩ có thể sẽ kê thêm thuốc giảm đau cho bạn nếu cần thiết.
4. Sau xóa xăm laser chăm sóc da như thế nào?
Sau khi xóa hình xăm bằng laser, bạn cần chăm sóc da cẩn thận để hạn chế nguy cơ tạo sẹo và nhiễm trùng. Một số khuyến nghị từ bác sĩ như sau:
Chườm đá lên vùng điều trị giúp giảm đau và sưng.
Bôi thuốc mỡ hoặc kem kháng sinh để tránh nhiễm trùng và làm dịu da.
Dùng kem dưỡng ẩm để giữ ẩm cho da.
Rửa nhẹ nhàng vùng da điều trị bằng nước sạch hoặc xà phòng dịu nhẹ.
Mặc quần áo rộng rãi giúp da thông thoáng và phục hồi nhanh hơn.
Tránh tiếp xúc trực tiếp với ánh nắng mặt trời và luôn sử dụng kem chống nắng có chỉ số SPF từ 30 trở lên.
Hạn chế cào gãi vào các vảy hoặc vết phồng rộp vì có nguy cơ dẫn đến sẹo.
5. Xóa xăm laser cần kiêng những gì?
Sau khi thực hiện xóa xăm laser, bạn cần lưu ý những điều sau:
Nên hạn chế các loại đồ uống có chứa cồn và chất kích thích.
Uống nhiều nước và ăn thực phẩm giàu chất xơ và vitamin.
Dùng kem dưỡng ẩm, tránh sử dụng các loại hóa chất tẩy rửa mạnh. Tránh tiếp xúc trực tiếp với ánh nắng mặt trời để hạn chế làm thâm vùng da vừa điều trị. Không cào gãi, không tự ý cạy vảy hay bôi nghệ lên vùng điều trị xóa hình xăm.
Hạn chế hút thuốc lá.
Không ngâm nước vùng da vừa điều trị cho tới khi làn da đã hồi phục hoàn toàn.
Luôn sử dụng kem chống nắng sau khi xóa xăm laser
6. Liệu trình xóa xăm bằng laser kéo dài bao lâu?
Liệu trình xóa xăm bằng laser kéo dài từ 3 – 12 lần điều trị. Mỗi lần điều trị cách nhau khoảng 4 tuần. Vì vậy, toàn bộ quá trình có thể kéo dài từ 3 – 12 tháng. Tuy nhiên, thời gian cụ thể có thể khác nhau tùy thuộc vào hình xăm, màu mực xăm và cơ địa của mỗi người.
7. Chi phí xóa xăm laser có đắt không?
Chi phí xóa xăm laser dao động từ 1.500.000 – 8.000.000 đồng mỗi lần. Tuy nhiên, chi phí có thể thay đổi tùy theo kích thước, vị trí, màu mực của hình xăm trên cơ thể và số lần bạn đã xăm.
Bác sĩ chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da BVĐK Tâm Anh TP.HCM đang xóa xăm cho khách hàng
8. Có nên lựa chọn xóa xăm tại BVĐK Tâm Anh?
Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ da tại BVĐK Tâm Anh TP.HCM là một trong những địa chỉ uy tín hàng đầu trong lĩnh vực xóa xăm bằng công nghệ laser. Với đội ngũ bác sĩ chuyên môn cao và trang thiết bị hiện đại, BVĐK Tâm Anh cam kết mang lại kết quả tốt nhất cho khách hàng. Quy trình xóa xăm tại BVĐK Tâm Anh được thực hiện một cách kỹ lưỡng, đảm bảo an toàn và hiệu quả cho người sử dụng.
Bệnh viện áp dụng phương pháp xóa xăm bằng tia laser công nghệ Mỹ. Công nghệ này ít gây đau do thời gian phát xung ngắn, khả năng để lại sẹo thấp và hiệu quả rõ ràng ngay từ những lần điều trị đầu tiên. Thêm vào đó, nhờ sử dụng nhiều bước sóng, tia laser xóa được nhiều màu sắc khác nhau như: xanh, đỏ, đen, xanh đen, xanh lá, xanh dương,… giúp rút ngắn thời gian xóa xăm và tiết kiệm chi phí.
Hi vọng thông qua bài viết này, quý bạn đọc đã có cái nhìn tổng quan hơn về xóa xăm laser – một phương pháp hiện đại, hiệu quả, ít tác dụng phụ. Tuy nhiên, trước khi thực hiện bạn nên lựa chọn bệnh viện da liễu – thẩm mỹ da uy tín, có đội ngũ bác sĩ giàu kinh nghiệm, chuyên môn cao để để đảm bảo an toàn và hiệu quả nhất.