# doc_id = health_disease_2123
# url = https://tamanhhospital.vn/cach-tri-run-tay/
# date = 27/10/2023
4+ cách trị run tay khi hồi hộp giúp giảm triệu chứng hiệu quả
Nhiều người đang đối mặt với chứng run tay khi hồi hộp. Vậy cách trị run tay hay cách chữa run tay khi hồi hộp như thế nào? Người bệnh nên điều trị run tay tại nhà ra sao?
Bài viết được tư chuyên môn vấn bởi Trung tâm Thông tin Y khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM.
Run tay khi hồi hộp thường xuất hiện ở người trẻ tuổi, thanh niên, mẹ sau sinh hoặc phụ nữ trong độ tuổi tiền mãn kinh. Tình trạng này có thể không nguy hiểm tính mạng, nhưng nếu không tìm cách điều trị run tay sớm, triệu chứng bệnh có thể diễn biến nghiêm trọng hơn, ảnh hưởng sức khỏe và làm suy giảm chất lượng cuộc sống của người bệnh.
Mục lụcNguyên nhân run tay khi hồi hộpTìm hiểu cách trị run tay khi hồi hộp1. Thuốc2. Trị liệu3. Kích thích thần kinh4. Phẫu thuậtCách giảm run tay hiệu quả tại nhàĐịa chỉ thăm khám, chữa trị run tayNguyên nhân run tay khi hồi hộp
Hồi hộp là một dạng phản ứng tự nhiên. Lúc này, cơ thể của chúng ta sẽ tiết ra nhiều adrenaline – một loại hormone giúp kiểm soát năng lượng. Lượng adrenaline đột ngột gia tăng có thể khiến nhịp tim tăng nhanh hơn, hơi thở trở nên gấp gáp, cơ bắp căng ra, làm tăng lưu lượng máu lên não và gây run tay.
Sự căng thẳng, hồi hộp cũng có thể khiến chứng run hiện có trở nên nghiêm trọng hơn. Nếu người bệnh không được tư vấn cách trị run tay khi căng thẳng, hồi hộp thì tình trạng này sẽ diễn ra thường xuyên và trong thời gian dài. Lúc đó, não bộ sẽ ghi nhớ, tạo thành phản xạ có điều kiện và rất khó để thay đổi. (1)
Chứng run tay, tê yếu tay cũng có thể xay ra do bệnh thần kinh cơ. Người bệnh cần đi khám để xác định nguyên nhân và điều trị hiệu quả.
Sự hồi hộp, căng thẳng có thể khiến chứng run hiện có diễn ra nặng hơn
Tìm hiểu cách trị run tay khi hồi hộp
Trị run tay khi hồi hộp có thể chưa cần thực hiện nếu triệu chứng diễn ra nhẹ. Ngược lại, nếu triệu chứng run tay diễn ra nghiêm trọng, kéo dài, xuất hiện thường xuyên, ảnh hưởng đến công việc và các hoạt động hàng ngày thì bạn nên đến gặp bác sĩ để tìm giải pháp trị bệnh run tay kịp thời, hiệu quả. Dưới đây là một số cách trị run tay có thể được áp dụng: (2)
1. Thuốc
Tất cả các loại thuốc dùng để điều trị bệnh trong đó có chứng run tay khi hồi hợp cần được tư vấn, chỉ định bởi bác sĩ. Người bệnh không nên tự ý sử dụng.
Thuốc chẹn beta: Thường được sử dụng để chữa chứng huyết áp cao. Thuốc chẹn beta như propranolol (Hemangeol, InnoPran XL, Inderal LA) có tác dụng làm giảm run cho một số người bệnh. Tuy nhiên, loại thuốc này có thể không phải là lựa chọn phù hợp cho những người mắc bệnh về tim mạch, hen suyễn… Tác dụng phụ của thuốc có thể bao gồm tình trạng chóng mặt, mệt mỏi hoặc một vài vấn đề khác liên quan đến tim.
Thuốc chống co giật: Primidone (Mysoline) có thể mang đến hiệu quả cho những người bệnh không đáp ứng với thuốc chẹn beta. Một vài loại thuốc khác có thể được kê đơn bao gồm topiramate (Qudexy XR, Topamax…) và gabapentin (Horizant, Gralise…). Các tác dụng phụ có thể xuất hiện bao gồm buồn nôn, buồn ngủ, thường biến mất trong khoảng thời gian ngắn.
Thuốc an thần: Dùng thuốc an thần cũng là cách trị run tay có thể áp dụng. Bác sĩ có thể chỉ định cho người bệnh sử dụng thuốc benzodiazepin như clonazepam (Klonopin) để điều trị run tay do hồi hộp, lo lắng. Người bệnh có thể gặp các tác dụng phụ như mệt mỏi. Người bệnh chỉ nên dùng thuốc an thần theo chỉ định của bác sĩ, tránh lạm dụng.
Thuốc OnabotulinumtoxinA (Botox): Tiêm Botox có khả năng giúp cải thiện chứng run trong tối đa 3 tháng/mỗi lần tiêm. Thế nhưng, cách trị tay run này có thể làm yếu các ngón tay. (3)
Dùng thuốc là cách trị run tay có thể được bác sĩ chỉ định
2. Trị liệu
Bác sĩ có thể tư vấn cho người bệnh áp dụng liệu pháp nghề nghiệp hoặc vật lý. Nhà trị liệu vật lý có thể hướng dẫn người bệnh thực hiện những bài tập để cải thiện sức mạnh, khả năng phối hợp và kiểm soát cơ bắp. Những nhà trị liệu nghề nghiệp có thể đề xuất cho người bệnh dùng các thiết bị thích ứng để làm giảm tác động của tình trạng run đến hoạt động hàng ngày, ví dụ như tạ cổ tay… (4)
3. Kích thích thần kinh
Sử dụng thiết bị kích thích thần kinh ngoại vi điện tử (Cala Trio) là cách chữa run tay khi hồi hộp, căng thẳng vừa được ứng dụng gần đây. Người bệnh có thể đeo thiết bị này dưới dạng dây đeo cổ tay. Cala Trio hoạt động bằng cách kích thích các dây thần kinh và cơ ngoại vi nhằm mục đích tạo ra phản ứng cơ giúp làm giảm tình trạng run.
4. Phẫu thuật
Phẫu thuật cũng là cách trị run tay có thể được bác sĩ chỉ định. Phương pháp này có thể phù hợp với người bị run tay nghiêm trọng, không đáp ứng với cách chữa trị bằng thuốc, cụ thể bao gồm:
Kích thích não sâu:
Liên quan đến việc đặt một đầu dò điện mỏng, dài vào phần não gây ra chấn động (đồi thị). Một sợi dây từ đầu dò chạy dưới da đến thiết bị giống như máy tạo nhịp tim (máy kích thích thần kinh) được bác sĩ cấy vào ngực người bệnh. Thiết bị này sẽ truyền những xung điện không khiến người bệnh cảm thấy đau để làm gián đoạn các tín hiệu từ đồi thị có thể gây ra chấn động.
Một số vấn đề không mong muốn có thể xảy ra khi kích thích não sâu bao gồm trục trặc thiết bị, khó khăn trong việc kiểm soát động cơ, thăng bằng hoặc giọng nói. Người bệnh cũng có thể cảm thấy yếu mệt, đau đầu…
Phẫu thuật đồi thị siêu âm tập trung:
Phương pháp phẫu thuật này là cách trị bệnh run tay không xâm lấn, liên quan đến việc dùng sóng âm thanh tập trung truyền qua da và hộp sọ. Sóng tạo ra nhiệt nhằm mục đích phá hủy mô não tại một khu vực cụ thể của đồi thị để ngăn chặn cơn run. Bác sĩ dùng hình ảnh cộng hưởng từ nhắm mục tiêu đúng vào khu vực của não để đảm bảo rằng sóng âm thanh đang tạo ra lượng nhiệt chính xác, cần thiết.
Phẫu thuật đồi thị siêu âm tập trung được thực hiện tại một bên của não. Phương pháp phẫu thuật này có tác dụng đến bên còn lại của cơ thể.
Cách trị run tay kể trên tạo ra vết loét có thể làm một số chức năng não thay đổi vĩnh viễn. Một vài người bị thay đổi cảm giác, khó cử động, đi lại. Các biến chứng này có thể tự khỏi hoặc đủ nhẹ để không tác động đến chất lượng cuộc sống.
Cách giảm run tay hiệu quả tại nhà
Bên cạnh các cách trị run tay được đề cập ở trên, bạn có thể áp dụng thêm một số phương pháp làm giảm triệu chứng của căn bệnh này tại nhà, cụ thể như sau:
Học cách điều tiết cảm xúc: Người bệnh hãy áp dụng phương pháp hít sâu 4 giây, sau đó thở chậm 4 giây rồi lặp lại trong khoảng vài phút để cảm thấy bình tĩnh hơn. Đây là cách kiểm soát cảm giác hồi hộp từ đó giúp giảm hoặc hỗ trợ điều trị run tay khi hồi hộp, căng thẳng hiệu quả.
Vận động hàng ngày: Luyện tập yoga, thiền, đi bộ tối thiểu 30 phút/ngày và duy trì đều đặn khoảng 5 buổi/tuần có thể giúp bạn ổn định cảm xúc, thư giãn, tăng cường sức khỏe.
Ăn thực phẩm tốt cho hệ thần kinh: Người bệnh run tay nên bổ sung những loại thực phẩm giàu omega-3, vitamin B… như cá hồi, cá mòi, yến mạch, gạo lứt, hạt chia, hạt óc chó… Các dưỡng chất từ những thực phẩm này hữu ích cho não bộ.
Tránh dùng caffeine: Caffeine và một số chất kích thích khác có thể khiến tình trạng run gia tăng. Người bị run tay cũng không nên dùng rượu. Một số người có thể cải thiện triệu chứng run đôi chút khi uống rượu. Thế nhưng, sử dụng rượu không phải là cách điều trị run tay hữu ích. Khi tác dụng của rượu biến mất, tình trạng run tay có thể diễn ra nghiêm trọng hơn. Ngoài ra, lạm dụng rượu để làm giảm run có thể dẫn đến chứng rối loạn sử dụng rượu.
Ăn thực phẩm tốt cho hệ thần kinh như cá hồi có thể hỗ trợ cách giảm run tay tại nhà
Địa chỉ thăm khám, chữa trị run tay
Bạn không nên chủ quan khi gặp chứng run tay khi hồi hộp hay do bất kỳ nguyên nhân nào khác. Đặc biệt là khi triệu chứng run tay gây ảnh hưởng xấu đến sức khỏe, chất lượng cuộc sống. Người bệnh nên đến cơ sở y tế uy tín có chuyên khoa thần kinh và các chuyên khoa liên quan để thăm khám, chữa trị sớm. Với đội ngũ bác sĩ giỏi chuyên môn, trang thiết bị, công nghệ, máy móc tân tiến, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh sẽ mang đến cho người bệnh trải nghiệm khám và điều trị bệnh hiệu quả, an toàn. Tùy vào từng trường hợp, bác sĩ sẽ chọn cách trị run tay phù hợp.
Để đặt lịch thăm khám, điều trị bệnh tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Khi có triệu chứng run tay, dù do bất kỳ nguyên nhân nào, người bệnh nên đến cơ sở y tế thăm khám để được bác sĩ chẩn đoán, đề ra cách trị run tay khoa học, kịp thời.