# doc_id = health_disease_1987
# url = https://tamanhhospital.vn/suy-buong-trung-co-chua-duoc-khong/
# date = 31/01/2023
Suy buồng trứng có chữa được không? Cách điều trị như thế nào?
Suy buồng trứng là tình trạng ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe chung cũng như sức khỏe sinh sản của người phụ nữ. Nhiều chị em lo lắng suy buồng trứng có chữa được không và làm thế nào để cải thiện tình trạng suy buồng trứng sớm. Bác sĩ Ngô Đình Triệu Vỹ Trung tâm Hỗ trợ sinh sản, BVĐK Tâm Anh sẽ giải đáp những thắc mắc này.
Mục lụcSuy buồng trứng có chữa được không?Cách điều trị suy buồng trứng1. Liệu pháp hormone thay thế2. Bổ sung Canxi và Vitamin D3. Điều trị vấn đề vô sinh4. Xin trứng5. Trữ noãn6. Một số biện pháp điều trị tại nhàCần chuẩn bị gì?Một số lưu ý khi điều trịSuy buồng trứng có chữa được không?
Thông thường phụ nữ bước vào độ tuổi sau 40 mới có dấu hiệu tiền mãn kinh và suy buồng trứng, tuy nhiên những thống kê gần đây cho thấy không ít trường hợp phụ nữ ở độ tuổi 30, thậm chí 20 đã suy buồng trứng.
Suy buồng có chữa được không là thắc mắc của nhiều chị em, tuy nhiên hiện nay vẫn chưa có cách nào có thể phục hồi hoạt động bình thường của buồng trứng mà chỉ có thể điều trị triệu chứng của bệnh. Bệnh nhân nếu gặp các dấu hiệu cảnh báo suy buồng trứng nên đến ngay các cơ sở y tế có chuyên khoa Sản hoặc Hỗ trợ sinh sản để được bác sĩ thăm khám và có phương án hỗ trợ điều trị phù hợp. Bệnh nhân sau khi thăm khám có thể được chỉ định một số phương pháp điều trị và hạn chế nguy cơ biến chứng. (1)
Cách điều trị suy buồng trứng
Hiện nay, bác sĩ có thể chỉ định một số phương pháp để giúp người suy buồng trứng sớm có thể hạn chế những nguy cơ biến chứng của bệnh như:
1. Liệu pháp hormone thay thế
Liệu pháp dùng hormone thay thế như estrogen có thể giúp ngăn ngừa loãng xương cũng như làm giảm các cơn bốc hỏa và các triệu chứng thiếu hụt estrogen khác. Bác sĩ có thể kê toa estrogen cùng với hormone progesterone, đặc biệt trong trường hợp bạn vẫn còn tử cung, việc bổ sung progesterone bảo vệ niêm mạc tử cung khỏi những thay đổi tiền ung thư có thể do chỉ dùng estrogen. (2)
Sự kết hợp của các loại hormone có thể làm cho kinh nguyệt quay trở lại, nhưng điều này không đồng nghĩa với việc khôi phục chức năng buồng trứng. Tùy thuộc vào sức khỏe và mong muốn, chị em có thể dùng liệu pháp hormone cho đến khoảng 50 hoặc 51 tuổi – độ tuổi trung bình của thời kỳ mãn kinh tự nhiên.
Ở phụ nữ lớn tuổi, liệu pháp estrogen cộng với progestin trong thời gian dài có liên quan đến việc tăng nguy cơ mắc bệnh tim cũng như ung thư vú. Tuy nhiên, ở những phụ nữ trẻ bị suy buồng trứng sớm, lợi ích của liệu pháp hormone vượt trội hơn những rủi ro tiềm ẩn.
2. Bổ sung Canxi và Vitamin D
Canxi và Vitamin D đều là 2 chất quan trọng trong việc ngăn ngừa loãng xương. Trong chế độ ăn và dinh dưỡng hàng ngày có thể người phụ nữ sẽ không nhận đủ các chất này. Bác sĩ có thể đề nghị kiểm tra mật độ xương trước khi có chỉ định bổ sung.
Đối với phụ nữ từ 19 đến 50 tuổi, các chuyên gia thường khuyên dùng 1.000 miligam (mg) canxi mỗi ngày thông qua thực phẩm hoặc chất bổ sung, tăng lên 1.200 mg mỗi ngày đối với phụ nữ từ 51 tuổi trở lên.
Liều lượng vitamin D tối ưu hàng ngày vẫn chưa rõ ràng. Điểm khởi đầu tốt cho người lớn là 600 đến 800 đơn vị quốc tế (IU) mỗi ngày, thông qua thực phẩm hoặc chất bổ sung. Nếu nồng độ vitamin D trong máu của thấp, bác sĩ có thể khuyến nghị sử dụng liều cao hơn.
3. Điều trị vấn đề vô sinh
Hiện nay vẫn không có phương pháp điều trị nào được chứng minh có thể khôi phục chức năng buồng trứng, làm tăng chỉ số AMH. Trong trường hợp người phụ nữ gặp khó khăn trong việc mang thai tự nhiên và lo lắng thời gian có thai sẽ bị rút ngắn khi buồng trứng ngày càng suy giảm có thể suy nghĩ đến việc mang thai thông qua thụ tinh ống nghiệm hoặc sử dụng trứng của người hiến tặng. (3)
Thụ tinh trong ống nghiệm: Trong trường hợp người phụ nữ suy buồng trứng sớm sau khi thăm khám vẫn có cơ hội để mang thai bằng noãn tự thân, bác sĩ sẽ khuyên nên tiến hành điều trị sớm. Tùy vào từng trường hợp của bệnh nhân bác sĩ sẽ đưa ra những phác đồ điều trị phù hợp. Tại IVFTA nhiều trường hợp suy buồng trứng sớm, AMH thấp chạm đáy vẫn có thể sinh con từ noãn chính chủ. Quan trọng nhất không nên trì hoãn điều trị để tránh bỏ lỡ thời gian vàng.
4. Xin trứng
Trường hợp bệnh nhân không thể sử dụng noãn chính chủ nhưng vẫn mong muốn có con, bác sĩ sẽ khuyến nghị đến trường hợp xin trứng để giúp người phụ nữ có thể thực hiện được giấc mơ mang thai và làm mẹ. Trong trường hợp này, trứng của người hiến tặng sẽ được kết hợp với tinh trùng của người chồng để tạo thành phôi và chuyển vào cơ thể của người phụ nữ.
5. Trữ noãn
Trong trường hợp người phụ nữ không may bị suy buồng trứng sớm nhưng chưa lập gia đình hoặc chưa có ý định sinh con ở thời điểm hiện tại có thể suy nghĩ đến việc trữ noãn. Hiện nay IVFTA tự hào nắm được kỹ thuật trữ noãn giúp bảo tồn khả năng sinh sản cho những phụ nữ trẻ không may mắc các bệnh lý về sinh sản hoặc người chưa có ý định có thai ở thời điểm hiện tại.
6. Một số biện pháp điều trị tại nhà
Một người phụ nữ bị suy buồng trứng sớm có thể ảnh hưởng nhiều về thể chất lẫn tinh thần, tuy nhiên việc chăm sóc bản thân đúng cách có thể giúp bạn có một cuộc sống khỏe mạnh.
Phụ nữ suy buồng trứng sớm nên có một chế độ ăn uống giàu canxi, thực hiện các bài tập thể dục để duy trì cân nặng ổn định, tránh hút thuốc và hạn chế sử dụng các chất kích thích. Người phụ cũng nên tránh căng thẳng, áp lực thay vào đó nên duy trì tinh thần thoải mái, thư giãn. Chúng tôi hiểu việc nhận kết quả bị suy buồng trứng sớm khiến chị em cảm thấy lo lắng thậm chí khó chấp nhận, tuy nhiên đừng âm thầm chịu đựng, chị em có thể trao đổi vấn đề đó với bạn đời, với bác sĩ cũng những tìm kiếm sự chia sẻ ở những hội nhóm cộng đồng những người có chung vấn đề với mình.
Đời sống vợ chồng có thể được cải thiện khi người phụ nữ sử dụng liệu pháp hormone thay thế, bạn cũng có thể áp dụng một số biện pháp hỗ trợ và kích thích khi quan hệ để giữ lửa trong hôn nhân.
Cần chuẩn bị gì?
Trước khi đến thăm khám tại cơ sở y tế để xác định tình trạng suy buồng trứng sớm hay không, chị em có thể liên hệ với bệnh viện để được tư vấn về quy trình đặt lịch khám và những lưu ý trước khi đến khám như có cần nhịn ăn trước khi làm xét nghiệm buồng trứng không hay nên đi khám vào buổi nào. Bên cạnh đó, bác sĩ cũng sẽ hỏi một số câu hỏi về tiền sử bệnh lý cũng như các dấu hiệu chị em đang gặp phải liên quan đến: (4)
Các triệu chứng: Có trễ kinh hay không, lượng kinh nguyệt như thế nào và thời gian trễ kinh trong bao lâu?
Một số thông tin sức khỏe tổng thể như chị em có đang gặp căng thẳng, khủng hoảng hay đối mặt với những vấn đề lớn ảnh hưởng đến tinh thần không?
Lịch sử sức khỏe: Hãy trao đổi với bác sĩ về sức khỏe đặc biệt là sức khỏe sinh sản, chị em từng làm phẫu thuật ở buồng trứng hay tiếp xúc với môi trường hóa chất hoặc chất bức xạ.
Lịch sử sử dụng thuốc, vitamin hoặc các chất bổ sung khác mà chị em đang sử dụng.
Bên cạnh đó, chị em có thể liệt kê một số câu hỏi để được bác sĩ giải đáp thêm.
Một số lưu ý khi điều trị
Theo bác sĩ Triệu Vỹ: ”Phụ nữ bị suy buồng trứng sớm thường bị vô kinh hoặc ra máu không đều và thường có triệu chứng hoặc dấu hiệu thiếu hụt estrogen (ví dụ, loãng xương, viêm âm đạo do teo, giảm ham muốn tình dục). Họ cũng có thể có những thay đổi trong tâm trạng, bao gồm cả trầm cảm.”
Một số phụ nữ bị suy buồng trứng sớm có những triệu chứng tương tự như mãn kinh tự nhiên, bao gồm chóng mặt, buồn nôn, mất ngủ, cơn bốc hỏa, vã mồ hôi về đêm, dễ kích động, khó tập trung tư tưởng, đau khi quan hệ tình dục, âm đạo khô, giảm ham muốn tình dục, luôn né tránh chuyện giường chiếu, mất khả năng sinh sản, rối loạn tiết niệu (tiểu nhiều lần, són tiểu…). Vì vậy để tránh những biến chứng nguy hiểm của bệnh, chị em nên đến thăm khám sớm để có phương án điều trị kịp thời.
Bác sĩ cũng khuyến khích các cặp vợ chồng đang mong con lâu ngày có chỉ số dự trữ buồng trứng thấp hay trường hợp nữ giới chưa lập gia đình nhưng suy giảm buồng trứng sớm nên tiến hành thăm khám và điều trị để có tiên lượng tốt hơn.
IVF Tâm Anh quy tụ đội ngũ y bác sĩ, chuyên gia giỏi, nhiều năm kinh nghiệm trong lĩnh vực vô sinh hiếm muộn, tay nghề cao cùng với trang thiết bị tối tân có thể thực hiện thành công cao vi nhiều kỹ thuật hiện đại giúp vợ chồng hiếm muộn hoàn thành giấc mơ làm cha mẹ.
️Trung tâm Hỗ trợ sinh sản BVĐK Tâm Anh hiện đang dẫn đầu cả nước về tỷ lệ thành công trong thụ tinh ống nghiệm cao hàng đầu cả nước. Điều trị hiệu quả các bệnh lý vô sinh nam nữ như phụ nữ bị buồng trứng đa nang, người có dự trữ buồng trứng thấp, lớn tuổi đi kèm nhiều bệnh lý, mong con nhiều năm, thất bại nhiều lần, được chỉ định xin trứng, xin tinh trùng, mang thai hộ ở các trung tâm trước đó…
Hy vọng bài viết trên đã giải đáp được thắc mắc của độc giả về vấn đề suy buồng trứng có chữa được không. Trong thực tế rất nhiều trường hợp phụ nữ suy buồng trứng sớm vẫn có thể có thai tự nhiên hoặc có thai bằng những phương pháp hỗ trợ sinh sản hiện đại, quan trọng nhất là nên thăm khám sớm để không bỏ lỡ cơ hội điều trị.