# doc_id = health_disease_2546
# url = https://tamanhhospital.vn/bi-trat-khop-goi-bao-lau-thi-khoi/
# date = 08/06/2024
Bị trật khớp gối bao lâu thì khỏi và đi lại bình thường được?
Trật khớp gối bao lâu thì khỏi sẽ phụ thuộc vào mức độ nghiêm trọng của chấn thương, tình trạng tổn thương các cấu trúc khác ở khớp gối, hiệu quả sơ cứu ban đầu và phương pháp điều trị.
Trật khớp gối bao lâu thì khỏi?
Trật khớp gối là tình trạng xương chày và xương đùi ở đầu gối bị lệch ra khỏi vị trí ban đầu khi bị tác động một lực rất mạnh (tai nạn giao thông, té ngã, chấn thương thể thao…), làm cho toàn bộ khớp gối bị trật ra sau. Đau và sưng to đầu gối, biến dạng khớp gối, khó đi lại hoặc co duỗi chân… là những dấu hiệu cảnh báo trật khớp gối phổ biến. (1)
Mục lụcTrật khớp gối bao lâu thì khỏi?Bị trật khớp gối có đi lại bình thường được không?Trật khớp gối để lâu có nguy hiểm không?Trật khớp gối điều trị như thế nào?Lưu ý trong thời gian phục hồi trật khớp đầu gối1. Nghỉ ngơi2. Uống thuốc theo chỉ định bác sĩ3. Vận động chân nhẹ nhàng4. Thực hiện các bài phục hồi chức năngTrật khớp gối bao lâu thì khỏi?
Trật khớp đầu gối là một trường hợp khẩn cấp và không thể tự khỏi nếu không được điều trị. Tùy thuộc vào mức độ tổn thương, bác sĩ sẽ chỉ định các phương pháp điều trị khác nhau như nắn khớp, bó nẹp hoặc phẫu thuật.
Thời gian phục hồi sau trật khớp gối sẽ khác nhau ở mỗi người, phụ thuộc vào nhiều yếu tố như mức độ trật khớp, di lệch xương, hiệu quả của quá trình sơ cứu ban đầu và phương pháp điều trị. Nhìn chung, có thể mất từ ​​6 tuần đến 8 tuần để trật khớp gối hồi phục hoàn toàn. Tuy nhiên, mặc dù có chút trở ngại nhưng trong khoảng thời gian này, người bệnh vẫn có thể đi lại được.
Bị trật khớp gối có đi lại bình thường được không?
Người bị trật khớp gối không thể đi lại bình thường được vì lúc này các cấu trúc xương ở khớp gối đã bị di lệch, các phần mềm như gân, cơ, dây chằng… đã bị tổn thương.
Mặt khác, trong quá trình điều trị, tùy mức độ tổn thương, người bệnh có thể được nẹp hoặc phẫu thuật. Các phương pháp điều trị này đều có thể làm giới hạn vận động, ảnh hưởng đến khả năng đi lại của người bệnh trong một thời gian.
Trật khớp gối ảnh hưởng đến khả năng đi lại và sinh hoạt của người bệnh.
Trật khớp gối để lâu có nguy hiểm không?
Trật khớp gối là một chấn thương nghiêm trọng, cần được cấp cứu khẩn cấp vì các mạch máu và dây thần kinh có thể bị tổn thương theo. Nếu không được điều trị kịp thời, có thể gây ra các biến chứng nặng nề, bao gồm: (2)
Mất vững khớp, dẫn đến hỏng khớp cùng với nhiều biến chứng liên quan đến động mạch khoeo, thần kinh chày và mác sau này do tổn thương dây chằng
Nếu trật khớp làm tổn thương động mạch, gây mất máu nhiều, hoặc dập tắc mạch, có thể phải cắt cụt chi
Trường hợp dây thần kinh quan trọng bị tổn thương có thể khiến chân bị tê liệt, mất hoàn toàn khả năng đi lại
Trật khớp gối cũng có thể dẫn đến cục máu đông ở tĩnh mạch sâu ở chân (huyết khối tĩnh mạch sâu)
Hội chứng khoang cấp tính là một biến chứng phổ biến khác của trật khớp gối. Tình trạng này xảy ra khi các cơ sưng tấy, tạo ra áp lực tích tụ trong mạch máu, dây thần kinh và cơ. Nếu không được chẩn đoán và xử trí kịp thời, biến chứng này có thể dẫn đến hoại tử chi, thậm chí là tử vong.
Để ngăn ngừa phát sinh các biến chứng, trong vòng 48 – 72 giờ kể từ khi nắn trật, người bệnh vẫn cần được bác sĩ theo dõi sát.
Trật khớp gối điều trị như thế nào?
Trật khớp gối bao lâu thì khỏi còn phụ thuộc vào phương pháp điều trị. Ngay khi xảy ra chấn thương, người bệnh cần dừng ngay các việc đang làm, cố định khớp gối tạm thời bằng vải hoặc nẹp, không cố gắng tự nắn chỉnh lại khớp. Sau đó lập tức đến bệnh viện để bác sĩ đánh giá tình trạng chấn thương và kịp thời can thiệp y tế.
Đối với những trường hợp nhẹ, bác sĩ sẽ nắn trật khớp, đưa xương khớp gối về lại vị trí ban đầu. Sau đó bó bột hoặc nẹp gối trong khoảng 3 tuần để khôi phục tổn thương và cắt cơn đau.
Phẫu thuật được chỉ định khi xương đùi, xương chày bị sai lệch nhiều khỏi vị trí ban đầu, hoặc trật khớp làm gãy xương, rách dây chằng, tổn thương dây thần kinh… Tuy nhiên, phẫu thuật thường là phương pháp cuối cùng trong điều trị trật khớp gối vì tiềm ẩn một số nguy cơ như nhiễm trùng, cứng khớp, mất chức năng khớp, khớp gối biến dạng vĩnh viễn, tổn thương dây thần kinh xung quanh…
Bất kể được điều trị bằng phương pháp gì, sau khi khớp gối ổn định, người bệnh sẽ được chỉ định tập phục hồi chức năng bằng các bài tập vật lý trị liệu. Tùy theo mức độ nghiêm trọng của tình trạng trật khớp gối và phương pháp điều trị đã áp dụng, bác sĩ sẽ xây dựng chương trình tập luyện thích hợp với từng người để khớp gối thích nghi dần và trở lại với các hoạt động thường ngày.
Lưu ý trong thời gian phục hồi trật khớp đầu gối
Để đẩy nhanh tốc độ phục hồi, người bệnh bị trật khớp gối nên làm những việc sau:
1. Nghỉ ngơi
Người bệnh nên nghỉ ngơi nhiều, hạn chế vận động. Vì càng di chuyển và sử dụng nhiều đến khớp gối thì tình trạng bệnh càng nặng. Nếu cần thiết phải đi lại, có thể sử dụng nạng hoặc nhờ người khác giúp đỡ. Trong 2 tuần đầu tiên, người bệnh có thể được đeo nẹp đầu gối để giúp vết thương mau lành. (3)
Trong khoảng thời gian này, khớp gối có thể bị sưng đau. Để giảm bớt khó chịu, người bệnh có thể kê cao chân bị trật khớp khi ngồi hoặc nằm; chườm đá lên đầu gối 10 đến 15 phút mỗi lần, mỗi ngày chườm vài lần.
Nghỉ ngơi và chườm lạnh thường xuyên giúp giảm sưng đau hiệu quả.
2. Uống thuốc theo chỉ định bác sĩ
Ngoài các thuốc theo chỉ định của bác sĩ, người bệnh có thể dùng thêm paracetamol hoặc ibuprofen để giảm đau.
3. Vận động chân nhẹ nhàng
Khi bị trật khớp gối, cần hạn chế vận động nhưng không đồng nghĩa với việc nằm hoặc ngồi bất động. Người bệnh nên cố gắng vận động nhẹ nhàng như ngọ nguậy ngón chân và cẳng chân… để máu lưu thông, ngăn ngừa cứng khớp. Cần tránh vặn đầu gối, không chơi thể thao mạnh cho đến khi được bác sĩ cho phép.
4. Thực hiện các bài phục hồi chức năng
Bác sĩ hoặc chuyên gia vật lý trị liệu sẽ hướng dẫn các bài tập co duỗi khớp gối, giúp người bệnh nhanh chóng lấy lại khả năng vận động. Đồng thời, sức mạnh các cơ chịu trách nhiệm giữ xương bánh chè ở đúng vị trí cũng được tăng cường, nhờ đó, giảm nguy cơ trật khớp trong tương lai. Điều quan trọng là người bệnh cần tập luyện theo đúng hướng dẫn.
Người bệnh tập vật lý trị liệu sau phẫu thuật khớp gối.
Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là cơ sở y tế sở hữu hệ thống phòng khám khang trang, khu nội trú cao cấp; khu vực phục hồi chức năng hiện đại; quy trình chăm sóc hậu phẫu toàn diện giúp bệnh nhân nhanh chóng hồi phục và ổn định sức khỏe sau phẫu thuật.
Để đặt lịch khám và điều trị với các chuyên gia đầu ngành tại Trung tâm Chấn thương chỉnh hình, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Trật khớp gối bao lâu thì khỏi? Tốc độ phục hồi sẽ phụ thuộc vào mức độ nghiêm trọng của tình trạng trật khớp, có bị tổn thương mạch máu và dây thần kinh hay không. Nếu được điều trị kịp thời và đúng cách, tốc độ hồi phục sẽ nhanh hơn.