# doc_id = health_disease_2108
# url = https://tamanhhospital.vn/xuat-tinh-som-co-phai-yeu-sinh-ly-khong/
# date = 30/07/2022
Xuất tinh sớm có phải yếu sinh lý không? Cải thiện như thế nào
Xuất tinh sớm là tình trạng khá phổ biến, ảnh hưởng trực tiếp đến chất lượng tình dục của phái mạnh. Vậy xuất tinh sớm có phải yếu sinh lý không? Đây là hai khái niệm mà nhiều người nhầm lẫn, bài viết này sẽ làm rõ vấn đề này.
Mục lụcXuất tinh sớm có phải yếu sinh lý không?Cần phân biệt rõ xuất tinh sớm và yếu sinh lý1. Biểu hiện của yếu sinh lý2. Biểu hiện của xuất tinh sớmNên làm gì để cải thiện tình trạng sinh lý?1. Cải thiện lối sống và sinh hoạt2. Cung cấp dinh dưỡng cần thiết cho cơ thể3. Áp dụng một số bài tập4. Sử dụng sản phẩm chứa tinh chất thiên nhiênXuất tinh sớm có phải yếu sinh lý không?
Có thể thấy, xuất tinh sớm có thể là một triệu chứng của yếu sinh lý, song xuất tinh sớm chưa hẳn là yếu sinh lý, vì những người bị xuất tinh sớm vẫn có thể tìm được khoái cảm trong quan hệ tình dục, vẫn có ham muốn, quá trình thụ thai vẫn có thể diễn ra nên không thể “quy kết” xuất tinh sớm là yếu sinh lý.
Theo các chuyên gia, rất nhiều người nhầm lẫn giữa hai khái niệm xuất tinh sớm và yếu sinh lý là một nên việc điều trị bệnh cũng trở nên khó khăn hơn. Thực tế, yếu sinh lý và xuất tinh sớm là hai phạm trù hoàn toàn độc lập.
Yếu sinh lý là khái niệm chỉ tình trạng suy giảm chức năng tình dục của nam giới, ảnh hưởng trực tiếp đến đời sống tình dục của nam giới với các biểu hiện như: giảm ham muốn; rối loạn cương: dương vật khó cương, cương không đủ cứng và cứng không đủ lâu; rối loạn xuất tinh (xuất tinh sớm, xuất tinh muộn, giao hợp khó xuất tinh, xuất tinh ngược dòng…), khiến nam giới không thể đạt được khoái cảm, mất hứng thú tình dục. Yếu sinh lý nếu không được điều trị có thể dẫn đến vô sinh.
Trong khi đó, xuất tinh sớm chỉ là sự nhạy cảm của dương vật với các kích thích tình dục, khiến nam giới không thể làm chủ được quá trình xuất tinh của mình. Với những người bị xuất tinh sớm, họ vẫn có ham muốn tình dục bình thường, dương vật vẫn cương cứng được để tiến hành quá trình giao hợp, nhưng lại xuất quá nhanh so với mong muốn của bản thân. Xuất tinh sớm được tính từ khi dương vật đưa vào âm đạo chỉ duy trì trong vòng 1 phút, thậm chí có những trường hợp xuất tinh ngay “khúc dạo đầu”.
Xuất tinh sớm và yếu sinh lý là hai khái niệm hoàn toàn độc lập
Cần phân biệt rõ xuất tinh sớm và yếu sinh lý
Để hiểu rõ hơn xuất tinh sớm có phải yếu sinh lý không, dựa vào biểu hiện, triệu chứng sẽ giúp chúng ta có cách nhìn toàn diện về hai chứng bệnh này.
1. Biểu hiện của yếu sinh lý
Người yếu sinh lý thường xảy ra ở người lớn tuổi và có các dấu hiệu sau đây:
Giảm ham muốn tình dục, không còn hứng thú với tình dục.
Rối loạn cương dương, rối loạn xuất tinh, dương vật khó cương và chỉ duy trì trong thời gian ngắn.
Khi xuất tinh không có cảm giác thỏa mãn.
Ngoài ra, nam giới yếu sinh lý còn có một số biểu hiện như: mệt mỏi, uể oải, ngủ ngáy bất thường, tăng kích thước vòng bụng, có nhiều nếp nhăn, tóc rụng nhiều.
2. Biểu hiện của xuất tinh sớm
Xuất tinh sớm là tình trạng nam giới không thể kiểm soát thời gian xuất tinh của bản thân, được xác định bởi thời gian xuất tinh dưới 1 phút; số lần xuất tinh không kiểm soát khoảng 75% số lần quan hệ; tình trạng này kéo dài trên dài trên 6 tháng. Chứng xuất tinh sớm xuất hiện ở mọi lứa tuổi, tập trung nhiều ở những người trẻ.
Nên làm gì để cải thiện tình trạng sinh lý?
Theo các chuyên gia, với sự phát triển của y học chứng xuất tinh sớm có thể điều trị dứt điểm nếu được điều trị sớm, kết hợp với liệu pháp tâm lý, sử dụng thuốc. Khi có dấu hiệu yếu sinh lý, nam giới cần chủ động thăm khám sớm để có hướng cải thiện, điều trị nếu cần thiết. Một số trường hợp bệnh nhẹ chỉ cần điều chỉnh lối sống, thói quen sinh hoạt, ăn uống, vận động có thể cải thiện có thể cải thiện sinh lực, khả năng sinh lý của phái mạnh.
1. Cải thiện lối sống và sinh hoạt
Lối sống, sinh hoạt hàng ngày có ảnh hưởng rất lớn đến khả năng sinh lý của phái mạnh. Điều chỉnh lối sống lành mạnh là việc cần làm:
Có chế độ làm việc và nghỉ ngơi hợp lý
Giữ tinh thần thoải mái, kiểm soát stress
Tránh thức khuya, ngủ đủ giấc
Tránh sử dụng chất kích thích (rượu bia), từ bỏ thói quen hút thuốc lá
Nên vận động, tập thể dục thể thao một cách thường xuyên (duy trì ít nhất 5 lần/tuần)
Có đời sống tình dục điều độ và lành mạnh
Điều chỉnh lối sống mạnh giúp tăng cường khả năng sinh lý cho nam giới
2. Cung cấp dinh dưỡng cần thiết cho cơ thể
Để tăng cường sức khỏe và khả năng sinh lý cho phái mạnh, thiết lập chế độ dinh dưỡng cân đối, khoa học, cung cấp các dưỡng chất tốt cho khả năng sinh lý là điều cần thiết. Nguyên tắc dinh dưỡng dành cho nam giới:
Thực đơn ăn uống đa dạng, cân đối các nhóm dưỡng chất cần thiết cho cơ thể
Nên ăn đủ đạm: 1g đạm/kg cân nặng mỗi ngày
Nên tăng cường thực phẩm giàu vitamin và khoáng chất như: hải sản, trứng, các loại hạt, bông cải xanh, rau bina, măng tây, cần tây, chocolate, chuối, dâu tây, bơ…
Uống 2-3 lít nước mỗi ngày
3. Áp dụng một số bài tập
Thường xuyên vận động là giải pháp tăng cường sức khỏe, tạo sự dẻo dai săn chắc cho các cơ mà còn giúp nam giới cải thiện khả năng sinh lý một cách hữu hiệu.
Các chuyên gia đã chỉ chỉ rõ, việc luyện tập không chỉ đốt cháy lượng mỡ thừa trong cơ thể, giúp máu lưu thông tốt hơn, tăng cường lượng oxy vào máu, kích thích cơ thể sản sinh hormone Testosterone, nhờ đó có thể cải thiện khả năng tình dục cho phái mạnh.
Vì vậy, nam giới nên sắp xếp thời gian mỗi ngày 30-60 phút để tập luyện và nên duy trì 5 lần mỗi tuần. Những bài tập thể dục tốt cho nam giới, hỗ trợ cải thiện tình trạng yếu sinh lý được các chuyên gia khuyến nghị bao gồm:
Bơi lội
Cử tạ
Đi bộ nhanh
Bài tập kegel
Yoga
Aerobic
Squats
Plank
4. Sử dụng sản phẩm chứa tinh chất thiên nhiên
Theo các chuyên gia, Testosterone và Nitric Oxide là hai yếu tố sống còn của đời sống tình dục của nam giới. Trong đó, Testosterone có vai trò tạo ham muốn tình dục, chỉ đạo quá trình cường, cũng như quyết định chất lượng và số lượng của tinh trùng, thì Nitric Oxide giúp cơ trơn thành mạch máu được thư giãn, giúp quá trình cương dương được diễn ra một cách dễ dàng. Và đặc biệt quá trình cương dương này tạo ra lực ép, khiến máu được giữ lâu trong dương vật, vì vậy có thể cải thiện được một phần nguyên nhân xuất tinh sớm.
Bài viết liên quan:6 cách chữa yếu sinh lý ở nam giới an toàn hiệu quả chuẩn y khoa
Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu của Hệ thống BVĐK Tâm Anh quy tụ đội ngũ các chuyên gia đầu ngành, Nội khoa và Ngoại khoa, giỏi chuyên môn, tận tâm.
Nhà giáo nhân dân GS.TS.BS Trần Quán Anh, Thầy thuốc ưu tú PGS.TS.BS Vũ Lê Chuyên là những cây đại thụ trong ngành Tiết niệu Thận học Việt Nam. Cùng với các tên tuổi Thầy thuốc ưu tú TS.BS Nguyễn Thế Trường Thầy thuốc ưu tú BS.CKII Tạ Phương Dung, TS.BS Nguyễn Hoàng Đức, TS.BS Từ Thành Trí Dũng, ThS.BS.CKI Nguyễn Đức Nhuận, BS.CKII Nguyễn Lê Tuyên, ThS.BS Nguyễn Tân Cương, ThS.BS Tạ Ngọc Thạch, BS.CKI Phan Trường Nam…
Các chuyên gia, bác sĩ của Trung tâm luôn tự tin làm chủ những kỹ thuật mới nhất, phát hiện sớm và điều trị hiệu quả các bệnh lý về thận và đường tiết niệu, giúp người bệnh rút ngắn thời gian nằm viện, hạn chế nguy cơ tái phát, nâng cao chất lượng cuộc sống.
Với hệ thống máy móc, trang thiết bị hiện đại hàng đầu trong nước và khu vực; Phòng mổ đạt tiêu chuẩn quốc tế; Cùng với khu nội trú và dịch vụ cao cấp 5 sao… Trung tâm Tiết niệu Thận học nổi bật với các dịch vụ thăm khám, tầm soát và điều trị tất cả các bệnh lý đường tiết niệu. Từ các thường gặp cho đến các cuộc đại phẫu thuật kỹ thuật cao.
Có thể kể đến phẫu thuật nội soi sỏi thận, ghép thận, cắt bướu bảo tồn nhu mô thận; cắt thận tận gốc; cắt tuyến tiền liệt tận gốc; cắt toàn bộ bàng quang tạo hình bàng quang bằng ruột non; cắt tuyến thượng thận; tạo hình các dị tật đường tiết niệu… Chẩn đoán – điều trị nội khoa và ngoại khoa tất cả các bệnh lý Nam khoa.
Để đặt lịch khám và phẫu thuật tuyến tiền liệt với các chuyên gia đầu ngành tại Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quý khách có thể đặt hẹn trực tuyến qua các cách sau đây:
Gọi tổng đài 0287 102 6789 – 093 180 6858 (TP HCM) hoặc 024 3872 3872 – 024 7106 6858 (Hà Nội) để đăng ký lịch hẹn khám bệnh riêng với chuyên gia, thông qua nhân viên chăm sóc khách hàng.
Đăng ký hẹn khám bệnh với bất kỳ bác sĩ nào mà mình tin tưởng tại đường link: https://tamanhhospital.vn/danh-cho-khach-hang/dat-lich-kham/
Gửi tin nhắn trên Fanpage Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh hoặc Fanpage Tiết niệu – Nam học BVĐK Tâm Anh
Nhắn tin qua Zalo OA của BVĐK Tâm Anh.
Bài viết trên đã giải đáp thắc mắc “xuất tinh sớm có phải yếu sinh lý không”. Hy vọng với kiến thức rõ ràng trong bài viết, mọi người sẽ không còn nhầm lẫn xuất tinh sớm là yếu sinh lý, từ đó có cách nhìn toàn diện và có cách chăm sóc bản thân tốt nhất. Khi thấy mình có dấu hiệu yếu sinh lý, nên thăm khám, xác định rõ nguyên nhân, tình trạng bệnh để có cách điều trị tích cực trong trường hợp cần thiết. Ngoài ra, khám sức khỏe định kỳ là điều cần thiết để bảo vệ bản thân, tầm soát bệnh tật và chữa trị kịp thời mà các bác sĩ luôn luôn khuyến nghị.