# doc_id = health_disease_1338
# url = https://tamanhhospital.vn/triet-long/
# date = 22/11/2023
Triệt lông là gì? Có nên không? Lợi ích và tác dụng phụ
Việc tìm giải pháp cho vấn đề lông dày, mọc rậm rạp chưa bao giờ dễ dàng. Hiện nay có rất nhiều phương pháp loại bỏ phần lông thừa trên cơ thể, gây khó khăn trong việc lựa chọn. Bài viết sau đây của thạc sĩ bác sĩ nội trú CKI Trần Nguyễn Anh Thư, chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh TP.HCM sẽ cung cấp khái niệm triệt lông cũng như lợi ích và tác dụng phụ của phương pháp này.
Mục lụcTriệt lông là gì?Những bộ phận có thể triệt lôngAi nên và không nên lựa chọn triệt lông?1. Nên triệt lông2. Không nên triệt lôngCó triệt lông vĩnh viễn được không?Triệt lông mang lại những lợi ích gì?Tác dụng phụ có thể gặp khi triệt lôngCác phương pháp triệt lông phổ biến hiện nay1. Laser2. Phương pháp ánh sáng IPLCần lưu ý gì trước và sau khi triệt lông?1. Trước khi triệt lông2. Sau khi triệt lôngQuy trình triệt lông chuẩn y khoa, da liễu gồm mấy bước?Cách chăm sóc làn da sau khi triệt lôngCâu hỏi liên quan1. Nên lựa chọn triệt lông hay tẩy lông?2. Triệt lông có an toàn không?3. Triệt lông có đau không?4. Nên lựa chọn triệt lông ở đâu tốt?Giới thiệu dịch vụ BVĐK Tâm AnhTriệt lông là gì?
Triệt lông là phương pháp điều trị ngăn không cho lông phát triển trở lại bằng cách sử dụng các phương pháp như ánh sáng xung cường độ cao (IPL), laser… tác động đến nang lông, ngăn lông mọc trở lại mà không ảnh hưởng đến vùng da xung quanh.
Những bộ phận có thể triệt lông
Mặt
Chân
Ngực
Tay
Lưng
Nách
Vùng kín
Ai nên và không nên lựa chọn triệt lông?
1. Nên triệt lông
Người có nhu cầu loại bỏ phần lông thừa trên cơ thể, do lông gây mất thẩm mỹ.
Người bị rậm lông và lông to.
Nam chuyển giới sang nữ.
Người có làn da trắng và lông màu đen sẽ phù hợp với phương pháp triệt lông bằng laser.
2. Không nên triệt lông
Khi vùng da triệt lông đang bị viêm, nhiễm trùng hoặc cháy nắng.
Người bị sẹo lồi và sẹo phì đại cần được theo dõi tích cực sau triệt lông.
Người từng bị nhiễm trùng tái phát.
Người đang điều trị nội tiết tố cần được tư vấn về những hạn chế của điều trị triệt lông.
Người đang mắc các bệnh da tự miễn mạn tính cần được tư vấn kỹ trước khi điều trị triệt lông.
Người đang dùng minoxidil nên được cảnh báo rằng hiệu quả điều trị sẽ bị gián đoạn bởi thuốc.
Có triệt lông vĩnh viễn được không?
Có thể triệt lông vĩnh viễn, tuy nhiên hiệu quả của triệt lông vĩnh viễn tùy thuộc vào các yếu tố sau:
Thiết bị triệt lông: Có, 3 loại thiết bị phát năng lượng và ánh sáng gồm điện phân, laser, IPL đã được FDA chấp thuận trong triệt lông vĩnh viễn. Các thiết bị này tác động vào nang lông và làm cho nang lông thoái triển, không mọc lại hoặc mọc lại nhưng sợi lông yếu, mảnh, nhạt màu, mật độ lông thưa. trong các loại thiết bị triệt lông, điện phân hiệu quả hơn laser và IPL nhưng gây đau và nhiều biến chứng nên ít được sử dụng, laser triệt lông hiệu quả hơn IPL nhưng gây đau nhiều hơn so với IPL do đó IPL được ưa chuộng sử dụng trong các liệu trình triệt lông.
Công ty sản xuất thiết bị (máy có xuất xứ từ châu âu, mỹ sẽ hiệu quả hơn máy Trung Quốc, Hàn Quốc, Ấn Độ…). Những máy sản xuất từ các nước Âu – Mỹ, sau 3 lần triệt lông sẽ cho hiệu quả giảm 80% lông.
Màu lông của bạn (lông màu đậm đen dễ bị triệt hơn lông màu nhạt)
Khó triệt lông vĩnh viễn nếu có gen di truyền chứng rậm lông, rối loạn hormon. Những người này cần duy trì các liệu trình triệt lông lâu dài hơn người bình thường. Điều này có nghĩa là nếu bạn không thuộc những típ người vừa nêu trên, bạn có thể tẩy lông vĩnh viễn an toàn với các thiết bị được FDA chấp thuận.
Hiện BVĐK Tâm Anh đã nhập và trang bị các dòng máy được sản xuất từ các nước Châu Âu, góp phần tăng hiệu quả triệt lông cho quý khách hàng sử dụng dịch vụ.
Triệt lông mang lại những lợi ích gì?
Triệt lông hiện đang được áp dụng rất nhiều bởi khả năng loại bỏ các phần lông thừa, mọc rậm rạp trên cơ thể tối ưu. Những lợi ích thường thấy của phương pháp triệt lông: (1)
Giúp da sạch khuẩn: Triệt lông tạo cho da sự thông thoáng, từ đó ngăn vi khuẩn hình thành và phát triển. Ngoài ra, phương pháp này còn ngăn bụi bẩn và mồ hôi bị mắc kẹt trong nang lông, tạo mùi và nhiễm trùng.
Tạo sự tự tin: Lông nhiều, rậm rạp luôn là nỗi ám ảnh của chị em phụ nữ. Triệt lông làm cho lông mọc chậm, mảnh và thưa dần. Nhờ đó giúp vùng da dưới cánh tay, chân, mặt và vùng kín sạch sẽ, mịn màng.
Tiết kiệm thời gian: Việc waxing hay nhổ lông tốn rất nhiều thời gian, công sức và nhưng hiệu quả không cao. Thay vào đó nên thực hiện các liệu trình triệt lông sẽ cho hiệu quả lâu dài và tiết kiệm khá nhiều công sức và thời gian.
Giảm các vấn đề về da: Triệt lông còn giúp làm giảm tình trạng lông mọc ngược và viêm nang lông.
Triệt lông tác động sâu vào nang lông
Tác dụng phụ có thể gặp khi triệt lông
Sau khi triệt lông bằng laser thường sẽ để lại các tác dụng phụ. Tuy nhiên các triệu chứng thường ở mức độ nhẹ, thoáng qua và kéo dài từ 1 – 3 ngày. Các tác dụng phụ bao gồm:
Khó chịu
Sưng nhẹ
Đỏ da
Ngoài ra còn có các tác dụng phụ khác cũng rất hiếm gặp khi triệt lông bằng laser như:
Nổi bóng nước
Bùng phát Herpes simplex
Nhiễm trùng
Sẹo
Làm thay đổi sắc tố da
Sau khoảng thời gian nhất định, màu da sẽ có xu hướng trở lại bình thường. Tuy nhiên, một số trường hợp hiếm gặp sẽ gây sắc tố da vĩnh viễn. Điều này giải thích tại sao bạn cần đến khám và điều trị triệt lông tại các cơ sở uy tín với đội ngũ bác sĩ chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da được đào tạo chuyên sâu về laser.
Tóm lại, việc thực hiện triệt lông cần tuân theo các hướng dẫn trước và sau điều trị của bác sĩ Da liễu – Thẩm mỹ Da. Nhờ đó, bạn sẽ giảm đáng kể nguy cơ gặp các tác dụng phụ sau triệt lông.
Các phương pháp triệt lông phổ biến hiện nay
1. Laser
Triệt lông bằng laser là phương pháp được sử dụng phổ biến hiện nay. Phương pháp này sử dụng laser loại bỏ các phần lông không mong muốn trên cơ thể. Triệt lông bằng laser được áp dụng ở hầu hết các khu vực, phổ biến có vùng chân, nách, môi trên, cằm, vùng kín và không áp dụng cho vùng xung quanh mí mắt hay da có hình xăm.
Triệt lông bằng laser dựa trên nguyên lý quang nhiệt chọn lọc ở bước sóng của máy laser. Các melanin sẽ hấp thu năng lượng mạnh và tỏa nhiệt, gây hủy tế bào sắc tố và tế bào mầm nang lông, làm nang lông yếu đi, làm giảm khả năng sản sinh sợi lông, nhờ đó lông ít mọc lại sau khi điều trị. Tuy nhiên, triệt lông bằng laser không có tác dụng vĩnh viễn và cần duy trì hợp lý.
2. Phương pháp ánh sáng IPL
IPL là viết tắt của Intense Pulsed Light, phương pháp sử dụng ánh sáng ở cường độ cao để loại bỏ lông ở các khu vực không mong muốn. Triệt lông bằng IPL sử dụng nguyên lý ly giải quang nhiệt có chọn lọc, phá hủy nang lông thông qua sự hấp thu năng lượng của melanin ở lông.
Nếu lông đen trên nền da trắng thì kết quả sẽ tốt hơn lông màu bạch kim, hung đỏ hay bạc vì lượng melanin nhiều hơn. Ngoài việc hủy nang lông, tia IPL còn làm tổn thương các mạch máu nuôi nang lông nên sẽ ngăn chặn quá trình phát triển lông trong nhiều tháng liền. Cần thực hiện nhiều liệu trình triệt lông bằng IPL để đạt được hiệu quả mong muốn.
Thực hiện triệt lông bằng IPL ngay tại nhà hay đến phòng khám đều được, tuy nhiên phải theo hướng dẫn của bác sĩ. Các tác dụng phụ thường gặp phải khi triệt lông bằng ánh sáng IPL như: da sưng đỏ, bỏng hay bị kích ứng,…
Triệt lông bằng phương pháp hiện đại
Cần lưu ý gì trước và sau khi triệt lông?
1. Trước khi triệt lông
Tình trạng da khỏe mạnh, sạch khuẩn sẽ tạo hiệu quả triệt lông tối ưu. Các lưu ý trước khi triệt lông cụ thể như sau:
Hạn chế tẩy lông, nhổ lông trong vòng 6 tuần trước khi thực hiện các phương pháp triệt lông bởi vì sẽ ảnh hưởng đến hiệu quả loại bỏ lông, đặc biệt là phương pháp laser.
Trước khi triệt lông nên tắm rửa sạch sẽ cơ thể, đảm bảo loại bỏ hết vi khuẩn, bụi bẩn và dầu thừa trên da.
Cạo lông trước 2 ngày (vì nếu còn sợi lông dài, năng lượng của tia laser sẽ làm cháy sợi lông từ đó gây bỏng da)
Không thực hiện các liệu trình chăm sóc da khác như lăn kim, peel da,… ít nhất 2 tuần trước khi thực hiện triệt lông.
2. Sau khi triệt lông
Phần lớn các phương pháp triệt lông hiện nay đều gây sưng đỏ và nhạy cảm. Việc chăm sóc da sau triệt lông rất quan trọng và cần lưu ý những điểm sau:
Hạn chế tiếp xúc với môi trường có nhiệt độ cao như ánh nắng quá gắt, tắm nước nóng, phòng xông hơi, phòng tắm hơi ít nhất 24 giờ sau khi tiến hành triệt lông. Bởi vì sau khi triệt lông bằng các phương pháp như laser hay IPL da rất nhạy cảm, dễ bị bỏng và kích ứng.
Hạn chế tập thể dục và vận động mạnh.
Tẩy tế bào chết khoảng 1 – 2 lần mỗi tuần để hạn chế tình trạng lông mọc ngược.
Trong vòng 48 tiếng sau khi triệt lông, không nên sử dụng nước hoa, các sản phẩm làm trắng hay hóa chất tẩy rửa mạnh vì các sản phẩm này sẽ làm kích ứng da, ửng đỏ và thâm ngứa.
Cuối cùng, tuân theo các chỉ định của bác sĩ, sử dụng thuốc và các sản phẩm hỗ trợ điều trị đúng liều lượng.
Quy trình triệt lông chuẩn y khoa, da liễu gồm mấy bước?
Quy trình triệt lông chuẩn y khoa, da liễu bao gồm 7 bước:
Bước 1: Bác sĩ kiểm tra vùng lông cần triệt để đưa ra phương pháp triệt lông thích hợp.
Bước 2: Làm sạch da để mang lại hiệu quả tối ưu, tránh gây viêm nhiễm.
Bước 3: Thoa gel lạnh chuyên dụng để tạo cảm giác dễ chịu trong quá trình triệt lông.
Bước 4: Lựa chọn tần số của máy triệt lông phù hợp tình trạng, màu da và mật độ của vùng lông cần triệt.
Bước 5: Tiến hành triệt lông.
Bước 6: Vệ sinh vùng da sau khi triệt lông, tránh gây viêm lỗ chân lông, nhiễm trùng.
Bước 7: Hướng dẫn cách chăm sóc da tại nhà sau triệt lông.
Cách chăm sóc làn da sau khi triệt lông
Có nhiều phương pháp chăm sóc da để ngăn ngừa các biến chứng thường mắc phải sau khi triệt lông, cụ thể:
Chườm mát: Sử dụng khăn sạch ngâm trong nước mát hoặc túi đá chườm lên vùng da đã triệt lông. Phương pháp này có tác dụng giảm đau, sưng tạm thời sau điều trị.
Hạn chế để da tiếp xúc với ánh nắng: Tránh ánh nắng mặt trời khoảng một tháng trước và sau khi triệt lông. Sau khoảng thời gian này, duy trì thoa kem chống nắng lên vùng da tẩy lông mỗi ngày vì lúc này da vẫn còn yếu.
Không cạo lông trên vùng da sưng, ửng đỏ hoặc đổi màu sau khi triệt.
Quy trình tác động vào nang lông, triệt lông nhanh chóng và hiệu quả
Câu hỏi liên quan
1. Nên lựa chọn triệt lông hay tẩy lông?
Việc lựa chọn triệt lông hay tẩy lông sẽ phụ thuộc vào điều kiện riêng mỗi người. Sau đây sẽ là những ưu và nhược điểm của từng phương pháp: (2)
1.1 Tẩy lông
Phương pháp tẩy lông sử dụng dao cạo, miếng dán tẩy lông, kem tẩy lông,… để loại bỏ những vùng lông không mong muốn ngay tại nhà. Các phương pháp này chỉ tác động lên sợi lông, không tác động đến nang lông vì vậy sau một thời gian, lông sẽ mọc lại. Cần lưu ý rằng khi sử dụng các phương pháp tẩy lông sẽ kích thích nang lông phát triển, lông mọc lại thường dày hơn, cứng hơn và tốc độ mọc lại cũng sẽ nhanh hơn.
Phương pháp này gây cảm giác đau nhiều hơn so với triệt lông, thậm chí nhiễm trùng.
Chi phí rẻ và thực hiện đơn giản hơn triệt lông, có thể thực hiện ở nhà. Nhưng tẩy lông chỉ có tác dụng trong thời gian ngắn nên cần thao tác nhiều lần và mất nhiều công sức hơn.
1.2 Triệt lông
Triệt lông có hiệu quả tốt hơn, sạch khuẩn và có tác dụng lâu dài hơn do đây là phương pháp làm cho lông mọc yếu dần, thưa và mảnh hơn.
Thông thường chi phí mỗi lần triệt lông sẽ nhiều hơn so với tẩy lông. Tuy nhiên tẩy lông sẽ tiết kiệm hơn khi so về lâu dài bởi vì không phải duy trì thường xuyên.
Triệt lông sử dụng công nghệ hiện đại hơn và ít khi được thao tác tại nhà.
2. Triệt lông có an toàn không?
An toàn, vì đa số người dùng cảm thấy các phương pháp triệt lông có hiệu quả tốt và ghi nhận rất ít tác dụng phụ.
Tuy nhiên, một số tác dụng phụ sẽ xuất hiện khi mới hoàn thành triệt lông như da bị kích ứng, ửng đỏ hoặc thay đổi màu sắc. Hãy nhớ thông báo với bác sĩ khi các tình trạng trên trở nặng để có hướng xử lý kịp thời.
>Một số vị trí được “ưa thích”: Triệt lông bikini, triệt lông nách, triệt lông chân, triệt lông tay, triệt râu
3. Triệt lông có đau không?
Ở thời điểm đầu sau khi triệt lông, vùng da thực hiện thường bị đỏ, sưng nhẹ và gần giống với cảm giác cháy nắng. Vì vậy, triệt lông sẽ không quá đau đớn.
4. Nên lựa chọn triệt lông ở đâu tốt?
Việc lựa chọn triệt lông ở đâu rất quan trọng, hãy lựa chọn những cơ sở uy tín để được thăm khám, xác định trình trạng da. Sau đó bác sĩ sẽ đưa ra phương pháp điều trị phù hợp nhất.
Giới thiệu dịch vụ BVĐK Tâm Anh
Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM được biết đến là một trong những địa chỉ uy tín trong lĩnh vực da liễu – thẩm mỹ da. BVĐK Tâm Anh không chỉ điều trị các bệnh về da như mụn, vảy nến, nhiễm ký sinh trùng,… mà còn hỗ trợ các dịch vụ làm đẹp như tiêm vi điểm, botox, triệt lông, xóa nám, xóa xăm, trẻ hóa da…
Ngoài ra, chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da được trang bị các thiết bị kỹ thuật hiện đại như: dàn máy Laser Pico (điều trị sắc tố da), dàn máy Laser CO2 Fractional (trẻ hóa da), máy điện di Apolo Duet +El,…
Cuối cùng, BVĐK Tâm Anh luôn hướng tới xây dựng đội ngũ bác sĩ giàu chuyên môn, có kinh nghiệm hàng đầu trong nhiều lĩnh vực. Kết hợp với xây dựng quy trình khám chữa bệnh hiện đại, dịch vụ toàn diện, khoa học và công nghệ tiên tiến, cung cấp cho khách hàng chất lượng phục vụ tốt nhất.
Tiến sĩ bác sĩ Đặng Thị Ngọc Bích, chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh TP.HCM đang tư vấn cho khách hàng triệt lông
Bài viết đã cung cấp khái niệm triệt lông, lợi ích cũng như tác dụng phụ của phương pháp này. Hy vọng, quý khách hàng sẽ hiểu rõ hơn về triệt lông để có hướng chăm sóc da phù hợp, phòng ngừa biến chứng.