# doc_id = health_disease_1328
# url = https://tamanhhospital.vn/tang-cuong-chuc-nang-gan/
# date = 20/09/2022
11 cách tăng cường chức năng gan giúp cải thiện sức khỏe nhanh chóng
Hạn chế uống rượu, chế độ sinh hoạt khoa học, sử dụng thuốc theo hướng dẫn của bác sĩ Vũ Trường Khanh là các biện pháp hiệu quả giúp tăng cường chức năng gan, cải thiện sức khỏe.
Mục lụcVai trò của gan đối với cơ thể11 cách tăng cường chức năng gan hiệu quả1. Hạn chế uống rượu, bia2. Cẩn thận trong việc sử dụng thuốc đúng cách3. Tránh sử dụng thực phẩm chức năng bừa bãi4. Chế độ ăn uống tốt cho gan5. Tập thể dục thường xuyên6. Hạn chế tiếp xúc với chất độc, hóa chất có hại cho gan7. Quan hệ tình dục an toàn8. Duy trì cân nặng9. Kiểm tra chức năng gan định kỳ10. Rửa tay và đảm bảo vệ sinh khi chế biến thức ăn11. Tiêm phòng các bệnh lý ở ganVai trò của gan đối với cơ thể
Gan có vai trò quan trọng trong việc duy trì sức khỏe, có chức năng ngoại tiết, nội tiết, là kho dự trữ của nhiều chất và là trung tâm chuyển hóa quan trọng. Gan cũng là cơ quan có khả năng bù trừ rất tốt, chính vì thế chỉ biểu hiện rõ các triệu chứng khi chức năng gan suy giảm còn < 25%. Gan thực hiện nhiều vai trò quan trọng bao gồm: (1)
Tạo ra mật, giúp mang đi chất thải và phân hủy chất béo trong ruột non trong quá trình tiêu hóa.
Gan giúp tạo ra một số loại protein nhất định cho huyết tương.
Gan giúp vận chuyển chất béo trong cơ thể nhờ tạo ra cholesterol và các loại protein đặc biệt.
Gan giữ vai trò lưu trữ và giải phóng glucose khi cần thiết.
Xử lý hemoglobin để sử dụng hàm lượng sắt của nó (gan dự trữ sắt).
Thay đổi amoniac có hại thành urê (urê là một trong những sản phẩm cuối cùng của quá trình chuyển hóa protein được bài tiết qua nước tiểu).
Làm sạch máu và các chất độc hại khác.
Gan giữ vai trò quan trọng trong việc điều chỉnh quá trình đông máu của cơ thể.
Chống lại sự nhiễm trùng bằng việc tạo các yếu tố miễn dịch và loại bỏ vi khuẩn có hại khỏi máu
Làm sạch bilirubin (quá nhiều bilirubin làm cho da và mắt chuyển sang màu vàng).
Khi gan phân hủy các chất độc hại, chúng được bài tiết vào mật hoặc máu. Các sản phẩm phụ của mật đi vào ruột và rời khỏi cơ thể trong quá trình đi tiêu. Các sản phẩm phụ trong máu được thận lọc ra và thải ra ngoài cơ thể dưới dạng nước tiểu.
BS.TS Vũ Trường Khanh, Trưởng khoa Tiêu hóa – Gan mật – Tụy, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội cho biết, có rất nhiều cách nâng cao sức khỏe và tăng cường chức năng gan:
11 cách tăng cường chức năng gan hiệu quả
1. Hạn chế uống rượu, bia
Hạn chế uống rượu bia có thể góp phần tăng cường chức năng gan, là cách điều trị hiệu quả bệnh gan liên quan đến rượu. Đối với người mắc bệnh gan nhiễm mỡ, tổn thương có thể được cải thiện khi kiêng rượu ít nhất hai tuần. (2)
Nếu bạn mắc một dạng bệnh gan liên quan đến rượu nghiêm trọng như viêm gan do rượu hoặc xơ gan thì nên ngừng hẳn việc uống rượu bia. Theo TS Khanh, đây là cách duy nhất giúp ngăn chặn tình trạng tổn thương gan trở nên tồi tệ hơn và có khả năng phát triển thành ung thư gan.
Việc ngừng uống rượu không phải là điều dễ dàng, đặc biệt là ước tính khoảng 70% người bị bệnh gan do rượu có vấn đề phụ thuộc vào rượu. Trong trường hợp bệnh nhân bị xơ gan do rượu hoặc viêm gan do rượu và vẫn không từ bỏ thói quen uống rượu thì không có phương pháp điều trị nội khoa hoặc phẫu thuật nào có thể ngăn ngừa suy gan.
Hạn chế uống rượu bia là một trong những cách giúp tăng cường chức năng gan.
2. Cẩn thận trong việc sử dụng thuốc đúng cách
Một số loại thuốc và thực phẩm chức năng có thể gây thêm gánh nặng hay độc cho gan chẳng hạn như: (3)
Acetaminophen (Tylenol)
Thuốc chống viêm không steroid (NSAID), như ibuprofen (Advil, Motrin), naproxen (Aleve), aspirin
Amoxicillin-clavulanate, một loại thuốc kháng sinh
Thuốc được sử dụng điều trị cholesterol cao Statin
Thuốc động kinh như Phenytoin
Thuốc ức chế miễn dịch như Azathioprine.
Chúng ta có thể tăng cường chức năng gan hoặc giảm bớt căng thẳng cho gan bằng việc dùng những loại thuốc hoặc chất bổ sung này khi cần thiết. Nên tham khảo ý kiến của bác sĩ trước khi sử dụng, đồng thời cần thận trọng làm theo tất cả các hướng dẫn về liều lượng và tránh dùng chúng kết hợp với rượu.
3. Tránh sử dụng thực phẩm chức năng bừa bãi
Cũng giống thuốc, các loại thực phẩm chức năng giúp bổ sung các chất như khoáng chất, vitamin, chất bổ sung tự nhiên…đều được xử lý bởi gan. Thực tế cho thấy nhiều loại thực phẩm bổ sung tưởng vô hại nhưng lại có khả năng cao gây tổn thương gan và nhiều bộ phận khác.
Theo thông tin được đăng tải trên tạp chí Gastroenterology & Hepatology, các chất hỗ trợ giảm cân, tăng cường thể lực có nguy cơ gây hại cho gan. Trong đó, chiết xuất trà xanh là chất ảnh hưởng xấu đến gan. Các loại vitamin như vitamin A và niacin, có thể gây tổn thương gan nếu sử dụng quá nhiều. Người bệnh nên hỏi ý kiến của bác sĩ trước khi sử dụng các loại thực phẩm chức năng này để bảo vệ gan tốt nhất.
4. Chế độ ăn uống tốt cho gan
Chế độ ăn uống hàng ngày giữ vai trò quan trọng đối với sức khỏe của gan. Bạn nên chọn ăn thực phẩm đa dạng chất dinh dưỡng như: ngũ cốc nguyên hạt, trái cây và rau quả, protein nạc, sữa và chất béo lành mạnh. Các loại thực phẩm như bưởi, việt quất, quả hạch và cá béo được khuyến khích ăn vì có lợi cho gan. Bổ sung thực phẩm chứa nhiều chất xơ như: trái cây, rau, ngũ cốc nguyên hạt giúp gan của bạn hoạt động trơn tru.
Bổ sung thực phẩm chứa nhiều chất xơ để giúp gan hoạt động trơn tru.
Cần đảm bảo uống đủ nước mỗi ngày giữ cho gan luôn hoạt động tốt. Hạn chế thức ăn béo, nhiều đường và mặn vì theo thời gian sẽ ảnh hưởng tới chức năng gan. Đồ ăn nhanh, đồ ăn đóng hộp, đồ chiên rán có thể ảnh hưởng tới sức khỏe gan của bạn.
5. Tập thể dục thường xuyên
Tập thể dục thường xuyên là chìa khóa cho một lá gan khỏe mạnh. Tập thể dục làm giảm căng thẳng cho gan, tăng mức năng lượng và giúp ngăn ngừa béo phì – một yếu tố nguy cơ gây bệnh gan. Chúng ta nên cố gắng tập thể dục như đi bộ nhanh, bơi lội với tổng thời gian khoảng 150 phút mỗi tuần. (4)
6. Hạn chế tiếp xúc với chất độc, hóa chất có hại cho gan
Ngoài đường miệng, các hóa chất xâm nhập vào cơ thể qua đường mũi và da cũng được gan xử lý. Nếu bạn làm việc hoặc sử dụng các hóa chất độc hại, hãy thực hiện những biện pháp cần thiết giúp và bảo vệ cơ thể khỏi bị phơi nhiễm. Hiện nay có nhiều sản phẩm gia dụng có chứa chất độc gây hại cho gan.
Mọi người nên chọn sản phẩm làm sạch nhà cửa bằng chất hữu cơ, quá trình làm vườn nên hạn chế tối đa sử dụng thuốc hóa học. Bạn nên đeo khẩu trang và đảm bảo không gian được thông gió tốt trong trường hợp bắt buộc phải sử dụng các sản phẩm chứa hóa chất trong nhà
7. Quan hệ tình dục an toàn
Nếu muốn bảo vệ bản thân và bạn đời của chúng ta khỏi các vấn đề sức khỏe có thể lây lan qua đường tình dục, trong đó có các bệnh về gan như: viêm gan virus B, C, lây nhiễm trực tiếp khi quan hệ tình dục không an toàn và có thể gây nguy hiểm cho sức khỏe nghiêm trọng theo thời gian. Hầu hết mọi người không nhận thấy họ bị viêm gan C cho đến khi bệnh đã chuyển nặng.
8. Duy trì cân nặng
Theo Hiệp hội Nghiên cứu Bệnh gan Mỹ (AASLD), giảm cân nhằm duy trì cân nặng ở mức hợp lý là một phần quan trọng giúp cải thiện chức năng gan. Bệnh nhân mắc gan nhiễm mỡ không do rượu (NAFLD), và người béo phì, giảm từ 3-5% trọng lượng cơ thể có thể giảm sự tích tụ chất béo trong gan. Nếu giảm từ 7-10% trọng lượng cơ thể có thể cải thiện các triệu chứng khác của bệnh gan không do rượu như viêm, xơ hóa…
Bác sĩ Khanh thông tin: “Cách tốt nhất để giảm cân và duy trì cân nặng là thực hiện từng bước nhỏ để đạt được mục tiêu theo thời gian. Chế độ ăn kiêng sai cách thường không bền và có thể gây hại cho gan như: không ăn sáng, bỏ bữa… Nên kết hợp chế độ ăn uống khoa học, đồng thời tập thể dục thường xuyên, vừa giúp nâng cao sức khỏe, vừa có tác dụng giảm cân và duy trì cân nặng phù hợp”.
Giảm cân là một trong những việc quan trọng có tác dụng giúp cải thiện chức năng gan.
9. Kiểm tra chức năng gan định kỳ
Kiểm tra gan định kỳ giúp phát hiện các chỉ số khác nhau liên quan đến chức năng gan và chuyển hóa thông qua các phương pháp xét nghiệm sinh hóa, từ đó phản ánh tình trạng cơ bản của chức năng gan. Trong trường hợp bạn thường xuyên uống nhiều rượu, hoặc có tiền sử gia đình mắc các bệnh về gan, cần đi khám bác sĩ chuyên khoa để chẩn đoán chính xác bệnh. Việc phát hiện và điều trị sớm sẽ giúp người bệnh duy trì sức khỏe, kéo dài tuổi thọ, hiệu quả điều trị cao hơn.
10. Rửa tay và đảm bảo vệ sinh khi chế biến thức ăn
Thường xuyên rửa tay là cách đơn giản, dễ dàng giúp ngăn chặn virus có thể lây nhiễm bệnh sang gan của bạn. Nên rửa tay bằng xà phòng dưới vòi nước chảy. Điều đặc biệt quan trọng là chúng ta nên rửa tay ngay trước bữa ăn và sau khi đi vệ sinh. Viêm gan virus A và E là hai loại virus viêm gan lây theo đường tiêu hóa. Virus viêm gan E thường có thể lây qua thức ăn không nấu chín trong quá trình chế biến như các món shasimi cá hoặc các loại thực phẩm sống, vì thế đối thực phẩm không nấu chín cần tuân thủ nghiêm ngặt quy trình chế biến an toàn.
11. Tiêm phòng các bệnh lý ở gan
Tiêm phòng viêm gan A và B là một trong các biện pháp tăng cường chức năng gan. Viêm gan A lây nhiễm từ thực phẩm và nước bị ô nhiễm – tránh hải sản hoặc động vật có vỏ sống hoặc bị ô nhiễm. Viêm gan B có thể lây nhiễm qua quan hệ tình dục, máu và kim tiêm bị nhiễm virus. Nếu bạn không chủng ngừa viêm gan B, hãy thực hành tình dục an toàn hơn. Nói chuyện với bác sĩ về các loại vắc xin này nếu có ý định chủng ngừa.
Tăng cường chức năng gan là cách tốt nhất giúp cải thiện sức khỏe lá gan, phòng ngừa tình trạng gan suy yếu, là giải pháp giúp gan khỏe mạnh bền vững. Gan chính là bộ phận quan trọng, thực hiện nhiều nhiệm vụ trong cơ thể, từ sản xuất protein, cholesterol và mật đến lưu trữ khoáng chất, vitamin, carbohydrate… Vì vậy việc giữ cho gan ở trạng thái tốt là điều quan trọng giúp duy trì sức khỏe toàn diện.