# doc_id = health_disease_1458
# url = https://tamanhhospital.vn/kham-hep-bao-quy-dau-cho-tre-o-dau/
# date = 23/03/2024
Bệnh viện khám hẹp bao quy đầu cho trẻ ở đâu TP.HCM tốt, uy tín?
Nên khám hẹp bao quy đầu cho trẻ ở đâu? Bao quy đầu bất thường không chỉ là vấn đề sức khỏe nghiêm trọng, thậm chí ảnh hưởng đến khả năng sinh sản và cuộc sống của trẻ về sau.
Mục lụcVì sao nên khám hẹp bao quy đầu cho trẻ?Nên khám hẹp bao quy đầu cho trẻ ở đâu TP.HCM tốt?Đội ngũ chuyên gia khám hẹp bao quy đầu cho trẻ giỏi hàng đầu tại BVĐK Tâm Anh1. BS.CKII Nguyễn Đỗ Trọng2. BS.CKI Nguyễn Thanh Sơn VũQuy trình khám hẹp bao quy đầu cho trẻChi phí khám hẹp bao quy đầu cho trẻNhững lưu ý trước và sau khi khám bao quy đầu cho trẻVì sao nên khám hẹp bao quy đầu cho trẻ?
Bao quy đầu là phần da bao bọc bên ngoài quy đầu, có vai trò bảo vệ quy đầu khỏi sự tấn công của các tác nhân gây bệnh bên ngoài. Thông thường, khi trẻ được khoảng 4 – 5 tuổi, bao quy đầu sẽ dần tự tụt xuống giúp trẻ dễ vệ sinh và hỗ trợ chức năng sinh lý khi trẻ trưởng thành. Tuy nhiên, nếu việc chăm sóc được thực hiện không đúng cách hoặc bao quy đầu có bất thường không thể tụt xuống khiến vi khuẩn, nấm, cặn bẩn, các tế bào chết,… tích tụ ở vùng quy đầu và gây bệnh cho trẻ.
Một số bệnh lý liên quan đến bao quy đầu, cần được thăm khám và điều trị sớm:
Bao quy đầu dài
Hẹp bao quy đầu
Nghẹt bao quy đầu
Khô, nứt bao quy đầu
Tùy vào từng trường hợp cụ thể, việc điều trị các vấn đề về bao quy đầu có thể bao gồm các phương pháp không xâm lấn (thoa thuốc tại chỗ, hướng dẫn các bài tập tự nong bao quy đầu) và các biện pháp xâm lấn (cắt bao quy đầu truyền thống, laser). Trường hợp trẻ bị viêm bao quy đầu kéo dài có thể gây nên các biến chứng nặng nề khác như viêm nhiễm đường tiết niệu, ung thư dương vật, vô sinh,… Do vậy, phụ huynh cần đưa trẻ đến bệnh viện thăm khám bao quy đầu, đặc biệt là khi trẻ có các dấu hiệu bất thưởng như: (1)
Tiểu buốt, tiểu rắt, đau khi tiểu.
Nước tiểu bị đọng lại, tạo thành một bong bóng trong bao quy đầu.
Bao quy đầu sưng, tấy đỏ.
Bao quy đầu có các dấu hiệu viêm nhiễm, ngứa ngáy, có mùi hôi khó chịu.
Bao quy đầu không thể hoặc khó tụt xuống khi trẻ được 5 tuổi.
Vì sao nên khám hẹp bao quy đầu cho trẻ?
Nên khám hẹp bao quy đầu cho trẻ ở đâu TP.HCM tốt?
Hiện nay, khoa Nhi thuộc Hệ thống Bệnh viện Đa Khoa Tâm Anh là một trong những địa chỉ được nhiều bố mẹ lựa chọn để gửi gắm, chăm sóc sức khỏe của trẻ, trong đó có thăm khám hẹp bao quy đầu. Khoa được trang bị cơ sở vật chất tiện nghi, tân tiến, máy móc hiện đại, chuyên dụng cho bệnh nhi. Hơn nữa, đây còn là nơi quy tụ các chuyên gia giỏi trong cả Nội nhi và Ngoại nhi.
Sức đề kháng và hệ miễn dịch của trẻ em còn non yếu, hơn nữa nhiều trẻ vẫn chưa ý thức được sự nguy hiểm của các bệnh lý cũng như biết được cách tự chăm sóc, bảo vệ, phòng ngừa bệnh hiệu quả. Do vậy, trẻ rất dễ bị nhiễm bệnh, nhất là khi thời tiết nóng ấm, thay đổi thất thường hay có dịch bệnh bùng phát. Không những vậy, trẻ cũng có thể mắc phải các bệnh lý bẩm sinh, liên quan đến yếu tố di truyền như tim mạch, cơ xương khớp hay các bệnh hô hấp mạn tính. Việc đưa trẻ thăm khám sức khỏe định kỳ, tầm soát sớm có thể giúp trẻ được phát hiện bệnh sớm và có can thiệp kịp thời.
Khoa Nhi – BVĐK Tâm Anh mang sứ mệnh “Trao an tâm cho bố mẹ, mang nụ cười đến với bé yêu”, luôn hướng tới mục tiêu không lạm dùng thuốc, giúp trẻ khỏe mạnh, nhanh chóng hết bệnh và “xóa tan” nỗi sợ của các bé khi đến bệnh viện. Đặc biệt, là một bệnh viện đa khoa chuyên sâu, tại đây, trẻ sẽ được thăm khám và điều trị theo một phát đồ riêng, có sự phối hợp chặt chẽ với các chuyên khoa khác tùy thuộc vào tình trạng bệnh lý của trẻ. Ngoài ra, khi trẻ đã khỏi bệnh, bố mẹ sẽ được các chuyên gia dinh dưỡng hướng dẫn cách chăm sóc cũng như xây dựng chế độ dinh dưỡng phù hợp, giúp trẻ nhanh chóng hồi phục.
Khoa Nhi, Bệnh viện Đa Khoa Tâm Anh được nhiều gia đình lựa chọn là nơi thăm khám sức khỏe cho trẻ.
Đội ngũ chuyên gia khám hẹp bao quy đầu cho trẻ giỏi hàng đầu tại BVĐK Tâm Anh
Khám hẹp bao quy đầu cho trẻ tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM hiện đang được được phụ trách bởi hai chuyên gia:
1. BS.CKII Nguyễn Đỗ Trọng
BS.CKII Nguyễn Đỗ Trọng là một trong những chuyên gia giàu kinh nghiệm trong lĩnh vực Ngoại nhi tổng quát, phẫu thuật sơ sinh, phẫu thuật tim bẩm sinh – người lớn và nội soi nhi (bụng, ngực). BS Trọng đã từng làm việc tại Bệnh viện Nhi Đồng 1, Bệnh viện Nhi đồng 2 và hiện đang làm Bác sĩ Ngoại Nhi – Ngoại Tim mạch tại khoa Nhi, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM. Gần 20 năm công tác trong ngành y, với tâm niệm giúp trẻ có một cuộc sống bình thường, khỏe mạnh, có chất lượng tốt nhất, BS.CKII Nguyễn Đỗ Trọng cứu sống hàng nghìn trẻ mắc bệnh tim bẩm sinh cũng như nhiều bệnh lý ngoại khoa khác.
2. BS.CKI Nguyễn Thanh Sơn Vũ
BS.CKI Nguyễn Thanh Sơn Vũ tốt nghiệp bác sĩ Đa khoa tại Đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch và chuyên khoa I – Ngoại nhi tại Đại học Y dược TP.HCM. Bác cũng hoàn thành xuất sắc các khóa học chuyên sâu về phẫu thuật nhi như ghép gan, teo đường mật, phẫu thuật nội soi ổ bụng, hồi sức cấp cứu nhi,… Đối với bác, việc thăm khám và chữa trị bệnh cho một bệnh nhi không chỉ đơn giản là điều trị bệnh mà còn giúp trẻ có một tương lai tươi sáng hơn, có thể phát triển khỏe mạnh. Do vậy, BS.CKI Nguyễn Thanh Sơn Vũ không ngừng tìm tòi, học hỏi để nâng cao tay nghề, mang đến sự chăm sóc và điều trị tốt nhất cho mỗi bệnh nhi.
>>>Có thể bạn chưa biết: Trẻ bị hẹp bao quy đầu có sao không?
Quy trình khám hẹp bao quy đầu cho trẻ
Thông thường, hẹp bao quy đầu của trẻ sẽ được bác sĩ chẩn đoán thông qua thăm khám lâm sàng và tiền sử bệnh của trẻ. Tuy nhiên, trong một số trường hợp trẻ có các biểu hiện viêm nhiễm, nghi ngờ xuất hiện biến chứng, bác sĩ có thể yêu cầu thực hiện thêm một số xét nghiệm liên quan để kiểm tra mức độ tổn thương do bệnh gây ra.
Chi phí khám hẹp bao quy đầu cho trẻ
Tùy vào trường hợp cụ thể, chi phí thăm khám hẹp bao quy đầu ở trẻ sẽ khác nhau.
Những lưu ý trước và sau khi khám bao quy đầu cho trẻ
Để quá trình thăm khám bao quy đầu ở trẻ emdiễn ra thuận lợn, nhanh gọn, an toàn và hiệu quả, bố mẹ nên lưu ý một số vấn đề sau:
Lựa chọn địa chỉ thăm khám uy tín, chuyên khoa Nhi – Ngoại Nhi.
Tạo cho trẻ tam lý thoải mái, phối hợp với các bác sĩ, nhân viên y tế khi thăm khám bệnh.
Vệ sinh vùng kín sạch sẽ.
Đặt lịch thăm khám trước.
Sau khi được bác sĩ thăm khám và hướng dẫn điều trị hẹp bao quy đầu ở trẻ, bố mẹ chú ý chăm sóc trẻ theo hướng dẫn của bác sĩ. Đảm bảo yếu tố vệ sinh, phòng ngừa nhiễm trùng, tổn thương khi chăm sóc trẻ. Nếu trẻ có các dấu hiệu bất thường như đau, chảy mủ, sưng, viêm, nổi mẩn, sốt,… bố mẹ cần thông báo ngay cho bác sĩ để được hỗ trợ kịp thời.
Để biết thêm thông tin về cách chăm sóc trẻ và những vấn đề về sức khỏe khác của trẻ, bạn có thể liên hệ Khoa Nhi, bệnh viện đa khoa Tâm Anh theo địa chỉ:
Hy vọng với những thông tin trên đã giải đáp thắc mắc của quý phụ huynh về “khám hẹp bao quy đầu cho trẻ ở đâu?”. Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh với đội ngũ chuyên gia giàu kinh nghiệm, cơ sở vật chất hiện đại sẽ là một lựa chọn lý tưởng để bố mẹ an tâm gửi gắm bé.