# doc_id = health_disease_2523
# url = https://tamanhhospital.vn/tam-soat-ung-thu-tieu-hoa/
# date = 08/05/2021
Tầm soát các bệnh ung thư đường tiêu hóa tại bệnh viện Tâm Anh
Việt Nam là quốc gia đang có tình hình mắc mới và tử vong do ung thư tăng nhanh. Trong đó, ung thư đường tiêu hoá (ung thư đại trực tràng, dạ dày, thực quản…) nằm trong số những loại ung thư phổ biến hàng đầu. Trong đó, theo một nghiên cứu quần thể tại TP.HCM, ung thư dạ dày chiếm 6,8% ở nam giới và 3,7% ở nữ giới, còn tỷ lệ ung thư đại trực tràng ở nam và nữ lần lượt là 13,5% và 9,7%. Mặc dù nguy hiểm, nhưng ung thư đường tiêu hóa hoàn toàn có thể điều trị hiệu quả nếu phát hiện sớm và có phương pháp can thiệp chính xác, kịp thời.
Mục lụcTầm quan trọng của việc tầm soát ung thư đường tiêu hóaCác phương pháp tầm soát ung thư đường tiêu hóaTầm quan trọng của việc tầm soát ung thư đường tiêu hóa
Tầm soát ung thư là việc thực hiện các xét nghiệm, thủ thuật kiểm tra trên cơ thể người bệnh nhằm tìm kiếm, phát hiện sớm ung thư hoặc tiền ung thư khi người bệnh chưa có triệu chứng lâm sàng. Theo BS.CKII Nguyễn Quốc Thái – bác sĩ Trung tâm Nội soi và phẫu thuật nội soi tiêu hóa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM, tầm soát ung thư định kỳ, thường xuyên là vũ khí quan trọng và hiệu quả nhất trong chẩn đoán sớm và điều trị bệnh lý ác tính đường tiêu hóa.
Ảnh minh họa: Tầm soát định kỳ là cách tốt nhất để phòng tránh và phát hiện sớm các bệnh ung thư đường tiêu hóa nguy hiểm
Chẳng hạn, đối với ung thư đại trực tràng, việc tầm soát có thể giúp phát hiện và loại bỏ các polyp đại trực tràng trước khi chúng phát triển thành ung thư. Polyp là những khối tế bào lành tính mọc lên từ lớp trong cùng (lớp niêm mạc) của ống tiêu hóa. Các polyp này thường không gây hại, tuy nhiên, khoa học đã chứng minh tiến trình phát triển từ polyp lành tính thành ung thư.
Mặc dù thời gian trung bình cho tiến trình này là khoảng 10 năm, nguy cơ chuyển ác tính cho polyp lớn hơn 1cm ở thời điểm theo dõi 5 năm là 2.5%, 10 năm là 8% và 20 năm là 24%. Việc sàng lọc thường xuyên giúp phát hiện và cắt bỏ các polyp gây nguy cơ này, nhờ đó mà có thể dự phòng nhiều trường hợp ung thư đại trực tràng hơn.
Bên cạnh đó, tầm soát ung thư đường tiêu hóa cũng giúp phát hiện sớm bệnh ung thư khi khối u còn nhỏ, chưa xâm lấn, di căn, giúp việc điều trị đạt kết quả tốt nhất, giảm nguy cơ tử vong. Đặc biệt khi phát hiện tổn thương ung thư đường tiêu hóa ở giai đoạn sớm, bệnh nhân có thể được điều trị bằng thủ thuật cắt bỏ qua nội soi mà không cần phẫu thuật.
Trên thực tế, tỷ lệ sống sau 5 năm của bệnh nhân ung thư đại trực tràng được chẩn đoán ở giai đoạn đầu lên đến 90%. Tỷ lệ này giảm đi rõ rệt khi người bệnh được chẩn đoán ung thư ở các giai đoạn sau.
﻿
Khi nào nào tầm soát ung thư đường tiêu hoá được tư vấn bởi BS.CKII Nguyễn Quốc Thái
Các phương pháp tầm soát ung thư đường tiêu hóa
Có rất nhiều phương pháp giúp tầm soát, kiểm tra và phát hiện các dấu hiệu tiềm ẩn của ung thư đường tiêu hóa. Tại Trung tâm Nội soi & Phẫu thuật nội soi tiêu hóa – Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, dịch vụ tầm soát phát hiện sớm ung thư tiêu hóa được thực hiện bởi đội ngũ chuyên gia, bác sĩ giỏi, giàu kinh nghiệm với sự hỗ trợ của hệ thống máy móc hiện đại.
Đối với ung thư đại trực tràng, tùy từng trường hợp người bệnh có thể được chỉ định thực hiện các xét nghiệm sau:
Xét nghiệm hóa miễn dịch phân (FIT) nhằm phát hiện máu ẩn trong phân.
Ảnh: Dịch vụ xét nghiệm tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh được thực hiện bằng hệ thống trang thiết bị, máy móc hiện đại hàng đầu thế giới.
Nội soi đại tràng: các chuyên gia sẽ sử dụng ống soi mềm có camera ghi nhận hình ảnh để khảo sát toàn bộ đại – trực tràng.
Nội soi trực tràng – đại tràng chậu hông bằng ống soi mềm hoặc chụp cắt lớp vi tính (hay còn gọi là soi đại tràng ảo bằng CT): dành cho những trường hợp sức khỏe bệnh nhân không cho phép soi toàn bộ đại tràng.
Đối với ung thư thực quản và dạ dày, quá trình tầm soát thường bao gồm các xét nghiệm:
Nội soi thực quản – dạ dày: ống soi mềm có camera được đưa qua miệng đến thực quản và dạ dày. Nếu có bất thường, bác sĩ sẽ lấy vài mẫu mô qua ống nội soi dạ dày và tiến hành sinh thiết dưới kính hiển vi.
Chụp X-quang đường tiêu hóa trên có cản quang: mặc dù có khả năng phát hiện tổn thương, nhưng mức độ chính xác không cao bằng nội soi.
Ảnh: Hệ thống thiết bị nội soi tiêu hóa tiên tiến tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, hỗ trợ tốt nhất cho quá trình tầm soát ung thư của người bệnh
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh được trang bị hệ thống nội soi tiêu hóa tối tân, sử dụng nguồn sáng BLI (blue light imaging) và LCI (linked color imaging) giúp phát hiện những tổn thương rất sớm có thể bỏ sót khi quan sát bằng ống soi có ánh sáng trắng thông thường.
Ngoài các phương tiện trên, khi đã xác định bệnh qua nội soi sinh thiết, các chuyên gia cũng có thể chỉ định người bệnh thực hiện một số xét nghiệm nhằm đánh giá giai đoạn ung thư như: chụp X-quang phổi, siêu âm bụng, hay chụp CT scan ngực, bụng, sọ não để tìm tổn thương di căn ở phổi, gan, não, xương…
Ảnh: Hệ thống chụp CT scan cao cấp hỗ trợ quá trình chẩn đoán ung thư đường tiêu hóa tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Để hỗ trợ tốt nhất cho quá trình thăm khám và điều trị của người bệnh, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh luôn chú trọng đầu tư cơ sở vật chất, thiết bị, máy móc y khoa tiên tiến, đạt chuẩn quốc tế. Bệnh viện trang bị những máy nội soi thế hệ mới – như hệ thống nội soi Fuji 7000, hệ thống phẫu thuật nội soi 3D/4K ICG Rubina Karl Storz kết hợp với dụng cụ phẫu thuật robot cầm tay cơ học, hệ thống máy siêu âm chất lượng cao, hệ thống chụp CT 768 lát cắt Somatom Drive (Siemens, Đức)… giúp cho việc tầm soát và chẩn đoán các bệnh ung thư có kết quả chính xác nhất.
Trong các phương pháp tầm soát ung thư đường tiêu hóa, nội soi ống tiêu hóa là phương pháp hiệu quả nhất. Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh sở hữu Trung tâm nội soi và phẫu thuật nội soi tiêu hóa với đầy đủ máy móc tiên tiến, quy tụ các y bác sĩ dày dặn về kinh nghiệm và chuyên môn.