# doc_id = health_disease_1035
# url = https://tamanhhospital.vn/xet-nghiem-tinh-dich-do-bao-lau-co-ket-qua/
# date = 24/04/2024
Xét nghiệm tinh dịch đồ bao lâu có kết quả? Quy trình thế nào?
Xét nghiệm tinh dịch đồ cung cấp các thông tin như: nồng độ, khả năng di chuyển, hình thái học và số lượng của tinh trùng. Loại xét nghiệm này rất cần thiết cho nam giới trước khi kết hôn, giúp bác sĩ xác định nguyên nhân hiếm muộn cũng như các bệnh ở tuyến tiền liệt, ngả niệu đạo… Vậy xét nghiệm tinh dịch đồ bao lâu có kết quả? Quy trình như thế nào? Bài viết dưới đây sẽ giải đáp cụ thể những vấn đề trên.
Mục lụcTổng quan xét nghiệm tinh dịch đồ và một số thông tin chínhKhi nào cần khám tinh dịch đồ?Quy trình thực hiện xét nghiệm tinh dịch đồ chuẩn y khoa1. Chuẩn bị2. Thực hiện3. Chờ đọc kết quảXét nghiệm tinh dịch đồ bao lâu có kết quả?Một số lưu ý khi lấy mẫu xét nghiệm tinh dịch đồ?Kết quả tinh dịch đồ như thế nào là bình thường?Tổng quan xét nghiệm tinh dịch đồ và một số thông tin chính
Tinh dịch là chất lỏng màu trắng đục hoặc vàng nhạt, chứa tinh trùng, thường được phóng thích khi nam giới đạt đến cực khoái. (1)
Trước khi xuất tinh, 1 lượng nhỏ chất nhờn được tiết ra từ niệu đạo. Trong đó có 10% lượng tinh dịch được tạo ra bởi ống dẫn tinh, 30% bởi tiền liệt tuyến và 60% còn lại được sản xuất từ túi tinh. Tinh dịch có thể quan sát bằng mắt thường mà không cần thiết bị hỗ trợ.
Xét nghiệm tinh dịch đồ là quy trình kiểm tra chất lượng và số lượng tinh trùng trong mẫu tinh dịch bằng cách sử dụng kính hiển vi. Kết quả của xét nghiệm cung cấp các thông tin quan trọng về số lượng, khả năng di chuyển và hình dạng của tinh trùng. Từ đó bác sĩ có cơ sở đánh giá khả năng sinh sản của bạn.
Xét nghiệm tinh dịch đồ bao lâu có kết quả phụ thuộc vào nhiều yếu tố. Bạn nên liên hệ với bác sĩ để có sự chuẩn bị tốt nhất khi làm xét nghiệm và không phải thực hiện nhiều lần.
Khi nào cần khám tinh dịch đồ?
Xét nghiệm tinh dịch đồ được áp dụng trong nhiều trường hợp khác nhau, bao gồm:
Trước hôn nhân, nam giới nên thực hiện xét nghiệm này để kiểm tra sức khỏe sinh sản, chuẩn bị cho việc có con trong tương lai.
Đánh giá khả năng sinh sản của nam giới và phát hiện các trường hợp vô sinh.
Trong các trường hợp vô sinh hoặc khó có con, xét nghiệm này là bước đầu tiên và cần thiết trước khi tiến hành các phương pháp hỗ trợ sinh sản.
Xét nghiệm này cũng được khuyến khích khi có nghi ngờ về các vấn đề liên quan đến tinh hoàn, niệu đạo hoặc tiền liệt tuyến.
Xét nghiệm tinh dịch đồ bao lâu có kết quả còn phụ thuộc vào mục đích của bạn. Nếu chỉ để đánh giá kết quả khi thực hiện thắt ống dẫn tinh thì kết quả chỉ xác nhận là có tinh trùng hay không. Trong trường hợp cần kiểm tra sức khỏe sinh sản của nam giới, kết quả sẽ bao gồm các thông tin như: khả năng vận động của tinh trùng, hình thái của tinh trùng… Từ đó ảnh hưởng đến thời gian có kết quả xét nghiệm tinh dịch đồ.
Bác sĩ Phạm Xuân Long, khoa Nam học, Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa, BVĐK Tâm Anh TP.HCM đang tư vấn kết quả cho người bệnh.
Quy trình thực hiện xét nghiệm tinh dịch đồ chuẩn y khoa
Quy trình xét nghiệm tinh dịch đồ chuẩn y khoa bao gồm các bước sau:
1. Chuẩn bị
Để xác định chính xác việc “xét nghiệm tinh dịch đồ bao lâu có kết quả” cũng như đảm bảo quá trình kiểm tra tinh dịch được tiến hành nhanh chóng, nam giới cần chuẩn bị tốt các lưu ý sau:
Kiêng xuất tinh từ 3-5 ngày trước khi lấy mẫu.
Tránh sử dụng rượu, bia, thuốc lá và các chất kích thích khác trong khoảng thời gian từ 2-5 ngày trước khi bắt đầu xét nghiệm.
Cần tránh dùng gel bôi trơn trong quá trình lấy mẫu và không nên lấy mẫu trong tình trạng sức khỏe không tốt hoặc đang căng thẳng.
Thông báo cho bác sĩ về các loại thuốc đang dùng để được tư vấn những loại không nên sử dụng trước khi lấy mẫu.
2. Thực hiện
Trong quá trình xét nghiệm, mẫu tinh dịch có thể được thu thập tại phòng riêng của bệnh viện thông qua việc thủ dâm, sau đó đưa vào hộp đựng đã được khử trùng. Trước khi lấy mẫu, nên đi tiểu, làm sạch tay và dương vật bằng nước sạch để giảm thiểu nguy cơ nhiễm khuẩn. Mẫu sau đó sẽ được chuyển đến phòng thí nghiệm để phân tích và quá trình này cần được thực hiện trong vòng 2 giờ để đảm bảo tinh trùng không chết.
3. Chờ đọc kết quả
Khi quá trình xét nghiệm hoàn tất, bác sĩ sẽ phân tích và thông báo kết quả cụ thể, bao gồm các thông tin như:
Thông tin
Tiêu chí
Kết quả xét nghiệm
Tinh trùng
Nồng độ tinh trùng
>15 triệu tinh trùng/ml tinh dịch được coi là bình thường.
Khả năng di chuyển của tinh trùng
>30% số tinh trùng hoạt động bình thường.
Hình thái học của tinh trùng
Kích thước và hình dạng cũng là yếu tố quan trọng ảnh hưởng đến khả năng thụ tinh
Chi tiết khác từ mẫu tinh dịch
Số lượng
Số lượng tinh dịch thu được trong mỗi lần xét nghiệm cũng được xem xét, với thể tích bình thường là từ 1,5ml trở lên. Nếu lượng tinh dịch ít hơn có thể là dấu hiệu của tình trạng túi tinh không sản xuất đủ tinh dịch hoặc có sự tắc nghẽn.
Đặc điểm hóa học
Chỉ số pH cung cấp thông tin về môi trường acid trong tinh dịch. Độ pH bình thường dao động từ 7,2-8,0.
Thời gian hóa lỏng
Thời gian hóa lỏng của tinh dịch khoảng 20 phút.
Mức đường fructose
Trong trường hợp không có tinh trùng nào được phát hiện trong quá trình phân tích tinh dịch, các bác sĩ sẽ tiến hành kiểm tra nồng độ fructose, một chất được tạo ra bởi túi tinh. Mức độ fructose thấp hoặc không có cho thấy có thể có sự tắc nghẽn ở túi tinh.
Kết quả xét nghiệm tinh dịch đồ không thể hiện chính xác và đầy đủ khả năng sinh sản của nam giới. Có trường hợp, dù số lượng tinh trùng không cao nhưng vẫn có khả năng sinh sản và ngược lại. Phân tích này giúp làm sáng tỏ các yếu tố gây nên vấn đề nam giới đang gặp phải.
Xét nghiệm tinh dịch đồ bao lâu có kết quả phụ thuộc vào nhiều yếu tố.
Xét nghiệm tinh dịch đồ bao lâu có kết quả?
Xét nghiệm tinh dịch đồ bao lâu có kết quả còn phụ thuộc vào nhiều yếu tố. Thông thường, sau khi thu thập mẫu tinh dịch, kết quả sẽ được thông báo sau 2 giờ và tùy thuộc vào điều kiện của cơ sở xét nghiệm.
Một số lưu ý khi lấy mẫu xét nghiệm tinh dịch đồ?
Trước khi tiến hành lấy mẫu, nam giới cần lưu ý những điểm sau:
Để đảm bảo chất lượng tinh trùng tốt nhất, nên kiêng xuất tinh từ 3-5 ngày
Tránh sử dụng rượu, bia, thuốc lá
Báo cho bác sĩ biết nếu bạn đang dùng thực phẩm chức năng hoặc kháng sinh
Không dùng các loại thuốc liên quan đến hormone
Duy trì lối sống lành mạnh và chế độ ăn uống cân đối
Uống nhiều nước và bổ sung thịt bò, hải sản vào khẩu phần ăn
Không rửa tay bằng xà phòng trước khi lấy mẫu, chỉ nên rửa với nước sạch để tránh ảnh hưởng đến tinh trùng
Ưu tiên lấy mẫu vào buổi sáng
Không lấy mẫu khi cơ thể có viêm nhiễm hoặc sốt
Nếu không thực hiện tốt các lưu ý trên, nam giới phải xét nghiệm lại nhiều lần, ảnh hưởng đến việc xét nghiệm tinh dịch đồ bao lâu có kết quả.
Kết quả tinh dịch đồ như thế nào là bình thường?
Kết quả tinh dịch đồ được xem là bình thường khi:
Số lượng tinh trùng: theo tiêu chuẩn của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), số lượng tinh trùng trong 1 mẫu tinh dịch phải đạt 15 triệu tinh trùng/ml hoặc tổng số tinh trùng không dưới 39 triệu tinh trùng trong toàn bộ mẫu. Số lượng tinh trùng dưới mức này cho biết bạn có số lượng tinh trùng thấp. Điều này có thể gây vô sinh do số lượng tinh trùng không đủ.
Khả năng di chuyển của tinh trùng: để có thể đi qua quãng đường từ âm đạo đến ống dẫn trứng và thực hiện thụ tinh, tinh trùng cần có khả năng di chuyển tốt. Kết quả bình thường khi có ít nhất 30% tinh trùng có khả năng di chuyển.
Hình dạng tinh trùng: tinh trùng khỏe mạnh thường có đầu hình bầu dục và đuôi dài. Bất kỳ bất thường nào về hình dạng hoặc kích thước có thể làm giảm khả năng thực hiện nhiệm vụ của tinh trùng. Kết quả bình thường khi có hơn 4% tinh trùng ở hình dạng chuẩn.
Thể tích tinh dịch: thể tích tinh dịch bình thường phải lớn hơn 1.4ml. Nếu lượng tinh dịch ít hơn, có thể do bạn mới xuất tinh hoặc do các vấn đề sức khỏe, làm tắc nghẽn ống dẫn tinh.
Độ pH của tinh dịch: mức pH bình thường của tinh dịch là từ 7.2 đến 8. Mức pH thấp hơn 7 có thể làm giảm khả năng thụ thai và là dấu hiệu của tắc nghẽn ống dẫn tinh. Mức pH cao hơn 8 có thể làm suy yếu khả năng di chuyển của tinh trùng và là dấu hiệu của nhiễm trùng.
Những thông tin này giúp đánh giá khả năng sinh sản và tìm ra các vấn đề tiềm ẩn, có thể ảnh hưởng đến khả năng có con. Với những người đang gặp phải vấn đề vô sinh, việc hiểu rõ các chỉ số này là bước đầu tiên và quan trọng trong quá trình tìm kiếm giải pháp chữa trị.
Sau khi mẫu tinh dịch được thu thập, kết quả thường có sau 2 giờ. Tuy nhiên, không thể xác định chính xác vấn đề “xét nghiệm tinh dịch đồ bao lâu có kết quả” bởi điều này còn phụ thuộc vào các yếu tố như: mục đích làm xét nghiệm, điều kiện máy móc của địa chỉ thực hiện, việc chuẩn bị của nam giới…
Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa, BVĐK Tâm Anh TP.HCM cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe sinh sản nam giới toàn diện với đội ngũ y bác sĩ nhiều kinh nghiệm cùng với trang thiết bị tiên tiến, đảm bảo các dịch vụ y tế được thực hiện an toàn và hiệu quả.
Một trong những dịch vụ nổi bật của Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa là xét nghiệm tinh dịch đồ, một phương pháp đánh giá khả năng sinh sản của nam giới thông qua việc phân tích các đặc điểm của tinh dịch và tinh trùng. Bạn sẽ được tư vấn tình trạng của bản thân ngay sau khi kết quả và tìm ra phương pháp điều trị tối ưu. Trung tâm luôn tôn trọng quyền riêng tư và sự hài lòng của quý khách hàng với chính sách bảo mật thông tin nghiêm ngặt.
Xét nghiệm tinh dịch đồ bao lâu có kết quả phụ thuộc vào nhiều yếu tố. Bên cạnh đó, quy trình xét nghiệm tinh dịch đồ cũng khá đơn giản, nhanh có kết quả. Cánh mày râu cần tuân thủ các lưu ý trước và trong quá trình lấy mẫu để có kết quả chính xác nhất.