# doc_id = health_disease_105
# url = https://tamanhhospital.vn/chup-x-quang-schuller/
# date = 13/07/2023
Chụp X quang schuller: Quy trình thực hiện, chẩn đoán bệnh gì?
Chụp x quang schuller được sử dụng khi bác sĩ nghi ngờ người bệnh có những tổn thương tại vùng xoang chũm, khớp thái dương hàm,… Một số căn bệnh liên quan sẽ được xác định thông qua hình ảnh chụp xquang schuller. Từ đó, bác sĩ sẽ kịp thời đề ra phác đồ điều trị hữu hiệu, giúp người bệnh cải thiện sức khỏe, hạn chế nguy cơ gặp biến chứng nghiêm trọng.
Chụp x quang là phương pháp chẩn đoán hình ảnh phổ biến, cung cấp hình ảnh rõ nét bên trong cơ thể của người bệnh. Hiện nay, cùng với sự phát triển của nền y học hiện đại, vai trò của chụp x quang vẫn rất quan trọng, mang đến lợi ích thiết thực, điển hình là kỹ thuật chụp x quang schuller. Vậy chụp xquang schuller là gì? Quy trình thực hiện và cách chẩn đoán ra sao?
Mục lụcChụp xquang schuller là gì?Chụp xquang schuller chẩn đoán bệnh gì?Đối tượng nào được chỉ định chụp x quang schullerQuy trình chụp x quang schuller1. Chuẩn bị gì trước khi chụp x quang schuller?2. Thực hiện chụp x quang schuller3. Đọc kết quả sau khi chụp x quang schullerChụp x quang schuller có rủi ro hoặc biến chứng không?Chụp x quang schuller giá bao nhiêu?Chụp xquang schuller ở đâu uy tín?Chụp xquang schuller là gì?
Chụp x quang schuller là kỹ thuật thể hiện hình ảnh hai bên vách của khe sào bào, sào đạo thượng nhĩ và khớp thái dương. Qua đó, bác sĩ có thể đánh giá những tổn thương tại khớp thái dương hàm và vùng xoang chũm.
Khi người bệnh gặp triệu chứng đau tai vì tình trạng viêm hay do những nguyên nhân khác, bác sĩ chẩn đoán hình ảnh sẽ chỉ định cho chụp xquang schuller nhằm mục đích xác định rõ tình trạng bệnh, kịp thời đưa ra phương pháp chữa trị, can thiệp hiệu quả.
Bác sĩ có thể chỉ định cho người bệnh bị đau tai chụp x quang schuller
Chụp xquang schuller chẩn đoán bệnh gì?
Tương tự như các phương pháp chẩn đoán hình ảnh khác, chụp x quang schuller cũng có những trường hợp được chỉ định và chống chỉ định thực hiện, cụ thể như sau:
Đối tượng nào được chỉ định chụp x quang schuller
Kỹ thuật chụp x quang schuller được ứng dụng để giúp bác sĩ chẩn đoán các bệnh lý dưới đây:
U dây thần kinh VIII.
Viêm tai giữa cấp/mạn tính.
Bệnh về khớp thái dương hàm, người có tai không tăng trưởng, phát triển.
Cholesteatoma trong tai (đây là tình trạng xương chết bị các mô vỡ vây quanh).
Chấn thương nghi gây vỡ xương đá.
Lỗ rò ống bán khuyên.
Chống chỉ định chụp x quang schuller
Trên thực tế, hiện không có chống chỉ định tuyệt đối cho phương pháp chụp x quang schuller. Thế nhưng, phụ nữ có thai sẽ không được bác sĩ chỉ định thực hiện phương pháp chẩn đoán hình ảnh này nhằm đảm bảo an toàn cho cả mẹ bầu và thai nhi.(1)
Phụ nữ có thai thường không được chỉ định chụp xquang schuller
Quy trình chụp x quang schuller
Kỹ thuật chụp x quang schuller cần được thực hiện với đầy đủ các bước, phải tiến hành một cách khoa học, chuyên nghiệp để đảm bảo an toàn cho người bệnh, mang đến kết quả chính xác. Dưới đây là quy trình chụp xquang schuller, mời bạn đọc cùng tham khảo:
1. Chuẩn bị gì trước khi chụp x quang schuller?
Người thực hiện kỹ thuật, điều khiển máy chụp x quang phải là kỹ thuật viên điện quang và bác sĩ chuyên khoa chẩn đoán hình ảnh. Phương tiện cần dùng gồm có máy chụp x quang chuyên dụng, phim, hệ thống lưu trữ. Trước khi chụp x quang schuller, người bệnh phải mặc quần áo theo hướng dẫn. Đồ vật bằng kim loại như dây chuyền, khuyên tai,… cần được tháo bỏ. Ngoài ra, người bệnh phải có phiếu chỉ định xét nghiệm của bác sĩ.
2. Thực hiện chụp x quang schuller
Các bước cơ bản thực hiện kỹ thuật chụp x quang schuller gồm có:
Bước 1: Kỹ thuật viên hoặc bác sĩ hướng dẫn người bệnh nằm đúng tư thế chụp x quang schuller. Cụ thể, người bệnh phải nằm ở tư thế ngửa, chếch về phía cần chụp, kê cao vai ở bên đối diện.
Bước 2: Đặt mặt phẳng chính diện song song với tấm phim. Hướng đầu của người bệnh hơi cúi sao cho bờ trên của phim song song với mặt phẳng virchow và lỗ tai nằm ở giữa phim.
Bước 3: Điều chỉnh tia trung tâm nằm trong mặt phẳng qua lỗ tai sao cho tia chiếu vào điểm cách lỗ tai ở phía đối diện 70 mm, góc chếch xuống chân từ 25 – 30 độ và đi đến lỗ tai bên cần tiến hành chụp.
Bước 4: Chụp 2 lần vào các thời điểm há miệng, ngậm miệng. Điều này giúp bác sĩ khảo sát tình trạng của khớp thái dương hàm.
3. Đọc kết quả sau khi chụp x quang schuller
Nếu kết quả là bình thường, bác sĩ có thể thấy rõ các thông bào cùng vách ngăn của chúng. Trường hợp xuất hiện bệnh lý thì sẽ có những đặc điểm dưới đây:
Thông bào mờ và vách ngăn không rõ thì có thể người bệnh đã bị viêm xương chũm cấp tính.
Trường hợp thông bào mờ và vách ngăn mất thì đó có thể là bệnh viêm xương chũm mạn tính.
Trên nền xương chũm mờ, xuất hiện vùng sáng, xung quanh có bờ đậm nét trông giống mây thì gợi ý đến bệnh tích có cholesteatoma trong viêm xương chũm dạng mạn tính.
Thông qua hình ảnh chụp x quang schuller, bác sĩ có thể đưa chẩn đoán cho người bệnh
Chụp x quang schuller có rủi ro hoặc biến chứng không?
Chụp x quang nói chung là phương pháp dùng tia phóng xạ chiếu xuyên qua cơ thể nhằm mục đích dựng lại hình ảnh. Về mặt lý thuyết, hình thức trên có thể tiềm ẩn nguy cơ ảnh hưởng đến sức khỏe người bệnh. Thế nhưng, điều này chỉ xảy ra nếu dùng lượng tia chiếu có cường độ cao, duy trì trong thời gian dài.
Trong khi đó, hình thức chụp x quang ngày nay chỉ dùng lượng tia phóng xạ cực ít và chụp rất nhanh nên hầu như không đủ để gây ra tác hại cho người bệnh. Bộ Y tế đã quy định rất cụ thể về liều chụp chiếu trong công tác khám, chữa bệnh dành cho từng đối tượng.
Vì thế, kỹ thuật chụp x quang schuller nhìn chung sẽ không gây tai biến, được đánh giá là phương pháp chẩn đoán hình ảnh an toàn, người bệnh có thể yên tâm. Thế nhưng, nếu xuất hiện một số sai sót như hình ảnh khớp không bộc lộ rõ nét, người bệnh chuyển động trong lúc chụp phim,… thì có thể phải tiến hành làm lại.
Chụp x quang schuller giá bao nhiêu?
Giá chụp x quang schuller không quá đắt, dao động từ 250.000 – 500.000 đồng phù hợp với khả năng tài chính của nhiều người bệnh. Mức chi phí này sẽ có sự chênh lệch giữa các cơ sở y tế, phụ thuộc vào những yếu tố dưới đây:
Chất lượng dịch vụ: Khi người bệnh chụp xquang schuller tại bệnh viện lớn, uy tín, có chất lượng dịch vụ tốt, chuyên nghiệp, mang đến kết quả chính xác, nhanh chóng thì mức phí cần chi trả cũng sẽ cao hơn.
Trang thiết bị, máy móc: Trang thiết bị, máy móc chụp x quang tân tiến, hiện đại sẽ mang đến hình rõ nét, chính xác, hỗ trợ bác sĩ chẩn đoán thuận lợi. Và đương nhiên, bệnh viện có cơ sở vật chất tốt thì giá dịch vụ cũng sẽ gia tăng.
Trình độ của bác sĩ: Trình độ chuyên môn của bác sĩ sẽ quyết định lớn đến độ chính xác của kết quả chụp x quang. Nếu người bệnh được bác sĩ giỏi, nhiều kinh nghiệm trực tiếp thăm khám, thực hiện kỹ thuật chụp x quang schuller thì mức chi phí cần thanh toán sẽ cao hơn.
Hỗ trợ từ bảo hiểm: Khi được bảo hiểm hỗ trợ, mức giá chụp xquang schuller sẽ giảm xuống, giúp người bệnh tiết kiệm chi phí.
Lưu ý, mức giá trên chỉ mang tính tham khảo, chi phí chụp x quang schuller sẽ có thay đổi theo thời gian. Người bệnh nên liên hệ trực tiếp với bệnh viện để được báo giá chính xác.
Chi phí chụp x quang schuller dao động từ 250.000 – 500.000 đồng
Chụp xquang schuller ở đâu uy tín?
Hiện nay đang có nhiều bệnh viện cung cấp dịch vụ chụp xquang schuller. Tuy nhiên, để nhận được kết quả chính xác, rõ ràng, người bệnh nên thực hiện kỹ thuật này tại cơ sở y tế uy tín, điển hình là Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh với các ưu điểm nổi bật:
Quy trình chuyên nghiệp, kết quả chính xác: Mang đến dịch vụ chụp x quang schuller chuyên nghiệp, an toàn với quy trình khoa học, nhanh chóng. Kết quả có độ chính xác cao, được bác sĩ chuyên khoa trực tiếp xem xét, đưa ra kết luận, chẩn đoán.
Quy tụ đội ngũ bác sĩ tài giỏi, tận tâm: Quy tụ đội ngũ bác sĩ chẩn đoán hình ảnh đầu ngành, giỏi chuyên môn, dày dặn kinh nghiệm, chu đáo, tận tình, sẵn sàng giải đáp thắc mắc của người bệnh.
Máy móc, thiết bị tân tiến: Máy móc, trang thiết bị chụp xquang schuller hiện đại, tân tiến hàng đầu, vận hành tốt với các tính năng vượt trội.
Chi phí hợp lý, dịch vụ chu đáo: Chi phí phải chăng, công khai, minh bạch với người bệnh. Dịch vụ chăm sóc người bệnh tận tâm, có thể đặt lịch hẹn online dễ dàng, tiết kiệm thời gian thăm khám.
Để đặt lịch thăm khám, chụp x quang, tư vấn các vấn đề về sức khỏe tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Tóm lại, chụp x quang schuller là phương pháp chẩn đoán hình ảnh hữu ích, giúp bác sĩ xác định các tổn thương tại vùng xương chũm, khớp thái dương hàm,… Qua đó, bác sĩ có thể đề ra phác đồ chữa trị hợp lý, hiệu quả.