# doc_id = health_disease_2864
# url = https://tamanhhospital.vn/tran-dich-khop-goi-co-nguy-hiem-khong/
# date = 29/05/2024
Bệnh tràn dịch khớp gối có nguy hiểm không? Biến chứng là gì?
Tràn dịch khớp gối có nguy hiểm không là thắc mắc chung của nhiều người bệnh. Hầu hết các trường hợp mắc bệnh này đều nghiêm trọng, có thể dẫn đến mất cơ, hình thành u nang Baker, thậm chí hạn chế vận động vĩnh viễn nếu không điều trị kịp thời.
Tràn dịch khớp gối có nguy hiểm không?
Mục lụcVì sao khớp gối bị tràn dịch?1. Chấn thương2. Thoái hóa khớp và các tình trạng viêm khác3. U nang4. Nhiễm trùngTràn dịch khớp gối có nguy hiểm không?Biến chứng tràn dịch khớp gối thường gặp1. Mất cơ2. U nang Baker3. Hạn chế vận động4. Nhiễm trùng huyếtKhi nào cần gặp bác sĩ?Chẩn đoán tràn dịch khớp gốiBệnh có chữa được không?Biện pháp phòng ngừa biến chứng do tràn dịch khớp gốiVì sao khớp gối bị tràn dịch?
Khớp gối là khớp hoạt dịch, bao gồm thành phần bao hoạt dịch chứa dịch khớp. Dịch khớp cung cấp dinh dưỡng cho sụn khớp, thực hiện chức năng bôi trơn, giảm ma sát và hỗ trợ khớp khởi động. Tràn dịch khớp gối là tình trạng dịch lỏng tích tụ trong khoang nội khớp và bao hoạt dịch khớp, gây sưng, đau và cứng khớp.
Tràn dịch khớp gối nghiêm trọng có thể là dấu hiệu cảnh báo nhiều vấn đề sức khỏe nguy hiểm như chấn thương, vận động quá mức, nhiễm trùng, nguyên nhân toàn thân, thoái hóa khớp… (1)
1. Chấn thương
Chấn thương đầu gối là nguyên nhân phổ biến nhất gây tràn dịch, bao gồm:
Chấn thương dây chằng chéo trước (ACL): Dây chằng chéo trước nối đùi và xương ống chân, giúp ổn định đầu gối, nếu bị chấn thương có thể gây tràn dịch khớp gối.
Rách sụn chêm: Sụn chêm nằm bên trong đầu gối, nếu bị rách sẽ làm tổn thương lớp đệm, dẫn đến tràn dịch khớp gối.
Ngoài ra, các chuyển động lặp đi lặp lại khi tập luyện các bộ môn thể thao như chạy bộ, ngồi xổm, nâng vật nặng cũng thường gây đau đầu gối, thậm chí dẫn đến tràn dịch khớp gối.
2. Thoái hóa khớp và các tình trạng viêm khác
Thoái hóa khớp gối và một số tình trạng viêm khác có thể gây ra tràn dịch đầu gối. Đây được coi là phản ứng bảo vệ khớp của cơ thể, bao gồm:
Bệnh gút: Bệnh gút hình thành do sự tích tụ các tinh thể axit uric trong khớp, gây đau dữ dội, đột ngột.
Viêm khớp dạng thấp: Bệnh tự miễn, xảy ra khi cơ thể tấn công màng hoạt dịch của khớp và các mô khác.
Viêm bao hoạt dịch trước xương bánh chè: Xảy ra khi các túi hoạt dịch bị viêm, gây sưng tấy ở phía trước đầu gối.
Ngoài ra còn có các bệnh lý viêm khớp khác như: viêm khớp cột sống thể ngoại biên, viêm khớp từng đợt, viêm khớp do bệnh lý toàn thân như lupus ban đỏ hệ thống …
3. U nang
U nang Baker là những khối u chứa đầy dịch, hình thành phía sau đầu gối, xảy ra khi khớp bị viêm do bệnh lý hoặc chấn thương. Dịch chảy về phía sau đầu gối và tạo thành u nang, dẫn đến sưng tấy.
4. Nhiễm trùng
Nhiễm trùng cũng có thể gây tràn dịch khớp gối, dẫn đến sưng nề, nóng, đỏ, đau có thể kèm sốt cao. Tình trạng này thường xảy ra như một biến chứng của phẫu thuật, thủ thuật, viêm mô mềm quanh khớp, động vật cắn,…
Tràn dịch khớp gối xảy ra do nhiều nguyên nhân khác nhau
Tràn dịch khớp gối có nguy hiểm không?
Tràn dịch khớp gối có nguy hiểm không? Tùy theo nguyên nhân gây tràn dịch khớp gối mà việc trì hoãn điều trị có thể gây nguy cơ hạn chế vĩnh viễn chức năng khớp và mất xương dưới sụn, tổn thương sụn khớp đặc biệt là tràn dịch khớp gối do nguyên nhân nhiễm trùng. Đối với tràn dịch khớp gối do viêm khớp nhiễm trùng, tiên lượng xấu thường xảy ra ở các trường hợp: (2)
Người bệnh từ tám mươi tuổi trở lên
Nhiễm trùng gây tổn thương hông hoặc vai
Bệnh nhân đã được điều trị thích hợp trong 7 ngày và vẫn có kết quả xét nghiệm dịch khớp dương tính
Người bệnh đang mắc các bệnh đi kèm, bao gồm: đái tháo đường, nhiễm khuẩn huyết, bệnh thận mãn tính…
Biến chứng tràn dịch khớp gối thường gặp
Tùy theo nguyên nhân mà tràn dịch khớp gối nếu không điều trị kịp thời có thể gây ra nhiều biến chứng đáng lo ngại như: (3)
1. Mất cơ
Dịch khớp gối tràn ra có thể ảnh hưởng đến hoạt động của cơ, làm giảm sức mạnh cơ đùi dẫn đến teo cơ.
2. U nang Baker
U nang Baker hình thành ở phía sau đầu gối, là một biến chứng thường gặp của tràn dịch khớp gối. U nang gây đau nhưng có thể cải thiện khi chườm đá hoặc băng ép. Nếu vết sưng nghiêm trọng, bác sĩ sẽ chỉ định chọc hút bằng kim.
3. Hạn chế vận động
Tràn dịch khớp gối gây sưng nề quanh xương bánh chè và căng bao hoạt dịch trên xương bánh chè. Do đó, người bệnh có thể bị hạn chế vận động và đau khi đi lại.
4. Nhiễm trùng huyết
Tràn dịch khớp gối do nguyên nhân nhiễm trùng nếu không được điều trị kịp thời có thể dẫn đến biến chứng nghiêm trọng như nhiễm trùng huyết thậm chí dẫn đến tử vong
Hạn chế vận động do tràn dịch khớp gối
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Bất cứ ai cũng có thể bị đau đầu gối trong vài ngày. Người bệnh nên đi khám bác sĩ nếu các triệu chứng sưng đau không cải thiện sau khi nghỉ ngơi, chườm đá, uống thuốc giảm đau không kê đơn hoặc gặp phải các tình trạng sau:
Đầu gối sưng, đỏ, ấm khi sờ vào, đi kèm triệu chứng sốt, ớn lạnh
Bị chấn thương nghiêm trọng ở đầu gối
Không thể gập hoặc duỗi thẳng đầu gối
Không thể đứng hoặc đi lại thoải mái trong một vài phút
Chẩn đoán tràn dịch khớp gối
Trước khi chẩn đoán tràn dịch khớp gối, bác sĩ sẽ hỏi về bệnh sử, bao gồm: tiền sử bệnh lý liên quan đến đầu gối, các hoạt động thể chất đã/đang tập luyện có thể gây căng thẳng cho đầu gối. Bác sĩ cũng có thể thể tiến hành kiểm tra thể chất để đánh giá phạm vi chuyển động.
Tiếp theo, bác sĩ sẽ dùng kim chọc vào ổ khớp để rút dịch ra ngoài. Thủ thuật này thường chỉ mất vài phút. Mẫu dịch sau đó sẽ được gửi đến phòng xét nghiệm để kiểm tra sự tồn tại các tác nhân sau:
Vi khuẩn có thể gây nhiễm trùng
Tinh thể axit uric, protein và glucose…
Các tế bào máu liên quan chấn thương
Việc loại bỏ dịch cũng có thể làm giảm áp lực ở đầu gối. Ngoài ra, một số xét nghiệm chẩn đoán hình ảnh cũng có thể được chỉ định thực hiện, bao gồm: chụp X-quang, MRI, CT và siêu âm.
Bệnh có chữa được không?
Đối với sưng đau cấp tính, điều trị bao gồm đeo nẹp, chườm lạnh, sử dụng thuốc chống viêm không steroid (NSAID) hoặc các loại thuốc giảm đau khác. Nếu khớp bị tràn dịch nhiều gây đau, dẫn lưu là phương pháp điều trị hiệu quả.
Xem thêm: Bị tràn dịch khớp gối uống thuốc gì?
Trước khi dùng kháng sinh, bác sĩ sẽ thu thập mẫu dịch và mang đi xét nghiệm. Việc chỉ định sử dụng steroid tiêm nội khớp sẽ trì hoãn đến khi nhiễm trùng được loại bỏ. Phương pháp điều trị cụ thể cho từng trường hợp như sau:
Nhiễm trùng khớp: Dùng kháng sinh tiêm truyền tĩnh mạch nếu nghi ngờ tràn dịch khớp gối do nhiễm trùng. Ngoài ra, người bệnh có thể phải phẫu thuật dẫn lưu dịch khớp để tăng tốc độ phục hồi, tránh hoại tử, nội soi khớp…
Chấn thương dây chằng: Bệnh nhân có thể phải đeo nẹp đầu gối hoặc phẫu thuật.
Gãy xương: Thường phải can thiệp phẫu thuật để điều trị.
Gút, viêm khớp dạng thấp hoặc viêm khớp do các nguyên nhân khác: Có thể sử dụng thuốc chống viêm (NSAID), acetaminophen hoặc corticoid để điều trị. Ngoài ra phải dùng thuốc đặc hiệu để kiểm soát bệnh gây ra viêm khớp.
Viêm khớp phản ứng: Nhiễm trùng tiên phát cần được điều trị bằng kháng sinh thích hợp, kết hợp NSAID và acetaminophen để giảm đau.
Chẩn đoán và điều trị tràn dịch khớp gối kịp thời để tránh biến chứng nguy hiểm
Biện pháp phòng ngừa biến chứng do tràn dịch khớp gối
Tràn dịch khớp gối chủ yếu xảy ra do chấn thương hoặc các tình trạng sức khỏe mạn tính. Dưới đây là một số biện pháp phòng ngừa hiệu quả:
Tăng cường sức mạnh các cơ xung quanh đầu gối để giảm áp lực lên khớp
Ưu tiên tập các bài tập nhẹ nhàng như thể dục nhịp điệu, bơi lội để tránh gây áp lực lên khớp gối
Duy trì cân nặng khỏe mạnh để tránh tăng áp lực lên khớp gối, dẫn đến tổn thương khớp gối.
Tránh các hoạt động đòi hỏi chuyển động lặp đi lặp lại.
Thay đổi chế độ ăn ít purin để phòng ngừa cơn gút cấp.
Tham khảo: Tràn dịch khớp gối kiêng ăn gì?
Để đặt lịch khám và điều trị với các chuyên gia đầu ngành tại Trung tâm Chấn thương chỉnh hình, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Trên đây là bài viết giải đáp thắc mắc tràn dịch khớp gối có nguy hiểm không, nguyên nhân gây tràn dịch khớp gối, biến chứng, chẩn đoán và phương pháp điều trị hiệu quả. Hy vọng thông qua những chia sẻ này, người bệnh đã có thêm nhiều cập nhật hữu ích liên quan đến vấn đề điều trị và chăm sóc sức khỏe.