# doc_id = health_disease_2035
# url = https://tamanhhospital.vn/sinh-non-24-tuan-co-nuoi-duoc-khong/
# date = 10/06/2024
Sinh non 24 tuần có nuôi được không? Cách chăm sóc bé cha mẹ chưa biết
Trẻ chào đời ở tuần tuổi thai càng thấp, cơ hội sống sót sẽ càng thấp, nguy cơ gặp phải biến chứng sinh non càng cao. Vậy trẻ sinh non 24 tuần có nuôi được không?
Mục lụcTổng quan về sinh non và sinh cực nonNguyên nhân khiến trẻ sinh non 24 tuần tuổiSinh non 24 tuần có nuôi được không?Trẻ sinh cực non 24 tuần tuổi trông như thế nào?Cách chăm sóc trẻ sinh non 24 tuầnNhững nguy cơ có thể gặp ở em bé sinh non 24 tuần tuổiCác câu hỏi thường gặp1. Trẻ sinh non 24 tuần nặng bao nhiêu?2. Trẻ sinh cực non ở tuần thứ 24 có thể tự thở được không?3. Phổi của trẻ có phát triển ở tuần thứ 24 không?Tổng quan về sinh non và sinh cực non
Trẻ được sinh ra trước khi được 37 tuần tuổi thai sẽ được gọi là trẻ sinh non. Trẻ sinh non được chia làm 4 nhóm, tương ứng với mức độ sinh non theo tuổi thai.
Sinh non muộn: Trẻ được sinh ra từ 34 – 36 tuần 6 ngày tuổi thai.
Sinh non vừa: Trẻ được sinh ra từ 32 – 33 tuần 6 ngày tuổi thai.
Sinh rất non: Trẻ được sinh ra từ 28 – 31 tuần 6 ngày tuổi thai.
Sinh cực non: Trẻ được sinh trước 28 tuần tuổi thai.
Trẻ sinh non chưa sẵn sàng với thế giới bên ngoài bụng mẹ, thậm chí nhiều cơ quan chưa phát triển hoàn thiện và chưa thể đảm bảo chức năng. Do vậy, sinh non là nguyên nhân hàng đầu gây tử vong ở trẻ dưới 5 tuổi – thống kê của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO). Trẻ sinh non cần được chăm sóc tích cực từ y tế và người thân ngay từ những giây phút đầu đời để có cơ hội sống sót khỏe mạnh.
Trẻ sinh non ở tuần tuổi thai càng thấp, tỷ lệ sống sót càng thấp, nguy cơ gặp di chứng càng cao.
Nguyên nhân khiến trẻ sinh non 24 tuần tuổi
Sinh non ở tuần thứ 24 của thai kỳ có thể liên quan đến một số vấn đề sức khỏe của mẹ bầu hoặc thai nhi hoặc do chất thương, tai nạn. Một số khác, nguyên nhân gây sinh non có không không được xác định cụ thể.
Các yếu tố làm tăng nguy cơ sinh non 24 tuần tuổi, các mẹ bầu cần lưu ý:
Tiền sử sinh non, sinh cực non.
Tử cung/cổ tử cung bất thường: từng sảy thai, nạo/phá thai, phẫu thuật can thiệp tử cung, cổ tử cung ngắn, thai ngoài tử cung.
Mang đa thai: sinh đôi, sinh ba,…
Khoảng cách giữa hai lần mang thai quá ngắn khiến cơ thể không kịp hồi phục sau lần sinh trước đó.
Mẹ bầu có thai kỳ không lành mạnh: thường xuyên lo lắng, làm việc quá sức, áp lực, thiếu ngủ, sử dụng các chất kích thích (ma túy, thuốc lá, bia rượu,…), ăn uống không không đủ chất,…
Mẹ mắc phải các bệnh mãn tính: tiểu đường, cao huyết áp, bệnh tim mạch, rối loạn đông máu hay tiền sản giật.
Mẹ bị tai nạn, chấn thương trong thai kỳ, ảnh hưởng đến thai nhi.
Mắc bệnh lý viêm nhiễm: nhiễm trùng ối, nhiễm trùng lòng tử cung, nhiễm trùng huyết,…
Bánh nhau bất thường: suy bánh nhau, nhau bong non,…
Mang thai bằng các phương pháp hỗ trợ sinh sản: thụ tinh trong ống nghiệm (IVF), thụ tinh nhân tạo (IUI).
Sinh non 24 tuần có nuôi được không?
Sinh non 24 tuần có nuôi được không? Sinh non ở tuần thứ 24 của thai kỳ, tim, phổi, não và các cơ quan khác của trẻ chưa phát triển hoàn thiện nên trẻ chưa sẵn sàng sống bên ngoài bụng mẹ. Một số trẻ sinh cực non 24 tuần có thể không thể vượt qua các cơn gò chuyển dạ hay quá trình sinh nở.
Một số khác, trẻ có thể sống sót nhưng cần sự hỗ trợ tích cực của y tế và cần được chăm sóc trong phòng chăm sóc đặc biệt cho trẻ sơ sinh (NICU) trong thời gian dài cũng như tiềm ẩn nhiều nguy cơ sức khỏe.
Trẻ sinh cực non 24 tuần tuổi trông như thế nào?
Trẻ được sinh ra ở tuần thứ 24 của thai kỳ được gọi là trẻ sinh cực non. Khi mới chào đời, trẻ sẽ không có các phản xạ quấy khóc như trẻ sinh đủ tháng. Làn da của trẻ mỏng manh, chưa thể tự điều hòa thân nhiệt và rất dễ bị mất nước qua da. Một số vị trí như tay chân có thể có những mảng bầm tím xảy ra do quá trình sinh nở.
Trẻ sinh non 24 tuần sẽ được chăm sóc tích cực tại phòng hồi sức sơ sinh (NICU).
Cách chăm sóc trẻ sinh non 24 tuần
Tại Hệ thống BVĐK Tâm Anh, trẻ sinh non 24 tuần tuổi sẽ được hỗ trợ tích cực từ đội ngũ y bác sĩ của Trung tâm Sản Phụ khoa và Trung tâm Sơ sinh. Các bác sĩ Hồi sức sơ sinh sẽ túc trực sẵn trong phòng sinh nhằm ổn định thân nhiệt và hỗ trợ hô hấp cho trẻ ngay từ giây phút đầu khi được đưa ra khỏi bụng mẹ. Sau đó, trẻ nhanh chóng được đưa về phòng chăm sóc đặc biệt dành cho trẻ sơ sinh (NICU).
Tại NICU, trẻ sẽ được hỗ trợ tích cực, kết hợp nhiều kỹ thuật đồng bộ như: hỗ trợ điều hòa thân nhiệt bằng cách nằm trong lồng ấp, thở máy qua nội khí quản, máy thở tần số cao HFO (nếu trẻ có diễn tiến xấu), truyền máu, bơm Surfactant, nuôi qua đường tĩnh mạch, truyền kháng sinh, truyền thuốc vận mạch, theo dõi huyết áp, nhịp tim,… Đồng thời, trẻ được theo dõi tích cực, làm xét nghiệm máu, chụp X-quang và tầm soát các bệnh lý.
Các hỗ trợ này có tác dụng hỗ trợ hô hấp, ổn định và ngăn ngừa rối loạn điện giải, đường huyết, toan máu. Khi trẻ đã dần ổn định hơn, trẻ được rút nội khí quản, hỗ trợ thở máy không xâm lấn. Trẻ có thể được cho ăn sữa mẹ hoàn toàn bằng ống sonde dạ dày. Sau đó, khi khả năng tự thở, bú nuốt dần hoàn thiện hơn, trẻ được chuyển qua thở oxy gọng, và tập ăn qua đường miệng.
Trẻ sinh cực non 24 tuần có thể được xuất viện khi sức khỏe đã ổn định, có thể tự thực hiện các kỹ cơ bản như hít thở, bú – nuốt,… Khi chăm sóc trẻ sinh non tại nhà, phụ huynh lưu ý các vấn đề như:
Yếu tố vệ sinh: Vệ sinh không gian sống sạch sẽ, thông thoáng; không cho trẻ dùng chung vật dụng cá nhân với người khác; giặt giũ, thay chăn, ga, gối cho trẻ thường xuyên; tắm cho trẻ đúng cách,…
Phòng ngừa nhiễm trùng: Tránh cho trẻ tiếp xúc với chó, mèo và những người đang mắc bệnh hoặc nghi ngờ mắc bệnh, đặc biệt là các bệnh lý về đường hô hấp; tránh để trẻ bị côn trùng đốt,…
Đảm bảo dinh dưỡng: Cho trẻ bú đầy đủ theo nhu cầu, bú thường xuyên và đủ sữa. Sữa mẹ là lựa chọn tốt nhất để bổ sung dinh dưỡng và tăng đề kháng cho trẻ sinh non 24 tuần. Vậy nên, mẹ nên ưu tiên cho trẻ bú sữa mẹ hoàn toàn, và được bổ sung chất tăng cường sữa mẹ (HMF) giúp bé bắt kịp tốc độ phát triển. Nếu không thể nuôi con bằng sữa mẹ, mẹ có thể tham khảo ý kiến bác sĩ để được tư vấn loại sữa phù hợp.
Thăm khám định kỳ: Trẻ sinh non cần được thăm khám sức khỏe định kỳ để theo dõi, đánh giá sự phát triển của trẻ, từ đó có can thiệp phù hợp, giúp trẻ phát triển khỏe mạnh và tốt nhất. Bên cạnh đó, phụ huynh cho trẻ tiêm đầy đủ các loại vaccine theo khuyến cáo của bác sĩ để phòng ngừa bệnh cho trẻ.
Đưa trẻ đến bệnh viện khi dấu hiệu bất thường: Trẻ sinh cực non bị nhiễm bệnh, bệnh sẽ có diễn tiến nhanh và tiềm ẩn nhiều nguy hiểm hơn so với trẻ sinh đủ tháng. Vậy nên, nếu nhận thấy trẻ có các dấu hiệu nhiễm bệnh như sốt, mệt mỏi, bú kém, lừ đừ,… hãy đưa trẻ đến bệnh viện để được hỗ trợ ngay lập tức.
>>>Tham khảo thêm: Trẻ sinh non 23 tuần có nuôi được không?
Những nguy cơ có thể gặp ở em bé sinh non 24 tuần tuổi
Trẻ sinh cực non 24 tuần tuổi, cân nặng khi sinh dưới 1.000 gram, có nhiều nguy cơ tiềm ẩn như:
Ngạt;
Suy hô hấp;
Xuất huyết phổi;
Xuất huyết não;
Viêm ruột hoại tử
Nhiễm trùng;
Rối loạn chuyển hóa;
Vàng da;
Khuyết tật học tập, ngôn ngữ;
Khả năng nghe, nhìn kém, thậm chí điếc, mù lòa.
Theo báo cáo của Mạng lưới Sơ sinh tại Úc và New Zealand vào năm 2018, đối với các khuyết tật về trí tuệ, vận động, ngôn ngữ, thính giác, thị giác và bại não, trẻ sinh non 24 tuần có thể mắc phải ở mức độ nhẹ, trung bình hoặc nặng. Tỷ lệ mắc phải khuyết tật là 50%, mắc phải khuyết tật mức độ nhẹ là 20%, mắc phải khuyết tật mức độ trung bình là 10 – 20% và mắc phải khuyết tật mức độ nặng là 10%.
Một đánh giá được thực hiện ở Victoria – một tiểu bang của Úc với sự tham gia của khoảng 25 trẻ sinh non 24 tuần đang trong độ tuổi đi học cho thấy, có 2% trẻ bị mù, 6% trẻ bị điếc, 10% trẻ bị bại não và 22% trẻ mắc phải các biến chứng khác ở mức độ vừa và nặng.
>>>Xem thêm thông tin về trẻ sinh non tại đây: Trẻ sinh non 25 tuần có nuôi được không?
Các câu hỏi thường gặp
Dưới đây là một số câu hỏi thường gặp về trẻ sinh non 24 tuần:
1. Trẻ sinh non 24 tuần nặng bao nhiêu?
Cân nặng của trẻ sinh cực non 24 tuần có thể dao động trong khoảng 500 gram. (1)
2. Trẻ sinh cực non ở tuần thứ 24 có thể tự thở được không?
Phổi của trẻ sinh non 24 tuần chưa phát triển nên cần được hỗ trợ hô hấp từ máy, bơm surfactant để cung cấp oxy, duy trì sự sống.
3. Phổi của trẻ có phát triển ở tuần thứ 24 không?
Ở khoảng tuần thứ 24 đến tuần thứ 26 của thai kỳ, phổi của thai nhi mới bắt đầu sản xuất các chất hoạt động bề mặt, giúp phổi có thể phồng lên và xẹp xuống, thực hiện các chức năng hô hấp. (2)
Để biết thêm thông tin về cách chăm sóc trẻ và những vấn đề về sức khỏe khác của trẻ, bạn có thể liên hệ Trung tâm Sơ sinh, bệnh viện đa khoa Tâm Anh theo địa chỉ:
Trên đây là những thông tin hữu ích về trẻ sinh non 24 tuần cũng như giải đáp thắc mắc “Sinh non 24 tuần có nuôi được không?”. Sinh non có thể xảy ra ở bất kỳ người phụ nữ mang thai nào, mẹ bầu cần chủ động phòng ngừa sinh non để giảm các rủi ro cho cả mẹ và bé.