# doc_id = health_disease_447
# url = https://tamanhhospital.vn/phoi-loai-1-2-3/
# date = 11/06/2024
Phôi loại 1, 2, 3 là gì? Các yếu tố ảnh hưởng đến chất lượng phôi
Chất lượng phôi là một trong các yếu tố quan trọng quyết định đến sự thành công của chu kỳ điều trị thụ tinh trong ống nghiệm (IVF). Một số nghiên cứu cho biết có đến 50% trường hợp thai nghén thất bại sớm do bất thường nhiễm sắc thể trong phôi, do đó chuyển phôi chất lượng tốt nhất có cơ hội thành công cao hơn, cải thiện tỷ lệ thai kỳ an toàn và sinh ra trẻ khỏe mạnh. Tiêu chí đánh giá phôi loại 1, 2, 3 cụ thể như thế nào? Thông tin sẽ được chuyên gia từ Trung tâm Hỗ trợ sinh sản IVF Tâm Anh giải đáp.
Mục lụcPhôi loại 1, 2, 3 là gì?1. Phôi loại 1, 2, 3 trên phôi ngày 32. Phôi loại 1, 2, 3, 4 trên phôi ngày 5Các yếu tố ảnh hưởng đến chất lượng phôi loại 1, 2, 3 trong IVF1. Tuổi của bệnh nhân2. Quy trình kích thích buồng trứng và chọc hút trứng (noãn) không phù hợp3. Các điều kiện bất lợi trong phòng thí nghiệm4. Bất thường về di truyền trong phôiTheo phân loại phôi loại 1, 2, 3 có ảnh hưởng tỷ lệ thành công IVF không?Công nghệ nuôi phôi chất lượng tại IVF Tâm Anh hỗ trợ điều trị IVF
Phôi loại 1, 2, 3 là gì?
Phôi loại 1, 2, 3 là sự phân loại phôi dựa trên các tiêu chí đánh giá tiến trình phát triển của phôi thai trong ống nghiệm, kết quả này được thực đưa ra từ các chuyên viên phôi học làm việc trong phòng lab của các trung tâm hỗ trợ sinh sản. Phôi loại 1 có chất lượng tốt nhất, kế đến là loại 2, 3.
Mục đích của việc phân loại này nhằm xác định các phôi chất lượng sau thụ tinh trong ống nghiệm để chuyển vào buồng tử cung, tối ưu khả năng mang thai thành công ở bệnh nhân điều trị IVF. (1)
Hệ thống phân loại phôi được sử dụng dựa trên dữ liệu quan sát phôi ngày 3 và phôi ngày 5.
Chuyên viên phôi học theo dõi tiến trình phân chia phôi
1. Phôi loại 1, 2, 3 trên phôi ngày 3
Phân loại phôi thường được các bác sĩ và chuyên viên phôi học áp dụng để hiểu rõ hơn về phôi, sử dụng được bao nhiêu phôi và thời điểm chuyển phôi phù hợp. Việc chuyển phôi thường được thực hiện vào ngày thứ 3 hoặc ngày thứ 5 sau khi quá trình lấy phôi hoàn tất.
Các trung tâm hỗ trợ sinh sản sử dụng biểu đồ phân loại cơ bản để xác định kích thước và tình trạng tế bào. Đánh giá chất lượng phôi thường thực hiện vào ngày thứ 3 dựa trên các tiêu chí (1) tốc độ phân chia tế bào, (2) phân chia đồng đều về kích thước giữa các tế bào và (3) tỷ lệ phân mảnh và (4) đa nhân:
Số lượng tế bào: Phôi phân chia đạt 4 tế bào vào ngày thứ 2 và 8 tế bào vào ngày thứ 3 được đánh giá là lý tưởng. Tuy nhiên không phải tất cả phôi tốt đều đạt số lượng tế bào này. Một số phôi có nhiều hoặc ít tế bào hơn theo ngày nhưng vẫn đạt hình thái tốt vẫn chuyển vào buồng tử cung người bệnh;
Phân chia đồng đều về kích thước giữa các tế bào: Tất cả phôi trong giai đoạn phân chia phải có kích thước đồng đều, đặc trưng cho một giai đoạn nhất định;
Sự phân mảnh: Một mảnh được hiểu là cấu trúc tế bào chất gắn với màng ngoại bào trong phôi. Mức độ phân mảnh được xác định là nhẹ (<10%); vừa phải (10-25%); nghiêm trọng (>25%);
Đa nhân: Hiện diện nhiều hơn một nhân trong một tế bào/phôi bào.
Các phôi được xếp loại từ 1 đến 3, tương đương chất lượng giảm dần. Điều này đồng nghĩa, phôi loại 1 có chất lượng tốt nhất, khả năng cao làm tổ và phát triển thành thai nhi cao nhất. Tương tự, phôi loại 2 có chất lượng trung bình, chất lượng phôi loại 3 chất lượng kèm.
Phôi loại 1 là phôi chất lượng tốt nhất, có khả năng thành công cao nhất khi chuyển vào buồng tử cung bệnh nhân:
Phân mảnh <10%;
Kích thước tế bào cụ thể của từng giai đoạn;
Không có đa nhân.
Phôi loại 2 là các tế bào đồng nhất với sự phân mảnh nhỏ, được đánh giá chất lượng khá:
Phân mảnh 10-25%;
Kích thước tế bào cụ thể theo giai đoạn đối với phần lớn các tế bào;
Không có đa nhân.
Phôi loại 3 là các loại phôi chất lượng kém, có tốc độ phân chia chậm, hình thái tế bào kém và bị phân mảnh đáng kể:
Phân mảnh nghiêm trọng >25%;
Kích thước tế bào không cụ thể;
Có bằng chứng đa nhân.
Phôi ngày 3 loại 2 được nuôi cấy tại IVF Tâm Anh
2. Phôi loại 1, 2, 3, 4 trên phôi ngày 5
Đối với phân loại phôi ngày 5, phôi được sắp xếp theo giai đoạn phát triển của tế bào. Việc phân loại phôi dựa trên 3 tiêu chí chính: (1) Độ nở rộng của khoang phôi nang, (2) TE (lớp tế bào nuôi bên ngoài), (3) ICM (khối tế bào bên trong). Đánh giá chất lượng phôi ngày 5 được thực hiện dựa trên các tiêu chí sau:
Độ nở rộng của khoang phôi: Số lượng phôi nang đã nở rộng được đánh dấu từ 1 đến 4, trong đó 4 là phát triển nhất:
1: Khoang phôi ≤50% thể tích phôi;
2: Khoang phôi nàng ≥50% thể tích phôi;
3: Khoang phôi lấp đầy hoàn toàn thể tích phôi;
4: Phôi nang tăng thể tích so với thể tích ban đầu của phôi và màng zona pellucida (ZP);
5/6: Đang thoát màng/Đã thoát màng hoàn toàn.
Khối tế bào bên trong (ICM) phân cấp A đến C, trong đó A được coi là tốt nhất:
A: Tốt – Nhiều tế bào và nén chặt;
B: Trung bình – Ít tế bào gắn kết lỏng lẻo với nhau;
C: Xấu – Rất ít tế bào gắn kết lỏng lẻo với nhau.
Lớp tế bào nuôi bên ngoài (TE) phân cấp từ A đến C, trong đó A được đánh giá là tốt nhất:
A: Nhiều tế bào gắn kết vào nhau tạo thành lớp biểu bì dính chặt, không phân mảnh;
B: Tế bào gắn kết lỏng lẻo hơn, phân mảnh ít;
C: Ít tế nào, phân mảnh nhiều.
Từ 3 tiêu chí trên, ta có tiêu chuẩn đánh giá phôi ngày 5:
Phôi loại 1: Độ nở rộng ≥ 3; ICM và TE: AA, AB, BA
Phôi loại 2: Độ nở rộng ≥ 3; ICM và TE: BB, 2AA, 2AB, 2BA, 2BB
Phôi loại 3: EB, 2AC, 2CB, 3CA, 3CB, 4CA, 4CB, 5CA, 5CB, 2AC, 2BC, 3AC, 3BC, 4AC, 4BC, 5AC, 5BC, 5BC (Nếu phôi sinh thiết được ghi thêm dấu (+), ví dụ 3AC+, 2BC+)
Phôi loại 4: Các phôi còn lại không sử dụng EB(-), 2C-A, 2C-B, 3C-A, 3C-B, 4C-A, 4C-B, 5C-A, 5C-B, 2AC-, 2BC-, 3AC-, 3BC-, 4AC-, 4BC-, 5AC-, 5BC-
Phôi ngày 5 loại 1 và phôi ngày 5 loại 2
Phôi loại 1 và 2 ở ngày thứ 5 được coi là phôi có chất lượng tốt nhất, phôi loại 3 là phôi có chất lượng trung bình và phôi loại 4 thuộc phân loại phôi xấu. Điều này được hiểu nếu kết quả đánh giá phôi của bệnh nhân là 3AA có nghĩa đó là phôi nang có chất lượng tốt nhất, lựa chọn ưu tiên để chuyển vào buồng tử cung.
Bác sĩ Đinh Thị Ngọc Ngân lưu ý việc đánh giá chất lượng phôi loại 1, 2, 3 dựa trên kết quả quá trình phân chia tế bào thể hiện rõ ràng trên hình thái phôi. Tuy nhiên phôi có hình thái tốt không đồng nghĩa phôi không gặp vấn đề bất thường về di truyền trong phôi.
Xét nghiệm di truyền tiền làm tổ bao gồm PGT-A giúp xác định bất thường về số lượng cũng như các cấu trúc lớn của bộ nhiễm sắc thể trong phôi và PGT-M giúp xác định bất thường gen bệnh lý trong phôi khi bố/ mẹ có mang gen gây bệnh đã được xác định.
Tuy nhiên các xét nghiệm này được thực hiện trên phần tế bào phát triển thành bánh nhau nên độ chính xác cao nhưng không phải là 100%, và được chỉ định đối với những trường hợp đặc biệt, ví dụ bệnh nhân lớn tuổi, hay có tiền sử chuyển phôi thất bại hoặc thai nghén thất bại sớm liên tiếp, bố/ mẹ mang sẽ gây bệnh đã được xác định…
Vì vậy ngay cả trong trường hợp chuyển phôi loại 1 vẫn có khả năng bệnh nhân không mang thai thành công, trong khi chuyển phôi loại 3 thì phôi có thể đào sâu vào lớp nội mạc tử cung để phát triển thành thai nhi khỏe mạnh.
Lựa chọn chuyển phôi loại 1 hay loại 2 tùy thuộc vào các điều kiện, yếu tố khác
Các yếu tố ảnh hưởng đến chất lượng phôi loại 1, 2, 3 trong IVF
Có nhiều yếu tố ảnh hưởng đến chất lượng phôi, bao gồm:
1. Tuổi của bệnh nhân
Sự gia tăng tỷ lệ bất thường trong nhân và tế bào chất của trứng (noãn) có liên quan đến tuổi tác của người bệnh. Tuổi càng cao, bệnh nhân càng đối mặt với nguy cơ chất lượng trứng giảm, ảnh hưởng đến chất lượng phôi.
2. Quy trình kích thích buồng trứng và chọc hút trứng (noãn) không phù hợp
Sử dụng thuốc kích trứng phát triển để tiến hành chọc hút noãn không phù hợp, bệnh nhân không đáp ứng với tiêm thuốc kích trứng (noãn)… có thể ảnh hưởng đến chất lượng và số lượng trứng thu được.
3. Các điều kiện bất lợi trong phòng thí nghiệm
Được ví như “tử cung thứ 2” ngoài cơ thể mẹ, các yếu tố bên trong phòng Lab cần được đảm bảo tối ưu cho quá trình thụ tinh trong ống nghiệm và nuôi cấy phôi. Bất kỳ một tác động nhỏ đều ảnh hưởng đến quá trình phân chia tế bào ở phôi, gây ảnh hưởng đến kết quả chu kỳ IVF.
4. Bất thường về di truyền trong phôi
Thường gặp nhất ở lỗi phân chia nhiễm sắc thể trong thần phân chia tế bào đầu tiên. Những bất thường trong trục phân bào tác động đến sự phân bố giữa noãn và thể cực. Bác sĩ Ngọc Ngân nhấn mạnh ngay cả những phôi được đánh giá chất lượng tốt (không phân mảnh) cũng có thể tiềm ẩn nguy cơ bất thường di truyền bên trong.
Những tiến bộ công nghệ trong chẩn đoán di truyền tiền làm tổ hiện nay sẽ giúp xác định những phôi bình thường ở mức độ nhiễm sắc thể hoặc gen quan tâm với độ chính xác cao, từ đó giúp tăng khả năng thành công khi điều trị.
Theo phân loại phôi loại 1, 2, 3 có ảnh hưởng tỷ lệ thành công IVF không?
Việc phôi làm tổ thành công và phát triển thành thai nhi còn phụ thuộc vào nhiều yếu tố như tuổi mẹ, nội mạc tử cung và các bệnh lý đi kèm.
Việc phân loại phôi không ảnh hưởng đến tỷ lệ thành công của chu kỳ thụ tinh trong ống nghiệm cũng như kết quả của quá trình chuyển phôi. Tuy nhiên việc phân loại giúp cho biết thứ tự ưu tiên của phôi chuyển, từ đó tối ưu hoá tỷ lệ thành công từ lần chuyển phôi đầu tiên và rút ngắn thời gian điều trị.
Tóm lại, phôi chất lượng tốt chỉ biểu thị khả năng làm tổ, không phải kết quả cuối cùng của một chu kỳ IVF. Mục tiêu cuối cùng của điều trị thụ tinh trong ống nghiệm là giúp bệnh nhân tăng cơ hội mang thai thành công và sinh con khỏe mạnh. (2)
Phân loại phôi giúp chọn lọc phôi chất lượng tốt để chuyển khi thực hiện thụ tinh trong ống nghiệm
Công nghệ nuôi phôi chất lượng tại IVF Tâm Anh hỗ trợ điều trị IVF
Theo bác sĩ Đinh Thị Ngọc Ngân, công nghệ và kỹ thuật được thực hiện trong phòng Lab của trung tâm hỗ trợ sinh sản là điểm mấu chốt ảnh hưởng lớn đến hiệu quả điều trị thụ tinh trong ống nghiệm. Bởi nếu không tạo phôi, nuôi phôi khỏe mạnh và chọn lọc các phôi chất lượng tốt nhất để chuyển sẽ dẫn đến kết cục thất bại. Chính vì vậy, từng bước trong chu kỳ IVF được thực hiện tại IVF Tâm Anh luôn được chú trọng từng chi tiết, cẩn thận trong từng bước thực hiện để tối ưu hóa khả năng thành công.
Tại IVF Tâm Anh, hệ thống tủ nuôi cấy phôi được ví như “buồng tử cung nhân tạo” bên ngoài cơ thể người phụ nữ bởi chúng sở hữu các chỉ số nhiệt độ, độ ẩm… tương tự với môi trường bên trong tử cung.
Bác sĩ Ngân cho biết hệ thống tủ nuôi cấy phôi tích hợp trí tuệ nhân tạo AI với mỗi ngăn tủ được sử dụng cho một ca nuôi cấy chuyên biệt. Trong trường hợp cần mở cửa tủ để lấy phôi, các ngăn còn lại vẫn được đóng kín nhằm giảm thiểu nguy cơ ảnh hưởng phôi do sự thay đổi nhiệt độ, độ ẩm, khí trong tủ nuôi cấy phôi đột ngột
Bên cạnh đó, hệ thống camera Time-Lapse tích hợp trong tủ nuôi cấy phôi giúp chuyên viên phôi học dễ dàng đánh giá, quan sát hình thái phôi, quá trình phôi phân chia mà không cần đưa phôi ra môi trường ngoài. Cách 5 phút, camera sẽ chụp hình phôi và cung cấp dữ liệu cho AI để phần mềm xử lý. Phần mềm trí tuệ nhân tạo AI có thể đưa ra đánh giá chất lượng phôi loại 1, 2, 3 dựa trên tiến trình phát triển của phôi.
Sau khi đánh giá và phân loại phôi, bác sĩ sẽ ưu tiên chuyển phôi chất lượng tốt vào thời điểm buồng tử cung của bệnh nhân đã sẵn sàng, giúp người bệnh có thai sớm nhất và tăng cơ hội sinh ra những đứa trẻ khỏe mạnh.
Hệ thống tủ nuôi cấy tích hợp trí tuệ nhân tạo AI tại IVF Tâm Anh
Để tìm hiểu các thông tin đánh giá phôi loại 1, 2, 3 và các thông tin liên quan quá trình thực hiện thụ tinh trong ống nghiệm, khách hàng có thể liên hệ với IVF Tâm Anh qua thông tin sau:
Căn cứ vào kết quả đánh giá phôi loại 1, 2, 3, các bác sĩ hỗ trợ sinh sản sẽ chọn lọc những phôi có khả năng bám nội mạc tử cung và phát triển tốt khi chuyển vào tử cung người mẹ, tăng khả năng mang thai thành công. Tuy nhiên lựa chọn phôi chuyển liên quan đến nhiều yếu tố khác từ người mẹ. Vì vậy bệnh nhân nên trao đổi với bác sĩ để nắm thông tin chi tiết về chất lượng phôi của mình. Chúc bạn sớm nhận được tin chuyển phôi thành công, sớm đón con yêu về nhà.