# doc_id = health_disease_2127
# url = https://tamanhhospital.vn/kham-buou-mau-cho-tre-o-tphcm/
# date = 07/06/2024
Địa chỉ khám bướu máu cho trẻ ở TP.HCM an toàn, đáng tin cậy?
Khi phát hiện trẻ có bướu máu, phụ huynh nên đưa trẻ đến các cơ sở y tế uy tín để bác sĩ thăm khám, theo dõi và có can thiệp phù hợp. Phụ huynh nên khám bướu máu cho trẻ ở TP.HCM tại đâu an toàn?
Mục lụcVì sao nên khám bướu máu cho trẻ?Nên khám bướu máu cho trẻ ở TP.HCM tại đâu an toàn, tin cậy?Đội ngũ chuyên gia khám bướu máu cho trẻ giỏi hàng đầu tại BVĐK Tâm Anh1. BS.CKII Nguyễn Đỗ Trọng2. BS.CKI Nguyễn Thanh Sơn VũQuy trình khám bướu máu cho trẻChi phí khám bướu máu cho trẻVì sao nên khám bướu máu cho trẻ?
Bướu máu (U máu – Hemangioma) là một khối u lành tính được hình thành bởi hiện tượng tăng trưởng quá mức của các tế bào nội mạch mạch máu ở da. Nguyên nhân gây nên hiện tượng này vẫn chưa được xác định cụ thể, nhưng nó có thể liên quan đến các yếu tố như: di truyền, rối loạn hormone, rối loạn miễn dịch, bất thường mạch máu hay ảnh hưởng từ hóa chất. Bướu máu thường được phát hiện ở giai đoạn sơ sinh, phổ biến hơn ở các bé gái, nhất là người da trắng.
Bướu máu có thể nằm sâu dưới da hoặc trên bề mặt da hoặc vừa dưới da và trên bề mặt da. Vì vậy, nó có thể có màu đỏ, xanh phớt hoặc tím; có thể có bề mặt bằng phẳng hoặc khiến phần da trên bề mặt bướu trở nên gồ ghề, sần sùi. Có đến 60% trường hợp bướu máu ở vùng mặt, cổ gây ảnh hưởng đến tâm lý và sinh hoạt của trẻ. Ngoài ra, bướu máu còn có thể xuất hiện ở các cơ quan khác như tay, chân, bụng,… (1)
Thông thường, trong khoảng 2 – 3 tháng đầu đời, bướu máu xuất hiện và tăng nhanh về kích thước – giai đoạn tăng sinh. Đến khi trẻ được khoảng 3 tháng tuổi, tốc độ tăng trưởng sẽ chậm lại và kích thước của bướu máu gần như đã đạt được 80% kích thước tối đa. Trẻ được 6 – 8 tháng tuổi, bướu máu có thể đã đạt kích thước tối đa và dần bước qua giai đoạn ngừng phát triển. Một số trẻ khi được khoảng 1 tuổi, bướu máu co lại, xẹp xuống và ít đỏ hơn. (2)
Có khoảng 50% bướu máu ở trẻ từ 3 – 4 tuổi rưỡi co lại và biến mất. Trẻ được 10 tuổi, bướu máu có thể đã biến mất hẳn nhưng tại vị trí bướu máu có thể còn sót lại các mạch máu thừa trên da hoặc sẹo. (3)
Bướu máu không phải ung thư, không lây lan qua các vị trí khác trên cơ thể hay lây cho người khác, có thể tự biến mất mà không cần can thiệp. Nếu bướu máu không tự biến mất, xuất hiện biến chứng hoặc có ảnh hưởng xấu đến sức khỏe, tâm lý và sự phát triển của trẻ, bướu máu cần được can thiệp sớm (chiếm 10 – 12% trường hợp trẻ có bướu máu). Một số biến chứng có thể xảy ra do bướu máu:
Viêm loét dẫn đến nhiễm trùng, hoại tử tại vị trí có bướu máu.
Cản trở tầm nhìn, suy giảm thị giác, mù lòa nếu bướu máu ở gần mắt.
Giảm thính lực nếu bướu máu gần tai.
Ảnh hưởng sinh hoạt hằng ngày nếu bướu máu ở vùng miệng, khu vực quấn tã.
Ảnh hưởng chức năng gan, suy tim, cản trở tuần hoàn máu nếu bướu ở nội tạng.
Gây hội chứng Portwine stains (bớt rượu vang), hội chứng Sturge Weber (Hội chứng u mạch máu da mặt và não), hội chứng PHACE (u mạch máu lớn).
Bướu máu có thể xuất hiện ở bất kỳ trẻ nào và ở bất kỳ vị trí nào trên cơ thể.
Nên khám bướu máu cho trẻ ở TP.HCM tại đâu an toàn, tin cậy?
Khám bướu máu cho trẻ ở TP.HCM tại đâu an toàn? Khoa Nhi thuộc Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM hiện đang là một trong những địa chỉ thăm khám sức khỏe cho trẻ, trong đó có thăm khám bướu máu được nhiều phụ huynh tin tưởng lựa chọn. Khi phát hiện trẻ có bướu máu, phụ huynh nên đưa trẻ đến bệnh viện để được bác sĩ thăm khám, theo dõi và có can thiệp phù hợp, tránh để bướu máu gây ảnh hưởng đến sự phát triển của trẻ.
BVĐK Tâm Anh được xây dựng theo tiêu chuẩn quốc tế với trang thiết bị hiện đại, chuyên dụng cho thăm khám Nhi khoa. Đây còn là nơi quy tụ đội ngũ chuyên gia, bác sĩ nhiều năm kinh nghiệm trong lĩnh vực Nội nhi và Ngoại nhi. Với mục tiêu giúp bệnh nhi nhận được sự chữa trị, chăm sóc tốt nhất, các chuyên gia, bác sĩ tại đây không ngừng nâng cao tay nghề và cập nhật các kỹ thuật chữa trị mới nhất, tiên tiến nhất trên Thế giới.
Khi khám chữa bệnh tại đây, mỗi bệnh nhi sẽ được thăm khám và điều trị theo phác đồ “cá thể hóa”. Quá trình điều trị có thể có sự phối hợp chặt chẽ với các chuyên gia từ các chuyên khoa khác nhằm đảm bảo hiệu quả điều trị cho trẻ là tối ưu nhất.
Tính đến nay, phòng khám Ngoại Nhi thuộc khoa Nhi – BVĐK Tâm Anh đã điều trị thành công nhiều ca bệnh ở trẻ, như:
Bệnh lý vùng rốn, bệnh lý ống bẹn ở trẻ em, hẹp bao quy đầu ở trẻ, tinh hoàn ẩn, tràn dịch màng tinh hoàn, thoát vị bẹn.
Dư ngón, dính ngón, ngón tay cò súng (ngón tay bật), nang hoạt mạc ở khoeo tay, khoeo chân, cổ tay, chai mắt cá chân, móng quặp ở trẻ em.
Nang nhầy môi dưới, rò vùng cổ – ngực bẩm sinh, nang giáp móng, hạch vùng nách, cổ, sau vai sau khi chích ngừa vaccine lao.
Dính thắng lưỡi, dính thắng môi trên (hãm môi trên bám thấp), các u nhú – kén nhầy khoang miệng…
Bệnh ngoại nhi tổng quát: thoát vị rốn, thoát vị thành bụng, bệnh lý lồng ngực (lõm ngực, thoát vị hoành bẩm sinh…).
Bướu máu, bướu mạch bạch huyết kén mô mềm, các u vùng đầu mặt cổ kích thước nhỏ, áp xe quanh hậu môn, rò hậu môn… cũng như các bệnh Ngoại khoa khác ở trẻ em.
Tư vấn trước – sau sinh và điều trị các bệnh lý dị tật bẩm sinh ở trẻ em.
>>>Có thể bạn chưa biết: Bướu máu có nguy hiểm không?
Đội ngũ chuyên gia khám bướu máu cho trẻ giỏi hàng đầu tại BVĐK Tâm Anh
Khoa Nhi BVĐK Tâm Anh TP.HCM là nơi quy tụ đội ngũ chuyên gia, bác sĩ giàu kinh nghiệm trong lĩnh lực Ngoại nhi và Nội nhi. Khi đưa trẻ đến khám bướu máu, trẻ có thể được thăm khám với chuyên gia:
1. BS.CKII Nguyễn Đỗ Trọng
“Trẻ em sinh ra với những dị tật bẩm sinh không phải lỗi của trẻ. Chúng tôi mong muốn thay đổi những sai sót của tạo hóa để trả lại cho trẻ một cuộc sống bình thường, giúp trẻ có chất lượng sống tốt nhất”, BS.CKII Nguyễn Đỗ Trọng từng chia sẻ.
Hơn 20 năm gắn bó với ngành y, nghiên cứu sâu trong lĩnh vực Phẫu thuật Ngoại – Nhi tổng quát, Sơ sinh, Tim bẩm sinh và người lớn, Nội soi Nhi (ngực, bụng), BS.CKII Nguyễn Đỗ Trọng đã cứu sống hàng ngàn bệnh nhi, mang đến cho trẻ cơ hội sống mới, khỏe mạnh và tươi sáng hơn. Ngoài ra, BS Trọng hiện đang là thành viên của Hội Ngoại nhi TP.HCM, Hội Ngoại Nhi Việt Nam, Hội Phẫu thuật Tim mạch – Lồng ngực Việt Nam.
2. BS.CKI Nguyễn Thanh Sơn Vũ
“Phẫu thuật cho một bệnh nhi không phải là điều trị bệnh mà còn là cứu vãn cả cuộc đời phía trước”, BS.CKI Nguyễn Thanh Sơn Vũ chia sẻ.
BS.CKI Nguyễn Thanh Sơn Vũ là một trong những bác sĩ xuất sắc, được nhiều phụ huynh lựa chọn để gửi gắm, chăm sóc sức khỏe của con tại Khoa Nhi – BVĐK Tâm Anh. Tính đến nay, bác sĩ Sơn Vũ đã có nhiều nghiên cứu và tham gia nhiều khóa đào tạo chuyên sâu về phẫu thuật nhi, phải kể đến như ghép gan và teo đường mật ở trẻ, phẫu thuật nội soi ổ bụng, hồi sức cấp cứu nhi,… BS.CKI Nguyễn Thanh Sơn Vũ còn là thành viên của Hội phẫu thuật nhi Việt Nam. BS Sơn Vũ mong muốn có thể góp sức giúp cho Khoa Nhi ngày càng phát triển, giúp cho tất cả các bệnh nhi nhận được sự chăm sóc, điều trị và phục hồi tốt nhất.
Khoa Nhi – BVĐK Tâm Anh hiện đang là cơ sở y tế được nhiều phụ huynh lựa chọn để gửi gắm, chăm sóc sức khỏe của trẻ.
>>>Tham khảo thêm: Bướu máu có chữa được không?
Quy trình khám bướu máu cho trẻ
Trẻ có bướu máu nên được đưa đến bệnh viện để được bác sĩ kiểm tra, đánh giá và tư vấn chăm sóc phù hợp. Đặc biệt, trẻ cần được đưa đến bệnh viện ngay lập tức nếu bướu máu có các bất thường sau:
Bướu máu có dấu hiệu nhiễm trùng, lở loét.
Kích thước bướu máu tăng nhanh ảnh hưởng chức năng của các cơ quan khác như giảm thị lực, khó thở, khó khăn trong sinh hoạt,…
Bướu máu gây mất thẩm mỹ, ảnh hưởng tâm lý trẻ.
Thăm khám bướu máu tại khoa Nhi – BVĐK Tâm Anh, phụ huynh có thể đặt lịch trước qua các phương thức sau:
Đăng ký trực tiếp tại địa chỉ: 2B Phổ Quang, P.2, Q.Tân Bình, TP.Hồ Chí Minh
Đăng ký gián tiếp qua:
Hotline: 0287 102 6789 – 0287 300 6858
Fanpage: https://www.facebook.com/benhvientamanh
Website: https://tamanhhospital.vn
Khi đưa trẻ đến bệnh viện, nhân viên chăm sóc khách hàng của BVĐK Tâm Anh sẽ đến hướng dẫn làm thủ tục thăm khám bệnh tại quầy thông tin. Tiếp đó, trẻ sẽ được y tá đo huyết áp, chiều cao, cân nặng. Sau đó, nhân viên sẽ đưa trẻ đến phòng khám Ngoại nhi.
Tại đây, bác sĩ Ngoại Nhi sẽ tiến hành thăm khám lâm sàng cho trẻ, có thể có thêm một số cận lâm sàng liên quan. Nhân viên chăm sóc khách hàng sẽ hướng dẫn phụ huynh đưa trẻ đi làm các thủ thuật cận lâm sàng này (nếu có). Sau khi đã có kết quả, bác sĩ sẽ đánh giá tình trạng bướu máu và tư vấn điều trị phù hợp.
Nếu bướu máu nhỏ, không có biến chứng và không gây biểu hiện nguy hiểm nào, phụ huynh chăm sóc tại nhà đúng cách và tái khám định kỳ theo yêu cầu của bác sĩ, thường là tái khám định kỳ 3 – 6 tháng.
Nếu bướu máu lớn, ảnh hưởng tâm lý, phát triển của trẻ: bác sĩ có thể kê thuốc bôi, thuốc uống, chỉ định phẫu thuật, điều trị bằng laser nếu cần thiết.
Chi phí khám bướu máu cho trẻ
Chi phí thăm khám bướu máu của trẻ có thể dao động từ vào trăm đến vài triệu tùy thuộc vào từng trường hợp.
Dựa vào tình trạng của bướu máu, độ tuổi và mức độ tổn thương do bướu máu gây ra, bác sĩ sẽ yêu cầu thực hiện các cận lâm sàng khác nhau để đánh giá và tư vấn điều trị bướu máu phù hợp cho trẻ. Bên cạnh đó, tùy vào từng cơ sở y tế, việc thăm khám bướu máu sẽ có sự chênh lệch về chi phí do chất lượng dịch vụ cũng như tay nghề của bác sĩ. Do đó, phụ huynh nên liên hệ đến cơ sở y tế dự định đến khám bướu máu cho trẻ để được tư vấn cụ thể hơn.
Để biết thêm thông tin về cách chăm sóc trẻ và những vấn đề về sức khỏe khác của trẻ, bạn có thể liên hệ tới bệnh viện theo địa chỉ:
Hy vọng với những thông tin trên, quý phụ huynh đã chọn cho mình một địa chỉ thăm khám bướu máu cho trẻ ở TP.HCM phù hợp. Bướu máu tuy lành tính nhưng phụ huynh vẫn nên đưa trẻ đến bệnh viện thăm khám và theo dõi chặt chẽ sự phát triển của bướu máu để có can thiệp sớm, đúng cách.