# doc_id = health_disease_363
# url = https://tamanhhospital.vn/do-da-ky-giac-ngu-o-tphcm/
# date = 13/06/2024
Địa chỉ đo đa ký giấc ngủ ở TP.HCM nào tốt? Tiêu chí lựa chọn là gì?
Đo đa ký giấc ngủ ở TP.HCM (một số người tìm kiếm nhanh thông tin ghi là đo đa ký giấc ngủ TP.HCM) được triển khai tại một số bệnh viện lớn. Trong đó, Bệnh viện Tâm Anh là địa chỉ uy tín áp dụng kỹ thuật này để chẩn đoán nhiều bệnh thần kinh và hô hấp.
Lưu ý: Bài viết linh hoạt sử dụng “Đo đa ký giấc ngủ ở TP.HCM” và “đo đa ký giấc ngủ TP.HCM” để phù hợp gần gũi với người dân.
Bài viết được tư vấn bởi Trung tâm Thông tin Y khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM.
Đo đa ký giấc ngủ (polysomnography – PSG) là một kỹ thuật cận lâm sàng giúp thăm dò chức năng sinh lý của người bệnh trong giấc ngủ. Qua đó, giúp bác sĩ phát hiện và chẩn đoán các bệnh liên quan gây rối loạn giấc ngủ và mức độ nghiêm trọng của nó. Vậy đo đa ký giấc ngủ ở đâu tốt hay địa chỉ nào đo đa ký giấc ngủ ở TPHCM tốt?
Mục lụcĐo đa ký giấc ngủ có thể phát hiện những bệnh lý nào?Địa chỉ đo đa ký giấc ngủ ở TP.HCM nào tốt?1. Đội ngũ chuyên gia, y bác sĩ, kỹ thuật viên giàu kinh nghiệm2. Trang thiết bị hiện đại3. Hiệu quả điều trị cao4. Quy trình toàn diện, khoa học, chuyên nghiệp5. Dịch vụ cao cấp, chi phí hợp lýNhững ai nên đo đa ký giấc ngủ ví dụ tại hệ thống BVĐK Tâm Anh?Quy trình đo đa ký giấc ngủ được tiến hành như thế nào?Đo đa ký giấc ngủ có thể phát hiện những bệnh lý nào?
Đo đa ký giấc ngủ là kỹ thuật hiện đại, không xâm lấn, không gây đau cho người bệnh, có thể ghi lại đầy đủ các thông số như sóng điện não, chuyển động mắt, hoạt động cơ, nồng độ oxy trong máu, nhịp tim, nhịp thở, âm thanh tiếng ngáy, nghiến răng hoặc nói mớ, video quay lại các cử động và hành vi của người bệnh trong giấc ngủ đêm. Từ kết quả tổng hợp các thông số trên, bác sĩ có thể đánh giá toàn diện các yếu tố, truy tìm được nguyên nhân gây rối loạn giấc ngủ cho người bệnh. (1)
Địa chỉ đo đa ký giấc ngủ ở TPHCM nào tốt? Đây là kỹ thuật giúp thăm dò chức năng sinh lý của người bệnh trong giấc ngủ.
Phân tích kết quả đo đa ký giấc ngủ, bác sĩ có thể phát hiện và chẩn đoán các bệnh lý về thần kinh hay hô hấp gây rối loạn giấc ngủ như các bệnh rối loạn cận giấc ngủ như rối loạn hành vi giấc ngủ REM, mộng du, cơn thức tỉnh lú lẫn, cơn khiếp sợ trong đêm; các bệnh rối loạn vận động trong giấc ngủ như hội chứng chân không yên, chuyển động chi có tính chu kỳ trong giấc ngủ, giật cơ trong giấc ngủ; động kinh khi ngủ, rối loạn hành vi trong giấc ngủ, mất ngủ, ngủ rũ; hội chứng ngưng thở khi ngủ, giảm thông khí do béo phì, rối loạn hô hấp ở các bệnh lý thần kinh cơ… (2)
Không chỉ phát hiện và chẩn đoán các bệnh thần kinh và hô hấp gây rối loạn giấc ngủ, kỹ thuật đo đa ký giấc ngủ ở TPHCM hiện còn sử dụng để theo dõi quá trình định chuẩn áp lực CPAP – BiPAP, đánh giá hiệu quả điều trị CPAP trong bệnh lý ngưng thở khi ngủ, béo phì giảm thông khí, suy hô hấp, theo dõi sức khỏe người bệnh sau phẫu thuật hoặc dùng dụng cụ miệng…
Địa chỉ đo đa ký giấc ngủ ở TP.HCM nào tốt?
Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là một trong số ít cơ sở y tế tại TP.HCM đã đầu tư, trang bị hệ thống đo đa ký giấc ngủ thế hệ mới nhất. Từ đó, giúp tối ưu hóa hiệu quả chẩn đoán và theo dõi điều trị các bệnh thần kinh và hô hấp liên quan giấc ngủ, góp phần nâng cao chất lượng khám chữa bệnh rối loạn giấc ngủ cho người bệnh.
Nếu bạn vẫn còn băn khoăn hoặc chưa biết đo đa ký giấc ngủ ở đâu uy tín thì Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là một gợi ý phù hợp. Bệnh viện Tâm Anh sở hữu những tiêu chí giúp mang lại hiệu quả cao cho việc đo đa ký giấc ngủ.
1. Đội ngũ chuyên gia, y bác sĩ, kỹ thuật viên giàu kinh nghiệm
Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là địa chỉ đo đa ký giấc ngủ ở TPHCM hay đo đa ký giấc ngủ TPHCM quy tụ đội ngũ bác sĩ, kỹ thuật viên giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm. Trong đó, Khoa Thần kinh là chuyên khoa sâu có chuyên môn được đào tạo bài bản trong nước và tập huấn nâng cao chuyên môn ở nước ngoài về kỹ thuật đo đa ký giấc ngủ. Có thể tiến hành thuần thục quy trình đo đa ký giấc ngủ, đọc và phân tích kết quả đo, chẩn đoán và điều trị hiệu quả các bệnh thần kinh và hô hấp gây rối loạn giấc ngủ.
Cùng với đó, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh luôn xem người bệnh là trung tâm, tận tâm phục vụ, chăm sóc và điều trị cho người bệnh như người thân trong gia đình, giúp người bệnh yên tâm điều trị, nhanh hồi phục sức khỏe.
Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là địa chỉ uy tín, chất lượng để đo đa ký giấc ngủ ở TPHCM
2. Trang thiết bị hiện đại
Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh tiên phong đầu tư mạnh mẽ và đồng bộ các hệ thống máy móc, trang thiết bị y tế hiện đại bậc nhất. Không chỉ có hệ thống đo đa ký giấc ngủ thế hệ mới, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh còn sở hữu nhiều “siêu cỗ máy” cao cấp hàng đầu và nhiều máy có lượng ít hay duy nhất có mặt tại Việt Nam. Điển hình như: Hệ thống chụp CT 768 và 1975 lát cắt Revolution Apex Elite, Hệ thống chụp cộng hưởng từ MRI 3 Tesla Magnetom Amira BioMatrix, máy đo điện não, máy chụp mạch não DSA hiện đại… Từ đó, phối hợp, bổ trợ với hệ thống đo đa ký giấc ngủ trong trường hợp cần thiết, góp phần nâng cao hiệu quả chẩn đoán và điều trị, mang lại lợi ích tối ưu cho người bệnh.
3. Hiệu quả điều trị cao
Khoa Thần kinh đã triển khai kỹ thuật đo đa ký giấc ngủ cho hàng ngàn lượt người bệnh có dấu hiệu rối loạn giấc ngủ do bệnh lý thần kinh và hô hấp gây ra. Qua đó, đã phát hiện, chẩn đoán và điều trị khỏi bệnh cho nhiều trường hợp mắc bệnh động kinh khi ngủ, ngưng thở khi ngủ dạng tắc nghẽn, ngưng thở trung ương khi ngủ, béo phì giảm thông khí, hội chứng chân không yên, mất ngủ, ngủ rũ, mộng du…
4. Quy trình toàn diện, khoa học, chuyên nghiệp
Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh không ngừng cập nhật các kỹ thuật mới, chuyên sâu, triển khai trong quy trình khám, chữa bệnh toàn diện, khép kín, giúp người bệnh được tiếp cận với dịch vụ kỹ thuật cao ngay trong nước, nâng cao hiệu quả và rút ngắn thời gian điều trị, tiết kiệm chi phí và thời gian. Trong đó, quy trình đo đa ký giấc ngủ tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh đã được triển khai thường quy, chuyên nghiệp, mang lại hiệu quả chẩn đoán tối ưu.
5. Dịch vụ cao cấp, chi phí hợp lý
Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh cung cấp dịch vụ khám, chữa bệnh và chăm sóc sức khỏe theo tiêu chuẩn bệnh viện khách sạn 5 sao. Với nhiều tiện ích cao cấp, người bệnh có thể thoải mái và ngủ một đêm ngon giấc tại bệnh viện để đo đa ký giấc ngủ.
Ngoài ra, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh hướng tới phục vụ đông đảo khách hàng, người bệnh với mức giá thành hợp lý. Nhiều trường hợp khám bệnh được áp dụng chính sách ưu đãi về chi phí, hỗ trợ trả góp không lãi suất. Bệnh viện còn cung cấp dịch vụ khám VIP với tiện ích cao cấp, riêng tư, nhanh chóng.
Tìm hiểu thêm: Giá đo đa ký giấc ngủ bao nhiêu tiền? 4 yếu tố ảnh hưởng chi phí.
Người bệnh rối loạn giấc ngủ có thể đo đa ký giấc ngủ ở TPHCM tại BV Tâm Anh
Những ai nên đo đa ký giấc ngủ ví dụ tại hệ thống BVĐK Tâm Anh?
Kỹ thuật đo đa ký giấc ngủ được xem là “tiêu chuẩn vàng” giúp bác sĩ chẩn đoán và theo dõi hiệu quả điều trị các bệnh thần kinh và hô hấp gây chứng rối loạn giấc ngủ. Người bệnh chỉ cần đến bệnh viện ngủ lại một đêm để gắn các điện cực cảm biến vào đúng vị trí tương thích trên cơ thể. Từ đó, hệ thống máy đo đa ký giấc ngủ có thể tự động thu thập đầy đủ các thông số, dữ liệu cần thiết trong khi người bệnh ngủ.
Những người thường có các dấu hiệu hoặc triệu chứng rối loạn giấc ngủ như dưới đây thì nên đo đa ký giấc ngủ: (3)
Mất ngủ, khó đi vào giấc ngủ, thức giấc nhiều lần trong đêm, thức dậy sớm vào buổi sáng.
Ngủ ngáy, thở khò khè, có cơn ngưng thở khi ngủ.
Cử động co giật hoặc giật chân, giật cơ trong giấc ngủ.
Có các hành vi bất thường trong giấc ngủ như mộng du, thức giấc hoảng sợ, nói mớ, ác mộng, khua tay chân, có thể gây thương tích cho bản thân hoặc người ngủ cùng.
Ban ngày thường xuyên buồn ngủ, ngủ ngày nhiều, mệt mỏi, giảm tập trung chú ý, ảnh hưởng đến chất lượng sống.
Trẻ em khó ngủ, bứt rứt, quấy khóc.
Mỗi người bệnh rối loạn giấc ngủ có thể xuất hiện nhiều nguyên nhân kết hợp gây bệnh hoặc đồng mắc nhiều bệnh nền khác. Do đó, phương pháp chẩn đoán và điều trị đa mô thức trên từng cá thể hóa thường được áp dụng nhằm nâng cao hiệu chẩn đoán và điều trị bệnh.
Tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, khi đo đa ký giấc ngủ người bệnh được sử dụng hệ thống máy đo đa ký giấc ngủ thế hệ mới, có nhiều tính năng vượt trội. Trong trường hợp cần thiết, bác sĩ có thể tư vấn và chỉ định kết hợp các thiết bị, máy móc hiện đại khác thực hiện các xét nghiệm chuyên sâu bổ sung. Từ đó, giúp cung cấp thông tin chẩn đoán đầy đủ, chính xác các bệnh lý liên quan.
Khoa Thần kinh, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là một trong số địa chỉ triển khai kỹ thuật đo đa ký giấc ngủ ở TPHCM
Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh còn phát triển theo mô hình đa chuyên khoa sâu, chất lượng cao. Người bệnh sau khi đo đa ký giấc ngủ tại Khoa Thần kinh, nếu phát hiện dấu hiệu các bệnh mạn tính hoặc bệnh nền kèm theo gây ra tình trạng rối loạn giấc ngủ, Bác sĩ các chuyên khoa liên quan như Phẫu thuật Thần kinh, Chẩn đoán hình ảnh, Chấn thương chỉnh hình, Hô hấp, Tim mạch, Tiết niệu… có thể cùng hội chẩn hoặc tham gia chẩn đoán và điều trị nhằm mang đến hiệu quả điều trị tối ưu nhất cho người bệnh.
Quy trình đo đa ký giấc ngủ được tiến hành như thế nào?
Chúng ta đã phần nào biết đo đa ký giấc ngủ ở đâu hay đo đa ký giấc ngủ ở TP.HCM hay đo đa ký giấc ngủ TP.HCM ở đâu tốt. Tiếp theo, cùng tìm hiểu quy trình đo đa ký giấc ngủ thường diễn ra như thế nào. Tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, đo đa ký giấc ngủ có quy trình gồm 5 bước cơ bản như sau:
Nhận bệnh: Điều dưỡng kiểm tra và đối chiếu thông tin người bệnh, hướng dẫn người bệnh chuẩn bị trang phục ngủ. Sau đó, điều dưỡng lấy dấu sinh hiệu và giải thích cho người bệnh về kỹ thuật đo đa ký giấc ngủ. Điều dưỡng chuẩn bị dụng cụ để tiến hành.
Tiến hành: Điều dưỡng tiến hành gắn các kênh điện cực và các thiết bị theo trình tự chuyên biệt của kỹ thuật đo đa ký giấc ngủ. Kiểm tra và định chuẩn hệ thống máy đo đa ký giấc ngủ cho người bệnh. Bấm nút tiến hành đo và theo dõi người bệnh trong quá trình đo đa ký giấc ngủ.
Kết thúc đo: Điều dưỡng tháo các kênh điện cực và vệ sinh những vị trí gắn điện cực trên cơ thể người bệnh (do quá trình gắn các điện cực cần bôi một ít gel chuyên dụng tại đúng vị trí gắn điện cực trên cơ thể người bệnh), hỏi thăm người bệnh về chất lượng giấc ngủ đêm qua, vệ sinh dụng cụ, vệ sinh phòng đo.
Đọc kết quả: Bác sĩ kiểm tra dữ liệu ghi nhận trên máy tính, phân tích kết quả điện tim và các thông số khác; ghi nhận và phân tích kết quả đo đa ký giấc ngủ.
Trả kết quả và tư vấn cho người bệnh: Bác sĩ tư vấn kết quả đo đa ký giấc ngủ cho người bệnh, chẩn đoán và tư vấn điều trị.
Thông thường, người bệnh cần ngủ lại bệnh viện một đêm để đo đa ký giấc ngủ. Người bệnh có thể thảo luận thêm với bác sĩ về quá trình chẩn đoán, điều trị bệnh. Trong một vài trường hợp, thể theo yêu cầu của người bệnh, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh có thể trả kết quả đo đa ký giấc ngủ qua đường bưu điện và bác sĩ tư vấn cho người bệnh qua điện thoại.
Để đặt lịch thăm khám, tư vấn các vấn đề về sức khỏe tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Tóm lại, hy vọng bài viết đã phần nào giải đáp thắc mắc đo đa ký giấc ngủ ở TP.HCM hay đo đa ký giấc ngủ TP.HCM ở đâu tốt. Người bệnh nếu có các dấu hiệu rối loạn giấc ngủ, nên tìm hiểu đo đa ký giấc ngủ ở đâu uy tín để thực hiện, kịp thời điều trị bệnh hiệu quả, nếu có.