# doc_id = health_disease_897
# url = https://tamanhhospital.vn/cay-que-tranh-thai-bao-lau-thi-co-tac-dung/
# date = 31/05/2023
Cấy que tránh thai bao lâu thì có tác dụng? Khi nào quan hệ được?
Cấy que tránh thai là phương pháp tránh thai hiện đại cho hiệu quả ngừa thai lên đến hơn 99% theo cơ chế sử dụng que nhựa dẻo nhỏ chứa hormone progestin cấy vào dưới da cánh tay. Nhiều chị em thắc mắc cấy que tránh thai bao lâu thì có tác dụng và sau cấy que tránh thai bao lâu thì quan hệ được? BS.CKII Nguyễn Ngọc Thoại, Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM đã giải đáp chi tiết trong bài viết dưới đây.
Mục lụcQue cấy tránh thai là gì?Cấy que tránh thai bao lâu thì có tác dụng?Cấy que tránh thai bao lâu thì quan hệ được?Tỷ lệ ngừa thai thành công của phương pháp là bao nhiêu?Thời hạn ngừa thai của phương pháp cấy que tránh thai kéo dài bao lâu?Một số lưu ý khi lựa chọn cấy que tránh thaiDịch vụ cấy que tránh thai tại Bệnh viện Đa khoa Tâm AnhQue cấy tránh thai là gì?
Que tránh thai là một que nhựa dẻo nhỏ có kích thước bằng que diêm, chứa hormone progestin có tác dụng ức chế quá trình rụng trứng, làm mỏng lớp niêm mạc tử cung và làm đặc dịch nhầy ở cổ tử cung, ngăn không cho tinh trùng xâm nhập vào buồng tử cung gặp trứng. Trường hợp tinh trùng gặp trứng và diễn ra quá trình thụ tinh thành công, hormone progestin tác động khiến trứng đã thụ tinh khó bám vào tử cung để làm tổ và phát triển. (1)
Bác sĩ Nguyễn Ngọc Thoại cho biết, thông thường que cấy tránh thai sẽ được cấy vào vùng da dưới cánh tay không thuận (thường là tay trái) của người phụ nữ. Sau khi cấy que, hormone progestin được phóng thích vào cơ thể hàng ngày, do đó chị em không cần lo nghĩ đến các biện pháp tránh thai nào khác trong khoảng thời gian que tránh thai còn hiệu lực, tối đa là 3 năm. Đây cũng là phương pháp tránh thai cho hiệu quả ngừa thai cao nhất hiện nay.
Tuy nhiên, que cấy tránh thai sẽ không thể phòng ngừa được các bệnh lây nhiễm qua đường tình dục như lậu, chlamydia, giang mai… hoặc HIV/AIDS.
Mô tả quá trình cấy que tránh thai dưới da cánh tay phụ nữ
Cấy que tránh thai bao lâu thì có tác dụng?
Cấy que tránh thai bao lâu có tác dụng là thắc mắc hàng đầu của chị em khi lựa chọn thực hiện phương pháp tránh thai này. Bác sĩ Ngọc Thoại chia sẻ, thời điểm que cấy tránh thai phát huy tác dụng phụ thuộc vào thời điểm đặt que. (2)
Thời điểm cấy que tránh thai được các chuyên gia Sản Phụ khoa khuyến cáo là:
Trong vòng 5 ngày đầu của chu kỳ kinh nguyệt (tức là 5 ngày đầu tính từ ngày ra máu kinh đầu tiên);
Trong vòng 5 ngày đầu sau khi sảy thai;
Trong vòng 21 ngày sau khi sinh con đối với phụ nữ không cho con bú. Với phụ nữ cho con bú, nên cấy que tránh thai ở thời điểm 6 tuần sau sinh. Trường hợp chưa đủ 6 tuần sẽ cấy que khi không còn phương pháp tránh thai nào khác.
Theo đó, nếu chị em thực hiện cấy que tránh thai vào những thời điểm được khuyến cáo này, que cấy tránh thai sẽ phát huy tác dụng ngay sau 24 giờ, chị em không cần sử dụng thêm bất kỳ biện pháp phòng ngừa nào. Tuy nhiên, nếu không cấy que đúng những thời điểm trên, que cấy tránh thai sẽ có tác dụng sau 7 ngày. Trong khoảng thời gian này chị em nên sử dụng bao cao su để quan hệ tình dục an toàn, tránh mang thai ngoài ý muốn.
Cấy que tránh thai bao lâu thì quan hệ được?
Bên cạnh việc cấy que tránh thai bao lâu có tác dụng ngừa thai như mong muốn, chị em cũng rất quan tâm đến vấn đề cấy que tránh thai bao lâu thì được quan hệ. Bác sĩ Ngọc Thoại cho biết thời gian quan hệ phụ thuộc vào thời điểm chị em thực hiện thủ thuật cấy que tránh thai. Nếu quan hệ quá sớm khi que cấy chưa phát huy tác dụng, chị em có thể mang thai ngoài ý muốn. (3)
Cụ thể như sau:
Nếu thực hiện thủ thuật vào những thời điểm được khuyến cáo, chị em có thể quan hệ tình dục sau 24 giờ.
Nếu không thực hiện thủ thuật vào những thời điểm được khuyến cáo, cấy que tránh thai vào giữa hoặc cuối kỳ kinh nguyệt thì việc điều tiết hormone diễn ra chậm hơn, phải mất đến 7 ngày que cấy tránh thai mới phát huy tác dụng. Vì thế, nếu quan hệ tình dục trong khoảng thời gian này, chị em nên kết hợp sử dụng thêm các biện pháp tránh thai khác như bao cao su.
Chị em có thể đến bệnh viện, gặp gỡ và trao đổi cùng bác sĩ chuyên khoa để được hướng dẫn cặn kẽ, chi tiết vấn đề này.
Sau cấy que tránh thai bao lâu quan hệ được phụ thuộc vào thời điểm chị em thực hiện thủ thuật
Tỷ lệ ngừa thai thành công của phương pháp là bao nhiêu?
Cấy que tránh thai là phương pháp ngừa thai an toàn và cho hiệu quả ngừa thai cao nhất hiện nay do sở hữu nhiều ưu điểm vượt trội so với các phương pháp khác. Các nghiên cứu đã chỉ ra hiệu quả của que cấy tránh thai lên đến hơn 99%. Tỷ lệ thành công này tương đương với phương pháp triệt sản ở nữ giới, tuy nhiên khả năng thụ thai khi sử dụng que cấy tránh thai sẽ được hồi phục bình thường ngay sau khi tháo gỡ que cấy khỏi cơ thể.
Thời hạn ngừa thai của phương pháp cấy que tránh thai kéo dài bao lâu?
Một số phương pháp tránh thai có tỷ lệ ngừa thai thành công thực tế thấp hơn so với lý thuyết, tuy nhiên cấy que tránh thai lại cho hiệu quả ngừa thai tối ưu khi chỉ sử dụng một que cấy tránh thai duy nhất và một lần cấy duy nhất. Sau khi được cấy vào cơ thể, que cấy phát huy tác dụng ngừa thai trong vòng 3 năm, chị em không cần lo nghĩ đến bất kỳ biện pháp tránh thai nào khác, cũng như không cần lo lắng việc mang thai. (4)
Đặc biệt, khi đã thực hiện cấy que tránh thai, chị em không cần uống thuốc tránh thai hàng ngày hoặc phải chuẩn bị trước mỗi lần quan hệ, không ảnh hưởng đến cảm giác “cuộc yêu”. Vì thế, đây được xem là giải pháp hữu hiệu cho những chị em gặp khó khăn trong việc uống thuốc tránh thai hoặc thường xuyên quên uống thuốc.
Đây cùng là lựa chọn tránh thai tốt cho những chị em không phù hợp với thuốc tránh thai dạng viên, người có bệnh lý tim mạch, đái tháo đường, người béo phì, hút thuốc lá hoặc không muốn đặt vòng tránh thai.
Các phương pháp tránh thai phổ biến hiện nay
Một số lưu ý khi lựa chọn cấy que tránh thai
Không thể phủ nhận tỷ lệ thành công và những ưu điểm nổi trội của cấy que tránh thai, tuy nhiên thủ thuật này không phù hợp cho tất cả phụ nữ. Những trường hợp dưới đây được khuyến cáo không nên lựa chọn cấy que tránh thai, gồm:
Đang mang thai;
Đang cho con bú dưới 6 tuần sau sinh;
Có huyết khối tĩnh mạch sâu ở chân hoặc phổi;
Đang có bệnh gan nặng;
Đang sử dụng các loại thuốc như thuốc điều trị lao, thuốc chống động kinh…;
Bị ung thư vú hoặc có tiền sử ung thư vú;
Tiền sử đông máu, bệnh tim mạch hoặc đột quỵ.
Chảy máu âm đạo bất thường mà không rõ nguyên nhân.
“Que cấy tránh thai là một biện pháp ngừa thai hiện đại an toàn và hiệu quả cao. Tuy nhiên, để thực hiện thủ thuật này một cách an toàn và hiệu quả nhất, chị em nên đến những cơ sở y tế uy tín để được bác sĩ kiểm tra, hướng dẫn và thông tin đầy đủ trước khi đưa ra quyết định”, bác sĩ Ngọc Thoại nhắn nhủ.
Dịch vụ cấy que tránh thai tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Trung tâm Sản Phụ khoa Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh quy tụ đội ngũ chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm, sở hữu hệ thống máy móc hiện đại, phác đồ thăm khám, chẩn đoán và điều trị cá thể hóa từng trường hợp cụ thể, điều trị hiệu quả các vấn đề sức khỏe sản phụ khoa, trong đó có dịch vụ cấy que tránh thai là địa chỉ uy tín chị em có thể tham khảo và cân nhắc lựa chọn.
Khi lựa chọn cấy que tránh thai tại đây, chị em sẽ được chính bác sĩ Sản Phụ khoa giàu kinh nghiệm trực tiếp thăm khám, tư vấn và thực hiện thủ thuật. Bác sĩ sẽ trao đổi chi tiết quy trình cấy que vào cơ thể, thông tin đầy đủ những phản ứng trong và sau khi cấy que, hướng dẫn chị em cách chăm sóc và theo dõi que cấy tại nhà.
Bên cạnh đó, chị em được trải nghiệm môi trường thăm khám hiện đại, cơ sở vật chất khang trang, hệ thống phòng khám và phòng thủ thuật hiện đại; sử dụng que cấy tránh thai Implanon NXT chất lượng với mức chi phí hợp lý, thủ thuật nhanh gọn, nhẹ nhàng và kín đáo, người ngoài khó phát hiện; đội ngũ nhân viên chăm sóc khách hàng tận tâm, tận tình sẵn sàng hỗ trợ và đồng hành cùng chị em suốt thời gian tại bệnh viện.
Đội ngũ nhân viên bệnh viện tận tâm, tận tình luôn đồng hành cùng chị em suốt quá trình thăm khám tại bệnh viện
Để đặt lịch khám và tư vấn với các chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, chị em vui lòng liên hệ đến:
Hy vọng những thông tin trên đây đã giúp chị em biết được cấy que tránh thai bao lâu thì có tác dụng và sau cấy que tránh thai bao lâu thì quan hệ được. Nếu còn bất kỳ thắc mắc hoặc băn khoăn nào, chị em có thể liên hệ đến hotline Hệ thống Trung tâm Sản Phụ khoa để được các chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi hỗ trợ!