# doc_id = health_disease_2076
# url = https://tamanhhospital.vn/viem-khop-cung-chau-o-nam-gioi/
# date = 02/11/2022
Viêm khớp cùng chậu ở nam giới: Nguyên nhân, dấu hiệu, điều trị
Viêm khớp cùng chậu ở nam giớilà tình trạng thường gặp, xuất phát từ nhiều nguyên nhân khác nhau, gây ảnh hưởng rất lớn đến khả năng vận động và sinh hoạt hàng ngày. Bệnh có nguy cơ dẫn đến nhiều biến chứng nghiêm trọng nếu không được phát hiện, điều trị từ sớm. Vì vậy, ngay khi nhận thấy triệu chứng bất thường, người bệnh cần liên hệ với bác sĩ để được theo dõi và chẩn đoán chính xác.
Mục lụcViêm khớp cùng chậu ở nam giới là gì?Dấu hiệu nam giới bị viêm khớp cùng chậuNguyên nhân viêm khớp cùng chậu ở nam1. Bệnh viêm khớp2. Chấn thương3. Nhiễm trùng4. Viêm khớp cột sống5. Bệnh GoutPhương pháp chẩn đoánBiến chứng của viêm khớp cùng chậu ở đàn ôngĐiều trị bệnh lý viêm khớp cùng chậu cho namBiện pháp phòng ngừaViêm khớp cùng chậu ở nam giới là gì?
Viêm khớp cùng chậu ở nam giới là tình trạng khớp cùng chậu bị viêm, dẫn đến đau nhức tại vùng thắt lưng, mông hoặc đùi. Nhiều trường hợp gây khó khăn cho quá trình chẩn đoán vì vị trí đau thường gây nhầm lẫn với một số bệnh lý khác. (1)
Cụ thể, khớp cùng chậu là một trong những khớp lớn nhất trong cơ thể, nằm ở vị trí nối liền giữa xương cùng cụt đoạn thấp nhất của cột sống thắt lưng và phía sau hai xương cánh chậu. So với khớp ngón tay hay đầu gối, khớp này chỉ cho phép cử động ít, không linh hoạt bởi tính chắc chắn và ổn định cao. Do đó, khớp cùng chậu rất dễ gặp phải tình trạng thoái hóa, dẫn đến viêm. Ngoài ra, nguyên nhân cũng có thể xuất phát từ bệnh viêm cột sống dính khớp, viêm khớp vảy nến, cường cận giáp, nhiễm trùng, ung thư…
Dấu hiệu nam giới bị viêm khớp cùng chậu
Viêm khớp cùng chậu ở nam thường xuất hiện với một số triệu chứng rõ rệt như sau:
Cơn đau thường xuất hiện ở vùng thắt lưng, mông, hông hoặc đùi.
Cơn đau có thể lan xuống háng, đùi, cẳng chân và thậm chí là cả bàn chân.
Cơn đau trở nên trầm trọng hơn khi: đứng hoặc ngồi trong một thời gian dài, leo cầu thang, chạy bộ, xoay hông…
Khớp cùng chậu bị cứng, khó cử động, đặc biệt là vào buổi sáng.
Phần da bên ngoài khớp cùng chậu có dấu hiệu ửng đỏ, bỏng rát và khó chịu.
Sốt, cơ thể mệt mỏi, buồn nôn…
Nguyên nhân viêm khớp cùng chậu ở nam
Bệnh lý viêm khớp cùng chậu xảy ra ở nam giới thường xuất phát từ nhiều nhóm nguyên nhân khác nhau. Một số yếu tố điển hình nhất phải kể đến bao gồm: (2)
1. Bệnh viêm khớp
Các khớp xương trong cơ thể bị căng thẳng quá mức trong nhiều năm sẽ dẫn đến hiện tượng mài mòn sụn, gây viêm. Tình trạng viêm khớp đồng thời cũng gây ảnh hưởng đến khớp cùng chậu, cột sống…
2. Chấn thương
Tai nạn xe hơi, chấn thương do ngã, va chạm… có nguy cơ cao sẽ làm tổn thương khớp cùng chậu, các dây chằng hỗ trợ hoặc bao quanh khớp xương. Đây cũng là một trong những nguyên nhân phổ biến dẫn đến tình trạng viêm thường gặp.
3. Nhiễm trùng
Nguyên nhân này thường hiếm gặp nhưng vẫn xảy ra. Một số trường hợp khớp cùng chậu ở nam giới bị viêm khớp do vi khuẩn, virus… xâm nhập và gây hại.
4. Viêm khớp cột sống
Viêm khớp cột sống là một bệnh tự miễn dịch gây ảnh hưởng xấu đến đốt sống và khớp. Trong đó, tình trạng này có ảnh hưởng trực tiếp đến các khớp cùng chậu ở nam giới, xuất hiện với từng cơn đau nhẹ hoặc đau dữ dội, liên tục. Đây cũng là một trong những nguyên nhân phổ biến nhất được tìm thấy trong quá trình chẩn đoán bệnh.
5. Bệnh Gout
Gúthình thành do sự tích tụ của các tinh thể axit uric trong khớp. Không chỉ ảnh hưởng đến ngón chân cái, bệnh lý này còn có thể gây viêm khớp cùng chậu, dẫn đến triệu chứng đau nhức khó chịu. Đây cũng là một trong những nguyên nhân rất thường gặp. Trong trường hợp này, nếu các phương pháp điều trị gout không đem lại hiệu quả đối với viêm khớp cùng chậu (bác sĩ không xác định thêm các tình trạng viêm khác), bác sĩ sẽ chỉ định tiêm thuốc tê và steroid.
Ngoài ra, vận động quá nhiều hoặc lười vận động cũng rất dễ dẫn đến tình trạng viêm khớp cùng chậu. Những thói quen này khiến khớp hoạt động quá sức, bị kéo căng hoặc mất độ linh hoạt.
Phương pháp chẩn đoán
Đối với tình trạng nam giới bị viêm khớp cùng chậu, bác sĩ sẽ đặt một số câu hỏi liên quan đến tiền sử bệnh, bao gồm mọi rối loạn và viêm nhiễm trước đó. Điều này sẽ giúp hỗ trợ quá trình chẩn đoán được thuận lợi, chính xác hơn. Ngoài ra, một số xét nghiệm có thể được yêu cầu bao gồm: (3)
Khám sức khỏe, kiểm tra tình trạng vận động: Bác sĩ sẽ tiến hành kiểm tra sức khỏe của cột sống thông qua một số chuyển động cụ thể. Trong quá trình này, một số áp lực cũng được tác động lên khớp cùng chậu, hông và chân để đánh giá mức độ đau nhức.
Xét nghiệm máu: Xét nghiệm máu có thể được thực hiện để tìm kiếm dấu hiệu viêm.
Chẩn đoán hình ảnh (chụp X-quang, chụp CT, chụp MRI): Các phương pháp này có thể được chỉ định nếu bác sĩ nghi ngờ cơn đau xuất hiện do chấn thương, đánh giá tình trạng viêm mạn tính hay cấp tính
Tiêm steroid vào khớp cùng chậu: Đây vừa là phương pháp chẩn đoán, vừa có tác dụng điều trị. Đối với quy trình này, bác sĩ sẽ sử dụng tia X, hướng dẫn của siêu âm, hướng dẫn của CT scanner để hướng kim tiêm đến vị trí thích hợp và tiến hành tiêm. Dựa vào mức độ cơn đau trước và sau tiêm 20 – 30 phút cùng những cải thiện trong tuần tiếp theo, bác sĩ có thể đưa ra kết luận về tình trạng bệnh. Nếu triệu chứng đau nhức giảm hơn 75%, nguyên nhân là do viêm khớp cùng chậu và ngược lại.
Biến chứng của viêm khớp cùng chậu ở đàn ông
Nếu tình trạng viêm khớp cùng chậu không được chẩn đoán và điều trị sớm sẽ dẫn đến nhiều biến chứng nghiêm trọng như sau: (4)
Mất khả năng vận động.
Cơn đau còn làm gián đoạn giấc ngủ, ảnh hưởng trực tiếp đến tâm lý, thậm chí gây ra chứng trầm cảm nghiêm trọng.
Trường hợp bệnh lý xuất hiện có liên quan đến chứng viêm cột sống dính khớp, theo thời gian, bệnh có thể dẫn đến tình trạng cứng đốt sống.
Điều trị bệnh lý viêm khớp cùng chậu cho nam
Với mọi trường hợp bị viêm khớp cùng chậu, người bệnh nên dành thời gian nghỉ ngơi từ 1 – 2 ngày và dừng hết tất cả những hoạt động có thể khiến triệu chứng thêm trầm trọng. Tuy nhiên, điều này không đồng nghĩa với việc nghỉ quá lâu, không vận động vì dễ khiến khớp bị cứng, tăng đau nhức, thậm chí là suy giảm chức năng toàn thân.
Ngoài ra, hầu hết các trường hợp viêm khớp cùng chậu ở nam đều có thể điều trị hiệu quả bằng vật lý trị liệu. Liệu pháp này sẽ giúp tăng cường và ổn định hoạt động của các cơ xung quanh khớp. Ngoài ra, thông qua vật lý trị liệu, khả năng vận động của người bệnh cũng được cải thiện đáng kể.
Trong một số trường hợp, bác sĩ sẽ chỉ định dùng các loại thuốc chống viêm không steroid (NSAID) để kiểm soát cơn đau nhức trong giai đoạn đầu. Nếu tình trạng nghiêm trọng hơn, phương pháp tiêm steroid vào khớp có thể được thực hiện. Ngoài ra, đối với một số trường hợp, bác sĩ có thể chỉ định đốt sống cao tần. Đây là thủ thuật sử dụng sóng vô tuyến để làm nóng một vùng nhỏ trên mô thần kinh, giúp giảm đau nhanh chóng.
Hầu hết các trường hợp mắc viêm khớp cùng chậu ở nam đều có kết quả cải thiện tốt sau khi áp dụng phương pháp điều trị phù hợp. Triệu chứng đau nhức được loại bỏ, khả năng vận động được phục hồi. Tuy nhiên, tùy theo từng tình trạng, đặc trưng cơ địa, quá trình chữa lành có thể kéo dài từ 2 – 4 tuần. Ngoài ra, các đợt tái phát cũng có nguy cơ trở lại nếu người bệnh không thay đổi lối sống, tiếp tục lặp lại những thói quen tiêu cực.
Biện pháp phòng ngừa
Không có bất kỳ giải pháp nào có thể ngăn ngừa hoàn toàn tình trạng nam giới bị viêm khớp cùng chậu. Tuy nhiên, các triệu chứng đau nhức có thể được chủ động kiểm soát bằng cách tránh một số thói quen, hoạt động gây đau. Cụ thể như sau:
Hạn chế ngồi lâu, thay vào đó nên cố gắng đứng dậy, vươn vai hoặc đi bộ nhẹ nhàng ít nhất 50 – 60 phút một lần.
Khi ngồi, nên giữ hông ngang bằng với đầu gối, tránh bắt chéo chân vì dễ khiến các dây chằng xung quanh khớp cùng chậu bị căng cứng, dẫn đến đau nhức.
Tập luyện các bài tập tăng cường cơ mông cũng là giải pháp để giữ khớp cùng chậu luôn khỏe mạnh.
Hạn chế chạy bộ, leo cầu thang…
Thay đổi tư thế ngủ có lợi cho khớp cùng chậu, tốt nhất là nên ngủ nghiêng, ke một chiếc gối giữa hai đầu gối để cố định vùng hông.
Giữ vệ sinh vùng chậu – sinh dục, đặc biệt với các bệnh nhân trong độ tuổi sinh sản. Nếu có nhiễm khuẩn tại vị trí này cần điều trị triệt để
Trung tâm Chấn thương chỉnh hình, Hệ thống BVĐK Tâm Anh, là nơi quy tụ đội ngũ chuyên gia đầu ngành, bác sĩ ngoại khoa giàu kinh nghiệm, tận tâm, nhiệt tình như: TTND.GS.TS.BS Nguyễn Việt Tiến; PGS.TS.BS Đặng Hồng Hoa; TS.BS Tăng Hà Nam Anh; ThS.BS.CKII Trần Anh Vũ; BS.CKI Trần Xuân Anh, ThS.BS.CKI Lê Đình Khoa, TS.BS Đỗ Tiến Dũng; TS.BS.CKII Vũ Hữu Dũng… Đây cũng là một trong những đơn vị tiên phong trong việc chẩn đoán và điều trị các bệnh về cơ xương khớp với kỹ thuật hiện đại theo phác đồ cập nhật quốc tế.
Bệnh viện còn được trang bị hệ thống máy móc, trang thiết bị chẩn đoán hình ảnh hiện đại như: máy chụp CT 768 lát cắt Somatom Drive, máy cộng hưởng từ thế hệ mới Magnetom Amira BioMatrix, robot Artis Pheno, máy đo mật độ xương, máy siêu âm…; hệ thống kính vi phẫu thuật Opmi Vario 700 Zeiss, bàn mổ Meera-Maquet… để có thể phát hiện sớm các tổn thương và điều trị hiệu quả các bệnh lý về cơ xương khớp…
BVĐK Tâm Anh còn sở hữu hệ thống phòng khám khang trang, khu nội trú cao cấp; khu vực phục hồi chức năng hiện đại; quy trình chăm sóc hậu phẫu toàn diện giúp bệnh nhân nhanh chóng hồi phục và ổn định sức khỏe sau phẫu thuật.
Để đặt lịch khám và điều trị với các chuyên gia đầu ngành tại Trung tâm Chấn thương chỉnh hình, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Trên đây là tổng hợp tất cả các thông tin hữu ích liên quan đến viêm khớp cùng chậu ở nam giới. Hy vọng với những chia sẻ này, người bệnh đã có thêm nhiều cập nhật mới để chủ động theo dõi, phát hiện và điều trị bệnh kịp thời.