# doc_id = health_disease_2254
# url = https://tamanhhospital.vn/estrogen-co-lam-tang-nguy-co-ung-thu-vu-khong/
# date = 29/05/2024
Estrogen có làm tăng nguy cơ ung thư vú không? Mối liên hệ thế nào?
Có các loại estrogen sau: estrogen tự nhiên, estrogen tổng hợp, estrogen có trong thực vật và xenoestrogen; có nhiều ảnh hưởng tới cơ thể và tình trạng bệnh lý đặc biệt. Vậy estrogen có làm tăng nguy cơ ung thư vú không? Bài viết này được thạc sĩ bác sĩ Nguyễn Đỗ Thùy Giang, Trưởng khoa Ngoại Vú, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM đưa ra một số thông tin tổng quan về các loại estrogen khác nhau và mối liên hệ của chúng với nguy cơ ung thư vú.
Mục lụcEstrogen có làm tăng nguy cơ ung thư vú không?Estrogen làm tăng nguy cơ ung thư vú thế nào?Loại ung thư vú nào do estrogen gây ra?Hormone Estrogen là? Có những loại nào?1. Estrone (E1)2. Estradiol (E2)3. Estriol (E3)4. Estetrol (E4)Bao nhiêu estrogen làm tăng nguy cơ ung thư vú?1. Phytoestrogen2. Estrogen tổng hợp3. XenoestrogenEstrogen có làm ung thư vú phát triển không?Liệu pháp thay thế hormone (HRT) có làm tăng nguy cơ ung thư vú không?Estrogen có làm tăng nguy cơ ung thư vú không?
“Estrogen có làm tăng nguy cơ ung thư vú không?” – Mỗi loại estrogen có tác động khác nhau làm tăng nguy cơ ung thư vú. Các yếu tố như mang thai và cho con bú sẽ làm thay đổi nồng độ estrogen nhằm bảo vệ cơ thể. Phụ nữ có con đầu lòng trước 30 tuổi, sinh thêm con và cho con bú đều giảm nguy cơ ung thư vú. Bởi, cơ thể giảm sản xuất estrogen trong thời kỳ mang thai và cho con bú (sản xuất sữa).
Estrogen làm tăng nguy cơ ung thư vú thế nào?
“Estrogen có làm tăng nguy cơ ung thư vú không?” – Nghiên cứu của đại học Harvard cho biết, estrogen có thể trực tiếp gây ra sự sắp xếp lại bộ gen và làm tăng nguy cơ ung thư vú. Bởi, khi phóng to điểm kích hoạt gen ung thư, nhà nghiên cứu nhận thấy khu vực này gần với vị trí liên kết của estrogen trên DNA. Thụ thể estrogen có khả năng liên kết với các vùng nhất định của bộ gen khi tế bào được kích thích bởi hormone này. Tuy nhiên, vị trí gắn estrogen lại thường nằm cạnh khu vực diễn ra sự phá vỡ DNA sớm. [1]
Loại ung thư vú nào do estrogen gây ra?
Ung thư vú dương tính với thụ thể estrogen sẽ trở nên trầm trọng hơn do estrogen gây ra và có thể được điều trị bằng các loại thuốc sau:
Tamoxifen: thuốc được bán dưới nhãn hiệu Nolvadex có công dụng ngừa ung thư vú tái phát ở phụ nữ tiền mãn kinh mắc bệnh ung thư vú dương tính với thụ thể estrogen. Tamoxifen liên kết với thụ thể estrogen ở vú giúp ngăn estrogen tiếp cận khiến khối u trở nên trầm trọng hơn. Tamoxifen có thể củng cố xương giống như cách estrogen tự nhiên làm.
Thuốc ức chế men Aromatase: một số loại thuốc như aromasin (exemestane), arimidex (anastrozole) và femara (letrozole) thường được sử dụng cho phụ nữ sau mãn kinh mắc bệnh ung thư vú dương tính với thụ thể estrogen. Thuốc này có tác dụng can thiệp vào aromatase để giảm nồng độ estrogen.
Hormone Estrogen là? Có những loại nào?
Hormone estrogen là loại hormone được sản xuất tự nhiên trong cơ thể phụ nữ và có thể liên quan đến ung thư vú. Cơ thể phụ nữ có thể tự tạo ra một số hợp chất estrogen khác nhau với mức độ và loại hormone estrogen khác nhau theo các giai đoạn phát triển tự nhiên của cơ thể, gồm: giai đoạn dậy thì, giai đoạn kinh nguyệt, giai đoạn mang thai, giai đoạn tiền mãn kinh và giai đoạn mãn kinh (cuối chu kỳ kinh nguyệt hoặc khi kinh nguyệt đã dừng 12 tháng liên tục).
Chính vì có nhiều loại hormone estrogen tác động tới cơ thể, nên nhiều người băn khoăn liệu rằng estrogen có làm tăng nguy cơ ung thư vú không.
Hormone estrogen giúp điều hòa chu kỳ kinh nguyệt của phụ nữ và hỗ trợ mang thai. Ngoài ra, những hormone này còn có nhiều tác dụng khác với cơ thể, gồm bảo vệ phụ nữ khỏi bị loãng xương và giữ cholesterol ở mức khỏe mạnh. Trước khi phụ nữ bước vào thời kỳ mãn kinh, cơ thể sẽ sản xuất ra 4 loại estrogen khác nhau, bao gồm:
1. Estrone (E1)
Estrone (E1) được tạo ra trong buồng trứng. Cơ thể sẽ giảm sản xuất E1 khi phụ nữ bước vào giai đoạn mang thai và mãn kinh. E1 có tác dụng yếu với cơ thể, bao gồm cả việc duy trì sức khỏe của xương.
2. Estradiol (E2)
Giống như estrone (E1), estradiol (E2) cũng được tạo ra ở buồng trứng. Đây là loại estrogen phổ biến nhất trong cơ thể khi vào giai đoạn sinh sản. E2 giúp cơ thể dậy thì và duy trì hệ thống sinh sản.
3. Estriol (E3)
Estriol (E3) là estrogen chính được nhau thai sản xuất trong giai đoạn thai kỳ. Ngoài ra, E3 còn có một lượng nhỏ ở phụ nữ tiền mãn kinh. Trong giai đoạn thai kỳ, bác sĩ sẽ đo E3 bằng xét nghiệm quad (xét nghiệm sàng lọc lúc tam cá nguyệt thứ 2), xét nghiệm máu để đánh giá nguy cơ dị tật thai nhi. E3 cũng đóng vai trò quan trọng trong việc giúp điều trị các bệnh tự miễn mạn tính.
4. Estetrol (E4)
Estetrol (E4) được tạo ra bởi bào thai đang phát triển và chỉ được sản xuất trong thời kỳ mang thai.
Khi đến gần thời kỳ mãn kinh, buồng trứng bắt đầu trở nên nhỏ hơn về mặt vật lý và sản xuất hormone chậm lại, bao gồm estrogen và progesterone. Sau khi mãn kinh, estrone là hormone estrogen duy nhất mà cơ thể tiếp tục sản xuất, mặc dù với số lượng nhỏ.
Ngoài ra, nội tiết tố androgen (nội tiết tố nam) do tuyến thượng thận sản xuất sẽ được chuyển đổi thành E1 với sự trợ giúp của một loại enzyme gọi là aromatase. Đồng thời, E1 cũng được lưu trữ trong tế bào mỡ và cơ của cơ thể.
Nồng độ estrogen thấp khiến kinh nguyệt không đều, đổ mồ hôi ban đêm, thay đổi tâm trạng. Nồng độ estrogen thấp cũng góp phần gây khô âm đạo tiền mãn kinh và mãn kinh. Tình trạng này, bác sĩ thường điều trị bằng kem chứa estrogen.
Ngoài ra, trong môi trường còn có một số estrogen không được cơ thể sản xuất. Trong đó có 3 loại estrogen chính, bao gồm: estrogen tổng hợp (được tạo ra tổng hợp để điều trị tình trạng y tế) , estrogen từ thực vật (tạo ra bởi thực vật) và xenoestrogen (số khác có trong sản phẩm phi y tế).. Cả phụ nữ và nam giới đều có thể tiếp xúc với các loại estrogen khác ở bên ngoài môi trường, chẳng hạn như: thực phẩm, thuốc hoặc hoá chất.
Các loại estrogen.
Bao nhiêu estrogen làm tăng nguy cơ ung thư vú?
Estrogen có làm tăng nguy cơ ung thư vú không, các loại nào cần lưu ý? – Estradiol và có thể cả estrone, làm tăng nguy cơ phát triển ung thư vú. Phụ nữ có mức độ estrogen này trong suốt cuộc đời thấp sẽ giảm nguy cơ phát triển ung thư vú.
Ngoài ra, có nhiều loại estrogen khác nhau có tác dụng khác nhau với cơ thể bạn.
1. Phytoestrogen
Phytoestrogen được tìm thấy trong thực vật như: đậu nành, cỏ ba lá đỏ, các loại đậu, cám ngũ cốc và hạt lanh. Hormone estrogen từ thực vật này có tác dụng giống estrogen trong cơ thể.
Mặc dù, tác dụng của phytoestrogen thường yếu hơn estrogen do buồng trứng sản xuất nhưng vẫn có tác dụng đáng kể về mặt lâm sàng. Phytoestrogen có thể có tác dụng giống estrogen hoặc kháng estrogen.
Để điều trị triệu chứng mãn kinh mà không cần kê đơn, chị em có thể bổ sung một số chất có chứa phytoestrogen trong chế độ ăn uống . Điều quan trọng, bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ về chất bổ sung này trước khi đưa vào thực đơn dinh dưỡng hàng ngày. Ngoài ra, một số phương pháp điều trị bằng thảo dược không được sử dụng cho phụ nữ ung thư vú hoặc người có nguy cơ mắc bệnh.
2. Estrogen tổng hợp
Estrogen tổng hợp được sản xuất cho mục đích y tế và bao gồm ethinyl estradiol. Hợp chất này có thể mạnh hơn estrogen tự nhiên. Ngoài ra, estrogen tổng hợp cũng thuộc thành phần quan trọng trong thuốc tránh thai đường uống và liệu pháp điều trị bằng hormone.
Ngoài ra, một số loại thuốc có ảnh hưởng đáng kể đến nồng độ estrogen, ngay cả khi không phải chất thay thế estrogen. Đặc biệt, thuốc trị ung thư vú có thể được sử dụng để can thiệp vào quá trình sản xuất estrogen.
3. Xenoestrogen
Xenoestrogen là hợp chất bắt chước estrogen mà cơ thể không tạo ra được. Xenoestrogen thuộc một trong những chất gây rối loạn nội tiết, ảnh hưởng xấu đến sự tăng trưởng và phát triển của cơ thể. Ngoài ra,xenoestrogen còn có khả năng cản trở sự phát triển sinh sản tình dục và làm tăng nguy cơ ung thư vú.
Xenoestrogen thường được tìm thấy trong một số loại nhựa, đồ điện tử, thuốc, thực phẩm, xà phòng và thuốc trừ sâu. Hiện, môi trường (nước, không khí, đất và thực vật) cũng đang bị ô nhiễm bởi xenoestrogen từ nước thải sản xuất và rác thải sinh hoạt.
Estrogen có thể làm ung thư vú phát triển.
Estrogen có làm ung thư vú phát triển không?
“Estrogen có làm tăng nguy cơ ung thư vú không, có làm bệnh phát triển không?” – Có, estrogen có thể làm ung thư vú phát triển. Thông thường, bệnh ung thư vú phổ biến hơn ở phụ nữ có thời gian tiếp xúc với estrogen cao hơn trong suốt cuộc đời. Đặc biệt, người bệnh ung thư vú dương tính với thụ thể estrogen sẽ trở nên trầm trọng hơn do estrogen. Ngoài ra, một số thuốc tránh thai và liệu pháp hormone có chứa sự kết hợp giữa estrogen và progestin có thể làm tăng nhẹ nguy cơ ung thư vú.
Liệu pháp thay thế hormone (HRT) có làm tăng nguy cơ ung thư vú không?
“Estrogen có làm tăng nguy cơ ung thư vú không, nếu dùng liệu pháp thay thế hormone?” – Có, phụ nữ khi sinh đã mãn kinh và sử dụng liệu pháp nội tiết thay thế hormone (HRT) – liệu pháp hormone mãn kinh có thể làm tăng nguy cơ ung thư vú. [2]
Liệu pháp HRT này được kê đơn để giảm bớt triệu chứng mãn kinh như cảm xúc nóng giận, thay đổi tâm trạng liên tục và đổ mồ hôi ban đêm. Liệu pháp thay thế hormone (HRT) chỉ chứa estrogen làm tăng nguy cơ ung thư vú và tình trạng cũng sẽ không giảm dù người bệnh ngưng thuốc.
Mặt khác, liệu pháp này nếu kết hợp với estrogen progestin cũng làm tăng nguy cơ bệnh ung thư vú nhưng mức độ giảm hơn khi người bệnh ngưng thuốc. Vì vậy, người bệnh cần được cân nhắc cẩn thận trước khi dùng vì tác dụng phụ làm tăng nguy cơ gây ung thư vú.
ThS.BS Nguyễn Đỗ Thùy Giang, Trưởng khoa Ngoại Vú, BVĐK Tâm Anh TP.HCM đang khám và tư vấn cho người bệnh.
Khoa Ngoại Vú, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM quy tụ các chuyên gia đầu ngành, bác sĩ giàu kinh nghiệm, liên tục trau dồi các phương pháp điều trị mới trên thế giới giúp chị em tầm soát ung thư vú, các bất thường bẩm sinh hay mắc phải và các bệnh lý tuyến vú khác; giúp người bệnh lập kế hoạch điều trị toàn diện, hiệu quả và rút ngắn thời gian đáng kể.
Ngoài ra, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM cũng liên tục nhập các máy móc, trang thiết bị tân tiến nhằm hỗ trợ bác sĩ trong việc chẩn đoán và điều trị cho người bệnh. Khoa còn lập nhóm “CLB bệnh nhân ung thư vú bệnh viện Tâm Anh” giúp người bệnh có thể chia sẻ những khó khăn, lo lắng với những người bệnh cùng hoàn cảnh.
Người có nguy cơ cao, đang hoặc từng bệnh ung thư vú nên biết những gì cần theo dõi và nên tránh. Thông qua bài này, bạn có thể biết thêm về “Estrogen có làm tăng nguy cơ ung thư vú không?” và vai trò của hormone này với nguy cơ ung thư vú. Đồng thời, người bệnh có thể dễ dàng nói chuyện với bác sĩ về quyết định liên quan đến hormone và các bước có thể thực hiện để giảm thiểu lượng estrogen dư gây ảnh hưởng không tốt đến sức khỏe.