# doc_id = health_disease_1332
# url = https://tamanhhospital.vn/mo-ung-thu-tuyen-giap-co-nguy-hiem-khong/
# date = 24/06/2024
Mổ ung thư tuyến giáp có nguy hiểm không? Khi nào cần phẫu thuật?
Mổ ung thư tuyến giáp thường được lựa chọn để loại bỏ khối u. Tuy nhiên, phẫu thuật nào cũng có thể xảy ra biến chứng. Vậy, mổ ung thư tuyến giáp có nguy hiểm không? Khi nào cần phẫu thuật? Bài viết dưới đây, ThS.BS.CKII Đoàn Minh Trông, đơn vị Đầu Mặt Cổ, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM giải đáp thắc mắc về mổ ung thư tuyến giáp và thời điểm phù hợp để tiến hành phẫu thuật.
Mục lụcMổ ung thư tuyến giáp có nguy hiểm không?Một số biến chứng sau phẫu thuật ung thư tuyến giáp thường gặp1. Nhiễm trùng2. Vấn đề về ngực và hô hấp3. Xuất hiện cục máu đông4. Chảy máu5. Các biến chứng khácKhi nào cần mổ ung thư tuyến giáp?Cần chuẩn bị gì cho phẫu thuật ung thư tuyến giáp?Chăm sóc bệnh nhân ung thư tuyến giáp sau phẫu thuật đúng cáchMổ ung thư tuyến giáp có nguy hiểm không?
Mổ ung thư tuyến giáp không nguy hiểm và mang lại kết quả điều trị cao. Phương pháp này giúp ngăn khối u ác tính tiến triển, loại bỏ được hết tế bào ung thư và ngừa di căn sang các cơ quan khác trong cơ thể. Người bệnh biểu mô ung thư tuyến giáp dạng nhú điều trị bằng phương pháp phẫu thuật cắt bỏ toàn bộ tuyến giáp có tỷ lệ sống và khó tái phát. (1)
U tuyến giáp là hiện tượng tế bào hoặc khối mô tăng sinh quá mức và dần hình thành tổn thương dạng khối khu trú trong tuyến giáp. Khối u này khiến chức năng tuyến giáp và cơ chế hoạt động thay đổi. Ngoài ra, khối u còn gây mất thẩm mỹ và xuất hiện nhiều biến chứng nghiêm trọng với sức khỏe người bệnh. Vì vậy, người bệnh nếu có triệu chứng khó chịu ở cổ nghi tuyến giáp, hãy đến gặp bác sĩ đơn vị Đầu Mặt Cổ, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM để được khám, chẩn đoán và điều trị sớm để mang lại kết quả tốt.
Mổ ung thư tuyến giáp không nguy hiểm và mang lại kết quả điều trị cao.
Một số biến chứng sau phẫu thuật ung thư tuyến giáp thường gặp
Mổ ung thư tuyến giáp có nguy hiểm không? Sau phẫu thuật ung thư tuyến giáp người bệnh thường gặp một số biến chứng, bao gồm: (2)
1. Nhiễm trùng
Người bệnh có nguy cơ cao nhiễm trùng sau phẫu thuật, chẳng hạn như nhiễm trùng vết thương, ngực hoặc nước tiểu. Bác sĩ sẽ kê thuốc kháng sinh để giảm nguy cơ nhiễm trùng sau phẫu thuật. Nếu người bệnh có những triệu chứng nhiễm trùng sau hãy báo ngay với bác sĩ điều trị, cụ thể:
Sốt cao.
Cơ thể run rẩy.
Cơ thể có cảm giác nóng và lạnh.
Mệt mỏi.
Ho
Vết thương và vùng xung quanh sưng, đỏ, nóng râm ran.
Vết thương có mùi nồng hoặc chảy dịch
Ăn không ngon.
2. Vấn đề về ngực và hô hấp
Người bệnh sau khi phẫu thuật ung thư tuyến giáp có thể nhiễm trùng ngực bao gồm cả viêm phổi. Với người nhiễm trùng ngực và đường hô hấp bác sĩ cần dùng kháng sinh để điều trị. Người bệnh có thể giảm nguy cơ xảy ra biến chứng này bằng cách:
Ngừng hút thuốc trước khi phẫu thuật.
Sau phẫu thuật hãy cố gắng vận động, đi lại càng sớm càng tốt.
Luyện tập thở theo hướng dẫn bác sĩ.
Tìm hiểu thêm: 12 biến chứng sau phẫu thuật ung thư tuyến giáp nguy hiểm, cần lưu ý.
3. Xuất hiện cục máu đông
Phẫu thuật ung thư tuyến giáp có nguy hiểm không? Xuất hiện cục máu đông là biến chứng có thể xảy ra khi phẫu thuật. Các cục máu đông có thể chặn dòng máu qua tĩnh mạch. Nếu người bệnh thấy chân có vùng sưng, nóng, đỏ hoặc đau hãy báo bác sĩ để được kiểm tra và điều trị kịp thời. Ngoài ra, người bệnh cũng có nguy cơ cục máu đông bong ra và di chuyển theo dòng máu đến phổi, gây tắc nghẽn và xuất hiện các triệu chứng gồm:
Hụt hơi.
Đau ngực.
Ho ra máu.
Chóng mặt hoặc choáng.
Nếu người bệnh xuất hiện triệu chứng trên hãy báo ngay bác sĩ điều trị để kiểm tra sức khỏe kịp thời.
4. Chảy máu
Sau khi phẫu thuật, người bệnh chảy máu nên bác sĩ sẽ thường xuyên theo dõi. Việc điều trị biến chứng này sẽ cần kiểm tra nguyên nhân gây chảy máu, lượng máu người bệnh mất và truyền máu lại.
5. Các biến chứng khác
Sau phẫu thuật người bệnh có thể thay đổi giọng nói, hormone tuyến giáp hoặc nồng độ canxi.
Vì vậy, người bệnh nếu cần mổ ung thư tuyến giáp hãy đến cơ sở y tế uy tín để được bác sĩ khám, chẩn đoán và lên kế hoạch điều trị an toàn và phù hợp với tình trạng người bệnh. Đơn vị Đầu Mặt Cổ, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM quy tụ các chuyên gia, bác sĩ giàu kinh nghiệm, liên tục cập nhật phương pháp điều trị mới trên thế giới giúp tầm soát ung thư, chẩn đoán sớm ung thư, lên kế hoạch điều trị toàn diện, an toàn và rút ngắn thời gian điều trị đáng kể cho người bệnh.
ThS.BS.CKII Đoàn Minh Trông, Đơn vị Đầu mặt cổ, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM đang phẫu thuật điều trị người bệnh.
Khi nào cần mổ ung thư tuyến giáp?
Ngoài thắc mắc mổ ung thư tuyến giáp có nguy hiểm không, người bệnh cũng tìm hiểu thông tin khi nào cần phẫu thuật ung thư tuyến giáp. Người bệnh cần mổ ung thư tuyến giáp khi:
U tuyến giáp lành tính đơn thuần đa nhân hoặc đơn nhân mà không đáp ứng với điều trị nội khoa.
U tuyến giáp lành tính có biến chứng như dây thần kinh thanh quản bị chèn ép, khí quản gây khó thở, khó nuốt, khó nói.
U tuyến giáp phát triển nhanh bất thường và xuất huyết trong lòng bướu.
Bướu thể nhân nhu mô vì có nguy cơ ung thư hóa cao.
U tuyến giáp ác tính cần cắt bỏ toàn bộ hoặc một phần.
Cần chuẩn bị gì cho phẫu thuật ung thư tuyến giáp?
Trước khi phẫu thuật ung thư tuyến giáp, người bệnh cần: (3)
Ngừng dùng một số loại thảo mộc, thuốc bổ có thể gây loãng máu và bao gồm cả aspirin.
Trước buổi sáng phẫu thuật người bệnh nhân nhịn ăn đêm đó.
Vận động nhẹ để giảm nguy cơ đông máu và nhiễm trùng ngực.
Ngừng hút thuốc trước khi phẫu thuật.
Trong khoảng 2 tuần trước khi điều trị hãy tránh ăn thực phẩm chứa nhiều i-ốt như hải sản, muối,… và các sản phẩm làm từ sữa.
Giữ tinh thần lạc quan, thoải mái.
Ngủ sớm, đúng giờ và đủ giấc.
Chăm sóc bệnh nhân ung thư tuyến giáp sau phẫu thuật đúng cách
Một số cách chăm sóc người bệnh ung thư tuyến giáp sau phẫu thuật đúng cách, bao gồm:
Duy trì chế độ dinh dưỡng phù hợp: người bệnh hãy ăn nhiều protein và calo. Đồng thời, người bệnh cần chia nhiều bữa nhỏ hoặc dùng món ăn nhẹ. Ngoài ra, người bệnh uống chất bổ dưỡng như sữa lắc, sinh tố hoặc nước trái cây.
Người bệnh cần tái khám định kỳ.
Thực hiện các xét nghiệm máu theo dõi hormone tuyến giáp và các dấu hiệu khối u ung thư.
Hạn chế nói nhiều.
Chăm sóc vết thương đúng cách như sát khuẩn vết mổ, thay băng khi cần, hạn chế để vết thương tiếp xúc với nước.
Báo ngay với bác sĩ điều trị nếu vết thương chảy dịch hoặc có dấu hiệu nhiễm trùng.
Hạn chế vận động mạnh hoặc khiêng đồ nặng.
Giữ tinh thần thư giãn, thoải mái và ngủ đủ giấc.
Sau phẫu thuật người bệnh có thể thay đổi giọng nói, hormone tuyến giáp hoặc nồng độ canxi.
Đơn vị Đầu Mặt Cổ, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM quy tụ các chuyên gia, bác sĩ giàu kinh nghiệm, liên tục cập nhật phương pháp điều trị mới trên thế giới giúp tầm soát ung thư, chẩn đoán sớm ung thư, lên kế hoạch điều trị toàn diện, hiệu quả và rút ngắn thời gian đáng kể.
Đặc biệt, bệnh viện liên tục về các trang thiết bị hiện đại từ các nước Mỹ, Hàn, Âu,… như máy MSCT 768 lát cắt, hệ thống máy cộng hưởng từ 1.5 – 3 Tesla, các máy siêu âm màu 3D, 4D kết hợp công nghệ đàn hồi mô, nhũ ảnh 3D và X-quang số hóa toàn bộ nhằm hỗ trợ việc điều trị nhanh, hiệu quả và đạt thẩm mỹ cho người bệnh.
Đặt biệt, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM có các dịch vụ chuẩn 5 sao gồm:
Chọn bác sĩ, đặt lịch khám.
Hỗ trợ thanh toán BHYT.
Tiến sĩ, Thạc sĩ, bác sĩ đầu ngành về Răng Hàm Mặt.
Khu phòng nội trú, phòng khám chuẩn khách sạn.
Dịch vụ chăm sóc tận tâm.
Mổ ung thư tuyến giáp khá an toàn và hiệu quả. Thông qua bài “Mổ ung thư tuyến giáp có nguy hiểm không?”, người bệnh có dấu hiệu hoặc tiền sử gia đình có người mắc ung thư tuyến giáp hãy đến gặp bác sĩ Đơn vị Đầu Mặt Cổ, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh để được bác sĩ khám, chẩn đoán và lên liệu trình điều trị kịp thời.