# doc_id = health_disease_2781
# url = https://tamanhhospital.vn/chi-phi-phau-thuat-tim-thong-lien-nhi/
# date = 26/04/2024
Chi phí phẫu thuật tim thông liên nhĩ giá bao nhiêu? Bảo hiểm không?
Để thực hiện ca phẫu thuật tim thông liên nhĩ, đòi hỏi đội ngũ bác sĩ chuyên môn giàu kinh nghiệm, hệ thống trang thiết bị hiện đại và người nhà cần có sự chuẩn bị về tài chính. Vậy chi phí phẫu thuật tim thông liên nhĩ giá bao nhiêu, có được dùng bảo hiểm y tế không?
Mục lụcCác phương pháp điều trị thông liên nhĩ1. Dùng thuốc2. Thông tim bít dù thông liên nhĩ3. Phẫu thuật vá lỗ thông liên nhĩChi phí phẫu thuật tim thông liên nhĩ giá bao nhiêu tiền?Phẫu thuật/bít dù thông liên nhĩ có được bảo hiểm hỗ trợ không?Quy trình thông tim/phẫu thuật tim thông liên nhĩ tại Bệnh viện Đa khoa Tâm AnhCác phương pháp điều trị thông liên nhĩ
Thông liên nhĩ tên tiếng anh là Atrial Septal Defect (ASD), là một trong những loại dị tật tim bẩm sinh phổ biến nhất, xảy ra ở khoảng 25% trẻ em, với sự xuất hiện của một lỗ thông thương giữa hai buồng tâm nhĩ.
Khi có lỗ thông liên nhĩ, máu từ tâm nhĩ trái đi qua lỗ thông sang tâm nhĩ phải và đi xuống tâm thất phải, làm tăng gánh thể tích thất phải. Lượng máu từ tâm thất phải lên động mạch phổi tăng lên nhiều, buộc tim phải làm việc quá sức. Điều này khiến tim phải cuối cùng sẽ giãn to ra, suy tim, rối loạn nhịp. (1)
Nếu lỗ thông liên nhĩ nhỏ, thường không gây ra biến chứng nguy hiểm cho trẻ và thường sẽ tự đóng khi trẻ 1-4 tuổi. Với những lỗ không tự đóng nhưng không gây ra vấn đề sức khỏe cho trẻ, có thể không cần điều trị ngay, nhưng vẫn phải phẫu thuật đóng lỗ thông liên nhĩ khi trẻ lớn lên nếu gây giãn buồng tim.
Đối với những lỗ thông liên nhĩ lớn, nếu không điều trị kịp thời, có thể gây ra một số biến chứng như: suy tim phải, rối loạn nhịp tim, tăng nguy cơ đột quỵ,…
Cấu trúc tim bình thường và cấu trúc tim thông liên nhĩ
Việc lựa chọn phương pháp điều trị thông liên nhĩ phụ thuộc vào triệu chứng, vị trí, kích thước lỗ thông, tương quan giữa lỗ thông và các cấu trúc lân cận, trẻ có mắc các dị tật tim bẩm sinh nào khác kèm theo hay không. Dựa vào đó, bác sĩ sẽ có chỉ định điều trị bằng thuốc, bít dù thông liên nhĩ, phẫu thuật vá lỗ thông liên nhĩ.
1. Dùng thuốc
Sử dụng thuốc không chữa được lỗ thông liên nhĩ nhưng có thể giúp kiểm soát nhịp khi có rối loạn nhịp tim, thuốc điều trị suy tim trong trường hợp tăng áp phổi, thuốc chống đông máu để giảm nguy cơ hình thành cục máu đông gây thuyên tắc trong một số trường hợp, thuốc lợi tiểu và dãn mạch phổi…
2. Thông tim bít dù thông liên nhĩ
Bít dù thông liên nhĩ là một kỹ thuật can thiệp tim mạch ít xâm lấn nhằm bít lỗ thông nằm giữa tâm nhĩ trái và phải của tim. Trước khi thực hiện thủ thuật, bác sĩ sẽ hướng dẫn bệnh nhân hoặc người chăm sóc về việc kiêng ăn uống.
Nếu người bệnh đang uống thuốc, bác sĩ có thể chỉ định ngưng uống trước khi phẫu thuật. Bệnh nhân được cho làm một số xét nghiệm trước khi bít dù thông liên nhĩ bao gồm: chụp X-quang lồng ngực, điện tâm đồ, siêu âm tim, xét nghiệm máu…
Trong suốt quá trình thực hiện thủ thuật, bác sĩ sẽ sử dụng hệ thống máy chụp mạch số hóa xóa nền (DSA) và siêu âm tim để xác định chính xác vị trí của lỗ thông. Trong một số trường hợp, bác sĩ có thể sử dụng phương pháp siêu âm qua thực quản để theo dõi quá trình đóng thông liên nhĩ bằng dụng cụ.
Sau khi lỗ thông liên nhĩ được bít lại, bác sĩ sẽ cho rút ống thông ra qua mạch máu theo đúng kỹ thuật. Thực hiện đóng và băng vết rạch ở bẹn, nơi ống thông được đưa vào.
Đây là thủ thuật ít xâm lấn nên có tính thẩm mỹ cao hơn so với phương pháp mổ hở. Đồng thời ưu điểm của thủ thuật bít dù thông liên nhĩ là có tính an toàn cao, giảm nguy cơ nhiễm trùng cho người bệnh. Nhờ đó, rút ngắn được thời gian nằm viện, giảm đau, giảm mất máu cho bệnh nhân.
Các bác sĩ Trung tâm Tim mạch thực hiện thủ thuật đóng thông liên nhĩ bằng dụng cụ cho bệnh nhân
3. Phẫu thuật vá lỗ thông liên nhĩ
Phẫu thuật vá lỗ thông liên nhĩ được chỉ định trong trường hợp lỗ thông liên nhĩ kích thước lớn, khi không có rìa đủ cho dụng cụ thông tim bám vào, người bệnh cũng được tư vấn phẫu thuật vì sự an toàn, hay người bệnh có những tổn thương khác chỉ có thể sửa chữa bằng mổ tim hở.
Phẫu thuật đóng lỗ thông liên nhĩ có thể được thực hiện bằng mổ mở với vết mổ giữa ngực hoặc bằng nội soi với các đường mổ nhỏ. Người bệnh cũng sẽ được sử dụng máy tim phổi nhân tạo để hỗ trợ tim phổi trong khi thực hiện phẫu thuật vá lỗ thông liên nhĩ.
Ngoài ra, bác sĩ cũng có thể chọn phương pháp phẫu thuật xâm lấn tối thiểu, đường mổ nhỏ chỉ khoảng 5cm ở bên ngực hoặc dưới nếp vú để che sẹo mổ.
Tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, trẻ sẽ được gây mê toàn thân cùng với phương pháp giảm đau cá thể hóa và gây tê mặt phẳng cơ dựng sống (ESP) nên ít đau sau mổ và hồi phục nhanh. Nhờ đó, ở giai đoạn hậu phẫu, trẻ được rút nội khí quản sớm, có thể tự tập thở trở lại nhanh hơn, ăn uống, vận động sớm 48 giờ sau mổ.
Bác sĩ phẫu thuật vá lỗ thông liên nhĩ cho bệnh nhân tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Sau phẫu thuật 3-5 ngày, trẻ sẽ được xuất viện. Với vết mổ ở ngực, cần khoảng 6 tuần để vết mổ lành lại hoàn toàn. Hầu hết trẻ không có thêm triệu chứng hoặc các vấn đề khác liên quan đến bệnh sau khi được phẫu thuật đóng lỗ thông liên nhĩ. (2)
Chi phí phẫu thuật tim thông liên nhĩ giá bao nhiêu tiền?
Chi phí phẫu thuật tim thông liên nhĩ hay thông tim bít dù thông liên nhĩ sẽ khác nhau ở mỗi bệnh viện tùy theo nguồn nhân lực và vật lực, các vật tư tiêu hao, cơ sở vật chất, dịch vụ chăm sóc…
Ngoài ra, chi phí còn khác nhau ở mỗi bệnh nhân, tùy theo bệnh nhân có bệnh nền kèm theo hay không, độ tuổi, tình trạng sức khỏe, thời gian người bệnh nằm viện…
Chi phí phẫu thuật tim thông liên nhĩ phụ thuộc vào nhiều yếu tố
Tại Trung tâm Tim mạch, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, người bệnh được chẩn đoán, tư vấn cặn kẽ, hội chẩn liên chuyên khoa toàn diện, điều trị bằng kỹ thuật cao bởi đội ngũ chuyên gia, bác sĩ giàu kinh nghiệm và hệ thống trang thiết bị, dụng cụ hiện đại.
Quy trình thăm khám, hội chẩn, phẫu thuật/can thiệp nhanh chóng, chuyên nghiệp, không phải chờ đợi.
Phòng hồi sức sau thủ thuật riêng biệt, kiểm soát nhiễm khuẩn nghiêm ngặt, chế độ chăm sóc sau thủ thuật chu đáo, người bệnh có thể xuất viện sau khoảng 1-2 ngày (với thủ thuật can thiệp) hoặc 3-5 ngày (với phẫu thuật), được thanh toán bảo hiểm y tế, nên chi phí thủ thuật thông tim/phẫu thuật tim thông liên nhĩ rất cạnh tranh trong phân khúc bệnh viện tư nhân.
Để được tư vấn chi phí cho từng phương pháp điều trị thông liên nhĩ, Quý khách vui lòng liên hệ Bác sĩ điều trị để được hỗ trợ. Ngoài ra, bệnh viện còn hỗ trợ trả góp không lãi suất trong 6 tháng cho các dịch vụ phẫu thuật/thủ thuật nhằm điều trị kịp thời cho người bệnh. Người bệnh có thể liên hệ bộ phận Chăm sóc khách hàng tại bệnh viện để được tư vấn chi tiết.
Phẫu thuật/bít dù thông liên nhĩ có được bảo hiểm hỗ trợ không?
Phẫu thuật tim thông liên nhĩ hay thông tim bít dù thông liên nhĩ nằm trong danh mục được Bảo hiểm Y tế chi trả. Tuy nhiên, mức thanh toán bảo hiểm cho phẫu thuật tim thông liên nhĩ còn tùy thuộc vào từng trường hợp. Người bệnh vui lòng liên hệ bệnh viện để được tư vấn cụ thể. Ngoài ra, các khoản chi phí khác phát sinh, gia đình người bệnh nên có sự chuẩn bị tự chi trả trong trường hợp không có sự hỗ trợ từ bảo hiểm.
Quy trình thông tim/phẫu thuật tim thông liên nhĩ tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Trung tâm Tim mạch, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh khám, điều trị bệnh tim mạch cho người lớn và trẻ em. Khi người bệnh đến bệnh viện, bộ phận Chăm sóc khách hàng sẽ hướng dẫn chi tiết từng bước thăm khám. Sau khi khám lâm sàng, hội chẩn và đưa ra phác đồ điều trị, bác sĩ chuyên khoa sẽ hướng dẫn người bệnh và người nhà cần chuẩn bị gì trước và sau phẫu thuật.
Khoa Tim bẩm sinh tiếp nhận và điều trị thành công nhiều trường hợp tim bẩm sinh như thông liên thất, thông liên nhĩ, còn ống động mạch… bằng kỹ thuật hiện đại, ít xâm lấn, giúp giảm đau, trẻ mau chóng hồi phục, rút ngắn thời gian nằm viện.
Trung tâm quy tụ đội ngũ các chuyên gia với nhiều năm kinh nghiệm trong lĩnh vực Tim bẩm sinh, sẽ chăm sóc và theo dõi chặt chẽ quá trình điều trị, phục hồi để phát hiện và can thiệp sớm các bất thường ở tim cho trẻ.
Trung tâm Tim mạch điều trị thành công nhiều trường hợp bệnh tim bẩm sinh bằng kỹ thuật hiện đại với chi phí hợp lý
Đồng thời, Trung tâm đầu tư hệ thống máy móc hiện đại, tiên tiến, hỗ trợ bác sĩ chẩn đoán chính xác và đưa ra phác đồ điều trị tốt nhất cho bệnh nhân từ trẻ sơ sinh đến người trưởng thành, người cao tuổi như:
Hệ thống máy siêu âm tim qua thành ngực, siêu âm tim qua thực quản… ứng dụng trí tuệ nhân tạo tầm soát, chẩn đoán bệnh tim mạch từ bào thai, trẻ sơ sinh đến người lớn; hệ thống siêu âm tim gắng sức xe đạp lực kế…
Hệ thống chụp cộng hưởng từ ứng dụng công nghệ ma trận sinh học toàn phần phù hợp chụp cho trẻ em;
Hệ thống chụp CT tim 768 lát cắt;
Hệ thống máy chụp và can thiệp mạch số hóa xóa nền (DSA) cánh tay robot xoay 360 độ;
Kỹ thuật gây tê mặt phẳng cơ dựng sống (ESP);
Phẫu thuật tim ít xâm lấn (MICS);
Hệ thống phẫu thuật tim nội soi…
Bên cạnh đó, sự phối hợp liên chuyên khoa Sản, Nhi, Sơ sinh, Gây mê hồi sức, Chẩn đoán hình ảnh, Tim mạch nhi, Ngoại tim mạch, Can thiệp mạch… giúp điều trị toàn diện, đem lại hiệu quả tốt nhất cho bệnh nhân. Các bác sĩ Tim bẩm sinh không chỉ có chuyên môn cao mà còn luôn thấu hiểu tâm lý trẻ nhỏ, cho bé cảm giác thoải mái và giúp bố mẹ yên tâm trong quá trình bác sĩ khám, điều trị cho con.
Để đặt lịch khám, tư vấn và điều trị tại Trung tâm Tim mạch, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách có thể liên hệ theo thông tin sau:
Để hiểu rõ về chi phí phẫu thuật tim thông liên nhĩ hoặc thông tim bít dù thông liên nhĩ hết bao nhiêu tiền, bố mẹ nên đưa con đi khám trực tiếp, bác sĩ sẽ kiểm tra tình trạng của trẻ và trao đổi cụ thể về phương pháp điều trị, thời điểm điều trị cũng như chi phí và những điều cần chuẩn bị để quá trình điều trị đạt kết quả tốt nhất.