# doc_id = health_disease_752
# url = https://tamanhhospital.vn/chu-ky-kinh-nguyet-binh-thuong/
# date = 18/05/2023
Chu kỳ kinh nguyệt bình thường kéo dài bao lâu? Triệu chứng thường gặp là gì?
ThS.BSNT Lâm Hoàng Duy, Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM cho biết, chu kỳ kinh nguyệt bình thường được hiểu là chu kỳ bình thường đối với riêng cơ thể mỗi cá nhân, chị em cần nắm rõ các khía cạnh dưới đây để hiểu thế nào là kinh nguyệt bình thường.
Mục lụcTìm hiểu về chu kỳ kinh nguyệtChu kỳ kinh nguyệt bình thường là gì?Kỳ kinh nguyệt kéo dài bao lâu?Màu máu kinh nguyệt thế nào là bình thường?Các triệu chứng thường gặp của một kỳ kinh bình thườngKhi nào là bất thường cần thăm khám ngay?Bị trễ kinh có sao không?Cách theo dõi chu kỳ kinh nguyệt hiệu quảTìm hiểu về chu kỳ kinh nguyệt
Chu kỳ kinh nguyệt là chuỗi những thay đổi xảy ra hàng tháng mà cơ thể người phụ nữ phải trải qua. Mỗi tháng, dưới tác động của nội tiết tố, buồng trứng sẽ giải phóng 1 trứng (được gọi là sự rụng trứng). Trứng sẽ di chuyển đến ống dẫn trứng và đợi tinh trùng. Đồng thời, những thay đổi nội tiết tố còn giúp chuẩn bị lớp niêm mạc tử cung sẵn sàng cho quá trình mang thai. (1)
Nếu quá trình thụ tinh diễn ra thành công, hợp tử được thành sẽ di chuyển đến tử cung, bám vào lớp niêm mạc tử cung để làm tổ và phát triển. Nếu quá trình thụ tinh không diễn ra, lớp niêm mạc sẽ bong ra và được đào thải ra khỏi cơ thể qua âm đạo, được gọi là kinh nguyệt.
Bác sĩ Lâm Hoàng Duy cho biết, chu kỳ kinh được tính từ ngày đầu tiên của chu kỳ kinh đầu đến ngày đầu tiên của chu kỳ kinh tiếp theo, không giống nhau ở mọi phụ nữ. Thông thường, độ dài chu kỳ kinh nguyệt là 28 ngày, có thể thay đổi từ 24 đến 38 ngày. Thời gian hành kinh dao động khoảng 2-7 ngày. Trong vài năm đầu sau khi bắt đầu kỳ kinh nguyệt đầu tiên, chu kỳ kinh của các bé gái có thể chưa đều, sau khoảng vài năm, kỳ kinh nguyệt sẽ ngắn lại và đều đặn hơn.
Chu kỳ kinh nguyệt bình thường là gì?
Chu kỳ kinh nguyệt bình thường là tình trạng kỳ kinh nguyệt diễn ra đều đặn, khoảng thời gian hành kinh bằng nhau ở mỗi tháng hoặc chênh lệch không quá 8 ngày, lượng máu kinh ít hoặc nhiều, có triệu chứng đau bụng hoặc không đau đều được xem là bình thường. Cần lưu ý, “bình thường” ở đây cần được hiểu là bình thường đối với cơ thể bạn – Bác sĩ Hoàng Duy chia sẻ. (2)
Ngoài ra, việc sử dụng một số phương pháp tránh thai chẳng hạn như thuốc tránh thai hàng ngày hoặc đặt vòng tử cung có thể làm thay đổi chu kỳ kinh nguyệt. Vì thế, chị em hãy tham khảo ý kiến bác sĩ để được tư vấn và hướng dẫn sử dụng phương pháp tránh thai phù hợp nhu cầu.
Bước sang tuổi tiền mãn kinh, chu kỳ kinh nguyệt có thể bất thường và không đều trở lại bởi rối loạn hoạt động rụng trứng. Phụ nữ được xem là mãn kinh khi không thấy xuất hiện kinh nguyệt trong vòng 1 năm. Nếu đã mãn kinh, nhưng thấy có xuất huyết âm đạo trở lại, chị em cần thăm khám ngay để được tầm soát và can thiệp kịp thời tránh nguy cơ bị ung thư.
Kỳ kinh nguyệt kéo dài bao lâu?
Bác sĩ Hoàng Duy cho biết, độ dài trung bình của một chu kỳ kinh nguyệt là 28 ngày. Tuy nhiên, một chu kỳ nếu xảy ra đều đặn với khoảng cách giữa 2 lần hành kinh từ 24 đến 38 ngày vẫn được xem là bình thường.
Thời gian hành kinh cũng khác nhau ở mỗi người. Thông thường, thời gian từ khi có dấu hiệu ra máu đầu tiên đến khi ngừng hẳn là khoảng 3-5 ngày. Tuy vậy, bất kỳ độ dài hành kinh nào từ 2 ngày đến 1 tuần vẫn được xem là bình thường. (3)
Chị em nên ghi nhớ thời gian chảy máu kinh để nhận biết chu kỳ kinh nguyệt bình thường hay bất thường
Màu máu kinh nguyệt thế nào là bình thường?
Máu kinh bình thường có màu đỏ tươi, đen hoặc nâu. Vào đầu chu kỳ kinh, chị em thường thấy đôi khi thấy máu có màu đỏ tươi, đến gần cuối chu kỳ máu kinh sẽ chuyển sang màu nâu hoặc đen.
Tuy nhiên, máu kinh màu đỏ tươi chỉ được xem là bình thường nếu chu kỳ nào màu máu kinh nguyệt của chị em cũng đỏ tươi. Nếu ở những chu kỳ trước màu máu kinh là đỏ nhạt, đỏ sẫm hoặc nâu đen… đến chu kỳ kinh này lại đỏ tươi đặc biệt là ra lượng nhiều, đó là một dấu hiệu bất thường mà chị em cần thăm khám phụ khoa ngay lập tức.
Các triệu chứng thường gặp của một kỳ kinh bình thường
Ở một số tháng, chị em có thể thấy ngực mềm hơn khi đang có kinh nguyệt. Vào những tháng khác, chị em lại cảm thấy bụng đầy hơi hoặc tâm trạng dễ thay đổi thất thường. Đó là những triệu chứng kinh nguyệt đặc trưng nhất.
Các triệu chứng kinh nguyệt bình thường khác gồm:
Chuột rút ở lưng hoặc vùng bụng dưới;
Mất ngủ hoặc khó ngủ;
Đau ngực;
Thèm ăn;
Nổi mụn.
Nổi mụn là một trong những triệu chứng thường gặp ở phụ nữ trong thời gian hành kinh
Khi nào là bất thường cần thăm khám ngay?
Không phải mọi chu kỳ kinh nguyệt đều diễn ra giống nhau. Một vài tình huống chu kỳ kinh nguyệt không đều hoặc bất thường không nghiêm trọng, tuy nhiên chị em cần thăm khám ngay khi gặp phải những tình huống sau:
Chu kỳ kinh nguyệt đột nhiên ngừng hơn 60 ngày nhưng không mang thai.
Chu kỳ kinh trước đó vốn đều đặn lại trở nên thất thường.
Thời gian hành kinh kéo dài nhiều hơn 7 ngày.
Máu kinh nhiều hơn bình thường, thấm ướt nhiều băng vệ sinh hoặc phải thay băng vệ sinh liên tục sau mỗi 1-2 giờ.
Khoảng cách giữa các chu kỳ kinh ít hơn 24 ngày hoặc dài hơn 38 ngày.
Hiện tượng chảy máu bất thường giữa các kỳ kinh.
Đau bụng dữ dội, buồn nôn và nôn trong thời gian hành kinh.
Đột nhiên bị sốt và cảm thấy mệt mỏi sau khi sử dụng băng vệ sinh hoặc tampon.
Lo lắng về khả năng mang thai khi bị trễ kinh hoặc quan hệ tình dục không an toàn vì không sử dụng phương pháp tránh thai.
Bị trễ kinh có sao không?
Trễ kinh (hay chậm kinh) là một hiện tượng kinh nguyệt bất thường khi đã đến chu kỳ kinh nguyệt hàng tháng nhưng vẫn chưa xuất hiện kinh nguyệt. Ngoài khả năng đã mang thai, có nhiều nguyên nhân gây ra hiện tượng này như ảnh hưởng của các bệnh lý phụ khoa khác u xơ tử cung, viêm lộ tuyến tử cung, viêm buồng trứng, suy buồng trứng…
Bác sĩ Hoàng Duy khuyến cáo, chị em cần thăm khám sức khỏe phụ khoa định kỳ tối thiểu 6 tháng/lần giúp kiểm tra tình trạng sức khỏe, phát hiện sớm các bệnh lý mắc phải để điều trị hiệu quả.
Đồng thời, chị em cần quan tâm và lắng nghe cơ thể mình, nhận biết sớm các dấu hiệu kinh nguyệt bất thường như đau bụng dữ dội, máu kinh bất thường, vùng kín có mùi hồi… để thăm khám và can thiệp kịp thời, tránh những biến chứng nguy hiểm đe dọa sức khỏe và khả năng sinh sản của người phụ nữ.
ThS.BSNT Lâm Hoàng Duy, Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP.HCM có nhiều năm kinh nghiệm tư vấn, khám và điều trị bệnh lý phụ khoa sẵn sàng đồng hành cùng chị em
Cách theo dõi chu kỳ kinh nguyệt hiệu quả
Để xác định chu kỳ kinh nguyệt của bản thân có phải là chu kỳ kinh nguyệt bình thường hay không, chị em cần theo dõi chu kỳ kinh của mình trong vòng 3 tháng với những điểm chính sau: (4)
Xem thời gian kinh nguyệt bắt đầu và kết thúc.
Lượng máu kinh ít hay nhiều.
Xuất hiện nhiều cục máu đông hay không.
Mức độ các triệu chứng kinh nguyệt.
Tần suất thay băng vệ sinh hoặc tampon.
Có chảy máu bất thường giữa các kỳ kinh hay không.
Trung tâm Sản Phụ khoa, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh quy tụ đội ngũ chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm, sở hữu hệ thống máy móc hiện đại, phác đồ thăm khám, chẩn đoán và điều trị toàn diện các vấn đề sức khỏe nữ giới… giúp chị em sống vui, sống khỏe và trọn vẹn niềm vui thiên chức.
Để đặt hẹn thăm khám và tư vấn với các chuyên gia Sản Phụ khoa tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, chị em vui lòng liên hệ đến:
Hy vọng những thông tin trên đây đã giúp chị em hiểu rõ thế nào là một chu kỳ kinh nguyệt bình thường. Nếu có bất kỳ thắc mắc hoặc băn khoăn nào, chị em có thể liên hệ đến hotline Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh để được các chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi hỗ trợ!