# doc_id = health_disease_2162
# url = https://tamanhhospital.vn/dau-bung-buon-non-chong-mat/
# date = 02/10/2023
Đau bụng buồn nôn chóng mặt là bệnh gì? Nguyên nhân, phòng ngừa
Ai trong chúng ta cũng đã từng trải qua những lúc cảm thấy đau bụng, buồn nôn kết hợp với cảm giác chóng mặt. Những triệu chứng đau bụng buồn nôn chóng mặt này không chỉ gây ra sự bất tiện trong cuộc sống hàng ngày mà còn khiến nhiều người lo lắng về tình trạng sức khỏe của mình. Để hiểu rõ hơn về nguyên nhân và cách xử trí, hãy cùng theo dõi ngay trong bài viết sau đây.
Bài viết được tư vấn bởi Trung tâm Thông tin Y khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM.
Đau bụng, buồn nôn chóng mặt là ba triệu chứng thường gặp của nhiều bệnh lý khác nhau. Khi những triệu chứng này khi xuất hiện cùng lúc có thể là biểu hiện của những vấn đề sức khỏe nguy hiểm. Những triệu chứng này không chỉ ảnh hưởng đến sức khỏe mà còn ảnh hưởng tới chất lượng cuộc sống và công việc hàng ngày. Vậy đau bụng buồn nôn chóng mặt là bệnh gì? Làm thế nào để đối phó với những cơn chóng mặt buồn nôn đau bụng?
“Đau bụng buồn nôn chóng mặt là bệnh gì? Đau bụng chóng mặt buồn nôn là bệnh gì? Chóng mặt buồn nôn đau bụng là bệnh gì?…” là những từ khóa được rất nhiều người quan tâm và tìm kiếm.
Mục lụcĐau bụng buồn nôn chóng mặt là bệnh gì?Nguyên nhân gây chóng mặt buồn nôn đau bụng1. Nôn nao2. Mất nước3. Cúm dạ dày4. Đau bụng kinh5. Phụ nữ mãn kinh6. Phụ nữ mang thai7. Rối loạn lo âu8. Hội chứng Dumping9. Viêm tụy cấp10. Xuất huyết dạ dày11. Nguyên nhân khácBị đau bụng buồn nôn chóng mặt khi nào cần đến bệnh viện khám?Biện pháp giảm đau bụng buồn nôn chóng mặtCách phòng ngừa tình trạng buồn nôn chóng mặt đau bụngĐau bụng buồn nôn chóng mặt là bệnh gì?
Đau bụng buồn nôn chóng mặt là triệu chứng có thể xuất hiện do nhiều nguyên nhân và không nhất thiết chỉ liên quan đến một bệnh cụ thể. Khi bạn gặp 3 triệu chứng này cùng một lúc thì đó có thể là triệu chứng của bệnh viêm dạ dày, nhiễm trùng tiêu hóa, hạ huyết áp, đau bụng do kỳ kinh nguyệt, vấn đề về nội tiết, mất nước,…
Không phải trường hợp nào có cả 3 triệu chứng chóng mặt buồn nôn đau bụng cũng đều nguy hiểm. Tuy nhiên, bạn cũng không nên chủ quan với các vấn đề sức khỏe của mình.
Đau bụng buồn nôn chóng mặt không nhất thiết chỉ liên quan đến một bệnh cụ thể
Nguyên nhân gây chóng mặt buồn nôn đau bụng
Nếu bạn cảm thấy bị đau bụng chóng mặt buồn nôn, đó có thể là do một trong số các nguyên nhân sau đây: (1)
1. Nôn nao
Nôn nao, thường là cảm giác khi bạn bị say xe hoặc say tàu. Trong một số trường hợp, tình trạng nôn nao có thể do bạn đang bị căng thẳng quá mức. Lúc này, bạn dễ cảm thấy cơ thể của mình có những triệu chứng như chóng mặt buồn nôn đau bụng. Ngoài ra, bạn cũng có thể có cảm giác đau đầu, hoa mắt, mất thăng bằng,…
2. Mất nước
Mất nước xảy ra khi cơ thể mất một lượng nước lớn nhưng không được bổ sung kịp thời. Nguyên nhân mất nước có thể là do thời tiết nắng nóng, tập thể dục quá mức, tiêu chảy hoặc nôn mửa,…
Tình trạng cơ thể mất nước có thể làm giảm lượng máu lưu thông tới não, dẫn đến cảm giác chóng mặt. Các triệu chứng khác bao gồm miệng khô, khát nước, và trong một số trường hợp, bạn có thể cảm thấy đau bụng, buồn nôn.
Mất nước có thể khiến bạn cảm thấy đau bụng buồn nôn chóng mặt
3. Cúm dạ dày
Cúm dạ dày hay viêm dạ dày và ruột cấp tính do nhiễm vi khuẩn, virus, hoặc ký sinh trùng trong hệ tiêu hóa đều có thể gây đau bụng buồn nôn chóng mặt. Đi kèm với đó là những triệu chứng đặc hiệu khác như nôn mửa và tiêu chảy. (2)
4. Đau bụng kinh
Đau bụng kinh là một tình trạng thường gặp ở phụ nữ trong thời kỳ kinh nguyệt. Cơn đau thường xuất phát do cơ tử cung co bóp để loại bỏ niêm mạc tử cung. Mức độ đau có thể dao động từ nhẹ đến nặng tùy theo thể trạng của từng người.
Ngoài ra, đau bụng kinh còn có thể đi kèm với một số triệu chứng khác như chóng mặt, buồn nôn, mệt mỏi và cảm giác căng trướng ở vùng bụng dưới. Bạn cũng có thể cảm thấy đau đầu, đau lưng, đau mỏi cổ vai gáy,… trong những ngày hành kinh.
5. Phụ nữ mãn kinh
Mãn kinh là giai đoạn tự nhiên trong quá trình lão hóa của phụ nữ, đánh dấu việc kết thúc chu kỳ kinh nguyệt. Trong giai đoạn mãn kinh, cơ thể bắt đầu suy giảm sản xuất hormone nữ estrogen. Lúc này, bạn có thể trải qua các triệu chứng như tăng thân nhiệt, cảm thấy cơ thể nóng bừng lên, mất ngủ và thậm chí là chóng mặt hoặc đau bụng. Sự thay đổi về hormone cũng có thể ảnh hưởng đến dạ dày, dẫn đến cảm giác buồn nôn hoặc khó tiêu.
6. Phụ nữ mang thai
Một nguyên nhân gây đau bụng buồn nôn chóng mặt khác là do mang thai. Đau bụng nhẹ là một triệu chứng bình thường của thai kỳ, đặc biệt là trong ba tháng đầu tiên, khi tử cung mở rộng để chứa thai nhi đang phát triển.
Bên cạnh đó, buồn nôn cũng là một triệu chứng phổ biến, thường được biết đến như hiện tượng ốm nghén của phụ nữ mang thai. Bạn cũng có thể cảm nhận được những cơn chóng mặt do sự thay đổi về lưu lượng máu và hormone trong cơ thể.
7. Rối loạn lo âu
Người bị rối loạn lo âu có thể có các triệu chứng như đau bụng buồn nôn chóng mặt. Các triệu chứng này phản ánh tình trạng cơ thể đang lo lắng, căng thẳng quá mức. Và ngoài các triệu chứng trên, bạn cũng có thể cảm thấy tim đập nhanh, mất ngủ, đổ mồ hôi tay,… (3)
Rối loạn lo âu có thể dẫn đến tình trạng đau bụng buồn nôn chóng mặt
8. Hội chứng Dumping
Hội chứng Dumping hay còn được gọi là hội chứng dạ dày rỗng nhanh chóng. Ở người mắc hội chứng này, các loại thức ăn và đặc biệt là đường sẽ di chuyển cực kỳ nhanh từ dạ dày vào ruột non.
Nếu bạn mắc hội chứng Dumping, bạn sẽ dễ gặp triệu chứng đau bụng buồn nôn chóng mặt, đau quặn bụng, kém minh mẫn, nhịp tim nhanh, nôn mửa,… Đây đều là những dấu hiệu tiêu biểu ở người mắc hội chứng Dumping này.
9. Viêm tụy cấp
Viêm tụy cấp là một tình trạng viêm nhiễm của tụy, một cơ quan quan trọng trong việc tiết ra các enzym giúp tiêu hóa thức ăn. Khi bạn bị viêm tụy cấp, bạn sẽ gặp những cơn đau nghiêm trọng ở bụng. Các cơn đau có thể trở nên dữ dội và kéo dài. Các triệu chứng khác có thể gặp ở người bị viêm tụy cấp bao gồm buồn nôn, nôn mửa, sốt và chóng mặt.
10. Xuất huyết dạ dày
Xuất huyết dạ dày là tình trạng mà niêm mạc dạ dày bị tổn thương và chảy máu. Điều này có thể xuất phát từ nhiều nguyên nhân như viêm loét dạ dày, sự ảnh hưởng của một số loại thuốc như thuốc chống viêm không steroid, hoặc do nấm, vi khuẩn, và virus.
Triệu chứng thường gặp của xuất huyết dạ dày bao gồm đau bụng buồn nôn chóng mặt, đi đại tiện phân đen hoặc có lẫn máu, nôn ra máu, da mặt xanh xao,…
11. Nguyên nhân khác
Ngoài các nguyên kể trên, có nhiều nguyên nhân khác có thể gây ra triệu chứng đau bụng buồn nôn chóng mặt. Các nguyên nhân có thể kể đến như nhiễm trùng hệ tiêu hóa, rối loạn tiền đình, bệnh lý tim mạch, bệnh lý nội tiết,…
Đôi khi, một số tình trạng tâm lý như căng thẳng hoặc trầm cảm cũng có thể gây ra những triệu chứng tương tự. Dù lý do gì đi nữa, khi xuất hiện các triệu chứng bất thường, quan trọng là cần tìm đến bác sĩ hoặc chuyên gia y tế để được tư vấn và xác định nguyên nhân.
Căng thẳng quá mức cũng có thể dẫn đến đau bụng buồn nôn chóng mặt
Bị đau bụng buồn nôn chóng mặt khi nào cần đến bệnh viện khám?
Bị đau bụng buồn nôn chóng mặt có thể xuất phát từ nhiều nguyên nhân và không phải trường hợp nào cũng cần đến bệnh viện thăm khám. Tuy nhiên, trong một số trường hợp, những triệu chứng này có thể là dấu hiệu của một bệnh lý nghiêm trọng cần được điều trị ngay lập tức.
Dưới đây là một số tình huống bạn nên đến bệnh viện nếu có những cơn đau bụng buồn nôn chóng mặt:
Đau bụng cực độ: Bạn có những cơn đau bụng mạnh, đau dữ dội đến nỗi bạn không thể tìm được một tư thế thoải mái. Ngoài ra, cơn đau bụng kéo dài và không giảm đi sau vài giờ cũng là một dấu hiệu nguy hiểm mà bạn không nên chủ quan.
Nôn ra máu hoặc có máu trong phân khi đi đại tiện: Điều này có thể là dấu hiệu của xuất huyết tiêu hóa vô cùng nguy hiểm và cần điều trị ngay lập tức.
Chóng mặt đến mức không thể đứng vững: Nếu bạn chỉ có những cơn đau bụng buồn nôn nhẹ nhưng cảm thấy vô cùng chóng mặt, không thể đứng vững, cơn chóng mặt không giảm kể cả khi ngồi hoặc nằm xuống để nghỉ ngơi thì đây có thể là dấu hiệu có liên quan đến tình trạng mất máu hoặc các bệnh lý thần kinh nguy hiểm.
Sốt cao hoặc sốt kéo dài: Nếu bạn bị đau bụng buồn nôn chóng mặt có đi kèm với tình trạng sốt cao, sốt kéo dài thì đây có thể là dấu hiệu của nhiễm trùng.
Tiểu tiện có máu hoặc không thể tiểu tiện: Có thể là dấu hiệu bàng quang hoặc thận đang có vấn đề mà bạn không nên chủ quan.
Nên đến khám bác sĩ nếu bạn đau bụng mạnh kèm theo nôn ra máu
Biện pháp giảm đau bụng buồn nôn chóng mặt
Triệu chứng đau bụng kết hợp với buồn nôn và chóng mặt có thể gây khá nhiều phiền toái và ảnh hưởng đến cuộc sống hàng ngày. Có một số biện pháp có thể giúp bạn cải thiện các triệu chứng này, bao gồm:
Chế độ ăn nhẹ: Khi dạ dày cảm thấy không ổn, hãy chọn ăn thực phẩm dễ tiêu như cháo, súp hoặc các món ăn loãng, lỏng. Tránh thực phẩm chứa nhiều dầu mỡ, gia vị đậm, cay nồng,… Không dùng chất kích thích.
Nghỉ ngơi đúng cách: Hãy nằm nghỉ trong một không gian yên tĩnh và mát mẻ. Điều này có thể giúp giảm chóng mặt và cảm giác khó chịu.
Thực hiện các bài tập thở: Học cách thực hiện các bài tập thở sâu và thả lỏng có thể giúp giảm căng thẳng và giảm triệu chứng buồn nôn.
Sử dụng thuốc: Có một số loại thuốc không kê đơn có thể giúp giảm buồn nôn và đau bụng. Tuy nhiên, nên tham khảo ý kiến bác sĩ trước khi sử dụng bất kỳ thuốc gì.
Thử các phương pháp giảm đau tự nhiên: Bạn có thể dùng các phương pháp để cải thiện tình trạng đau bụng như sử dụng dầu bạc hà, massage nhẹ hoặc ngâm nước ấm.
Uống nước: Đôi khi mất nước có thể là nguyên nhân gây ra chóng mặt đau bụng buồn nôn. Đảm bảo uống đủ nước, nhưng không nên uống quá nhanh để tránh gây kích thích dạ dày.
Cách phòng ngừa tình trạng buồn nôn chóng mặt đau bụng
Một số biện pháp dưới đây có thể giúp bạn cải thiện tình trạng đau bụng buồn nôn chóng mặt, chẳng hạn như:
Chế độ ăn uống cân đối: Hãy chọn thực phẩm giàu chất dinh dưỡng, ít gia vị và dễ tiêu hóa. Hạn chế thực phẩm dầu mỡ, cay nồng,… Không sử dụng chất kích thích như cà phê, rượu và thực phẩm gây kích ứng dạ dày.
Uống nước đủ: Đảm bảo cung cấp đủ nước cho cơ thể để tránh mất nước – một trong những nguyên nhân gây chóng mặt đau bụng buồn nôn.
Chăm sóc sức khỏe tinh thần: Stress và căng thẳng là những yếu tố gây ra đau bụng, chóng mặt và buồn nôn. Học cách quản lý stress thông qua thiền, yoga, tập thể dục và các hoạt động thư giãn khác sẽ giúp bạn phòng ngừa được khả năng gặp các triệu chứng này.
Không hút thuốc: Thuốc lá có thể kích thích dạ dày và gây ra các triệu chứng tiêu hóa như đau bụng buồn nôn..
Duy trì thói quen sinh hoạt đều đặn: Ăn uống, ngủ nghỉ đều đặn, tránh thức khuya, tập thể dục,… là những biện pháp tuy đơn giản nhưng có thể giúp bạn ngăn ngừa đau bụng buồn nôn chóng mặt cũng như nhiều bệnh lý khác.
Hạn chế thuốc: Một số loại thuốc có thể gây ra tình trạng đau bụng buồn nôn chóng mặt. Nếu bạn nghi ngờ thuốc mình đang dùng là nguyên nhân gây ra các triệu chứng này, hãy thảo luận với bác sĩ xem có thể ngưng dùng thuốc hoặc thay đổi thành một loại thuốc khác hay không.
Để đặt lịch thăm khám, tư vấn các vấn đề về sức khỏe tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Đau bụng buồn nôn chóng mặt có thể là triệu chứng của các vấn đề sức khỏe nguy hiểm. Do đó, việc xác định nguyên nhân để có thể kịp thời điều trị vô cùng quan trọng. Hãy đến bệnh viện ngay khi có các dấu hiệu bất thường bạn nhé.