# doc_id = health_disease_751
# url = https://tamanhhospital.vn/viem-quanh-cuong-rang/
# date = 03/07/2024
Viêm quanh cuống răng (chóp răng): Nguyên nhân và triệu chứng
Viêm quanh cuống răng hay viêm quanh chóp răng không chỉ gây đau, khó chịu mà còn ảnh hưởng sức khỏe răng miệng của người bệnh. Trong bài viết này, bác sĩ CKI Nguyễn Thị Châu Bản, chuyên khoa Răng Hàm Mặt, BVĐK Tâm Anh TPHCM sẽ giúp bạn tìm hiểu về nguyên nhân gây viêm quanh cuống răng, các triệu chứng của bệnh để nhận biết sớm, can thiệp y khoa kịp thời, nhằm ngăn các biến chứng tiềm ẩn.
Mục lụcViêm quanh cuống răng là gì?Nguyên nhân viêm quanh cuống răng1. Do nhiễm khuẩn2. Do sang chấn răng3. Do sai sót trong điều trịTriệu chứng viêm quanh cuống răng1. Viêm quanh cuống cấp2. Viêm quanh cuống bán cấpBiến chứng viêm quanh cuống răngChẩn đoán viêm quanh cuống răng1. Chẩn đoán viêm quanh cuống cấp2. Chẩn đoán viêm quanh cuống bán cấp3. Chẩn đoán viêm quanh cuống mạnĐiều trị viêm quanh cuống răngPhòng ngừa viêm quanh cuống răngKhám và điều trị viêm quanh chóp răngViêm quanh cuống răng là gì?
Viêm quanh cuống răng là bệnh răng miệng thường gặp, xuất hiện khi tủy răng chết. Khi đó, các mô xung quanh chóp răng như xương ổ răng và hệ thống dây chằng, dây thần kinh quanh răng bị nhiễm khuẩn. Vi khuẩn yếm khí và hiếu khí xâm nhập từ mô tủy viêm, sau đó lan rộng sang các bộ phận khác xung quanh.
Trên thực tế, tình trạng này hay nhầm lẫn với bệnh viêm nha chu, do đó y học gọi bệnh viêm quanh cuống răng là viêm nha chu khu vực chóp răng.
Nếu không chữa trị kịp thời, viêm quanh cuống răng gây ra nhiều biến chứng nguy hiểm như mất răng hàng loạt, viêm hàm, nhiễm trùng máu, thậm chí tử vong.
Răng bình thường và răng bị viêm quanh cuống răng
Nguyên nhân viêm quanh cuống răng
3 nguyên nhân chính gây viêm cuống răng bao gồm: nhiễm khuẩn do sâu răng hoặc bệnh nha chu, sang chấn răng và sai sót trong điều trị. Cụ thể như sau:
1. Do nhiễm khuẩn
Vi khuẩn từ lỗ sâu răng xâm nhập vào tủy răng, gây viêm tủy và cuối cùng dẫn đến viêm cuống răng. Các loại độc tố và vi khuẩn như: Enzyme tiêu Protein, Phosphatase Acid, ß – Glucuronidase, Arylsulfatase, Prostaglandin và Interleukin 6 có thể tấn công vào cuống răng và gây viêm nhiễm. (1)
2. Do sang chấn răng
Cả sang chấn mạn tính (do chấn khớp cắn, tật nghiến răng khi ngủ, cắn chỉ, cắn bút,…) và sang chấn cấp tính (do tác động mạnh lên răng và mạch máu, dây thần kinh nằm ở cuống răng) đều gây viêm quanh cuống răng.
3. Do sai sót trong điều trị
Trong quá trình điều trị viêm tủy, nếu có sai sót trong thao tác lấy tủy viêm ra khỏi ống răng, tắc ống tủy do dụng cụ thực hiện bị gãy, dị ứng hóa chất từ vật liệu trám bít ống tủy, sử dụng thuốc sát khuẩn có nồng độ quá mạnh hoặc có tính kích thích mạnh vùng cuống, hoặc do chất hàn bít ống tủy bị thừa, đều có thể gây nên viêm quanh cuống răng. (2)
Vi khuẩn từ lỗ sâu răng xâm nhập vào tủy răng, gây viêm tủy và dẫn đến viêm cuống răng
Triệu chứng viêm quanh cuống răng
Một số triệu chứng chính của viêm quanh cuống răng:
1. Viêm quanh cuống cấp
Khi bị viêm quanh cuống cấp, người bệnh xuất hiện các triệu chứng sau:
Cảm giác mệt mỏi kéo dài, thường xuyên sốt trên 38 độ C.
Môi khô, lưỡi có màu bẩn, cơ thể xuất hiện các dấu hiệu của phản ứng hạch.
Răng bị đau, cảm giác khó chịu, đặc biệt khi nhai thức ăn.
Da ở vùng bên ngoài vị trí bị viêm sưng lên, có màu đỏ.
Răng lung lay, dễ gãy, cảm thấy đau khi chạm vào.
Niêm mạc lợi bị sưng, đỏ và mô ở vùng này trở nên lỏng lẻo. (3)
2. Viêm quanh cuống bán cấp
Khi mắc phải viêm quanh cuống răng ở giai đoạn bán cấp, người bệnh gặp một số triệu chứng sau:
Cảm giác khó chịu, kèm theo sốt nhẹ dưới 38 độ C, có khi không sốt.
Gặp tình trạng đau đầu hoặc chỉ đau nửa đầu.
Răng đau liên tục, đặc biệt ở khu vực viêm nhiễm.
Răng có xu hướng trồi lên cao hơn bình thường, cơn đau tăng lên khi hai hàm chạm nhau.
Ngách lợi tại vùng răng viêm nhiễm sưng to, đỏ tấy. Khi dùng tay ấn vào, người bệnh cảm thấy đau nhưng vùng da tương ứng bên ngoài lại ít sưng.
Răng thay đổi màu sắc, chuyển sang màu xám hoặc không.
Răng bị sâu ở bề mặt, có thể lung lay ở mức độ 1 hoặc 2.
Viêm quanh cuống mạn
Viêm quanh cuống mạn biểu hiện qua một số dấu hiệu sau:
Răng thay đổi màu sắc, đặc biệt ngà răng chuyển sang màu xám.
Khu vực ngách lợi tương ứng với răng sưng nề, xuất hiện lỗ rò tại vùng cuốn. Đôi khi, lỗ rò không hiện diện trong hốc miệng mà xuất hiện ngoài da hoặc nền mũi.
Răng lung lay và có dấu hiệu tiêu xương ổ răng.
Biến chứng viêm quanh cuống răng
Viêm quanh cuống răng nếu không chữa trị kịp thời dẫn đến các biến chứng nguy hiểm sau:
Khu vực viêm nhiễm hình thành áp xe.
Vi khuẩn lan rộng và gây viêm cho xương hàm.
Viêm quanh cuống răng gây ra tình trạng sốt dai dẳng.
Hơi thở có mùi hôi và quá trình ăn nhai bị ảnh hưởng.
Viêm quanh cuống răng nặng dẫn đến mất răng.
Vi khuẩn từ miệng lan vào dạ dày và hệ tiêu hóa, gây ra các vấn đề về sức khỏe.
Chẩn đoán viêm quanh cuống răng
1. Chẩn đoán viêm quanh cuống cấp
Khi bạn đến phòng khám nha khoa, bác sĩ chẩn đoán bệnh dựa trên các dấu hiệu cận lâm sàng:
Chụp X-quang: Thông qua hình ảnh X quang, bác sĩ nhận thấy vùng cuống răng rõ ràng, cùng với dấu hiệu của dây chằng quanh chóp răng giãn ra so với bình thường.
Xét nghiệm máu: Kết quả xét nghiệm máu cho thấy hàm lượng bạch cầu đa nhân trung tính ở mức cao.
2. Chẩn đoán viêm quanh cuống bán cấp
Từ góc độ cận lâm sàng, thông qua phim chụp X-quang, bác sĩ nhận biết được hình ảnh rõ ràng tại vùng cuống răng. Đồng thời, thấy rõ tình trạng giãn nhẹ của dây chằng ở vùng cuống răng.
3. Chẩn đoán viêm quanh cuống mạn
Khi bạn đến phòng khám nha khoa, bác sĩ chẩn đoán bệnh dựa trên các dấu hiệu cận lâm sàng:
Bác sĩ sử dụng gutta-percha (dụng cụ được sử dụng để hàn kín hệ thống ống tủy) để đi qua lỗ rò, từ đó nhìn thấy hình ảnh nguồn gốc của ổ mủ trên phim chụp X quang.
Trong trường hợp áp xe quanh cuống mạn tính, hình ảnh tiêu xương sẽ không có ranh giới rõ ràng.
Điều trị viêm quanh cuống răng
Với viêm quanh cuống răng, bác sĩ chỉ định các phương pháp điều trị sau:
Điều trị toàn thân: Dùng thuốc kháng sinh theo liều lượng và sử dụng đúng chỉ định của bác sĩ.
Điều trị nội nha: Làm sạch và tạo hình ống tủy, sau đó đặt dung dịch chuyên dụng vào ống tủy để trung hòa mô mềm quanh cuống. Tiếp theo, sát khuẩn hệ thống ống tủy và cuối cùng bịt kín ống tủy và phục hồi phần thân răng.
Điều trị phẫu thuật: Dành cho những trường hợp tổn thương quanh cuống không thể khắc phục bằng các phương pháp trên. Bác sĩ lấy đi phần vỏ nang, cắt cuống răng. Sau đó, hàn ngược cuống răng để đảm bảo chức năng của răng và bảo vệ cuống răng khỏi các tác nhân từ môi trường bên ngoài.
Bác sĩ CKI Nguyễn Thị Châu Bản, chuyên khoa Răng Hàm Mặt, BVĐK Tâm Anh TP.HCM đang điều trị viêm quanh cuống răng cho người bệnh
Phòng ngừa viêm quanh cuống răng
Để ngừa viêm quanh cuống răng, bạn nên thực hiện các biện pháp sau đây:
Vệ sinh răng miệng: Đánh răng 2 – 3 lần mỗi ngày bằng bàn chải có lông mềm và đầu nhỏ, sử dụng lực vừa phải.
Sử dụng các công cụ hỗ trợ: Kết hợp sử dụng chỉ nha khoa, bàn chải kẽ răng, nước súc miệng chuyên dụng và nước muối sinh lý để loại bỏ mảng bám triệt để và giữ hơi thở thơm mát.
Chế độ ăn uống khoa học: Hạn chế thực phẩm chứa nhiều đường, nước uống có gas và các chất kích thích như rượu bia, thuốc lá, trà, cà phê.
Tăng cường vitamin, chất xơ, khoáng chất: Bổ sung đầy đủ vitamin, chất xơ, khoáng chất trong thực đơn hàng ngày để giúp răng chắc khỏe.
Thăm khám nha khoa định kỳ: Đến bác sĩ kiểm tra định kỳ 6 tháng/lần để khám và điều trị sớm các bệnh sâu răng, tránh để lâu gây viêm tủy, chết tủy.
Khám và điều trị viêm quanh chóp răng
Chuyên khoa Răng – Hàm – Mặt, BVĐK Tâm Anh TP.HCM chuyên khám và điều trị viêm quanh chóp răng với đội ngũ bác sĩ chuyên môn cao, giàu kinh nghiệm, được đào tạo chuyên sâu và có giấy phép hành nghề cùng trang thiết bị, công nghệ hiện đại được nhập khẩu từ Âu – Mỹ. Bên cạnh đó, quy trình điều trị tại bệnh viện cam kết tuân thủ nghiêm ngặt các quy định của Bộ Y tế. Quy trình khám và điều trị viêm quanh chóp răng theo tiêu chuẩn quốc tế, chuyên nghiệp, tận tâm cùng chi phí hợp lý, cam kết mang lại kết quả tốt nhất cho người bệnh.
Bài viết này đã cung cấp cho bạn những thông tin về viêm quanh cuống răng. Để ngừa tình trạng này, việc duy trì vệ sinh răng miệng hàng ngày rất quan trọng, bao gồm chải răng 2 lần mỗi ngày và sử dụng chỉ nha khoa để loại bỏ mảng bám giữa các kẽ răng. Đồng thời, cần thăm khám định kỳ để phát hiện và điều trị kịp thời nếu có dấu hiệu của viêm quanh cuống răng.