# doc_id = health_disease_2168
# url = https://tamanhhospital.vn/ngua-vung-kin/
# date = 06/08/2023
Ngứa vùng kín (âm đạo/hộ): Nguyên nhân và cách phòng ngừa
Ngứa vùng kín là tình trạng thường gặp ở chị em phụ nữ do vùng kín luôn trong trạng thái ẩm ướt, dễ bị vi khuẩn tấn công gây viêm nhiễm. BS.CKI Nguyễn Quang Nhật, Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM khuyến cáo chị em cần phân biệt tình huống vùng kín bị ngứa do vệ sinh sai cách với dấu hiệu cảnh báo bệnh phụ khoa để tránh biến chứng nguy hiểm.
Mục lụcNgứa vùng kín là gì?Nguyên nhân gây ngứa âm đạo ở phụ nữ1. Thói quen sinh hoạt không lành mạnh2. Sự thay đổi nội tiết tố3. Tâm lý căng thẳng và stress kéo dài4. Nhiễm khuẩn và nhiễm nấm âm đạo5. Viêm âm đạo6. Mụn rộp sinh dục7. Ký sinh trùng8. Sùi mào gà9. Viêm cổ tử cung10. Các bệnh lý khácNgứa âm đạo có nguy hiểm không?Khi nào cần gặp bác sĩ?Điều trị ngứa vùng kín (ngứa âm đạo) bằng cách nào?Biện pháp phòng ngừa ngứa âm đạo ở phụ nữNgứa vùng kín là gì?
Ngứa vùng kín hay ngứa âm đạo/âm hộ là hiện tượng ngứa râm ran ở âm đạo, hai bên mép âm hộ khiến chị em cảm thấy khó chịu. Cơn ngứa có thể kéo dài thường xuyên, theo từng cơn hoặc khác nhau về thời gian. Chị em có thể thấy vùng kín bị ngứa nhiều hơn vào ban đêm và đỡ ngứa hơn vào ban ngày.
BS.CKI Nguyễn Quang Nhật chia sẻ, hiện tượng ngứa âm đạo ở phụ nữ có thể chỉ là ngứa đơn thuần, cũng có thể đi kèm một vài triệu chứng khác như tiết nhiều khí hư có mùi hôi khó chịu, nổi mụn ngứa… Tình trạng ngứa âm hộ hoặc âm đạo kéo dài không thuyên giảm, đi kèm các triệu chứng bất thường kể trên có thể là dấu hiệu cảnh báo bệnh phụ khoa nguy hiểm. Do đó, khi nhận thấy tình trạng này, chị em hãy đến ngay cơ sở y tế uy tín để được bác sĩ thăm khám và can thiệp kịp thời. (1)
Khi bị ngứa âm đạo hoặc hai mép âm hộ kéo dài, chị em nên thăm khám sớm để tìm nguyên nhân
Nguyên nhân gây ngứa âm đạo ở phụ nữ
Tình trạng ngứa âm đạo thường không nghiêm trọng nhưng chị em không được chủ quan, cần thăm khám để tìm ra nguyên nhân khiến âm đạo bị ngứa, từ đó mới can thiệp điều trị hiệu quả và có cách phòng ngừa tái phát.
Dưới đây là những nguyên nhân khiến vùng kín bị ngứa thường gặp nhất:
1. Thói quen sinh hoạt không lành mạnh
Không vệ sinh vùng kín sạch sẽ hàng ngày, nhất là trong kỳ kinh nguyệt, trước và sau khi quan hệ tình dục hoặc thụt rửa quá sâu trong âm đạo sẽ khiến các tác nhân gây hại phát triển và gây bệnh.
Sử dụng dung dịch vệ sinh chứa thành phần kích ứng, chất tẩy rửa mạnh hoặc nguồn nước không sạch cũng có thể gây hại cho vùng kín.
Ngoài ra, sở thích mặc quần lót ôm sát cơ thể với chất liệu không thông thoáng có thể khiến vùng kín bị bí bách, tạo điều kiện thuận lợi cho vi khuẩn và nấm phát triển mạnh mẽ gây tổn thương, lúc này chị em sẽ cảm giác ngứa vùng kín.
Vệ sinh vùng kín không sạch sẽ hoặc không đúng cách là nguyên nhân thường gặp khiến vi khuẩn có hại phát triển gây ngứa âm đạo
2. Sự thay đổi nội tiết tố
Hiện tượng vùng kín bị ngứa có thể xuất phát từ việc thay đổi hormone trong cơ thể, lúc này sẽ không gây hại đến sức khỏe của người phụ nữ. Thông thường chị em sẽ cảm thấy ngứa âm đạo khi mang thai, khi sử dụng biện pháp tránh thai chứa nội tiết tố hoặc trong thời kỳ tiền mãn kinh, mãn kinh.
“Phụ nữ bước vào giai đoạn tiền mãn kinh, mãn kinh sẽ có sự suy giảm hormone sinh dục nữ, điều này khiến thành âm đạo mỏng đi và chất nhờn giảm đi gây cảm giác ngứa ngáy ở vùng kín”, bác sĩ Nguyễn Quang Nhật chia sẻ.
3. Tâm lý căng thẳng và stress kéo dài
Căng thẳng và áp lực trong công việc, cuộc sống cũng là thủ phạm khiến âm đạo bị ngứa. Tình trạng căng thẳng, stress kéo dài khiến nội tiết tố trong cơ thể bị mất cân bằng, hệ miễn dịch bị suy yếu dễ bị vi khuẩn tấn công gây nhiễm trùng. Nhiều nghiên cứu đã chứng minh sự gia tăng căng thẳng sẽ ảnh hưởng đến sức khỏe âm đạo, tăng nguy cơ nhiễm trùng âm đạo. (2)
Bên cạnh những nguyên nhân sinh lý kể trên, tình trạng ngứa âm đạo còn xuất phát từ các nguyên nhân bệnh lý sau:
4. Nhiễm khuẩn và nhiễm nấm âm đạo
Việc nhiễm nấm Candida, nhiễm trùng roi Trichomonas có thể khiến chị em bị ngứa vùng kín. Ngoài cảm giác vùng kín bị ngứa, chị em có thể gặp các dấu hiệu khác như khí hư ra nhiều, vón cục như bã đậu, có mùi hôi tanh khó chịu, đau khi tiểu tiện hoặc đau khi quan hệ tình dục…
5. Viêm âm đạo
Viêm âm đạo là bệnh lý có biểu hiện đặc trưng ngứa ngáy ở vùng kín, đi kèm tình trạng tiết khí hư nhiều bất thường với mùi hôi khó chịu. Viêm âm đạo do vi khuẩn phổ biến ở nữ giới từ 15 đến 44 tuổi, nhất là những người đã có hoạt động tình dục.
Viêm âm đạo khiến vùng kín bị ngứa và tiết khí hư có mùi hôi tanh nồng gây khó chịu
6. Mụn rộp sinh dục
Căn bệnh gây ra bởi virus Herpes cũng là một trong những thủ phạm khiến vùng kín bị ngứa. Đồng thời, bệnh còn xuất hiện những nốt mụn rộp quanh âm hộ, thậm chí ở bên trong âm đạo.
7. Ký sinh trùng
Rận lông mu là loại ký sinh trùng sống ở lông mu vùng kín ở cả nam giới và nữ giới. Loại ký sinh trùng này chuyên hút máu và tấn công bộ phận sinh dục, gây ra triệu chứng ngứa vùng kín rất khó chịu.
8. Sùi mào gà
Sùi mào gà làcăn bệnh lây qua đường tình dục do virus HPV gây nên. Chị em bị sùi mào gà thường xuất hiện các u nhú gây ngứa âm hộ.
9. Viêm cổ tử cung
Triệu chứng điển hình của căn bệnh này là ngứa âm đạo, đau khi quan hệ tình dục, rối loạn kinh nguyệt và chảy máu âm đạo không rõ nguyên nhân.
10. Các bệnh lý khác
Một số bệnh lý ngoài da như vảy nến, lang ben, hắc lào… nếu xuất hiện tại cơ quan sinh dục có thể gây cảm giác ngứa rát khó chịu.
Ngứa âm đạo có nguy hiểm không?
Âm đạo ngứa ngáy có nguy hiểm không là thắc mắc của hầu hết chị em khi gặp phải tình trạng này. Bác sĩ Nguyễn Quang Nhật cho biết, ngứa âm đạo nguy hiểm hay không sẽ phụ thuộc vào nguyên nhân và mức độ ngứa gây khó chịu.
Nếu chị em chỉ hơi ngứa vùng kín và nguyên nhân được xác định là do sinh lý, tình trạng này hoàn toàn không gây nguy hiểm. Chị em chỉ cần chú ý chăm sóc, vệ sinh vùng kín sạch sẽ thường xuyên, triệu chứng ngứa ngáy sẽ tự thuyên giảm và biến mất. Tuyệt đối không được chủ quan để tình trạng ngứa ngáy kéo dài gây ảnh hưởng đến cuộc sống và các hoạt động sinh hoạt hàng ngày. Ngứa âm đạo cũng khiến chị em tự ti trong quan hệ tình dục, có thể ảnh hưởng đến hạnh phúc vợ chồng. (3)
Trong trường hợp âm đạo bị ngứa do bệnh phụ khoa hoặc viêm nhiễm sinh dục, nếu không được phát hiện sớm và can thiệp điều trị kịp thời có thể gây nhiều nguy hiểm. Vi khuẩn, virus hoặc nấm có thể lây lan từ vùng viêm nhiễm sang các cơ quan, bộ phận khác, tiến triển thành các bệnh nguy hiểm như viêm nội mạc tử cung, viêm tắc vòi trứng… đe dọa sức khỏe và khả năng sinh sản của người phụ nữ.
Nguy hiểm hơn, mẹ bầu bị ngứa vùng kín do bệnh phụ khoa có thể tăng nguy cơ sinh non hoặc dị tật bẩm sinh ở thai nhi. Khi mẹ chuyển dạ và sinh qua ngả âm đạo, vi khuẩn hoặc nấm từ cơ quan sinh dục mẹ sẽ có lây sang trẻ, gây viêm niêm mạc miệng, viêm mắt, viêm da, viêm hô hấp… Trẻ sơ sinh nữ có mẹ bị viêm nhiễm âm đạo sẽ tăng nguy cơ bị viêm âm đạo bẩm sinh, gây khó khăn trong điều trị vì hệ miễn dịch của trẻ chưa đủ khỏe mạnh để sử dụng các loại thuốc kháng sinh như ở người lớn.
Ngứa vùng kín do bệnh phụ khoa nếu không được điều trị sớm sẽ ảnh hưởng đến sức khỏe và thiên chức làm mẹ của người phụ nữ
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Chị em hãy đến ngay cơ sở y tế uy tín để được thăm khám, kiểm tra xác định nguyên nhân khi có những biểu hiện sau:
Tình trạng ngứa vùng kín kéo dài trên 1 tuần, không có dấu hiệu thuyên giảm.
Âm đạo tiết khí hư nhiều, vón cục như bã đậu, có mùi hôi tanh khó chịu.
Sưng đỏ, lở loét hoặc nổi mụn nước ở hai mép âm hộ.
Đau khi ngồi, khi tiểu tiện hoặc khi quan hệ tình dục.
Điều trị ngứa vùng kín (ngứa âm đạo) bằng cách nào?
Ngứa âm đạo có nhiều nguyên nhân khác nhau, mỗi nguyên nhân có cách điều trị khác nhau. Thông qua quá trình thăm khám và kiểm tra xác định nguyên nhân cụ thể, bác sĩ sẽ có hướng dẫn phác đồ điều trị phù hợp và hiệu quả.
Nhìn chung, với trường hợp ngứa âm đạo do thói quen sinh hoạt hàng ngày, chị em chỉ cần thay đổi thói quen này, vệ sinh vùng kín sạch sẽ thường xuyên và đúng cách, tuyệt đối không thụt rửa sâu bên trong âm đạo. Sử dụng nước ấm hoặc dung dịch vệ sinh dịu nhẹ, có nồng độ pH phù hợp để không làm mất độ cân bằng tự nhiên của môi trường âm đạo.
Trong trường hợp âm đạo bị ngứa do bệnh lý ngoài da, bác sĩ có thể hướng dẫn chị em sử dụng thuốc bôi ngứa vùng kín hoặc thuốc uống. Chị em cần tuân thủ đúng hướng dẫn dùng thuốc của bác sĩ, tuyệt đối không tự ý mua thuốc hoặc sử dụng thuốc khi chưa có chỉ định của bác sĩ.
Với những trường hợp ngứa âm hộ do bệnh phụ khoa, chị em sẽ được hướng dẫn dùng thuốc kháng sinh hoặc thuốc đặt âm đạo. Những loại thuốc này có tác dụng tiêu diệt vi khuẩn và nấm gây bệnh, nhờ đó giảm cảm giác ngứa ngáy ở vùng kín. Nếu việc sử dụng thuốc không mang lại hiệu quả hoặc kích ứng với thành phần của thuốc, chị em sẽ được chỉ định can thiệp ngoại khoa như đốt điện, leep, phẫu thuật cắt tử cung… Tùy vào từng trường hợp cụ thể và nguyện vọng mang thai, sinh nở của chị em mà bác sĩ sẽ có tư vấn phác đồ phù hợp.
Biện pháp phòng ngừa ngứa âm đạo ở phụ nữ
Bảo vệ sức khỏe vùng kín cũng là cách chị em bảo vệ sức khỏe và thiên chức làm mẹ của mình. Vì thế, để tránh rơi vào tình huống vùng kín bị ngứa do bệnh phụ khoa, chị em cần lưu ý những điều sau: (4)
Vệ sinh sạch sẽ và lau khô vùng kín sau mỗi lần đi vệ sinh.
Vệ sinh vùng kín sạch sẽ trong kỳ kinh nguyệt, trước và sau khi quan hệ tình dục.
Trong thời gian hành kinh, chị em nên thay băng vệ sinh mới sau mỗi 3-4 giờ.
Sử dụng dung dịch vệ sinh dịu nhẹ, không sử dụng xà phòng hoặc sữa tắm có chất tẩy rửa mạnh cho vùng kín.
Nên mặc quần lót vừa vặn và thoải mái cho cơ thể, chọn quần lót cho chất liệu mềm mại và thông thoáng. Tránh mặc quần chật và chất liệu gây bí bách.
Khi bị ngứa âm đạo, chị em không nên gãi bởi vô tình có thể gây tổn thương ở da, tạo điều kiện cho các vi khuẩn và nấm gây hại phát triển mạnh hơn.
Thăm khám ngay khi tình trạng âm đạo ngứa ngáy gây khó chịu, ảnh hưởng đến công việc và cuộc sống, sinh hoạt hàng ngày. Quan trọng nhất, hãy chọn cơ sở y tế uy tín để được can thiệp xử trí và bảo vệ sức khỏe một cách tốt nhất.
Trung tâm Sản Phụ khoa là một trong những chuyên khoa mũi nhọn tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh. Trung tâm quy tụ đội ngũ chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm, sở hữu hệ thống máy móc hiện đại, phác đồ thăm khám và điều trị cá thể hóa… giúp phát hiện sớm và chính xác nguyên nhân gây ngứa vùng kín ở nữ giới, nhờ đó áp dụng phác đồ điều trị phù hợp và hiệu quả, điều trị triệt để nguyên nhân, bảo vệ sức khỏe và thiên chức làm mẹ của người phụ nữ.
BS.CKI Nguyễn Quang Nhật, Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP.HCM có nhiều năm kinh nghiệm sẽ hướng dẫn chị em cách điều trị tình trạng ngứa vùng kín (ngứa âm đạo) hiệu quả và an toàn
Để đặt hẹn khám và tư vấn với các chuyên gia Sản Phụ khoa tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, chị em vui lòng liên hệ đến:
Hy vọng những thông tin trên đây đã giúp chị em hiểu rõ hơn về tình trạng ngứa vùng kín, nhờ đó biết cách chăm sóc và thăm khám sớm để được điều trị hiệu quả nguyên nhân do bệnh phụ khoa, tránh các biến chứng nguy hiểm. Nếu có bất kỳ thắc mắc hoặc băn khoăn nào, chị em có thể liên hệ đến hotline Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh để được các chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi hỗ trợ!