# doc_id = health_disease_1246
# url = https://tamanhhospital.vn/chi-phi-phau-thuat-tim-thong-lien-that/
# date = 26/04/2024
Chi phí phẫu thuật tim thông liên thất bao nhiêu? Có được bảo hiểm?
Thông liên thất nhỏ thường có thể tự đóng lại khi trẻ lớn lên, nhưng nếu kích thước lỗ thông vừa và lớn, cần can thiệp phẫu thuật đóng lỗ thông để ngăn ngừa nguy cơ dẫn đến biến chứng nguy hiểm. Vậy chi phí phẫu thuật tim thông liên thất giá bao nhiêu, có được bảo hiểm thanh toán không?
Mục lụcKhi nào được chỉ định phẫu thuật tim thông liên thất?Các phương pháp điều trị thông liên thất1. Thông tim đóng lỗ thông2. Phẫu thuật tim hở đóng lỗ thôngChi phí phẫu thuật tim thông liên thất giá bao nhiêu tiền?Các yếu tố tác động đến chi phí phẫu thuật tim thông liên thất1. Bệnh viện điều trị2. Phương pháp phẫu thuật được chỉ định2. Thời gian nằm viện trước và sau phẫu thuật3. Các dịch vụ y tế đi kèm4. Các thủ thuật phát sinh đối với người bệnhPhẫu thuật tim thông liên thất có được bảo hiểm hỗ trợ không?BVĐK Tâm Anh hỗ trợ tư vấn quy trình phẫu thuật tim thông liên thấtKhi nào được chỉ định phẫu thuật tim thông liên thất?
Thông liên thất là dị tật tim bẩm sinh phổ biến nhất ở trẻ em, chiếm khoảng 20-30% các trường hợp trẻ bị tim bẩm sinh và là bất thường bẩm sinh phổ biến thứ hai ở người lớn. Thông liên thất có thể đơn thuần nhưng có thể nằm trong một bệnh cảnh bệnh tim phức tạp khác như Tứ chứng Fallot, Kênh nhĩ thất, Chuyển vị đại động mạch,… Trường hợp thông liên thất đơn thuần (không kèm bệnh tim bẩm sinh nào khác) chiếm 37% tổng số bệnh tim bẩm sinh ở trẻ em. (1)
>> Xem thêm:Thông liên thất ở trẻ sơ sinh: Nguyên nhân, dấu hiệu và điều trị
Dựa trên vị trí giải phẫu, bệnh thông liên thất được chia thành 4 loại chính bao gồm:
Thông liên thất phần quanh màng.
Thông liên thất phần cơ.
Thông liên thất phần (buồng) nhận.
Thông liên thất phần phễu.
Thông liên thất lớn hay nhỏ khi so sánh kích thước lỗ thông với vòng van động mạch chủ. Lỗ thông được xem là lớn khi đường kính > 6mm, nhỏ khi đường kính từ 3mm trở xuống, còn lại từ 3-6mm là trung bình.
Một lỗ thông liên thất với kích thước nhỏ có khả năng tự đóng lại khi trẻ lớn lên và gần như không ảnh hưởng đến sự tăng trưởng, phát triển của trẻ. Ở trẻ sơ sinh, thông liên thất kích thước nhỏ cũng không gây ra triệu chứng.
Nếu lỗ thông liên thất với kích thước nhỏ – trung bình, không gây ra triệu chứng gì, không gây giãn buồng tim, hở van tim, tăng áp phổi thì thường có tiên lượng tốt mà không cần bất kỳ sự can thiệp nào.
Đối với những trường hợp kích thước lỗ thông liên thất từ trung bình đến lớn, làm tăng lưu lượng máu đến phổi kéo dài gây tổn thương mạch máu phổi, từ đó gây tăng áp lực trong động mạch phổi (tăng áp động mạch phổi).
Nguy hiểm hơn là có thể tiến triển thành hội chứng Eisenmenger. Đây là giai đoạn cuối của biến chứng tăng áp động mạch phổi, làm tổn thương vĩnh viễn mạch máu phổi và không thể đảo ngược về lại như bình thường cho dù lỗ thông liên thất có được phẫu thuật vá lại.
Đồng thời, luồng thông lớn lâu dài buộc tim phải làm việc nhiều hơn để đảm bảo bơm đủ máu đi nuôi cơ thể. Theo thời gian, các triệu chứng của suy tim sung huyết xuất hiện ở trẻ như: bú kém, đổ nhiều mồ hôi, tăng cân chậm, trẻ khó chịu, hay quấy khóc, thở nhanh.
Khi có dấu hiệu suy tim, trẻ cần được điều trị dùng thuốc. Đến khi điều trị nội khoa không kiểm soát được vấn đề suy tim này, trẻ cần được phẫu thuật. Một số trường hợp cần phải phẫu thuật rất sớm, từ 3-6 tháng tuổi, khoảng thời gian thông thường cho các lỗ thông liên thất lớn cần vá lại là trước 6 tháng tuổi, chậm nhất là 1 năm.
Người bệnh sẽ được chỉ định phẫu thuật khi trái tim có lỗ thông liên thất
Các phương pháp điều trị thông liên thất
Việc điều trị nội khoa thông liên thất chủ yếu giảm bớt gánh nặng cho tim và tăng sức co bóp cơ tim. Các loại thuốc dùng trong điều trị nội khoa thường giúp điều trị giảm triệu chứng, hỗ trợ bệnh nhân trước khi phẫu thuật.
1. Thông tim đóng lỗ thông
Thông tim bít dù thông liên thất bằng dụng cụ sẽ được thực hiện tại phòng thông tim. Dưới màn hình chiếu tia X, các bác sĩ sẽ luồn ống thông có gắn thiết bị bít lỗ thông (dù) qua mạch máu ở bẹn để đến vách liên thất.
Khi đến đúng vị trí của lỗ thông, bác sĩ sẽ đẩy từ từ thiết bị này ra khỏi ống, mở thiết bị và kéo áp dụng cụ vào sát lỗ thông để bít lỗ thông lại, sau đó cố định thiết bị. Sau khi bít lỗ thông hoàn tất, ống thông sẽ được rút ra qua mạch máu và băng cầm máu ở bẹn.
Đối với thủ thuật thông tim đóng lỗ thông này, không cần phải phẫu thuật tim hở, mà bác sĩ chỉ cần chích lỗ nhỏ từ 2-3mm ở bẹn để thực hiện thủ thuật. Nhờ đó, tính thẩm mỹ cao, không để lại vết mổ trên ngực, vết thương khi lành ở bẹn cũng không để lại dấu vết.
Đồng thời, giúp rút ngắn được thời gian nằm viện cho bệnh nhân. Tuy nhiên, nếu lỗ thông liên thất quá lớn, các vị trí bám của dụng cụ không phù hợp khi gờ quá nhỏ hoặc nguy cơ chèn ép vào cấu trúc tim quanh lỗ thông, hoặc ảnh hưởng đường dẫn truyền điện trong tim thì thủ thuật này không áp dụng được.
Bác sĩ thông tim đóng lỗ thông liên thất cho người bệnh tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
2. Phẫu thuật tim hở đóng lỗ thông
Phẫu thuật tim hở đóng lỗ thông liên thất được lựa chọn khi không thể đóng lỗ thông bằng thông tim. Khi phẫu thuật tim hở đóng lỗ thông liên thất, bác sĩ sẽ thực hiện mở lồng ngực thông qua đường mổ giữa ngực cưa xương ức hoặc đường bên (ít xâm lấn hoặc mổ nội soi), lỗ thông liên thất sẽ được khâu vá trực tiếp hoặc dùng miếng vá nhân tạo để vá lại lỗ thông trên vách liên thất.
Phẫu thuật sửa chữa đóng thông liên thất giúp giảm nguy cơ viêm nội tâm mạc nhiễm trùng, có thể cải thiện tình trạng suy tim, tăng áp phổi, tránh hội chứng Eisenmenger, kéo dài tuổi thọ.
Chi phí phẫu thuật tim thông liên thất giá bao nhiêu tiền?
Chi phí phẫu thuật tim thông liên thất sẽ có sự khác nhau tùy thuộc vào nhiều yếu tố. Tại mỗi cơ sở bệnh viện khác nhau sẽ có mức chi phí không giống nhau.
Đồng thời, tùy thuộc vào từng trường bệnh nhân sẽ được chỉ định phương pháp điều trị là phẫu thuật tim hở vá thông liên thất theo đường giữa hay đường bên, hay thông tim đóng lỗ thông. Các yếu tố khác ảnh hưởng đến mức chi phí của ca phẫu thuật như nguồn nhân lực và vật lực, vật tư tiêu hao, cơ sở vật chất, dịch vụ chăm sóc… (2)
>> Xem thêm:Chi phí phẫu thuật tim thông liên nhĩ giá bao nhiêu? Bảo hiểm không?
Các yếu tố tác động đến chi phí phẫu thuật tim thông liên thất
Ở mỗi ca phẫu thuật tim thông liên thất, khoản chi phí sẽ khác nhau do nhiều yếu tố. Các yếu tố tác động đến chi phí phẫu thuật tim thông liên thất bao gồm:
1. Bệnh viện điều trị
Thông thường, khoản chi phí của phẫu thuật tim thông liên thất ở bệnh viện công lập sẽ thấp hơn so với cơ sở tư nhân. Tuy nhiên, khi thăm khám và điều trị tại các bệnh viện tư chẳng hạn như Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, thời gian chờ đợi sẽ được rút ngắn hơn.
Bệnh nhân khi thực hiện các thủ tục, quy trình làm các xét nghiệm sẽ được tiến hành nhanh chóng nhờ sự hỗ trợ từ các bác sĩ điều trị, bộ phận điều dưỡng, chăm sóc khách hàng… Nhờ đó, bệnh nhân được phẫu thuật nhanh, sớm, giúp điều trị toàn diện, hiệu quả, tối ưu chi phí phẫu thuật tim thông liên thất. (3)
2. Phương pháp phẫu thuật được chỉ định
Tùy vào phương pháp phẫu thuật được chỉ định, mức chi phí sẽ có sự khác nhau. Đối với phẫu thuật tim hở đóng lỗ thông liên thất, cần có đội ngũ y bác sĩ có chuyên môn cao, tay nghề cao. Cùng với đó là yêu cầu về cơ sở trang thiết bị hiện đại và đầy đủ, giúp cho ca phẫu thuật được tiến hành thuận lợi nhất.
Nếu bệnh nhân được chỉ định thông tim đóng lỗ thông, thì phần chi phí cần tính đến khoản dụng cụ để bít lỗ thông. Bên cạnh đó, trong quá trình thực hiện thủ thuật thông tim, bác sĩ cũng sẽ cần đến sự hỗ trợ của các thiết bị máy móc hiện đại như hệ thống máy chụp mạch số hóa xóa nền (DSA) và siêu âm tim qua thành ngực hoặc qua thực quản trong các trường hợp phức tạp.
2. Thời gian nằm viện trước và sau phẫu thuật
Đối với những trường hợp suy tim nặng cần nằm viện dùng thuốc trước khi phẫu thuật hoặc có biến chứng viêm phổi phải điều trị sẽ làm tăng nguy cơ khi phẫu thuật cũng như tăng chi phí điều trị.
Tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, trẻ được theo dõi chặt chẽ sau phẫu thuật bởi bác sĩ tim bẩm sinh giàu kinh nghiệm
Sau phẫu thuật tim thông liên thất, bệnh nhân cần nằm viện để được theo dõi sát sao. Thường đối với phẫu thuật tim hở, bệnh nhân cần nằm lại viện để theo dõi nhiều ngày hơn so với thông tim đóng thông liên thất. Nếu có thể thông tim đóng lỗ thông, vết thương nhỏ, phục hồi nhanh giúp rút ngắn thời gian nằm viện, giảm bớt phần chi phí này cho bệnh nhân.
3. Các dịch vụ y tế đi kèm
Bệnh nhân trước khi được phẫu thuật tim thông liên thất, sẽ được chỉ định thực hiện các xét nghiệm, chẩn đoán tiền phẫu như: siêu âm tim, chụp X-quang ngực thẳng, xét nghiệm máu tiền phẫu, điện tâm đồ… Một số trường hợp thông liên thất có kèm tăng áp phổi trung bình – nặng kèm theo, người bệnh cần thông tim trước khi quyết định có thể đóng lỗ thông hay không.
Mội số trường hợp đi kèm với các vấn đề khác cần làm thêm cắt lớp vi tính tim (MSCT tim) hoặc cộng hưởng từ tim (CMR) Các hạng mục này người bệnh sẽ được bác sĩ thông báo và giải thích, người bệnh và thân nhân cần biết để có sự chuẩn bị tốt về kinh tế.
Ngoài ra, tùy vào mỗi bệnh viện hoặc nhu cầu của bệnh nhân, người nhà mà sẽ có thêm phần chi phí về các dịch vụ y tế đi kèm khác. Những dịch vụ này thường phổ biến hơn ở các cơ sở tư nhân.
4. Các thủ thuật phát sinh đối với người bệnh
Đây là một phần chi phí phẫu thuật thông liên thất mà bệnh nhân và người nhà nên có sự chuẩn bị từ trước. Bởi thông liên thất có thể đơn thuần hoặc có thể nằm trong một bệnh cảnh bệnh tim phức tạp khác. Do đó, sẽ có những thủ thuật phát sinh đối với từng trường hợp người bệnh.
Phẫu thuật tim thông liên thất có được bảo hiểm hỗ trợ không?
Phẫu thuật tim hở đóng lỗ thông liên thất hay thông tim đóng lỗ thông nằm trong danh mục được Bảo hiểm Y tế chi trả. Tuy nhiên, mức bảo hiểm chi trả cho phẫu thuật tim thông liên thất còn tùy thuộc vào từng trường hợp. Do đó, người bệnh nên chủ động liên hệ bệnh viện để được tư vấn cụ thể.
Ngoài các khoản chi phí mổ tim thông liên thất khác phát sinh trong điều trị, gia đình người bệnh nên có sự chuẩn bị tự chi trả trong trường hợp không có sự hỗ trợ từ bảo hiểm. Đối với các bảo hiểm tư nhân khác, cần tham khảo trước với đại diện của công ty bảo hiểm để biết về mức chi trả trong điều trị các bệnh tim bẩm sinh.
Phẫu thuật tim thông liên thất nằm trong danh mục được Bảo hiểm Y tế chi trả
BVĐK Tâm Anh hỗ trợ tư vấn quy trình phẫu thuật tim thông liên thất
Tại Trung tâm Tim mạch, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, khách hàng được thăm khám, hội chẩn và đưa ra phác đồ điều trị bởi đội ngũ bác sĩ chuyên khoa sâu giàu kinh nghiệm. Bác sĩ và điều dưỡng sẽ hướng dẫn người bệnh và người nhà cần chuẩn bị gì trước, trong khi người bệnh phẫu thuật và sau phẫu thuật, cả về vật chất và tinh thần.
Trung tâm quy tụ đội ngũ các chuyên gia với nhiều năm kinh nghiệm trong lĩnh vực Tim bẩm sinh như BS.CKI Vũ Năng Phúc, BS.CKI Phạm Thục Minh Thủy, BS CKI Lương Minh Thông, BS.CKI Nguyễn Phạm Thùy Linh, ThS.BS Văn Thị Thu Hương… sẽ chăm sóc và theo dõi chặt chẽ quá trình điều trị, phục hồi để phát hiện và can thiệp sớm các bất thường ở tim.
Đồng thời, Trung tâm đầu tư hệ thống máy móc hiện đại, nhập khẩu trực tiếp từ các nước châu Âu, hỗ trợ chẩn đoán nhanh chóng, chính xác và giúp bác sĩ đưa ra phác đồ điều trị tốt nhất cho bệnh nhân.
Để đặt lịch khám, tư vấn và điều trị tại Trung tâm Tim mạch, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách có thể liên hệ theo thông tin sau:
Để hiểu rõ chi phí phẫu thuật tim thông liên thất hoặc thông tim đóng lỗ thông liên thất hết bao nhiêu tiền, bệnh nhân nên được thăm khám trực tiếp. Thông qua các chẩn đoán và đánh giá tình trạng bệnh, bác sĩ sẽ tư vấn phương pháp điều trị, thời điểm can thiệp phù hợp, chi phí cũng như những điều cần biết để chuẩn bị cho điều trị đạt kết quả tốt nhất.