# doc_id = health_disease_1105
# url = https://tamanhhospital.vn/phau-thuat-nang-giap-mong/
# date = 09/07/2024
Phẫu thuật nang giáp móng: Khi nào mổ? Bao lâu hồi phục?
Dị tật bẩm sinh “u nang giáp móng” chỉ có thể được chữa khỏi hoàn toàn bằng phương pháp phẫu thuật. Vậy khi nào cần phẫu thuật nang giáp móng? Chăm sóc sau phẫu thuật như thế nào để trẻ nhanh hồi phục?
Mục lụcTổng quan bệnh nang giáp móngKhi nào cần phẫu thuật nang giáp móng?Phẫu thuật nào loại bỏ u nang ống giáp móng?Quy trình phẫu thuật nang giáp móngPhẫu thuật nang giáp móng bao lâu hồi phục?Cách chăm sóc bệnh nhân sau mổ nang giáp móng1. Chế độ sinh hoạt2. Chế độ ăn uốngĐịa chỉ mổ u nang giáp móng ở đâu đáng tin cậyTổng quan bệnh nang giáp móng
U nang giáp móng (Thyroglossal Duct Cysts) là một u nang nằm ở chính giữa cổ, hình thành do sự bất thường trong quá trình hình thành tuyến giáp.
Tuyến giáp bắt đầu hình thành và phát triển vào khoảng tuần thứ ba của thai kỳ. Tế bào tuyến giáp di chuyển từ lỗ manh tràng (vị trí nối giữa ⅔ trước và ⅓ sau lưỡi) xuống cổ, đi qua phía trước xương móng đến vị trí cuối cùng ở cổ, dưới khí quản. Quá trình này thường kéo dài đến khoảng tuần thứ bảy của thai kỳ. Khi các tế bào di chuyển sẽ tạo nên các kênh nhỏ – ống giáp lưỡi – có cấu trúc hình ống hẹp nối tuyến giáp với lỗ manh tràng. (1)
Kinh tuyến giáp đã ổn định, các ống giáp lưỡi tự đóng lại và tiêu đi vào khoảng tuần thứ 10 của thai kỳ. Tuy nhiên ở một số trường hợp, ống giáp lưỡi vẫn tồn tại, tích tụ dịch nhầy dẫn đến viêm và tạo thành u nang giáp móng hay còn gọi là u nang ống giáp lưỡi. Nguyên nhân khiến ống giáp lưỡi không thể tự tiêu biến đi hiện vẫn chưa được có nghiên cứu nào lý giải được.
Thống kê cho thấy có khoảng 7% dân số trên Thế giới có u nang giáp móng, chủ yếu được phát hiện ở trẻ em và thanh thiếu niên; trong đó, u nang nằm ở giữa xương móng và sụn giáp chiếm khoảng 60%, u nang giáp móng nằm trên xương móng chiếm khoảng 24%, u nang giáp móng nằm trên xương ức chiếm khoảng 13% và khoảng 2% u nang giáp móng nằm ở đáy lưỡi. (2)
Bình thường diễn tiến của u nang giáp móng khá chậm, có thể có ít hoặc thậm chí không gây bất kỳ triệu chứng nào. U nang thường được phát hiện khi trẻ được khoảng 7 – 8 tuổi qua quan sát vùng cổ hay khi trẻ thè lưỡi ra hoặc qua thăm khám sức khỏe có liên quan đến vùng cổ. Lúc này, u nang có thể có kích thước từ 1 – 4 cm, có dạng một khối u nhỏ ở giữa cổ (hình tròn hoặc bầu dục), di động lên xuống theo nhịp nuốt, mềm và không gây đau.
Tuy nhiên, nếu trẻ mắc bệnh đường hô hấp hay gặp phải các chấn thương ảnh hưởng đến u nang giáp móng, khối u có thể sưng to, gây đau, khó nuốt, dễ bị nghẹn, khàn giọng. Lúc này, u nang có thể gây biến chứng nếu không được thăm khám và điều trị phù hợp.
Điều trị u nang giáp móng sớm và đúng cách là vô cùng cần thiết, giúp giảm nguy cơ gặp phải các biến chứng nguy hiểm như u nang bị bội nhiễm, hình thành áp xe, lỗ rò hay ung thư (chiếm dưới 1% tổng số ca mắc, hiếm khi gặp ở trẻ).
Khi nào cần phẫu thuật nang giáp móng?
Khi phát hiện trẻ có các dấu hiệu u nang giáp móng, phụ huynh nên đưa trẻ đến bệnh viện để được bác sĩ thăm khám và tư vấn điều trị phù hợp. Tùy thuộc vào từng trường hợp, bác sĩ sẽ có chỉ định điều trị khác nhau. Phẫu thuật nang giáp móng có thể được chỉ định nếu u nang bị nhiễm trùng hoặc gây khó nuốt, khó thở, ảnh hưởng đến các hoạt động sinh hoạt hàng ngày của trẻ. Một số trường hợp, phẫu thuật cắt bỏ u nang giáp móng có thể được chỉ đi ngay khi u nang không gây triệu chứng khó chịu hay bất thường nào. (3)
Dựa vào kết quả thăm khám, bác sĩ sẽ chỉ định điều trị u nang giáp móng phù hợp.
Phẫu thuật nào loại bỏ u nang ống giáp móng?
Phẫu thuật Sistrunk hiện đang là loại phẫu thuật tiêu chuẩn trong điều trị u nang giáp móng. Phẫu thuật được thực hiện bởi bác sĩ chuyên khoa Ngoại nhi, mang lại hiệu quả điều trị tối ưu hơn cho bệnh nhi u nang giáp móng, góp phần giảm tỷ lệ tái phát u nang một cách đáng kể.
Quy trình phẫu thuật nang giáp móng
Phẫu thuật Sistrunk thường sẽ kéo dài trong khoảng 90 phút; trẻ được gây mê toàn thân trong suốt quá trình thực hiện. Bác sĩ phẫu thuật sẽ rạch một đường nhỏ phía trước cổ, phía trên vị trí bị sưng. Tiếp đó, bác sĩ không chỉ cắt bỏ u nang mà còn loại bỏ các cơ quan có liên quan đến u nang, bao gồm một phần ba của xương móng và lõi mô đáy dưới. Sau phẫu thuật, trẻ sẽ được chăm sóc tại bệnh viện một vài ngày cho đến khi vết mổ ổn định, đảm bảo các hoạt động sinh hoạt của trẻ. Thuốc kháng sinh và giảm đau có thể được kê toa tùy vào tình trạng cụ thể.
Phẫu thuật nang giáp móng bao lâu hồi phục?
Tùy vào từng trường hợp, thời gian hồi phục sau phẫu thuật nang giáp móng sẽ khác nhau. Thời gian trung bình để vết mổ có thể lành hoàn toàn dao động khoảng 2 – 4 tuần. (4)
Cách chăm sóc bệnh nhân sau mổ nang giáp móng
Chăm sóc trẻ sau phẫu thuật nang giáp móng đúng cách giúp trẻ nhanh chóng hồi phục sức khỏe, giảm nguy cơ gặp biến chứng. Dưới đây là một số lưu ý về chế độ sinh hoạt và dinh dưỡng cho trẻ sau phẫu thuật:
1. Chế độ sinh hoạt
Trẻ sau phẫu thuật nang giáp móng cần chú ý hoạt động nhẹ nhàng, tránh vận động mạnh, gắng sức nhất là trong khoảng 2 – 6 tuần đầu. Về cơ bản, khoảng 1 tuần sau phẫu thuật, trẻ đã có thể sinh hoạt bình thường và có thể quay trở lại trường học.
Nếu trẻ có các dấu hiệu dưới đây, cần đưa trẻ đến bệnh viện để bác sĩ thăm khám và hỗ trợ kịp thời:
Sốt cao không hạ dù đã dùng thuốc hạ sốt.
Có dấu hiệu nhiễm trùng tại vết mổ: sưng, tấy đỏ, mưng mủ, có dịch chảy ra từ vết mổ…
Cơn đau của trẻ không giảm nhẹ khi đã dùng thuốc giảm đau.
2. Chế độ ăn uống
Ăn uống khoa học, đủ chất giúp trẻ được bổ sung đầy đủ năng lượng và dinh dưỡng; từ đó rút ngắn thời gian hồi phục sức khỏe. Tuy nhiên, phụ huynh không nên quá nóng vội khi cho trẻ ăn uống ngay khi mới phẫu thuật. Thông thường, trong khoảng 72 giờ đầu, phụ huynh chỉ nên cho trẻ ăn thức ăn ở dạng lỏng và khuyến khích trẻ uống nhiều nước. Nếu trẻ không có triệu chứng nôn, nghẹn, phụ huynh có thể chuyển dần qua thức ăn ở dạng đặc hơn, mềm. Chi nhỏ bữa ăn hàng ngày sẽ giúp trẻ đỡ căng thẳng khi ăn hơn.
>>>Có thể bạn chưa biết: U nang giáp móng có nguy hiểm không?
Địa chỉ mổ u nang giáp móng ở đâu đáng tin cậy
Phòng khám Ngoại Nhi thuộc khoa Nhi – Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh hiện là một trong những cơ sở thăm khám và điều trị u nang giáp móng ở trẻ em. Hệ thống phòng khám được đầu tư trang thiết bị hiện đại, tân tiến, chuyên dụng cho thăm khám Nhi khoa. Đội ngũ chuyên gia, bác sĩ có trình độ chuyên môn cao, nhiều năm kinh nghiệm trong thăm khám, điều trị và phẫu thuật Ngoại nhi.
Tại đây, trẻ sẽ được thăm khám và điều trị u nang giáp móng theo một phác đồ riêng “phác đồ cá thể hóa” nhằm mang đến hiệu quả điều trị tối ưu nhất. Vì vậy, phụ huynh có thể an tâm tin tưởng lựa chọn phòng khám Ngoại Nhi – BVĐK Tâm Anh để chăm sóc và điều trị bệnh cho trẻ.
Phòng khám Ngoại Nhi thuộc Khoa Nhi – BVĐK Tâm Anh là một trong những cơ sở thăm khám, điều trị bệnh lý ngoại nhi uy tín.
Phòng khám Ngoại Nhi – khoa Nhi, BVĐK Tâm Anh đã điều trị thành công nhiều bệnh lý ở trẻ, bao gồm:
Bệnh lý vùng rốn, ống bẹn, hẹp bao quy đầu, tinh hoàn ẩn, tràn dịch màng tinh hoàn, thoát vị bẹn.
Các bệnh về ngón tay, chân như dư ngón, dính ngón, ngón tay bật, nang hoạt mạc.
Các bệnh về miệng và cổ như nang nhầy môi dưới, rò vùng cổ – ngực bẩm sinh, nang giáp móng, hạch sau khi tiêm vaccine lao.
Các bệnh ngoại nhi tổng quát như thoát vị rốn, thoát vị thành bụng, bệnh lý lồng ngực.
Các khối u và dị tật bẩm sinh khác như bướu máu, bướu mạch bạch huyết, áp xe quanh hậu môn, rò hậu môn.
Để biết thêm thông tin về cách chăm sóc trẻ và những vấn đề về sức khỏe khác của trẻ, bạn có thể liên hệ tới bệnh viện theo địa chỉ:
Phẫu thuật nang giáp móng cần được thực hiện bởi bác sĩ có kinh nghiệm và chuyên môn sâu, tại cơ sở y tế uy tín. Vậy nên, phụ huynh cần tìm hiểu kỹ khi lựa chọn cơ sở phẫu thuật cho trẻ. Phòng khám Ngoại Nhi thuộc khoa Nhi BVĐK Tâm Anh luôn sẵn sàng và mang đến những dịch vụ tốt nhất cho trẻ!