# doc_id = health_disease_1685
# url = https://tamanhhospital.vn/bao-cao-su/
# date = 25/09/2023
Bao cao su là gì? Có bao nhiêu loại và dùng để làm gì?
Sử dụng bao cao su trong quan hệ tình dục không chỉ giúp phòng ngừa mang thai ngoài ý muốn mà còn tránh các bệnh lây qua đường tình dục (STD). Tuy nhiên, vẫn có nhiều người đặc biệt là trẻ vị thành niên còn khá bỡ ngỡ khi sử dụng sản phẩm này.
Bài viết dưới đây được tư vấn chuyên môn bởi Bác sĩ Nguyễn Hữu Công, Trung tâm Sản Phụ khoa Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội sẽ chia sẻ những thông tin cần thiết cũng như lưu ý khi sử dụng bao cao su giúp bạn nắm rõ.
Mục lụcBao cao su là gì?Công dụng của bao cao suCác loại bao cao su hiện nay1. Bao cao su nam2. Bao cao su nữ3. Sử dụng chất bôi trơn4. Bao cao su có chất diệt tinh trùngAi nên sử dụng bao cao su?Lợi ích và hạn chế của bao cao suBao cao su có an toàn không? Có mang thai không?Một số lưu ý khi sử dụng bao cao suBao cao su là gì?
Bao cao su còn được gọi là bao dương vật hoặc condom theo tiếng Anh hay áo mưa theo tiếng lóng, là dụng cụ bảo vệ khỏi các bệnh lây qua đường tình dục (STD) hoặc nhiễm trùng (STIs). Ngoài ra, đây cũng là giải pháp phòng tránh mang thai ngoài ý muốn bằng cách ngăn không cho tinh dịch chứa tinh trùng xâm nhập vào âm đạo, di chuyển đến gặp trứng và diễn ra quá trình thụ tinh.
Bạn có thể dễ dàng tìm mua bao cao su tại hiệu thuốc, cửa hàng bách hóa hoặc siêu thị mà không cần kê đơn.
Bao cao su ngăn ngừa tinh trùng xâm nhập vào gặp trứng và diễn ra quá trình thụ tinh
Công dụng của bao cao su
Bao cao su (BCS) là một phương pháp tránh thai “hàng rào”, được làm bằng latex (cao su) rất mỏng, polyurethane hoặc polyisoprene và được sử dụng để ngừa mang thai ngoài ý muốn bằng cách ngăn không cho tinh trùng gặp trứng. (1)
Nếu được sử dụng đúng cách bao cao su còn giúp phòng ngừa các bệnh lây qua đường tình dục như lậu, chlamydia, HIV… Tuy nhiên, cần đảm bảo dương vật của người nam không đụng chạm vào cơ quan sinh dục của người nữ trước khi đeo bao bởi tinh dịch có thể chảy ra khỏi dương vật trước khi nam giới xuất tinh.
“Trong trường hợp tinh dịch dính vào âm đạo của người nữ trong khi quan hệ tình dục, nữ giới có thể cần đến các phương pháp tránh thai khẩn cấp khác và cân nhắc thực hiện các xét nghiệm kiểm tra bệnh lây truyền qua đường tình dục”, bác sĩ Công chia sẻ.
Ngoài ra, những tác động qua lại trong khi quan hệ tình dục có thể gây tổn thương cho dương vật nam giới hoặc cơ quan sinh dục nữ giới. Sử dụng bao cao su sẽ hạn chế được tổn thương này nhờ chất bôi trơn có sẵn trong BCS, giúp dương vật dễ dàng đi vào mà không đau đớn.
Các loại bao cao su hiện nay
Có 2 loại dành cho nam và loại dành cho nữ. Khi sử dụng các cặp đôi có thể dùng kèm chất bôi trơn. Cụ thể như sau: (2)
1. Bao cao su nam
Bao cao su nam được đeo vào dương vật nên còn được gọi là bao cao su ngoài. Trước khi bước vào cuộc yêu, nam giới sẽ luồn bao vào dương vật nhằm chứa tinh dịch được xuất ra khi lên đỉnh, nhờ đó ngăn không cho tinh trùng xâm nhập vào âm đạo gặp trứng và diễn ra quá trình thụ tinh.
Cách đeo bao cao su ở nam giới như sau:
Kiểm tra bao bì và hạn sử dụng của sản phẩm, chắc chắn bao bì không bị thủng hoặc rách và tiến hành xé bao bì cẩn thận để không làm rách bao bên trong.
Đặt bao cao su vào dương vật rồi kéo bao trùm toàn bộ thân dương vậy đang cương cứng đến tận gốc. Chừa một khoảng ở đầu bao và ép không khí ra ngoài để tạo không gian chứa tinh dịch và ngăn tình trạng bao bị rách
Sau khi xuất tinh, nhân lúc dương vật còn đang cương cứng hãy từ từ rút khỏi cơ thể bạn tình. Chỉ tiến hành tháo bao khỏi dương vật khi không còn tiếp xúc với cơ thể bạn tình để chắc chắn tinh trùng không có cơ hội đi vào âm đạo, cũng như tránh làm tinh dịch rơi ra bên ngoài.
Tháo bao cao su, gói gọn vào khăn giấy và vứt vào thùng rác.
Tuyệt đối không sử dụng lại cho lần quan hệ sau. Mỗi lần quan hệ nên sử dụng bao mới để đảm bảo an toàn. Trong quá trình quan hệ, nếu bao bị tuột cần dừng lại và thay cái mới.
2. Bao cao su nữ
Bao cao su nữ đeo bên trong âm đạo nên còn được gọi là bao cao su trong. Cũng giống như bcs nam, bao cao su nữ cũng được làm từ những vật liệu đảm bảo an toàn cho những người bị dị ứng latex.
Cách sử dụng bao cao su ở nữ giới như sau:
Kiểm tra cẩn thận bao bì và hạn sử dụng của sản phẩm trước khi sử dụng.
Bao cao su nữ có 2 đầu, đặt đầu đóng kín vào âm đạo, dùng ngón tay giữ vòng mềm bên trong của bao và đẩy vào sâu trong âm đạo. Đầu còn lại để hở và giữ vòng ngoài bên ngoài âm đạo.
Sau quan hệ lấy bao ra ngoài cẩn thận để tránh tinh dịch chứa tinh trùng đi vào âm đạo. Nên lấy bao ra ngoài ngay sau khi giao hợp và trước khi đứng lên.
Gói gọn bao trong khăn giấy và vứt vào sọt rác.
Cặp đôi cần lưu ý, không nên sử dụng bao cao su nam và nữ cùng một lúc bởi có thể tạo ra ma sát khiến bao bị rách, bị dính vào nhau hoặc bao trượt khỏi vị trí trong lúc giao hợp. Khi bao bị rách hoặc tuột, tinh dịch có thể lọt qua và xâm nhập vào âm đạo làm mất đi công dụng của bao cao su.
3. Sử dụng chất bôi trơn
Bao cao su thường được bôi trơn để dễ sử dụng hơn, tuy nhiên nếu muốn cặp đôi vẫn có thể sử dụng thêm chất bôi trơn. Ngoài ra, việc sử dụng chất bôi trơn còn được khuyến cáo khi cặp đôi thực hiện quan hệ tình dục đường hậu môn để tránh tình huống bao bị rách.
Lưu ý rằng, bạn có thể sử dụng bất kỳ loại chất bôi trơn nào với bao cao su polyurethane không làm từ latex. Tuy nhiên, nếu sử dụng bao cao su latex hoặc polyisoprene, bạn không nên sử dụng chất bôi trơn gốc dầu bởi có thể làm hỏng và khiến bao dễ bị rách hơn.
4. Bao cao su có chất diệt tinh trùng
Một số loại bao cao su có chứa chất diệt tinh trùng được quảng cáo làm tăng hiệu quả ngừa mang thai ngoài ý muốn. Tuy nhiên, bạn nên tránh sử dụng loại này hoặc sử dụng chất diệt tinh trùng như chất bôi trơn bởi nó không thể bảo vệ khỏi STIs, thậm chí có thể làm tăng nguy cơ nhiễm trùng.
Ai nên sử dụng bao cao su?
Bác sĩ Công cho biết, bao cao su là lựa chọn ngừa thai tốt cho các cặp đôi, hầu hết mọi người có thể sử dụng một cách an toàn. Tuy nhiên, đây có thể không phải là giải pháp phù hợp cho tất cả mọi người. (3)
Một số người bị dị ứng với bao cao su latex, trong tình huống này có thể cân nhắc sử dụng bao cao su polyurethane hoặc polyisoprene để ít có khả năng gây ra phản ứng dị ứng hơn.
Ngoài ra, những người gặp khó khăn trong việc duy trì sự cương cứng sẽ không thể sử dụng bởi dương vật cần cương cứng mới đeo được bao, và tránh để tinh dịch bị rò rỉ hoặc bao bị tuột ra trong khi quan hệ.
Trước khi đeo bao, bạn cần kiểm tra cẩn thận bao bì và hạn sử dụng để tránh bao bị thủng hoặc rách
Lợi ích và hạn chế của bao cao su
Những lợi ích khi sử dụng:
Khi được sử dụng đúng cách, đây là phương pháp đáng tin cậy để ngừa mang thai ngoài ý muốn và bảo vệ cặp đôi khỏi các bệnh lây qua đường tình dục.
Có thể sử dụng ngay khi phát sinh quan hệ tình dục ngoài dự định nhờ tính tiện lợi và dễ tìm mua.
Hầu như không có tác dụng phụ khi sử dụng.
Trên thị trường có nhiều loại bao cao su khác nhau đủ kích cỡ, hình dạng và hương vị cho các cặp đôi lựa chọn.
Một số hạn chế phải kể đến gồm:
Nhiều cặp đôi cảm thấy việc sử dụng bao có thể làm gián đoạn cuộc yêu. Để giải quyết vấn đề này, cặp đôi có thể đeo bao ngay trong màn dạo đầu.
Mặc dù bao được làm từ chất liệu khá bên nhưng vẫn có thể bị rách hoặc thủng nếu sử dụng sai cách. Vì thế, bạn cần dành thời gian tìm hiểu và đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi đeo bao.
Một số người bị dị ứng với latex, giải pháp là thay thế bằng bao cao su polyurethane hoặc polyisoprene.
Khi sử dụng, chỉ rút bao sau khi đã rút dương vật khỏi cơ thể bạn tình và dương vật còn cương cứng để tránh bị tuột bao khiến tinh trùng thâm nhập vào âm đạo.
Tham khảo: Vì sao dùng bao cu su vẫn có thai?
Bao cao su có an toàn không? Có mang thai không?
Bác sĩ Công chia sẻ, khi được sử dụng đúng cách, bao cao su phát huy hiệu quả tối đa trong ngăn ngừa các bệnh lây qua đường tình dục như virus herpes simplex (HSV). Bao cao su cũng giúp phòng ngừa sự lây truyền của virus suy giảm miễn dịch ở người (HIV) lên đến 71-80%.
Hiệu quả ngừa thai của phương pháp này lên đến 98% nếu tuân thủ đúng hướng dẫn sử dụng. Thống kê cho thấy, chỉ khoảng 15 trong số 100 trường hợp sử dụng bao cao su có thai ngoài ý muốn, nguyên nhân có thể do bao bị rách, thủng hoặc tuột trong khi quan hệ.
Để tăng cường hiệu quả ngừa thai, các cặp đôi có thể kết hợp sử dụng với một phương pháp tránh thai khác như thuốc tránh thai hoặc vòng tránh thai. Nên tham khảo ý kiến bác sĩ để được tư vấn phương pháp tránh thai phù hợp với thể trạng và cơ địa mỗi người, tránh những tác dụng phụ không mong muốn.
Trung tâm Sản Phụ khoa Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh quy tụ đội ngũ chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm, sở hữu hệ thống máy móc hiện đại, phác đồ thăm khám và điều trị cá thể hóa… tùy vào từng trường hợp cụ thể sẽ tư vấn cho chị em sử dụng phương pháp tránh thai phù hợp, phát huy hiệu quả ngừa mang thai ngoài ý muốn tốt nhất.
Để đặt hẹn tư vấn với các chuyên gia Sản Phụ khoa tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, chị em vui lòng liên hệ đến:
Một số lưu ý khi sử dụng bao cao su
Bên cạnh tìm hiểu bao cao su để làm gì, bạn cũng cần biết những lưu ý khi sử dụng bao để tránh bị phản tác dụng, nhất là đối với những người lần đầu sử dụng sản phẩm này.
Chỉ mua bao cao su có nhãn CE hoặc UKCA trên bao bì bởi những sản phẩm này đã được chứng minh và thử nghiệm tiêu chuẩn an toàn.
Bảo quản bao cao su ở nơi thoáng mát, khô ráo, tránh ánh nắng mặt trời và những vật sắc nhọn có thể làm thủng hoặc rách bao.
Sử dụng bao cao su mới cho mỗi lần quan hệ, tránh việc tái sử dụng bởi có thể tăng khả năng mang thai ngoài ý muốn và nguy cơ nhiễm trùng.
Chỉ sử dụng một bao cao su duy nhất khi quan hệ, không sử dụng nhiều bao cùng lúc bởi không những không tăng khả năng bảo vệ, mà còn gây tuột hoặc rách bao mà không biết.
Kiểm tra kỹ bao bì và hạn sử dụng của bao cao su trước khi sử dụng. Xé bao bì cẩn thận để tránh làm rách bao cao su bên trong.
Sử dụng chất bôi trơn phù hợp để tránh làm hỏng, tốt nhất nên ưu tiên chọn gel bôi trơn gốc nước hoặc silicone, tránh chọn gel bôi trơn chứa dầu.
Chọn mua bao phù hợp với kích cỡ của dương vật, tránh quá rộng làm tuột bao hoặc quá chật bó sát vào dương vật gây đau đớn và ảnh hưởng đến chức năng.
Cần loại bỏ hết không khí ở phần đầu bao cao su ra ngoài để chừa không gian chứa tinh dịch khi xuất tinh và ngừa rách bao.
Luôn mang sẵn bao cao su bên cạnh để dự phòng cho những lần phát sinh quan hệ tình dục ngoài kế hoạch.
Hy vọng những thông tin trên đây đã giúp chị em hiểu hơn về bao cao su và nắm được chúng dùng để làm gì. Mặc dù có vẻ đơn giản nhưng các cặp đôi cần biết cách sử dụng bao đúng cách để phát huy tối đa công dụng bảo vệ, tránh bị phản tác dụng không mong muốn.