# doc_id = health_disease_758
# url = https://tamanhhospital.vn/dau-dau-kham-o-dau/
# date = 03/04/2024
Đau đầu khám ở đâu tốt? Tiêu chí lựa chọn địa chỉ khám nhức đầu
Hiện có nhiều cơ sở y tế khám chữa bệnh đau đầu. Nếu bạn chưa biết đau đầu khám ở đâu hay khám đau đầu ở đâu chất lượng thì cùng tham khảo những tiêu chí lựa chọn trong bài viết này.
Bài viết được tư vấn bởi Trung tâm Thông tin Y khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM.
Mục lụcKhám đau đầu có thể phát hiện những bệnh lý nào?Đau đầu khám ở đâu tốt?1. Được Bộ Y tế cấp phép2. Đội ngũ y bác sĩ3. Trang thiết bị, máy móc4. Dịch vụ y tế5. Chi phí6. Thanh toán bảo hiểm7. Cơ sở vật chất8. Thủ tục, quy trìnhTại sao nên chọn khám đau đầu tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh?1. Quy tụ đội ngũ chuyên gia, bác sĩ giàu kinh nghiệm, tận tâm2. Kỹ thuật & máy móc hiện đại bậc nhất3. Phối hợp đa chuyên khoa, toàn diện, khép kín4. Dịch vụ chuyên nghiệp, chi phí hợp lý, có thanh toán BHYTKhám đau đầu được tiến hành như thế nào?Khám đau đầu có thể phát hiện những bệnh lý nào?
Khi bạn bị đau đầu, đặc biệt là cơn đau xuất hiện đột ngột, kéo dài, mức độ đau nghiêm trọng và không thuyên giảm dù có dùng thuốc giảm đau, thì nên sớm đến bệnh viện để thăm khám, tìm ra nguyên nhân. Những trường hợp đau đầu đi kèm với các dấu hiệu, triệu chứng của bệnh lý nguy hiểm như căng cứng cổ, rối loạn ngôn ngữ, hoa mắt nhìn mờ, lú lẫn, yếu liệt tay chân, sốt cao trên 39 độ C… cần đến bệnh viện thăm khám càng sớm càng tốt. (1)
Thông qua việc khám đau đầu, bác sĩ có thể chẩn đoán được nhiều bệnh lý hoặc các vấn đề sức khỏe là nguyên nhân gây đau đầu, chẳng hạn như: (2)
Thiếu máu não
Viêm não, viêm màng não
Đau đầu Migraine
Đau đầu do căng thẳng
Đau đầu do viêm xoang
Rối loạn giấc ngủ
Cao huyết áp
Dị dạng, phình mạch máu não
Tình trạng hormone thay đổi đột ngột (trong thai kỳ, giai đoạn tiền mãn kinh, trước kỳ kinh nguyệt…)
Đột quỵ
U não
Chấn thương sọ não
Khám đau đầu có thể phát hiện ra nhiều bệnh lý thần kinh
Với mỗi nguyên nhân gây đau đầu khác nhau sẽ có phương pháp để điều trị khác nhau. Việc thăm khám sớm giúp bác sĩ có thể đánh giá được nguyên nhân, mức độ gây đau đầu để tìm ra phương pháp điều trị hiệu quả.
Đau đầu khám ở đâu tốt?
Nếu muốn lựa chọn bệnh viện để thăm khám bệnh lý thần kinh nói chung và đau đầu nói riêng nhưng chưa biết khám đau đầu ở đâu tốt, chất lượng, bạn có thể dựa trên các tiêu chí sau để tìm kiếm cơ sở khám chữa bệnh phù hợp:
1. Được Bộ Y tế cấp phép
Tiêu chí đầu tiên cần xem xét để quyết định khám đau đầu ở đâu chính là cơ sở y tế đó đã được Bộ Y tế cấp phép hoạt động. Người bệnh chỉ nên lựa chọn những địa chỉ khám chữa bệnh được Bộ Y tế cấp phép để đảm bảo các dịch vụ y tế được cung cấp tuân thủ các tiêu chuẩn an toàn và chất lượng.
2. Đội ngũ y bác sĩ
Một yếu tố khác đặc biệt quan trọng, cần được xem xét khi tìm địa chỉ thăm khám bệnh thần kinh chính là đội ngũ y bác sĩ đảm bảo về trình độ chuyên môn, kinh nghiệm…
Các chuyên gia, bác sĩ đầu ngành, nhiều năm kinh nghiệm, được đào tạo bài bản giúp quá trình khám và chữa bệnh đạt hiệu quả tối ưu. Khi thăm khám với các bác sĩ tận tâm, người bệnh sẽ được thăm khám kỹ càng, cảm thấy thoải mái hơn. Người bệnh có thể tham khảo danh sách chuyên gia, bác sĩ tại bệnh viện để có thể đưa ra lựa chọn phù hợp khi tìm hiểu bị đau đầu khám ở đâu.
Đau đầu khám ở đâu tốt? Người bệnh nên lựa chọn những cơ sở y tế có đội ngũ chuyên gia, bác sĩ giàu kinh nghiệm
3. Trang thiết bị, máy móc
Các thiết bị, máy móc, công nghệ, kỹ thuật hiện đại có thể hỗ trợ bác sĩ tìm ra đúng bệnh và điều trị hiệu quả hơn. Từ đó giúp người bệnh tiết kiệm thời gian, chi phí đi lại… Khi đang cân nhắc xem khám đau đầu ở đâu tốt, bạn có thể lựa chọn những cơ sở y tế có đầu tư máy móc, trang thiết bị hiện đại.
4. Dịch vụ y tế
Nếu chưa biết đau đầu nên đi khám ở đâu thì người bệnh nên tìm hiểu thêm về các dịch vụ y tế tại những nơi mà mình đang cân nhắc. Chẳng hạn như một số bệnh viện hiện nay có dịch vụ tư vấn thực đơn dinh dưỡng cho người bệnh, dịch vụ khám VIP với chuyên gia đầu ngành, các tiện ích đi kèm như bữa ăn nhẹ, wifi, giữ xe miễn phí… Các dịch vụ này giúp nâng cao chất lượng thăm khám và điều trị bệnh.
5. Chi phí
Đau đầu thì khám ở đâu? Khi có nhiều cơ sở khám chữa bệnh thì bạn nên cân nhắc lựa chọn nơi khám phù hợp với nhu cầu và điều kiện tài chính của mình. Mức giá khám chữa bệnh tại các bệnh viện thường có sự khác nhau, phụ thuộc vào các yếu tố như cơ sở vật chất, đội ngũ bác sĩ, dịch vụ… Người bệnh có thể tham khảo trước chi phí để tìm được nơi khám đau đầu phù hợp với bản thân.
Nên lựa chọn địa điểm khám phù hợp với điều kiện tài chính
6. Thanh toán bảo hiểm
Người bệnh cần chú ý vấn để bảo hiểm y tế khi tìm hiểu khám đau đầu ở đâu. Cụ thể, bệnh viện, cơ sở khám chữa bệnh đau đầu đó có hỗ trợ thanh toán bảo hiểm hay không, nếu có thì thủ tục có đơn giản không, bảo hiểm mà bạn đang dùng có thể sử dụng tại địa chỉ khám đau đầu này không… Việc lựa chọn những cơ sở y tế có hỗ trợ thanh toán bảo hiểm giúp người bệnh giảm được gánh nặng tài chính, đặc biệt là các trường hợp điều trị bệnh nguy hiểm, bệnh hiểm nghèo với chi phí cao.
7. Cơ sở vật chất
Cơ sở vật chất của nơi khám chữa bệnh đau đầu hiện đại, sạch sẽ, đảm bảo các tiêu chuẩn an toàn và mang lại cảm giác thoải mái cũng là một tiêu chí cộng thêm để bạn cân nhắc khi lựa chọn đau đầu khám ở đâu. Khuôn viên bệnh viện rộng rãi, thoáng đãng, vệ sinh sạch sẽ… có tác động trực tiếp và gián tiếp đến sức khỏe cũng như tinh thần của người bệnh.
8. Thủ tục, quy trình
Một tiêu chí khác cũng cần được quan tâm để lựa chọn địa chỉ khám đau đầu chính là vấn đề liên quan đến quy trình, thủ tục, hồ sơ khám chữa bệnh. Người bệnh có thể tham khảo quy trình và thủ tục khám bệnh tại địa chỉ thăm khám, bao gồm thời gian chờ đợi, hình thức đặt hẹn, thủ tục thanh toán. Cần đảm bảo rằng các thủ tục này đơn giản và thuận tiện cho việc khám chữa bệnh của bạn.
Người bệnh có thể tham khảo thêm đánh giá của những người bệnh trước đó đã từng khám chữa bệnh đau đầu để tìm hiểu xem bệnh viện dự định đến có uy tín, chất lượng, đáp ứng các tiêu chí của bạn hay không.
Tại sao nên chọn khám đau đầu tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh?
Đau đầu khám ở đâu tốt? Hiện nay, Trung tâm Khoa học Thần kinh, Hệ thống Bệnh viện Đa Khoa Tâm Anh là địa điểm được nhiều người bệnh tin tưởng lựa chọn. Trung tâm có nhiều ưu điểm trong công tác khám chữa bệnh đau đầu nói riêng và các bệnh thần kinh nói chung, bao gồm:
1. Quy tụ đội ngũ chuyên gia, bác sĩ giàu kinh nghiệm, tận tâm
Trung tâm Khoa học Thần kinh, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh quy tụ đội ngũ bác sĩ, chuyên gia giàu kinh nghiệm trong lĩnh vực điều trị các bệnh lý thần kinh như đau đầu, mất ngủ, suy giảm trí nhớ, đột quỵ, động kinh, rối loạn tiền đình…
Các chuyên gia, bác sĩ tại đây trải qua nhiều năm đào tạo, học tập, nghiên cứu, hoạt động lâm sàng thực tiễn trong và ngoài nước. Đội ngũ bác sĩ luôn ứng dụng các phương pháp, kỹ thuật, máy móc hiện đại trong thăm khám và điều trị những bệnh lý thần kinh, đặc biệt là đau đầu để mang đến hiệu quả tối ưu. Các bác sĩ và chuyên gia tại Trung tâm Khoa học Thần kinh, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh luôn tận tâm phục vụ người bệnh với mục tiêu chung là điều trị hiệu quả, tiết kiệm tối đa thời gian và chi phí điều trị cho người bệnh.
2. Kỹ thuật & máy móc hiện đại bậc nhất
Trung tâm Khoa học Thần kinh ứng dụng nguồn tài nguyên thiết bị, máy móc hiện đại hàng đầu. Từ đó giúp tối ưu việc chẩn đoán và điều trị các bệnh lý thần kinh: (3)
Hệ thống chụp CT 768 lát cắt Somatom Drive: Hệ thống máy chụp CT 768 lát cắt có thể hỗ trợ chẩn đoán hầu như toàn bộ các bệnh lý thần kinh, đánh giá các nguyên nhân gây đau đầu, đột quỵ não.
Hệ thống chụp cộng hưởng từ (MRI) 1,5T và 3T: Đây là hệ thống chụp MRI ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI), chụp siêu tốc, tự động. Máy chuyên khảo sát, phát hiện các bất thường hay tổn thương ở não, nhu mô não, mạch máu não với chất lượng hình ảnh cao và trong thời gian ngắn nhất.
Máy chụp mạch số hóa xóa nền (DSA): Giúp chẩn đoán hầu hết các bệnh lý mạch máu trong đó có vùng đầu như bệnh lý dị dạng mạch não (phình động mạch não, thông động tĩnh mạch não, hẹp động mạch não…), đánh giá tình trạng chảy máu (do chấn thương, xâm lấn khối u, chảy máu mũi). DSA còn giúp can thiệp điều trị các bệnh lý mạch máu kể trên.
Máy điện não vi tính EEG-1200K: Máy điện não vi tính giúp xem nhanh và phân tích bản đồ thế theo không gian 3 chiều của sóng điện não, được sử dụng để chẩn đoán các bệnh lý cơ năng thần kinh như đau đầu Migraine, bệnh lý tâm thần, động kinh, co giật…
Máy kích thích từ trường xuyên sọ: Máy kích thích từ trường xuyên sọ (TMS) là một kỹ thuật điều trị y khoa không xâm lấn sử dụng từ trường để kích thích các neuron trong não. TMS đã được chứng minh là hiệu quả trong việc điều trị các tình trạng như đau đầu, đau nửa đầu, mất ngủ, trầm cảm, rối loạn lo âu, bệnh Parkinson, động kinh, rối loạn tăng động giảm chú ý (ADHD), hỗ trợ cai nghiện thuốc lá, phục hồi sau đột quỵ… Máy kích thích từ trường xuyên sọ với hiệu quả điều trị cao, không gây đau đớn cho người bệnh trong suốt quá trình điều trị.
Máy đo đa ký giấc ngủ: Máy đo đa ký giấc ngủ dùng 8 kênh điện cực tiêu chuẩn (có thể mở rộng lên 16 điện cực), thay đổi vị trí các điện cực để tương thích với những phác đồ chẩn đoán bệnh thần kinh khác nhau; có hệ thống video/âm thanh ghi lại giấc ngủ…
Máy điện cơ ULTRA S100: Máy điện cơ Natus UltraPro S100 hỗ trợ chẩn đoán nhiều bệnh rối loạn thần kinh cơ bao gồm hội chứng ống cổ tay, bệnh nhược cơ, bệnh xơ cứng teo cơ 1 bên…
Đau đầu khám ở đâu? Người bệnh nên chọn cơ sở y tế khám đau đầu có nhiều trang thiết bị hiện đại như BVĐK Tâm Anh
3. Phối hợp đa chuyên khoa, toàn diện, khép kín
Bệnh viện Tâm Anh là bệnh viện đa chuyên khoa, có sự phối hợp chặt chẽ giữa các chuyên khoa khác nhau. Nếu bệnh đau đau có liên quan đến các chuyên khoa khác, người bệnh sẽ được phối hợp khám, điều trị đa chuyên khoa ngay tại bệnh viện, khép kín, nhanh chóng. Bệnh viện còn cung cấp các dịch vụ hỗ trợ như tư vấn dinh dưỡng, tư vấn tâm lý và các chương trình chăm sóc sức khỏe tổng thể… Đặc biệt, bệnh viện sở hữu khu khám VIP với chất lượng cao, đảm bảo nhanh chóng, riêng tư và thoải mái cho người bệnh. Người bệnh được trực tiếp thăm khám và tư vấn điều trị bởi các chuyên gia đầu ngành trong từng lĩnh vực.
Xem thêm: Đau đầu khám khoa nào và khinào nên đi khám?
4. Dịch vụ chuyên nghiệp, chi phí hợp lý, có thanh toán BHYT
Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh có không gian sạch sẽ, tiện nghi và đội ngũ chăm sóc khách hàng tận tâm, nhiệt tình, cung cấp bữa ăn nhẹ miễn phí, wifi và giữ xe miễn phí. Bệnh viện đảm bảo đầy đủ quyền lợi BHYT cho người bệnh với chi phí phù hợp với chất lượng phục vụ.
Với những ưu điểm kể trên, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh đã trở thành địa chỉ đáng tin cậy của hàng triệu người bệnh trong và ngoài nước đến thăm khám, điều trị bệnh nói chung và đau đầu nói riêng.
Khám đau đầu được tiến hành như thế nào?
Quy trình khám đau đầu tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh diễn ra nhanh chóng, thuận tiện. Người bệnh khi có nhu cầu thăm khám có thể đặt lịch trước thông qua số hotline hoặc đặt lịch trực tiếp tại website/fanpage của bệnh viện.
Khi đến thăm khám, người bệnh được hướng dẫn thực hiện đăng ký thông tin trên hồ sơ khám chữa bệnh và đo các chỉ số cơ bản (huyết áp, chiều cao, cân nặng, nhịp tim…). Sau đó người bệnh được thăm khám trực tiếp với bác sĩ của Trung tâm Khoa học Thần kinh.
Nếu phát hiện những dấu hiệu nghi ngờ, bác sĩ có thể chỉ định cho người bệnh thực hiện thêm các xét nghiệm cận lâm sàng để đưa ra chẩn đoán chính xác. Từ đó bác sĩ có thể tư vấn phương pháp điều trị cụ thể.
Để đặt lịch thăm khám, điều trị bệnh tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Với các thông tin trên, mong rằng bạn có thể lựa chọn được địa chỉ uy tín khi cân nhắc nên khám đau đầu ở đâu. Nếu chưa biết đau đầu khám ở đâu, địa chỉ thăm khám nào uy tín, bạn có thể trải nghiệm dịch vụ khám và điều trị đau đầu tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh.