# doc_id = health_disease_1445
# url = https://tamanhhospital.vn/sap-den-thang-thu-que-co-len-2-vach-khong/
# date = 20/05/2023
Sắp đến tháng thử que có lên 2 vạch không? Những điều bạn cần biết
Sắp đến tháng thử que có lên 2 vạch không là thắc mắc của rất nhiều chị em khi gặp phải tình huống thử que thử thai thấy hiển thị 2 vạch, nhưng sau đó lại xuất hiện kinh nguyệt. Hãy cùng lắng nghe chia sẻ của BS.CKI Nguyễn Huy Cường, Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM trong bài viết dưới đây để có câu trả lời cho hiện tượng này.
Mục lụcSắp đến tháng thử que có lên 2 vạch không?Vì sao que thử thai 2 vạch nhưng vẫn có kinh nguyệt?1. Ra máu báo thai2. Thử thai quá sớm3. Sảy thai hoặc dọa sảy thai4. Mang thai ngoài tử cung5. Bệnh lý phụ khoa6. Que thử thai chất lượng kémKhi nào cần đến bệnh viện?Thời điểm thử que khi nào là chính xác nhất?Sắp đến tháng thử que có lên 2 vạch không?
Sử dụng que thử thai là phương pháp đơn giản, dễ thực hiện nên được hầu hết chị em ưu tiên lựa chọn để kiểm tra xem bản thân đã mang thai hay chưa với độ chính xác lên đến 97% nếu sử dụng đúng cách.
Nguyên lý hoạt động của que thử thai là phát hiện nồng độ hormone hCG (Human Chorionic Gonadotropin) do nhau thai tiết ra trong nước tiểu của người phụ nữ. Que thử thai 2 vạch đồng nghĩa với việc phụ nữ đã mang thai, khi đó chị em sẽ không còn chu kỳ kinh nguyệt bình thường. (1)
Kinh nguyệt là hiện tượng máu kinh được đào thải ra ngoài cùng với niêm mạc tử cung sau khi trứng rụng nhưng không gặp tinh trùng để thụ tinh. Nếu diễn ra quá trình thụ tinh thành công, phôi thai sẽ di chuyển đến làm tổ và phát triển trong tử cung nên không thể rụng trứng, nghĩa là khi mang thai sẽ không xuất hiện kinh nguyệt. Như vậy, việc thử que 2 vạch nhưng vẫn có kinh nguyệt là điều không thể xảy ra.
Que thử thai 2 vạch (dương tính) đồng nghĩa là chị em đã mang thai và không còn xuất hiện kỳ kinh nguyệt
Vì sao que thử thai 2 vạch nhưng vẫn có kinh nguyệt?
Bác sĩ Nguyễn Huy Cường cho biết, theo y khoa, từ khi bắt đầu quá trình thụ thai, kỳ kinh nguyệt ở chị em sẽ tạm thời biến mất đết hết giai đoạn thai nghén. Tuy nhiên, một số chị em gặp phải tình huống có kinh nhưng thử que 2 vạch (có thai) có thể xuất phát từ những nguyên nhân sau đây: (2)
1. Ra máu báo thai
Khi chậm kinh que thử thai 2 vạch nhưng sau đó vẫn xuất hiện kinh nguyệt, đó có thể là hiện tượng ra máu báo thai nhưng chị em lại nhầm lẫn là máu kinh nguyệt. Máu báo thai thường xuất hiện ở giai đoạn đầu của thai kỳ, khi mới hình thành bào thai, chỉ ra máu 1 lần và kéo dài khoảng 3-5 ngày. Lượng máu phụ thuộc vào cơ địa và thể trạng của mỗi người.
Bác sĩ Huy Cường chia sẻ cách phân biệt giữa máu kinh và máu báo thai như sau:
Máu kinh: có màu đỏ sẫm, lượng máu khá nhiều và ồ ạt, có kèm dịch nhầy, thường kéo dài từ 3-5 ngày và kết thúc hẳn ở ngày thứ 7.
Máu báo thai: máu tươi, không kèm dịch nhầy, lượng máu ra ít và nhỏ giọt. Tuy nhiên, màu sắc và lượng máu có thể khác nhau ở mỗi người do tư thế, các sinh hoạt hàng ngày hoặc ảnh hưởng của bệnh lý khiến máu báo thai ra nhiều hơn và có màu sắc lạ.
2. Thử thai quá sớm
Kết quả thử que 2 vạch lúc này là hoàn toàn chính xác, thế nhưng lúc này túi ối vẫn chưa phát triển nhanh và chiếm hết toàn bộ khoảng trống bên trong tử cung. Cộng thêm khoảng trống giữa niêm mạc túi ối và niêm mạc tử cung, nếu trùng với thời gian hành kinh, lớp niêm mạc tử cung vẫn bong tróc và được đào thải ra khỏi cơ thể dưới hình thức máu kinh. (3)
Tuy nhiên, nếu nhận thấy chảy máu nhiều kèm theo cơn đau bụng, chị em cần đến ngay cơ sở y tế để được xác định nguyên nhân và can thiệp kịp thời.
Mặc dù đã mang thai nhưng chị em vẫn có thể bị chảy máu do thời điểm hình thành bào thai trùng với thời gian hành kinh
3. Sảy thai hoặc dọa sảy thai
Sau khi thử que thử thai 2 vạch nhưng siêu âm không nhìn thấy túi thai, nhiều khả năng thai đã bị sảy hoặc khối thai kém phát triển, kích thước túi thai nhỏ hơn bình thường, có nguy cơ dọa sảy dẫn đến khó nhìn thấy trên hình ảnh siêu âm. Tình trạng này cần được chẩn đoán chính xác để có can thiệp kịp thời, tránh các biến chứng nguy hiểm.
4. Mang thai ngoài tử cung
Một nguyên nhân khác khiến chậm kinh thử que 2 vạch nhưng sau đó chảy máu kinh là do thai nằm ngoài tử cung. Trường hợp này rất nguy hiểm, nếu không phát hiện sớm và can thiệp kịp thời, khi thai vỡ ngoài tử cung có thể gây xuất huyết nặng, có thể đe dọa tính mạng người phụ nữ.
Thai nằm ngoài tử cung là một trong những lý do khiến thử thai 2 vạch nhưng vẫn có kinh nguyệt
5. Bệnh lý phụ khoa
Bác sĩ Huy Cường cho biết, khi mang thai sẽ có sự thay đổi hormone và môi trường bên trong âm đạo, cổ tử cung khiến mẹ bầu dễ gặp tình trạng viêm lộ tuyến cổ tử cung, viêm nhiễm âm đạo… Nếu có tác động ở cổ tử cung, chẳng hạn như quan hệ tình dục có thể khiến chảy máu ở vị trí viêm, khiến chị em lầm tưởng là máu kinh nhưng thực chất là không phải.
6. Que thử thai chất lượng kém
Thử que 2 vạch nhưng vẫn có kinh có thể là kết quả dương tính giả do que thử thai chất lượng kém, bị hỏng hoặc hết hạn sử dụng khiến chất giúp phát hiện nồng độ hormone hCG trong nước tiểu không còn hoạt động bình thường. Lúc này chị em nên đợi vài ngày và mua que thử thai chất lượng hơn thử lại để có kết quả chính xác nhất.
Khi nào cần đến bệnh viện?
Khi sử dụng que thử thai thấy 2 vạch nhưng vẫn có kinh nguyệt, chị em cần bình tĩnh, không nên quá căng thẳng và áp lực. Sau đó, chị em nên đến ngay cơ sở y tế để được bác sĩ thăm khám, tìm ra nguyên nhân và có hướng dẫn can thiệp phù hợp. Nhất là khi thấy chảy máu kèm các triệu chứng sau:
Đau bụng dữ dội, các cơn co xảy ra dồn dập, liên tục.
Mệt mỏi, chóng mặt, ngất xỉu.
Xuất huyết tử cung bất thường.
Đặc biệt, việc thăm khám sớm sau khi thử que thử thai 2 vạch sẽ giúp chị em được làm các kiểm tra cần thiết như siêu âm xem tuổi thai, vị trí thai cũng như tình trạng sức khỏe thai nhi. Đồng thời được bác sĩ tư vấn, hướng dẫn cách bổ sung dinh dưỡng, theo dõi và chăm sóc thai kỳ khoa học.
BS.CKI Nguyễn Huy Cường, Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP.HCM được đông đảo chị em phụ nữ tin tưởng lựa chọn đồng hành theo dõi và chăm sóc thai kỳ
Trung tâm Sản Phụ khoa, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh quy tụ chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm, sở hữu hệ thống máy siêu âm hiện đại, phác đồ thăm khám, chẩn đoán và can thiệp xử trí hiệu quả các bất thường thai kỳ và sức khỏe phụ nữ, triển khai đa dạng dịch vụ thai sản như thai sản trọn gói, sinh con trọn gói, thai sản theo yêu cầu… đồng hành cùng chị em trong thiên chức, an tâm tận hưởng thai kỳ an toàn, khỏe mạnh, mẹ tròn con vuông.
Để đặt lịch hẹn với các chuyên gia Sản Phụ khoa tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, chị em vui lòng liên hệ đến:
Thời điểm thử que khi nào là chính xác nhất?
Bên cạnh có câu trả lời cho việc sắp đến kỳ kinh thử que 2 vạch là bị gì, chị em cũng cần biết thời điểm sử dụng que thử thai để cho kết quả chính xác nhất. Bác sĩ Huy Cường cho biết, chị em nên dùng que thử thai sau 2 tuần quan hệ tình dục không sử dụng biện pháp ngừa thai, hoặc sau khi trễ kinh 5-7 ngày so với chu kỳ bình thường. (4)
Ngoài ra, khi nhận thấy cơ thể có những dấu hiệu mang thai sớm chị em cũng cần sử dụng que thử thai ngay. Các dấu hiệu đó là:
Chuột rút ở bụng.
Nhạy cảm với mùi vị.
Buồn nôn và nôn.
Căng tức ở ngực, nhũ hoa sẫm màu và nhạy cảm hơn.
Đi tiểu nhiều lần trong ngày.
Hy vọng những thông tin trên đây đã giúp chị em có câu trả lời cho việc sắp đến tháng thử que có lên 2 vạch không. Nếu còn bất kỳ thắc mắc hoặc băn khoăn nào, chị em có thể liên hệ đến hotline Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh để được các chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi hỗ trợ!