# doc_id = health_disease_1935
# url = https://tamanhhospital.vn/cac-vi-tri-dau-dau-nguy-hiem/
# date = 11/04/2024
Các vị trí đau đầu nguy hiểm cần lưu ý, nguyên nhân do đâu?
Xác định các vị trí đau đầu nguy hiểm giúp bạn chủ động trong việc khám và điều trị kịp thời khi có dấu hiệu nghi ngờ, ngăn ngừa biến chứng nguy hiểm.
Các nghiên cứu cho thấy, hàng năm có khoảng 52% dân số trên toàn thế giới bị ảnh hưởng bởi chứng đau đầu , trong đó có khoảng 14% mắc chứng đau nửa đầu. Đau đầu đã trở thành một bệnh lý phổ biến và gần như ai cũng từng gặp một lần trong đời. Có những cơn đau đầu thoáng qua nhưng cũng có những cơn đau diễn ra tại một trong các vị trí đau đầu nguy hiểm. Người bệnh cần khám sớm để xác định vị trí đau đầu đến từ nguyên nhân nào? (1)
Mục lụcĐau đầu là gì?Các vị trí đau đầu nguy hiểm1. Đau đỉnh đầu2. Đau đầu thái dương3. Đau đầu vùng trán4. Đau nửa đầu5. Đau đầu sau gáy6. Đau khắp đầuNguyên nhân gây đau đầu theo vị tríTriệu chứng vị trí đau đầu nguy hiểm cần lưu ýCách xử trí đau đầu tại nhàCâu hỏi thường gặp về vị trí đau đầu1. Vị trí đau đầu căng thẳng nằm ở đâu?2. Đau đầu khi mang thai thường đau ở vị trí nào?3. Vị trí đau đầu do xoang nằm ở đâu?Đau đầu là gì?
Đau đầu là trạng thái đau ở bất kì khu vực nào vùng đầu. Cơn đau đầu có thể xuất phát từ nhiều nguyên nhân nhưng thường là triệu chứng của các vấn đề sức khỏe. Theo Hiệp hội Đau đầu Quốc tế, có hơn 150 loại đau đầu. Một số dạng đau đầu phổ biến bao gồm đau đầu Migraine, đau đầu dạng căng thẳng, đau đầu từng cụm,… (2)
Đau đầu có mức độ từ nhẹ đến nặng với thời gian diễn ra khác nhau. Có cơn đau đầu trong thời gian ngắn nhưng cũng có cơn kéo dài nhiều giờ đến nhiều ngày.
Các vị trí đau đầu cũng khác nhau: đau nửa đầu hoặc đau lan tỏa; đau tại một vị trí cố định như đỉnh đầu, sau gáy, thái dương… Tùy theo từng vị trí đau đầu, kết hợp cùng các chẩn đoán lâm sàng, bác sĩ có thể tìm ra nguyên nhân gây đau đầu và đưa hướng điều trị phù hợp.
Có nhiều vị trí đau đầu khác nhau tùy thuộc vào nguyên nhân gây đau
Các vị trí đau đầu nguy hiểm
Một số vị trí đau đầu có thể là dấu hiệu của các bệnh lý nguy hiểm, cần chẩn đoán và can thiệp sớm.
1. Đau đỉnh đầu
Đau tại đỉnh đầu là một trong các vị trí đau đầu nguy hiểm, liên quan đến nhiều bệnh lý nghiêm trọng. Nguyên nhân có thể do:
Khối u não: Khối u dù lành hay ác tính cũng có thể gây đau đầu. Các khối u ác tính phát triển và lan rộng nhanh chóng, trong khi các khối u lành tính phát triển chậm hơn, có thể lan rộng hoặc không. U não nếu không điều trị kịp thời khiến người bệnh cảm thấy đau đầu dai dẳng, suy giảm khả năng vận động, gây mờ mắt, rối loạn ngôn ngữ… hay thậm chí rút ngắn tuổi thọ người bệnh, đe dọa tính mạng.
Chứng phình động mạch: Trong các vị trí đau đầu nguy hiểm thì đau đỉnh đầu là một vị trí không nên cho qua. Đau đỉnh đầu có thể là dấu hiệu của bệnh phình động mạch trong não. Vị trí chỗ phình ở động mạch não khi bị vỡ sẽ gây chảy máu trong não (đột quỵ xuất huyết não).
Xuất huyết não: Khi người bệnh bị chảy máu não, máu chèn ép vào các vùng não và có thể gây đau nghiêm trọng ở khu vực đỉnh đầu hay một số vị trí khác. Cơn đau do xuất huyết não thường đột ngột và dữ dội, khiến người bệnh không thể tập trung.
2. Đau đầu thái dương
Đau đầu ở thái dương là tình trạng vị trí đau đầu diễn ra ở hai bên thái dương, có thể đi kèm với một số triệu chứng khác như buồn nôn, mệt mỏi, rối loạn thị giác, đau hàm, chóng mặt,…
Đau đầu ở hai bên thái dương cũng được xem là vị trí đau đầu nguy hiểm. Nguyên nhân đau đầu thái dương có thể là do:
Nhiễm trùng: Vi khuẩn, virus, nấm hoặc các loại nhiễm trùng khác có thể gây ảnh hưởng đến não, xoang và tai, gây đau ở vùng thái dương:
Viêm màng não: Tình trạng viêm mô quanh não và tủy sống có thể gây tử vong nếu không được điều trị. Ngoài triệu chứng đau ở vùng đầu và thái dương, người bệnh còn có thể kèm theo các triệu chứng bị cứng cổ và sốt, buồn nôn, nhạy cảm với ánh sáng và lú lẫn,…
Viêm xoang: Nhiễm trùng do vi khuẩn, nấm hoặc virus ở các xoang có thể là nguyên nhân gây đau đầu thái dương. Nhiễm trùng xoang có thể gây biến chứng nghiêm trọng nếu không được điều trị kịp thời.
Nhiễm trùng tai: Nhiễm trùng tai như viêm tai giữa cũng có thể gây đau đầu thái dương. Tình trạng tích tụ dịch và viêm trong tai không chỉ gây đau đầu mà còn đau ở tai, nhức đầu, sốt, khó chịu và/hoặc bồn chồn, rối loạn giấc ngủ,…
U não: Mặc dù hầu hết các cơn đau đầu không phải do u não gây ra, nhưng vị trí đau đầu ở thái dương có thể là dấu hiệu cảnh báo có khối u bên trong não. Ngoài đau đầu, u não cũng gây ra nhiều triệu chứng khác như co giật, buồn nôn, nôn ói, sự thay đổi về tính cách, suy giảm thị lực…
Viêm động mạch thái dương: Viêm động mạch thái dương gây viêm và phù ở một trong hai động mạch thái dương, làm gián đoạn quá trình lưu thông máu trong não. Người bệnh có thể cảm thấy đau nhói ở thái dương (thường chỉ ở một bên), đau hàm khi nói chuyện hoặc nhai, cứng và đau cổ.
Đau đầu vùng thái dương nằm trong nhóm các vị trí đau đầu nguy hiểm
3. Đau đầu vùng trán
Vị trí đau đầu ở vùng trán có thể xuất phát từ nhiều nguyên nhân. Ngoài đau nửa đầu và đau đầu do căng thẳng, thiếu ngủ, mất nước… những cơn đau đầu ở vùng trán cũng là dấu hiệu của bệnh khác (như Hemicrania Continua, u não, viêm động mạch tế bào khổng lồ, viêm xoang…)
4. Đau nửa đầu
Đau nửa đầu cũng được xếp vào nhóm các vị trí đau đầu nguy hiểm. Tình trạng này gây ra cảm giác đau nhói ở một bên đầu (đôi khi ở cả hai bên). Cơn đau có thể đi kèm với triệu chứng buồn nôn, nôn mửa, nhạy cảm với ánh sáng (sợ ánh sáng) và/hoặc sợ âm thanh lớn. (3)
Chứng đau nửa đầu thường được kích hoạt bởi một trong nhiều yếu tố, bao gồm thiếu ngủ (hoặc ngủ quá nhiều), bỏ bữa, mất nước, thay đổi thời tiết…
Khi nhắc đến vị trí đau đầu xảy ra ở một bên đầu, nhiều người thường nghĩ đến đau nửa đầu Migraine. Tuy nhiên, một số trường hợp đau nửa đầu cũng có thể xuất phát từ những nguyên nhân nguy hiểm như đột quỵ, chấn thương ở vùng đầu, khối u não… Lúc này, cơn đau nửa đầu thường diễn ra đột ngột và nghiêm trọng, đau dữ dội và kéo dài không thuyên giảm ngay cả khi uống thuốc giảm đau.
5. Đau đầu sau gáy
Vị trí đau đầu sau gáy được xác định là do các nguyên nhân như đau dây thần kinh chẩm, viêm khớp, chấn thương cột sống cổ (như đốt sống, khớp mặt hoặc đĩa đệm…), bệnh rễ thần kinh cổ do dây thần kinh bị chèn ép ở vùng cột sống trên…
Ngoài ra, đau đầu sau gáy cũng là một dấu hiệu cảnh báo của tình trạng có khối u ngay tại vị trí đau. Một số trường hợp bị đột quỵ cũng có thể bị đau đầu sau gáy. Tuy nhiên tình trạng này thường hiếm gặp hơn. Nhưng nhìn chung, đau đầu sau gáy là một trong các vị trí đau đầu nguy hiểm, cần sớm đến bệnh viện thăm khám để tìm ra nguyên nhân để có hướng điều trị.
6. Đau khắp đầu
Đau khắp đầu là tình trạng cơn đau không diễn ra tại bất kỳ vị trí cụ thể nào trên vùng đầu. Nguyên nhân có thể do lạm dụng thuốc, đặc biệt là ở những người từng bị đau đầu và thường xuyên sử dụng thuốc giảm đau mà chưa khám hoặc tư vấn của bác sĩ. (4)
Ngoài ra, vị trí đau đầu lan rộng khắp vùng đầu cũng là một dấu hiệu cảnh báo đột quỵ, chấn thương đầu, tăng hoặc giảm áp lực nội sọ, viêm màng não, não úng thủy,… Đây đều là những bệnh lý nghiêm trọng, có thể để lại di chứng nặng nề và thậm chí tử vong nếu không can thiệp điều trị kịp thời.
Đau khắp vùng đầu xuất phát từ nhiều nguyên nhân như u não, não úng thuỷ, chấn thương vùng đầu,…
Nguyên nhân gây đau đầu theo vị trí
Các vị trí đau đầu và nguyên nhân có thể khác nhau tùy trường hợp. Dưới đây là bảng tóm tắt về nguyên nhân gây đau đầu theo từng vị trí:
Vị trí đau đầu
Nguyên nhân phổ biến
Nhức đầu ở bên phải hoặc bên trái
Đau nửa đầu
Đau đầu từng cụm
Hemicrania Continua
SUNCT/SUNA (đau đầu do đau thần kinh một bên)
U não
Đột quỵ
Đau đầu do thay đổi nội tiết tố (trong thai kỳ, gần hoặc trong ngày hành kinh)
Não úng thủy
Đau đầu do lạm dụng thuốc
Đau đầu do caffeine (tăng hoặc giảm lượng caffeine đột ngột)
Chấn thương não
Viêm động mạch tế bào khổng lồ
Đau phía sau đầu
Đau dây thần kinh chẩm
Đột quỵ
Đau đầu do căng thẳng
Giảm áp lực nội sọ
Đau phía trước đầu (vùng trán, thái dương, gần đỉnh đầu…)
Viêm xoang
Viêm động mạch thái dương
Viêm động mạch
Đau dây thần kinh chẩm
Đau đầu do căng thẳng
Viêm màng não
Nhiễm trùng tai
Đột quỵ
Phình động mạch
U não
Não úng thủy
Đau đầu do lạm dụng thuốc
Chấn thương não
Đau đầu ở vị trí gần sau tai
Nhiễm trùng tai
Đau toàn vùng đầu hoặc không cố định
Đau đầu do căng thẳng
Đau đầu do rối loạn giấc ngủ
U não
Chấn thương não
Đau nửa đầu
Đau đầu do caffeine (tăng hoặc giảm lượng caffeine đột ngột)
Đột quỵ
Tăng huyết áp
Tăng hoặc giảm áp lực nội sọ
Đau đầu do thay đổi nội tiết tố (trong thai kỳ, giai đoạn hành kinh)
Não úng thủy
Đau đầu do lạm dụng thuốc
Triệu chứng vị trí đau đầu nguy hiểm cần lưu ý
Không phải trường hợp nào cơn đau xảy ra ở các vị trí đau đầu nguy hiểm cũng đều cảnh báo những vấn đề sức khỏe nghiêm trọng, đôi khi do căng thẳng hay các yếu tố tác động bên ngoài. Để nhận biết dấu hiệu cơn đau đầu nguy hiểm, ngoài vị trí đau, bạn cần chú ý đến mức độ và các biểu hiện đi kèm.
Những triệu chứng đau đầu cần đến bệnh viện thăm khám ngay lập tức bao gồm:
Cơn đau đầu đột ngột và dữ dội, thường là các cơn đau mới xuất hiện
Nhức đầu kèm theo các triệu chứng như sốt cao, khó thở, cứng cổ, tê yếu chân tay, mất thăng bằng, khó nói, thay đổi thị lực, đột ngột thay đổi tính cách…
Nhức đầu xảy ra sau chấn thương đầu hoặc tai nạn
Bị một loại đau đầu mới sau tuổi 55
Cơn đau không thuyên giảm dù có sử dụng thuốc giảm đau
Nên đến bệnh viện nếu đau đầu kèm theo sốt cao
Cách xử trí đau đầu tại nhà
Có rất nhiều biện pháp đơn giản, tự nhiên để điều trị chứng đau đầu tại nhà. Nếu bạn bị đau đầu, có thể thử một số cách sau:
Nghỉ ngơi: Đau đầu thường là dấu hiệu cho thấy cơ thể cần được nghỉ ngơi. Nằm nghỉ, thư giãn hay cố gắng ngủ một giấc ngắn có thể giúp giảm đau đầu, đặc biệt đau đầu đến từ lý do căng thẳng hoặc thiếu ngủ.
Chườm nóng-lạnh: Việc làm này có thể giúp giảm cảm giác đau đầu. Bạn có thể luân phiên chườm nóng ở vị trí đau đầu trong 5-10 phút, chuyển sang chườm lạnh. Lặp lại nhiều lần cho đến khi cơn đau thuyên giảm.
Massage, bấm huyệt: Massage nhẹ nhàng ở vùng đầu giúp giảm đau đầu hiệu quả. Bạn có thể massage với tinh dầu để tăng cảm giác thư giãn và dễ chịu. Trong khi massage, bạn có thể thử dùng ngón cái và ngón trỏ ấn vào vùng thái dương, giữa hai chân mày và vị trí đau đầu… để cải thiện cơn đau nhanh hơn.
Bổ sung nước: Mất nước có thể gây đau đầu, người bệnh nên uống nhiều nước để giúp thuyên giảm cơn đau.
Dùng thuốc giảm đau không kê đơn: Một số loại thuốc giảm đau không kê đơn như Panadol, Efferalgan 500mg có thể giúp điều trị đau đầu. Tuy nhiên, thuốc chỉ hỗ trợ giảm đau chứ không thể làm dứt điểm cơn đau nên cần tìm ra căn nguyên gây đau đầu để điều trị triệt để.
Ngoài ra, người bệnh có thể tắt đèn, thư giãn ở không gian yên tĩnh, đi dạo hít thở không khí trong lành,… để giúp giảm đau đầu.
Câu hỏi thường gặp về vị trí đau đầu
1. Vị trí đau đầu căng thẳng nằm ở đâu?
Căng thẳng, lo lắng, mệt mỏi, thiếu ngủ hoặc tức giận… thường gây đau đầu. Cơn đau có thể diễn ra ở mức độ nhẹ đến trung bình và thường bắt đầu ở vùng trán, thái dương hoặc phía sau đầu và cổ của người bệnh.
2. Đau đầu khi mang thai thường đau ở vị trí nào?
Đau đầu do mang thai thường gặp trong thời kỳ đầu của thai kỳ. Phụ nữ mang thai có thể bị đau ở một bên đầu hoặc cả vùng đầu. Phụ nữ trong tam cá nguyệt đầu tiên cũng có thể gặp các triệu chứng khác như buồn nôn, nôn và nhạy cảm với ánh sáng. Các biểu hiện này có thể diễn ra cùng lúc với cơn đau đầu.
3. Vị trí đau đầu do xoang nằm ở đâu?
Đau đầu do viêm xoang thường gây đau ở vị trí xung quanh trán, gần mũi và mắt, ngang má hoặc ở răng hàm trên. Viêm xoang không chỉ gây đau đầu mà còn có thể dẫn đến nghẹt mũi, có chất nhầy hoặc đờm đặc chảy ra từ mũi, sốt, mệt mỏi.
Để đặt lịch thăm khám, điều trị bệnh tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Với các vị trí đau đầu nguy hiểm, điều quan trọng là người bệnh cần nhận biết được cơn đau, các dấu hiệu cảnh báo và sớm thăm khám để được can thiệp điều trị. Không nên chủ quan trước những cơn đau đầu và tự ý dùng thuốc giảm đau tại nhà để tránh các rủi ro đáng tiếc có thể xảy ra. Khi bị đau đầu, dù ở bất kỳ vị trí nào, có thuộc các vị trí đau đầu nguy hiểm hay không, người bệnh cũng nên đi khám để được bác sĩ chẩn đoán và điều trị kịp thời nếu đau đầu là biểu hiện của một tình trạng bệnh lý.