# doc_id = health_disease_575
# url = https://tamanhhospital.vn/bien-chung-sau-phau-thuat-ung-thu-tuyen-giap/
# date = 27/05/2024
12 biến chứng sau phẫu thuật ung thư tuyến giáp nguy hiểm, cần lưu ý
Mổ ung thư tuyến giáp được sử dụng phổ biến để cắt bỏ toàn bộ hoặc 1 phần tuyến giáp. Phương pháp này khá an toàn nhưng vẫn có thể xảy ra biến chứng không mong muốn. Bài viết dưới đây, ThS.BS.CKII Đoàn Minh Trông, Đơn vị Đầu Mặt Cổ, BVĐK Tâm Anh TP.HCM sẽ đưa ra 12 biến chứng sau phẫu thuật ung thư tuyến giáp.
Mục lụcMổ ung thư tuyến giáp có nguy hiểm không?Biến chứng sau phẫu thuật ung thư tuyến giáp1. Chảy máu2. Tụ máu3. Cục máu đông4. Buồn nôn5. Khó nuốt6. Cơn bão giáp trạng7. Nhiễm trùng sau mổ8. Khàn giọng, mất tiếng9. Tổn thương tuyến cận giáp10. Thay đổi hormone tuyến giáp11. Hiện tượng tụ dịch12. Sưng và phù bạch huyếtPhải làm gì khi có dấu hiệu biến chứng sau mổ ung thư tuyến giáp?Mổ ung thư tuyến giáp có nguy hiểm không?
Mổ ung thư tuyến giáp an toàn, tuy nhiên, việc cắt bỏ tuyến giáp có thể gây một số tác dụng phụ như: người bệnh cảm thấy mệt mỏi hoặc đau nhức vài ngày sau phẫu thuật, đau nhức ở cổ và vai sau mổ nhưng sẽ khỏi sau vài tuần. Bác sĩ sẽ kê toa thuốc giảm đau và tình trạng này sẽ cải thiện sau đó. Để đẩy nhanh quá trình hồi phục, bác sĩ sẽ tư vấn cho người bệnh các bài tập giúp giảm bớt tình trạng đau, cứng khớp ở khu vực này.
Tìm hiểu thêm: Mổ ung thư tuyến giáp có nguy hiểm không? Khi nào cần phẫu thuật?
Biến chứng sau phẫu thuật ung thư tuyến giáp
Phẫu thuật ung thư tuyến giáp khá hiếm nhưng nhờ những phương pháp điều trị tiên tiến, phần lớn ca bệnh có thể được chữa khỏi. Phẫu thuật là phương pháp điều trị ung thư tuyến giáp phổ biến nhất, thủ thuật này bao gồm cắt bỏ một phần hoặc toàn bộ tuyến giáp. Trong một số trường hợp, các hạch bạch huyết cũng có thể được loại bỏ.
Phẫu thuật ung thư tuyến giáp là phương pháp an toàn, tuy nhiên, cũng như bất kỳ mọi cuộc phẫu thuật khác, việc điều trị có thể làm thay đổi giọng nói, sưng quanh vết thương, những thay đổi về hormone tuyến giáp và nồng độ canxi. Bên cạnh đó, người bệnh có thể mắc phải một số biến chứng sau phẫu thuật ung thư tuyến giáp khác như:
Mổ ung thư tuyến giáp là một thủ thuật an toàn, tuy nhiên, việc cắt bỏ tuyến giáp có thể gây một số tác dụng phụ như mệt mỏi, đau nhức,…
1. Chảy máu
Người bệnh có nguy cơ chảy máu sau khi phẫu thuật. Bác sĩ và điều dưỡng sẽ túc trực và theo dõi chặt chẽ để phát hiện dấu hiệu chảy máu. Việc điều trị phụ thuộc vào nguyên nhân và lượng máu mất đi, tình trạng nghiêm trọng hơn có thể phải truyền máu hoặc phẫu thuật khẩn cấp nhưng rất hiếm. (1)
2. Tụ máu
Máu vào các mô xung quanh cổ được gọi là tụ máu ở cổ, trường hợp này hiếm gặp nhưng có nguy cơ đe dọa tính mạng nếu không được chẩn đoán và điều trị kịp thời. Tụ máu thường gặp ở khoảng 1 trong 300 ca phẫu thuật, tùy vào kinh nghiệm phẫu thuật viên, thường xảy ra hầu hết trong vòng 24 giờ sau phẫu thuật. (2)
Các triệu chứng của khối máu tụ gồm: cứng và sưng ở phía trước hoặc bên cổ (thường là bên dưới vết mổ), đau cổ, những triệu chứng tắc nghẽn đường thở (khó thở, choáng váng hoặc thở khò khè).
3. Cục máu đông
Các cục máu đông (huyết khối tĩnh mạch sâu) là một biến chứng có thể xảy ra sau phẫu thuật vì người bệnh ít di chuyển hơn so với bình thường. Những cục máu đông này có thể chặn dòng máu chảy qua tĩnh mạch. Thậm chí có nguy cơ bong ra và di chuyển theo máu đến phổi, gây tắc nghẽn (thuyên tắc phổi). Do đó, người bệnh cần báo với bác sĩ nếu có những triệu chứng như: một vùng ở chân bị sưng, nóng, đỏ hoặc đau; hụt hơi; đau ngực; ho ra máu; chóng mặt hoặc choáng váng.
4. Buồn nôn
Buồn nôn và nôn là biến chứng sau phẫu thuật ung thư tuyến giáp bình thường. Bác sĩ sẽ kê đơn các loại thuốc như dexamethasone có thể làm giảm tình trạng nôn mửa.
5. Khó nuốt
Chứng khó nuốt hoặc các vấn đề về nuốt là biến chứng sau mổ ung thư tuyến giáp thường gặp. Triệu chứng này chỉ xảy ra trong khoảng 2 tuần.
Chứng khó nuốt hoặc vấn đề về nuốt là tình trạng thường gặp sau phẫu thuật tuyến giáp.
6. Cơn bão giáp trạng
Cơn bão giáp trạng (hay nhiễm độc giáp) là một trường hợp cấp cứu y tế khẩn cấp đe dọa tính mạng do nồng độ hormone tuyến giáp rất cao. Tình trạng này không phổ biến nhưng thuộc một trong những biến chứng sau phẫu thuật ung thư tuyến giáp và thường liên quan đến bệnh Grave. Các triệu chứng của cơn bão giáp trạng gồm: sốt trên 38 độ C, đổ mồ hôi nhiều, nhịp tim nhanh và đôi khi mê sảng.
7. Nhiễm trùng sau mổ
Người bệnh có nguy cơ nhiễm trùng vết thương, ngực hoặc nước tiểu sau phẫu thuật. Để hạn chế biến chứng này, bác sĩ sẽ kê thuốc kháng sinh để giảm nguy cơ nhiễm trùng sau phẫu thuật ung thư tuyến giáp. Đồng thời, người bệnh nên báo ngay cho bác sĩ nếu cơ thể xuất hiện những triệu chứng sau đây: sốt, run rẩy, ho, sưng hoặc đỏ quanh vết thương, có chất dịch tiết ra từ vết thương, ăn không ngon miệng…
8. Khàn giọng, mất tiếng
Tuyến giáp nằm gần hộp giọng nói (thanh quản) của bạn. Vì vậy, phẫu thuật ung thư tuyến giáp có thể gây ra biến chứng làm tổn thương dây thần kinh ở khu vực này. Khàn tiếng hoặc mất giọng có thể xảy ra nếu thanh quản hoặc khí quản bị kích thích bởi ống thở được sử dụng trong quá trình phẫu thuật. Ngoài ra, tình trạng này cũng có thể xảy ra nếu dây thần kinh đến thanh quản (hoặc dây thanh âm) bị tổn thương trong quá trình phẫu thuật.
Giọng nói người bệnh có thể bị khàn hoặc có âm thanh khác. Điều này sẽ cải thiện trong một vài tuần. Hiếm khi giọng nói bị thay đổi vĩnh viễn.
9. Tổn thương tuyến cận giáp
Tuyến cận giáp là tuyến nhỏ nằm phía sau tuyến giáp, có nhiệm vụ điều chỉnh nồng độ canxi. Phẫu thuật ung thư tuyến giáp có thể làm ảnh hưởng đến tuyến cận giáp, dẫn đến nồng độ canxi trong máu thấp, gây co thắt cơ tê và ngứa ran. Thông thường, nồng độ canxi sẽ cải thiện sau một vài tuần nhưng có thể kéo dài đến 6 tháng. (3)
10. Thay đổi hormone tuyến giáp
Với phẫu thuật chỉ cắt bỏ 1 phần tuyến giáp, có đến 60% người bệnh không cần dùng bổ sung hormone tuyến giáp. Trừ khi người bệnh đang dùng thuốc để điều trị nồng độ hormone tuyến giáp thấp (suy giáp) hoặc xét nghiệm máu cho thấy tuyến giáp không tạo ra đủ hormone.
Trường hợp phẫu thuật cắt bỏ toàn bộ tuyến giáp, người bệnh phải uống thuốc bổ sung hormone giáp suốt đời để thay thế các hormone do tuyến giáp sản xuất.
Có nhiều triệu chứng của bệnh suy giáp nhưng một số dấu hiệu phổ biến gồm: da khô, tăng cân quá mức, mệt mỏi và uể oải, táo bón, chuột rút, trầm cảm và khó tập trung.
11. Hiện tượng tụ dịch
Tụ dịch là một tập hợp chất lỏng có thể xuất hiện sau phẫu thuật. Dù chất lỏng thường được cơ thể tái hấp thu nhưng các khối tụ dịch lớn có thể phải được dẫn lưu.
12. Sưng và phù bạch huyết
Trường hợp bác sĩ phẫu thuật loại bỏ một số hạch bạch huyết ở cổ, khu vực này sẽ có dấu hiệu sưng tấy (phù bạch huyết). Ngoài ra, sau phẫu thuật, xung quanh vết thương thường có dấu hiệu sưng tấy hoặc tê. Đây là tình trạng bình thường và sẽ biến mất sau vài tuần khi vết thương lành lại.
Xem thêm: Sưng, nổi hạch bạch huyết: Nguyên nhân dấu hiệu và cách điều trị.
Phải làm gì khi có dấu hiệu biến chứng sau mổ ung thư tuyến giáp?
ThS.BS.CKII Đoàn Minh Trông, Đơn vị Đầu mặt cổ, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM đang khám cho người bệnh.
Phẫu thuật tuyến giáp là một phẫu thuật lớn. Hầu hết mọi người sẽ hồi phục sau một vài tuần, nhưng thời gian có thể lâu hơn đối với một số trường hợp; tuy nhiên, trong quá trình hồi phục, người bệnh có thể gặp một số biến chứng sau phẫu thuật ung thư tuyến giáp như chảy hoặc tụ máu, tụ dịch, hình thành cục máu đông, cơn bão giáp trạng, tổn thương tuyến cận giáp, hormone giáp thay đổi… Do đó nếu sau phẫu thuật, người bệnh xuất hiện những triệu chứng như đã liệt kê ở trên, nên nhanh chóng đến gặp bác sĩ để kiểm tra, điều trị sớm nhằm ngăn biến chứng trở nên nghiêm trọng.
Khoa Ung bướu, BVĐK Tâm Anh là đơn vị tư vấn, tầm soát, điều trị ung thư hàng đầu tại Việt Nam, quy tụ đội ngũ chuyên gia đầu ngành, bác sĩ giàu kinh nghiệm, chuyên sâu trong điều trị và chăm sóc người bệnh ung thư. Không chỉ cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe toàn diện, áp dụng điều trị đa mô thức, cá thể hóa với từng người bệnh, khoa Ung bướu còn có phòng pha hóa chất đạt chuẩn quốc tế, phòng bệnh tiện nghi, thoải mái, giúp người bệnh yên tâm và hài lòng với dịch vụ điều trị.
Bài viết đã cung cấp những thông tin về 12 biến chứng sau phẫu thuật ung thư tuyến giáp.Có thể thấy, mổ ung thư tuyến giáp là kỹ thuật can nghiệp ngoại khoa được ưu tiên lựa chọn trong điều trị bệnh này. Tuy nhiên, phương pháp nào cũng có nguy cơ gây một số biến chứng. Do đó, để quá trình điều trị đạt hiệu quả, người bệnh nên chọn thực hiện thủ thuật tại cơ sở y tế uy tín, chuyên môn sâu về ung thư.