# doc_id = health_disease_1100
# url = https://tamanhhospital.vn/chi-phi-dot-song-cao-tan/
# date = 19/01/2024
Chi phí đốt sóng cao tần (RFA) bao nhiêu tiền và các yếu tố ảnh hưởng
Chi phí đốt sóng cao tần (RFA) có những ưu việt của này trong điều trị ung bướu: an toàn, ít xâm lấn, không để lại sẹo và khả năng phục hồi nhanh. Chi phí của thuật thuật hiện đại này phụ thuộc vào dụng cụ và thiết bị được sử dụng.
Mục lụcĐốt sóng cao tần tuyến giápChi phí đốt sóng cao tần được tính ra sao?1. Hệ thống thiết bị, máy móc được sử dụng2. Chi phí thực hiện các xét nghiệm cần thiết3. Giá đốt sóng cao tần phụ thuộc vào số lần điều trị4. Các chi phí khácĐốt sóng cao tần có thể điều trị những bệnh nào?Lưu ý cho bệnh nhân muốn đốt sóng cao tần u giápQuy trình thực hiện đốt sóng cao tần tại BVĐK Tâm AnhĐốt sóng cao tần tuyến giáp
Đốt sóng cao tần trong điều trị ung bướu là phương pháp hiện đại đã được áp dụng nhiều tại các quốc gia có nền y khoa, kỹ thuật phát triển. Hiện nay một số bệnh viện lớn ở nước ta áp dụng kỹ thuật mới này trong điều trị ung thư giai đoạn sớm và bướu lành tính nhờ những ưu điểm thẩm mỹ, không xâm lấn, không để lại sẹo, giảm thiểu nguy cơ tai biến sau phẫu thuật. (1)
Chi phí đốt sóng cao tần (RFA) có sự khác biệt khi điều trị từng loại bệnh lý cụ thể, các chỉ định và xét nghiệm kèm theo. Do đó, giá thành để thực hiện đốt sóng cao tần có sự dao động nhất định, phụ thuộc vào số lần thực hiện thủ thuật, xét nghiệm theo dõi, và xử lý biến chứng nếu có. Đơn cử chi phí đốt sóng cao tần điều trị các u tuyến giáp dưới hướng dẫn siêu âm lần đầu có thể động khoảng từ 20-30 triệu đồng, tuy nhiên chi phí đốt sóng lần 2 và các lần sau sẽ ít hơn so với lần đốt đầu tiên. Phương pháp đốt sóng cao tần có thể được áp dụng
Lưu ý: Đây là chi phí tham khảo, từng bệnh viện sẽ có mức phí khác nhau, người bệnh nên liên hệ bệnh viện dự định thực hiện thủ thuật để được tư vấn cụ thể. Chi phí trên chưa bao gồm các dụng cụ và xét nghiệm. Khi thực hiện liệu trình đốt sóng cao tần, bệnh nhân sẽ chi trả các dụng cụ đặc biệt khác như kim đốt sóng cao tần RFA, điện cực RFA, chi phí kỹ thuật viên thực hiện đốt và các chỉ định xét nghiệm khác (nếu có) theo yêu cầu của bác sĩ điều trị. Để biết chi phí ước tính cho liệu trình điều trị của mình khoảng bao nhiêu, bệnh nhân nên liên hệ trực tiếp bệnh viện Tâm Anh để được tư vấn cụ thể.
BVĐK Tâm Anh đã ứng dụng phương pháp đốt sóng cao tần RFA trong điều trị u xơ tử cung, mở ra hướng điều trị mới đối với các bệnh lý phụ khoa thường gặp này. Dưới sự hướng dẫn của siêu âm, dòng điện xoay chiều dẫn vào kim, sinh nhiệt giúp phá vỡ tế bào u xơ bằng nhiệt lượng cao.
Nhìn chung, chi phí đốt sóng cao tần trong điều trị ung bướu có sự chênh lệch phụ thuộc vào từng trường hợp bệnh, loại u, bướu… Người bệnh nên tham khảo các phương pháp, tham vấn ý kiến của bác sĩ nhằm lựa chọn cách điều trị phù hợp.
Chi phí đốt sóng cao tần được tính ra sao?
Chi phí đốt sóng cao tần phụ thuộc vào một số yếu tố nhất định như: Chi phí khám và tư vấn, chi phí thủ thuật (bao gồm: trang thiết bị, vật tư y tế, tiền công đội ngũ y tế), thuốc, và chi phí nằm viện. Sau đây là một số yếu tố chính hình thành biểu giá đốt sóng cao tần trong điều trị u giáp.
1. Hệ thống thiết bị, máy móc được sử dụng
Máy đốt sóng cao tần có vai trò quan trọng nhất trong thực hiện đốt sóng điều trị ung bướu. Hiện nay các máy đốt sóng RFA hiện đại có thể do các hãng cung cấp khác nhau như Mỹ, Đức, Nhật, Hàn… dẫn đến chi phí nhập khẩu máy móc có sự khác biệt nhất định.
Các đầu kim nối với máy đốt sóng cao tần là dụng cụ sử dụng một lần cho mỗi bệnh nhân, chủng loại kim cũng đa dạng cho từng loại bệnh điều trị. Do đó tùy thuộc vào loại, số lượng và xuất xứ kim đốt sóng cho từng bệnh dẫn đến sự chênh lệch nhất định.
Chi phí đốt sóng cao tần RFA phụ thuộc nhiều yếu tố như bệnh lý, máy móc, dụng cụ thực hiện thủ thuật…
Trong đó không thể không kể đến máy siêu âm độ phân giải cao. Máy siêu âm là thiết bị quan trọng không thể thiếu giúp đảm bảo an toàn và hiệu quả của thủ thuật đốt sóng cao tần u giáp, máy siêu âm giúp:
Xác định vị trí và kích thước của khối u.
Lên bản đồ kế hoạch đốt sóng cao tần.
Đảm bảo kim đốt được đặt chính xác vào vị trí của khối u dưới hình ảnh thực
Theo dõi quá trình đốt sóng cao tần để đảm bảo rằng tất cả các tế bào u đã được phá hủy
Trước khi thực hiện thủ thuật, bác sĩ sẽ sử dụng máy siêu âm để xác định vị trí, kích thước của khối u và lên bản đồ kế hoạch đốt sóng cao tần. Điều này giúp bác sĩ xác định vị trí đặt kim đốt chính xác, lượng nhiệt cần đốt và vị trí kim cũng như năng lượng nhiệt tỏa ra, tránh biến chứng nhiệt đến các cấu trúc xung quanh.
Trong quá trình thủ thuật, bác sĩ sẽ sử dụng máy siêu âm để theo dõi quá trình đốt sóng cao tần, đảm bảo rằng tất cả các tế bào u đã được phá hủy.
Các lần tái khám sau thủ thuật, siêu âm đóng vai trò quan trọng trong theo dõi bệnh, tiên lượng tái phát. Siêu âm giúp đánh giá đúng bản chất mô đã được đốt hoàn toàn hay chưa, so sánh kích thước khối u qua bản siêu âm, phát hiện tái phát và tổn thương mới nếu có.
2. Chi phí thực hiện các xét nghiệm cần thiết
Trước khi thực hiện đốt sóng cao tần u bướu, người bệnh sẽ được chỉ định thực hiện các cận lâm sàng cơ bản để đánh giá toàn trạng. Các kết quả này cung cấp thông tin để bác sĩ có cái nhìn tổng quan, định hướng điều trị sát sao, phù hợp nhất với từng ca bệnh cụ thể. Tùy thuộc vào từng trường hợp bệnh lý và thể trạng người bệnh, bác sĩ có thể chỉ định thêm các phương pháp chẩn đoán khác nhằm đảm bảo an toàn sức khỏe và nắm thông tin chính xác vùng cần đốt sóng.
Một số kiểm tra cận lâm sàng cơ bản thường được thực hiện trước khi đốt sóng cao tần bao gồm:
Siêu âm: chẩn đoán hình ảnh giúp xác định cấu trúc, đặc điểm, kích thước của khối u bướu
Sinh thiết tế bào hoặc chọc tế bào học: nhằm xác định cấu trúc khối u lành tính hay ác tính.
Xét nghiệm máu: nắm rõ công thức máu, các chỉ số sinh hóa cơ bản.
Chụp cắt lớp vi tính (CT) hoặc cộng hưởng từ (MRI): nhằm xác định rõ hơn bản chất u, xâm lấn tại chỗ, hạch, và di căn tại chỗ cũng như di căn xa
3. Giá đốt sóng cao tần phụ thuộc vào số lần điều trị
Giá đốt sóng cao tần RFA ung bướu phụ thuộc vào số lần đốt, số lượng đốt sóng cao tần. Nếu bệnh nhân thực hiện đốt nhiều lần, chi phí sẽ tăng thêm. Số lần đốt sóng cao tần phụ thuộc vào kích thước khối u, số lượng u, u một bên hay u hai bên.
Các khối u có kích thước nhỏ thường sẽ đốt sóng hủy mô hoàn toàn trong một lần thực hiện. Tuy nhiên, đối với các khối ung bướu có kích thước lớn hơn hoặc khối u ở hai bên tuyến giáp, người bệnh có thể phải thực hiện nhiều hơn một lần đốt sóng cao tần mới có thể loại bỏ hoàn toàn khối u lành tính.
4. Các chi phí khác
Bên cạnh các chi phí cơ bản nêu trên, bệnh nhân cần chi trả thêm các chi phí thuốc men, vật tư y tế tiêu hao trong quá trình đốt. Một số chi phí khác như thăm khám tư vấn, mời chuyên gia hội chẩn… tùy trường hợp cụ thể cũng như biểu giá của từng bệnh viện.
Đốt sóng cao tần có thể điều trị những bệnh nào?
Hiện nay phương pháp đốt sóng cao tần được nhiều nước sử dụng trong điều trị các bệnh lý u bướu lành tính với hiệu quả điều trị được đánh giá cao. Đốt sóng cao tần RFA có thể được chỉ định khi điều trị: (2)
Các khối u nguyên phát hoặc thứ phát ở gan, có đường kính nhỏ hơn 3cm, dưới 3 khối u;
Các khối u bướu kích thước lớn, có thể dùng kim chùm 3 điện cực;
U lành tính tuyến giáp;
Bướu nhân độc tuyến giáp;
Ung thư tuyến giáp tái phát, được cho là hiệu quả và an toàn trong điều trị tái phát cục bộ ung thư tuyến giáp thể nhú nguy cơ thấp;
U xơ tử cung;
U thận, u phổi: có thể được chỉ định trong trường hợp bệnh nhân không thể/vượt quá khả năng phẫu thuật, chức năng thận/phổi kém, kèm theo bệnh nặng, người cao tuổi,… Tuy nhiên, phương pháp đốt sóng cao tần không thể thay thế cho phẫu thuật trong điều trị các loại u này. Phẫu thuật vẫn là phương pháp hiệu quả điều trị ung thư phổi giai đoạn sớm. Do đó, bác sĩ sẽ cân nhắc tình trạng bệnh nhân để lựa chọn phương pháp điều trị phù hợp;
U sợi tuyến vú;
Chữa thoát vị đĩa đệm;
Giãn tĩnh mạch chi dưới.
Ngoài ra một số quốc gia có nền y học hiện đại phát triển đang thử nghiệm điều trị ung thư ác tính. Để đảm bảo an toàn khi thực hiện thủ thuật, người bệnh cần chọn các bệnh viện, cơ sở y tế uy tín, được trang bị trang thiết bị hiện đại, đủ điều kiện thực an toàn hiện kỹ thuật này.
Phương pháp đốt sóng cao tần điều trị ung thư chống chỉ định đối với một số trường hợp bệnh nhân bị rối loạn đông máu. Tùy thuộc vào từng bệnh lý, bác sĩ điều trị trực tiếp sẽ tư vấn và chỉ định thêm với bệnh nhân.
Người bệnh đốt sóng cao tần điều trị u tuyến giáp tại Bệnh viện Tâm Anh
Lưu ý cho bệnh nhân muốn đốt sóng cao tần u giáp
Phương pháp đốt sóng cao tần mang lại hiệu quả điều trị cao, tuy nhiên không phải ai cũng có thể tham gia đốt sóng cao tần u bướu. Một số bệnh nhân đủ điều kiện tham gia đốt sóng như:
Kích thước khối u không lớn quá 3,5 cm.
U lành tính, không có tế bào ung thư sau 2 lần thực hiện tế bào học.
Không có di căn hạch.
Bệnh nhân chấp nhận thực hiện đốt sóng RFA xâm lấn tối thiểu một số bệnh lý ung thư ác tính vùng tuyến giáp, gan… và thực hiện theo dõi tái phát, di căn.
Một số trường hợp bệnh nhân không đủ điều kiện tham gia đốt sóng cao tần RFA:
Phụ nữ mang thai.
Tiền sử ghi nhận mắc các bệnh lý tim mạch nặng.
Khối u bị nghi ngờ chứa tế bào ung thư ác tính.
Bệnh nhân có tiền sử chiếu xạ vùng dự định thực hiện đốt sóng.
Đốt sóng cao tần RFA được chỉ định trong điều trị u bướu lành tính, đang thử nghiệm đối với u ác tính.
Quy trình thực hiện đốt sóng cao tần tại BVĐK Tâm Anh
BVĐK Tâm Anh là một trong số ít bệnh viện tại Việt Nam được trang bị hệ thống máy đốt sóng cao tần hiện đại, cung cấp thêm phương pháp điều trị u bướu cho người bệnh. Thủ thuật này xâm lấn tối thiểu, người bệnh không cần nằm viện theo dõi sau mổ, không để lại vết sẹo lớn đảm bảo tính thẩm mỹ. Ngoài ra, phương pháp này được đánh giá có mức độ an toàn cao, giảm nguy cơ bệnh nhân gặp các biến chứng, sốc so với phẫu thuật truyền thống.
Quy trình thực hiện đốt sóng cao tần tại BVĐK Tâm Anh diễn ra như sau:
Bước 1: Bệnh nhân thăm khám, nhận tư vấn các phương pháp điều trị phù hợp và tiến hành các xét nghiệm chẩn đoán tính chất khối u nhằm xác định u lành tính hay ác tính.
Bước 2: Sau khi lựa chọn phương pháp đốt sóng cao tần, bệnh nhân được tiến hành đốt mô khối u, bao gồm:
Vô trùng vùng châm kim đốt sóng;
Gây tê cục bộ;
Châm kim vào vùng mô, khu vực chứa khối u cần loại bỏ dưới hướng dẫn siêu âm;
Phát nhiệt sóng cao tần nhiệt độ 60-100 độ C nhằm phá hủy tế bào u.
Bước 3: Sau khi hoàn tất đốt sóng cao tần (dao động 1-2 tiếng), bệnh nhân sẽ được nằm theo dõi sau điều trị khoảng 1 giờ. Nếu không có triệu chứng bất thường xảy ra, bệnh nhân sẽ được tư vấn lần cuối trước khi ra về.
Để đặt lịch thăm khám và tư vấn chi phí đốt sóng cao tần tại phòng khám Ngoại Tim mạch – Lồng ngực BVĐK Tâm Anh TP.HCM hoặc phòng khám Điện quang can thiệp BVĐK Tâm Anh Hà Nội, bạn có thể liên hệ thông tin sau:
Chi phí đốt sóng cao tần RFA có sự chênh lệch nhất định so với phương pháp mổ truyền thống, tuy nhiên trong một số trường hợp hiệu quả chúng mang lại có nhiều ưu điểm vượt trội so với mổ mở. Đây là phương pháp được đánh giá ít để lại biến chứng nhất và hạn chế sẹo tối thiểu, đặc biệt tại các khu vực cổ, ngực… giúp người bệnh tự tin hơn trong cuộc sống. Bạn nên lựa chọn cơ sở y tế uy tín để được tư vấn đầy đủ, toàn diện về phương pháp này trước khi quyết định thực hiện.