# doc_id = health_disease_1640
# url = https://tamanhhospital.vn/mo-mat-lac/
# date = 15/06/2024
Mổ mắt lác là gì? Phương pháp, quy trình và chỉ định phẫu thuật
Lác mắt là một phức hợp bệnh gồm: Lệch trục nhãn cầu và rối loạn thị giác hai mắt, gây ảnh hưởng lớn đến thẩm mỹ và chức năng thị giác của người bệnh. Do đó, mổ mắt lác chính là giải pháp cần thiết để đưa hai mắt về thẳng trục, phục hồi và tăng cường thị lực. Bài viết dưới đây sẽ giúp mọi người hiểu hơn về phương pháp, quy trình và chỉ định phẫu thuật đối với trường hợp bị mắt lác.
Mục lụcĐôi nét về tình trạng lác mắtMổ mắt lác là gì?Phẫu thuật lác có tác dụng gì?Ưu và nhược điểm của mổ mắt lác1. Ưu điểm2. Khuyết điểmĐối tượng chỉ định mổ mắt lác?1. Chỉ định2. Chống chỉ địnhMổ mắt lác có nguy hiểm không?Quy trình mổ mắt lác như thế nào?1. Thăm khám và tư vấn trước phẫu thuật2. Tiến hành phẫu thuật3. Chăm sóc và theo dõi sau phẫu thuật4. Đánh giá kết quả sau phẫu thuậtChăm sóc và phục hồi sau mổ mắt lác1. Tái khám2. Điều trị hỗ trợ sau phẫu thuậtDịch vụ mổ mắt lác tại BVĐK Tâm AnhBiến chứng rủi ro có thể gặp sau phẫu thuật lácCác thắc mắc thường gặp1. Mổ lác có đau không?2. Mổ lác có tái phát không?3. Thời gian phục hồi sau điều trị là bao lâu?Đôi nét về tình trạng lác mắt
Lác mắt là tình trạng mắt nhìn về 2 hướng khác nhau, thiếu sự phối hợp giữa 2 mắt, khiến mắt mắt bị lác. Lác mắt được chia làm 2 loại:
Lác cơ năng: Hay còn gọi là lác đồng hành, thường gặp ở trẻ em và thường gây ra rối loạn thị giác hai mắt.
Lác liệt: Hay còn gọi là lác bất đồng hành, thường gặp ở người lớn do liệt dây thần kinh chi phối 1 hoặc nhiều cơ vận nhãn, thường gây ra hiện tượng song thị.
Theo đó, điều trị lác mắt phụ thuộc vào phân loại bệnh: Lác cơ năng hay lác liệt:
Lác cơ năng: Phức hợp điều trị bao gồm chỉnh kính, điều trị nhược thị, phẫu thuật nhằm mục đích lập lại sự cân bằng cho 2 mắt và phục hồi thị giác 2 mắt.
Lác liệt: Cần phải tìm nguyên nhân gây lác liệt để điều trị, tại mắt cần điều trị nhằm mục đích tránh song thị, tránh tư thế lệch đầu, vẹo cổ, lập lại sự cân bằng cho 2 mắt.
Phẫu thuật là phương pháp trong phức hợp điều trị lác mắt, không phải trường hợp nào cũng cần điều trị bằng phẫu thuật. Mục đích của phẫu thuật lác mắt:
Ở trẻ em: Giải quyết thẩm mỹ và phục hồi thị giác 2 mắt
Ở người lớn: Giải quyết tính thẩm mỹ
Mổ mắt lác là gì?
Mổ mắt lác là việc nới lỏng hoặc siết chặt các cơ mắt để đạt được sự liên kết thích hợp của mắt. Phẫu thuật mắt lác cho tỉ lệ thành công cao từ 80 – 90% (1). Phương pháp điều trị được áp dụng cho cả người lớn lẫn trẻ em, giúp cải thiện năng lực thị giác cũng như tính thẩm mỹ hiệu quả.
Mổ mắt lác cũng giúp người bệnh điều chỉnh hướng mắt nhìn thẳng, loại bỏ các tình trạng mắt lác như mắt lác trong, mắt lác ngoài, mắt lác trên, mắt lác dưới… và đem lại tính thẩm mỹ cho đôi mắt.
Tổng quan về các kiểu mắt lác
Phẫu thuật lác có tác dụng gì?
Phẫu thuật lác mắt có tác dụng giúp người bệnh điều chỉnh lại cơ vận động của mắt, đồng thời điều chỉnh hướng mắt để giúp mắt nhìn thẳng đúng vị trí, loại bỏ tình trạng mắt nhìn lệch, nhìn xuyên. Tuy nhiên, phẫu thuật không thể kích thích hai mắt phối hợp với nhau để có tầm nhìn rõ ràng, cũng như chưa thể cải thiện ngay các tổn thương về thị lực nên sau khi mổ mắt lác vẫn phải điều trị thêm.
Ưu và nhược điểm của mổ mắt lác
Mổ mắt lác bên cạnh giúp người bệnh xóa lác, nhìn thẳng, phương pháp này còn mang đến nhiều ưu điểm vượt trội.
1. Ưu điểm
Mắt nhìn thẳng: Phẫu thuật mắt lác giúp điều chỉnh hướng mắt nhìn thẳng, xóa bỏ tình trạng mắt nhìn lệch, nhìn xuyên hoặc nhìn không đúng trọng tâm.
Cải thiện thị lực: Mắt được điều chỉnh đúng vị trí, từ đó giúp người bệnh cải thiện thị lực và tầm nhìn.
Ngăn ngừa biến chứng: Tình trạng mắt lác nếu không được chữa trị kịp thời sẽ gây các biến chứng như mờ mắt, nhược thị, thậm chí mất thị lực.
Cải thiện tâm lý: Mắt lác gây mất thẩm mỹ khiến người bệnh không tự tin về bản thân. Phẫu thuật sẽ giúp họ khắc phục khuyết điểm, lấy lại sự tự tin trong giao tiếp, cũng như nâng cao chất lượng cuộc sống.
An toàn và hiệu quả lâu dài: Phẫu thuật lác mắt được đánh giá an toàn, khắc phục được những mặt hạn chế của phương pháp cũ. Kết quả điều trị duy trì lâu dài, ổn định cho đôi mắt.
2. Khuyết điểm
Chỉ dành cho một số trường hợp: Phẫu thuật mắt lác không phù hợp với tất cả mọi người, chỉ một số trường hợp được bác sĩ chỉ định mới có thể thực hiện phẫu thuật.
Có thể tái phát: Nguy cơ tái phát lác chiếm tỉ lệ nhỏ nhưng vẫn có thể xảy ra và cần có biện pháp điều trị thêm.
Đối tượng chỉ định mổ mắt lác?
Mổ mắt lác là phẫu thuật áp dụng cho cả trẻ em và người lớn
1. Chỉ định
Trẻ em hoặc người lớn bị mắt lác
Người bị mắt lác, độ lác cao ảnh hưởng thị lực
Người bị mắt lác bẩm sinh
Người đã từng chữa mắt lác bằng nhiều phương pháp nhưng không khỏi
Trường hợp bị mắt lác ảnh hưởng tới tâm lý và thẩm mỹ khuôn mặt
2. Chống chỉ định
Trẻ em dưới 18 tháng tuổi
Trường hợp bị tổn thương thần kinh vận động mắt
Phụ nữ mang thai và cho con bú
Người mắc bệnh về tim mạch, thần kinh không ổn định
Mổ mắt lác có nguy hiểm không?
Theo đánh giá từ các chuyên gia, mổ mắt lác chỉ thực hiện điều chỉnh các cơ bám trên mắt giúp mắt hết lác, lấy lại thăng bằng cho mắt. Phẫu thuật không can thiệp vào cấu trúc mắt, không làm ảnh hưởng đến thị lực nên không gây nguy hiểm cho người bệnh.
Đăng ký tư vấn miễn phí khám bệnh lý về mắt
(Thông tin được bảo mật đảm bảo quyền lợi riêng tư cho khách hàng)
Chúng tôi sẽ liên hệ lại sau khi nhận được thông tin đăng ký!
Tôi xác nhận đã đọc và hiểu các nội dung đăng ký.
ĐĂNG KÝ NGAY
Sau phẫu thuật, thị lực của người bệnh được đảm bảo, tỷ lệ thành công của các ca mổ mắt lác thường khá cao lên tới 90%. Các vấn đề như sưng, đỏ mắt, ngứa mắt… thường không phải là vấn đề đáng lo ngại, bởi tình trạng này sẽ hết sau khoảng vài ngày đến vài tuần. Các biến chứng rủi ro khác về cơ bản là rất hiếm gặp.
Quy trình mổ mắt lác như thế nào?
Quy trình mổ mắt lác được thực hiện theo đúng quy chuẩn với 4 bước bài bản. Cụ thể như sau:
Bác sĩ thăm khám, đo thị lực mắt và đánh giá tình trạng mắt trước phẫu thuật mắt lác
1. Thăm khám và tư vấn trước phẫu thuật
Bác sĩ nhãn khoa sẽ thực hiện thăm khám, tư vấn, kiểm tra, đo thị lực mắt và đánh giá tình trạng mắt lác của người bệnh.
Thực hiện các xét nghiệm để đánh giá thị lực của người bệnh, đo độ cận thị, viễn thị, loạn thị…
Kiểm tra sức khỏe tổng quát để đảm bảo người bệnh đủ điều kiện thực hiện phẫu thuật.
2. Tiến hành phẫu thuật
Gây tê hoặc gây mê: Phẫu thuật mổ mắt lác được chỉ định gây tê vùng mắt đối với người lớn, và thường gây mê đối với trẻ em.
Thực hiện phẫu thuật: Bác sĩ sẽ thực hiện điều chỉnh cơ vận động của mắt, phẫu thuật nới lỏng với những cơ mắt quá căng, hoặc thắt chặt với những cơ mắt lỏng lẻo, yếu ớt. Sau khi đã điều chỉnh vị trí các cơ cân đối giúp mắt cùng nhìn về một hướng, bác sĩ sẽ tiến hành khâu để giữ cố định các cơ mắt.
Kết thúc phẫu thuật: Ca mổ hoàn tất, bác sĩ sẽ kiểm tra và kiểm soát vết mổ để tránh những rủi ro, biến chứng sau này.
PGS.TS.BS Nguyễn Thị Thu Hiền đang mổ mắt lác tại TT Mắt CNC
3. Chăm sóc và theo dõi sau phẫu thuật
Sau phẫu thuật mắt lác, người bệnh được đưa về phòng chăm sóc hậu phẫu. Tại đây, bác sĩ sẽ theo dõi tình trạng sức khỏe của người bệnh và hướng dẫn người bệnh cách chăm sóc vết mổ để đảm bảo vết mổ luôn sạch sẽ, khô ráo, tránh bị nhiễm trùng.
Ngoài ra, nếu người bệnh cảm thấy đau sau phẫu thuật, bác sĩ có thể sẽ kê thuốc giảm đau, kháng viêm. Nếu không có gì bất thường, người bệnh có thể nghỉ dưỡng tại bệnh viện hoặc ra về trong ngày. Tuy nhiên cần nhớ lịch tái khám sau khoảng 1 – 2 tuần để bác sĩ kiểm tra và đánh giá sự hồi phục của mắt sau phẫu thuật.
4. Đánh giá kết quả sau phẫu thuật
Đánh giá kết quả sau phẫu thuật là việc làm quan trọng để đánh giá sự hồi phục của mắt. Trong lần tái khám đầu tiên, bác sĩ nhãn khoa sẽ thực hiện kiểm tra các cơ vận động của mắt, thị lực của mắt cũng như kiểm tra sự ổn định của mắt xem mắt có bị những biểu hiện bất thường hay không? Sau đó đưa ra đánh giá và xử lý kịp thời những trường hợp rủi ro sau phẫu thuật.
Chăm sóc và phục hồi sau mổ mắt lác
Chăm sóc mắt sau phẫu thuật mổ mắt lác là việc làm khá quan trọng ảnh hưởng trực tiếp đến kết quả sau này. Chính vì vậy, mọi người cần lưu ý:
1. Tái khám
Kết thúc ca phẫu thuật người bệnh được đưa về phòng chăm sóc hậu phẫu để nghỉ ngơi, sau khoảng vài giờ nếu tình trạng vết thương ổn định có thể ra về trong ngày. Ngày hôm sau, người bệnh quay trở lại bệnh viện để tái khám. Bác sĩ chuyên khoa sẽ kiểm tra vết thương vùng mắt, cũng như đánh giá kết quả về quá trình hồi phục.
2. Điều trị hỗ trợ sau phẫu thuật
Người bệnh có thể gặp hiện tượng màu đỏ ở lòng trắng mắt, việc trở lại màu bình thường có thể sau vài tuần
Vùng mắt có thể ngứa và đau nhưng sau vài ngày phẫu thuật tình trạng này sẽ tự khỏi
Sử dụng kính râm để che mắt, bảo vệ mắt khỏi những yếu tố tiêu cực từ môi trường như khói bụi, tia cực tím…
Nhỏ thuốc mắt và uống thuốc kháng sinh theo chỉ định của bác sĩ
Một số trường hợp có thể được bác sĩ kê thuốc giảm đau theo toa
Người bệnh có thể trở lại làm việc và sinh hoạt bình thường sau khoảng 1 tuần phẫu thuật mổ mắt lác
Khoảng 1 – 2 ngày đầu sau phẫu thuật người bệnh không nên lái xe, lúc này thuốc tê có thể chưa hết tác dụng có thể gây hiện tượng song thị, gây nguy hiểm khi tham gia giao thông
Không dụi tay, hoặc tác động mạnh vào vùng mắt
Khi rửa mặt, gội đầu nên tránh để xà phòng, dầu gội đầu dính vào mắt
Người bệnh có thể quay lại tập thể dục thể thao sau một tuần, hoặc 4 tuần với môn bơi lội, tắm biển, ít nhất 6 tuần với các môn như đá bóng, cầu lông, bầu dục…
Trang điểm, đánh phấn mắt, mascara được thực hiện khuyến cáo nên thực hiện ở tuần thứ 4 sau phẫu thuật
Tăng cường bổ sung vitamin cho đôi mắt, đặc biệt là thực phẩm chứa protein, vitamin A, E, có trong rau xanh, trái cây tươi…
Tái khám đúng hẹn để theo dõi quá trình hồi phục của mắt
Dịch vụ mổ mắt lác tại BVĐK Tâm Anh
Tại Hà Nội, Trung Tâm Mắt công nghệ cao tại BVĐK Tâm Anh là địa chỉ được nhiều người lựa chọn vì chất lượng cũng như uy tín trong nhiều năm qua. Trung tâm quy tụ đội ngũ bác sĩ giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm đã có nhiều năm tâm huyết với nghề. Bên cạnh đó, hệ thống cơ sở vật chất, trang thiết bị y tế hiện đại cũng được đầu tư đón đầu xu hướng, là đơn vị y tế đầu tiên sở hữu máy công nghệ cao như VISUMAX 800, Mel 90, Cirrus 6000… chắc chắn sẽ là địa điểm lý tưởng để khách hàng lựa chọn điều trị các bệnh liên quan đến mắt.
Dịch vụ mổ mắt lác tại BVĐK Tâm Anh Hà Nội đã trở thành giải pháp giúp hàng nghìn khách hàng xóa lác thành công. Bởi đây là một trong những phương pháp ứng dụng kỹ thuật mổ hiện đại với độ chính xác, an toàn cao, tỉ lệ thành công sau phẫu thuật lên tới 90%. Quá trình phẫu thuật thực hiện với các bước bài bản, hạn chế xâm lấn, giảm thiểu rủi ro, biến chứng sau này.
Phẫu thuật mổ mắt lác ở BVĐK Tâm Anh Hà Nội, quý khách hàng sẽ có những trải nghiệm tốt về chất lượng dịch vụ, hệ thống phòng khám hiện đại, phòng mổ đạt chuẩn, quy trình chăm sóc toàn diện giúp người bệnh nhanh chóng hồi phục và ổn định sức khỏe sau phẫu thuật. Ngoài ra, khách hàng còn bị thuyết phục bởi phong cách phục vụ chuyên nghiệp của đội ngũ bác sĩ, y tá, điều dưỡng viên luôn thân thiện, nhiệt tình và hết lòng vì người bệnh.
Biến chứng rủi ro có thể gặp sau phẫu thuật lác
Cũng giống như nhiều phẫu thuật khác, mổ mắt lác cũng có nguy cơ xảy ra biến chứng, rủi ro. Chúng thường bao gồm:
Đau mắt: Tình trạng này có xu hướng kéo dài vài ngày sau phẫu thuật. Người bệnh có cảm giác như bên trong mắt có sạn hoặc cát bay vào. Lúc này, bác sĩ sẽ kê thuốc giảm đau chứa paracetamol, nhưng với trẻ em dưới 16 tuổi không nên dùng thuốc aspirin(2).
Đỏ – sưng – chảy nước mắt: Phản ứng tự nhiên của mắt sau phẫu thuật, tình trạng này sẽ hết sau khoảng vài ngày.
Ngứa mắt: Người bệnh có cảm giác ngứa ngáy khó chịu vùng mắt do vết thương chưa lành hẳn, lúc này chúng ta nên cố gắng không dụi mắt.
Nhìn đôi: Hiện tượng mắt nhìn một thành hai, trong đó một hình ảnh là thật, hình ảnh còn lại là ảo. Đây là một dạng về tật khúc xạ, để điều chỉnh thị lực bạn có thể cần phải đeo kính để nhìn rõ hơn.
Nhiễm trùng: Mặc dù phẫu thuật mổ mắt lác khá an toàn nhưng nguy cơ nhiễm trùng vẫn có thể xảy ra ở vùng quanh mắt. Lúc này người bệnh có thể được điều trị bằng thuốc kháng sinh, hoặc làm thủ thuật dẫn lưu mủ hoặc chất lỏng nếu có.
Cơ mắt trượt khỏi vị trí: Tình trạng cơ mắt không nằm đúng chỗ mà bị trật khỏi vị trí cho phép. Lúc này người bệnh có thể cần phải phẫu thuật thêm để điều chỉnh cơ mắt về đúng chỗ.
Mất thị lực: Thị lực giảm, khiến tầm nhìn mờ, nhìn hình ảnh không rõ nét, một số trường hợp nặng có thể mất thị lực nhưng rất hiếm gặp.
Các thắc mắc thường gặp
1. Mổ lác có đau không?
Trước khi tiến hành phẫu thuật mắt lác, người bệnh đã được bác sĩ gây tê vùng mắt, cụ thể là sử dụng thuốc nhỏ để gây tê mắt và tiêm thuốc tê vào cạnh mắt. Do đó, trong suốt quá trình phẫu thuật người bệnh sẽ không có cảm giác đau đớn hay bất cứ khó chịu nào. Tuy nhiên, sau khi mổ xong thuốc tê hết tác dụng, người bệnh sẽ cần uống thêm thuốc giảm đau và mức độ sẽ ở trong tầm kiểm soát.
2. Mổ lác có tái phát không?
Mổ mắt lác có thể tái phát ở những trường hợp đặc biệt
Về cơ bản thì mổ lác không tái phát với những trường hợp thông thường, tức là người bệnh không liên quan đến các bệnh lý như nhược thị, mất thị lực hay Basedow. Sau mổ người bệnh sẽ hết lác và đôi mắt sẽ trở lại hoạt động bình thường. Tuy nhiên, ở một số người độ lác cao hoặc mắt bị mắc các bệnh lý liên quan sẽ cần theo dõi vì có thể bị tái lác. Lúc này, bạn sẽ được bác sĩ thăm khám và chỉ định phẫu thuật lác lần 2 nếu lần 1 mổ chưa hết lác.
Bên cạnh đó, chế độ chăm sóc sau phẫu thuật mổ lác cũng ảnh hưởng không nhỏ đến quá trình hồi phục của mắt. Nếu mắt không được chăm sóc tốt, dẫn đến thị lực yếu, gây mờ mắt, nhược thị thì thời gian tái lác sẽ sớm hơn so với những người có đôi mắt khỏe.
3. Thời gian phục hồi sau điều trị là bao lâu?
Phẫu thuật mắt mác diễn ra trong khoảng 60 – 90 phút. Sau phẫu thuật, người bệnh cần nghỉ ngơi ít nhất 1 ngày để giữ cho vết thương vùng mắt ổn định. Trong khoảng 5 – 7 ngày đầu, người bệnh sẽ gặp hiện tượng mắt đỏ, sưng, cảm giác hơi đau nhẹ nhưng tình trạng này sẽ thuyên giảm dần. Đây là phản ứng tự nhiên của mắt nên người bệnh không cần quá lo lắng.
Theo đó, thời gian hồi phục và khỏi hẳn sau phẫu thuật mổ mắt lác là từ 5 – 6 tuần. Quá trình hồi phục có thể diễn ra nhanh hoặc chậm có thể còn phụ thuộc vào chế độ chăm sóc của người bệnh. Do đó, để giúp vết thương nhanh lành, người bệnh nên có chế độ chăm sóc tốt cho mắt và tuân thủ theo đúng chỉ định của bác sĩ.
Mọi thắc mắc về phẫu thuật mổ mắt lác hoặc các câu hỏi có liên quan đến các vấn đề về bệnh lý, các tật khúc xạ mắt… mọi người xin liên hệ:
Trên đây là toàn bộ thông tin về phẫu thuật mổ mắt lác, hy vọng bài viết sẽ giúp mọi người hiểu hơn về căn bệnh này. Với những trường hợp bị mắt lác cần thăm khám sàng lọc trước phẫu thuật để đảm bảo đủ điều kiện tiến hành phẫu thuật. Đặc biệt, người bệnh nên lựa chọn cơ sở y tế uy tín, chất lượng để quá trình phẫu thuật diễn ra an toàn và đạt hiệu quả cao.