# doc_id = health_disease_1214
# url = https://tamanhhospital.vn/dau-than-kinh-toa-co-quan-he-duoc-khong/
# date = 28/04/2023
Đau thần kinh tọa có quan hệ được không? Một số lưu ý cần nhớ
Đau thần kinh tọa là bệnh lý xương khớp phổ biến. Người bệnh gặp nhiều khó khăn trong vận động cũng như sinh hoạt hằng ngày. Ngoài ra, bệnh lý này còn gây nhiều tác động tiêu cực tới chuyện chăn gối. Vậy người bệnh đau thần kinh tọa có quan hệ được không?
Mục lụcBệnh đau thần kinh tọa ảnh hưởng đến chuyện quan hệ như thế nào?Đau thần kinh tọa có quan hệ được không?1. Gây khó khăn khi quan hệ tình dục2. Làm suy giảm ham muốn tình dụcCác lưu ý dành cho bệnh nhân đau thần kinh tọa khi quan hệ tình dụcĐiều trị đau thần kinh tọaBệnh đau thần kinh tọa ảnh hưởng đến chuyện quan hệ như thế nào?
Đau dây thần kinh tọa không ảnh hưởng tới chức năng sinh lý. Tuy vậy, bệnh lý này gây đau đớn nhiều cho người bệnh. Vị trí ảnh hưởng của bệnh là từ thắt lưng trở xuống. Đây cũng là khu vực hoạt động nhiều khi quan hệ tình dục. Người bệnh khi giao hợp với cường độ mạnh, sai tư thế có thể khiến triệu chứng đau nghiêm trọng hơn. (1)
Các cơn đau thần kinh tọa có thể khiến cuộc “yêu” bị gián đoạn
Hơn nữa, những triệu chứng tê liệt, đau mỏi, yếu cơ tại vùng dây thần kinh tọa bị chèn ép sẽ làm suy giảm nghiêm trọng chất lượng cuộc “yêu”. Tình trạng này khiến người bệnh gặp nhiều khó khăn, mệt mỏi khi thực hiện những tư thế di chuyển trong lúc quan hệ tình dục. Triệu chứng đau kết hợp tâm trạng chán nản khiến người bệnh dần mất hứng thú, khó tập trung khi giao hợp. Theo thời gian, người bệnh có tâm lý trốn tránh, sợ hãi chuyện chăn gối.
Đau thần kinh tọa có quan hệ được không?
Đau thần kinh tọa có quan hệ được không là thắc mắc giành được nhiều sự quan tâm của người bệnh. Người bệnh đau thần kinh tọa hoàn toàn có thể quan hệ tình dục được. Tuy vậy, bệnh sẽ có ảnh hưởng nhất định tới chuyện chăn gối. Một số vấn đề người bệnh gặp phải trong quá trình giao hợp có thể khiến bệnh tiến triển nặng hơn, từ đó ảnh hưởng không nhỏ tới “chuyện ấy”. (2)
1. Gây khó khăn khi quan hệ tình dục
Những bệnh cơ xương khớp nói chung và tình trạng đau thần kinh tọa nói riêng thường gây nhiều đau đớn và mệt mỏi cho người bệnh. Tình trạng này sẽ ảnh hưởng đáng kể tới các hoạt động tình dục. Trong khi, quá trình quan hệ tình dục lại yêu cầu các hoạt động liên tục, phối hợp nhịp nhàng của nhiều bộ phận, tiêu hao nhiều năng lượng. Do đó, nhiều khối cơ phải hoạt động, tiêu thụ lượng calo lớn, từ đó khiến cơ thể dễ đau mỏi.
Khi quan hệ tình dục, khu vực thắt lưng thường chịu áp lực nhiều nhất. Lúc này, cột sống cùng hệ gân, cơ và dây chằng ở vùng bụng, thắt lưng cần huy động tối đa năng lượng, dễ dẫn tới tình trạng đau mỏi. Trong khi cột sống của người đau thần kinh tọa không còn khỏe mạnh, tất cả hệ thống trên khi quan hệ tình dục sẽ bị ảnh hưởng. Dù là nam giới hay nữ giới, người bệnh đều rất dễ đau thắt lưng, khiến triệu chứng đau thần kinh tọa trở nên nghiêm trọng hơn. Điều này khiến cuộc “yêu” không còn thoải mái, ảnh hưởng tới cảm xúc tình dục, để lại sự đau đớn, mệt mỏi.
Nam giới khi đau cột sống và hệ thống dây thần kinh cột sống bị ảnh hưởng, có thể dẫn tới chứng rối loạn cương. Tình trạng này càng gây nhiều khó khăn cho người bệnh trong chuyện chăn gối.
2. Làm suy giảm ham muốn tình dục
Bệnh đau thần kinh tọa gây đau, hạn chế nhiều hoạt động, bao gồm cả hoạt động tình dục. Người bệnh sẽ cảm thấy chán nản và mệt mỏi. Tình trạng đau đớn kéo dài ngay cả trong và sau khi quan hệ tình dục khiến người bệnh lo sợ. Theo thời gian, tình trạng này sẽ làm suy giảm ham muốn, ảnh hưởng không nhỏ tới sức khỏe tinh thần của cả người bệnh và bạn tình.
Bệnh đau thần kinh tọa có thể làm suy giảm ham muốn của người bệnh
Các lưu ý dành cho bệnh nhân đau thần kinh tọa khi quan hệ tình dục
Để cải thiện những cản trở do đau thần kinh tọa và tận hưởng trọn vẹn cuộc “yêu”, người bệnh nên điều trị những nguyên nhân gây đau. Một số biện pháp dưới đây có thể giúp người đau thần kinh tọa cải thiện đời sống tình dục như: (3)
Tâm sự với bạn tình: Nếu muốn chuyện chăn gối diễn ra suôn sẻ và đạt khoái cảm trọn vẹn, người bệnh và bạn tình nên có sự thấu hiểu cho nhau. Người bệnh cần chia sẻ về tình trạng của mình cho bạn tình biết. Bạn nên trao đổi về những hành động khó thực hiện hoặc các vị trí có thể khiến cơn đau nghiêm trọng hơn. Từ đó, cả hai có thể thảo luận để tìm ra giải pháp tốt nhất cho đời sống tình dục.
Thực hiện các tư thế phù hợp: Người bệnh đau thần kinh tọa không nên chọn các tư thế yêu cầu nhiều sức mạnh ở vùng lưng. Hai bạn cần thảo luận để tìm ra tư thế quan hệ thoải mái nhất, hạn chế cảm giác đau nhức và khó chịu cho người bệnh.
Tần suất quan hệ vừa phải: Tần suất quan hệ tình dục của người bệnh đau thần kinh tọa nên khoảng 1 – 3 lần mỗi tuần, với mức độ nhẹ nhàng. Điều này sẽ giúp chuyện phòng the của bạn vẫn được duy trì nhằm giữ lửa tình yêu, đảm bảo hạnh phúc vợ chồng, đồng thời không gây nhiều áp lực, khiến người bệnh cảm thấy đau đớn, mệt mỏi và chán nản.
Ngoài ra, người bệnh đau thần kinh tọa cũng cần cải thiện chuyện chăn gối bằng cách duy trì thói quen sinh hoạt khoa học, lành mạnh, cụ thể:
Thường xuyên tập luyện một môn thể thao phù hợp như đi bộ, bơi lội… Bạn nên cố gắng duy trì thói quen này đều đặn.
Tham khảo: Đau thần kinh tọa có nên đi bộ, chạy bộ không?
Rèn luyện thói quen ngủ sớm và thức dậy đúng giờ; tránh thức khuya, làm việc gắng sức.
Bổ sung đủ dưỡng chất, đặc biệt là các thực phẩm giàu vitamin C trong bữa ăn hằng ngày như kiwi, cam, dâu tây, súp lơ, ớt chuông đỏ, dưa lưới vàng, cà chua, đu đủ, khoai tây, ổi, bưởi…
Bổ sung nhiều rau củ và những món ăn chứa hàm lượng chất béo thấp.
Bổ sung nhiều cá biển như cá trích, cá hồi, cá mòi, cá thu, cá cơm, cá kiếm… để nạp nhiều axit béo omega-3 cho cơ thể.
Bỏ thói quen hút thuốc lá (nếu có). Do thói quen xấu này có thể tăng nguy cơ thoát vị đĩa đệm ở người bệnh đau thần kinh tọa.
Khi đang trải qua cơn đau cấp tính, người bệnh không nên quan hệ tình dục. Điều này có thể khiến cơn đau nghiêm trọng hơn. Người bệnh bị căng thẳng. Chuyện chăn gối cũng vì thế mà trở nên mệt mỏi hơn.
Luôn giữ tinh thần thoải mái vui vẻ, điều này sẽ giúp cải thiện hiệu quả chất lượng đời sống tình dục của người bệnh.
Xem thêm: Biện pháp giúp phòng ngừa đau thần kinh tọa
Người bệnh nên thường xuyên tập thể dục thể thao
Điều trị đau thần kinh tọa
Đau thần kinh tọa là cơn đau bắt nguồn từ phần lưng dưới và lan xuống chân. Nguyên nhân thường là chấn thương, kích thích, viêm hay chèn ép dây thần kinh tại vùng lưng dưới.
Người bệnh thường bị đau từ nhẹ tới dữ dội tại bất kỳ vị trí dọc theo đường đi của dây thần kinh tọa (từ lưng dưới, qua hông, mông và/hoặc xuống chân). Bệnh cũng có thể gây yếu cơ chân, bàn chân, dẫn tới cảm giác tê, ngứa ran và khó chịu.
Tình trạng đau thần kinh tọa thường tự biến mất theo thời gian hoặc khi thực hiện một số biện pháp chăm sóc tại nhà. Phần lớn trường hợp khỏi bệnh không cần can thiệp phẫu thuật, hồi phục hoàn toàn trong khoảng 6 tuần. Bác sĩ có thể chỉ định những phương pháp điều trị đau thần kinh tọa như dùng thuốc trị đau thần kinh tọa có kê đơn, vật lí trị liệu, tiêm cột sống và những liệu pháp thay thế. (4)
Nếu những phương pháp này hoàn toàn không có hiệu quả, bệnh tiến triển nghiêm trọng hơn, bác sĩ có thể chỉ định thực hiện phẫu thuật để kiểm soát và tránh những biến chứng nguy hiểm.
Người bệnh nên nhanh chóng đi đến các cơ sở y tế uy tín khi có các triệu chứng như đau chân dữ dội kéo dài hơn vài giờ, tê hay yếu cơ ở một bên chân, mất kiểm soát ruột hay bàng quang (do hội chứng đuôi ngựa gây ra, ảnh hưởng tới những bó dây thần kinh tại phần cuối của tủy sống), đau đột ngột do tai nạn giao thông hay do một số chấn thương khác.
Trung tâm Chấn thương chỉnh hình, Hệ thống BVĐK Tâm Anh, là nơi quy tụ đội ngũ chuyên gia đầu ngành, bác sĩ ngoại khoa giàu kinh nghiệm, tận tâm, nhiệt tình như: TTND.GS.TS.BS Nguyễn Việt Tiến; PGS.TS.BS Đặng Hồng Hoa; TS.BS Tăng Hà Nam Anh; ThS.BS.CKII Trần Anh Vũ; BS.CKI Trần Xuân Anh, ThS.BS.CKI Lê Đình Khoa, ThS.BS Nguyễn Quang Tôn Quyền; TS.BS Đỗ Tiến Dũng; TS.BS.CKII Vũ Hữu Dũng… Đây cũng là một trong những đơn vị tiên phong trong việc chẩn đoán và điều trị các bệnh về cơ xương khớp với kỹ thuật hiện đại theo phác đồ cập nhật quốc tế.
Bệnh viện còn được trang bị hệ thống máy móc, trang thiết bị chẩn đoán hình ảnh hiện đại như: máy chụp CT 768 lát cắt Somatom Drive, máy cộng hưởng từ thế hệ mới Magnetom Amira BioMatrix, robot Artis Pheno, máy đo mật độ xương, máy siêu âm…; hệ thống kính vi phẫu thuật Opmi Vario 700 Zeiss, bàn mổ Meera-Maquet… để có thể phát hiện sớm các tổn thương và điều trị hiệu quả các bệnh lý về cơ xương khớp…
BVĐK Tâm Anh còn sở hữu hệ thống phòng khám khang trang, khu nội trú cao cấp; khu vực phục hồi chức năng hiện đại; quy trình chăm sóc hậu phẫu toàn diện giúp bệnh nhân nhanh chóng hồi phục và ổn định sức khỏe sau phẫu thuật.
Để đặt lịch khám và điều trị với các chuyên gia đầu ngành tại Trung tâm Chấn thương chỉnh hình, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Qua bài viết này, người bệnh đã có lời giải đáp cho thắc mắc đau thần kinh tọa có quan hệ được không. Đau thần kinh tọa là bệnh lý xương khớp thường gặp, gây nhiều tác động tiêu cực tới đời sống của người bệnh, bao gồm cả các hoạt động tình dục. Tuy vậy, người bệnh đau thần kinh tọa vẫn có thể quan hệ tình dục được. Bạn nên áp dụng những biện pháp trên để có thể tận hưởng trọn vẹn cuộc “yêu”, không làm trầm trọng thêm tình trạng bệnh. Đặc biệt, khi thấy các cơn đau nhức vẫn không thuyên giảm, người bệnh nên đi đến các cơ sở y tế uy tín để thăm khám, chẩn đoán và có biện pháp can thiệp sớm, ngăn ngừa các biến chứng nguy hiểm.