# doc_id = health_disease_1571
# url = https://tamanhhospital.vn/roi-loan-cuong-duong-co-con-duoc-khong/
# date = 28/07/2022
Nam giới bị rối loạn cương dương có con được không?
Rối loạn cương dương là nỗi lo âu của không ít nam giới. Do quan điểm đây là bệnh thầm kín nên dẫn tới tâm lý mặc cảm, không nhiều người dám thổ lộ hoặc đi điều trị tại các cơ sở y tế. Trong đó, vấn đề rối loạn cương dương có con được không giành được nhiều sự quan tâm của các quý ông. Với căn bệnh này, bạn nên nhanh chóng đi khám và điều trị sớm, tránh các biến chứng nguy hiểm, ảnh hưởng đến sức khỏe sinh sản của mình.
Mục lụcSự khác nhau giữa rối loạn cương dương và vô sinhMột số nguyên nhân gây rối loạn cương ở nam giới1. Tuổi tác2. Tác dụng phụ của thuốc3. Thuốc lá4. Căng thẳng5. Chỉ số testosterone thấp6. Do dinh dưỡng7. Do phẫu thuật8. Đái tháo đường9. Bệnh lý tim mạch10. Bệnh lý tuyến tiền liệt11. Bệnh nhiễm trùng lây qua đường tình dục (STIs)Rối loạn cương dương có con được không?Các phương pháp cải thiện khi bị rối loạn cương dương Sự khác nhau giữa rối loạn cương dương và vô sinh
Nhiều nam giới cho rằng rối loạn cương dương chính là nguyên nhân khiến mình gặp khó khăn trong khi quan hệ tình dục. Đây chính là yếu tố khiến đàn ông và bạn tình khó thăng hoa và hòa hợp, dẫn tới sự rạn nứt trong mối quan hệ lứa đôi. Ngoài ra, rối loạn cương dương cũng chính là một trong những nguyên nhân dẫn tới vô sinh do sự bất lực đến từ nam giới.
Tuy nhiên, rối loạn cương dương và vô sinh là hai điều hoàn toàn khác nhau. Rối loạn cương dương là tác nhân khiến việc thụ thai trở nên vô cùng khó khăn. Vì khi nam giới càng lớn tuổi, hormone sinh dục nam testosterone sẽ bắt đầu giảm xuống. Đây chính là nguyên nhân gây ra tình rối loạn cương dương. Khi hormone giảm xuống, số lượng và chất lượng của tinh trùng cũng sẽ giảm theo. Khi đó, khả năng vận động và hình thái của tinh trùng cũng bị biến đổi. Khả năng di chuyển của tinh trùng kém, gây khó khăn cho việc thụ thai.
Vì thế, tình trạng rối loạn cương dương nếu không phát hiện và điều trị sớm có thể làm tăng nguy cơ bị vô sinh – hiếm muộn. Nam giới cần thăm khám, điều trị bệnh ngay từ khi xuất hiện triệu chứng đầu tiên. Bạn không nên vì e ngại mà lơ là trong việc điều trị, khiến tình trạng bệnh chuyển nặng, ảnh hưởng tới đời sống vợ chồng và tỷ lệ đậu thai, làm mất khả năng làm cha.
Bài viết liên quan:Rối loạn cương dương tạm thời là gì? Có tự khỏi không?
Một số nguyên nhân gây rối loạn cương ở nam giới
1. Tuổi tác
Tình trạng rối loạn cương dương sẽ xuất hiện phổ biến hoặc trở nên trầm trọng hơn khi tuổi tác của nam giới tăng cao. Do khi lớn tuổi, cơ thể sẽ có sự thay đổi hormone sinh dục, dẫn tới việc giảm ham muốn ở nam giới.
2. Tác dụng phụ của thuốc
Các loại thuốc và phương pháp điều trị khác có thể ảnh hưởng đến các xung thần kinh hay lưu lượng máu tới dương vật. Rối loạn cương dương là một trong các nguyên nhân khiến một số nam giới ngưng sử dụng thuốc điều trị cao huyết áp, trầm cảm.
Những loại thuốc và phương pháp điều trị ý tế làm tăng nguy cơ rối loạn cương dương là thuốc an thần, thuốc chẹn beta, hóa trị liệu ung thư, thuốc đối kháng thụ thể H2, thuốc chống viêm không steroid (NSAID), thuốc kháng histamin điều trị dị ứng, thuốc kháng sinh điều trị nhiễm nấm da, thuốc trị cao huyết áp, đặc biệt là thuốc lợi tiểu, thuốc nội tiết điều trị ung thư tuyến tiền liệt, bức xạ đến xương chậu trong quá trình quá điều trị ung thư, thuốc điều trị bệnh tâm thần, bao gồm cả thuốc chống lo âu, thuốc chống trầm cảm và thuốc chống tâm thần phân liệt.
3. Thuốc lá
Thói quen hút thuốc lá gây hại rất nhiều cho sức khỏe. Đây là một trong những nguyên nhân phổ biến gây rối loạn cương dương. Thuốc lá làm giảm lưu lượng máu trên toàn bộ cơ thể, gồm cả dương vật, gây khó khăn cho nam giới khi cương cứng. Nếu từ bỏ sớm thói quen xấu này, bạn sẽ thấy tình trạng rối loạn cương dương được cải thiện.
4. Căng thẳng
Tình trạng căng thẳng vì áp lực công việc và cuộc sống có thể ảnh hưởng tới khả năng cương cứng và hiệu suất tình dục của nam giới. Tình trạng này có thể là do bạn đã từng gặp vấn đề quan hệ tình dục hay đã xuất hiện triệu chứng rối loạn cương dương trước đó. Ngoài ra, sự căng thẳng về mặt cảm xúc và tinh thần của đàn ông với bạn đời cũng làm ảnh hưởng tới chức năng tình dục.
5. Chỉ số testosterone thấp
Lượng testosterone thấp có thể gây ra nhiều vấn đề cho sức khỏe của nam giới như mất ngủ, rụng tóc, giảm ham muốn tình dục. Đây cũng là nguyên nhân gây rối loạn cương dương. Để kiểm tra lượng testosterone trong cơ thể, nam giới có thể làm xét nghiệm máu hoặc xét nghiệm testosterone. Khi nồng độ testosterone trong cơ thể trở lại mức ổn định, phần lớn triệu chứng rối loạn cương dương ở nam giới sẽ cải thiện rõ rệt hay biến mất hoàn toàn.
6. Do dinh dưỡng
Chế độ ăn uống không lành mạnh với nhiều loại thực phẩm xấu, nghèo dinh dưỡng sẽ gây tác động tiêu cực tới những cơ quan trong cơ thể, gồm cả cơ quan sinh dục. Ngoài ra, chế độ dinh dưỡng nghèo nàn kết hợp lối sống lười vận động cũng có thể khiến bạn luôn trong trạng thái mệt mỏi và sức đề kháng kém.
Đây cũng là nguyên nhân khiến nam giới khó kéo dài thời gian cương cứng, thậm chí là bị suy giảm ham muốn. Để cải thiện tình trạng rối loạn cương dương, bạn nên xây dựng thực đơn mỗi ngày với các thực phẩm tốt cho sức khỏe.
7. Do phẫu thuật
Các phẫu thuật liên quan tới cấu trúc vùng xương chậu đều có khả năng gây tổn thương dây thần kinh hay mạch máu ở dương vật, từ đó có thể ảnh hưởng tới khả năng cương cứng hoặc khả năng duy trì cương cứng của nam giới. Loại phẫu thuật phổ biến làm tăng nguy cơ rối loạn cương dương là phẫu thuật điều trị ung thư tuyến tiền liệt, phẫu thuật điều trị ung thư đại trực tràng.
Các chấn thương dây thần kinh, động mạch hay tĩnh mạch vùng chậu có thể gây ra những vấn đề tình dục ở nam giới. Chấn thương tủy sống cũng làm tăng nguy cơ gặp phải những vấn đề cương dương, xuất tinh ở nam giới.
8. Đái tháo đường
Tình trạng rối loạn cương dương xảy ra phổ biến ở người bệnh đái tháo đường tuýp 1 và tuýp 2. Bệnh khiến nồng độ đường huyết tăng cao gây tổn thương mạch máu, dây thần kinh khắp cơ thể, gồm cả dương vật. Ngoài ra, một biến chứng của bệnh đái tháo đường là gây tổn thương động mạch vành.
Vì thế, khi nam giới mắc cả bệnh động mạch vành và bệnh tiểu đường sẽ có nguy cơ bị rối loạn cương dương cao hơn nhiều lần so với người chỉ bị đái tháo đường.
9. Bệnh lý tim mạch
Tăng huyết áp kéo dài có khả năng gây ra tình trạng stress oxy hóa. Điều này sẽ gây tác động trực tiếp đến những tế bào nội mạc mạch, làm tổn thương các tế bào. Với dương vật, sự ảnh hưởng này sẽ gây tổn hại tới chức năng giãn mạch của các động mạch, xoang tĩnh mạch, tiểu động mạch, thể hang dương vật. Những yếu tố tiềm ẩn khác khi tăng huyết áp có thể gây ra rối loạn cương dương gồm:
Giảm sản xuất hormone: Áp lực tăng cao trong hệ thống tuần hoàn sẽ ảnh hưởng tới việc sản xuất một số hormone nhất định, gồm cả các chất điều chỉnh ham muốn tình dục, phản ứng cương dương.
Nồng độ oxit nitric thấp: Tình trạng tăng huyết áp trong thời gian dài có thể sản xuất ít oxit nitric hơn, khiến những mạch máu giãn ra. Rối loạn cương dương có thể là kết quả của việc không có đủ oxit nitric để thư giãn các mạch máu, cho phép máu lấp đầy dương vật.
Rò rỉ tĩnh mạch: Để duy trì sự cương cứng, máu phải được cung cấp, lưu giữ trong dương vật. Nam giới khi bị cao huyết áp kéo dài có thể gặp nhiều khó khăn trong việc duy trì sự cương cứng. Do áp lực tăng sẽ đẩy máu ra khỏi những mô cương cứng của dương vật và vào tĩnh mạch.
10. Bệnh lý tuyến tiền liệt
Những loại thuốc điều trị tăng sinh lành tính tuyến tình liệt (BPH) có thể là nguyên nhân gây rối loạn cương dương do tác dụng phụ của thuốc. Ngoài ra, tình trạng viêm tuyến tiền liệt mạn tính hay ung thư tuyến tiền liệt có khả năng gây đau khi xuất tinh, khó đạt được sự cương cứng.
11. Bệnh nhiễm trùng lây qua đường tình dục (STIs)
Các bệnh lây truyền qua đường tình dục như bệnh lậu, bệnh chlamydia, HIV không được chữa trị đôi khi có thể gây nhiễm trùng tuyến tiền liệt. Tình trạng này khiến nam giới gặp triệu chứng rối loạn cương dương. Khi rối loạn cương dương xuất phát từ nguyên nhân này, việc điều trị tình trạng nhiễm trùng có thể hỗ trợ cải thiện hiệu quả tình trạng rối loạn cương dương.
Rối loạn cương dương có con được không?
Người bị rối loạn cương dương vẫn có con được bình thường. Hai yếu tố quan trọng trong việc quyết định sức khỏe sinh sản của nam giới là khả năng sinh tinh (số lượng, chất lượng của tinh trùng) và ống dẫn tinh hoạt động bình thường, không tắc nghẽn.
Các phương pháp cải thiện khi bị rối loạn cương dương
Chế độ ăn uống: Nam giới khi rối loạn cương dương nên ăn các loại thực phẩm như trứng, hàu, các loại hải sản, các loại thịt đỏ (thịt dê, thịt bò…). Ngoài ra, bạn cũng cần bổ sung những loại trái cây như chuối, cam, lựu, dưa hấu…
Thường xuyên vận động: Tập thể dục sẽ giúp cơ thể tăng cường sự dẻo dai, giảm stress, mệt mỏi, làm săn chắc cơ, hỗ trợ quá trình trao đổi chất, lưu thông máu. Mỗi ngày, bạn có thể chạy mỗi khoảng 30 phút kết hợp ngồi thiền. Điều này sẽ giúp dòng máu lưu thông tới dương vật tốt hơn.
Chế độ nghỉ ngơi hợp lý: Ngủ không đủ giấc sẽ khiến cơ thể mệt mỏi, suy nhược, dễ dẫn tới tình trạng rối loạn cương dương. Nam giới cần duy trì chế độ nghỉ ngơi hợp lý, ngủ đủ giấc, tránh thức khuya, làm việc quá sức để cơ thể luôn trong trạng thái tốt nhất, tránh stress hoặc áp lực tâm lý kéo dài.
Tránh xa các chất kích thích: Những chất kích thích như rượu bia, thuốc lá, cà phê… ảnh hưởng tới hoạt động của hệ thần kinh. Lạm dụng chất kích thích sẽ gây rất nhiều tác động tiêu cực đến sức khỏe. Ngoài ra, các chất kích thích còn khiến hệ thần kinh không điều khiển hoạt động của dương vật, dẫn tới rối loạn cương dương.
Quan hệ tình dục an toàn: Nam giới nên quan hệ tình dục đều đặn 2 – 3 lần/tuần. Điều này sẽ giúp bạn tránh tình trạng suy giảm ham muốn và rối loạn chức năng cương cứng của dương vật. Ngoài ra, bạn cũng cần tuân thủ việc quan hệ 1:1, tránh thực hiện những loại hình quan hệ thô bạo.
Uống nhiều nước: Khi bị rối loạn cương dương, nam giới nên uống đủ nước mỗi ngày. Cung cấp đủ nước cho cơ thể sẽ giúp thúc đẩy quá trình trao đổi chất, hỗ trợ những cơ quan trong cơ thể hoạt động nhịp nhàng hơn.
Bài viết liên quan:Rối loạn cương dương nên ăn gì, kiêng gì? 10 loại thực phẩm tốt nhất
Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học của Hệ thống BVĐK Tâm Anh quy tụ đội ngũ các chuyên gia đầu ngành, Nội khoa và Ngoại khoa, giỏi chuyên môn, tận tâm.
Nhà giáo nhân dân GS.TS.BS Trần Quán Anh, Thầy thuốc ưu tú PGS.TS.BS Vũ Lê Chuyên là những cây đại thụ trong ngành Tiết niệu Thận học Việt Nam. Cùng với các tên tuổi Thầy thuốc ưu tú TS.BS Nguyễn Thế Trường Thầy thuốc ưu tú BS.CKII Tạ Phương Dung, TS.BS Nguyễn Hoàng Đức, TS.BS Từ Thành Trí Dũng, ThS.BS.CKI Nguyễn Đức Nhuận, BS.CKII Nguyễn Lê Tuyên, ThS.BS Nguyễn Tân Cương, ThS.BS Tạ Ngọc Thạch, BS.CKI Phan Trường Nam…
Các chuyên gia, bác sĩ của Trung tâm luôn tự tin làm chủ những kỹ thuật mới nhất, phát hiện sớm và điều trị hiệu quả các bệnh lý về thận và đường tiết niệu, giúp người bệnh rút ngắn thời gian nằm viện, hạn chế nguy cơ tái phát, nâng cao chất lượng cuộc sống.
Với hệ thống máy móc, trang thiết bị hiện đại hàng đầu trong nước và khu vực; Phòng mổ đạt tiêu chuẩn quốc tế; Cùng với khu nội trú và dịch vụ cao cấp 5 sao… Trung tâm Tiết niệu Thận học nổi bật với các dịch vụ thăm khám, tầm soát và điều trị tất cả các bệnh lý đường tiết niệu. Từ các thường gặp cho đến các cuộc đại phẫu thuật kỹ thuật cao.
Có thể kể đến phẫu thuật nội soi sỏi thận, ghép thận, cắt bướu bảo tồn nhu mô thận; cắt thận tận gốc; cắt tuyến tiền liệt tận gốc; cắt toàn bộ bàng quang tạo hình bàng quang bằng ruột non; cắt tuyến thượng thận; tạo hình các dị tật đường tiết niệu… Chẩn đoán – điều trị nội khoa và ngoại khoa tất cả các bệnh lý Nam khoa.
Để đặt lịch khám và phẫu thuật tuyến tiền liệt với các chuyên gia đầu ngành tại Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quý khách có thể đặt hẹn trực tuyến qua các cách sau đây:
Gọi tổng đài 0287 102 6789 – 093 180 6858 (TP HCM) hoặc 024 3872 3872 – 024 7106 6858 (Hà Nội) để đăng ký lịch hẹn khám bệnh riêng với chuyên gia, thông qua nhân viên chăm sóc khách hàng.
Đăng ký hẹn khám bệnh với bất kỳ bác sĩ nào mà mình tin tưởng tại đường link: https://tamanhhospital.vn/danh-cho-khach-hang/dat-lich-kham/
Gửi tin nhắn trên Fanpage Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh hoặc Fanpage Tiết niệu – Nam học BVĐK Tâm Anh
Nhắn tin qua Zalo OA của BVĐK Tâm Anh.
Qua bài viết này, nam giới đã tìm được lời giải đáp cho thắc mắc rối loạn cương dương có con được không?Quá trình điều trị rối loạn cương dương rất cần có sự kiên trì từ người bệnh. Lời khuyên tốt nhất là khi bị rối loạn cương dương, nam giới nên đi thăm khám càng sớm càng tốt để bác sĩ đánh giá mức độ và tình trạng bệnh. Từ đó, bạn sẽ có được một phác đồ điều trị toàn diện để không ảnh hưởng đến khả năng làm cha của mình.