# doc_id = health_disease_565
# url = https://tamanhhospital.vn/kham-mat-dinh-ky/
# date = 01/12/2021
Khám mắt định kỳ: Xem trọng, đừng xem nhẹ!
Theo ThS.BS Phạm Huy Vũ Tùng, khoa Khám bệnh, BVĐK Tâm Anh TP.HCM, những biểu hiện bệnh ở mắt giai đoạn đầu rất nhẹ nhàng, khó phát hiện. Đến khi những triệu chứng trầm trọng xuất hiện như: nhìn mờ, thị lực suy giảm… mới đi khám thì có thể bệnh đã chuyển qua giai đoạn nặng. Do đó, bạn nên duy trì kiểm tra sức khỏe và khám mắt định kỳ.
Mục lụcTầm quan trọng của khám mắt định kỳBao lâu nên khám mắt định kỳ?Cần chuẩn bị gì khi đi khám mắt định kỳ?1. Trong khi khámTầm quan trọng của khám mắt định kỳ
Lý do cần phải duy trì việc khám mắt định kỳ bởi thị lực thường bị giảm sút rất nhanh khi mắc các bệnh về mắt. Nhiều bệnh về mắt thường không có triệu chứng cụ thể, đôi khi âm thầm nhưng lại gây ảnh hưởng đến thị lực, chỉ có thể phát hiện khi đi thăm khám, chẳng hạn như:
Bệnh Glaucoma (cườm nước)
Thoái hóa điểm vàng do tuổi tác
Đục thủy tinh thể
Bệnh võng mạc tiểu đường
ThS.BS Phạm Huy Vũ Tùng đang kiểm tra mắt cho người bệnh với Đèn khe khám mắt tại Khoa Khám bệnh, BVĐK Tâm Anh
Việc duy trì khám mắt định kỳ không chỉ giúp tầm soát sức khỏe đôi mắt, mà còn có thể phát hiện những bệnh lý nghiêm trọng khác của cơ thể. Bao gồm:
Bệnh tiểu đường khi không được kiểm soát tốt, có thể dẫn đến bệnh võng mạc tiểu đường.
Huyết áp cao: Nếu các mạch máu ở mắt bị thu hẹp hoặc bắt đầu bị rò rỉ thì có thể đó là dấu hiệu của bệnh huyết áp cao.
Đột quỵ: Một vài biểu hiện có thể thấy khi khám mắt như đốm nhỏ màu xám trong tầm nhìn, thị lực mờ dần ở một hoặc hai mắt…
Mỡ máu cao: Một vòng màu xám hoặc trắng xuất hiện xung quanh giác mạc. Đối với người lớn tuổi có thể là biểu hiện của sự lão hóa. Còn với người trẻ, có thể đang bị mỡ máu cao.
Tổn thương gan: Tình trạng vàng mắt có thể là biểu hiện của bệnh gan do lượng Bilirubin cao (chất được tạo ra nhiều hơn khi gan bị viêm hoặc tổn thương).
Cường giáp: Mắt bị lồi, xuất hiện chứng nhìn đôi và mất thị lực có thể là biểu hiện của tình trạng tuyến giáp tiết ra quá nhiều hoóc môn.
Thoái hóa điểm vàng: Biểu hiện đặc trưng là các cặn nhỏ màu vàng – do chất thải tích tụ – hình thành dưới võng mạc. Tình trạng này diễn ra lâu ngày sẽ ngăn chất dinh dưỡng đi đến võng mạc, khiến lớp tế bào này chết đi. Từ đó dẫn đến thoái hóa và mất chức năng thị giác.
Đục thủy tinh thể: Tình trạng thị lực như bị kéo mây; mắt mờ khi nhìn vào ánh sáng của đèn pha đối diện lúc chạy xe vào buổi tối.
Bao lâu nên khám mắt định kỳ?
Cũng theo bác sĩ Vũ Tùng, thông thường khám mắt nên được duy trì mỗi năm một lần. Tuy nhiên, với mỗi độ tuổi và tình trạng sức khỏe mắt khác nhau sẽ quy định thời gian khác nhau. Theo đó, bác sĩ khuyến cáo:
Với trẻ không có yếu tố nguy cơ mắc các bệnh về mắt nên được kiểm tra thị lực vào mỗi lần khám sức khỏe định kỳ. Khi trẻ lên 3, bác sĩ sẽ dễ dàng đánh giá mắt của trẻ hơn.
Trẻ từ 6 – 17 tuổi: Kiểm tra mắt định kỳ 1-2 lần/ năm. Trường hợp trẻ bị tật khúc xạ như cận, loạn thị… nên đo kính 6 tháng/ lần để lấy độ phù hợp.
Người từ 18 tuổi – dưới 40 tuổi và không có vấn đề gì về mắt nên kiểm tra định kỳ 2 năm một lần.
Từ 40 tuổi trở lên nên đi kiểm tra mắt 1 năm/ lần
Nếu đã từng gặp vấn đề về mắt hoặc có nguy cơ phát triển bệnh (tiền sử gia đình có người mắc bệnh) nên đi khám hàng năm.
Cần chuẩn bị gì khi đi khám mắt định kỳ?
Khi gọi điện đặt lịch khám, bạn nên đề cập đến vấn đề thị lực đang gặp phải.
Hãy liệt kê sẵn những điều bạn cần hỏi bác sĩ. Mang theo đơn thuốc, bệnh sử về mắt (nếu có).
Mang theo kính bảo vệ mắt. Trong lúc khám, bác sĩ có thể sử dụng thuốc nhỏ mắt để mở đồng tử, có thể sẽ khiến mắt bạn nhạy cảm với ánh sáng.
1. Trong khi khám
Bác sĩ nhãn khoa sẽ hỏi về tiền sử bệnh và thị lực của bạn. Thời gian khám có thể kéo dài hàng giờ, tùy thuộc vào thiết bị kiểm tra.
Bác sĩ sẽ tiến hành kiểm tra, đo các thông số của mắt để xác định tình trạng sức khỏe của mắt
Bạn có thể thực hiện các bài kiểm tra mắt sau đây:
Kiểm tra chuyển động của cơ mắt: Mắt gồm có 6 cơ, giúp điều chỉnh hoạt động của nhãn cầu, nằm ở vị trí bên ngoài của mỗi mắt. Mỗi mắt có một cơ giúp nhãn cầu di chuyển về bên phải, và một cơ di chuyển nhãn cầu về bên trái. Bốn cơ còn lại di chuyển mắt lên hoặc xuống và xoay nhãn cầu. Bác sĩ sẽ kiểm tra tính liên kết của các cơ mắt khi bạn theo dõi mục tiêu (như đầu ngón tay, bút của bác sĩ) được di chuyển theo các hướng khác nhau.
Kiểm tra độ che phủ: Điều này cho biết đôi mắt hoạt động cùng nhau tốt như thế nào.Bạn sẽ nhìn chăm chú vào một mục tiêu nhỏ ở khoảng cách xa. Bác sĩ sẽ che và kiểm tra từng mắt để quan sát mắt bạn di chuyển và xác định tình trạng mắt lác. Bác sĩ cũng có thể yêu cầu lặp lại với một mục tiêu gần hơn.
Đánh giá phản xạ của đồng tử: Bác sĩ sẽ theo dõi cách đồng tử điều chỉnh với ánh sáng và các vật thể gần bạn. Khi ấy, lòng trắng của mắt và vị trí mí mắt cũng sẽ được kiểm tra.
Kiểm tra thị lực: Bạn sẽ ngồi trước biểu đồ mắt với các chữ cái kích thước từ to đến nhỏ. Bác sĩ sẽ lần lượt che từng mắt, bạn sẽ nhìn bằng mắt còn lại, đọc to những chữ cái, con số trên biểu đồ cho đến khi không thể đọc được các chữ cái nữa.
Kiểm tra khúc xạ:Thông qua việc kiểm tra này, bác sĩ sẽ chẩn đoán tình trạng thị lực của bạn là bình thường hay có tật về khúc xạ như cận thị, viễn thị, lão thị, độ khúc xạ… Từ đó điều chỉnh chỉ số của kính đeo mắt nếu bạn mắc phải một trong số những vấn đề trên.
Kiểm tra tầm nhìn ngoại vi (bên): Đây là phần thị giác giúp bạnđọc sách nhanh hơn, lái xe tốt hơn…Tuy nhiên, mỗi người có một tầm nhìn ngoại vi khác nhau. Do đó, việc kiểm tra này sẽ giúp bạn hiểu hơn về thế mạnh đôi mắt của mình, từ đó phát huy sức mạnh của đôi mắt.
Kiểm tra nhãn áp: Kiểm tra xem bạn có rơi vào tình trạng tăng nhãn áp hay không. Đây là một bệnh lý nguy hiểm cho mắt với nguy cơ có thể gây biến chứng mù lòa.
Soi đáy mắt: Việc kiểm tra này giúp phát hiện các các vấn đề hoặc bệnh về mắt như võng mạc, các tổn thương mắt…
BVĐK Tâm Anh với hệ thống máy móc trang thiết bị hiện đại, phục vụ đa dạng về nhu cầu tìm hiểu sức khỏe đôi mắt của khách hàng, bao gồm:
Đèn khe khám mắt(máy Takagi): giống như kính hiển vi, nhìn được những cấu trúc nhỏ của mắt, khám tổn thương mắt, trang bị đèn led giúp mắt không bị chói, sáng rõ, dễ thấy.Hơn nữa, khoảng chiếu sáng rộng và bộ phận chỉnh khe sáng tiện lợi giúp dễ dàng quan sát được toàn bộ các chi tiết rất nhỏ trong mắt.
Máy chụp hình màu đáy mắt Nonmyd AF
Chụp hình màu đáy mắt: Với công nghệ chụp điều chỉnh tự động, giúp bác sĩ nhìn thấy được tất cả tổn thương ở vùng đáy mắt người bệnh, qua đó chẩn đoán bệnh lý đáy mắt ẩn phía sau mắt như biến chứng đái tháo đường lên trên mắt, biến chứng tăng huyết áp lên trên mắt, một số bệnh lý mạch máu tại mắt. Kết quả có thể in ra giấy.
Máy đo nhãn áp không tiếp xúc Rexxam
Đo nhãn áp không tiếp xúc:Ưu điểm là không cần sử dụng thuốc tê nhỏ vào mắt khi đo; đảm bảo tính chính xác, an toàn; không tiếp xúc mắt, khoi6ng gây đau, tránh lây lan bệnh từ mắt bệnh nhân này qua bệnh nhân khác. Người bệnh chỉ cần đặt cằm vào đúng vị trí, máy sẽ tự động chụp, quét, rút ngắn thời gian kiểm tra.
Máy đo khúc xạ tự động SHIGIYA công nghệ hiện đại
Đo khúc xạ tự động: Thực hiện trong các trường hợp cần xác định tình trạng khúc xạ của mắt, giúp định hướng độ kính tự động.Ưu điểm nổi bật là thời gian đo diễn ra nhanh chóng, không gây đau và không hại mắt.
Cùng những trang thiết bị hiện đại khác.
Với tất cả các kỹ thuật máy móc hiện đại hiện có,BVĐK Tâm Anh cung cấp các dịch vụ đáp ứng các nhu cầu của khách hàng, bao gồm:
Kiểm tra sức khỏe mắt toàn diện với hướng cá nhân hóa theo từng đối tượng người lớn và trẻ em
Khám mắt định kỳ giúp tầm soát các bệnh lý nhãn khoa tiềm ẩn
Khám và điều trị các bệnh lý về mắt như đục thủy tinh thể (cườm khô), tật khúc xạ, glaucoma (cườm nước), thoái hóa điểm vàng…
Môi trường ô nhiễm, khói bụi, chất thải, ánh sáng xanh từ màn hình phẳng… đang tác động trực tiếp đến đôi mắt vốn dĩ rất mong manh và dễ bị tổn thương. Ngoài ra, sự lão hóa của cơ thể cũng là nguyên nhân khiến sức khỏe của đôi mắt ngày càng suy yếu. Do đó, quan tâm đến đôi mắt bằng những việc làm cụ thể như đi khám mắt định kỳ, bổ sung những dưỡng chất chuyên biệt cho đôi mắt, cho đôi mắt được nghỉ ngơi sau mỗi giờ làm việc… sẽ giúp duy trì sức khỏe cho đôi mắt.
Trung tâm Mắt Công nghệ cao tại Hệ thống BVĐK Tâm Anh được trang bị máy móc, thiết bị hiện đại cùng đội ngũ bác sĩ, y tá có chuyên môn cao sẽ giúp bảo vệ đôi mắt của bạn. Để đăng ký khám bệnh, bạn có thể đến khám trực tiếp hoặc liên hệ đặt lịch thông qua tổng đài theo số hotline: 0287 102 6789 (TP.HCM) và 024 3872 3872 (Hà Nội).
Đăng ký tư vấn miễn phí khám bệnh lý về mắt
(Thông tin được bảo mật đảm bảo quyền lợi riêng tư cho khách hàng)
Chúng tôi sẽ liên hệ lại sau khi nhận được thông tin đăng ký!
Tôi xác nhận đã đọc và hiểu các nội dung đăng ký.
ĐĂNG KÝ NGAY
Để đặt lịch khám ThS.BS Phạm Huy Vũ Tùng – BVĐK Tâm Anh TP.HCM, bạn đăng ký tại đây.