# doc_id = health_disease_163
# url = https://tamanhhospital.vn/chieu-tia-plasma-sau-sinh/
# date = 05/08/2020
Dịch vụ chiếu tia plasma cho sản phụ sau sinh
Giảm đau hiệu quả, mau lành vết thương, hạn chế sẹo, an toàn, không tác dụng phụ… là những ưu điểm vượt trội của phương pháp chiếu tia plasma cho sản phụ sau sinh đang được áp dụng tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Hà Nội.
Mục lụcTia plasma là gì?Tia plasma làm lành vết thương như thế nào?Tia plasma có khả năng diệt khuẩn, chống nhiễm trùngTia plasma có thể tạo một lớp màng bảo vệ ở vết thươngPlasma giúp tái tạo mô, tăng sinh tế bào, tăng sinh mạchCác dịch vụ chiếu tia plasma được áp dụng tại BVĐK Tâm AnhƯu điểm của phương pháp điều trị bằng công nghệ plasma lạnh tại BVĐK Tâm Anh:Tia plasma là gì?
Plasma là trạng thái thứ tư của vật chất, bên cạnh rắn, lỏng, khí. Tia plasma kích thích sản sinh các hoạt chất sinh học chứa oxy, nitơ, ion, bức xạ UV-A… giúp tiêu diệt hoặc ức chế hoạt động của vi khuẩn mà không làm ảnh hưởng đến cấu trúc biểu mô xung quanh.
Plasma lạnh có nhiệt độ < 40 độ C là một môi trường hỗn hợp chứa electron, ion và các chất hoạt hóa ở cường độ và nồng độ đủ để phá vỡ hoặc xâm nhập vào màng tế bào vi khuẩn, tiêu diệt hoặc gây ức chế hoạt động.
Lần đầu tiên được đưa vào hỗ trợ điều trị vết thương hở năm 2005 tại Đức, plasma lạnh không chỉ diệt khuẩn, mà còn kích thích vết thương tăng sinh tổ chức hạt, tăng tốc độ biểu mô hóa, giúp ổ loét nhanh liền hơn. Các gốc hoạt tính như NO được hình thành khi chúng tiếp xúc với không khí, có tác dụng cải thiện vi tuần hoàn, kích thích quá trình liền vết thương
Tia plasma làm lành vết thương như thế nào?
PGS.TS.BS Lưu Thị Hồng – Trưởng khoa phụ sản Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh chia sẻ: “Nhờ cơ chế cải thiện vi tuần hoàn và kích thích quá trình liền vết thương, plasma đã được ứng dụng để điều trị trong nhiều lĩnh vực khác nhau. Trong đó, tại khoa phụ sản, BVĐK Tâm Anh, công nghệ này được ứng dụng giúp làm lành nhanh vết thương thành bụng sau mổ, vết khâu tầng sinh môn, đã được rất nhiều sản phụ đón nhận nhờ giảm thiểu tối đa thời gian và chi phí điều trị, lại an toàn, không gây tác dụng phụ ảnh hưởng việc tiết sữa của mẹ…”
Tia plasma hỗ trợ làm lành vết thương với 3 tác động toàn diện gồm: khử khuẩn, làm sạch vết thương; tạo màng bảo vệ và kích thích tái tạo liền vết thương nhanh chóng.
Tia plasma có khả năng diệt khuẩn, chống nhiễm trùng
Các vi sinh vật có thể cản trở quá trình làm lành vết thương hoặc gây nhiễm trùng vết mổ gồm có vi khuẩn, virus, nấm. Khi chiếu vào vết thương, tia plasma có thể phá vỡ màng tế bào của chúng và làm mất hoạt tính protein khiến các vi sinh vật này không thể tiếp tục hoạt động.
Không chỉ tiêu diệt được những vi khuẩn thường đơn lẻ, tia plasma lạnh còn có khả năng tiêu diệt cả những vi khuẩn kháng kháng sinh nguy hiểm. Ở nhiệt độ phòng và điều kiện khí quyển thông thường, tác động của các tia plasma lạnh có khả năng khử khuẩn, làm sạch vết thương với phổ tác dụng rất rộng.
Trong điều trị vết thương, vi khuẩn kháng thuốc kháng sinh khiến thời gian điều trị kéo dài, tốn kém chi phí và gây ra nhiều biến chứng. Tình trạng vi khuẩn kháng thuốc kháng sinh đã và đang trở thành một thực trạng đáng báo động, đặc biệt là ở những nước đang phát triển (Theo Tổ chức Y tế Thế giới WHO).
Với tác dụng diệt khuẩn vượt trội, bao gồm cả vi khuẩn kháng kháng sinh, tia plasma lạnh giúp người bệnh tránh được những biến chứng nặng nề do nhiễm trùng thường gặp phải sau phẫu thuật hoặc vết rạch tầng sinh môn khi sinh thường.
Tia plasma có thể tạo một lớp màng bảo vệ ở vết thương
Sau khi chiếu plasma vào vết thương, nhờ cơ chế polyme hóa dịch cơ thể, một lớp màng protein sẽ xuất hiện trên nền vết thương giúp chống việc tái xâm nhập của vi khuẩn, từ đó thúc đẩy vết thương mau khép miệng, chóng lành.
Chiếu tia Plasma sau sinh giúp vết mổ đẻ của mẹ mau lành, chống nhiễm trùng hiệu quả.
Plasma giúp tái tạo mô, tăng sinh tế bào, tăng sinh mạch
Quá trình hồi phục vết thương thường trải qua 3 pha bao gồm: pha viêm, pha tăng sinh và pha tái tạo. Trong đó, tia plasma hoạt động hiệu quả và hỗ trợ rất tốt cho pha viêm và pha tăng sinh. Khi các pha này diễn ra nhanh hơn, vết thương cũng liền nhanh, diễn tiến bình thường hơn. Từ đó gián tiếp giúp pha tái tạo thuận lợi, vết thương nhanh khỏi và hạn chế được sẹo xấu.
Đồng thời tia plasma lạnh còn có khả năng xúc tác cho phản ứng của N2 với O2 có trong không khí để tạo thành NO. NO kích thích sự phát triển của các tế bào sừng và nguyên bào sợi, kích thích tái tạo biểu mô và sự hình thành các mạch mới giúp nhanh liền vết thương.
Các dịch vụ chiếu tia plasma được áp dụng tại BVĐK Tâm Anh
Với sự hỗ trợ của máy PlasmaMED hiện đại hàng đầu thế giới cùng đội ngũ y bác sĩ, điều dưỡng chuyên môn cao và giàu kinh nghiệm, BVĐK Tâm Anh hiện áp dụng phương pháp chiếu tia plasma trong điều trị cho mẹ và bé gồm:
Chiếu tia plasma lạnh lên các vết mổ lấy thai;
Chiếu tia plasma lạnh lên vết khâu tầng sinh môn;
Chiếu tia plasma lạnh lên cuống rốn trẻ sơ sinh.
Ứng dụng plasma lạnh trong y tế được coi là một kỹ thuật đột phá trong điều trị các vết thương mạn tính và nhiễm trùng da. Hiệu quả rõ rệt trên vết thương, không còn tình trạng sưng nề, chảy dịch những ngày sau mổ. Vết thương được chiếu tia plasma khô, phẳng, liền, nhanh hơn hẳn các vết thương được chăm sóc theo phương pháp thông thường. Mẹ không còn phải lo lắng vì những vết mổ/vết rạch tầng sinh môn sau sinh gây đau đớn kéo dài, ảnh hưởng tới việc chăm sóc con.
Việc nhiễm trùng rốn ở trẻ sơ sinh cũng là vấn đề khiến không ít bà mẹ lo lắng. Cuống rốn trẻ thông thường thường mất từ 10 đến 14 ngày mới khô và rụng. Việc tắm rửa, vệ sinh và chăm sóc luôn cần phải cẩn trọng và được thực hiện đúng cách để không ảnh hưởng tới sức khỏe non nớt của trẻ. Việc chiếu tia plasma lạnh sẽ giúp các mẹ giải quyết nỗi lo lắng này khi chỉ cần sau 1 – 2 lần chiếu cuống rốn của trẻ đã khô lại và lành rất nhanh.
Chiếu tia plasma lạnh lên cuống rốn cho trẻ sơ sinh tại BVĐK Tâm Anh, Hà Nội
Theo PGS.TS.BS Lưu Thị Hồng, sản phụ có thể lựa chọn điều trị vết thương bằng chiếu plasma lạnh sau sinh từ 6-10 giờ hoặc tùy theo tình trạng mà bác sĩ tư vấn khoảng thời gian phù hợp. Công nghệ này được chứng minh rất an toàn cho bà mẹ và cả trẻ sơ sinh vì không gây tổn hại các tế bào da, không có tác dụng phụ, không gây kích ứng và đặc biệt thực hiện rất nhẹ nhàng, không đau đớn.
Ưu điểm của phương pháp điều trị bằng công nghệ plasma lạnh tại BVĐK Tâm Anh:
Chi phí thấp, hiệu quả cao;
An toàn, không gây đau đớn, không tác dụng phụ;
Điều trị ngay tại chỗ, hạn chế sản phụ phải di chuyển;
Không cần kháng sinh nên không ảnh hưởng tới việc tiết sữa của mẹ – nguồn sữa non đầu đời quý giá của con;
Giúp giảm đau, giảm sưng, chống viêm, chống nhiễm trùng sau sinh thường và sinh mổ, vết khâu tầng sinh môn mau khô và hồi phục một cách nhanh chóng mà không cần kháng sinh;
Diệt khuẩn, bao gồm cả một số vi khuẩn “khó trị” kháng thuốc, virus, nấm;
Làm sạch, “tiêu diệt” mùi hôi và khử trùng bề mặt vết thương;
Kích thích tăng sinh tế bào, hạn chế để lại sẹo xấu, giúp mẹ có vết mổ đẹp “không tì vết”.
Tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, với quy trình chăm sóc sức khỏe cho mẹ và bé khoa học, hiện đại cùng với hệ thống phòng lưu trú vệ sinh, thoáng mát và sạch sẽ, sức khỏe của sản phụ sẽ nhanh chóng hồi phục sau “cuộc vượt cạn”. Bên cạnh đó, mẹ và bé sẽ luôn được theo dõi và chăm sóc sức khỏe toàn diện bởi đội ngũ bác sĩ và nữ hộ sinh chuyên nghiệp, tận tâm.
Để được tư vấn về các dịch vụ thai sản và đặt phòng sinh tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, vui lòng liên hệ:
Hotline: 024 3872 3872 – 024 7106 6858
Website: https://tamanhhospital.vn
Fanpage: Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Hoặc đến trực tiếp: 108 phố Hoàng Như Tiếp, P.Bồ Đề, Q.Long Biên, TP.Hà Nội.
Phương Linh