# doc_id = health_disease_2007
# url = https://tamanhhospital.vn/viem-xoang-chay-mau-mui-co-nguy-hiem-khong/
# date = 13/11/2023
Viêm xoang chảy máu mũi có nguy hiểm không và biến chứng?
Viêm xoang là một trong các bệnh lý phổ biến nhất về tai mũi họng. Viêm xoang chảy máu mũi có nguy hiểm không? Những biến chứng viêm xoang chảy máu mũi có thể gặp phải là gì?
Mục lụcViêm xoang có chảy máu mũi không?Thế nào là viêm xoang chảy máu mũi?Cách nhận biết viêm xoang chảy máu mũiViêm xoang chảy máu mũi có nguy hiểm không?Tại sao viêm xoang gây chảy máu mũi?Biến chứng viêm xoang chảy máu mũi?1. Nhiễm khuẩn mắt2. Nhiễm khuẩn não3. Nhiễm khuẩn xương4. U nhầy xoang5. Bệnh hen suyễnChẩn đoán viêm xoang chảy máu mũi1. Nội soi mũi2. Chụp CT mũi3. X-quang mặt và mũi4. Công thức máu tổng quát5. Thời gian thromboplastin một phầnLàm gì khi viêm xoang xì mũi ra máu?1. Xử trí tại chỗ2. Điều trị viêm xoang chảy máu mũiPhòng ngừa viêm xoang chảy máu mũi1. Sử dụng nước muối xịt mũi2. Máy tạo độ ẩm3. Thuốc mỡ4. Tránh xì mũi quá mạnh5. Không ngoáy mũi6. Hạn chế dùng aspirin và ibuprofen7. Không hút thuốc láNhững lưu ý cho bệnh viêm xoang chảy máu mũiViêm xoang có chảy máu mũi không?
Viêm xoang gây kích ứng các niêm mạc mũi xoang, dẫn đến các mao mạch bị giãn ra, gây chảy máu mũi. Ngoài ra, tình trạng nghẹt mũi cũng khiến người bệnh hay xì mũi, ngoáy mũi. Các hoạt động này cũng làm tăng nguy cơ chảy máu mũi.
Thế nào là viêm xoang chảy máu mũi?
Viêm xoang chảy máu mũi là tình trạng máu có thể chảy ra từ mũi trước hoặc mũi sau và có thể nhiều hoặc ít. Đây thường là tình trạng lành tính và có thể điều trị bằng thuốc hoặc phẫu thuật.
Cách nhận biết viêm xoang chảy máu mũi
Để nhận biết viêm xoang chảy máu mũi chủ yếu dựa vào các triệu chứng của viêm xoang kèm với tình trạng chảy máu cam.
Các triệu chứng có thể bao gồm:
Đau tức vùng mặt;
Chảy nước mũi (trước hoặc sau hoặc cả hai);
Nghẹt mũi, khó thở;
Mệt mỏi, đau đầu;
Dịch mũi màu nâu, lẫn vệt máu;
Máu chảy ra từ mũi.
Viêm xoang chảy máu mũi có nguy hiểm không?
Tại sao viêm xoang gây chảy máu mũi?
Một số người có thể bị chảy máu cam khi mắc bệnh xoang. Có một số mạch máu trong mũi, và chấn thương nhẹ hoặc chấn thương có thể dẫn đến chảy máu cam.
Khi bị viêm xoang, mũi bị viêm và sưng tấy dẫn đến tổn thương các mạch máu mũi gây chảy máu cam. Hơn nữa, viêm xoang cũng có thể dẫn đến nghẹt mũi và khó thở. Một số người xì mũi để thông mũi, lực xì mũi cũng có thể gây tổn thương mạch máu mũi dẫn đến chảy máu cam.
Biến chứng viêm xoang chảy máu mũi?
Hầu hết các bệnh nhiễm trùng xoang sẽ khỏi sau một hoặc hai tuần. Tuy nhiên, có những trường hợp hiếm gặp có thể phát sinh các biến chứng nghiêm trọng và có khả năng đe dọa đến tính mạng. Việc nắm rõ những dấu hiệu và triệu chứng của những biến chứng này có thể ngăn biến chứng.
Các thành xoang mỏng có chung đường viền với các mô xung quanh bao gồm mắt, não, các dây thần kinh và mạch máu chính. Nhiễm trùng xoang đôi khi có thể lan ra ngoài ranh giới của xoang.
Các biến chứng người bệnh có thể gặp phải khi viêm xoang không được điều trị:(1)
1. Nhiễm khuẩn mắt
Các xoang bị nhiễm trùng đặc biệt nguy hiểm do gần mắt và não. Nhiễm trùng xoang có thể lây lan dọc theo đường dẫn của mạch máu hoặc hệ thần kinh. Trẻ em có nguy cơ cao bị biến chứng nhiễm trùng xoang ở mắt do xương mặt vẫn đang trưởng thành và khe hở giữa xoang và hốc mắt chưa đóng lại.
Nhiễm trùng xoang lan đến hốc mắt dẫn đến sự gia tăng các mô xung quanh mắt bị sưng. Kết quả là, đôi mắt có thể trông sưng húp hoặc sưng húp. Trong một số trường hợp, tình trạng sưng có thể xảy ra phía sau mắt, đẩy mắt về phía trước trong hốc mắt và khiến mí mắt không thể nhắm lại.
Hốc mắt là một khu vực rất nhỏ và kín, có nghĩa là khi sưng có thể gây tăng áp lực dẫn đến tổn thương mắt vĩnh viễn. Nhiễm trùng có thể lây lan gây viêm màng não thậm chí tử vong. Nếu bạn bị đau mắt nghiêm trọng hoặc giảm thị lực, bạn nên đi khám ngay lập tức.
2. Nhiễm khuẩn não
Trong một số ít trường hợp, nhiễm trùng xoang không được điều trị có thể lan đến não hoặc mô xung quanh não. Nếu nhiễm trùng lan đến mô não, người bệnh có nguy cơ bị co giật, tổn thương não hoặc thậm chí tử vong.
Viêm màng não do vi khuẩn và thậm chí áp xe não có thể xảy ra dẫn đến mất thính lực, đột quỵ, tổn thương não vĩnh viễn và thậm chí tử vong.
Nếu có dấu hiệu của bệnh viêm màng não như nhức đầu, sốt, buồn nôn và cứng cổ hoặc nếu có sự thay đổi đột ngột về trạng thái tinh thần hoặc mất chức năng của một bộ phận cơ thể, người bệnh nên tới bệnh viện khám ngay lập tức.
3. Nhiễm khuẩn xương
Cả viêm xoang cấp tính, tái phát và nhiễm trùng xoang mạn tính đều có thể lan đến xương xung quanh xoang. Nhiễm trùng này có thể xâm nhập vào mạch máu và gửi vi khuẩn đến não hoặc các bộ phận khác của cơ thể.
Xương bị nhiễm trùng rất khó chữa và thường phải điều trị bằng kháng sinh tiêm tĩnh mạch dài hạn.
4. U nhầy xoang
Nhiễm trùng xoang mạn tính không được điều trị có thể làm thay đổi các chức năng bình thường của mũi theo thời gian. Mucocele là một tập hợp chất nhầy trong xoang từ từ nở ra theo thời gian.
Áp lực từ u nhầy có thể làm xói mòn hoặc tái tạo xương liền kề với nó và thậm chí thoát vị qua xương vào cấu trúc xung quanh như mắt và não. Mucocele có triệu chứng cần dẫn lưu phẫu thuật.
5. Bệnh hen suyễn
Những người mắc bệnh hen suyễn cũng có khả năng bị ảnh hưởng tiêu cực do nhiễm trùng xoang không được điều trị. Nghiên cứu cho thấy rằng nhiễm trùng không chỉ có thể làm trầm trọng thêm bệnh hen suyễn mà còn làm trầm trọng thêm bệnh hen suyễn.
Do nhiễm trùng xoang ảnh hưởng đến khả năng thở bình thường của một người, nên bất kỳ tình trạng hô hấp nào đã có từ trước, như hen suyễn cũng bị ảnh hưởng.
Chẩn đoán viêm xoang chảy máu mũi
Bác sĩ chuyên khoa Tai Mũi Họng có thể sử dụng nhiều phương pháp để chẩn đoán chảy máu cam mạn tính.
Các phương pháp chẩn đoán có thể bao gồm:
1. Nội soi mũi
Đây là thủ thuật sử dụng một dụng ống nội soi để thực hiện soi các mạch máu lót trong mũi. Thông qua màn hình nội soi bác sĩ có thể nhìn thấy rõ các tình trạng bên trong mũi, bao gồm cả các mao mạch.
2. Chụp CT mũi
Chụp CT được sử dụng để giúp bác sĩ nhìn chi tiết hơn bên trong mũi. Điều này giúp xác định rõ hơn nguyên nhân gây chảy máu cam.
3. X-quang mặt và mũi
X-quang cho phép các bác sĩ nhìn thấy bên trong khoang mũi mà không cần phải rạch da.
4. Công thức máu tổng quát
Đây là xét nghiệm mà bác sĩ thực hiện để kiểm tra các rối loạn về máu.
5. Thời gian thromboplastin một phần
Các bác sĩ sử dụng xét nghiệm này để xác định thời gian máu đông lại.
Làm gì khi viêm xoang xì mũi ra máu?
1. Xử trí tại chỗ
Điều trị chảy máu cam mũi trước có thể được thực hiện một cách an toàn tại nhà. Khi ngồi ở tư thế thẳng đứng, người bệnh bóp phần mềm của mũi trong khi vẫn đóng cả hai lỗ mũi trong ít nhất 10 phút. Nghiêng người về phía trước trong khi thở bằng miệng. Sau đó, người bệnh hãy nhả cả hai lỗ mũi sau 10 phút để kiểm tra xem máu có ngừng chảy không. Tránh nằm xuống khi đang cố cầm máu mũi.
Việc nằm xuống trong khi cố cầm máu mũi có thể khiến bạn nuốt phải máu và điều này có thể gây ra sự khó chịu cho dạ dày. Người bệnh có thể chườm lạnh lên sống mũi hoặc sử dụng thuốc thông mũi có thể giúp cầm máu cam. Chảy máu cam mũi sau nghiêm trọng hơn chảy máu cam mũi trước và cần được điều trị tại bệnh viện.
2. Điều trị viêm xoang chảy máu mũi
Một số lựa chọn điều trị có thể giúp giảm các triệu chứng xoang dẫn đến chảy máu cam.
Thuốc: Một số loại thuốc giúp làm giảm các triệu chứng của bệnh viêm xoang, chẳng hạn như thuốc thông mũi, kháng sinh, corticosteroid uống, tiêm, nhỏ mũi và thuốc chống dị ứng.
Rửa mũi: Bệnh nhân cũng có thể rửa mũi để giảm tắc nghẽn và thông mũi. Nước muối sinh lý có thể sử dụng hàng ngày mà không gây ra tác dụng phụ.
Liệu pháp miễn dịch: Người bệnh có thể tiêm phòng dị ứng để giảm phản ứng dị ứng từ một chất gây dị ứng cụ thể, nếu viêm mũi xoang là do dị ứng.
Phẫu thuật: Phẫu thuật là lựa chọn duy nhất khi thuốc và các lựa chọn không xâm lấn khác không làm giảm bớt triệu chứng bệnh. Bác sĩ tiến hành phẫu thuật để loại bỏ tắc nghẽn, chẳng hạn như polyp mũi hoặc phì đại cuốn mũi.
Phẫu thuật xoang nội soi ít chảy máu, không đau điều trị viêm xoang chảy máu mũi
Phòng ngừa viêm xoang chảy máu mũi
Để phòng ngừa viêm xoang chảy máu mũi, người bệnh cần chú ý đến những điều sau:(2)
1. Sử dụng nước muối xịt mũi
Sử dụng nước muối sinh lý xịt mũi hoặc nước muối nhỏ mũi hai đến ba lần một ngày cho mỗi lỗ mũi để giữ ẩm cho đường mũi.
2. Máy tạo độ ẩm
Sử dụng máy tạo độ ẩm trong phòng ngủ vào ban đêm để tăng độ ẩm cho không khí.
Dùng máy tạo độ ẩm cho phòng ngủ giúp giảm tình trạng khô mũi gây chảy máu mũi
3. Thuốc mỡ
Rải gel hoặc thuốc mỡ tan trong nước vào lỗ mũi bằng tăm bông. Người bệnh nên chú ý, không nhét tăm bông quá 0,63cm vào mũi. Hãy tham khảo ý kiến bác sĩ về các loại gel và thuốc mỡ có thể sử dụng.
4. Tránh xì mũi quá mạnh
Hãy mở miệng ra khi bạn hắt hơi vì ngậm miệng khi hắt hơi sẽ tạo áp lực cho mũi xoang.
5. Không ngoáy mũi
Cạy hay ngoáy mũi sẽ làm xước các niêm mạc mũi đang bị tổn thương và làm các mạch máu vỡ ra, dẫn đến chảy máu.
6. Hạn chế dùng aspirin và ibuprofen
Hạn chế sử dụng các loại thuốc có thể làm tăng chảy máu, chẳng hạn như aspirin và ibuprofen. Bất kỳ sự điều chỉnh thuốc nào, đặc biệt là thuốc được kê đơn như warfarin (Coumadin®) và thuốc chống viêm không steroid (NSAID) chỉ nên dùng khi có chỉ định của bác sĩ. Việc lạm dụng các loại thuốc này có thể gây chảy máu cam.
7. Không hút thuốc lá
Hút thuốc lá gây hại cho sức khỏe tổng thể, đối với mũi xoang, thuốc lá làm khô mũi và kích thích các niêm mạc mũi xoang. Điều này có thể gây sưng phòng các mao mạch và làm chúng vỡ ra dẫn đến chảy máu cam.
Những lưu ý cho bệnh viêm xoang chảy máu mũi
Nếu bị viêm xoang chảy máu mũi kéo dài quá hai tuần không cải thiện, người bệnh nên tới chuyên khoa Tai Mũi Họng tại các bệnh viện thăm khám để được điều trị đúng cách. Chảy máu mũi có thể do viêm xoang nhưng cũng có thể do các tình trạng khác, vì vậy không nên chủ quan với tình trạng này.
Để đặt lịch khám, tư vấn, điều trị viêm xoang và các bệnh lý tai mũi họng tại Trung tâm Tai Mũi Họng, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách hàng có thể liên hệ:
Ngoài những giải đáp thắc mắc viêm xoang chảy máu mũi có nguy hiểm không, hi vọng những thông tin về viêm xoang khác trong bài viết này cũng có thể mang đến cho người bệnh những thông tin chính thống, khoa học và hữu ích về bệnh lý viêm xoang. Nếu bị viêm xoang, ở bất kỳ tình trạng như thế nào người bệnh cũng nên đến bệnh viện thăm khám và điều trị sớm, tránh để viêm xoang kéo dài gây biến chứng khó điều trị và ảnh hưởng nghiêm trọng tới sức khỏe.