# doc_id = health_disease_2082
# url = https://tamanhhospital.vn/sieu-am-than/
# date = 02/01/2024
Siêu âm thận để làm gì? Quy trình thực hiện kỹ thuật thế nào?
Siêu âm thận thường được bác sĩ chỉ định trong quá trình chẩn đoán và điều trị các bệnh lý về thận. Kỹ thuật này có quy trình thực hiện tương đối đơn giản, chi phí hợp lý, phù hợp với số đông người bệnh.
Hiện nay, các bệnh lý về thận xảy ra ngày càng phổ biến và tiềm ẩn nhiều nguy hiểm cho sức khỏe. Siêu âm thận và các kỹ thuật xét nghiệm khác góp phần giúp phát hiện sớm những tổn thương ở cơ quan này, từ đó có biện pháp chữa trị kịp thời. Vậy, siêu âm thận là gì? Siêu âm thận để làm gì? Siêu âm thận phát hiện bệnh gì?
Mục lụcSiêu âm thận là gì?Khi nào cần siêu âm thận?Siêu âm thận biết được những bệnh gì?Quy trình siêu âm thận1. Trước khi siêu âm thận2. Tiến hành siêu âm thận3. Sau khi siêu âm thậnTìm hiểu kết quả siêu âm thận1. Hình ảnh siêu âm thận bình thường2. Hình ảnh siêu âm thận bất thườngSiêu âm thận có cần nhịn ăn không?Siêu âm thận có cần nhịn tiểu không?Siêu âm thận có chính xác không?Siêu âm thận có rủi ro không?Siêu âm thận giá bao nhiêu?Siêu âm thận ở đâu?Siêu âm thận là gì?
Siêu âm thận là xét nghiệm không xâm lấn, kỹ thuật này sử dụng sóng âm thanh tần số cao để tạo ra hình ảnh giải phẫu chi tiết của thận, bao gồm cấu trúc, kích thước, đường bờ cùng với các dấu hiệu bệnh lý điển hình ở thận. Ngoài ra, một số cơ quan khác có thể được quan sát bằng kỹ thuật này như túi mật, gan, tim và cơ quan sinh sản nữ (bao gồm cả thai nhi đang phát triển ở thai phụ).
Máy siêu âm sẽ tiếp xúc với cơ thể thông qua đầu dò được bôi gel chuyên dụng. Khi đó, thiết bị siêu âm sẽ thông qua đầu dò và lớp gel để truyền sóng âm thanh tần số cao vào vùng cơ quan thận. Sau đó, tập hợp sóng âm được máy tính thu nhận lại, tạo ra hình ảnh chi tiết về thận và các bộ phận liên quan khác. Sóng siêu âm ghi nhận hình ảnh theo thời gian thực nên kỹ thuật này có thể giúp bác sĩ quan sát và đánh giá các cấu trúc bên trong cơ thể đang chuyển động, bao gồm hệ thống mạch máu.
Siêu âm thận là kỹ thuật chẩn đoán hình ảnh quen thuộc
Khi nào cần siêu âm thận?
Thông thường, người bệnh cần thực hiện siêu âm thận theo chỉ định của bác sĩ trong những trường hợp sau đây:(1)
Bác sĩ nghi ngờ thận của người bệnh có những bất thường về hình dạng, kích thước.
Kiểm tra lưu lượng máu đến thận.
Người bệnh có dấu hiệu bị tổn thương thận như tiểu tiện bất thường (tiểu gắt, tiểu đêm, tiểu ra máu, bí tiểu…), đau lưng vùng thận…
Người bị tai nạn có chấn thương vùng bụng.
Người bị tăng huyết áp đột ngột chưa rõ nguyên nhân.
Phục vụ cho quá trình chẩn đoán các bệnh lý về thận như sỏi thận, u thận, viêm bể thận…
Kiểm tra cấu trúc và chức năng hoạt động của bàng quang.
Ngoài ra, bác sĩ cũng có thể chỉ định thực hiện kỹ thuật này để phục vụ cho quá trình điều trị y khoa như:
Giúp hướng dẫn kim trong quá trình sinh thiết thận (kỹ thuật lấy mảnh thận nhỏ để mang đi giải phẫu bệnh, quan sát dưới kính hiển vi).
Kiểm tra tình trạng thận sau khi trải qua quá trình cấy ghép.
Siêu âm thận biết được những bệnh gì?
Siêu âm thận biết được những bệnh gì là câu hỏi chung của nhiều người bệnh. Siêu âm thận có thể giúp bác sĩ đưa ra chẩn đoán về các bệnh lý như:
Sỏi thận, sỏi bàng quang, sỏi niệu quản.
Nang thận, khối u trong thận.
Thận ứ nước, ứ dịch.
Viêm cầu thận cấp tính, mạn tính.
Áp xe thận.
Suy thận, hội chứng thận hư.
Trong một số trường hợp, ngoài siêu âm thận người bệnh cần thực hiện thêm một số kỹ thuật chẩn đoán hình ảnh, phương pháp xét nghiệm khác như chụp X-quang, chụp CT, chụp MRI, xét nghiệm nước tiểu và xét nghiệm máu để bác sĩ có đủ cơ sở chẩn đoán chính xác, đưa ra hướng điều trị phù hợp.
Kết quả siêu âm giúp bác sĩ chẩn đoán nhiều bệnh lý về thận
Quy trình siêu âm thận
Siêu âm thận là kỹ thuật có quy trình thực hiện đơn giản, cơ bản như sau:(2)
1. Trước khi siêu âm thận
Một số điều cơ bản trước khi siêu âm cơ quan thận mà người bệnh cần lưu ý bao gồm:
Mặc trang phục rộng rãi, thoải mái hoặc thay quần áo chuyên dụng (tùy thuộc vào yêu cầu của từng bệnh viện).
Loại bỏ trang sức ở vùng được siêu âm, chẳng hạn như khuyên bụng, khuyên trên vùng lưng.
Lắng nghe và tuân thủ các yêu cầu từ bác sĩ siêu âm.
2. Tiến hành siêu âm thận
Quá trình siêu âm thận thường diễn ra trong thời gian từ 20 – 30 phút. Sau khi đã chuẩn bị sẵn sàng, bác sĩ sẽ tiến hành thực hiện kỹ thuật siêu âm thận với các bước như sau:
Yêu cầu người bệnh nằm sấp trên giường siêu âm, để lộ vùng lưng và hông dưới.
Kế tiếp, bác sĩ bôi gel siêu âm, di chuyển đầu dò trên da.
Lúc này, sóng siêu âm tần số cao sẽ thông qua đầu dò để ghi nhận hình ảnh cấu trúc của thận.
Sau đó, những sóng âm thanh này được thiết bị siêu âm thu thập và phân tích. Trên màn hình máy tính sẽ hiển thị hình ảnh cấu trúc thận dưới dạng kỹ thuật số.
Cuối cùng, sau khi đã thu thập được hình ảnh siêu âm thận cần thiết bác sĩ sẽ lau gel bằng khăn giấy và người bệnh có thể ngồi dậy.
3. Sau khi siêu âm thận
Sau khi kết thúc quá trình siêu âm thận, người bệnh có thể ra về và sinh hoạt bình thường. Dựa vào kết quả siêu âm, bác sĩ sẽ trao đổi trực tiếp với người bệnh về các vấn đề liên quan đến sức khỏe của cơ quan thận.
Tìm hiểu kết quả siêu âm thận
1. Hình ảnh siêu âm thận bình thường
Thông thường, kết quả siêu âm thận được đánh giá bình thường sẽ thể hiện:
Thận có hình hạt đậu hình bầu dục đặc trưng.
Chiều dài của thận người trưởng thành thường là 10 – 12 cm, thận phải thường dài hơn thận trái một chút.
Độ dày vỏ được ước tính từ đáy kim tự tháp và thường là 7 – 10 mm.
Thận phải thường có phần đuôi nhiều hơn và mỏng hơn thận trái.
Quan sát thấy cấu trúc thận bình thường và bác sĩ kết luật bình thường.
2. Hình ảnh siêu âm thận bất thường
Dưới đây là một số hình ảnh siêu âm bất thường, cho thấy thận có thể đang gặp phải những tổn thương:
Kết quả siêu âm thể hiện bệnh lý thận lan toả: Kích thước thận bất thường (to hoặc nhỏ hơn bình thường), không thấy rõ ranh giới giữa đài bể thận và nhu mô thận, nhu mô thận tăng âm bất thường…
Kết quả siêu âm thể hiện bệnh thận khu trú:
Thận ứ nước:
Mức độ 1: Trên hình ảnh siêu âm quan sát thấy bể thận bị giãn nở, đài thận giãn nhẹ.
Mức độ 2: Bể thận có hiện tượng giãn nở nhiều hơn, gây chèn ép nhu mô thận (nhu mô thận thu hẹp kích thước).
Mức độ 3: Bể thận, đài thận đều có hiện tượng giãn nở nghiêm trọng khiến cho nhu mô thận rất mỏng. Trên hình ảnh siêu âm, bác sĩ có thể quan sát thấy được nguyên nhân gây tắc nghẽn dẫn đến đến hiện tượng ứ nước trong thận, ví dụ như teo niệu quản, sỏi niệu quản, dị dạng niệu quản, lao thận, u vùng chậu chèn ép thận…
Sỏi thận: Trên kết quả siêu âm có thể quan sát thấy sỏi ở đài thận, bể thận và nhu mô thận (tương đối hiếm gặp).
Áp xe thận: Quan sát thấy ổ áp xe ở thận, bên trong có chứa dịch trên hình ảnh siêu âm.
Áp xe quanh thận: Kết quả siêu âm cho thấy thận được bao quanh bởi một lớp dịch không đồng nhất.
Tụ máu xung quanh thận: Kết quả siêu âm thể hiện lớp dịch hình liềm ở vùng dưới bao thận.
Tổn thương thận do chấn thương: Tình trạng tổn thương nhu mô thận trên hình ảnh siêu âm tương ứng với mức độ chấn thương.
U thận: Kết quả siêu âm có thể cho thấy khối u trong thận, tuy nhiên không thể phân biệt được loại khối u (ác tính hay lành tính).
Dị tật tiết niệu bẩm sinh: Một số hình ảnh siêu âm bất thường cho thấy dị tật tiết niệu bẩm sinh như teo thận, thận nằm ở vùng chậu, bể thận ở ngoài thận, chỉ quan sát thấy 1 quả thận…
Siêu âm thận có cần nhịn ăn không?
Thông thường, bác sĩ có thể yêu cầu người bệnh nhịn ăn từ 6 đến 8 giờ trước khi siêu âm thận. Trong đa số trường hợp, người bệnh được bác sĩ khuyến cáo nên siêu âm thận vào buổi sáng trước khi ăn sáng. Bởi vì lúc này, thức ăn từ đêm hôm trước đã được tiêu hóa, nhờ vậy có thể hạn chế được hiện tượng nhiễu hình ảnh trong quá trình siêu âm.
Siêu âm thận có cần nhịn tiểu không?
Để hình ảnh siêu âm thận rõ nét, người bệnh thường được bác sĩ yêu cầu nhịn tiểu và uống nhiều nước. Điều này giúp cho bàng quang căng to, tạo điều kiện thuận lợi để bác sĩ có thể nhìn thấy rõ, phát hiện những bất thường ở nhu mô thận, đặc biệt là bệnh sỏi thận.
Siêu âm thận có chính xác không?
Kỹ thuật này có độ chính xác cao, một số mô mềm không được nhìn thấy trên hình ảnh X-quang có thể được nhìn thấy trên kết quả siêu âm. Như vậy, dựa vào kết quả siêu âm, bác sĩ vẫn có thể đánh giá được những tổn thương ở thận mà người bệnh không cần phải tiếp xúc với bức xạ.
Siêu âm thận có độ an toàn và chính xác
Siêu âm thận có rủi ro không?
Siêu âm là kỹ thuật không sử dụng bức xạ nên rất an toàn cho sức khỏe người bệnh. Hầu hết, kỹ thuật chẩn đoán hình ảnh này không gây ra bất kỳ rủi ro nào liên quan đến sức khỏe. Gel siêu âm có thể gây ra cảm giác lạnh hoặc thao tác của bác sĩ có thể khiến người bệnh cảm thấy đôi chút khó chịu trong thời gian ngắn.(3)
Một số rủi ro của kỹ thuật này thường liên quan đến kết quả siêu âm. Đơn cử như người bệnh thăm khám và siêu âm ở cơ sở y tế kém uy tín với thiết bị siêu âm không đạt chất lượng thì kết quả có thể không chính xác.
Siêu âm thận giá bao nhiêu?
Hiện nay, chi phí siêu âm thận rơi vào khoảng từ 200.000 VNĐ – 500.000 VNĐ tùy vào từng bệnh viện. Sự chênh lệch chi phí này phụ thuộc vào các yếu tố như:
Chất lượng của thiết bị y tế: Cơ sở y tế sử dụng máy siêu âm hiện đại, công nghệ tiên tiến có thể cung cấp dịch vụ siêu âm thận với chi phí cao hơn các cơ sở khác.
Chất lượng dịch vụ: Cơ sở y tế uy tín, khang trang với quy trình thăm khám chuyên nghiệp, có đội ngũ nhân viên chăm sóc khách hàng được đào tạo bài bản… có thể cung cấp dịch vụ khám chữa bệnh với chi phí cao hơn.
Chuyên môn của đội ngũ bác sĩ: Trình độ chuyên môn của đội ngũ bác sĩ, chuyên gia y khoa đóng vai trò quan trọng ảnh hưởng đến hiệu quả khám chữa bệnh. Bệnh viện quy tụ đội ngũ bác sĩ giàu kinh nghiệm, chuyên môn cao có thể sẽ có chi phí siêu âm thận cao hơn đôi chút.
*Lưu ý giá dịch vụ trên đây là giá tham khảo tại thời điểm cập nhật bài viết. Khách hàng vui lòng liên hệ trực tiếp bệnh viện để được tư vấn cụ thể về chi phí tại thời điểm sử dụng dịch vụ.
Siêu âm thận ở đâu?
Người dân có thể thăm khám và thực hiện siêu âm thận tại các cơ sở y tế có cung cấp dịch vụ này. Để có kết quả siêu âm tốt, người bệnh nên chọn thăm khám ở những bệnh viện uy tín với dịch vụ khám chữa bệnh chất lượng. Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là cơ sở y tế hiện đại, uy tín, được nhiều người dân tin tưởng lựa chọn.
Trung tâm Chẩn đoán hình ảnh và Điện quang can thiệp tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh được chú trọng đầu tư cơ sở vật chất, máy móc hiện đại bậc nhất, trong đó có các thế hệ máy siêu âm mới nhất, cung cấp dịch vụ siêu âm thận đạt hiệu quả tối ưu.
Nếu nghi ngờ bản thân mắc các bệnh về thận, bạn cần sớm đi thăm khám và siêu âm theo chỉ định của bác sĩ
Để đặt lịch thăm khám, điều trị bệnh tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Trên đây là những thông tin cơ bản về vấn đề siêu âm thận hay siêu âm thận để làm gì. Hy vọng rằng bạn đã có thêm các thông tin hữu ích. Nếu còn thắc mắc khác về kỹ thuật siêu âm thận hay khám chữa bệnh về thận, hãy đến bệnh viện để được bác sĩ tư vấn chi tiết.