# doc_id = health_disease_2418
# url = https://tamanhhospital.vn/xuat-tinh-ra-mau/
# date = 14/02/2023
Xuất tinh ra máu: Nguyên nhân, triệu chứng, chẩn đoán, điều trị
Xuất tinh ra máu làm nhiều nam giới lo lắng. Hiện tượng này là do nhiều nguyên nhân khác nhau gây ra. Phần lớn những trường hợp xuất tinh ra máu đều do các bệnh lành tính. Trong khi, một số trường hợp lại là dấu hiệu cảnh báo các bệnh lý ác tính, đặc biệt là đàn ông trên 40 tuổi.
Mục lụcXuất tinh ra máu là bệnh gì?Nguyên nhân xuất tinh ra máu1. Xuất tinh ra máu nguyên phát2. Xuất tinh ra máu thứ phátTriệu chứng xuất tinh ra máu ở nam giớiKhi nào cần gặp bác sĩ?Tác hại của xuất tinh ra máu ở đàn ông1. Ảnh hưởng tới đời sống tình dục2. Gây vô sinh hiếm muộn3. Tăng nguy cơ ung thưChẩn đoán tình trạng xuất tinh ra máuCách điều trị xuất tinh ra máuCác biện pháp phòng ngừa tình trạng xuất tinh ra máu Xuất tinh ra máu là bệnh gì?
Xuất tinh ra máu là tình trạng có lẫn máu trong tinh dịch. Tinh dịch bình thường có màu trắng ngà. Khi có bất thường, tinh dịch có thể xuất hiện máu đỏ, hồng, nâu hoặc màu gỉ sắt. Một số trường hợp lượng máu trong tinh dịch quá ít, chỉ phát hiện được thông qua xét nghiệm. (1)
Tinh trùng được tạo ra từ tinh hoàn và nuôi dưỡng ở mào tinh. Khi giao hợp, các cơ co, đẩy tinh trùng ra ngoài. Trên đường đi, tinh trùng nhận thêm một số chất từ túi tinh, tuyến tiền liệt trước khi phóng ra khỏi niệu đạo. Do đó, nếu một vị trí nào trên đường dẫn tinh bị chảy máu đều có thể gây nên tình trạng xuất tinh ra máu.
Xuất tinh ra máu có thể là dấu hiệu do tổn thương lành tính xảy ra tại túi tinh hay ống dẫn tinh trùng. Máu chảy lẫn với tinh trùng gây nên hiện tượng xuất tinh ra máu. Thông thường, với những tổn thương này, hiện tượng xuất tinh ra máu sẽ không kéo dài, không kèm theo triệu chứng bất thường khác.
Tuy nhiên, đôi khi hiện tượng ra máu có thể là dấu hiệu cảnh báo một số bệnh lý nguy hiểm như ung thư tuyến tiền liệt, giãn vỡ u máu niệu đạo.
Nguyên nhân xuất tinh ra máu
1. Xuất tinh ra máu nguyên phát
Trong trường hợp xuất tinh ra máu nguyên phát, sự xuất hiện của máu trong tinh dịch là triệu chứng duy nhất. Ngoài ra cũng cần loại trừ khả năng xuất hiện máu trong nước tiểu, với mức độ đại thể hay vi thể. Cũng cần kèm theo điều kiện, người bệnh đã được thăm khám, hoàn toàn không có bằng chứng gì về bất cứ bất thường nào trên cấu trúc hoặc chức năng hệ tiết niệu. May mắn là các trường hợp này sẽ tự giới hạn, không để lại di chứng gì nghiêm trọng.
2. Xuất tinh ra máu thứ phát
Nguyên nhân làm xuất hiện máu trong tinh dịch đã được biết hay nghi ngờ nguồn gốc từ trước như ngay sau sinh thiết tuyến tiền liệt, bị nhiễm trùng đường tiết niệu hay ung thư.
Các nguyên nhân phổ biến gây ra hiện tượng này gồm:
Viêm và nhiễm khuẩn: Viêm là một trong các nguyên nhân gây xuất tinh ra máu phổ biến nhất. Quá trình viêm gây kích thích niêm mạc dẫn tới hiện tượng sung huyết, phù nề những ống, tuyến của đường dẫn tinh, túi tinh, tuyến tiền liệt, ụ núi, niệu đạo, từ đó làm lẫn máu trong tinh dịch. Những tác nhân gây viêm là do nhiễm khuẩn, chấn thương, sỏi túi tinh hoặc calci hóa tiền liệt tuyến. Các dạng nhiễm khuẩn thường gặp gồm enterobacteria (chủ yếu là escherichia coli), chlamydia, gram dương, trực khuẩn lao, một số loại virus.
Tắc túi tinh, các nang túi tinh: Những nguyên nhân gây căng, giãn túi tinh lâu ngày sẽ làm đứt vỡ những mạch máu dưới niêm mạc.
Ung thư: Người bệnh ung thư ung thư tuyến tiền liệt, ung thư đường dẫn tinh, ung thư tinh hoàn, u lympho… có nguy cơ cao bị xuất tinh ra máu.
Các bệnh lý ảnh hưởng toàn thân: Những bệnh toàn thân thường gây ra hiện tượng xuất tinh ra máu là rối loạn đông máu, hemophilia, xơ gan và tăng huyết áp.
Những thủ thuật xâm lấn tại chỗ: Các thủ thuật xâm lấn tại chỗ có thể khiến nam giới bị xuất tinh ra máu như sinh thiết tuyến tiền liệt qua trực tràng, đặt dụng cụ niệu đạo, chiếu xạ trong ung thư tuyến tiền liệt, sau cắt tinh hoàn, sau thắt ống dẫn tinh…
Giãn tĩnh mạch niệu đạo: Các trường hợp giãn tĩnh mạch niệu đạo, tinh dịch thường không có máu. Người bệnh sẽ thấy tiểu ra máu lượng nhiều sau khi dương vật cương hoặc chảy máu ra ngoài niệu đạo sau khi cương dương mà vẫn chưa xuất tinh.
Triệu chứng xuất tinh ra máu ở nam giới
Người bệnh xuất tinh ra máu thường không bị đau. Nam giới chỉ thấy có máu trong tinh dịch. Máu làm tinh dịch có màu nâu sậm, đỏ tươi hoặc màu gỉ sắt. Ngoài ra, người bệnh có thể không xuất hiện triệu chứng nào khác.
Tuy nhiên, trong những trường hợp xuất tinh ra máu thứ phát, nam giới lại có thể xuất hiện thêm những triệu chứng khác như đau khi xuất tinh hoặc có cơn đau âm ỉ tại khu vực từ tinh hoàn tới vùng đáy chậu. Đây có thể là những dấu hiệu cảnh báo các bệnh lý trên tuyến tiền liệt như viêm tuyến tiền liệt.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nam giới xuất tinh ra máu nếu có những yếu tố sau cần nhanh chóng đi thăm khám, cụ thể: (2)
Trên 40 tuổi.
Xuất tinh ra máu dai dẳng hoặc lặp đi lặp lại.
Có bất thường khi khám hệ niệu dục.
Mắc các bệnh lý đi kèm ở cơ quan khác.
Tác hại của xuất tinh ra máu ở đàn ông
Khi xuất tinh ra máu, người bệnh có thể thường xuyên cảm thấy lo lắng, hoang mang. Điều này gây tác động tiêu cực tới tâm lý của phái mạnh, từ đó ảnh hưởng đến chất lượng công việc và cuộc sống.
1. Ảnh hưởng tới đời sống tình dục
Không chỉ ảnh hưởng đến tâm lý, xuất tinh ra máu còn ảnh hưởng trực tiếp tới chất lượng đời sống tình dục của phái mạnh. Người bệnh sẽ luôn cảm thấy không thoải mái, dễ xa lánh với bạn tình. Lâu dần, tình trạng này làm suy giảm ham muốn, ảnh hưởng xấu tới hạnh phúc gia đình.
Người bệnh sẽ không còn thoải mái trong chuyện chăn gối khi bị xuất tinh ra máu, thậm chí có thể bị lãnh cảm, gây tác động xấu tới mối quan hệ.
2. Gây vô sinh hiếm muộn
Hiện tượng xuất tinh ra máu có gây vô sinh không? Đây là vấn đề giành được rất nhiều sự quan tâm của phái mạnh. Xuất tinh ra máu dai dẳng có thể khiến số lượng và chất lượng của tinh trùng suy giảm, gây khó khăn cho quá trình thụ thai. Nếu chủ quan không khám điều trị ngay rất dễ dẫn tới vô sinh, hiếm muộn.
3. Tăng nguy cơ ung thư
Một vài trường hợp xuất tinh ra máu có thể là dấu hiệu cảnh báo một số bệnh ung thư như ung thư tuyến tiền liệt, ung thư tinh hoàn, ung thư đường dẫn tinh… Các bệnh lý này gây nguy hiểm tới sức khỏe và tính mạng của phái mạnh.
Hiện tượng xuất tinh ra máu là hiện tượng bất thường. Hiện tượng này có thể gây hại nghiêm trọng tới sức khỏe. Do đó, nam giới khi bị xuất tinh ra máu, nên nhanh chóng đi khám và điều trị càng sớm càng tốt, ngăn ngừa biến chứng nguy hiểm.
Chẩn đoán tình trạng xuất tinh ra máu
Để chẩn đoán hiện tượng xuất tinh ra máu, bác sĩ cần dựa vào triệu chứng như thấy được tinh dịch có lẫn máu đỏ, hồng, nâu hoặc xét nghiệm có hồng cầu trong tinh dịch.
Để xác định nguyên nhân, người bệnh có thể được chỉ định thực hiện những xét nghiệm cận lâm sàng như:
Siêu âm ổ bụng: Phương pháp này giúp đánh giá tình trạng tuyến tiền liệt, gan, thận và bàng quang.
Siêu âm tinh hoàn: Qua kết quả siêu âm tinh hoàn, bác sĩ có thể xác định được tình trạng giãn tĩnh mạch thừng tinh, viêm mào tinh hoàn…
Siêu âm qua trực tràng: Đây là kỹ thuật phương tiện hữu hiệu giúp chẩn đoán những bệnh lý ở túi tinh và tuyến tiền liệt như canxi hóa tuyến tiền liệt, giãn túi tinh, nang túi tinh hay nang ống phóng tinh, sỏi túi tinh.
Chụp MRI vùng tiểu khung: Đây là phương tiện kỹ thuật chẩn đoán hình ảnh có giá trị nhất khi thăm dò túi tinh, tuyến tiền liệt. Phương pháp này được chỉ định thực hiện trong những trường hợp nghi ngờ bệnh lý trên siêu âm qua trực tràng;
Nội soi niệu đạo và bàng quang: Phương pháp thường được chỉ định cho những trường hợp nghi ngờ có giãn tĩnh mạch niệu đạo hoặc xuất tinh ra máu không đáp ứng với điều trị nội khoa.
Xét nghiệm nước tiểu: Xét nghiệm này giúp bác sĩ đánh giá tình trạng viêm đường tiết niệu.
Xét nghiệm tinh dịch: Khi chẩn đoán hiện tượng xuất tinh ra máu, người bệnh có thể được chỉ định làm xét nghiệm tinh dịch đồ, nuôi cấy tìm vi khuẩn trong tinh dịch, tìm những tế bào ác tính trong tinh dịch.
Xét nghiệm máu: Người bệnh sẽ được xác định công thức máu, tốc độ máu lắng, tình trạng chức năng đông máu và xét nghiệm PSA (tìm kháng nguyên do tuyến tiền liệt tạo ra, đồng thời đánh giá chức năng của tuyến tiền liệt.).
Tuy vậy, không phải tất cả người bệnh đều được chỉ định thực hiện toàn bộ những xét nghiệm trên. Khi thăm khám, bác sĩ sẽ tùy theo tình trạng bệnh, thời gian mắc bệnh, tuổi tác, những dấu hiệu đi kèm để định hướng nguyên nhân và đưa ra các chỉ định cận lâm sàng phù hợp. Điều này giúp tìm nguyên nhân chính xác nhằm nâng cao hiệu quả điều trị.
Cách điều trị xuất tinh ra máu
Phần lớn trường hợp xuất tinh ra máu là lành tính, có thể chữa khỏi. Tuy vậy, nếu không điều trị sớm, người bệnh vẫn có khả năng đối diện với các biến chứng nguy hiểm, nhất là vô sinh, hiếm muộn. Vì thế, nam giới ngay khi phát hiện những dấu hiệu bệnh trên cần tới ngay những cơ sở y tế uy tín để được thăm khám, tìm ra nguyên nhân, từ đó có hướng can thiệp phù hợp, ngăn ngừa biến chứng nghiêm trọng.
Do có nhiều nguyên nhân dẫn tới hiện tượng xuất tinh ra máu, nên đối với mỗi nguyên nhân, người bệnh sẽ được chỉ định các phương pháp điều trị phù hợp, cụ thể:
Những nguyên nhân xuất phát từ viêm nhiễm: Nam giới có thể điều trị bằng thuốc kháng sinh kết hợp kết quả kháng sinh đồ và thuốc chống viêm được chỉ định từ bác sĩ. Phương pháp này giúp giảm viêm nhiễm, cải thiện nhanh triệu chứng đau buốt và khó chịu.
Nguyên nhân do ung thư: Các trường hợp ung thư phải có phác đồ điều trị phù hợp, kết hợp giữa nội khoa, ngoại khoa và trị xạ.
Nguyên nhân do chấn thương: Tùy theo mức độ nghiêm trọng của vết thương để tiến hành phẫu thuật nhằm tránh ảnh hưởng tới chức năng sinh lý.
Người bệnh trẻ khi không có bất kỳ triệu chứng nào kèm theo hay có tiền sử về bệnh, hiện tượng xuất tinh ra máu có thể sẽ tự khỏi khi chỉ xảy ra một hay hai lần. Tuy nhiên, nếu tái phát nhiều lần, bạn cần tới ngay các cơ sở y tế để được thăm khám và điều trị sớm.
Các biện pháp phòng ngừa tình trạng xuất tinh ra máu
Để phòng tránh nguy cơ bị xuất tinh ra máu, phái mạnh cần có những lưu ý trong sinh hoạt hằng ngày như:
Quan hệ tình dục an toàn: Cần chung thủy duy nhất một bạn tình, sử dụng các biện pháp an toàn khi quan hệ tình dục.
Tránh thủ dâm quá nhiều hay quan hệ tình dục quá mạnh bạo.
Thường xuyên vệ sinh bộ phận sinh dục đúng cách, cả trước và sau khi quan hệ tình dục.
Thực hiện chế độ sinh hoạt hợp lý, luyện tập thể dục thể thao thường xuyên để nâng cao sức đề kháng.
Áp dụng chế độ ăn uống cân bằng, đủ dưỡng chất cần thiết, bổ sung những loại thực phẩm tốt cho sức khỏe.
Luôn giữ tinh thần thoải mái, hạn chế căng thẳng, mệt mỏi kéo dài.
Hạn chế tối đa uống rượu bia, thức ăn cay, nóng và không sử dụng những chất kích thích.
Thường xuyên khám sức khỏe nam khoa định kỳ.
Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu của Hệ thống BVĐK Tâm Anh quy tụ đội ngũ các chuyên gia đầu ngành, Nội khoa và Ngoại khoa, giỏi chuyên môn, tận tâm.
Nhà giáo nhân dân GS.TS.BS Trần Quán Anh, Thầy thuốc ưu tú PGS.TS.BS Vũ Lê Chuyên là những cây đại thụ trong ngành Tiết niệu Thận học Việt Nam. Cùng với các tên tuổi Thầy thuốc ưu tú TS.BS Nguyễn Thế Trường Thầy thuốc ưu tú BS.CKII Tạ Phương Dung, TS.BS Nguyễn Hoàng Đức, TS.BS Từ Thành Trí Dũng, ThS.BS.CKI Nguyễn Đức Nhuận, BS.CKII Nguyễn Lê Tuyên, ThS.BS Nguyễn Tân Cương, BS.CKII Đinh Cẩm Tú, BS.CKII Ngô Đồng Dũng, BS.CKII Võ Thị Kim Thanh ThS.BS Tạ Ngọc Thạch, BS.CKI Phan Trường Nam…
Các chuyên gia, bác sĩ của Trung tâm luôn tự tin làm chủ những kỹ thuật mới nhất, phát hiện sớm và điều trị hiệu quả các bệnh lý về thận, đường tiết niệu, giúp người bệnh rút ngắn thời gian nằm viện, hạn chế nguy cơ tái phát, nâng cao chất lượng cuộc sống.
Với hệ thống máy móc, trang thiết bị hiện đại hàng đầu trong nước và khu vực; Phòng mổ đạt tiêu chuẩn quốc tế; Cùng với khu nội trú và dịch vụ cao cấp 5 sao… Trung tâm Tiết niệu Thận học nổi bật với các dịch vụ thăm khám, tầm soát và điều trị tất cả các bệnh lý đường tiết niệu.
Từ các thường gặp cho đến các cuộc đại phẫu thuật kỹ thuật cao. Có thể kể đến phẫu thuật nội soi sỏi thận, ghép thận, cắt bướu bảo tồn nhu mô thận; cắt thận tận gốc; cắt tuyến tiền liệt tận gốc; cắt toàn bộ bàng quang tạo hình bàng quang bằng ruột non; cắt tuyến thượng thận; tạo hình các dị tật đường tiết niệu… Chẩn đoán – điều trị nội khoa và ngoại khoa tất cả các bệnh lý.
Để đặt lịch khám và điều trị với các chuyên gia đầu ngành tại Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quý khách có thể đặt hẹn trực tuyến qua các cách sau đây:
Gọi tổng đài 0287 102 6789 – 093 180 6858 (TP HCM) hoặc 024 3872 3872 – 024 7106 6858 (Hà Nội) để đăng ký lịch hẹn khám bệnh riêng với chuyên gia, thông qua nhân viên chăm sóc khách hàng.
Đăng ký hẹn khám bệnh với bất kỳ bác sĩ nào mà mình tin tưởng tại đường link: https://tamanhhospital.vn/danh-cho-khach-hang/dat-lich-kham/
Gửi tin nhắn trên Fanpage Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh hoặc Fanpage Tiết niệu – Nam học BVĐK Tâm Anh
Nhắn tin qua Zalo OA của BVĐK Tâm Anh.
Xuất tinh ra máu có thể khiến nhiều nam giới lo lắng. Tuy vậy, phần lớn những trường hợp xuất tinh ra máu đều lành tính. Hiện tượng này có thể tự khỏi nhưng lại thường tái phát. Bên cạnh đó, có một số trường hợp là những nguyên nhân ác tính. Điều nam giới cần làm là nên nhanh chóng đi khám để tìm ra nguyên nhân chính xác và điều trị kịp thời, giúp giảm thời gian điều trị, tiết kiệm chi phí và ngăn ngừa nguy cơ tái phát.