# doc_id = health_disease_1626
# url = https://tamanhhospital.vn/cach-bao-quan-te-bao-goc/
# date = 01/03/2024
Cách bảo quản tế bào gốc và quy trình tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Bảo quản tế bào gốc nhằm mục đích sử dụng trong tương lai khi cần điều trị y tế. Tế bào gốc được lưu trữ có thể sử dụng để điều trị bệnh cho chính người lưu trữ hoặc cho thành viên trong gia đình.
Ngày nay, liệu pháp tế bào đã và đang trở thành phương pháp điều trị nhiều triển vọng. Do đó, việc bảo quản tế bào gốc ngày càng nhận được nhiều sự quan tâm và tìm hiểu. Vậy cách bảo quản tế bào gốc như thế nào? Quy trình bảo quản tế bào gốc tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh được thực hiện ra sao?
Mục lụcBảo quản tế bào gốc là gì?Mục tiêu của bảo quản tế bào gốcTế bào gốc được bảo quản như thế nào?Có thể bảo quản tế bào gốc được bao nhiêu năm?Quy trình bảo quản tế bào gốc tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh1. Thu thập dây rốn2. Vận chuyển đến phòng thí nghiệm3. Kiểm tra và làm xét nghiệm4. Xử lý5. Bảo quản lạnhBảo quản tế bào gốc là gì?
Bảo quản tế bào gốc là quá trình xử lý mẫu mô, tế bào trong phòng thí nghiệm vô khuẩn và lưu trữ dài hạn mà không ảnh hưởng đến chức năng của tế bào. Các tế bào thường được thu thập từ các nguồn như máu và mô cuống rốn, tủy xương, mô mỡ hoặc tách từ máu ngoại vi. Bảo quản tế bào gốc nhằm mục đích điều trị nhiều bệnh cho người lưu trữ và người thân sau này hoặc đóng góp cho việc thực hiện các nghiên cứu, thử nghiệm lâm sàng. (1)
Tế bào gốc có thể được bảo quản để phục vụ cho mục đích thử nghiệm lâm sàng
Mục tiêu của bảo quản tế bào gốc
Mục tiêu của việc bảo quản tế bào gốc, ví dụ từ máu và mô cuống rốn của trẻ sơ sinh, là để điều trị bệnh cho chính trẻ hay các thành viên trong gia đình khi chẳng may mắc các bệnh lý liên quan. (2)
Theo báo cáo của Chương trình Máu cuống rốn năm 2019, có hơn 40.000 ca ghép máu cuống rốn trên toàn thế giới, với tỷ lệ thành công có thể so sánh với việc ghép tủy xương. Ngân hàng máu cuống rốn cho phép lưu trữ an toàn và nhanh chóng cung cấp tế bào gốc để ghép kịp thời cho những bệnh có liên quan. Việc bảo quản tế bào gốc mang đến nhiều lợi ích to lớn, bao gồm:
Điều trị y tế: Tế bào gốc được ứng dụng trong điều trị nhiều bệnh lý khác nhau như ung thư, rối loạn di truyền hay rối loạn hệ thống miễn dịch.
Thuốc cá nhân hóa: Sử dụng chính tế bào gốc của người được lưu trữ để điều trị cho bản thân họ và thành viên trong gia đình. Điều này mở ra hướng điều trị bệnh phù hợp với nhu cầu và đặc điểm di truyền của từng cá nhân.
Tiết kiệm thời gian: Khi cần sử dụng để chữa bệnh, người được lưu trữ tế bào gốc hoặc thành viên trong gia đình của họ sẽ không mất thời gian chờ đợi tìm kiếm người hiến tặng phù hợp bởi đã có sẵn tế bào gốc được lưu trữ.
Hiệu quả bảo quản: Tế bào được bảo quản trong ngân hàng có thể duy trì chức năng của tế bào trong thời gian dài.
Nghiên cứu: Tế bào gốc có thể dùng cho nghiên cứu y học, cải tiến phương pháp điều trị để tìm ra cách chữa trị tối ưu cho nhiều loại bệnh lý.
Lưu trữ, bảo quản tế bào gốc là cách bảo vệ trẻ và những thành viên trong gia đình trước các bệnh hiểm nghèo
Tế bào gốc được bảo quản như thế nào?
Hiện nay, tế bào gốc được lưu trữ lâu dài thông qua một kỹ thuật được gọi là đông lạnh có kiểm soát. Tế bào gốc sau khi được cho vào 1 túi đặc biệt sẽ được đặt vào hộp nhôm bảo vệ. Tiếp đến những hộp này sẽ được đưa vào máy làm lạnh với sự kiểm soát tốc độ hạ nhiệt cho tới khi nhiệt độ đạt âm 90 độ C, sau đó mới chuyển sang bảo quản trong pha hơi của bình nito tới âm 196 độ C. Hệ thống bảo quản bằng Nito được trang bị đầy đủ cảnh báo nhiệt độ, đảm bảo mẫu lưu trữ được an toàn. (3)
Các nhà khoa học tin rằng với cách bảo quản này, tế bào gốc có thể được lưu giữ trong nhiều thập kỷ, phục vụ trong lĩnh vực ứng dụng và nghiên cứu ở bất kỳ thời điểm nào trong tương lai.
Tế bào gốc bảo quản như thế nào là thắc mắc của nhiều người quan tâm đến kỹ thuật này
Có thể bảo quản tế bào gốc được bao nhiêu năm?
Tế bào sau khi được xử lý và đưa vào lưu trữ ở nhiệt độ âm sâu sẽ duy trì được chức năng trong nhiều năm, bởi khi đó các hoạt động sinh học của tế bào đều giảm xuống mức tối thiểu. Các tế bào có thể được lưu trữ trong thời gian dài, bảo toàn nguyên vẹn về chất lượng và cấu trúc của tế bào. Tỷ lệ tế bào sống sau rã đông thường đạt tới 80 – 90%. Thực tế cho thấy mẫu tế bào được bảo quản từ những năm 90 cho đến nay vẫn duy trì được sự sống. (4)
Quy trình bảo quản tế bào gốc tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Trung tâm Tế bào gốc và Ngân hàng mô, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh cung cấp dịch vụ thu thập, lưu trữ, bảo quản tế bào gốc từ máu và mô cuống rốn của trẻ sơ sinh. Quy trình bảo quản tế bào gốc cơ bản được thực hiện như sau:
1. Thu thập dây rốn
Sau khi sinh, dây rốn được kẹp và cắt, máu cuống rốn được thu vào túi chuyên dụng và đưa đến phòng thí nghiệm của Trung tâm Tế bào gốc và Ngân hàng mô. Ngoài máu cuống rốn, người ta còn thu thập máu sản phụ để làm các xét nghiệm cần thiết để sàng lọc các bệnh lây truyền qua đường máu có thể ảnh hưởng đến mẫu máu cuống rốn.
2. Vận chuyển đến phòng thí nghiệm
Máu dây rốn được đặt bên trong bộ thu thập chuyên dụng nhằm đảm bảo an toàn trong quá trình vận chuyển đến phòng thí nghiệm của Trung tâm Tế bào gốc và Ngân hàng mô. Quy trình vận chuyển được tuân thủ theo quy định của Bộ Y tế. Điều này nhằm tránh các yếu tố có thể gây ảnh hưởng đến chất lượng tế bào, cũng như đảm bảo không làm lây nhiễm ra môi trường nếu có.
3. Kiểm tra và làm xét nghiệm
Sau khi máu được đưa đến phòng thí nghiệm, các kỹ thuật viên sẽ tiến hành một số các xét nghiệm máu cần thiết theo quy định của Ngân hàng để loại bỏ những mẫu không đạt tiêu chuẩn.
Quy trình bảo quản tế bào gốc được thực hiện cẩn thận, chuyên nghiệp
4. Xử lý
Quá trình xử lý máu tiếp tục được thực hiện bằng cách đưa máu vào máy tách tự động để tách tế bào gốc và loại bỏ các thành phần không cần thiết. Tế bào gốc được xử lý càng sớm càng tốt, tối đa trong vòng 48 sau khi thu thập để đảm bảo tỷ lệ sống sót cao của tế bào.
5. Bảo quản lạnh
Các tế bào gốc được tách ra sau đó được chuyển vào túi bảo quản và đưa vào hệ thống hạ nhiệt tự động. Sau khi kết thúc quá trình hạ nhiệt, mẫu chuyển vào bình đông lạnh. Quy trình bảo quản này giúp cho những tế bào gốc được duy trì “sự sống”, dễ dàng được lấy sử dụng khi cần.
Trung tâm Tế bào gốc và Ngân hàng mô, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là đơn vị uy tín cung cấp dịch vụ thu thập, bảo quản tế bào gốc ngay sau khi trẻ chào đời ở Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh. Trung tâm cũng phối hợp với những cơ sở y tế khác để lưu trữ máu cuống rốn cho trẻ sơ sinh không ra đời tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh. Trung tâm Tế bào gốc và Ngân hàng mô có thể chuyển giao tế bào gốc đến nhiều bệnh viện, cơ sở y tế khác để đáp ứng yêu cầu chữa trị, chăm sóc sức khỏe cho người bệnh.
Bên cạnh đội ngũ chuyên gia, bác sĩ hàng đầu, giỏi chuyên môn, dày dặn kinh nghiệm, Trung tâm Tế bào gốc và Ngân hàng mô còn được đầu tư, trang bị hệ thống máy móc tân tiến, hiện đại trong y sinh. Qua đó, giúp việc xử lý, phân tích, đánh giá chất lượng của từng mẫu tế bào gốc được chuẩn xác, ví dụ như: hệ thống máy phân tích tế bào theo dòng chảy BD FACSCanto II, hệ thống thu nhận hình ảnh tế bào EVOS M5000, hệ thống xử lý tế bào gốc tạo máu tự động Sepax® 2…
Khách hàng có nhu cầu lưu trữ, bảo quản tế bào gốc có thể đặt lịch hẹn trực tiếp hoặc nhận thêm tư vấn qua hotline 024 7106 6858 – 024 3872 3872 (Hà Nội) và 028 7102 6789 – 093 180 6858 (TP.HCM). Mọi thắc mắc của bạn sẽ được Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh tư vấn tận tình.
Để đặt lịch thăm khám, điều trị bệnh tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Bảo quản tế bào gốc mang đến nhiều lợi ích cho bản thân trẻ được lưu trữ tế bào gốc và người thân trong gia đình. Bố mẹ nên lưu trữ, bảo quản tế bào gốc cho con ở cơ sở y tế uy tín, có Trung tâm Tế bào gốc và Ngân hàng mô chuyên biệt, hiện đại.