# doc_id = health_disease_233
# url = https://tamanhhospital.vn/tan-soi-mat/
# date = 19/06/2023
Tán sỏi mật qua da bằng laser: Trường hợp chỉ định và chống chỉ định
Tán sỏi mật qua da là phương pháp điều trị tiên tiến, có thể thay thế mổ mở truyền thống trong nhiều trường hợp và đảm bảo tốc độ phục hồi nhanh chóng. Tuy nhiên, thủ thuật này vẫn chống chỉ định với một số đối tượng nhất định. Do đó, người bệnh cần trao đổi kỹ với bác sĩ trước khi thực hiện để đảm bảo hạn chế tối đa biến chứng về sau.
Mục lụcThế nào là bệnh sỏi mật?Sỏi mật có tán được không?Phương pháp tán sỏi mật bằng laser là gì?Trường hợp chỉ định và chống chỉ định tán sỏi mậtChỉ định tán sỏi mật:Chống chỉ định tương đối tán sỏi mật:Tán sỏi mật có gây ra biến chứng gì không?Lưu ý khi thực hiện tán sỏi mật qua daTrước khi thực hiện thủ thuật:Sau khi thực hiện thủ thuật:Thực phẩm nào tốt cho bệnh nhân bị sỏi mật ?1.Trái cây và rau xanh2. Sữa ít chất béo3. Thực phẩm chứa protein ít chất béoĐịa chỉ tán sỏi đường mật qua da ở đâu uy tín?Chi phí tán sỏi mật qua da có đắt không?*LƯU Ý: Hiện, phương pháp tán sỏi mật qua da cho sỏi túi mật chỉ áp dụng tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh HÀ NỘI. Các phương pháp điều trị cần tuân theo chỉ định của bác sĩ. Do đó, người bệnh nên đến thăm khám trực tiếp để nhận tư vấn và chỉ định điều trị phù hợp.
Thế nào là bệnh sỏi mật?
Túi mật là một cơ quan nhỏ hình quả lê, nằm phía dưới gan, ở vùng bên trên bên phải, thực hiện chức năng lưu trữ mật. Trong khi đó, mật là chất lỏng màu vàng xanh, được gan bài tiết ra, một phần dịch mật sẽ đi vào trong túi mật và được cô đặc, sau đó được đưa xuống ruột để tham gia tiêu hóa chất béo.
Sỏi mật là những tinh thể rắn, được hình thành trong túi mật do sự mất cân bằng của các thành phần trong dịch mật. Sỏi mật có kích thước đa dạng, có thể bằng hạt cát, cũng có thể bằng quả bóng golf. Điều này làm ức chế con đường vận chuyển mật tự nhiên, dẫn đến nhiều triệu chứng nghiêm trọng. Trong một số trường hợp, sỏi mật có thể liên quan đến ung thư túi mật, viêm túi mật, thủng túi mật… đe dọa đến tính mạng. Sỏi mật được chia thành nhiều loại khác nhau nhưng trong đó có hai loại hay gặp nhất:
Sỏi cholesterol: Đây là loại phổ biến nhất, thường có màu vàng xanh.
Sỏi sắc tố: Đây là loại sỏi mật chứa muối Canxi và Bilirubin, có kích thước nhỏ và sẫm màu hơn sỏi cholesterol.
Sỏi mật thường không gây ra triệu chứng cụ thể, thường chiếm đến 80%. Các trường hợp còn lại chủ yếu do sỏi mắc kẹt trong ống mật, dẫn đến nhiều dấu hiệu bất thường sau:
Đau đột ngột và dữ dội ở vùng bụng trên bên phải.
Đau ở giữa bụng.
Đau giữa hai bả vai hoặc vai phải.
Buồn nôn hoặc nôn.
Nước tiểu đậm màu.
Phân có màu xám.
Khó tiêu.
Tiêu chảy.
Bất kỳ ai cũng có thể có sỏi mật. Tuy nhiên, những nguy cơ thúc đẩy hình thành sỏi mật như sau:
Phụ nữ trên 60 tuổi.
Người có tiền sử gia đình bị sỏi mật.
Thừa cân hoặc béo phì.
Người mắc chứng xơ gan.
Phụ nữ đang mang thai.
Chế độ ăn nhiều chất béo hoặc cholesterol.
Chế độ ăn ít chất xơ.
Tác dụng phụ của thuốc giảm cholesterol.
Người mắc bệnh tiểu đường.
Giảm cân cấp tốc.
Sỏi mật hình thành bên trong túi mật
Sỏi mật có tán được không?
Sỏi mật có thể tán được, đặc biệt phù hợp với những người bệnh không thể thực hiện phẫu thuật truyền thống. Phương pháp tán là thủ thuật mang lại hiệu quả cao, cần được thực hiện bởi đội ngũ y bác sĩ có chuyên môn cao, giàu kinh nghiệm để hạn chế biến chứng. Thực tế, 80% trường hợp điều trị cho kết quả thành công, loại bỏ hoàn toàn sỏi khỏi ống mật sau khi tán.
Tìm hiểu chi tiết câu trả lời về sỏi mật có tán được không?
Phương pháp tán sỏi mật bằng laser là gì?
Tán sỏi mật qua da là phương pháp điều trị tiên tiến, được chỉ định thực hiện cho những trường hợp không thể thực hiện phẫu thuật truyền thống do vấn đề giải phẫu. Trong quá trình này, bác sĩ sẽ sử dụng tia X để quan sát bên trong cơ thể, để đảm bảo loại bỏ hoàn toàn sỏi mật mà không cần can thiệp mổ mở. Một đường rạch nhỏ sẽ được mở ra trên da để đưa kim vào ống mật hoặc túi mật.
Sau đó, bác sĩ sẽ sử dụng thuốc cản quang chứa i-ốt bơm vào đường mật để xác định vị trí sỏi gây tắc nghẽn. Sỏi sẽ được tán nhỏ dưới tác động của tia laser và được lấy ra bằng dụng cụ lấy sỏi hoặc sẽ được rửa trôi qua cơ oddi để rơi xuống ruột.(1)
Đối với những trường hợp sỏi lớn, người bệnh cần lặp lại thủ thuật trong nhiều lần. Sau khi sỏi đã được lấy ra, ống thông vẫn sẽ giữ nguyên trong khoảng một tuần để đảm bảo hệ thống mật/túi mật ổn định.
Tán sỏi mật qua da là phương pháp điều trị tiên tiến
Trường hợp chỉ định và chống chỉ định tán sỏi mật
Dưới đây là các trường hợp chỉ định và chống chỉ định thực hiện tán sỏi mật qua da:
Chỉ định tán sỏi mật:
Sỏi đường mật trong gan và sỏi ống mật chủ
Người bệnh có sỏi túi mật nhưng chức năng túi mật vẫn còn ổn định, thực hiện tán sỏi mật qua da bằng tia laser để bảo tồn.
Chống chỉ định tuyệt đối tán sỏi mật:
Viêm phúc mạc mật.
Viêm túi mật hoại tử.
Suy kiệt.
Chống chỉ định tương đối tán sỏi mật:
Rối loạn đông máu, nhiễm khuẩn huyết, xơ gan.
Ung thư đường mật kèm theo.
Rò mật nặng.
Đang trong tình trạng viêm tụy cấp.
Tán sỏi mật có gây ra biến chứng gì không?
Tán sỏi mật qua da là thủ thuật an toàn nhưng vẫn có thể xảy ra biến chứng trong một số trường hợp nhất định. Các biến chứng điển hình phải kể đến gồm:
Xuất huyết đường mật.
Viêm, nhiễm trùng đường mật.
Nhiễm khuẩn huyết.
Tắc ống thông dẫn lưu mật.
Thủng ống dẫn mật.
Lưu ý khi thực hiện tán sỏi mật qua da
Dưới đây là một số vấn đề quan trọng người bệnh cần lưu ý khi thực hiện tán sỏi mật qua da, đảm bảo quá trình điều trị diễn ra thuận lợi, hiệu quả và hạn chế tối đa biến chứng nguy hiểm:
Trước khi thực hiện thủ thuật:
Người bệnh không được ăn hoặc uống trong vòng từ 8 – 12 giờ trước khi thực hiện thủ thuật.
Nếu người bệnh đang dùng thuốc chống đông máu, nên liên hệ ngay với bác sĩ để được tư vấn trước khi thực hiện thủ thuật.
Sau khi thực hiện thủ thuật:
Người bệnh sẽ ở lại trong phòng hồi tỉnh
Một số tác dụng phụ có thể gặp sau khi thực hiện thủ thuật gồm: Khó chịu ở vị trí tán sỏi, sốt nhẹ, buồn nôn.
Thực phẩm nào tốt cho bệnh nhân bị sỏi mật ?
Tán sỏi mật qua da là phương pháp điều trị phổ biến nhưng với các trường hợp nhẹ hơn, bác sĩ có thể chỉ chỉ định thay đổi chế độ ăn uống và lối sống. Đây cũng là giải pháp tích cực giúp làm giảm các triệu chứng khó chịu và khả năng tái phát sỏi mật. Dưới đây là một số thực phẩm người bệnh có thể tham khảo để thêm vào thực đơn hàng ngày:(2)
1.Trái cây và rau xanh
Một chế độ ăn nhiều trái cây và rau quả có thể giúp cải thiện sức khỏe túi mật. Người bệnh nên tích cực bổ sung vào thực đơn hàng ngày để đảm bảo cung cấp nguồn chất xơ, Vitamin C, Canxi và Vitamin B dồi dào, bao gồm:
Trái cây có múi.
Ớt chuông.
Rau lá xanh.
Cà chua.
Nhóm thực phẩm giàu chất xơ
Chất xơ đóng vai trò rất quan trọng trong việc thúc đẩy sức khỏe hệ tiêu hóa. Nguồn dưỡng chất này đảm bảo thức ăn di chuyển dễ dàng qua đường ruột và hạn chế sản xuất mật. Đây là yếu tố làm giảm đáng kể nguy cơ phát triển bệnh túi mật.
Một nghiên cứu đã chứng minh, chế độ ăn giàu chất xơ cho thấy giảm sản xuất bùn mật hiệu quả ở những người đang giảm cân cấp tốc. Bên cạnh trái cây, rau xanh, người bệnh nên ăn nhiều các loại đậu, quả hạch, ngũ cốc nguyên hạt… để tăng cường chất xơ.
Ngoài phương pháp tán sỏi mật qua da, còn có thể áp dụng biện pháp ăn uống gì tan sỏi mật giúp hỗ trợ điều trị bệnh về mật hiệu quả.
2. Sữa ít chất béo
Giảm chất béo nạp vào cơ thể cũng là giải pháp ngăn ngừa và giảm thiểu sự tăng lên của sỏi mật. Cụ thể, người bệnh nên uống sữa thực vật để thay thế sữa nguyên chất mỗi ngày, chẳng hạn như: sữa hạnh nhân, sữa yến mạch, sữa đậu nành…
3. Thực phẩm chứa protein ít chất béo
Thịt đỏ và sữa vốn là nguồn protein dồi dào nhưng cũng chứa rất nhiều chất béo, không có lợi cho túi mật. Do đó, người bệnh nên tham khảo các thực phẩm thay thế tốt hơn như: thịt gia cầm, á, quả hạch, đậu phụ, đậu nành… Đây là những nguồn protein lành mạnh ít chất béo, có lợi cho các bệnh về túi mật và sỏi mật.
Tích cực bổ sung các loại thực phẩm có khả năng hòa tan sỏi mật tự nhiên
Địa chỉ tán sỏi đường mật qua da ở đâu uy tín?
Hiện nay, dịch vụ điều trị tán sỏi mật qua da tại Trung tâm Chẩn đoán Hình ảnh & Điện quang can thiệp, BVĐK Tâm Anh Hà Nội đang là lựa chọn hàng đầu của nhiều khách hàng. Bệnh viện quy tụ đội ngũ bác sĩ chuyên môn cao, giàu kinh nghiệm, cùng sự hỗ trợ từ hệ thống thiết bị y tế hiện đại, nhập khẩu từ nước ngoài, đảm bảo hiệu quả điều trị cao. Đặc biệt phải kể đến là phòng mổ Hybrid vô khuẩn, tích hợp các phương tiện chẩn đoán hình ảnh hiện đại, bao gồm: máy chụp mạch số hoá xoá nền (DSA), máy nội soi và máy tán laser công suất lớn. Đây cũng là lợi thế của Trung tâm Chẩn đoán Hình ảnh & Điện quang can thiệp, BVĐK Tâm Anh Hà Nội, tự hào sở hữu dàn thiết bị tối tân, hỗ trợ tốt nhất cho bác sĩ trong quá trình thao tác.
Chi phí tán sỏi mật qua da có đắt không?
Chi phí tán sỏi mật qua da còn phụ thuộc vào nhiều yếu tố, chẳng hạn như: số lượng sỏi, số lần tán, mức độ tổn thương liên quan… Để được tư vấn cụ thể, đặt lịch thăm khám và điều trị sớm với các chuyên gia bác sĩ khoa Tiêu hóa – Gan Mật – Tụy và Trung tâm Chẩn đoán Hình ảnh & Điện quang can thiệp của BVĐK Tâm Anh Hà Nội, người bệnh có thể liên hệ trực tiếp và nhận giải đáp.
Trung tâm Nội soi và Phẫu thuật nội soi tiêu hóa (BVĐK Tâm Anh TP.HCM) và Trung tâm Chẩn đoán Hình ảnh & Điện quang can thiệp, Khoa Tiêu hóa – Gan Mật – Tụy (BVĐK Tâm Anh Hà Nội) là những trung tâm y tế chuyên khoa Tiêu hóa, can thiệp điện quang uy tín, cung cấp dịch vụ thăm khám và điều trị cao cấp, hiệu quả cho các bệnh nhân mắc các vấn đề về gan, mật, tụy từ nhẹ đến nặng (gan nhiễm mỡ, viêm gan cấp tính, mạn tính, xơ gan, ung thư gan…).
Hệ thống BVĐK Tâm Anh quy tụ đội ngũ bác sĩ Nội khoa – Ngoại khoa – Nội soi tiêu hóa chuyên môn cao, giàu kinh nghiệm, bên cạnh đó là sự hỗ trợ của hệ thống thiết bị y tế hiện đại, nhập khẩu từ nước ngoài, phục vụ tối đa nhu cầu thăm khám và điều trị của khách hàng.
Để đặt lịch thăm khám và điều trị các bệnh về gan với các chuyên gia bác sĩ về Tiêu hóa của Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, xin vui lòng liên hệ:
Trên đây là tổng hợp tất cả các thông tin liên quan đến phương pháp tán sỏi mật qua da, các trường hợp chỉ định, chống chỉ định và lưu ý khi thực hiện đảm bảo hiệu quả cao. Hy vọng thông qua những chia sẻ này, bạn đã có thêm nhiều cập nhật hữu ích để chủ động theo dõi, phát hiện bệnh từ sớm, nhằm hạn chế tối đa biến chứng nguy hiểm.