# doc_id = health_disease_1723
# url = https://tamanhhospital.vn/lac-noi-mac-tu-cung-nen-an-gi-kieng-gi/
# date = 15/08/2022
Lạc nội mạc tử cung nên ăn gì, kiêng gì? Nên ăn thực phẩm nào tốt?
Chế độ dinh dưỡng được xem là tiêu chí quan trọng trong điều trị hiệu quả bệnh lạc nội mạc tử cung. Phụ nữ bị lạc nội mạc tử cung nên ăn gì và kiêng gì để có thể giảm triệu chứng, cải thiện bệnh, tăng sức đề kháng? Cùng theo dõi bài viết dưới đây để biết để có sự lựa chọn thực phẩm bổ sung hàng ngày phù hợp.
Mục lụcDinh dưỡng ảnh hưởng đến bệnh lạc nội mạc tử cung như thế nào?Lạc nội mạc tử cung nên ăn gì?1. Thực phẩm giàu Omega-32. Trái cây, rau xanh, ngũ cốc nguyên hạt3. Đậu nành4. Thực phẩm giàu Protein5. Các chất bổ sung hữu íchKiêng ăn gì khi bị lạc nội mạc tử cung?6. Thịt đỏ7. Thực phẩm giàu Gluten8. Chất béo chuyển hóa9. Thực phẩm chế biến sẵn10. Thực phẩm giàu FODMAP11. Đồ cay nóngMột số lưu ý khi mắc bệnhDinh dưỡng ảnh hưởng đến bệnh lạc nội mạc tử cung như thế nào?
Lạc nội mạc tử cung là căn bệnh phụ khoa diễn ra chủ yếu ở vùng xương chậu. Bệnh hiếm khi lan rộng ra ngoài ống dẫn trứng, buồng trứng và các mô lót trong khu vực khung chậu.
Các triệu chứng của bệnh có xu hướng tồi tệ hơn vào khoảng thời gian hành kinh. Các dấu hiệu bao gồm đau vùng xương chậu, đau tăng khi có kinh và giao hợp, đau khi đi vệ sinh, kinh nguyệt ra nhiều hoặc ra máu giữa các kỳ kinh, mệt mỏi, tiêu chảy, đầy hơi, táo bón, đau lưng dưới, chuột rút…
Việc chăm sóc toàn diện có thể giúp kiểm soát cơn đau và khắc phục nhanh chóng tình trạng bệnh. Bên cạnh thực hiện một lối sống lành mạnh, tập thể dục đều đặn, chị em cần xây dựng chế độ dinh dưỡng khoa học. Các thực phẩm lành mạnh có thể cải thiện tình trạng đau, viêm, tăng sức đề kháng. Ngược lại, các thực phẩm nhiều chất béo bão hòa, thức uống có cồn… có thể khiến những cơn đau tồi tệ hơn.
Nắm được bệnh lạc nội mạc tử cung kiêng ăn gì và ăn gì, chị em sẽ có những thay đổi đáng kể trong chế độ ăn uống, từ đó giúp giảm thiểu triệu chứng bệnh.
Lạc nội mạc tử cung nên ăn gì?
Để chống lại triệu chứng viêm và đau do lạc nội mạc tử cung, tốt nhất chị em nên áp dụng chế độ ăn uống cân bằng, giàu dinh dưỡng chủ yếu có nguồn gốc thực vật và đầy đủ các vitamin, khoáng chất. (1)
Hãy chắc chắn rằng chị em đã nắm rõ bị lạc nội mạc tử cung nên ăn gì, nhờ đó chị em chỉ ăn một số loại thực phẩm nhất định, tốt cho cơ thể. Tập thói quen viết nhật ký về các loại thực phẩm đã ăn và các triệu chứng hoặc tác nhân đã gặp phải, điều này chắc chắn sẽ mang đến nhiều hữu ích cho chị em trong quá trình điều trị bệnh.
Đặc biệt, nên cân nhắc gặp gỡ chuyên gia dinh dưỡng hoặc bác sĩ chuyên khoa về bệnh để được tư vấn, hướng dẫn tạo thực đơn các bữa ăn phù hợp với tình trạng bệnh bởi không có cách áp dụng chung cho tất cả các trường hợp mắc bệnh.
1. Thực phẩm giàu Omega-3
Các thực phẩm giàu chất béo lành mạnh Omega-3 có khả năng chống viêm. Chất béo này có thể tìm thấy trong cá và các nguồn động thực vật khác.
Chất béo Omega-3 và Omega-6 hoạt động như các khối xây dựng của các phân tử giảm viêm và giảm đau của cơ thể. Do lạc nội mạc tử cung thường liên quan đến đau và viêm, nên việc sử dụng tỷ lệ chất béo Omega-3 và Omega-6 trong chế độ ăn uống đặc biệt có lợi cho phụ nữ mắc bệnh này. Tỷ lệ Omega-3 và Omega-6 cao đã được chứng minh là có thể ức chế sự tồn tại của các tế bào nội mạc tử cung trong các nghiên cứu ống nghiệm. (2)
Một số nghiên cứu quan sát cho thấy những phụ nữ tiêu thụ lượng chất béo omega-3 cao nhất có nguy cơ mắc bệnh lạc nội mạc tử cung thấp hơn 22% so với những phụ nữ tiêu thụ lượng chất béo thấp.
Các nhà nghiên cứu cũng phát hiện ra rằng, việc bổ sung dầu cá có chứa chất béo Omega-3 có thể làm giảm đáng kể các triệu chứng đau bụng trong kỳ kinh nguyệt. Đây cũng là thay đổi đơn giản nhất mà chị em có thể thực hiện nhằm giảm triệu chứng đau và viêm liên quan đến lạc nội mạc tử cung.
Chị em có thể bổ sung các thực phẩm giàu Omega-3 như cá thu, cá hồi, dầu gan cá tuyết, cá mòi, cá cơm, cá trích, hàu, trứng cá muối, hạt lanh, hạt chia, quả óc chó, đậu nành…
2. Trái cây, rau xanh, ngũ cốc nguyên hạt
Trái cây, rau và ngũ cốc nguyên hạt chứa nhiều vitamin, khoáng chất và chất xơ. Sự kết hợp giữa những loại thực phẩm này đảm bảo chế độ ăn uống hàng ngày có đầy đủ chất dinh dưỡng thiết yếu, đồng thời làm giảm thiểu calo rỗng của cơ thể.
Lợi ích của những thực phẩm này có thể đặc biệt quan trọng đối với những người phụ nữ bị lạc nội mạc tử cung. Trên thực tế, lượng chất xơ cao có thể làm giảm mức độ Estrogen. Điều này có nghĩa là ăn một chế độ giàu chất xơ có thể là chiến lược tuyệt vời cho phụ nữ bị lạc nội mạc tử cung.
Trái cây, rau xanh và ngũ cốc nguyên hạt là nguồn cung cấp chất xơ tốt nhất. Những thực phẩm này cũng cung cấp chất chống oxy hóa, có tác dụng chống viêm, giảm cơn đau liên quan đến lạc nội mạc tử cung.
3. Đậu nành
Một số bằng chứng cho thấy, chế độ ăn có chứa đậu nành làm giảm nguy cơ mắc bệnh cũng như giảm mức độ nghiêm trọng của bệnh. Phytoestrogen có trong đậu nành có thể ngăn chặn tác động của Estrogen và làm giảm nguy cơ mắc bệnh lạc nội mạc tử cung.
4. Thực phẩm giàu Protein
Protein là nguồn dưỡng chất quan trọng được các chuyên gia khuyến khích người bệnh sử dụng. Các thực phẩm giàu protein có vai trò cân bằng hormone và điều hòa nội tiết trong cơ thể. Từ đó sẽ có tác dụng hỗ trợ, giảm triệu chứng bệnh. Nguồn Protein nên chọn từ cá, gia cầm, từ thực vật như lạc, đậu tương…
5. Các chất bổ sung hữu ích
Ngoài việc ăn uống lành mạnh, các chất bổ sung cũng có thể có lợi cho việc chăm sóc và điều trị người bệnh lạc nội mạc tử cung.
Một nghiên cứu nhỏ liên quan đến 58 phụ nữ bị lạc nội mạc tử cung. Những người tham gia đã bổ sung 1200 IU vitamin E và 1000 IU vitamin C và nhận thấy có thể giảm đau, giảm viêm vùng chậu.
Một nghiên cứu khác bao gồm bổ sung kẽm, vitamin A, C và E. Phụ nữ bị lạc nội mạc tử cung có thể giảm các dấu hiệu stress oxy hóa ngoại vi và tăng cường các dấu hiệu chống oxy hóa khi uống những chất bổ sung này.
Curcumin là thành phần chống viêm của nghệ, một gia vị quen thuộc. Curcumin giảm sản xuất Estradiol nhằm ức chế các tế bào nội mạc tử cung. Nghệ và Curcumin cũng có nhiều lợi ích cho sức khỏe.
Bên cạnh đó, nhiều nghiên cứu cho thấy rằng, phụ nữ có bổ sung vitamin D hàng ngày có tỉ lệ lạc nội mạc tử cung giảm đáng kể. Ngoài vitamin D, Canxi và Magie từ thực phẩm hoặc chất bổ sung cũng có thể có lợi.
Kiêng ăn gì khi bị lạc nội mạc tử cung?
Các chuyên gia sức khỏe nhận thấy rằng, một số loại thực phẩm có ảnh hưởng tiêu cực đến bệnh lạc nội mạc tử cung. Trước khi tìm hiểu vấn đề lạc nội mạc tử cung không nên ăn gì, chị em có thể nhận thấy rằng, một số lựa chọn lối sống nhất định có thể ảnh hưởng đến sự tiến triển của bệnh, đồng thời làm tăng nguy cơ mắc bệnh. Thực phẩm có thể ảnh hưởng đến mức độ đau đớn hoặc có thể quản lý tốt chứng rối loạn. (3)
Dù cần nghiên cứu thêm để xác định mối tương quan giữa một số loại thực phẩm, hoặc thói quen lối sống với sự phát triển hoặc thuyên giảm của tình trạng bệnh. Tuy nhiên, một số loại thực phẩm dưới đây được cho là có thể ảnh hưởng tiêu cực đến bệnh lạc nội mạc tử cung.
6. Thịt đỏ
Một số nghiên cứu đã chỉ ra rằng, khi ăn nhiều các loại thịt đỏ như thịt bê, thịt cừu, thịt bò, thịt lợn… sẽ có nguy cơ bị lạc nội mạc tử cung nhiều hơn.
Lạc nội mạc tử cung là một bệnh phụ thuộc vào Estrogen, nồng độ Estrogen trong máu cao hơn có thể làm tăng nguy cơ mắc bệnh. Bởi vậy, nên hạn chế ăn thịt đỏ vì các thực phẩm này có thể làm tăng nồng độ Estrogen dẫn đến tình trạng thừa estrogen.
Bên cạnh đó, tiêu thụ quá nhiều thịt đỏ sẽ khiến cơ thể sản xuất hormone Prostaglandin. Hormone này tăng cao sẽ kích thích mô nội mạc phát triển nhanh, gây cảm giác khó chịu và tăng cảm giác đau cho người bệnh.
7. Thực phẩm giàu Gluten
Đã có 207 phụ nữ bị lạc nội mạc tử cung thực hiện một nghiên cứu và cho thấy 75% trong số họ giảm đau sau khi loại bỏ Gluten khỏi chế độ ăn.
Gluten có nhiều trong lúa mì, lúa mạch, lúa mạch đen và tiểu hắc mạch, có mặt nhiều trong các loại thực phẩm như bánh ngọt, bánh mì, mì ống và ngũ cốc. Do đó, chị em có thể loại bỏ Gluten bằng cách hạn chế sử dụng nhóm thực phẩm này.
8. Chất béo chuyển hóa
Nhiều nghiên cứu cũng đã phát hiện ra tỷ lệ chẩn đoán lạc nội mạc tử cung cao hơn ở những phụ nữ tiêu thụ nhiều chất béo chuyển hóa. Chất béo chuyển hóa được tìm thấy chủ yếu trong thức ăn chiên rán, đồ chế biến sẵn, thức ăn nhanh.
9. Thực phẩm chế biến sẵn
Giảm thiểu thực phẩm chế biến sẵn là ý tưởng hay đối với hầu hết mọi người, đây cũng là cách giúp kiểm soát bệnh lạc nội mạc tử cung. Thực phẩm đã qua chế biến thường thúc đẩy cơn đau và viêm do chứa quá nhiều chất béo và đường không lành mạnh, ít dinh dưỡng và chất xơ thiết yếu.
Bên cạnh đó, nên hạn chế các loại thực phẩm như bánh ngọt, khoai tây chiên, bánh quy, kẹo và đồ chiên rán có thể giúp giảm thiểu cơn đau liên quan đến lạc nội mạc tử cung.
10. Thực phẩm giàu FODMAP
Các triệu chứng bệnh lạc nội mạc tử cung được cải thiện ở những người theo chế độ ăn ít FODMAP (viết tắt của Mentable oligosaccharides, disaccharides, monosaccharides and polyols – những loại carb mà nhiều người không thể tiêu hóa, đặc biệt là người mắc hội chứng ruột kích thích). (4)
Nói chung, thực phẩm có thể ảnh hướng đến việc điều hòa hormone, cân bằng Estrogen. Các yếu tố này đều có thể ảnh hưởng tiêu cực đến những người bị lạc nội mạc tử cung. Ngoài các nhóm thực phẩm kể trên, những người bị lạc nội mạc tử cung nên tránh rượu, caffeine, chất béo bão hòa, chất béo chuyển hóa…
11. Đồ cay nóng
Các thực phẩm cay nóng như ớt, hạt tiêu, sa tế… thường sẽ tạo điều kiện cho vi khuẩn có hại phát triển gây viêm nhiễm. Điều nãy cũng khiến tình trạng bệnh nặng hơn.
Một số lưu ý khi mắc bệnh
Ngoài việc thay đổi chế độ ăn và phương pháp điều trị y học theo phác đồ của bác sĩ chuyên môn, phụ nữ bị lạc nội mạc tử cung có thể thử các biện pháp điều trị tại nhà khác để giúp kiểm soát tình trạng hoặc các triệu chứng của bệnh bao gồm:
Tập thể dục thường xuyên;
Châm cứu;
Chăm sóc thần kinh cột sống;
Bổ sung vitamin B1, Magie;
Sử dụng các loại thảo mộc sau khi tham khảo ý kiến bác sĩ.
Lạc nội mạc tử cung nếu không được điều trị hiệu quả có thể gây ảnh hưởng đến sức khỏe sinh sản của phụ nữ. Chính vì thế, chị em cần tuân thủ chặt chẽ phác đồ điều trị của bác sĩ, cũng như có chế độ ăn uống khoa học để mang lại hiệu quả điều trị tối ưu.
Trung tâm Sản Phụ khoa Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh quy tụ đội ngũ chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi, có nhiều năm kinh nghiệm tư vấn và điều trị lạc nội mạc tử cung cùng nhiều bệnh phụ khoa phức tạp, sẵn sàng hỗ trợ và tư vấn cho chị em.
Để đặt lịch thăm khám và tư vấn với các chuyên gia Sản Phụ khoa tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, chị em vui lòng liên hệ đến:
Tóm lại, phụ nữ mắc bệnh cần biết lạc nội mạc tử cung nên ăn gì và kiêng gì để bổ sung dinh dưỡng đúng cách, tăng sức đề kháng cũng như kiểm soát tình trạng bệnh một cách hiệu quả.