# doc_id = health_disease_868
# url = https://tamanhhospital.vn/yeu-sinh-ly-nen-an-gi/
# date = 24/06/2021
Nam giới yếu sinh lý nên ăn gì và kiêng những gì?
Chế độ dinh dưỡng không chỉ ảnh hưởng đến sức khỏe nền tảng, mà còn là giải pháp hỗ trợ cải thiện khả năng sinh lý của nam giới một cách an toàn. “Yếu sinh lý nên ăn gì và kiêng gì” là câu hỏi thường trực của nhiều cặp đôi, mong muốn “một người khỏe hai người vui”. Những thông tin trong bài viết dưới đây sẽ giúp ích cho những ai quan tâm về chủ đề này.
Mục lụcChế độ dinh dưỡng ảnh hưởng đến tình trạng yếu sinh lý thế nào?Nam giới bị yếu sinh lý nên ăn gì?1. Hàu2. Cá hồi3. Trứng gà4. Các loại hạt5. Củ dền6. Táo7. Bơ8. Dưa hấu9. Cà chua10. Quả sung11. Chocolate đen12. Hành tâyKhông nên ăn gì khi bị yếu sinh lý?Đồ ăn chiên ránĐồ ăn quá mặn hoặc quá ngọtCác chất kích thích, rượu bia, thuốc láThực phẩm chứa nhiều carbohydrate tinh chếNội tạng động vậtNhững câu hỏi liên quanĂn chay có bị yếu sinh lý?Ăn uống có chữa dứt điểm yếu sinh lý không?Chế độ dinh dưỡng ảnh hưởng đến tình trạng yếu sinh lý thế nào?
Yếu sinh lý xuất phát từ nhiều nguyên nhân như: tuổi tác, thói quen sinh hoạt không lành mạnh, đặc thù công việc, bệnh lý, tâm lý thường xuyên căng thẳng, và chế độ dinh dưỡng nghèo nàn, không cân đối… Trong đó, chế độ ăn uống hàng ngày có ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe cũng như chức năng sinh lý của quý ông.
Một chế độ ăn uống khoa học, ngoài cân đối 4 nhóm dưỡng chất quan trọng (bột đường, đạm, béo, vitamin và khoáng chất), thì cần ưu tiên các dưỡng chất có lợi cho sinh lý nam, giúp cải thiện tuần hoàn máu, tăng cường ham muốn tình dục, và khả năng cương của “cậu nhỏ”. Vì vậy, hiểu được giá trị của từng thực phẩm sẽ giúp mọi người có sự lựa chọn đúng đắn và tốt nhất cho bản thân. (1)
Thay vì các bữa ăn lấp đầy dạ dày, thì nên sử dụng các thực phẩm có tuyển chọn, giúp tối ưu hóa khả sinh lý của cơ thể. Điều này không chỉ hỗ trợ giải quyết các trục trặc sinh lý ở nam giới mà còn giúp tăng cường sinh lực tổng thể, phòng ngừa các bệnh lý có thể xảy đến như: béo phì, tim mạch, huyết áp cao…
Yếu sinh lý nên ăn gì là mối bận tâm của rất nhiều người
Chế độ dinh dưỡng cho người yếu sinh lý nên nhớ các nguyên tắc sau:
Tăng cường thực phẩm giàu vitamin và khoáng chất và những thực phẩm giàu canxi
Nên ăn nhiều rau xanh và trái cây, những loại rau quả đặc biệt tốt cho sinh lý nam
Nên cung cấp đủ chất đạm cho cơ thể: 1g/1kg cân nặng mỗi ngày
Uống 2-3 lít nước mỗi ngày
Nam giới bị yếu sinh lý nên ăn gì?
Sau đây là “danh sách” thực phẩm tốt cho sinh lý nam mà quý ông cần ghi nhớ và nên thường xuyên sử dụng trong thực đơn ăn uống hàng ngày.
1. Hàu
Đây là thực phẩm được đề cập nhiều khi nhắc đến sinh lý đàn ông, bởi hàu chứa nhiều kẽm giúp thúc đẩy quá trình trao đổi chất, tăng cường Testosterone trong máu, tăng ham muốn, cải thiện quá trình cương dương, cũng như chất lượng và số lượng tinh trùng. (2)
Vì vậy, hàu chính là thực phẩm mà quý ông yếu sinh lý nên bổ sung trong thực đơn ăn uống. Bên cạnh hàu thì những hải sản như tôm, cua, thịt heo, thịt bò, ngũ cốc, hạt bí cũng giàu kẽm nên mọi người có thể bổ sung kẽm cho cơ thể từ những nguồn thực phẩm này.
2. Cá hồi
Cá hồi nổi tiếng vì giàu acid béo Omega-3 tốt cho sức khỏe tim mạch và đời sống chăn gối. Bên cạnh cá hồi thì cá mòi, cá ngừ, cá bơn… cũng giúp đời sống tình dục sung mãn. Theo các chuyên gia, chất béo không hòa tan Omega-3 ngăn ngừa sự tích tụ các mảng trong động mạch, dòng máu được lưu thông tốt hơn. Khi hệ tuần hoàn được hoạt động trơn tru sẽ giảm nguy cơ mắc một số bệnh ảnh hưởng đến chức năng tình dục ở nam giới. Để đạt hiệu quả, quý ông nên ăn các loại cá này 2-3 lần/tuần.
3. Trứng gà
Trứng gà là gợi ý cho những ai đang băn khoăn với câu hỏi “yếu sinh lý nên ăn gì?”. Trứng gà chứa nhiều dưỡng chất tốt cho cơ thể như vitamin A, B, C, D và các khoáng chất dồi dào như sắt, kẽm… Đây là những dưỡng chất không chỉ tốt cho sức khỏe toàn thân, mà còn cung cấp năng lượng cho quá trình “yêu” thêm sung mãn.
Đặc biệt, lòng trắng trứng gà cũng có công dụng tăng cường dưỡng khí, kích thích ham muốn, giúp phái mạnh có nhiều cảm xúc. Ngoài ra, trong trứng gà còn chứa lượng acid giúp tăng cường hệ miễn dịch cho nam giới, vì vậy nếu bổ sung thực phẩm này đều đặn có thể giúp phòng ngừa một số bệnh lý. Tuy nhiên, để kiểm soát lượng cholesterol trong cơ thể, nam giới nên chỉ nên ăn 1-2 quả trứng mỗi tuần.
Trứng gà giàu dưỡng chất giúp đàn ông thêm sung mãn
4. Các loại hạt
Bao gồm các loại hạt như: hạt óc chó, hạt điều, hạt hướng dương, hạt bí, đậu phộng… Đây là những loại hạt dùng để ăn vặt khá hữu ích cho phái mạnh. Những loại hạt này ngoài chứa kẽm dồi dào còn có thành phần Arginine – là một acid amin cần thiết cho việc sản xuất Nitric Oxide, giúp quá trình lưu thông máu tốt hơn, góp phần cải thiện tình trạng rối loạn cương ở nam giới.
Vì vậy, quý ông hãy nhớ thêm các loại hạt trong thực đơn ăn uống hàng ngày, có thể ăn không hoặc trộn với yến mạch, sữa chua, salad… để ăn ngon miệng hơn.
5. Củ dền
Đây là loại củ rất giàu vitamin, chất chống oxy hóa và nitrat rất tốt cho sức khỏe và đời sống tình dục. Cụ thể, lượng nitrat có trong củ dền có tác dụng làm giãn nở các mạch máu, cải thiện quá trình lưu thông máu và sự co cơ. Điều này không chỉ hữu ích cho sức khỏe tim mạch, mà đặc biệt tốt cho người yếu sinh lý giúp quá trình cương dương được dễ dàng và tăng sức dẻo dai khi quan hệ tình dục. Ngoài củ dền, nitrat còn có mặt trong các thực phẩm khác như rau bina, rau cần tây, củ cải, cải xoong.
6. Táo
Táo thường chỉ biết đến cho sức khỏe toàn diện, nhưng ít ai biết đến lợi ích của táo với sức khỏe sinh lý. Theo nghiên cứu, quả táo chứa polyphenols và chất chống oxy hóa giúp máu lưu thông đến cơ quan sinh dục tốt hơn, nhờ đó quá trình cương diễn ra nhanh và mạnh mẽ hơn, đồng thời tăng khoái cảm cho nam giới.
Đặc biệt, ở phần vỏ táo có chứa acid ursolic, đây là hợp chất có tác dụng ngăn chặn sự phát triển của các tế bào ung thư tuyến tiền liệt. Bệnh lý này có ảnh hưởng rất lớn đến sức khỏe và khả năng sinh lý của nam giới, gây ra các triệu chứng như rối loạn xuất tinh (xuất tinh sớm, không xuất tinh), thậm chí liệt dương. Lời khuyên cho các quý ông là hãy nên ăn táo cả vỏ mỗi ngày để tăng cường sức khỏe và duy trì khả năng sinh lý mạnh mẽ của phái mạnh. (3)
7. Bơ
Quả bơ được mạnh danh là “siêu thực phẩm” với nguồn chất béo lành mạnh Omega-3, vitamin và khoáng chất không chỉ tốt cho sức khỏe nói chung mà còn cải thiện tâm trạng và khả năng giường chiếu của nam giới. Chính vì điều này nên người Aztec đặt tên cho cây bơ là “cây tinh hoàn”. (3)
Ngoài chất béo lành mạnh giúp phòng ngừa tình trạng xơ vữa, giúp máu lưu thông tốt hơn, thì vitamin E và hàm lượng kẽm có trong quả bơ giúp tăng cường nồng độ Testosterone trong cơ thể giúp tăng ham muốn, cũng như cải thiện số lượng và chất lượng của tinh trùng. Vì vậy, để tăng cường khả chinh chiến, quý ông đừng quên loại trái cây này nhé.
Quả bơ giàu vitamin và khoáng chất giúp cải thiện tâm trạng và khả năng giường chiếu của nam giới
8. Dưa hấu
Theo nghiên của các nhà khoa học Mỹ, dưa hấu chứa hợp chất hữu cơ citrulline giúp kích hoạt mạch máu thư giãn. Khi hợp chất này đi vào cơ thể sẽ chuyển đổi thành L-Arginine, có tác dụng tăng cường nồng độ Nitric Oxide trong cơ thể, cải thiện tuần hoàn máu đến cơ quan sinh dục. Nhờ đó, tình trạng yếu sinh lý, rối loạn cương dương ở nam giới sẽ được hỗ trợ. Ngoài ra, trong dưa hấu còn chứa chất lycopene, là một chất chống oxy hóa có tác dụng bảo vệ tuyến tiền liệt khỏe mạnh.
9. Cà chua
Cà chua là thực phẩm quen thuộc trong mỗi gia đình. Cà chua không chỉ giàu vitamin và khoáng chất mà còn dồi dào lycopene, đây là hợp chất có tác dụng vừa giúp ngăn ngừa ung thư tuyến tiền liệt, vừa tăng cường khả năng sinh sản của nam giới.
Theo nghiên cứu tại Đại học Sheffield, cà chua có khả năng cải thiện chất lượng của tinh trùng, tăng khả năng di chuyển và hình thái của tinh trùng. Quý ông có thể sử dụng cà chua trong các món ăn hoặc có thể làm nước ép, sinh tố để sử dụng mỗi ngày cũng rốt tốt.
10. Quả sung
Khi hỏi yếu sinh lý nên ăn gì thì quả sung được xem là “thần dược”. Quả sung chứa nhiều vitamin và khoáng chất có tác dụng giúp nam giới khỏe mạnh hơn, tăng cường ham muốn và phòng ngừa rối loạn cương dương.
Sở dĩ, quả sung có thể cải thiện khả năng sinh lý cho phái mạnh là nhờ hợp chất amino acid có trong quả sung giúp tăng cường tuần hoàn máu trong cơ thể, trong đó có bộ phận sinh dục giúp “cậu nhỏ” cương nhanh, đủ cứng và đủ lâu để thực hiện hành vi giao hợp, đạt được những khoái cảm trong quan hệ.
Ngoài ra, quả sung còn dồi dào lượng magie giúp duy trì hoạt động thần kinh, ngăn ngừa tình trạng suy giảm ham muốn và phòng hiện tượng xuất tinh ngược thường hay xảy ra.
11. Chocolate đen
Chocolate đen được mệnh danh là “chất xúc tác” cho tình yêu, bởi thành phần phenylethylamine (PEA) giúp kích thích và sản sinh ra dopamine, một chất dẫn truyền thần kinh giúp cải thiện tâm trạng, vui vẻ và sảng khoái hơn. Không chỉ dừng lại ở đó, chocolate đen còn là “bảo bối” dành cho người yếu sinh lý.
Chocolate đen có chứa L-Arginine, là một amino acid giúp tăng lượng Nitric Oxide, tăng cường quá trình lưu thông máu tốt hơn. Nhờ đó, kích thích ham muốn tình dục và quá trình cương dương diễn ra dễ dàng, dễ đạt được cực khoái khi ân ái.
Chocolate đen có chứa L-Arginine tăng cường quá trình lưu thông máu tốt hơn
12. Hành tây
Đây thực sự là một thực phẩm mà người yếu sinh lý không thể bỏ qua. Hành tây có nhiều lợi ích tuyệt vời đối với sức khỏe tình dục đối với nam giới. Một số nghiên cứu chỉ ra, hành tây có thể tăng cường lượng Testosterone trong máu một cách tự nhiên, vì vậy, không chỉ tăng cường sức khỏe toàn thân mà còn cải thiện khả năng ham muốn, ngăn ngừa quá trình rối loạn cương dương nhờ thành phần sulfide hỗ trợ kiểm soát lượng cholesterol, cân bằng huyết áp và giúp máu lưu thông được dễ dàng.
Ngoài ra, hành tây có chứa Phytochemical có tác dụng tăng cường hệ miễn dịch và giúp nam giới dẻo dai, tăng sức chịu đựng, chống lại các bệnh lý có hại cho cơ thể.
Không nên ăn gì khi bị yếu sinh lý?
Bên cạnh những thực phẩm ưu tiên, nên tăng cường hàng ngày để tăng cường sinh lý, thì quý ông cần hạn chế “nạp” vào cơ thể những thức ăn sau đây:
Đồ ăn chiên rán
Người yếu sinh lý nên kiêng những thực phẩm chiên rán, nhiều dầu mỡ, chứa nhiều chất béo không hòa tan gây thừa cân, béo phì và nhiều bệnh lý nguy hiểm do xơ vữa động mạch, cản trở quá trình lưu thông máu dẫn đến tình trạng rối loạn cương dương. Ngoài ra, nồng độ Testosterone trong máu cũng sụt giảm.
Đồ ăn quá mặn hoặc quá ngọt
Đồ ăn quá mặn hay quá ngọt đều không tốt cho sức khỏe sinh lý của nam giới. Ăn quá ngọt sẽ gây rối loạn chức năng của một số cơ quan khiến khả năng liên kết của chúng kém đi. Bên cạnh đó, việc ăn cơ thể dung nạp một lượng quá mức (vượt 5g/ngày) sẽ gây rối loạn hệ thần kinh giao cảm, máu tuần hoàn kém, khả năng cương dương cũng bị ảnh hưởng. Do đó, để phòng ngừa tình trạng suy giảm sinh lý ở đàn ông cần hạn chế thức ăn chế biến sẵn, đồ đóng hộp, các loại dưa muối….
Các chất kích thích, rượu bia, thuốc lá
Đây là những thứ mà người yếu sinh lý nên tránh xa. Theo các chuyên gia, việc sử dụng các chất kích thích sẽ mang lại cảm giác hưng phấn, tuy nhiên, khi vào “nhập cuộc” lại giảm khả năng cương, giảm lượng máu đến dương vật, không mang lại khoái cảm. Chưa kể, việc lạm dụng rượu bia lâu dài sẽ gây rối loạn nội tiết, rối loạn sinh lý, suy giảm chất lượng tinh trùng, nam giới có nguy cơ đối diện với tình trạng vô sinh. (4)
Bài viết liên quan:6 cách chữa yếu sinh lý ở nam giới an toàn hiệu quả chuẩn y khoa
Bên cạnh đó, thuốc lá là nguyên nhân gây rối loạn cương dương, gây tử vong và khả năng di chuyển của tinh trùng. Nguyên nhân thuốc là gây cản trở việc sản xuất Nitric Oxide, là yếu tố giúp máu được tuần hoàn đến các cơ quan trong cơ thể, trong đó có cơ quan sinh dục. Vì vậy, khi nồng độ Nitric Oxide bị giảm sút quá trình cương dương trở nên khó khăn hơn.
Thực phẩm chứa nhiều carbohydrate tinh chế
Có nhiều trong bánh kẹo, bánh ngọt… Việc tiêu thụ quá nhiều thực phẩm này không chỉ gây thừa cân, béo phì mà còn có thể làm rối loạn hormone sinh dục Testosterone. Sự suy giảm này ảnh hưởng nặng nề đến khả năng sinh lý của đàn ông, như giảm ham muốn, rối loạn cương dương, cũng như chất lượng và số lượng tinh trùng bị suy giảm.
Nội tạng động vật
Đây là món ăn khoái khẩu của rất nhiều người, đặc biệt là món ăn “bắt” miệng trên các bàn nhậu. Tuy nhiên, người yếu sinh lý thì cần hạn chế tối đa, bởi những thực phẩm này chứa nhiều chất béo hòa và cholesterol cao, vì vậy khi ăn nhiều sẽ gây ra tăng cân, tăng mỡ máu, gây ra hiện tượng xơ vữa, máu lưu thông kém, khả năng rối loạn cương dương cao.
Ngoài ra, để tăng cường sinh lý nam giới, quý ông nên tránh các thức ăn cay nóng, và một số loại rau như rau răm, bạc hà… là những thực phẩm khi ăn vào sẽ giảm tinh khí, giảm ham muốn và khả năng cương dương.
Những câu hỏi liên quan
Ăn chay có bị yếu sinh lý?
Đây thắc mắc của nhiều người, khi họ đang theo chế độ ăn chay, chỉ ăn thực vật, loại bỏ thức ăn từ động vật, trứng, sữa. Liệu chế độ ăn như vậy có làm yếu sinh lý? Theo nghiên cứu, chế độ ăn chay mang lại nhiều lợi ích như giúp duy trì cân nặng hợp lý, tránh béo phì, giảm nguy cơ mắc các tim mạch, huyết áp cao, bảo vệ đường ruột. Tuy nhiên, nếu ăn không đúng cách sẽ khiến cơ thể thiếu chất, gây ra tình trạng yếu sinh lý cho nam giới.
Theo các chuyên gia, để hoạt động tình dục diễn ra một cách trơn tru thì cần 3 yếu tố: thần kinh, nội tiết tố (Testosterone) và mạch máu (liên quan đến Nitric Oxide). Khi có kích thích tình dục, não bộ sẽ phát tín hiệu đến tủy sống và các mô cương nằm trong hai thể hang ở vật và giúp máu chảy đến dương vật đủ nhanh và đủ nhiều.
Tuy nhiên, với những người ăn chay trường rất dễ thiếu hụt sắt, kẽm, protein, vitamin B12… là những chất giúp tăng cường máu và các dưỡng chất giúp hoạt động tình dục diễn ra một cách bình thường.
Những dưỡng chất này thường có nhiều ở các loại thịt động vật, trứng, sữa và có ít hơn ở một số loại rau, các loại hạt, ngũ cốc, hạt khô, trái cây tươi, đậu… Vì vậy, người ăn chay phải biết lựa chọn đúng thực phẩm, đủ lượng để bổ sung hàng ngày. Song để thực hiện được điều này là rất khó, ít người làm được, nên việc ăn chay có nguy cơ cao dẫn tới yếu sinh lý do thiếu chất.
Điều nguy hiểm là những người ăn chay thiếu hụt sắt, vitamin B có thể khiến quý ông bị teo tinh hoàn, sức khỏe sinh lý suy giảm, tinh trùng không sản xuất đủ số lượng và chất lượng, khả năng sinh sản bị giảm sút.
Ăn uống có chữa dứt điểm yếu sinh lý không?
Như đã trình bày ở phần trên, yếu sinh lý có xuất phát từ rất nhiều nguyên nhân, trong đó dinh dưỡng chỉ là một yếu tố. Chế độ ăn uống chỉ giải quyết cho những trường hợp liên quan đến dinh dưỡng, còn những nguyên nhân như: bệnh lý, tinh thần thường xuyên căng thẳng, có chế độ sinh hoạt không điều độ, hay tác dụng của thuốc… thì cần có hướng khắc phục khác.
Để biết rõ tình trạng sinh lý của mình, nam giới nên tự theo dõi mỗi ngày, khi có biểu hiện khác lạ mà không rõ nguyên nhân thì quý ông cần nên đến các cơ sở y tế, bệnh viện có chuyên khoa để được thăm khám, chẩn đoán và có hướng điều trị tích cực càng sớm càng tốt.
Những thông tin của bài viết đã giúp mọi người trả lời câu hỏi yếu sinh lý nên ăn gì và kiêng gì, hy vọng mọi người sẽ có lựa chọn tốt nhất cho bản thân. Ngoài ra, nam giới cần lưu ý chế độ sinh hoạt, làm việc, nghỉ ngơi và tập luyện điều độ khoa học để giúp mình luôn “khỏe” mỗi ngày.