# doc_id = health_disease_1475
# url = https://tamanhhospital.vn/dieu-tri-dau-co/
# date = 20/09/2022
4 cách điều trị đau cổ hiệu quả và giảm nhức mỏi nhanh chóng
Việc áp dụngcách điều trị đau cổphù hợp sẽ đem đến hiệu quả giảm đau nhức nhanh chóng. Tùy theo từng tình trạng, người bệnh có thể thực hiện các biện pháp đơn giản tại nhà, vật lý trị liệu, thuốc hoặc phẫu thuật cho trường hợp nghiêm trọng.
Mục lụcNguyên nhân gây đau mỏi cổĐau mỏi cổ có thể chữa trị hoàn toàn không?Hướng dẫn cách điều trị đau cổ hiệu quả, an toànCác biện pháp điều trị tại nhàLiệu pháp điều trị6. ThuốcPhẫu thuậtMột số lưu ý của bác sĩ dành cho bệnh nhânThời điểm cần liên hệ ngay với bác sĩNhững việc cần làm khi bị đau cổNguyên nhân gây đau mỏi cổ
Đau cổ là tình trạng các cơn đau xuất hiện trong hoặc xung quanh cột sống bên dưới đầu (cột sống cổ). Đây là triệu chứng phổ biến của nhiều chấn thương và vấn đề bệnh lý khác nhau. Đau mỏi cổ có thể thể khiến người bệnh khó có được giấc ngủ ngon, gây ảnh hưởng trực tiếp đến tinh thần cũng như sinh hoạt hàng ngày. Hầu hết các trường hợp đều xuất hiện tạm thời nhưng nếu không được chăm sóc và điều trị đúng cách, tình trạng này có thể tiến triển thành mãn tính. Cụ thể, triệu chứng đau mỏi cổ xuất phát từ nhiều nguyên nhân khác nhau, bao gồm:
Lão hóa: Các tình trạng thoái hóa như thoái hóa cột sống cổ (sụn khớp bị mài mòn), hẹp ống sống rất dễ dẫn đến hiện tượng đau mỏi cổ, đặc biệt là khi về già. Theo thời gian, thoái hóa đĩa đệm cột sống, thoát vị đĩa đệm cổ hoặc chèn ép dây thần kinh cũng có thể xảy ra.
Chấn thương cổ: Một số chấn thương do cử động đột ngột của cổ hoặc đầu có thể gây ra hiện tượng đau nhức. Nguyên nhân là do các cơ, dây, chằng, đĩa đệm, khớp đốt sống hoặc rễ thần kinh ở cổ đã bị ảnh hưởng.
Tâm lý căng thẳng: Tâm lý căng thẳng sẽ gây ra hiện tượng căng cơ cổ, dẫn đến đau cứng.
Vận động: Khi các cơ cổ hoạt động quá sức hoặc liên tục phải thực hiện hành động lặp đi lặp lại, hiện tượng đau, cứng cổ rất dễ xảy ra.
Một số yếu tố ảnh hưởng đến khả năng cân bằng của cột sống: Tư thế không phù hợp (ngồi trong thời gian dài, vị trí đặt ghế, máy tính, bàn phím… không đúng), thừa cân, cơ bụng yếu. Tất cả đều có thể ảnh hưởng đến sức khỏe của cột sống, gây ra hiện tượng đau cổ thường gặp.
Bệnh lý: Viêm màng não, viêm khớp dạng thấp, ung thư, gai xương, u nang…
Hiện nay, tình trạng đau mỏi cổ xảy ra rất phổ biến, đặc biệt là ở phụ nữ. Ngoài ra, nguy cơ mắc phải cũng tăng dần theo độ tuổi.
Đau mỏi cổ có thể chữa trị hoàn toàn không?
Tùy theo từng mức độ nghiêm trọng, tình trạng đau mỏi cổ có thể trị khỏi hoàn toàn hoặc không. Thông thường nếu cơn đau chỉ là cấp tính, hiện tượng đau nhức sẽ kéo dài trong vài ngày hoặc vài tuần. Lúc này, người bệnh không cần đến phẫu thuật, tình trạng sẽ thuyên giảm và có thể tự động biến mất khi áp dụng các phương pháp điều trị đơn giản (nghỉ ngơi, chườm lạnh, uống thuốc…). Ngược lại, nếu cơn đau là mãn tính, bệnh sẽ kéo dài từ 3 tháng đến hàng năm, thậm chí gây tàn phế mà không thể chữa trị dứt điểm.
Hướng dẫn cách điều trị đau cổ hiệu quả, an toàn
Tùy theo mức độ nghiêm trọng của cơn đau, người bệnh sẽ được bác sĩ chỉ định các phương phápđiều trị đau cổphù hợp nhất. Một số hướng dẫn hữu ích như sau:
Các biện pháp điều trị tại nhà
1. Nghỉ ngơi
Khi cơ thể được trở về trạng thái nghỉ ngơi, căng thẳng được kiểm soát tốt, tình trạng đau cổ có thể sẽ thuyên giảm đáng kể. Đây là cách điều trị đơn giản nhất người bệnh nên ưu tiên thực hiện ngay từ khi phát hiện triệu chứng.
2. Chườm nóng hoặc lạnh
Chườm đá có thể giúp làm giảm tình trạng sưng đau. Chườm nóng sẽ có tác dụng thư giãn cơ, thúc đẩy tuần hoàn máu để tăng cường hiệu quả chữa lành vùng bị thương. Tuy nhiên, với cả hai phương pháp này, người bệnh chỉ nên thực hiện trong vòng khoảng từ 15 – 20 phút với thời gian nghỉ ngơi ít nhất 2 giờ. Điều này sẽ tạo điều kiện để vết thương phục hồi hiệu quả.
Ngoài ra, người bệnh cũng có thể xen kẽ giữa chườm đá và chườm nóng. Một số trường hợp còn chọn tắm nước ấm hoặc sử dụng đệm sưởi bởi đem lại hiệu quả cải thiện tích cực như mong đợi.
3. Một số bài tập cho vùng cổ
Thực hiện các bài tập kéo căng nhẹ nhàng và vận động đúng cách sẽ đem lại hiệu quả cải thiện tích cực cho tình trạng đau cổ. Đó là một số hoạt động với phạm vi chuyển động bên này sang bên kia, lên xuống chậm rãi để kéo căng cơ cổ. Các gợi ý hữu ích người bệnh có thể tham khảo gồm:
Cuộn vai về phía sau và di chuyển xuống 10 lần.
Ép hai bả vai vào nhau 10 lần.
Đẩy đầu về phía sau và giữ trong vòng 30 giây.
Thực hiện động tác tai chạm vai mỗi bên 10 lần.
Cuộn vai về phía sau và xuống dưới 10 lần.
Liệu pháp điều trị
4. Xoa bóp
Xoa bóp sẽ làm dịu tình trạng co thắt, căng cơ, từ đó giúp giảm đau và thư giãn cổ. Liệu pháp này người bệnh có thể tự thực hiện, nhờ người thân, bạn bè hoặc cần đến sự trợ giúp của một chuyên gia chuyên nghiệp. Để có hiệu quả tốt nhất, quá trình xoa bóp nên kết hợp cùng tinh dầu. Tuy nhiên, khi sử dụng bất kỳ sản phẩm nào, người bệnh cần phải tham khảo ý kiến của bác sĩ để tránh tác dụng phụ không mong muốn.
Ngoài ra, thuốc mỡ, kem bôi… cũng được sử dụng phổ biến trong xoa bópđiều trị đau cổvì tạo được cảm giác ấm, giúp làm dịu vùng tổn thương một cách đáng kể. Trong đó, một số loại thuốc không kê đơn có chứa Capsaicin – chất được chiết xuất từ cây tiêu cho thấy đem lại hiệu quả giảm đau tốt. Ngoài ra, hiện nay cũng có một số chế phẩm tương tự nhưng hoạt động mạnh hơn, người bệnh phải mua theo hình thức kê đơn.
5. Vật lý trị liệu
Chuyên gia vật lý trị liệu sẽ tư vấn cho người bệnh về các bài tập căn chỉnh, tăng cường sức mạnh cho cổ, duy trì tư thế đúng. Phương pháp này cũng bao gồm việc sử dụng hình thức chườm nóng, lạnh.
6. Thuốc
Thuốc giảm đau không kê đơn có thể giúp cải thiện tình trạng đau nhức và viêm nhiễm nói chung trong cơ thể. Nhóm này bao gồm cả thuốc chống viêm không Steroid (NSAID) như: Ibuprofen (Motrin, Advil), Naproxen natri (Aleve)… Tuy nhiên, dù trong bất cứ trường hợp nào, người bệnh cũng cần phải tham khảo chỉ dẫn của bác sĩ. Nguyên nhân bởi thuốc giảm đau không kê đơn vẫn có tác dụng phụ đi kèm, bao gồm đau bụng, buồn nôn, tiêu chảy… Trường hợp không mang lại hiệu quả, người bệnh có thể dùng đến một số loại sau:
Amitriptyline: Amitriptyline được kê đơn như một loại thuốc chống trầm cảm nhưng với liều lượng thấp hơn, đem lại tác dụng thư giãn cơ bắp và cải thiện giấc ngủ. Tuy nhiên, người bệnh không nên dùng thuốc này nếu đang gặp các vấn đề về tuyến tiền liệt, bí tiểu hay mắc tăng nhãn áp.
Gabapentin và Pregabalin: Gabapentin và Pregabalin thường không được sử dụng như một phương phápđiều trị đau cổban đầu. Tuy nhiên, nếu dây thần kinh ở cổ bị chèn ép, gây khó chịu cho cánh tay thì loại thuốc này có thể làm giảm kích ứng hiệu quả. Nhiều trường hợp, người bệnh cần dùng thử trong khoảng thời gian từ 3 – 8 tuần trước khi bắt đầu sử dụng chính thức. Tương tự như tất cả các loại thuốc điều trị khác, Gabapentin và Pregabalin cũng có tác dụng phụ đi kèm. Vì vậy, người bệnh cần trao đổi kỹ với bác sĩ trước khi dùng để hạn chế tối đa những vấn đề không mong muốn.
Phẫu thuật
Phẫu thuật được thực hiện sau khi các phương pháp điều trị nội khoa hoàn toàn không đem lại hiệu quả. Mục đích chính nhằm:
Giải phóng chèn ép rễ thần kinh (bằng cách loại bỏ một đĩa đệm bị hư hỏng hoặc các vấn đề khác liên quan đến cấu trúc).
Giải phóng chèn ép tủy sống.
Ổn định cột sống cổ.
Đối vớiđiều trị đau cổbằng phẫu thuật, hai phương pháp chính thường được sử dụng phổ biến gồm:
7. Phẫu thuật ACDF
Đây là phương pháp phẫu thuật được sử dụng để loại bỏ đĩa đệm có vấn đề trên cột sống cổ. Thông thường, bác sĩ sẽ mổ mặt trước cổ, kết hợp hợp nhất cột sống cổ để duy trì sự ổn định cho bộ phận này khi đĩa đệm được lấy ra. Một cách thực hiện khác là phẫu thuật cắt bỏ qua phần phía sau cổ. Với hình thức này, một phần đĩa đệm sẽ được lấy ra và không cần ghép tủy sống.
8. Phẫu thuật thay đĩa đệm nhân tạo (ADR)
Đây là phương pháp mới, bao gồm loại bỏ đĩa đệm hư hỏng và thay thế bằng một đĩa đệm nhân tạo thay vì hợp nhất. So với ACDF, ADR sẽ giữ được tính di động tự nhiên của cổ. Tuy nhiên, phương pháp này còn mới, mức độ phổ biến không cao như ACDF và các kết quả về lâu dài vẫn đang trong quá trình nghiên cứu.
Mặc dù các phương pháp phẫu thuậtđiều trị đau cổtương đối an toàn nhưng vẫn tồn tại những rủi ro. Đó là một số biến chứng nghiêm trọng có thể xảy ra như nhiễm trùng, chảy máu, tê liệt, phản ứng dị ứng… Vì vậy, trước khi tiến hành phẫu thuật, người bệnh và bác sĩ cần có những trao đổi chi tiết về vấn đề này.
Một số lưu ý của bác sĩ dành cho bệnh nhân
Thời điểm cần liên hệ ngay với bác sĩ
Đau cổ xuất hiện sau khi gặp tai nạn.
Triệu chứng đau, cứng cổ không biến mất sau một vài tuần.
Thuốc giảm đau hoàn toàn không đem lại hiệu quả cải thiện.
Cánh tay, vai hoặc chân xuất hiện cảm giác tê, lạnh, ngứa ran.
Chân yếu, sự phối hợp tay, chân bị ảnh hưởng.
Xuất hiện triệu chứng nhức đầu, chóng mặt, nôn mửa.
Mất kiểm soát liên quan đến ruột hoặc bàng quang.
Ớn lạnh.
Sụt cân mất kiểm soát và không rõ nguyên nhân.
Xuất hiện khối u bất thường ở cổ.
Những việc cần làm khi bị đau cổ
Không giữ cố định cổ ở một tư thế trong một thời gian dài.
Không nên ngủ trong tư thế gục đầu trên bàn.
Không vặn cổ khi đang nằm trên giường.
Khi cổ đang bị đau, người bệnh nên tuyệt đối tránh các hành động khiến tình trạng thêm nặng hoặc có thể gây nguy hiểm, đặc biệt là lái xe.
Nếu cổ bị cứng và đau sau khi làm việc, hoạt động thể chất, người bệnh nên ngưng lại ngay cho đến khi tình trạng ổn định.
Hạn chế tối đa việc vận động quá sức, nâng vật nặng khi cổ đang đau.
Bỏ hút thuốc lá để giảm nguy cơ làm hỏng cấu trúc xương và kéo dài thời gian chữa lành.
Chỉ nên ngủ ở tư thế nằm ngửa hoặc nằm nghiêng, tránh nằm sấp, kê gối quá cao vì không tốt cho cổ.
Trung tâm Chấn thương chỉnh hình, Hệ thống BVĐK Tâm Anh, là nơi quy tụ đội ngũ chuyên gia đầu ngành, bác sĩ ngoại khoa giàu kinh nghiệm, tận tâm, nhiệt tình như: TTND.GS.TS.BS Nguyễn Việt Tiến; PGS.TS.BS Đặng Hồng Hoa; TS.BS Tăng Hà Nam Anh; ThS.BS.CKII Trần Anh Vũ; BS.CKI Trần Xuân Anh, ThS.BS.CKI Lê Đình Khoa, TS.BS Đỗ Tiến Dũng; TS.BS.CKII Vũ Hữu Dũng… Đây cũng là một trong những đơn vị tiên phong trong việc chẩn đoán và điều trị các bệnh về cơ xương khớp với kỹ thuật hiện đại theo phác đồ cập nhật quốc tế.
Bệnh viện còn được trang bị hệ thống máy móc,trang thiết bị chẩn đoán hình ảnh hiện đại như: máy chụp CT 768 lát cắt Somatom Drive, máy cộng hưởng từ thế hệ mới Magnetom Amira BioMatrix, robot Artis Pheno, máy đo mật độ xương, máy siêu âm…; hệ thống kính vi phẫu thuật Opmi Vario 700 Zeiss, bàn mổ Meera-Maquet… để có thể phát hiện sớm các tổn thương và điều trị hiệu quả các bệnh lý về cơ xương khớp…
BVĐK Tâm Anh còn sở hữu hệ thống phòng khám khang trang, khu nội trú cao cấp; khu vực phục hồi chức năng hiện đại; quy trình chăm sóc hậu phẫu toàn diện giúp bệnh nhân nhanh chóng hồi phục và ổn định sức khỏe sau phẫu thuật.
Để đặt lịch khám và điều trị với các chuyên gia đầu ngành tại Trung tâm Chấn thương chỉnh hình, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Trên đây là tổng hợp tất cả các phương phápđiều trị đau cổđem lại hiệu quả tích cực. Người bệnh có thể tham khảo để áp dụng nhằm cải thiện tốt nhất cho tình trạng bệnh lý hiện tại của mình.