# doc_id = health_disease_507
# url = https://tamanhhospital.vn/nen-kham-phu-khoa-khi-nao/
# date = 03/07/2024
Thời điểm nên khám phụ khoa khi nào? Lúc nào đi khám tốt nhất?
Theo thống kê vào năm 2014 của Bộ Y tế, ở Việt Nam có hơn 90% phụ nữ ít nhất một lần từng mắc phải các bệnh lý liên quan đến phụ khoa. Chính vì thế, việc khám phụ khoa là hết sức cần thiết, góp phần tầm soát các nguy cơ tiềm ẩn và bảo vệ sức khỏe của chị em. Vậy nên khám phụ khoa khi nào là tốt nhất? Hãy tìm hiểu thông tin qua bài viết sau đây.
Bài viết được sự tư vấn chuyên môn của BS.CKII Hà Nguyễn Quỳnh Hương, Trung tâm Sản Phụ khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, TP.HCM.
Nên khám phụ khoa khi nào là tốt nhất?
Mục lụcNên khám phụ khoa khi nào?Có nên khám phụ khoa định kỳ?Thời điểm khám phụ khoa tốt nhất1. Không phải ngày hành kinh2. Hạn chế khám xung quanh ngày rụng trứng3. Xuất hiện các triệu chứng cấp tínhKhám phụ khoa vào buổi sáng hay chiều?Lưu ý trước khi đi khám phụ khoaGiới thiệu dịch vụ khám phụ khoa tại Tâm AnhNên khám phụ khoa khi nào?
Khám phụ khoa là một trong những phương pháp góp phần chăm sóc tốt sức khỏe sinh sản ở nữ giới. Trên thực tế không có quy định nữ giới nên đi khám phụ khoa lần đầu khi nào. Tuy nhiên, theo một số thống kê và lời khuyên thì độ tuổi nên đi khám phụ khoa lần đầu là từ 13 – 15 tuổi.
Đây là độ tuổi chị em bước vào giai đoạn dậy thì, có những thay đổi nhất định về cơ thể, nhất là các bộ phận vùng kín. Khám phụ khoa lần đầu trong độ tuổi này, giúp nữ giới hiểu rõ hơn về các bộ phận bên trong cơ thể và có phương pháp chăm sóc tốt sức khỏe của bản thân. (1)
Có nên khám phụ khoa định kỳ?
Khám phụ khoa định kỳ giúp kiểm soát tốt tình trạng sức khỏe, tầm soát các nguy cơ tiềm ẩn gây ra các bệnh phụ khoa như: Viêm nhiễm, ung thư, u xơ tử cung, lạc nội mạc tử cung,… Theo khuyến cáo từ các chuyên gia, phụ nữ nên đi khám phụ khoa định kỳ 6 – 12 tháng một lần. Cụ thể:
Đối với các chị em dưới 40 tuổi nên đi khám phụ khoa định kỳ mỗi năm một lần. (2)
Đối với các chị em từ 40 tuổi trở lên, các chị em chuẩn bị bước vào thời kỳ mãn kinh nên đi khám 6 tháng một lần.
Bên cạnh đó, trong một số trường hợp, chị em có các biểu hiện như: Đau, ngứa rát, ra khí hư bất thường,… cần đến thăm khám ngay hoặc các trường hợp phát hiện ra u xơ tử cung, lạc nội mạc tử cung,… nhưng cần phải theo dõi thêm, chưa thể phẫu thuật ngay thì nên tái khám định kỳ 3 – 6 tháng một lần hoặc theo chỉ định của bác sĩ.
Thời điểm khám phụ khoa tốt nhất
Khi đi khám phụ khoa, chị em phụ nữ nên lựa chọn thời điểm thích hợp để quá trình thăm khám diễn ra thuận lợi và cho kết quả chính xác. Cụ thể:
1. Không phải ngày hành kinh
Chị em không nên đi khám phụ khoa vào những ngày hành kinh. Vì trong những ngày này, tử cung đang co bóp liên tục để đẩy máu kinh cùng các lớp niêm mạc tử cung đã bong tróc ra bên ngoài thông qua đường âm đạo. Việc dùng dụng cụ thâm nhập vào bên trong vùng kín để thăm khám sẽ gặp khó khăn, đồng thời không thể quan sát kỹ được các bộ phận nằm sâu bên trong cơ quan sinh dục, cũng như không thể lấy được các mẫu tế bào phục vụ xét nghiệm Pap smear. (3)
Ngoài ra, trong giai đoạn này cổ tử cung mở rộng, môi trường bên trong cơ thể ứ đọng máu kinh, tạo điều kiện cho vi khuẩn phát triển mạnh mẽ. Vì thế việc thăm khám trong thời kỳ này dễ gây viêm nhiễm vùng kín.
2. Hạn chế khám xung quanh ngày rụng trứng
Nữ giới nên hạn chế đi khám phụ khoa vào giai đoạn xung quanh ngày rụng trứng. Lúc này lượng huyết trắng bên trong cơ thể nhiều và thường kéo thành sợi gây khó khăn cho quá trình lấy mẫu xét nghiệm Pap smear, đồng thời dịch âm đạo sinh lý cũng dễ bị nhầm lẫn với các loại huyết trắng bất thường này. Trong giai đoạn cuối chu kỳ, sắp đến ngày hành kinh, lớp niêm mạc tử cung tăng sinh rất dày, làm hạn chế quá trình thâm nhập và thám sát cấu trúc ở thành và lòng tử cung.
3. Xuất hiện các triệu chứng cấp tính
Chị em phụ nữ nên đến gặp bác sĩ ngay và thăm khám sớm khi xuất hiện các triệu chứng cấp tính như: Xuất huyết tử cung bất thường (chảy máu âm đạo), chấn thương vùng kín, ra khí hư bất thường, đau bụng dữ dội,… để được chẩn đoán kịp thời các bệnh lý và có phác đồ điều trị hiệu quả.
Nên thăm khám phụ khoa ngay nếu có triệu chứng đau bụng dữ dội
Khám phụ khoa vào buổi sáng hay chiều?
Hiện nay, chưa có một nghiên cứu nào cho thấy việc nên đi khám phụ khoa vào buổi sáng hay buổi chiều. Tuy nhiên, theo lời khuyến khích của bác sĩ, nữ giới nên thăm khám phụ khoa vào buổi sáng. Bởi vì:
Vào buổi sáng, các chỉ số của cơ thể ổn định nên khi thăm khám hay xét nghiệm sẽ cho kết quả chính xác hơn.
Khi thăm khám vào buổi sáng, các cơ quan trong cơ thể đã được phục hồi sau quá trình nghỉ ngơi, tinh thần thoải mái, thư giãn sẽ giúp cho quá trình khám phụ khoa diễn ra nhanh hơn, hạn chế khó chịu.
Lưu ý trước khi đi khám phụ khoa
Trước khi đi khám phụ khoa, phụ nữ nên tìm hiểu và lưu ý các yếu tố dưới đây để quá trình thăm khám diễn ra nhanh chóng và đạt hiệu quả. Cụ thể: (4)
Giữ tinh thần thoải mái, thư giãn không nên quá căng thẳng, lo lắng sẽ giúp cho cơ thể thả lỏng, các cơ vùng kín giãn nở dễ đưa dụng cụ vào âm đạo để thăm khám mà không gây nên cảm giác đau.
Không nên quan hệ tình dục trong vòng 2 ngày trước khi khám phụ khoa để hạn chế tình trạng nhầm lẫn khi bác sĩ tiến hành phân tích các mẫu bệnh phẩm.
Vệ sinh sạch sẽ vùng kín trước khi thăm khám. Sử dụng dung dịch vệ sinh có mùi nhẹ, có độ pH phù hợp với vùng kín. Không thụt rửa sâu âm đạo có thể gây ra tình trạng viêm nhiễm cũng như tạo điều kiện thuận lợi cho các loại vi khuẩn có hại từ bên ngoài xâm nhập vào âm đạo và sâu bên trong vùng kín.
Không sử dụng các chất kích thích có hại cho sức khỏe như: Rượu bia, thuốc lá, cà phê,… hay các thức ăn nhiều dầu mỡ, thức ăn quá ngọt và béo trước khi thăm khám sẽ làm tăng nhiệt độ tại vùng cơ quan sinh dục, tăng lượng dịch bài tiết trong âm đạo, tạo điều kiện thuận lợi cho vi khuẩn phát triển mạnh mẽ. Từ đó, ảnh hưởng đến kết quả kiểm tra hoặc xét nghiệm.
Chị em nên mặc váy hoặc đồ rộng rãi, thoáng mát, tránh mang giày dép có thiết kế cầu kỳ, khó cởi để quá trình thăm khám diễn ra nhanh chóng và thuận tiện hơn.
Giữ tinh thần thoải mái, thư giãn giúp quá trình thăm khám phụ khoa diễn ra nhanh và thuận lợi hơn
Giới thiệu dịch vụ khám phụ khoa tại Tâm Anh
Trung tâm Sản Phụ khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là cơ sở uy tín, đáng tin cậy, quy tụ đội ngũ chuyên gia, bác sĩ hàng đầu trong lĩnh vực sản phụ khoa, giỏi chuyên môn, nhiều năm kinh nghiệm thăm khám, điều trị chuyên sâu các bệnh lý phụ khoa.
Bên cạnh đó, bệnh viện được đầu tư cơ sở vật chất hiện đại, tiên tiến, đạt tiêu chuẩn nghiêm ngặt của Bộ Y tế. Ngoài ra, bệnh viện Tâm Anh còn có các dịch vụ khám phụ khoa chuyên sâu, toàn diện, đảm bảo sức khỏe cho chị em phụ nữ. Cụ thể:
Khám và điều trị nội khoa, phẫu thuật nội soi điều trị các bệnh lý phụ khoa: U xơ tử cung, lạc nội mạc, u nang buồng trứng…
Khám đánh giá chức năng sàn chậu; điều trị nội khoa, vật lý trị liệu, phẫu thuật điều trị bệnh lý sàn chậu.
Tầm soát ung thư phụ khoa: Ung thư cổ tử cung, ung thư vú, ung thư âm hộ, ung thư buồng trứng…
Phẫu thuật thẩm mỹ làm hẹp, làm đẹp âm đạo, mổ đẻ thẩm mỹ,…
Nếu có nhu cầu đặt lịch khám, tư vấn thêm về các bệnh phụ khoa tại Trung tâm Sản Phụ khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quý khách hàng xin vui lòng liên hệ:
Hy vọng những thông tin vừa rồi sẽ giúp cho chị em biết được nên khám phụ khoa khi nào là tốt nhất và các lưu ý cần thiết khi thực hiện quá trình thăm khám. Từ đó, giúp chị em thoải mái hơn trong những lần khám phụ khoa định kỳ cũng như biết cách chăm sóc sức khỏe sinh sản được tốt hơn.