# doc_id = health_disease_2774
# url = https://tamanhhospital.vn/chuan-bi-mang-thai/
# date = 27/03/2017
23 điều cần chuẩn bị trước khi mang thai ba mẹ cần phải làm ngay
Quá trình chuẩn bị mang thai với nhiều chị em là khoảng thời gian vô cùng háo hức và thú vị. Tuy nhiên đi kèm theo đó là vô vàn nỗi lo như tình trạng sức khỏe, chế độ ăn uống, thuốc men và trách nhiệm làm cha mẹ khi chuẩn bị chào đón thành viên mới sắp chào đời của gia đình. Bởi vậy, tìm hiểu những điều cần chuẩn bị trước khi mang thai là rất cần thiết giúp chị em chủ động hơn và sẵn sàng cho một thai kỳ khỏe mạnh, an toàn.
Mục lụcVì sao cần chuẩn bị trước khi có bầu?Những việc cần chuẩn bị trước khi mang thai cực kỳ quan trọng1. Ngừng các biện pháp tránh thai2. Khám sức khỏe sinh sản3. Lựa chọn bệnh viện4. Bổ sung vitamin và khoáng chất5. Bổ sung acid folic6. Tiêm phòng trước khi mang thai7. Kiểm tra di truyền, tiền sử bệnh tật8. Hạn chế rượu, bia, thuốc lá, caffeine9. Chuẩn bị tâm lý khi mang bầu, thực hành một số phương pháp giúp giảm căng thẳng10. Tập thể dục11. Đến gặp nha sĩ12. Kiểm soát cân nặng14. Tài chính vững vàng15. Theo dõi chu kỳ kinh nguyệt16. Hạn chế tiếp xúc với hóa chất17. Lưu ý khi quan hệ tình dục18. Ngủ đủ giấc19. Uống đủ nước20. Trang bị các kiến thức thai sản cần thiết21. Ăn gì / kiêng gì22. Giữ an toàn khi làm việc và sinh hoạt23. Tránh nhiễm trùngNên tư vấn trước khi mang thai ở đâu uy tín?Vì sao cần chuẩn bị trước khi có bầu?
Theo các chuyên gia, sức khỏe, thể trạng và tâm lý người mẹ trước khi mang thai có ảnh hưởng rất lớn đến sức khỏe cũng như sự phát triển của thai nhi từ lúc trong bụng mẹ đến khi chào đời. Do đó, khi có sự chuẩn bị kỹ lưỡng trước khi mang thai sẽ giúp ba mẹ chủ động hơn trong việc chăm sóc thai kỳ, đồng thời hạn chế những nguy cơ tiêu cực ảnh hưởng đến sức khỏe người mẹ cũng như sự phát triển của thai nhi.
Theo đó, vô vàn yếu tố trong thai kỳ có khả năng tiềm ẩn nguy cơ khiến em bé khi sinh ra không được khỏe mạnh. Trong số đó, vẫn có một vài yếu tố chị em có thể dễ dàng kiểm soát được để tăng cơ hội có được thai kỳ khỏe mạnh như:
Quan hệ tình dục lành mạnh, tránh mang thai khi đang mắc các bệnh nhiễm trùng phụ khoa hoặc các bệnh lây nhiễm qua đường tình dục.
Thực hiện chế độ dinh dưỡng, sinh hoạt lành mạnh, hợp lý. Tránh tiếp xúc với các hóa chất độc hại, chất kích thích,…
Khám phụ khoa và tiêm đầy đủ các vacxin cần thiết cho bà bầu.
Những việc cần chuẩn bị trước khi mang thai cực kỳ quan trọng
Nếu chị em đang gặp khó khăn trong việc lên kế hoạch và chuẩn bị trước khi mang thai thì đừng lo, những thông tin chi tiết dưới đây sẽ giúp giải quyết tất tần tật những băn khoăn của chị em, cùng tìm hiểu nhé!
1. Ngừng các biện pháp tránh thai
Các cặp đôi nếu đang có kế hoạch mang thai thì tất cả biện pháp tránh thai trong thời gian này chắc chắn không cần thiết và cần ngừng sử dụng ngay.
Thông thường kinh nguyệt sẽ bắt đầu lại vài tuần sau khi ngừng uống thuốc tránh thai. Tuy nhiên, nếu kinh nguyệt của bạn không đều như trước khi dùng thuốc thì tình trạng này có thể xuất hiện trở lại và phải mất khoảng vài tháng sau đó chu kỳ rụng trứng mới có thể trở lại bình thường.
Đặc biệt, mang thai sau khi ngừng thuốc tránh thai không làm tăng nguy cơ sảy thai sớm hoặc gây hại cho thai nhi. Bởi các hormone trong thuốc tránh thai không còn tồn tại trong cơ thể bạn và chuẩn bị sẵn sàng cho việc mang thai. (1)
Ngừng sử dụng các biện pháp tránh thai khi có ý định chuẩn bị mang thai
2. Khám sức khỏe sinh sản
Khám sức khỏe sinh sản là cuộc kiểm tra y tế mà các cặp đôi cần thực hiện trước khi lên kế hoạch mang thai. Việc này giúp các chuyên gia sinh sản đánh giá được tổng quan về sức khỏe của cả 2 vợ chồng cũng như đưa ra lời khuyên rằng cơ thể người mẹ đã sẵn sàng cho việc mang thai hay chưa.
Trong quá trình thăm khám, bạn sẽ được các bác sĩ kiểm tra về các vấn đề bao gồm:
Tiền sử thai kỳ trước đây nếu có.
Tiền sử bệnh lý của ba mẹ và gia đình.
Kiểm tra các bệnh lý phụ khoa.
Lịch sử phẫu thuật.
Các loại vacxin đã tiêm và các loại thuốc đang sử dụng.
Đặc biệt các bệnh mãn tính như tiểu đường, động kinh, huyết áp cao, dị ứng,… cần được điều trị và kiểm soát chặt chẽ trước khi mang thai nhằm cải thiện khả năng mang thai cũng như tránh các tác nhân có nguy cơ ảnh hưởng tiêu cực đến sức khỏe người mẹ cũng như sự phát triển toàn diện của thai nhi.
3. Lựa chọn bệnh viện
Mang thai và sinh con là một hành trình vô cùng quan trọng và đáng nhớ nhưng cũng nhiều vất cả. Do đó một trong số những điều cần chuẩn bị trước khi mang thai của nhiều ba mẹ đó là lựa chọn cơ sở uy tín để gửi gắm và chăm sóc toàn diện cho mẹ và bé từ khi thai nghén đến lúc chào đón con yêu ra đời khỏe mạnh, bình an.
Một số tiêu chí quan trọng giúp ba mẹ đánh giá và lựa chọn bệnh viện uy tín để đồng hành cùng mình trong suốt thai kỳ, bao gồm:
Đội ngũ chuyên gia trình độ cao, giàu kinh nghiệm trong vấn đề hỗ trợ chuyển dạ và sinh nở cho mẹ bầu.
Cơ sở vật chất, trang thiết bị hiện đại cùng dịch vụ chăm sóc sản phụ chu đáo, bài bản, giúp mẹ bầu có tinh thần thoải mái và điều kiện nghỉ ngơi tốt nhất sau sinh.
Kỹ thuật tiên tiến trong Sản khoa để kịp thời hỗ trợ và can thiệp khi có bất kỳ trường hợp mẹ bầu nào gặp phải biến chứng thai kỳ.
Đa dạng các phương pháp giảm đau, gây tê khi chuyển dạ
Có khoa chăm sóc đặc biệt dành cho trẻ sơ sinh (NICU).
Có các lớp học dạy chăm sóc trước và sau sinh.
Chi phí thăm khám và sinh nở hợp lý.
4. Bổ sung vitamin và khoáng chất
Phụ nữ trong giai đoạn chuẩn bị mang thai cần cải thiện sức khỏe bằng cách tăng cường bổ sung những món ăn đa dạng dinh dưỡng, trong đó vitamin và khoáng chất là một trong những nhóm chất quan trọng giúp thai kỳ diễn ra khỏe mạnh. Không những thế, chế độ ăn uống lành mạnh cũng làm tăng khả năng thụ thai thành công cho các cặp vợ chồng.
Theo lời khuyên của các chuyên gia, chị em nên ăn nhiều trái cây, rau tươi và ngũ cốc nguyên hạt. Bên cạnh đó có thể uống 2 ly sữa và một hũ sữa chua mỗi ngày để tăng cường bổ sung lợi khuẩn cho cơ thể. Đặc biệt tránh những thực phẩm có chứa nhiều chất làm ngọt nhân tạo cũng như hạn chế sử dụng đồ uống có cồn và cà phê.
5. Bổ sung acid folic
Bên cạnh các loại vitamin dành cho bà bầu, bạn có thể bổ sung thêm acid folic để ngăn ngừa các nguy cơ gây dị tật cho thai nhi trong thời gian đầu thai kỳ. Theo đó, mẹ bầu được khuyến cáo nên dùng ít nhất 400 – 800 mcg acid folic mỗi ngày. Tuy nhiên, tốt nhất vẫn nên tham khảo ý kiến bác sĩ về liều lượng thuốc được phép sử dụng mỗi ngày để tránh những tác dụng phụ có thể xuất hiện gây ra nhiều biến chứng nguy hiểm trong thai kỳ. (2)
6. Tiêm phòng trước khi mang thai
Một số bệnh nhiễm trùng có thể gây nguy hiểm cho em bé nếu mẹ bầu không may mắc phải khi mang thai, chẳng hạn như thủy đậu, bệnh sởi (rubella),… Do đó chị em nên tham khảo ý kiến bác sĩ để được chỉ định tiêm sớm những vacxin phòng ngừa các bệnh này ít nhất một tháng trước khi thụ thai. Điều này giúp giảm thiểu đến mức thấp nhất các tác nhân tiêu cực có thể ảnh hưởng đến thai kỳ.
Phụ nữ cần được tiêm phòng các bệnh nguy hiểm ít nhất 1 tháng trước khi thụ thai
7. Kiểm tra di truyền, tiền sử bệnh tật
Khá nhiều cặp đôi hiện nay đã bắt đầu quan tâm đến việc kiểm tra các vấn đề di truyền cũng như tiền sử bệnh của bản thân và gia đình trước khi lên kế hoạch mang thai nhằm hạn chế tối đa những rủi ro có thể xảy ra trong thai kỳ.
Theo đó, tại buổi kiểm tra, 2 vợ chồng sẽ được được các bác sĩ chỉ định thực hiện các xét nghiệm cần thiết để kiểm tra và chắc chắn rằng một trong hai người không mắc các bệnh lý nghiêm trọng có khả năng di truyền sang con, chẳng hạn như bệnh hồng cầu hình liềm. Các xét nghiệm này sẽ được thực hiện thông qua mẫu máu hoặc mẫu nước bọt của cả ba và mẹ.
8. Hạn chế rượu, bia, thuốc lá, caffeine
Phụ nữ sử dụng nhiều đồ uống có cồn như rượu, bia có thể làm ảnh hưởng nghiêm trọng đến khả năng sinh sản. Theo đó những loại đồ uống độc hại này có thể dẫn đến các vấn đề nghiêm trọng cho em bé, bao gồm sinh non và rối loạn phát triển.
Bên cạnh đó, nhiều nghiên cứu cũng chỉ ra rằng những đứa trẻ sinh ra từ những bà mẹ nghiện hút thuốc thường có xu hướng sinh non, nhẹ cân sau khi sinh và khả năng tử vong cao do hội chứng đột tử ở trẻ sơ sinh (SIDS). Ngoài ra, những phụ nữ tiếp xúc thụ động với khói thuốc trong thời gian dài cũng làm tăng nguy cơ sinh non, trẻ nhẹ cân.
Riêng caffeine bạn không cần phải cắt bỏ hoàn toàn mà hãy bắt đầu giảm lượng tiêu thụ. Khi thai phụ tiêu thụ hơn 300 mg caffeine mỗi ngày có liên quan đến các vấn đề về khả năng sinh sản và tăng nguy cơ sảy thai. Theo đó, các chuyên gia khuyến cáo phụ nữ có thai nên hạn chế lượng caffeine không quá 200mg/ngày, tương đương với hai tách cà phê nhỏ. Một số chất caffeine khác trong trà, socola, nước tăng lực cũng được khuyến khích hạn chế.
9. Chuẩn bị tâm lý khi mang bầu, thực hành một số phương pháp giúp giảm căng thẳng
Tâm lý thoải mái và sức khỏe tinh thần ổn định chính là sự chuẩn bị tốt nhất trước khi mang thai chị em nên thực hiện. Cố gắng ngủ đủ ít nhất 7-8 giờ/đêm và áp dụng chế độ ăn uống lành mạnh có thể giúp bạn cải thiện tinh thần rất hiệu quả. Bên cạnh đó, có thể tâm sự nhiều hơn với bạn đời hoặc gia đình, bạn bè vì họ có thể sẽ cho bạn những lời khuyên hữu ích và giúp giảm bớt căng thẳng trong thời gian này.
Bên cạnh đó, yoga và thiền mang lại nhiều lợi ích cho khả năng sinh sản của phụ nữ. Tập yoga và thiền thường xuyên có thể giúp bạn cải thiện tinh thần và rèn luyện cơ thể để chuẩn bị hành trình mang thai thật khỏe mạnh.
Yoga có thể giúp chị em giải tỏa căng thẳng và cải thiện sức khỏe tinh thần hiệu quả
10. Tập thể dục
Duy trì thói quen tập thể dục điều độ mỗi ngày sẽ giúp cơ thể khỏe mạnh, ngủ ngon hơn, giảm căng thẳng và giúp quá trình mang thai diễn ra suôn sẻ và an toàn hơn. Bạn có thể tham gia một vài bộ môn như yoga tiền sản ở bệnh viện hoặc bơi lội. Trong trường hợp không có nhiều thời gian có thể đi bộ ít nhất 30 phút mỗi ngày.
11. Đến gặp nha sĩ
Chăm sóc răng miệng là một trong những việc làm cần chuẩn bị trước khi mang thai mà chị em có thể cân nhắc. Khi mang thai, sự thay đổi các hormone trong cơ thể có thể ảnh hưởng đến nướu và răng của người mẹ. Do đó hãy đến gặp nha sĩ để đảm bảo sức khỏe răng miệng tốt nhất trước khi mang thai.
12. Kiểm soát cân nặng
Theo các chuyên gia, thừa cân béo phì là nguyên nhân chủ yếu làm tăng nguy cơ gây ra các biến chứng nguy hiểm liên quan đến thai kỳ, chẳng hạn như: huyết áp cao, tiền sản giật, tiểu đường thai kỳ, khó thở khi ngủ,… Trong khi đó, thiếu cân cũng có những rủi ro về vấn đề sinh sản như sinh non, bé nhẹ cân sau khi sinh. (3)
Do đó, hãy cố gắng kiểm soát cân nặng của mình bằng cách áp dụng chế độ ăn uống cân bằng chất dinh dưỡng và tập thể dục thường xuyên để hạn chế những tác nhân tiêu cực gây ảnh hưởng đến thai kỳ.
14. Tài chính vững vàng
Với nhiều chị em đang có kế hoạch sinh con thì vấn đề tài chính cũng đáng quan tâm và cần chuẩn bị trước khi mang thai. Hãy chia sẻ với chồng và bàn bạc lên kế hoạch chi tiết về tài chính và các vấn đề liên quan. Vì sinh con, nuôi con là một hành trình tốn kém và có thể làm phát sinh nhiều vấn đề hơn trong sinh hoạt của gia đình.
Các chi phí về thăm khám, chăm sóc thai sản, hậu sản và nuôi con nhỏ có thể khiến nhiều mẹ bầu sốc tinh thần nếu không chuẩn bị trước.
15. Theo dõi chu kỳ kinh nguyệt
Việc hiểu rõ chu kỳ kinh nguyệt của mình sẽ giúp bạn phát hiện những dấu hiệu bất thường để phát hiện mình có thai hay không. Một số dấu hiệu đáng chú ý như ra máu báo thai, thời gian hành kinh ở mỗi tháng không đều nhau,…
16. Hạn chế tiếp xúc với hóa chất
Phụ nữ đang mang thai và đang có kế hoạch mang thai nên tránh tiếp xúc với các hoá chất độc hại có trong các sản phẩm như sơn móng tay, son môi, thuốc nhuộm tóc hay thậm chí kem dưỡng da có chứa các thành phần như retinol, phthalates, acid salicylic,… Ngoài ra các sản phẩm vệ sinh trong gia đình có chứa chất tạo mùi mạnh có thể làm tăng nguy cơ dị tật và thai chết lưu.
17. Lưu ý khi quan hệ tình dục
Nếu cả bạn và chồng đều không có bất kỳ vấn đề về sức khỏe sinh sản nào, hãy cứ duy trì thói quen quan hệ lành mạnh đồng thời tăng tần suất quan hệ mà không có biện pháp bảo vệ để tăng cơ hội thụ thai.
Tuy nhiên, hãy thảo luận cùng bác sĩ để được kiểm tra và điều trị dứt điểm những bệnh lý phụ khoa và nam khoa (nếu có) để đảm bảo cả hai vợ chồng đều có sức khoẻ tốt nhất trước khi bắt đầu quan hệ với mục tiêu thụ thai và có con.
18. Ngủ đủ giấc
Bên cạnh chế độ dinh dưỡng lành mạnh, đủ chất thì sức khoẻ tinh thần, đặc biệt là giấc ngủ cũng cần được các chị em đặc biệt quan tâm và chuẩn bị trước khi mang thai hoặc đang trong thai kỳ.
Một giấc ngủ ngon ít nhất 7-8 giờ/đêm, cố gắng ngủ sớm và ngủ đúng tư thế sẽ giúp chị em giảm bớt căng thẳng, cải thiện hệ miễn dịch và góp phần giúp thai nhi phát triển khoẻ mạnh.
Một giấc ngủ sâu vừa cải thiện sức khỏe người mẹ vừa giúp thai nhi phát triển khỏe mạnh
19. Uống đủ nước
Như chúng ta đã biết khoảng ¾ cơ thể con người là nước. Theo đó, ở người bình thường, nước giúp hỗ trợ tiêu hoá, điều chỉnh nhiệt độ cơ thể và tạo ra hormone cùng nhiều nhiều chức năng quan trọng khác. Riêng đối với phụ nữ mang thai, cơ thể sẽ có xu hướng cần nhiều nước hơn để hỗ trợ quá trình trao đổi chất, đồng thời làm tăng lưu lượng máu giúp cung cấp oxy và các chất dinh dưỡng cho sự phát triển của thai nhi.
Duy trì thói quen uống từ 2.5 – 3 lít nước mỗi ngày, giúp thai phụ cải thiện tuyến sữa mẹ cũng như hỗ trợ tăng nước ối cho bào thai hiệu quả.
20. Trang bị các kiến thức thai sản cần thiết
Với những người lần đầu làm mẹ, việc trang bị các kiến thức thai sản cần thiết là rất quan trọng, chẳng hạn như dinh dưỡng trong thai kỳ, chăm sóc sức khỏe khi mang thai và sau sinh, chăm sóc trẻ sơ sinh,… Đây sẽ là tiền đề vững chắc cho việc sinh nở và nuôi con sau này của chị em phụ nữ.
21. Ăn gì / kiêng gì
Một trong những kiến thức quan trọng chị em cần nắm rõ đó là những thực phẩm cần tránh khi mang thai. Theo thống kê cho thấy phụ nữ mang thai có nguy cơ ngộ độc thực phẩm vì nhiễm khuẩn listeria cao gấp 10 lần người bình thường. Chính vì thế, hãy tìm hiểu kỹ những thực phẩm bạn dùng có tốt cho bà bầu không, đặc biệt chỉ nên dùng những thực phẩm rõ nguồn gốc và đảm bảo vệ sinh. (4)
Cách tốt nhất, phụ nữ mang thai nên dùng thức ăn được chế biến tại nhà để đảm bảo vấn đề vệ sinh cũng như bổ sung những dưỡng chất cho cơ thể một cách tốt nhất.
Xem thêm: Có bầu không nên ăn gì?
22. Giữ an toàn khi làm việc và sinh hoạt
Phụ nữ mang thai cần tránh xa hóa chất vì đây là nguy cơ có ảnh hưởng tiêu cực đến cơ hội mang thai hoặc sức khỏe của người mẹ và cả thai nhi. Do đó nếu công việc của bạn thường xuyên tiếp xúc với hóa chất, hãy trao đổi với cấp trên để được đổi vị trí ở giai đoạn trước và trong khi mang thai.
Ngoài ra, chị em cũng nên tránh làm những việc nặng như nâng vật nặng từ sàn nhà, liên tục cúi người và đứng trong thời gian dài.
23. Tránh nhiễm trùng
Chị em nên hạn chế ăn những thực phẩm chưa nấu chín và trứng sống. Đồng thời nên tránh tiếp xúc với phân động vật và phân mèo vì chúng có thể chứa ký sinh trùng hoặc vi rút có hại cho thai kỳ và quá trình phát triển của em bé. Rửa tay thường xuyên và tránh tiếp xúc với những người bị bệnh.
Nên tư vấn trước khi mang thai ở đâu uy tín?
Trung tâm Sản Phụ khoa – Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là một trong những địa chỉ thăm khám và chăm sóc sức khỏe sinh sản toàn diện với chất lượng hàng đầu tại Việt Nam. Tại đây mẹ bầu sẽ được trải nghiệm dịch vụ y tế cao cấp chuẩn quốc tế với không gian rộng rãi, sạch sẽ, đảm bảo tiêu chí vô trùng, vô khuẩn, mang đến cho mẹ cảm giác thoải mái nhất trong mỗi lần khám thai.
Ngoài ra, đội ngũ bác sĩ Sản Phụ khoa tại BVĐK Tâm Anh là những chuyên gia hàng đầu, không chỉ giỏi chuyên môn mà còn giàu kinh nghiệm, tận tâm với từng bệnh nhân. Chính vì thế, lựa chọn dịch vụ thai sản tại Hệ thống BVĐK Tâm Anh, mẹ bầu hoàn toàn có thể an tâm tận hưởng thai kỳ khỏe mạnh, sinh nở an toàn. Đặc biệt, trẻ sơ sinh sẽ nhận được sự chăm sóc tốt nhất ngay khi vừa lọt lòng để đảm bảo quá trình phát triển cả về thể chất và trí não.
Để được tư vấn các gói thai sản và đặt lịch khám thai cùng các chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi tại Hệ thống BVĐK Tâm Anh, mẹ vui lòng liên hệ đến:
Qua những thông tin đã được chia sẻ ở trên chắc hẳn chị em đã biết những điều cần chuẩn bị trước khi mang thai và lựa chọn nơi khám thai uy tín và chất lượng nhất. Nếu còn bất kỳ băn khoăn nào về quá trình mang thai, mẹ có thể liên hệ đến Hotline Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh để được các chuyên gia Sản Phụ khoa hỗ trợ nhé!