# doc_id = health_disease_060
# url = https://tamanhhospital.vn/nang-mang-nhen-co-nguy-hiem-khong/
# date = 16/05/2024
Bị nang màng nhện có nguy hiểm không? Ảnh hưởng sức khỏe ra sao?
Nang màng nhện có nguy hiểm không là vấn đề nhận được sự quan tâm của nhiều người bệnh. Căn bệnh này tiềm ẩn rủi ro có thể ảnh hưởng sức khỏe nghiêm trọng.
Mục lụcDấu hiệu nhận biết nang màng nhệnBị nang màng nhện có nguy hiểm không?Nang màng nhện ảnh hưởng sức khỏe như thế nào?Các biện pháp chẩn đoán nang màng nhệnTình trạng nang màng nhện khi nào được chỉ định điều trị?Người bị nang màng nhện cần thăm khám theo chỉ định của bác sĩDấu hiệu nhận biết nang màng nhện
Trước khi giải đáp thắc mắc nang màng nhện có nguy hiểm không, chúng ta cần biết bệnh lý này như thế nào, biểu hiện các triệu chứng, dấu hiệu ra sao. Phần lớn nang màng nhện không biểu hiện triệu chứng rõ ràng, nhất là ở giai đoạn nhẹ. Nang màng nhện có thể biểu hiện các dấu hiệu, triệu chứng ở từ nhẹ đến nặng, phụ thuộc vào những yếu tố như: kích thước, vị trí nang màng nhện, có hay không tình trạng nang màng nhện chèn lên não/dây thần kinh/tủy sống…
Trong trường hợp nang màng nhện biểu hiện triệu chứng thì nhiều khả năng các dấu hiệu có thể xuất hiện chẳng hạn như: (1)
Đau đầu, nhức đầu: Nang màng nhện làm áp lực nội sọ gia tăng, có thể gây ra tình trạng đau đầu. Tần suất và mức độ của cơn đau có thể không giống nhau ở mỗi người bệnh. Triệu chứng đau đầu có thể dễ bị nhầm lẫn với dấu hiệu của những căn bệnh khác.
Nang màng nhện có thể khiến người bệnh bị đau đầu
Não úng thủy: Não úng thủy là tình trạng tích tụ dịch não tủy (CSF) dư thừa trong các khoang não (tâm thất). Lượng dịch não tủy dư thừa khiến tâm thất bị mở rộng, gây áp lực cho các mô não. Người bệnh nang màng nhện gặp chứng não úng thủy do tình trạng tắc nghẽn tuần hoàn dịch não tủy bình thường.
Buồn nôn, nôn mửa: Nang màng nhện làm tăng áp lực nội sọ, gây ra tình trạng buồn nôn, nôn mửa. Buồn nôn thường đi kèm với cảm giác muốn nôn nhưng không phải lúc nào cũng gây nôn.
Co giật: Co giật xảy ra khi hoạt động điện bên trong não bộ tăng vọt tạm thời và không thể ngăn cản. Lúc này, các tế bào não chịu ảnh hưởng truyền tín hiệu không thể kiểm soát được, làm những bộ phận khác của não và cơ thể bị tác động. Nang màng nhện xuất hiện ở vùng hố giữa của não có thể gây ra tình trạng co giật.
Chóng mặt: Nang màng nhện khiến áp lực nội sọ gia tăng, điều này làm khả năng định hướng không gian bị xáo trộn/thay đổi, có thể dẫn đến tình trạng chóng mặt. Mỗi người bệnh có thể gặp triệu chứng chóng mặt theo các cách khác nhau, chẳng hạn như choáng váng, bối rối/mất phương hướng, đứng không vững…
Rối loạn thị giác, thính giác: Nang màng nhện nếu xuất hiện ở khu vực hố sọ giữa của não có thể khiến thị giác, thính giác bị rối loạn. Nang màng nhện xuất hiện ở vùng trên yên, hố yên cũng có thể dẫn đến các vấn đề về thị lực.
Khó đi lại/giữ thăng bằng: Người mắc bệnh nang màng nhện ở khu vực hố giữa của não có thể gặp những vấn đề về khả năng giữ thăng bằng, đi lại. Lúc này, khả năng kiểm soát vận động chủ động ở người bệnh có thể sụt giảm.
Những dấu hiệu khác: Người bệnh nang màng nhện có thể gặp các dấu hiệu khác, chẳng hạn như mệt mỏi, suy nhược, tê liệt (thường là tại một bên của cơ thể), tê và ngứa ran ở bàn chân/tay, lắc đầu không thể kiểm soát, đau lưng, vẹo cột sống, co thắt cơ, chậm phát triển, nhiễm trùng hệ tiết niệu…
Bị nang màng nhện có nguy hiểm không?
Nang màng nhện não có nguy hiểm không? Nang màng nhện đa phần là lành tính, không phải tình trạng nguy hiểm và không có nguy cơ chuyển thành ung thư. Thế nhưng trong trường hợp kích thước của nang màng nhện phát triển lớn, gây chèn ép não thì có thể gây ra các tác hại đến sức khỏe người bệnh. Nang màng nhện kích thước lớn có thể gây áp lực cho não, tác động đến chức năng của não bộ. Lúc này, tiến hành phẫu thuật có thể là việc làm cần thiết.
Nang màng nhện có nguy hiểm không? Nang màng nhện có thể gây hại sức khỏe nếu phát triển lớn
Nang màng nhện ảnh hưởng sức khỏe như thế nào?
Chúng ta đã biết nang màng nhện ở não có nguy hiểm không? Vậy cụ thể thì nang màng nhện ảnh hưởng đến sức khỏe như thế nào? Nang màng nhện kích thước lớn không được điều trị có thể gây ra triệu chứng đau dữ dội, làm chức năng vận động rối loạn, thậm chí khiến não bị tổn thương vĩnh viễn, dẫn đến những vấn đề sức khỏe nghiêm trọng. Nang màng nhện có thể gây ra các biến chứng như: (2)
Chảy máu: Các mạch máu trên thành nang màng nhện có thể bị rách, dẫn đến tình trạng chảy máu vào nang, làm kích thước của nang màng nhện phát triển lớn hơn. Khi các mạch máu bị rách, máu chảy ra bên ngoài nang, có thể dẫn đến sự hình thành khối máu tụ.
Rò rỉ chất lỏng: Nếu nang màng nhện bị chấn thương thì có thể gây ra tình trạng rò rỉ dịch não tủy. Chất lỏng có thể rò rỉ vào các phần khác của não, gây ra những vấn đề sức khỏe nghiêm trọng.
Nang màng nhện có thể phát triển chứa đầy chất lỏng, thậm chí sau phẫu thuật. Ở những trường hợp này, bác sĩ có thể phải thực hiện những kỹ thuật rút chất lỏng hoặc tiếp tục loại bỏ u nang.
Các biện pháp chẩn đoán nang màng nhện
Bên cạnh thắc mắc bị nang màng nhện có nguy hiểm không, nhiều người bệnh cũng băn khoăn căn bệnh này sẽ được chẩn đoán bằng các biện pháp nào. Nang màng nhện thường có triệu chứng giống với nhiều căn bệnh khác, thế nên người bệnh dễ bỏ qua những dấu hiệu bệnh lý cơ bản. Nang màng nhện thường được bác sĩ vô tình phát hiện khi người bệnh đến thăm khám, điều trị một căn bệnh khác, chẳng hạn như động kinh.
Nếu có triệu chứng nang màng nhện, bác sĩ sẽ tìm hiểu về tiền sử sức khỏe của người bệnh. Bác sĩ cũng có thể chỉ định cho người bệnh làm những kỹ thuật chẩn đoán hình ảnh dựa trên các dấu hiệu nang màng nhện, ví dụ như chụp X-quang, chụp CT, chụp MRI để quan sát hình ảnh nang màng nhện. (3)
Chụp X-quang: Thông qua kỹ thuật chụp X-quang có thể giúp bác sĩ phát hiện sự hiện diện của nang màng nhện ở hố sau, nang màng nhện cột sống, nang màng nhện trong não thất… Bất kỳ vị trí nào trong hệ thần kinh trung ương cũng có thể xuất hiện nang màng nhện, thường gặp hơn cả là tại hố sọ giữa (chiếm khoảng 50 – 60%) – nơi nang màng nhện xâm lấn, mở rộng khe nứt Sylvian. Ước tính, nang màng nhện sau tiểu não chiếm 30 – 40% các trường hợp mắc căn bệnh này.
Chụp CT: Sự thông thương của nang và khoang dưới nhện có thể được quan sát thông qua kỹ thuật chụp CT bể chứa thuốc cản quang (đưa chất cản quang vào khoang dưới nhện). Trên hình chụp CT, nang màng nhện có thành không thể nhận thấy, có giới hạn rõ, làm lệch những cấu trúc lân cận. Kích thước nang màng nhện gia tăng theo thời gian, nang màng nhện có thể tạo ra hiệu ứng tái tạo xương liền kề.
Chụp MRI:
Nang màng nhện có thành rất mỏng nên chỉ thỉnh thoảng mới có thể quan sát được thông qua hình chụp MRI, có thể giúp bác sĩ phân biệt bệnh nang màng nhện với nang biểu bì… Sự dịch chuyển của các cấu trúc xung quanh cũng cho thấy sự xuất hiện của nang màng nhện. Không hoặc khó xác định sự tăng trưởng của nang màng nhện vì không có thành phần rắn.
Hình ảnh tương phản pha có thể được sử dụng để giúp bác sĩ xác định nang màng nhện có thông thương với khoang dưới nhện hay không, đồng thời giúp bác sĩ xác định vị trí của tình trạng này. Với kỹ thuật chụp MRI bể chứa, các chuỗi có độ phân giải cao như CISS và FIESTA giúp mô tả thành nang màng nhện cùng những cấu trúc giải phẫu lân cận.
Hình chụp MRI nang màng nhện hố sau
Tình trạng nang màng nhện khi nào được chỉ định điều trị?
Ngoài vấn đề u nang màng nhện có nguy hiểm không, người bệnh nang màng nhện nên biết khi nào được bác sĩ chỉ định chữa trị. Khi nang màng nhện không gây ra triệu chứng, có kích thước nhỏ, người bệnh sẽ được theo dõi, chữa trị bảo tồn. Nếu người bệnh gặp triệu chứng lâm sàng do nang màng nhện phát triển kích thước quá lớn thì bác sĩ có thể chỉ định phương pháp phẫu thuật can thiệp để chữa trị. Mục tiêu lớn của phương pháp phẫu thuật can thiệp là giúp dẫn lưu dịch não tủy để làm giảm tình trạng ứ dịch.
Người bị nang màng nhện cần thăm khám theo chỉ định của bác sĩ
Ngay khi gặp dấu hiệu nghi ngờ bị nang màng nhện, người bệnh cần đến cơ sở y tế thăm khám càng sớm càng tốt. Tùy vào từng trường hợp cụ thể, bác sĩ sẽ chỉ định cho người bệnh thực hiện những kỹ thuật, phương pháp thăm khám phù hợp, qua đó có thể đưa ra chẩn đoán chính xác về tình trạng bệnh. Người bệnh cũng cần tuân theo lịch tái khám (nếu có) của bác sĩ. Việc tái khám đầy đủ theo lịch giúp bác sĩ đánh giá được mức độ phát triển của nang màng nhện, có thể kịp thời can thiệp chữa trị khi cần thiết.
Bác sĩ có thể chỉ định cho người bệnh thực hiện những kỹ thuật chẩn đoán hình ảnh thường xuyên để theo dõi nang màng nhện. Thông qua kỹ thuật chụp CT, MRI…, bác sĩ có thể quan sát, đánh giá xem liệu nang màng nhện có đang đè lên các cấu trúc khác hay không, chẳng hạn như dây thần kinh, mô não, tủy sống.
Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là cơ sở y tế uy tín, được nhiều người bệnh tin tưởng lựa chọn để thăm khám, chữa trị những bệnh lý thần kinh, bao gồm cả nang màng nhện. Với đội ngũ bác sĩ chuyên khoa giỏi chuyên môn, dày dặn kinh nghiệm cùng các máy móc, thiết bị hiện đại như hệ thống định vị thần kinh Neuro-Navigation AI thế hệ mới, robot mổ não AI Modus V Synaptive, kính vi phẫu thế hệ mới, máy chụp CT 768 lát cắt, máy chụp MRI 1,5 – 3 tesla…, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh đã thăm khám và chữa trị thành công cho nhiều người mắc bệnh lý thần kinh phức tạp, mang đến hiệu quả cao.
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh quy tụ đội ngũ bác sĩ dày dặn kinh nghiệm, trang bị máy móc hiện đại
Để đặt lịch thăm khám, điều trị bệnh tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Thắc mắc nang màng nhện có nguy hiểm không đã được giải đáp. Mong rằng bài viết này đã mang đến cho bạn những thông tin hữu ích. Ngay khi gặp dấu hiệu nghi ngờ của nang màng nhện, người bệnh nên nhanh chóng đến cơ sở y tế thăm khám.