# doc_id = health_disease_1357
# url = https://tamanhhospital.vn/bien-chung-xbb-omicron/
# date = 01/11/2022
Biến chủng XBB Omicron nguy hiểm thế nào? Cách phòng ngừa hiệu quả
Kể từ tháng 8, biến chủng XBB Omicron, còn được gọi là BA.2.10, đã được báo cáo ở nhiều quốc gia, trong đó nổi bật nhất là đang gây ra đợt dịch mới tại Singapore.
Omicron vốn là một biến thể của chủng virus Sars Cov-2. Trong những tuần gần đây, xuất hiện một biến thể phụ Omicron mới có tên gọi là XBB hoặc là BA.2.10.
Mục lụcBiến chủng XBB Omicron là gì?Biến chủng XBB có cần được quan tâm không?Biến thế XBB của Omicron nguy hiểm như thế nào?Cuộc chiến giữa XBB Omicron và vaccineBiến chủng XBB Omicron là gì?
Biến chủng XBB Omicron là nguyên nhân đang gây bùng lên đợt dịch COVID-19 mới tại Singapore – trong vòng 3 tuần đã phát triển mạnh chiếm hơn ½ số ca nhiễm mỗi ngày tại đây. Ngoài Singapore, XBB Omicron cũng xuất hiện ở hơn 17 quốc gia khác như Bangladesh, Úc, Đan Mạch, Nhật Bản, Hoa Kỳ và Ấn Độ,… (1)
Biến thể XBB là phiên bản mới nhất của chủng Omicron
Biến chủng XBB có cần được quan tâm không?
Với hậu quả nặng nề mà đại dịch COVID-19 để lại; cộng thêm việc Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) đã từng tuyên bố Omicron là “biến thể cần được quan tâm” thì các dạng biến thể thế hệ thứ hai/ thế hệ con của Omicron như XBB Omicron cũng là mối nguy mà chúng ta không nên xem nhẹ.
Hiện tại số ca nhiễm do XBB gây ra có sự gia tăng đột biến tuy nhiên các ca bệnh phần lớn đều ở mức độ nhẹ. Những trường hợp bệnh nặng vẫn tương đối thấp và chưa có ca tử vong nào xảy ra.
Biến thế XBB của Omicron nguy hiểm như thế nào?
Biến chủng XBB có nhiều biến đổi trong protein gai virus, khiến chúng “vượt trội” hơn so với các phiên bản biến chủng trước đó về độ bám dính vào tế bào và lây nhiễm. Nhiều chuyên gia nhất trí rằng XBB Omicron dễ lây truyền hơn các chủng Covid-19 trước đó – điều này cho thấy biến thể này cũng có nguy cơ gây ra các đợt dịch mới với số ca nhiễm lớn nếu không được kiểm soát chặt chẽ. (2)
Xem thêm: Các triệu chứng Omicron ở trẻ em
Theo Theo tiến sĩ Paul Tambyah, Chủ tịch Hiệp hội Vi sinh Lâm sàng và Nhiễm trùng Châu Á Thái Bình Dương, biến chủng XBB Omicron chính là việc đây là biến thể mới nhất trong các loạt các biến thể xuất hiện ở các quốc gia có tỷ lệ tiêm chủng cao. Có thể hiểu rằng cho dù đã tiêm ngừa Covid thì chúng ta vẫn có nguy cơ không nhỏ nhiễm phải XBB và tái nhiễm bệnh. Không chỉ thế, XBB còn có khả năng “chạy trốn”, tránh né miễn dịch mạnh mẽ khiến việc áp dụng các phương pháp điều trị và phòng ngừa theo kháng thể đơn dòng trở nên khó khăn hơn.
Biến chủng XBB Omicron có khả năng lây nhiễm cao
Cuộc chiến giữa XBB Omicron và vaccine
Cho tới nay vaccine vẫn là “vũ khí” bảo vệ sức khỏe có hiệu quả hàng đầu. Trừ khi bạn đang trong thời gian phục hồi sau nhiễm trùng – lúc này đã có khả năng miễn dịch tốt – thì việc tiêm các mũi vaccine nhắc lại vẫn là điều cần thiết. Cho dù kháng thể của vaccine có giảm bớt theo thời gian nhưng khả năng giúp chúng ra giảm nguy cơ chuyển bệnh nặng cần nhập viện hoặc tử vong khi bị nhiễm Covid-19 vẫn sẽ kéo dài. (3)
Vaccine không chỉ là biện pháp đối phó với biến chủng XBB Omicron mà còn là bước bảo vệ trước các biến thể có nguồn gốc từ BA.1. khác có thể xuất hiện. Các hãng dược lớn trên thế giới vẫn đang trong cuộc “chạy đua” với sự phát triển của các biến chủng phụ Omicron. Các vaccine thế hệ mới có tên gọi là vaccine đa hóa trị. Trước khi có được loại vaccine này thì the Tiến sĩ Leong Hoe Nam – Chuyên gia về bệnh truyền nhiễm tại Bệnh viện Mount Elizabeth Novena ở Singapore, các dòng vaccine hiện tại như 3 mũi mRNA hay 4 liều Sinovac vẫn có công dụng ngăn ngừa bệnh trở nặng.
Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, với đội ngũ chuyên gia, bác sĩ giỏi nhiều năm kinh nghiệm và hệ thống thiết bị y tế hiện đại, cung cấp các dịch vụ chăm sóc sức khỏe toàn diện. Để đặt lịch khám và điều trị với bác sĩ thuộc Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, bạn có thể lựa chọn các cách sau đây:
Biến chủng XBB Omicron không phải là biến chủng cuối cùng. Đối với sự xuất hiện của XBB; việc cần làm bây giờ là tiếp tục tập trung vào các biện pháp y tế cộng đồng cơ bản, đảm bảo những người bị nhiễm bệnh được chăm sóc kịp thời cũng bổ sung vaccine phòng ngừa.