# doc_id = health_disease_260
# url = https://tamanhhospital.vn/bi-tac-voi-trung-co-kinh-nguyet-khong/
# date = 11/11/2022
Bị tắc vòi trứng có kinh nguyệt không? Trứng có rụng không?
Tắc vòi trứng là bệnh lý phụ khoa phổ biến và có thể ảnh hưởng lớn đến khả năng mang thai. Vậy bị tắc vòi trứng có kinh nguyệt không? Trứng có rụng không?
Bài viết có sự tư vấn chuyên môn của Bác sĩ Đặng Tuấn Anh Trung tâm Hỗ trợ sinh sản, BVĐK Tâm Anh.
Mục lụcTổng quan về tắc ống dẫn trứngTắc vòi trứng có kinh nguyệt không?Tắc với trứng thì trứng có rụng không?Bệnh nhân cần làm gì khi bị tắc ống dẫn trứngLời khuyên của bác sĩTổng quan về tắc ống dẫn trứng
Vòi trứng là một cấu trúc hình ống có chức năng như một con đường giúp tinh trùng và trứng gặp nhau và thụ tinh. Sau khi thụ tinh phôi sẽ di chuyển về buồng tử cung. Vòi trứng có cấu trúc thông ở 2 đầu, phía đầu gần thông với buồng tử cung, đầu xa có kích thước rộng hơn, có nhiều tua vòi thông với ổ bụng để vợt hứng lấy nang noãn sau khi noãn được phóng ra.
Tắc vòi trứng hay tắc ống dẫn trứng là tình trạng mà ống dẫn trứng bị chít hẹp dẫn đến vòi trứng bị tắc nghẽn. Tình trạng tắc có thể xảy ra ở 1 hoặc cả 2 bên. Nếu 2 vòi trứng bị tắc hoàn toàn người vợ sẽ không thể mang thai tự nhiên được vì trứng và tinh trùng không gặp nhau để có thể thụ tinh. Theo nghiên cứu của I.Briceag và cộng sự được đăng tải trên tạp chí Y học và Đời sống, khoảng 30% trường hợp vô sinh ở nữ có liên quan đến tắc vòi trứng. (1)
Trong trường hợp 2 vòi trứng không tắc hoàn toàn hay giãn ứ dịch, trứng và tinh trùng vẫn có cơ hội gặp nhau và thụ tinh, tuy nhiên phôi sau thụ tinh khó di chuyển đến tử cung để làm tổ, điều này dẫn đến những biến chứng nguy hiểm như phôi có thể làm tổ ngay vòi trứng và dẫn đến việc thai ngoài tử cung. Trong một số trường hợp như chỉ tắc một bên vòi trứng, trứng vẫn có thể di chuyển và kết hợp với tinh trùng qua ống dẫn trứng còn lại.
Tắc vòi trứng là bệnh lý ảnh hưởng nhiều đến sức khỏe sinh sản của phụ nữ, vì vậy nhận biết sớm các triệu chứng cũng như điều trị sớm sẽ giúp chị em sớm cải thiện sức khỏe sinh sản trong tương lai.
Tắc vòi trứng có kinh nguyệt không?
Hiện tượng kinh nguyệt xảy ra khi trong quá trình nang trứng phát triển, chín phóng noãn sẽ tiết ra nội tiết, nếu sau rụng trứng noãn không được thụ tinh dẫn đến sự sụt giảm của nội tiết tố, lúc này lớp niêm mạc bong tróc tống xuất ra ngoài gọi là kinh nguyệt. (2)
Theo các chuyên gia, phụ nữ bị tắc vòi trứng 1 hoặc cả 2 bên vẫn hoàn toàn có kinh nguyệt bình thường. Do khi vòi trứng bị tắc nhưng các nang trứng vẫn phát triển và phóng noãn bình thường. Khi phụ nữ bị tắc hai vòi tử cung sẽ dẫn đến vô sinh và phải can thiệp làm thụ tinh ống nghiệmmới có thể có thai được, còn có thể có trường hợp bị viêm tắc vòi trứng dẫn tới ứ dịch vòi tử cung dẫn tới người bệnh bị đau vùng chậu, ổ bụng, khi đau hoặc căng thẳng quá có thể dẫn tới rối loạn kinh nguyệt
Tắc với trứng thì trứng có rụng không?
Quá trình trứng rụng ở nữ được tác động bởi hệ trục buồng trứng, tuyến yên và hormone sinh dục, vì vậy khi bị tắc vòi trứng, các nang trứng vẫn hoạt động, phát triển, chín và phóng noãn. Vì vậy phụ nữ bị tắc vòi trứng thì trứng vẫn rụng như bình thường.
Tuy nhiên, nguyên nhân dẫn đến tắc vòi trứng có thể do bị viêm vòi trứng hay bạn mắc các bệnh lây truyền qua đường sinh dục… những yếu tố này có thể ảnh hưởng đến chức năng của buồng trứng khiến cho quá trình rụng trứng bị rối loạn, gây nên hiện tượng như trứng rụng không đều, kinh nguyệt thất thường. (3)
Bệnh nhân cần làm gì khi bị tắc ống dẫn trứng
Tắc ống dẫn trứng thường không có biểu hiện cụ thể, nhiều chị em chỉ phát hiện bệnh trong quá trình điều trị hiếm muộn. Nếu 2 vợ chồng đã cố gắng mang thai trong một năm (hoặc 6 tháng với phụ nữ trên 35 tuổi), bác sĩ có thể yêu cầu làm một số chẩn đoán như chụp X-quang kiểm tra ống dẫn trứng và một số xét nghiệm cơ bản khác. Nếu được chẩn đoán bị tắc ống dẫn trứng, bạn cần tuân thủ điều trị để cải thiện khả năng sinh sản và sức khỏe của mình.
Tùy vào tình trạng ống dẫn trứng bị tắc bác sĩ sẽ có những phác đồ điều trị riêng cho từng trường hợp.
Nếu bạn bị tắc hoàn toàn một bên ống dẫn trứng và bên còn lại thông bình thường, bạn có thể có thai mà không cần hỗ trợ quá nhiều, bác sĩ có thể kê một số thuốc hỗ trợ sinh sản để tăng khả năng rụng trứng. Tuy nhiên phương pháp này không áp dụng cho trường hợp tắc hai bên vòi trứng.
Phương pháp phẫu thuật nội soi được áp dụng để thông tắc ống dẫn trứng hoặc loại bỏ các mô sẹo, tuy nhiên độ hiệu quả của phương pháp này tùy thuộc vào nhiều yếu tố như tình trạng tắc nghẽn, nguyên nhân và tuổi của người phụ nữ. Nếu trường hợp bạn trẻ tuổi và chỉ tắc nhẹ, dính giữa buồng trứng và vòi trứng ít, thì tiên lượng có thai sau mổ sẽ cao hơn.
Bạn có nguy cơ mang thai ngoài tử cung cao hơn sau khi phẫu thuật điều trị tắc ống dẫn trứng. Vì vậy bạn nên thăm khám với bác sĩ chuyên khoa giàu kinh nghiệm để tư vấn giúp bạn phương pháp nào tốt nhất.
>> Xem thêm:Tắc vòi trứng có chữa được không? Có thể trị khỏi hẳn không?
Phẫu thuật sửa chữa không phải lúc nào cũng là phương pháp tốt nhất. Nếu trường hợp tắc ống dẫn trứng do các mô sẹo, lạc nội mạc tử cung kết hợp với các yếu tố vô sinh đến từ người chồng… Bác sĩ có thể xem xét giúp bạn nên làm phẫu thuật hay thực hiện hỗ trợ sinh sản thụ tinh ống nghiệm.
Lời khuyên của bác sĩ
Phần lớn việc tắc vòi trứng là do nhiễm trùng vùng chậu, những nhiễm trùng này xảy ra phần lớn do nhiễm các bệnh lây truyền qua đường tình dục đặc biệt là nhiễm vi khuẩn Chlamydia. Việc tầm soát cũng như kiểm tra các triệu chứng của bệnh là một bước quan trọng trong việc ngăn ngừa vô sinh do tắc ống dẫn trứng. Nếu phát hiện sớm các bệnh lây truyền qua đường tình dục thì việc điều trị sẽ tích cực hơn, ngăn ngừa các mô sẹo phát triển. (4)
Theo bác sĩ Đặng Tuấn Anh hầu hết các bệnh viêm nhiễm âm đạothường không gây ra các triệu chứng đặc biệt nào. Tuy nhiên điều này vô tình trở thành điểm yếu khi các chị em không có thói quen thăm khám phụ khoa thường xuyên. Nếu để tình trạng nhiễm trùng càng lâu thì nguy cơ hình thành mô sẹo và viêm tắc ống dẫn trứng càng cao.
Sau khi phát hiện các dấu hiệu nhiễm trùng, việc quan trọng là điều trị sớm. Việc điều trị sớm các bệnh nhiễm trùng sẽ giảm nguy cơ hình thành tổn thương và mô sẹo, ngăn ngừa tổn thương tăng nặng và giúp tăng khả năng thành công cho việc điều trị sinh sản cũng cũng các phẫu thuật sửa chữa sau này.
Nên sử dụng bao cao su và thăm khám và tầm soát các bệnh lây qua đường tình dục để bảo vệ sức khỏe sinh sản, ngăn ngừa tổn thương ống dẫn trứng.
Bác sĩ Đặng Tuấn Anh khuyên các chị em phụ nữ đang mong con có tiền sử viêm nhiễm vùng tiểu khung, từng can thiệp vòi tử cung trước đó như mổ tạo hình vòi tử cung, bóc chửa ngoài tử cung, lạc nội mạc tử cung… tiền sử phẫu thuật bệnh lý ổ bụng hay mắc các bệnh lý lây truyền qua đường tình dục trước đó đặc biệt là Chlamydia và lậu nên đi thăm khám, đánh giá vòi tử cung trước khi can thiệp các phương pháp hỗ trợ sinh sản.
Với trang thiết bị hiện đại trong chẩn đoán và điều trị, chuyên gia giàu kinh nghiệm, thường xuyên cập nhật kỹ thuật mới, Trung tâm Hỗ trợ sinh sản Hệ thống Bệnh viện đa khoa Tâm Anh đã điều trị thành công cho hàng nghìn gia đình vô sinh hiếm muộn như: phụ nữ bị tắc vòi trứng, dự trữ buồng trứng (AMH) thấp, niêm mạc mỏng…; đàn ông không có tinh trùng, tinh trùng yếu, tinh trùng dị dạng… với tỷ lệ thành công trung bình cao hàng đầu cả nước.
Để biết thêm chi tiết về lịch thăm khám và các phương pháp điều trị hỗ trợ sinh sản tại IVFTA, xin vui lòng liên hệ:
Thắc mắc của chị em về vấn đề tắc vòi trứng có kinh nguyệt không đã được các bác sĩ tại IVFTA giải đáp chi tiết. Tùy và tình trạng tắc vòi trứng sẽ có những ảnh hưởng khác nhau đến với chu kỳ kinh nguyệt. Các chuyên gia khuyến cáo phụ nữ nên đi khám phụ khoa định kỳ 6 tháng – 1 năm để sớm phát hiện tình trạng xấu có thể ảnh hưởng đến sức khỏe sinh sản.