# doc_id = health_disease_160
# url = https://tamanhhospital.vn/thuoc-boi-ngua-vung-kin/
# date = 23/08/2023
5 thuốc bôi ngứa vùng kín ngoài da hiệu quả, phổ biến
Ngứa vùng kín là tình trạng khá phổ biến khiến chị em cảm thấy khó chịu, ảnh hưởng không nhỏ đến đời sống sinh hoạt và công việc hàng ngày. Nhiều chị em tự ý tìm mua và sử dụng thuốc bôi ngứa vùng kín với mong muốn khắc phục triệu chứng. Bác sĩ khuyến cáo chị em cần thăm khám để xác định tác nhân gây bệnh, từ đó bác sĩ sẽ hướng dẫn sử dụng thuốc trị ngứa vùng kín phù hợp và hiệu quả.
Mục lụcNhững nguyên nhân gây ngứa vùng kín thường gặp1. Nguyên nhân sinh lý2. Nguyên nhân bệnh lý5 thuốc bôi ngứa vùng kín phổ biến hiện nay1. Thuốc trị ngứa vùng kín dạng kem bôi Nizoral2. Thuốc bôi vùng kín trị ngứa dạng kem Neomycin3. Thuốc bôi ngứa vùng kín dạng kem mỡ Clindamycin4. Thuốc trị ngứa vùng kín dạng kem bôi Tetracyclin5. Thuốc bôi ngứa vùng kín ClotrimazoleThuốc bôi ngứa âm đạo có an toàn không?Lưu ý khi sử dụng thuốc trị ngứa vùng kín bôi ngoài daMột số cách điều trị ngứa vùng kín khác chị em có thể tham khảoKhi nào cần gặp bác sĩ?Những nguyên nhân gây ngứa vùng kín thường gặp
Vùng kín nữ giới là khu vực vô cùng nhạy cảm, dễ bị tổn thương hoặc bị các tác nhân có hại như vi khuẩn, virus, nấm men… tấn công gây bệnh. Để lựa chọn sử dụng thuốc bôi ngứa vùng kín phù hợp, chị em cần nắm rõ tác nhân và nguyên nhân gây ngứa vùng kín là do đâu. (1)
BS.CKI Nguyễn Quang Nhật cho biết có rất nhiều nguyên nhân gây ra hiện tượng ngứa vùng kín ở nữ giới, bao gồm cả nguyên nhân sinh lý và bệnh lý. Cụ thể như sau:
1. Nguyên nhân sinh lý
Vệ sinh vùng kín không sạch sẽ hoặc không đúng cách là nguyên nhân thường gặp nhất khiến chị em bị ngứa ngáy ở vùng kín. Khí hư (còn gọi là dịch tiết âm đạo hay huyết trắng) được tiết ra trong kỳ kinh nguyệt, khi mang thai hoặc khi được kích thích tình dục.
Nếu không được vệ sinh sạch sẽ, vùng kín trong trạng thái ẩm ướt là môi trường vô cùng thuận lợi cho các vi khuẩn, nấm phát triển mạnh mẽ và gây hại.
Sử dụng dung dịch vệ sinh có nồng độ pH không phù hợp, chứa hương liệu có thể gây kích ứng khiến vùng kín bị ngứa. Ngoài ra, thói quen mặc quần lót quá chật hoặc bó sát vào cơ thể khiến vùng kín bị bí bách, tích tụ mồ hôi tạo điều kiện thuận lợi cho vi khuẩn sinh sôi nhanh hơn. Lúc này chị em sẽ cảm thấy vùng kín bị ngứa ngáy khó chịu, thậm chí kéo dài nhiều ngày.
Vệ sinh vùng kín không sạch sẽ tạo điều kiện cho vi khuẩn có hại phát triển là nguyên nhân thường gặp nhất khiến chị em bị ngứa vùng kín
2. Nguyên nhân bệnh lý
Ngoài những nguyên nhân sinh lý kể trên, tình trạng ngứa vùng kín còn là dấu hiệu cảnh báo của nhiều căn bệnh phụ khoa nguy hiểm như: (2)
Nhiễm khuẩn và nhiễm nấm âm đạo: Khi bị nhiễm nấm Candida vùng kín, nhiễm trùng roi Trichomonas… chị em có thể bị ngứa rát ở vùng kín. Ngoài ra có thể kèm theo nhiều triệu chứng khác như tiết nhiều khí hư, khí hư có màu sắc lạ như xám, xanh vàng, có mùi hôi tanh, quan hệ bị đau…
Viêm âm đạo do vi khuẩn: Môi trường âm đạo luôn tồn tại sự cân bằng giữa vi khuẩn có lợi và vi khuẩn có hại. Khi hệ lợi khuẩn đột nhiên suy giảm, các vi khuẩn sẽ phát triển mạnh hơn gây nhiễm trùng. Triệu chứng điển hình của viêm âm đạo do vi khuẩn là ngứa vùng kín đi kèm tiết dịch âm đạo nhiều bất thường, có mùi hôi khó chịu.
Bệnh lây qua đường tình dục: Các bệnh lây qua đường tình dục như lậu, giang mai, sùi mào gà, Chlamydia… có thể gây ngứa vùng kín. Cơn ngứa có thể râm ran như kiến bò và tăng dần vào buổi tối. Ngoài ra, chị em có thể thấy nổi mụn thịt hoặc mụn nước quanh bộ phận sinh dục, sưng hạch bạch huyết ở bẹn, đau rát và chảy máu khi quan hệ tình dục…
Rận lông mu: Loại ký sinh trùng này thường ký sinh ở vùng lông rậm rạp như lông mu và hút máu, khiến chị em có cảm giác bị đau và ngứa ở vùng kín.
Các bệnh lý ở da như vảy nến, lang ben, hắc lào… nếu xảy ra ở các cơ quan sinh dục cũng có thể gây ngứa ngáy khó chịu.
5 thuốc bôi ngứa vùng kín phổ biến hiện nay
Trong trường hợp bị ngứa vùng kín ngoài da, chị em có thể sử dụng thuốc bôi vùng kín để giảm triệu chứng ngứa ngáy và khó chịu. Tuy nhiên, chị em cần lưu ý chọn sản phẩm thuốc ngứa vùng kín có thành phần lành tính, không chứa hóa chất hoặc cồn để tránh gây tổn thương vùng kín khiến tình trạng ngứa ngáy càng nghiêm trọng.
Dưới đây là 5 loại thuốc bôi ngứa vùng kín phổ biến nhất hiện nay, chị em có thể tham khảo. Lưu ý, thông tin này không thay thế cho chỉ định của bác sĩ. Tốt nhất, chị em nên tham khảo ý kiến bác sĩ để được chỉ định loại thuốc phù hợp và hướng dẫn cách sử dụng thuốc an toàn.
1. Thuốc trị ngứa vùng kín dạng kem bôi Nizoral
Nizoral là loại thuốc phổ biến nhất trong điều trị ngứa vùng kín ở nữ giới. Thành phần chính của thuốc là Ketoconazole – hoạt chất tiêu diệt tế bào nấm và ngăn ngừa nguy cơ nhiễm trùng. Vì thế, thuốc Nizoral thường được chỉ định với những trường hợp ngứa vùng kín do nấm Candida, lang ben, hắc lào, nấm toàn thân…
Cách sử dụng thuốc Nizoral như sau:
Rửa sạch tay bằng xà phòng và nước.
Vệ sinh vùng kín sạch và lau khô bằng khăn bông mềm.
Thoa một lớp kem mỏng lên vùng da bên ngoài bị ngứa.
Lưu ý, chị em cần tuân thủ hướng dẫn sử dụng của bác sĩ và nhà sản xuất. Tuyệt đối không thụt sâu trong âm đạo. Ngoài ra, thuốc chống chỉ định đối với những chị em bị gan hoặc dị ứng với thành phần Ketoconazole.
Thuốc trị ngứa vùng kín Nizoral cũng có thể gây ra những tác dụng phụ không mong muốn như sốt, đau ngực, khó thở, nổi mề đay, sưng mặt hoặc cổ họng, biếng ăn, nước tiểu có màu sẫm… Khi gặp những tác dụng kể trên, chị em cần ngưng sử dụng thuốc và tham khảo ý kiến bác sĩ để được hướng dẫn phù hợp.
Chị em cần ngưng thuốc bôi vùng kín và thông báo ngay cho bác sĩ khi gặp các tác dụng phụ như đau ngực, khó thở, đau cổ họng…
2. Thuốc bôi vùng kín trị ngứa dạng kem Neomycin
Neomycin được bào chế dưới dạng kem, thường được chỉ định điều trị ngứa vùng kín trong các trường hợp viêm da tiếp xúc như viêm da do tiết bã nhờn, viêm da tróc vảy, bệnh vảy nến, Eczema cấp tính và mạn tính… Thuốc chống chỉ định với những đối tượng gồm trẻ nhỏ, người đang có tình trạng dị ứng, bị suy giảm thính giác, nhiễm trùng do có vết thương hở, nhiễm trùng sau bỏng, phụ nữ có thai và đang cho con bú… (3)
Cách dùng thuốc Neomycin như sau:
Rửa sạch tay và vệ sinh vùng kín sạch sẽ, lau khô vùng kín trước khi thoa thuốc.
Thoa một lớp mỏng thuốc lên vùng da vùng kín bị ngứa với tần suất như hướng dẫn của bác sĩ và nhà sản xuất.
Tuyệt đối không thụt sâu âm đạo và không thoa thuốc lên vùng da có vết thương hở.
Tuân thủ đúng hướng dẫn dùng thuốc, không tự ý ngưng thuốc khi thấy triệu chứng thuyên giảm bởi có thể làm tình trạng ngứa tái phát trở lại.
Thuốc bôi vùng kín Neomycin có thể gây các tác dụng phụ như kích ứng da, khô da, nhiễm trùng da, biến đổi màu da, nổi mụn… Khi nhận thấy các phản ứng này, chị em cần ngưng sử dụng và thông báo ngay với bác sĩ để được hướng dẫn.
3. Thuốc bôi ngứa vùng kín dạng kem mỡ Clindamycin
Thuốc trị ngứa vùng kín Clindamycin là một loại thuốc kháng sinh ở dạng kem mỡ, thuộc nhóm thuốc Lincosamid. Thông thường, thuốc Clindamycin được chỉ định cho các trường hợp ngứa vùng kín do viêm phụ khoa do vi khuẩn hoặc viêm nang lông. Tính chất của thuốc ở dạng gel bôi nên rất mềm mịn và thấm hút nhanh, do đó sử dụng thuốc sẽ giúp chị em giảm triệu chứng ngứa ngáy vùng kín nhanh chóng.
Cách sử dụng thuốc bôi vùng kín Clindamycin tương tự như hai loại thuốc nêu trên. Trong thời gian sử dụng thuốc, chị em cần kiêng tuyệt đối việc quan hệ tình dục để tránh tình trạng ngứa ngáy trở nên nghiêm trọng hơn. Trường hợp quan hệ tình dục có sử dụng bao cao su, hoạt chất trong thuốc Clindamycin có thể làm tan màng bao gây giảm khả năng bảo vệ của phương pháp tránh thai này.
Sau khi thoa thuốc bôi ngứa vùng kín, chị em cần kiêng quan hệ tình dục để tránh làm tình trạng ngứa nghiêm trọng hơn
4. Thuốc trị ngứa vùng kín dạng kem bôi Tetracyclin
Tetracyclin được biết đến là một dạng kháng sinh có tác dụng kìm khuẩn, vì thế thuốc chỉ phát huy tác dụng trong điều trị tình trạng ngứa vùng kín do nhiễm trùng do vi khuẩn, không hiệu quả trong tình huống nhiễm trùng do virus. Bên cạnh đó, thuốc không phù hợp cho trẻ em nhỏ dưới 8 tuổi và phụ nữ đang mang thai hoặc cho con bú.
Cách sử dụng thuốc trị ngứa vùng kín dạng kem bôi Tetracyclin cũng tương tự như các loại thuốc kể trên. Trong quá trình sử dụng, nếu gặp bất kỳ tác dụng phụ nào như buồn nôn, tiêu chảy, kích ứng da, co hẹp và viêm loét thực quản… chị em hãy ngưng sử dụng thuốc và thăm khám ngay để được bác sĩ hướng dẫn giải pháp.
5. Thuốc bôi ngứa vùng kín Clotrimazole
Clotrimazole là loại thuốc trị ngứa vùng kín hiệu quả cho các trường hợp ngứa vùng kín do viêm âm đạo hoặc nhiễm nấm Candida nhờ công dụng ngăn chặn sự lan rộng của nấm, giúp thu hẹp vùng phát triển, từ đó tiêu diệt tận gốc mầm bệnh.
Cách sử dụng thuốc bôi Clotrimazole cũng tương tự như các loại thuốc bôi trị ngứa vùng kín kể trên. Tuy nhiên, trong quá trình sử dụng thuốc chị em cần lưu ý những điều sau:
Tuân thủ đúng hướng dẫn sử dụng thuốc của bác sĩ và nhà sản xuất. Tốt nhất, chỉ nên sử dụng loại thuốc ngứa vùng kín này khi đã được thăm khám và tìm đúng nguyên nhân.
Không thoa thuốc khi chưa vệ sinh sạch sẽ vùng kín.
Không quan hệ tình dục trong thời gian sử dụng thuốc.
Ngưng sử dụng thuốc và thăm khám sớm khi xuất hiện các dấu hiệu bất thường.
Thuốc bôi ngứa âm đạo có an toàn không?
Hầu hết chị em đều thắc mắc sử dụng thuốc bôi ngứa vùng kín để điều trị ngứa âm đạo hoặc hai bên mép âm hộ có an toàn không? Bác sĩ Nguyễn Quang Nhật chia sẻ, để việc sử dụng thuốc bôi vùng kín được hiệu quả và an toàn nhất, chị em cần đến ngay cơ sở y tế để được thăm khám và xác định nguyên nhân. Sau khi tìm ra được tác nhân gây bệnh, bác sĩ sẽ hướng dẫn chị em sử dụng loại thuốc phù hợp với liều lượng thích hợp.
“Chị em tuyệt đối không được tự ý sử dụng thuốc trị ngứa vùng kín theo đơn trên mạng hoặc tham vấn người không có chuyên môn để tránh phản tác dụng, không những không giải quyết dứt điểm mà còn khiến tình trạng ngứa ngáy ngày càng nghiêm trọng và tăng nguy cơ biến chứng nguy hiểm”, bác sĩ Nguyễn Quang Nhật khuyến cáo.
Trung tâm Sản Phụ khoa Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh quy tụ đội ngũ chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm, sở hữu hệ thống máy móc hiện đại, phác đồ thăm khám và điều trị cá thể hóa, tìm ra nguyên nhân gây ngứa vùng kín ở nữ giới để áp dụng phương pháp điều trị khoa học, bảo vệ sức khỏe và khả năng sinh sản của người phụ nữ.
Để đặt hẹn khám và tư vấn bởi các chuyên gia Sản Phụ khoa tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, chị em vui lòng liên hệ đến:
Lưu ý khi sử dụng thuốc trị ngứa vùng kín bôi ngoài da
Trong quá trình sử dụng thuốc bôi ngứa vùng kín, ngoài việc tuân thủ chặt chẽ hướng dẫn sử dụng và liều lượng của bác sĩ, chị em cần lưu ý những điều sau:
Vệ sinh vùng kín sạch sẽ hàng ngày bằng dung dịch vệ sinh có nồng độ pH dịu nhẹ để ngăn chặn sự phát triển và sinh sôi của các loại nấm và vi khuẩn có hại.
Mặc quần lót vừa vặn với cơ thể, chọn quần lót có chất liệu thông thoáng, thấm hút mồ hôi để vùng kín luôn khô thoáng.
Thời gian thoa thuốc tốt nhất là buổi tối trước khi đi ngủ.
Không quan hệ tình dục sau khi đã thoa thuốc.
Tái khám theo lịch hẹn của bác sĩ để được theo dõi tình trạng chặt chẽ và thay đổi phác đồ trong trường hợp cần thiết.
Một số cách điều trị ngứa vùng kín khác chị em có thể tham khảo
Bên cạnh thuốc trị ngứa vùng kín, chị em có thể tham khảo và áp dụng 15 cách trị ngứa vùng kín tự nhiên ngay tại nhà. Ngoài ra, điều chỉnh thói quen sinh hoạt lành mạnh hơn cũng là cách giúp cải thiện tình trạng ngứa vùng kín, chẳng hạn như: (4)
Vệ sinh vùng kín sạch sẽ hàng ngày, nhất là trong kỳ kinh nguyệt và trước, sau khi quan hệ tình dục.
Dùng tay vệ sinh nhẹ nhàng bên ngoài, tuyệt đối không thụt rửa sâu trong âm đạo để tránh gây tổn thương vùng kín.
Giặt đồ lót riêng với quần áo thường ngày. Nên phơi khô quần lót, tránh mặc quần còn ẩm ướt.
Khi bị ngứa, chị em không được gãi để tránh làm trầy xước tăng nguy cơ viêm nhiễm và nhiễm trùng.
Uống đủ nước và thực hiện chế độ dinh dưỡng để đảm bảo sức đề kháng cho cơ thể. Nên ăn sữa chua mỗi ngày để tăng cường lợi khuẩn.
Thăm khám sức khỏe phụ khoa định kỳ mỗi 6 tháng/lần để được chăm sóc sức khỏe cũng như khả năng sinh sản tốt nhất.
Chị em nên bổ sung sữa chua vào bữa ăn hàng ngày để tăng cường lợi khuẩn cho cơ thể
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Ngứa vùng kín do nguyên nhân sinh lý có thể điều trị ngay tại nhà bằng cách thay đổi lối sống sinh hoạt. Tuy nhiên, những trường hợp ngứa vùng kín do bệnh lý cần thăm khám sớm và can thiệp điều trị kịp thời để tránh nguy hiểm. Chị em cần đến ngay cơ sở y tế khi nhận thấy các biểu hiện sau:
Ngứa vùng kín đi kèm tiết dịch âm đạo nhiều bất thường, dịch có màu sắc lạ và mùi hôi khó chịu, sưng đỏ, nổi mụn nước hoặc mụn thịt ở da vùng kín…
Tình trạng ngứa không thuyên giảm sau khi điều trị tại nhà.
Tình trạng tái phát nhiều lần gây ảnh hưởng đến chất lượng sống và đời sống tình dục vợ chồng.
Hy vọng thông qua bài viết này chị em sẽ nhìn nhận đúng đắn hơn việc điều trị ngứa vùng kín bằng cách thăm khám, kiểm tra nguyên nhân và tuân thủ chặt chẽ hướng dẫn của bác sĩ. Tuyệt đối không tự ý mua và sử dụng thuốc bôi ngứa vùng kín khi chưa có sự tư vấn của bác sĩ chuyên môn. Nếu có bất kỳ thắc mắc hoặc băn khoăn nào, chị em có thể liên hệ đến hotline Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh để được các chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi hỗ trợ!