# doc_id = health_disease_1346
# url = https://tamanhhospital.vn/viem-bao-quy-dau-co-tu-khoi-khong/
# date = 30/11/2023
Viêm bao quy đầu có tự khỏi không? Nên xử lý như thế nào?
Viêm bao quy đầu đầu là một bệnh thường gặp tại vùng quy đầu dương vật. Theo thống kế, có khoảng 12% – 20% nam giới chịu ảnh hưởng của bệnh này. Vệ sinh kém, vi khuẩn, vi rút, bệnh tình dục, nấm… là các nguyên nhân dẫn đến tình trạng này.(1) Câu hỏi đặt ra là liệu viêm bao quy đầu có tự khỏi không hay cần điều trị như thế nào? Bài viết sau đây, bác sĩ Trần Huy Phước, khoa Nam học, Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM, sẽ giải đáp những câu hỏi này.
Mục lụcTổng quan bệnh viêm bao quy đầu1. Nguyên nhân2. Dấu hiệu nhận biếtViêm bao quy đầu có tự khỏi không?Yếu tố rủi ro tăng khả năng viêm bao quy đầuNên xử lý như thế nào khi phát hiện viêm bao quy đầu?Biến chứng viêm bao quy đầuPhương pháp chẩn đoán viêm bao quy đầuCách điều trị viêm bao quy đầuBiện pháp phòng ngừa viêm bao quy đầu ở nam giớiTổng quan bệnh viêm bao quy đầu
Viêm bao quy đầu (balanoposthitis hoặc posthitis) là dạng viêm xảy ra ở mô tế bào da quy đầu dương vật. Có nhiều nguyên nhân gây ra tình trạng viêm bao quy đầu như nhiễm trùng, dị ứng, bệnh tình dục, vệ sinh kém.
Trên thế giới có khoảng 12% – 20% nam giới (bao gồm cả trẻ em và người trưởng thành) mắc viêm bao quy đầu ít nhất một lần trong đời. Trong đó, trẻ em từ 2 – 5 tuổi dễ mắc bệnh hơn.
Ngoài ra, viêm bao quy đầu, nhất là trường hợp tái phát nhiều lần, được xem là một trong những dấu hiệu cảnh báo bệnh tiểu đường, với khoảng 35% nam giới tiểu đường gặp phải tình trạng này. Thống kế cũng chỉ ra có khoảng 6% nam giới không cắt bao quy đầu viêm bao quy đầu. (2)
1. Nguyên nhân
Có nhiều nguyên nhân dẫn đến tình trạng viêm bao quy đầu. Do đó, việc xác định chính xác nguyên nhân sẽ giúp việc điều trị chính xác, hiệu quả và an toàn hơn. Theo đó, viêm bao quy đầu có thể gây ra bởi các yếu tố sau:
Vi khuẩn: đây là một trong những “thủ phạm” chính gây ra bệnh viêm bao quy đầu. Trong đó, phổ biến nhất là vi khuẩn hiếu khí Staphylococcus aureus, Streptococcus nhóm A và các loại vi khuẩn kỵ khí.
Nhiễm trùng nấm men: tại những khu vực có độ ẩm cao trên cơ thể nam giới, ví dụ như rãnh quy đầu, có tồn tại một loại nấm men tên Candida albicans. Chúng hoàn toàn vô hại ở số lượng thấp nhưng khi gặp điều kiện thuận lợi sẽ tăng sinh nhanh và gây bệnh.
Các bệnh lây truyền qua đường tình dục (STIs): nam giới không thực hiện các biện pháp bảo vệ an toàn khi quan hệ tình dục có nguy cơ cao mắc các bệnh tình dục như bệnh lậu, giang mai, bệnh Chlamydia… làm gia tăng khả năng mắc viêm bao quy đầu.
Các bệnh da liễu: viêm bao quy đầu có thể là hệ quả của một số bệnh da liễu như viêm da tiếp xúc, lichen xơ hóa, viêm da dị ứng, vảy nến, chàm…
Phản ứng dị ứng: một số nam giới có cơ địa dễ dị ứng với hóa chất có trong sữa tắm, dung dịch vệ sinh, bao cao su… cũng sẽ khiến bao quy đầu bị sưng, đau và viêm.
Hẹp, tắc nghẽn bao quy đầu: tình trạng này chỉ xảy ra ở một số ít nam giới. Hẹp hay tắc nghẽn bao quy đầu khiến việc vệ sinh khu vực rãnh quy đầu khó khăn hơn. Lâu dần, bã nhờn, chất bẩn, bựa sinh dục tích tụ tạo ra môi trường lý tưởng cho vi khuẩn, nấm phát triển, gây viêm bao quy đầu.
Bệnh lý suy giảm miễn dịch: người cơ địa suy giảm miễn dịch như bị tiểu đường, HIV, lao… có nguy cơ mắc viêm bao quy đầu cao hơn người có hệ miễn dịch khỏe mạnh do dễ bị các tác nhân gây bệnh xâm nhiễm vào cơ thể hơn.
Vi khuẩn là một tác nhân gây viêm bao quy đầu
2. Dấu hiệu nhận biết
Dù có nhiều tác nhân gây viêm bao quy đầu nhưng nhìn chung, bệnh có một số biểu hiện lâm sàng như sau:
Bao quy đầu bị sưng đỏ, phù nề.
Phát ban đỏ.
Quy đầu xuất hiện vùng da sáng, bóng hoặc trắng.
Cảm giác ngứa.
Tiết mủ màu trắng đục có mùi hôi.
Đau rát khi đi tiểu, xuất tinh.
Xuất hiện vết loét.
Viêm bao quy đầu có tự khỏi không?
Câu trả lời cho bạn là Có. Viêm bao quy đầu có thể tự khỏi bằng cách giữ gìn vệ sinh vùng kín bằng cách thường xuyên với dung dịch vệ sinh chuyên dụng, xà phòng hoặc nước muối sinh lý. Tuy nhiên, cách này chỉ có hiệu quả nếu viêm bao quy đầu do việc vệ sinh kém gây ra.
Thực tế, có nhiều “thủ phạm” gây bệnh viêm bao quy đầu như vi khuẩn, vi rút, bệnh tình dục, bệnh da liễu, dị ứng hay các nguyên nhân có khả năng như bệnh tiểu đường, bệnh suy giảm miễn dịch. Do đó, bên cạnh giữ vệ sinh vùng kín tốt, khi phát hiện triệu chứng viêm bao quy đầu, bạn nên đến bệnh viện có khoa Nam học để khám, chẩn đoán, xác định nguyên nhân để có biện pháp xử trí phù hợp.
Yếu tố rủi ro tăng khả năng viêm bao quy đầu
Nam giới gặp các vấn đề sau đây có nguy cơ mắc viêm bao quy đầu cao hơn:
Cơ địa suy giảm miễn dịch: hệ miễn dịch suy giảm do mắc bệnh hoặc sau khi điều trị ung thư giúp vi khuẩn gây bệnh trong cơ thể phát triển mạnh hơn, gây viêm bao quy đầu.
Bệnh tiểu đường: môi trường có nhiều đường là điều kiện thích hợp để các loại vi khuẩn gây bệnh phát triển mạnh, gây ra tình trạng viêm bao quy đầu.
Mắc bệnh lây truyền qua đường tình dục: nam giới đang mắc các bệnh lây truyền qua đường tình dục có nguy viêm bao quy đầu cao hơn nam giới khỏe mạnh.
Có nhiều yếu tố nguy cơ khiến nam giới mắc viêm bao quy đầu
Nên xử lý như thế nào khi phát hiện viêm bao quy đầu?
Khi phát hiện những biểu hiện của bệnh viêm bao quy đầu, bạn cần nhanh chóng đến bệnh viện có khoa Nam học uy tín để được bác sĩ khám và tìm ra nguyên nhân gây bệnh để có biện pháp điều trị đúng và hiệu quả cao.
Biến chứng viêm bao quy đầu
Nếu không kịp thời điều trị, viêm bao quy đầu có thể gây ra một số biến chứng nguy hiểm như sau:
Đau rát dai dẳng: khi bị viêm bao quy đầu, quy đầu thường xuất hiện các nốt ban đỏ, sưng tấy, đau rát khi đi tiểu và quan hệ tình dục. Điều này không chỉ ảnh hưởng đến sinh hoạt hàng ngày mà còn làm giảm chất lượng “chuyện yêu” ở nam giới.
Viêm nhiễm lan rộng: sau khi gây bệnh tại bao quy đầu, vi khuẩn không ngừng gia tăng số lượng, xâm nhập vào lỗ tiểu. Từ đây, chúng di chuyển ngược dòng nước tiểu để xâm nhiễm sâu hơn vào các cơ quan khác như niệu đạo, bàng quang, tuyến tiền liệt, tinh hoàn, thận…
Ung thư dương vật: viêm bao quy đầu hình thành các vết loét, tiết dịch mủ, chảy máu. Đây là “cửa ngõ” để nhiều mầm bệnh xâm nhập gây bệnh trên dương vật, làm tăng nguy cơ ung thư.
Nguy cơ vô sinh: vi khuẩn xâm nhập đến mào tinh hoàn và tinh hoàn sẽ phá hủy cấu trúc tinh hoàn, làm giảm số lượng và chất lượng tinh hoàn. Nếu không kịp thời điều trị, vi khuẩn sẽ làm hoại tử hoàn toàn tinh hoàn, khiến nam giới bị vô sinh.
Lây bệnh cho bạn tình: nếu không có các biện pháp bảo vệ an toàn khi quan hệ tình dục, nam giới bị viêm bao quy đầu có thể lây truyền vi khuẩn, vi rút, nấm gây bệnh sang cho bạn tình của mình.
Nếu không điều trị đúng viêm bao quy đầu phát sinh nhiều biến chứng
Phương pháp chẩn đoán viêm bao quy đầu
Viêm bao quy đầu có thể được chẩn đoán thông qua những biểu hiện lâm sàng và một số xét nghiệm nhằm xác định chính xác nguyên nhân.
Chẩn đoán lâm sàng: bác sĩ Nam khoa kiểm tra bao quy đầu, căn cứ vào những triệu chứng để chẩn đoán có khả năng là viêm bao quy đầu hay không. Trường hợp nghi ngờ bạn mắc viêm bao quy đầu, bác sĩ chỉ định làm một số xét nghiệm để tìm ra tác nhân gây bệnh.
Xét nghiệm dịch tiết: bác sĩ dùng tăm bông lấy một ít dịch tiết tại bao quy đầu rồi gửi mẫu đến phòng thí nghiệm để phân tích, xác định vi khuẩn hay vi rút là nguyên nhân khiến bạn bị viêm bao quy đầu.
Xét nghiệm nước tiểu: bác sĩ tiến hành lấy mẫu và phân tích mẫu nước tiểu bằng cách quan sát màu sắc, độ đậm nhạt… rồi phân tích thành phần hóa học và vi mô của nước tiểu tại phòng thí nghiệm nhằm tìm ra các nguyên nhân gây ra bệnh viêm bao quy đầu của bạn.
Xét nghiệm máu: bác sĩ lấy một lượng máu nhỏ từ tĩnh mạch trên cánh tay hoặc từ đầu ngón tay rồi gửi mẫu máu đến phòng thí nghiệm để tìm nguyên nhân gây bệnh.
Bác sĩ Trần Huy Phước, khoa Nam học, Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM, thăm khám người bệnh
Cách điều trị viêm bao quy đầu
Tùy vào nguyên nhân mà bác sĩ chỉ định phương pháp điều trị viêm bao quy đầu phù hợp. Một số cách chữa viêm bao quy đầu có thể kể ra gồm:
Viêm bao quy đầu do vi khuẩn: bác sĩ chỉ định sử dụng thuốc kháng sinh bôi tại chỗ để tiêu diệt vi khuẩn gây bệnh. Trường hợp bệnh do vi khuẩn gây bệnh tình dục như giang mai, lậu gây ra, kháng sinh đường tiêm và uống sẽ được lựa chọn.
Viêm bao quy đầu do nấm: ở trường hợp này, bác sĩ chỉ định người bệnh sử dụng một số loại thuốc chống nhiễm trùng nấm men để giảm các triệu chứng bệnh.
Viêm bao quy đầu do dị ứng: nếu nguyên nhân dẫn đến bệnh viêm bao quy đầu là phản ứng dị ứng, thuốc kháng histamin sẽ được bác sĩ chỉ định người bệnh sử dụng.
Thuốc mỡ steroid: loại thuốc này có tác dụng làm giảm triệu chứng viêm, hỗ trợ điều trị viêm bao quy đầu. Ngoài những phương pháp điều trị này, một người có thể cần tránh các chất gây kích ứng tiềm ẩn. Ví dụ, họ có thể cần tránh quan hệ tình dục vì ma sát có thể gây kích ứng bao quy đầu hơn nữa.
Nước muối sinh lý: sử dụng nước muối sinh lý rửa vết thương do viêm nhằm làm sạch, ngăn nguy cơ bệnh tiến triển nặng.
Cắt bao quy đầu: trường hợp sử dụng thuốc không hiệu quả, bác sĩ chỉ định thực hiện phẫu thuật loại bỏ lớp da quy đầu nhằm xử trí triệt để ổ viêm nhiễm. Trước phẫu thuật, người bệnh cần được làm một số xét nghiệm để đảm bảo thể trạng có thể đáp ứng được cuộc phẫu thuật.
Kiểm soát bệnh tiểu đường: nếu bệnh tiểu đường là yếu tố gây ra viêm bao quy đầu, người bệnh cần được hướng dẫn biện pháp kiểm soát đường huyết.
Viêm bao quy đầu có thể điều trị bằng thuốc bôi ngoài da
Biện pháp phòng ngừa viêm bao quy đầu ở nam giới
Phòng ngừa viêm bao quy đầu không phức tạp. Bạn có thể giảm nguy cơ mắc bệnh bằng những biện pháp sau:
Thường xuyên vệ sinh quy đầu, nhất là vùng rãnh quy đầu, bằng xà phòng, dung dịch vệ sinh.
Không dùng xà phòng tẩy rửa mạnh, nhiều hương liệu, nước hoa tại vùng kín để tránh dị ứng, kích ứng.
Sử dụng bao cao su khi quan hệ tình dục.
Ưu tiên mặc trang phục rộng, thoáng để tránh cọ sát với dương vật, gây bí bách, dễ để vi khuẩn gây bệnh sinh sôi.
Bài viết trên đã giải đáp một trong những câu hỏi được nhiều người quan tâm về bệnh viêm bao quy đầu, đó là liệu viêm bao quy đầu có tự khỏi được không. Qua phần trả lời này, mong rằng đã chia sẻ đến bạn những thông tin hữu ích.