# doc_id = health_disease_1792
# url = https://tamanhhospital.vn/niem-mac-tu-cung-mong-co-thai-duoc-khong/
# date = 29/02/2024
Niêm mạc tử cung mỏng có thai được không? Chuyên gia IVF giải đáp
Niêm mạc tử cung mỏng là một trong những vấn đề sức khỏe sinh sản mà phụ nữ có thể gặp phải. Đây là một trong những thách thức, có thể cản trở hành trình mang thai và làm mẹ của nhiều chị em. Câu hỏi đặt ra là liệu niêm mạc tử cung mỏng có ảnh hưởng như thế nào đến khả năng mang thai? Trong bài viết này, chúng ta sẽ tìm hiểu về niêm mạc tử cung mỏng là gì, niêm mạc tử cung mỏng có thai được không?
Mục lụcNiêm mạc tử cung bao nhiêu là mỏng?Tại sao niêm mạc tử cung mỏng ảnh hưởng khả năng mang thai?Người bị niêm mạc tử cung mỏng có thai được không?Niêm mạc tử cung mỏng có thể cải thiện và mang thai được không?Thăm khám sớm giúp phát hiện niêm mạc tử cung mỏng để có biện pháp hỗ trợNiêm mạc tử cung bao nhiêu là mỏng?
Niêm mạc tử cung mỏng là tình trạng thông số độ dày lớp niêm mạc mỏng hơn bình thường. Để tỷ lệ phôi cấy ghép thành công, nội mạc tử cung thường phải có độ dày từ 8 mm trở lên. Nội mạc tử cung mỏng là nội mạc có độ dày dưới 6mm ( một số tác giả khác lấy con số dưới 7mm hoặc 8mm theo kết quả siêu âm ngã âm đạo). (1)
Ngoài vai trò là nơi làm tổ của trứng đã thụ tinh, nội mạc tử cung còn có ba chức năng chính:
Đầu tiên là cung cấp lớp lót cho tử cung.
Thứ hai là bảo vệ và nuôi dưỡng phôi thai đang phát triển.
Và thứ ba là tống kinh ra ngoài.
Nội mạc tử cung bao gồm hai lớp:
Lớp đáy (lớp nội mạc căn bản): gồm các tế bào mô tuyến, mô trụ đệm, các mô nay không bị ảnh hưởng bởi chu kỳ kinh nguyệt.
Lớp nông (lớp nội mạc tuyến) đây là lớp bị bong trong thời kỳ kinh nguyệt.
Lớp nội mạc tử cung sẽ có sự thay đổi về độ dày trong suốt chu kỳ kinh nguyệt. Trong giai đoạn vừa hết kỳ kinh nguyệt niêm mạc tử cung chỉ dày 2-4mm.
Niêm mạc tử cung sẽ dày lên đáng kể ở trước thời điểm rụng trứng, độ dày có thể lên đến 11mm và sau giai đoạn rụng trứng gần đến chu kỳ kinh nguyệt lớp niêm mạc dày khoảng 12-16mm. Nếu trong chu kỳ đó phôi không cấy ghép thành công thì lớp niêm mạc sẽ bong ra tạo thành kinh nguyệt.
Tại sao niêm mạc tử cung mỏng ảnh hưởng khả năng mang thai?
Niêm mạc tử cung mỏng có thai được không và ảnh hưởng đến khả năng mang thai như thế nào là thắc mắc của nhiều chị em. Niêm mạc tử cung mỏng ảnh hưởng đến việc mang thai chủ yếu do tạo ra một môi trường không thuận lợi cho việc cấy ghép của phôi và duy trì thai kỳ. Dưới đây là một số lý do chi tiết:
Giảm tỷ lệ phôi cấy ghép thành công: Độ dày niêm mạc tử cung rất quan trọng để trứng sau thụ tinh có thể cấy ghép và bề mặt tử cung. Nếu niêm mạc tử cung mỏng có thể khó khăn cho phôi cấy ghép ổn định ở tử cung.
Cung cấp năng lượng cho trứng phôi: Niêm mạc tử cung không chỉ đóng vai trò là nơi cho phôi gắn kết mà còn cung cấp năng lượng và chất dinh dưỡng cho sự phát triển ban đầu của thai nghén. Niêm mạc mỏng có thể làm giảm khả năng cung cấp đủ năng lượng và chất dinh dưỡng cho phôi.
Duy trì thai nghén: Một trong những yếu tố quan trọng để duy trì thai nghén là khả năng niêm mạc tử cung chịu được áp lực và giữ cho thai nhi ổn định trong tử cung. Niêm mạc mỏng có thể khiến việc duy trì thai kỳ trở nên khó khăn hơn hoặc có thể gây ra tình trạng thai chậm phát triển trong tử cung.
Vấn đề về hormone: Các bất thường về giảm độ dày tử cung có liên quan đến vấn đề hormone như cường kinh, chu kỳ kinh nguyệt không đều, hoặc các thay đổi hormone khác có thể ảnh hưởng đến sự phát triển của niêm mạc. (2)
Các bệnh lý như polyp, u xơ, lạc nội mạc… hay niêm mạc tử cung mỏng đều ảnh hưởng đến sự phát triển của em bé
Người bị niêm mạc tử cung mỏng có thai được không?
Có mối tương quan chặt chẽ giữa độ dày nội mạc tử cung và khả năng sinh sản. Nguyên nhân do nội mạc tử cung hỗ trợ quá trình mang thai. Nội mạc tử cung mỏng có thể ảnh hưởng đến khả năng sinh sản theo nhiều cách.
Tuy nhiên với sự phát triển của y học hiện đại cùng nỗ lực của các bác sĩ, phụ nữ có niêm mạc mỏng vẫn có thể cải thiện và có cơ hội mang thai thành công, sinh con khỏe mạnh.
Niêm mạc tử cung mỏng có thể cải thiện và mang thai được không?
Nếu chị em đang cố gắng thụ thai và được chẩn đoán niêm mạc tử cung mỏng, vẫn có những lựa chọn dành cho bạn. Với việc điều trị đúng cách tình trạng nội mạc tử cung mỏng và một số thay đổi trong lối sống, có thể tăng cơ hội mang thai và có một thai kỳ khỏe mạnh.
Với vấn đề niêm mạc tử cung mỏng có thể cải thiện và mang thai được không? Bác sĩ Ngô Đình Triệu Vỹ trả lời “Nếu niêm mạc tử cung không có đủ các yếu tố thuận lợi thì rất khó để chấp nhận phôi và giúp thuận lợi làm tổ. Vì vậy bên cạnh việc cố gắng tạo những phôi tốt thì tại IVF Tâm Anh cũng can thiệp để “làm đẹp” niêm mạc tử cung trước chuyển phôi để tối ưu hóa cơ hội thành công.”
>> Xem thêm:Niêm mạc tử cung dày bao nhiêu thì dễ có thai? Chuyên gia IVF giải đáp
Nội mạc tử cung mỏng là triệu chứng của một vấn đề tiềm ẩn. Lớp niêm mạc tử cung bị tổn thương do thay đổi nồng độ hormone, lưu lượng máu kém, nhiễm trùng, viêm nhiễm, dính buồng tử cung… có thể là nguyên nhân khiến nội mạc tử cung mỏng.
May mắn những nguyên nhân này đều có thể can thiệp được bằng nội khoa hoặc ngoại khoa. Tại IVF Tâm Anh triển khai phương pháp nội soi buồng tử cung chẩn đoán ngoại trú có thể khảo sát được chất lượng của niêm mạc tử cũng, thực hiện một số thủ thuật như tách dính tử cung… nhẹ nhàng và chi phí tiết kiệm hơn so với cuộc mổ nội soi vô sinh.
Bên cạnh điều trị ngoại khoa thì có nhiều phác đồ để kích thích sự phát triển của lớp niêm mạc tử cung. Áp dụng thành quả của công nghệ tế bào gốc, IVF Tâm Anh là trung tâm đầu tiên được cấp phép ứng dụng huyết tương giàu tiểu cầu tự thân, đây được đánh giá là một lựa chọn đầy hứa hẹn trong trong điều trị vô sinh và niêm mạc mỏng.
Huyết tương giàu tiểu cầu (PRP) có thể kích thích quá trình lành vết thương. Tiêm PRP được tiêm trực tiếp vào tử cung và kết quả thường thấy trong vòng hai đến ba chu kỳ kinh nguyệt. Tác dụng phụ của PRP là rất ít và không có nguy cơ phát triển phản ứng dị ứng hoặc kháng thuốc.
Tuy nhiên huyết tương có trong máu có nồng độ tiểu cầu thấp, vì vậy khi muốn tách chiết huyết tương giàu tiểu cầu tự thân cần có đủ nguồn lực về trang thiết bị, chuyên viên lab để thực hiện đúng quy trình chế biến giúp thu được huyết tương có mật độ tiểu cầu cao.
Theo bác sĩ Triệu Vỹ “ với mẫu huyết tương sau chiết tách có mật độ tiểu cầu cao như vậy chúng tôi có thể thực hiện bơm vào buồng tử cung. Vì tử cung có thể tích hẹp vì vậy chỉ cần khoảng 1-1.5ml huyết tương giàu tiểu cầu đã lấp đầy buồng tử cung. Với mật độ tiểu cầu cao như vậy giúp tác động đến màng đấy tiết ra nhiều yếu tố tăng trưởng, giúp phát triển nội mạc tử cung và tăng độ dày của niêm mạc.
Chị em nếu được chẩn đoán niêm mạc tử cung mỏng cần được tư vấn với bác sĩ để biết nhóm nguyên nhân gây ra tình trạng này. Khi phân biết được các nhóm nguyên nhân bác sĩ sẽ có những biện pháp can thiệp và phác đồ chuẩn bị niêm mạc khác nhau.
Ngoài ra, để có kết quả tốt nhất bên cạnh việc điều trị với bác sĩ, chị em nên chú ý đến lối sống, chế độ dinh dưỡng và vận động của mình. Chế độ ăn tốt cùng sinh hoạt, vận động điều độ có thể cải thiện lưu lượng máu đến với tử cung, giúp tử cung khỏe mạnh hơn.
Thăm khám sớm giúp phát hiện niêm mạc tử cung mỏng để có biện pháp hỗ trợ
Với những cặp đôi sau 1 năm kết hôn, có quan hệ tình dục đều đặn không sử dụng các biện pháp tránh thai ( thời gian rút ngắn còn 6 tháng đối với trường hợp phụ nữ trên 35 tuổi) mà chưa có con nên đi thăm khám sức khỏe sinh sản để biết được nguyên nhân chậm con.
Với chị em đang quan tâm đến vấn đề niêm mạc tử cung mỏng có thai được không thì đừng quá lo lắng. Hiện nay với sự phát triển của y học hiện đại có thể điều trị các nguyên nhân gây nên tình trạng niêm mạc mỏng, kết hợp với các phương pháp hỗ trợ sinh sản như IVF giúp thực hiện hóa giấc mơ làm mẹ của nhiều chị em. Riêng tại IVF Tâm Anh, rất nhiều trường hợp phụ nữ có niêm mạc mỏng đã được điều trị, làm IVF thành công đón con yêu khỏe mạnh về nhà.
Chị em có vấn đề về niêm mạc mỏng có thể liên hệ với IVF Tâm Anh để được thăm khám và điều trị
Hy vọng bài viết đã cung cấp đầy đủ thông tin về vấn đề niêm mạc tử cung mỏng có thai được không. Phụ nữ đang mong con và gặp vấn đề về niêm mạc nên đi thăm khám sớm để được điều trị.