# doc_id = health_disease_1392
# url = https://tamanhhospital.vn/dieu-tri-ung-thu-theo-tieu-chuan-singapore/
# date = 18/05/2021
Điều trị ung thư theo tiêu chuẩn Singapore tại Bệnh viện Tâm Anh
Với hệ thống cơ sở hạ tầng khang trang, sở hữu trang thiết bị hiện đại, điều trị đa mô thức, cá thể hóa, hợp tác với các chuyên gia Ung bướu hàng đầu Singapore, Khoa Ung bướu, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh mang đến dịch vụ khám, tư vấn, chẩn đoán và điều trị ung thư cao cấp tiêu chuẩn Singapore ngay tại Việt Nam.
Singapore được biết đến là quốc gia có nền y học phát triển, đi đầu trong công tác thăm khám, chẩn đoán và điều trị hiệu quả các bệnh lý ung thư. Tuy nhiên, những trở ngại về ngôn ngữ, chi phí điều trị, sự bất tiện trong di chuyển ở những bệnh nhân đã suy giảm sức khỏe khiến nhiều người không thể tiếp cận kỹ thuật điều trị tiên tiến.
Xuất phát từ nhu cầu khám, chẩn đoán và điều trị hiệu quả các bệnh lý ung thư cho những bệnh nhân trong nước, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh không ngừng cập nhật trang thiết bị mới nhất và là “cầu nối” đưa những tiến bộ y học trong điều trị ung thư theo tiêu chuẩn Singapore về Việt Nam. Nhờ đó, bệnh nhân ung thư đã có thể được điều trị hiệu quả bệnh lý ngay trong nước với mức chi phí hợp lý.
Mục lụcThực trạng ung thư tại Việt NamĐiều trị ung thư theo tiêu chuẩn Singapore tại Bệnh viện Đa khoa Tâm AnhThực trạng ung thư tại Việt Nam
Năm 2020, Việt Nam tăng 9 bậc trên bản đồ ung thư thế giới, xếp vị trí thứ 90/185 quốc gia vùng lãnh thổ với tỷ lệ mắc bệnh là 159,7/100.000 dân, xếp thứ 16 châu Á, đứng vị trí thứ 6 Đông Nam Á. Trong đó, 5 căn bệnh ung thư phổ biến nhất là ung thư phổi, ung thư dạ dày, ung thư gan, ung thư đại trực tràng và ung thư vú.
Ung thư cướp đi sinh mạng của hàng ngàn người trên thế giới. Chỉ tính riêng tại Việt Nam, số bệnh nhân ung thư ngày càng gia tăng một cách chóng mặt. Theo thống kê của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), năm 2018, số bệnh nhân ung thư gần 165.000/96,5 triệu dân; đến năm 2020, cả nước ghi nhận 182.500 ca mắc mới, 122.690 ca tử vong trên tổng số 97,3 triệu dân, hiện vẫn còn 353.000 bệnh nhân đang chấp nhận sống chung với các triệu chứng nặng nề của bệnh.
Bác sĩ Trần Vương Thảo Nghi, Trưởng khoa Ung bướu, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM cho biết, tại Việt Nam, căn bệnh ung thư đang gia tăng một cách nhanh chóng, đặc biệt là sự trẻ hóa ở độ tuổi mắc bệnh ung thư. Thêm vào đó, bệnh nhân thường phát hiện bệnh vào giai đoạn muộn khiến việc điều trị trở nên khó khăn hơn. Mặc dù hiện tại các nguyên nhân dẫn đến ung thư vẫn chưa được xác định rõ ràng, tuy nhiên có một số yếu tố nguy cơ gồm môi trường sinh sống, thực phẩm, nguồn nước và thói quen sinh hoạt không lành mạnh, nhất là hút thuốc lá.
Theo bác sĩ Thảo Nghi, ung thư được phát hiện và can thiệp điều trị càng sớm, cơ hội khỏi bệnh ở bệnh nhân càng cao. Nếu bệnh nhân chủ quan không thăm khám sớm, phát hiện bệnh ở giai đoạn muộn khiến việc điều trị bị trì hoãn, bệnh nhân có thể bị đe dọa đến tính mạng. Thống kê cho thấy, nếu được điều trị sớm, tỷ lệ sống sau 5 năm đối với các bệnh ung thư là: ung thư đại trực tràng 90%, ung thư vú 93%, ung thư cổ tử cung 93%, ung thư da 97%… Có thể thấy, việc điều trị ung thư cần được thực hiện sớm nhất có thể, không nên chần chừ.
Mục tiêu của việc điều trị ung thư là nhằm loại bỏ các tổ chức ung thư. Tùy vào loại bệnh, từng giai đoạn, mức độ xâm lấn của khối u cũng như sức khỏe bệnh nhân, mức độ đáp ứng với các phương pháp điều trị… mà bác sĩ điều trị sẽ có chỉ định phương pháp phù hợp. Hiện nay có rất nhiều phương pháp điều trị ung thư khác nhau đã được chứng minh và được áp dụng rộng rãi như phẫu thuật, xạ trị, phẫu thuật bằng tia gamma, điều trị hóa chất (hóa trị liệu), liệu pháp trúng đích…
Điều trị ung thư theo tiêu chuẩn Singapore tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Từ lâu, Singapore được biết đến là quốc gia có nền y học hiện đại, đạt được nhiều thành công vẻ vang trong lĩnh vực điều trị ung thư. Tuy nhiên, chi phí điều trị tại quốc gia này không thấp, không phải bệnh nhân nào cũng có đủ điều kiện kinh tế, cũng như sức khỏe bệnh nhân ung thư vốn đã suy giảm khó đáp ứng cho việc đi lại xa xôi, tốn kém thời gian và công sức.
Với mong muốn mang đến cho những bệnh nhân ung thư trong nước có cơ hội được tiếp cận kỹ thuật tiên tiến trong điều trị ung thư, bên cạnh việc trang bị hệ thống máy móc hiện đại, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh đã hợp tác với các chuyên gia hàng đầu Singapore để đưa ra phác đồ điều trị theo “chuẩn Singapore” ngay tại Việt Nam. Giờ đây, bệnh nhân đã không cần phải di chuyển ra nước ngoài, tiết kiệm được nhiều thời gian, công sức và chi phí mà vẫn được điều trị bằng những phương pháp hiện đại nhất.
Khoa Ung bướu, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh quy tụ đội ngũ bác sĩ, dược sĩ lâm sàng là những chuyên gia có nhiều năm kinh nghiệm trong điều trị ung thư tại Việt Nam. Khi đến thăm khám, dựa vào tiền sử bệnh lý cũng như các triệu chứng của bệnh nhân, bác sĩ sẽ tư vấn phương pháp điều trị tốt nhất, đảm bảo hiệu quả điều trị ở mức cao nhất.
“Với sự tiến bộ của y học, hiện nay bệnh ung thư không còn là “án tử” nếu được tầm soát phát hiện sớm, điều trị toàn diện – cá thể hóa, đặc biệt chăm sóc đúng cách và duy trì thói quen lành mạnh sau điều trị”, Bác sĩ Trần Vương Thảo Nghi chia sẻ.
Bên cạnh đó, với hệ thống cơ sở hạ tầng khang trang, sở hữu hệ thống máy móc hiện đại nhất thế giới, khoa Ung bướu, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh định hướng trở thành trung tâm tư vấn, điều trị ung thư kết hợp chăm sóc toàn diện cho người bệnh theo các tiêu chí và đặc điểm nổi trội sau:
Điều trị đa mô thức bằng cách phối hợp nhiều phương pháp như phẫu thuật, hóa trị, liệu pháp nội tiết, liệu pháp trúng đích và miễn dịch, ghép tế bào gốc vào tủy xương…
Cá thể hóa điều trị: Tùy theo tình trạng bệnh, nhu cầu về tâm lý – xã hội và khả năng theo đuổi việc điều trị của bệnh nhân để đưa ra phác đồ điều trị phù hợp, hiệu quả.
Hợp tác và kết nối với các chuyên gia ung bướu hàng đầu Singapore: Hội chẩn trực tuyến giúp bệnh nhân hoàn toàn yên tâm với kế hoạch điều trị tại Việt Nam.
Phối hợp cùng chuyên khoa Tâm lý lâm sàng và Dinh dưỡng tư vấn tâm lý và chăm sóc dinh dưỡng cho bệnh nhân trước, trong và sau điều trị.
Phòng pha chế hóa chất áp suất âm với máy pha chế cách ly vô trùng chuyên dụng theo tiêu chuẩn quốc tế (màng lọc ULPA có hiệu suất lọc 99.999% tạo vùng làm việc đạt chuẩn khí sạch ISO Class 3, phù hợp với tiêu chuẩn Dược điển Mỹ USP 797) bảo vệ tối ưu an toàn cho dược sĩ lâm sàng khi pha thuốc, giảm thiểu tối đa nguy cơ nhiễm khuẩn của thuốc, kết hợp với quy trình chuẩn trong pha chế sẽ giúp cung cấp liều thuốc đạt độ chính xác cao, đảm bảo chất lượng và hiệu quả điều trị.
Hệ thống phòng điều trị trong ngày với đầy đủ trang thiết bị tiện nghi hiện đại và phòng điều trị lớn được trang bị ghế truyền hóa chất theo tiêu chuẩn Nhật Bản với thiết kế 3 động cơ thông minh giúp dễ dàng điều chỉnh độ cao, nâng gập linh hoạt, có màn hình, bàn ăn gắn kèm đảm bảo nhu cầu giải trí, thư giãn trong quá trình điều trị và sự riêng tư của mỗi người bệnh.
Hệ thống phòng điều trị trong ngày VIP đầy đủ tiện nghi hiện đại, đảm bảo sự riêng tư và đáp ứng nhu cầu giải trí – thư giãn của bệnh nhân trong quá trình điều trị.
Tủ cấp cứu di động đặt tại khoa được trang bị đầy đủ dụng cụ y tế, bao gồm cả máy sốc điện nhằm phục vụ công tác cấp cứu cho bệnh nhân.
Đặc biệt, nhằm đảm bảo tính riêng tư cho người bệnh, việc lấy máu xét nghiệm cũng như cấp phát thuốc và phục vụ bữa ăn đều được bố trí ngay tại khoa.
Hiện nay có rất nhiều phương pháp điều trị ung thư khác nhau, nhưng dù áp dụng phương pháp nào thì để đạt hiệu quả điều trị cao nhất, cốt lõi vẫn nằm ở việc cần phát hiện ung thư càng sớm càng tốt. Do đó, việc thăm khám, tầm soát sức khỏe và sàng lọc ung thư định kỳ có vai trò cực kỳ quan trọng, không chỉ giúp phát hiện sớm ung thư còn giúp phân loại được nhóm bệnh nhân có nguy cơ cao, cần có kế hoạch theo dõi kỹ lưỡng và kiểm tra định kỳ.
Nhằm phát hiện sớm các bệnh lý và đưa ra phác đồ điều trị phù hợp, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh trang bị hệ thống máy móc hiện đại hàng đầu thế giới trong tầm soát và chẩn đoán như: máy chụp CT 768 lát cắt Somatom Drive, máy chụp MRI thế hệ mới nhất Magnetom Amira BioMatrix, máy siêu âm tổng quát cao cấp Acuson Sequoia, chụp nhũ ảnh KTS Mammomat Inspiration, máy nội soi Fuji 7000, hệ thống máy xét nghiệm Cobas Pro đầu tiên tại Đông Nam Á… Bên cạnh đó, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh còn triển khai các gói khám sàng lọc, tầm soát phát hiện ung thư sớm, giúp việc điều trị đạt hiệu quả cao nhất, đồng thời tiết kiệm chi phí, giảm bớt gánh nặng về kinh tế cho người bệnh.
Các gói khám được thiết kế riêng cho từng độ tuổi nhằm đem đến hiệu quả tầm soát toàn diện và tối ưu nhất. Bác sĩ Trần Vương Thảo Nghi khuyến cáo, mỗi người nên tầm soát sức khỏe định kỳ ít nhất 1 năm/lần, riêng với những nhóm có nguy cơ cao cần thực hiện kiểm tra định kỳ 6 tháng/lần.
Để được tư vấn và đặt lịch khám với các chuyên gia Ung bướu hàng đầu tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quý khách hàng vui lòng liên hệ đến: