# doc_id = health_disease_1216
# url = https://tamanhhospital.vn/laser-pico/
# date = 21/05/2023
Laser Pico có tác dụng gì? Ứng dụng ra sao? Ưu và khuyết điểm
Laser Picosecond (gọi tắt là Laser Pico) được xem là công nghệ laser tiên tiến nhất trên thị trường hiện nay, giúp giải quyết các khuyết điểm trên da bằng xung cực ngắn mà không xâm lấn, không phẫu thuật. Vậy Laser Pico có tác dụng gì? Ứng dụng ra sao? Ưu và nhược điểm của phương pháp làm đẹp này như thế nào?
Mục lụcLaser Pico là gì?Laser Pico có tác dụng gì trong cuộc sống hiện nay?1. Điều trị nám và hầu hết vấn đề sắc tố khác2. Xóa hình xăm3. Trẻ hóa da4. Trị sẹo mụnNguyên tắc hoạt động của Laser Pico như thế nào?Công nghệ Laser Pico có những ưu điểm gì?1. Ưu điểm của công nghệ Laser Pico2. Khuyết điểm của công nghệ Laser PicoChống chỉ định của Laser PicoTác dụng phụ của Laser Pico có thể gặpNhững dòng máy Pico laser hiện nay trên thị trườngQuy trình cơ bản khi lựa chọn điều trị bằng phương pháp Laser PicoNhững lưu ý cần biết trước và sau khi điều trị bằng Laser Pico1. Trước khi điều trị2. Sau khi điều trịCách chăm sóc da sau khi điều trị với Laser Pico1. Làm mát cho da‏2. Làm sạch nhẹ nhàng3. Giữ ẩm cho da‏4. Bảo vệ da trước tia cực tím‏Các câu hỏi có thể bạn quan tâm1. Laser Pico có đau không?2. Laser Pico có tốt không?3. Laser Pico có hiệu quả không?4. Laser Pico có an toàn không?5. Thời gian phục hồi sau điều trị là bao lâu?Laser Pico là gì?
Laser Pico là công nghệ mới nhất trong điều trị nám, tàn nhang, xóa xăm, trẻ hóa da, sẹo mụn và các vấn đề sắc tố khác với thời gian điều trị ngắn và hiệu quả cao. Công nghệ Laser Pico có khả năng tạo ra chùm tia laser với thời lượng xung cực ngắn được tính bằng pico giây (10-12 giây). Laser Pico có các bước sóng khác nhau như 532nm, 755nm, 1064nm giúp nhắm đến mục tiêu chính xác mà vẫn hạn chế tổn thương các mô bình thường xung quanh. (1)
Laser Pico có tác dụng gì trong cuộc sống hiện nay?
Laser Pico có tác dụng giúp giải quyết được nhiều khuyết điểm trên da, bao gồm: (2)
1. Điều trị nám và hầu hết vấn đề sắc tố khác
Nám da là tình trạng rối loạn tăng sắc tố phổ biến, chủ yếu ảnh hưởng đến nữ giới. Phụ nữ dễ nám da khi trải khi gặp các tình huống như thay đổi nội tiết tố do mang thai, điều trị thay thế hormone hoặc thuốc tránh thai. Nám thường xuất hiện trên mặt nhưng đôi khi cũng có thể ở cổ, ngực và cẳng tay.
Và liệu pháp Laser Pico sẽ giải quyết tình trạng nám một cách an toàn và hiệu quả. Tia Laser Pico nhắm vào các vùng da bị đổi màu, giúp phá vỡ các sắc tố tổn thương thành những mảnh vụn nhỏ và cơ thể hấp thụ rồi tự đào thải ra ngoài.
Tàn nhang là một trong những than phiền thường gặp trên các khách hàng mong muốn điều trị thẩm mỹ. So với các loại Laser nanosecond trước đó, Laser Picovới hiệu quả vượt trội và giảm thiểu các tác dụng không mong muốn. Sử dụng Laser Nanosecond để điều trị tàn nhang có nguy cơ tăng sắc tố sau viêm tương đối từ 25% đến 47%. Tuy nhiên khi dùng Laser Pico sẽ làm giảm thiểu nguy cơ này xuống còn 1% đến 10%.
Ngoài ra Laser Pico còn được xem như lựa chọn đầu tay trong điều trị bớt sắc tố Nevus of Ota và Hori Nevus.
2. Xóa hình xăm
Phương pháp điều trị bằng Laser Pico được xem như tiêu chuẩn vàng trong xóa hình xăm ở bất kỳ đâu trên cơ thể. Laser Pico có khả năng phá vỡ hạt mực xăm thành những mảnh nhỏ hơn so với Laser Nanosecond thông thường.
Do đó đối với các loại hình xăm khó điều trị có thể dễ dàng xóa bỏ với công nghệ Laser Pico. Sử dụng laser Pico cũng giúp việc xóa những hình xăm lớn ít khó chịu, số lần lặp lại và biến chứng cũng ít hơn.
Kết quả sau 1 lần điều trị xóa hình xăm tại BVĐK Tâm Anh
3. Trẻ hóa da
Laser Pico khắc phục được các tình trạng như nếp nhăn, vết chân chim, cải thiện lỗ chân lông to,… giúp trẻ hóa da mang lại sự trẻ trung và rạng rỡ, đặc biệt trên những tuýp da tối màu. Công nghệ Laser Pico đưa các xung năng lượng sâu đến lớp hạ bì tạo ra các bong bóng (cavities) ở lớp này, nhằm kích thích sản sinh collagen và elastin giúp làm đầy các rãnh nhăn, vết chân chim,… mang lại sự đàn hồi, săn chắc. (3)
Bài viết liên quan:Laser trẻ hóa da có tốt không? Ưu và khuyết điểm? Những điều cần lưu ý
4. Trị sẹo mụn
FDA đã chấp thuận cho việc dùng Laser Pico trong điều trị sẹo mụn. Phương pháp điều trị bằng Laser Pico cho sẹo mụn hoạt động như sau:
Laser Pico được tập trung thành những chùm tia nhỏ tạo tổn thương tối thiểu đến vùng sẹo mụn.
Việc hấp thụ những năng lượng nhiệt của Laser Pico sâu ở lớp bì của da, kích hoạt quá trình lành thương tự nhiên của cơ thể.
Các mô sẹo được kích thích sản xuất collagen, elastin và tái sắp xếp cấu trúc lớp bì giúp cải thiện độ săn chắc của da và làm đầy mô sẹo.
Ưu điểm của Laser Pico trong điều trị sẹo mụn giúp rút ngắn thời gian nghỉ dưỡng và các trường hợp đã thất bại với phương pháp trước đó. Đặc biệt trên những người có vấn đề về sắc tố hoặc làn da tối màu, Laser Pico là một lựa chọn an toàn hạn chế khả năng tăng sắc tố sau viêm khi điều trị sẹo mụn
Nguyên tắc hoạt động của Laser Pico như thế nào?
Laser Pico hoạt động bằng cách truyền các xung năng lượng cực ngắn, hạn chế khả năng tỏa nhiệt đến các khu vực cần được điều trị một cách chính xác. Tác động của tia Laser Pico làm phá vỡ sắc tố da có vấn đề thành nhiều mảnh vụn cực nhỏ, sau đó cơ thể tự hấp thụ và đào thải ra ngoài một cách tự nhiên. Công nghệ laser Pico cho kết quả điều trị nhanh chóng, hiệu quả, có tính chọn lọc cao đối với các tổn thương sắc tố và hình xăm.
Bên cạnh đó, Laser Pico tác động sâu vào bên trong da giúp tăng cường sản xuất collagen và elastin, mang lại làn da mịn màng và săn chắc. Ngoài khả năng cải thiện sẹo và làm phẳng các khuyết điểm, phương pháp Laser Pico còn giúp trẻ hóa da trong việc giảm nếp nhăn, vết chân chim,… mang lại kết cấu săn chắc, tông màu da sáng hơn và lấy lại sự tươi trẻ.
Laser Pico xác định mục tiêu cực kỳ chính xác, cho phép đạt hiệu ứng quang cơ tối ưu. Mặc dù các xung năng lượng có tần số cao, nhưng hiệu ứng của tia Laser Pico lại nhẹ nhàng đối với lớp ngoài của da. Các phương pháp điều trị bằng Pico không làm bỏng da, bệnh nhân sẽ ít thấy khó chịu trong suốt quá trình điều trị.
Laser Pico giúp làm đầy các mô sẹo trả lại cấu trúc săn chắc do da
Công nghệ Laser Pico có những ưu điểm gì?
1. Ưu điểm của công nghệ Laser Pico
Công nghệ Laser Pico có những ưu điểm nổi bật khi so sánh với một số phương pháp khác như: (4)
Hạn chế gây đau đớn trong quá trình thực hiện thủ thuật và ít tác dụng phụ.
Laser Pico nhắm chuẩn xác đến các mục tiêu, tránh được tổn thương các mô lân cận. Do đó, Laser Pico an toàn và có thể được áp dụng cho bất kỳ vùng nào trên khuôn mặt và cơ thể.
Phương pháp điều trị bằng Laser Pico không cần nhiều thời gian nghỉ dưỡng, bệnh nhân có thể đi về trong ngày.
Laser Pico giúp bệnh nhân đạt được kết quả như mong muốn chỉ trong vài lần điều trị.
Thời bằng điều trị bằng Laser Pico được rút ngắn, chỉ mất khoảng từ 5 – 30 phút mỗi lần điều trị.
2. Khuyết điểm của công nghệ Laser Pico
Bên cạnh các đặc điểm nổi trội, Laser Pico có một số khuyết điểm sau:
Một số trường hợp có thể đỏ và sưng nhưng sẽ giảm dần trong vài giờ.
Cảm thấy hơi khó chịu nhẹ trong thời gian ngắn.
Chống chỉ định của Laser Pico
Điều trị bằng Laser Pico chống chỉ với một số trường hợp sau đây:
Phụ nữ mang thai hoặc cho con bú.
Mẫn cảm với ánh sáng bước sóng hồng ngoại, dùng thuốc làm da nhạy cảm với ánh sáng mặt trời/tia UV hoặc bị co giật do ánh sáng.
Bệnh tự miễn (rối loạn miễn dịch), chẳng hạn bệnh lupus ban đỏ, tiểu đường,…
Mắc các bệnh ngoài da như hiện mụn rộp, bệnh vảy nến,…
Tác dụng phụ của Laser Pico có thể gặp
Sau mỗi lần điều trị, bệnh nhân có thể gặp một số tác dụng phụ từ Laser Pico như khô da và đổi màu vừa phải nhưng sẽ mất trong vài ngày.
Những dòng máy Pico laser hiện nay trên thị trường
Hiện trên thị trường có nhiều dòng máy Laser Pico như Pico Way, Picosure, Pico Genesis,… tích hợp nhiều bước sóng và đều giúp xóa hình xăm, trị nám, tàn nhang với hiệu quả cao. Bệnh cạnh đó, máy Laser Pico Starwalker nổi trội hơn, khi kết hợp 4 bước sóng và 14 phương thức laser, hoạt động như một hệ thống đa năng, rất linh hoạt, thực hiện nhiều chức năng trong thẩm mỹ.
Công nghệ của StarWalker kết hợp năng lượng cao của laser nano giây với công suất cực đại xung cực ngắn của pico giây truyền thống, cho phép tác động quang cơ học để phá vỡ các sắc tố tổn thương nằm sâu dưới da mà không làm tổn thương vùng xung quanh.
Bài viết liên quan:Laser CO2 Fractional là gì? Có thật sự tốt? Ưu và khuyết điểm
Công nghệ Laser Pico tác động đến lớp hạ bì giúp tái tạo collagen và elastin mang lại làn da đàn hồi, săn chắc.
Quy trình cơ bản khi lựa chọn điều trị bằng phương pháp Laser Pico
Quy trình cơ bản gồm 6 bước khi điều trị bằng phương pháp Laser Pico:
Bước 1: Người bệnh sẽ được bác sĩ chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da kiểm tra tình trạng da, hỏi về loại thuốc đang uống, dị ứng đã gặp phải và đồng thời tư vấn liệu trình điều trị.
Bước 2: Vệ sinh da, bôi kem gây tê lên vùng da cần điều trị.
Bước 3: Chuẩn bị những dụng cụ cần thiết như máy laser, kính bảo hộ,…
Bước 4: Lau sạch thuốc gây tê và sát khuẩn vùng da trước khi laser.
Bước 5: Tiến hành chiếu tia Laser Pico lên vùng cần điều trị.
Bước 6: Giảm đau và hướng dẫn người bệnh chăm sóc da sau khi kết thúc liệu trình.
Những lưu ý cần biết trước và sau khi điều trị bằng Laser Pico
1. Trước khi điều trị
Trước khi bước vào quá trình điều trị Laser Pico, người bệnh cần tuân thủ những điều sau:
Tránh tiếp xúc với ánh nắng mặt trời trước và sau khi điều trị.
Không nên dùng bất kỳ loại thuốc nào như vitamin E hoặc aspirin vì có thể ảnh hưởng đến quá trình điều trị.
Tránh dùng axit glycolic 2 – 4 tuần trước khi điều trị.
Đến bệnh viện để thăm khám, kiểm tra tình trạng da và nhờ sự tư vấn của bác sĩ nhằm xác định bản thân có phù hợp với phương pháp điều trị Laser Pico.
2. Sau khi điều trị
Các lưu ý, sau khi điều trị bằng Laser Pico như sau:
Tránh ánh nắng trực tiếp và nhiệt độ quá cao.
Sử dụng kem chống nắng có chỉ số SPF 30 hoặc cao hơn.
Tránh va chạm hoặc làm trầy xước vùng da điều trị.
Tham khảo ý kiến bác sĩ trước khi sử dụng sữa rửa mặt, kem dưỡng ẩm.
Cách chăm sóc da sau khi điều trị với Laser Pico
Để da sau điều trị Laser Pico được phục hồi nhanh, người bệnh nên thực hiện các cách chăm sóc da sau:
1. Làm mát cho da‏
Để giảm sưng và mẩn đỏ sau khi da tiếp xúc với tia Laser Pico, có thể áp dụng biện pháp chườm đá hoặc đắp mặt nạ nhẹ nhàng giúp giảm cảm giác nóng do tác dụng nhiệt của laser.
2. Làm sạch nhẹ nhàng
‏Sau vài ngày điều trị Laser Pico, nên rửa mặt với nước muối hoặc sữa rửa mặt sẽ tùy theo bác sĩ chỉ định.
Nếu đang dùng các loại sữa rửa mặt có các thành phần như benzoyl peroxide, AHA/BHA… nên tham khảo ý kiến của bác sĩ về thời gian khi nào có thể sử dụng mà không gây hại da. ‏Ngoài ra, không nên tẩy tế bào chết cho đến khi da được phục hồi vì dễ gây kích ứng và tổn thương. ‏
3. Giữ ẩm cho da‏
‏Sau khi điều trị Laser Pico, bác sĩ sẽ chỉ định một số loại thuốc mỡ thoa lên vùng da vừa điều trị để giữ ẩm và tạo một hàng rào bảo vệ ngăn ngừa vi khuẩn xâm nhập.
4. Bảo vệ da trước tia cực tím‏
Tác hại từ tia cực tím sẽ khiến da tổn thương. Để giảm nguy cơ gây khó chịu, đốm đen cũng như các tổn thương khác, bạn nên hạn chế tiếp xúc với ánh nắng mặt trời và sử dụng kem chống nắng thường xuyên ngay cả khi ở trong nhà.‏
‏Sử dụng kem chống nắng có chỉ số SPF tối thiểu là 30 và thoa lại sau 2 giờ để tăng cường hiệu quả bảo vệ da tốt nhất. Và luôn đội mũ rộng vành để tránh nắng khi lái xe máy hoặc đi bộ.‏
Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da BVĐK Tâm Anh đã áp dụng công nghệ Laser Pico vào điều trị các sắc tố
Các câu hỏi có thể bạn quan tâm
1. Laser Pico có đau không?
Có! Hầu hết người bệnh sẽ thấy đau, có cảm giác như châm chích nhẹ tại vùng da điều trị. Do đó, trước khi thực hiện thủ thuật các bác sĩ sẽ gây tê tại chỗ để giảm cảm giác khó chịu, giúp thoải mái khi điều trị. (5)
2. Laser Pico có tốt không?
Có! Laser pico là phương pháp điều trị hiệu quả cho những ai muốn cải thiện tình trạng da như: nám, tàn nhang, đồi mồi, nếp nhăn, xóa xăm, sẹo mụn…
3. Laser Pico có hiệu quả không?
Laser Pico là kỹ thuật hiện đại trong điều trị và cải thiện các vấn đề về da. Phương pháp này cho phép loại bỏ hình xăm, giảm thâm sạm, điều trị sẹo mụn, tái tạo làn da… Đặc biệt, Laser Pico rút ngắn thời gian điều trị, hiệu quả cao, người bệnh có thể về ngay trong ngày.
4. Laser Pico có an toàn không?
Có! Vào năm 2012, Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) đã phê duyệt loại Laser Pico đầu tiên, laser alexandrite 755nm (PicoSure, Cynosure, Westford, Massachusetts), để điều trị các tổn thương sắc tố không mong muốn và xóa hình xăm.
Phương pháp Laser Pico là kỹ thuật tái tạo da tiên tiến, an toàn, không xâm lấn, thời gian điều trị ngắn. Phương pháp này có một số tác dụng phụ nhưng hoàn toàn kiểm soát được.
5. Thời gian phục hồi sau điều trị là bao lâu?
Hầu như không cần nghỉ dưỡng phục hồi! Nhờ vào công nghệ với thời lượng xung cực ngắn, giúp giảm thời gian điều trị và làn da nhanh chóng được phục hồi. Sau khi điều trị với Laser Pico, khách hàng có thể sử dụng các sản phẩm và trang điểm, cũng như có thể gặp gỡ bạn bè đối tác mà không cần phải lo lắng.
Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh hiện đã áp dụng phương pháp Laser Pico vào điều trị các sắc tố da tổn thương và xóa hình xăm với hiệu quả cao, rút ngắn thời gian điều trị cho bệnh nhân. Cùng với đội ngũ bác sĩ, y tá nhiều năm kinh nghiệm trong lĩnh vực Da liễu – Thẩm mỹ Da sẽ giúp bệnh nhân đạt kết quả như mong muốn và hạn chế tối đa các tác dụng phụ.
Laser Pico đã được FDA phê duyệt vào điều trị các melanin tổn thương, trẻ hóa da và xóa nhiều sắc tố hình xăm khác nhau, vì vậy người bệnh yên tâm về phương pháp điều trị này. Điều quan trọng, bệnh nhân nên chọn các cơ sở, địa chỉ bệnh viện uy tín, các bác sĩ có tay nghề cao để da được cải thiện hiệu quả, an toàn và tránh các biến chứng nguy hiểm.