# doc_id = health_disease_833
# url = https://tamanhhospital.vn/keo-dinh-phoi-loai-keo-dac-biet-dan-phoi-thai-vao-thanh-tu-cung/
# date = 27/02/2020
Keo dính phôi - loại keo đặc biệt “dán” phôi thai vào thành tử cung
Áp dụng nhiều kỹ thuật hiện đại để tăng tỷ lệ thành công sau chuyển phôi khiến Trung tâm Hỗ trợ sinh sản BVĐK Tâm Anh trở thành đơn vị dẫn đầu tại Việt Nam. Một trong những kỹ thuật đang được áp dụng thường quy tại IVF Tâm Anh và mang lại hiệu quả rõ rệt đó là sử dụng loại keo dính đặc biệt – keo dính phôi.
Mục lụcKeo dính phôi là gì?Keo dính phôi đóng vai trò quan trọng như thế nào trong chu kỳ thụ tinh ống nghiệm?Trường hợp nào nên sử dụng keo dính phôi?Keo dính phôi và các kỹ thuật hiện đại đang được áp dụng tại IVF Tâm AnhBệnh viện Đa khoa Tâm Anh – Nơi gieo mầm hạnh phúc cho các cặp vợ chồng hiếm muộnKeo dính phôi là gì?
Embryo Glue® (keo dính phôi) là một môi trường nuôi cấy đặc biệt, có chứa hàm lượng cao hyaluronan, còn được gọi là axit hyaluronic và albumin tái tổ hợp. Ngoài ra, EmbryoGlue® cũng chứa carbohydrate và axit amin cần thiết để hỗ trợ quá trình chuyển phôi và làm tổ của phôi.
Hyaluronan là một glycosaminoglycan, có trong ống dẫn trứng và dịch tử cung và tăng tại thời điểm làm tổ của phôi. Hyaluronan đóng vai trò quan trọng trong chuẩn bị nội mạc tử cung cho sự làm tổ của phôi bằng nhiều cách:
Tăng các tế bào bám dính phôi và nội mạc tử cung;
Tương tác với các yếu tố tăng trưởng tạo điều kiện cho phôi làm tổ sâu;
Các sản phẩm phụ của hyaluronan thúc đẩy mạnh sự phát triển của các mạch máu mới.
Vậy điều gì sẽ xảy ra nếu chúng ta thêm Hyaluronan vào môi trường nuôi cấy phôi thai trước khi chuyển? Các nhà khoa học đã làm sáng tỏ câu hỏi này với nhiều thử nghiệm khác nhau và thấy rằng hyaluronan có liên quan đến thụ tinh, phát triển phôi, làm tổ.
Embryo Glue® (keo dính phôi) bắt chước các dịch tiết tử cung, làm cho các chất tiết từ những cơ quan này dính hơn, hỗ trợ thụ tinh và cấy ghép. Bổ sung Hyaluronan (HA) vào môi trường nuôi cấy cho thấy cải thiện khả năng làm tổ và tỷ lệ mang thai trong các chu kỳ thụ tinh ống nghiệm.
Vào ngày chuyển phôi, phôi của bệnh nhân được nhúng vào ‘keo’ và sau đó được chuyển vào buồng tử cung. Nhờ nồng độ cao hyaluronan trong EmbryoGlue® có vai trò như là cầu nối gắn kết giữa phôi với nội mạc tử cung, giúp phôi tăng cơ hội bám dính và làm tổ vào nội mạc tử cung. Đồng thời, nó còn giúp tăng sự tiếp nhận của tử cung hạn chế sự di chuyển phôi không như mong muốn.
Hiệu quả của EmbryoGlue trong chuyển phôi đã được chứng minh qua nhiều nghiên cứu. Năm 2011, tiến sĩ Balaban và cộng sự công bố tại ESHRE: tỷ lệ làm tổ tăng 8% khi sử dụng EmbryoGlue so với nhóm chứng. Năm 2004, Balaban và cộng sự cho thấy sử dụng EmbryoGlue ở những phụ nữ 38 tuổi trở lên giúp làm tăng tỷ lệ có có thai so với sử dụng môi trường chuyển phôi thông thường.
EmbryoGlue® đã được sử dụng trong hơn một thập kỷ qua và đã có hơn 8.000 em bé khỏe mạnh ra đời.
Keo dính phôi đóng vai trò quan trọng như thế nào trong chu kỳ thụ tinh ống nghiệm?
Trong một chu trình thực hiện IVF, trứng và tinh trùng được thụ tinh trong ống nghiệm để tạo thành phôi. Bước nuôi cấy và chuyển phôi giữ vai trò quan trọng đến sự thành công của một chu kỳ thụ tinh ống nghiệm.
Với bản chất là một “vật thể lạ” đối với cơ thể người mẹ, ngay từ khi được chuyển vào tử cung, phôi thai sẽ phải bước vào một “trận chiến” khắc nghiệt để tồn tại trong môi trường tử cung, vì thế, các nghiên cứu chỉ rõ, phôi thai được nuôi cấy trong điều kiện đạt chuẩn càng cao thì càng thuận lợi thúc đẩy sự tăng trưởng tốt, và chuẩn bị một môi trường thuận lợi cũng sẽ giúp phôi thai “yên tâm” làm tổ hơn.
Các nghiên cứu tại các quốc gia khác nhau trên thế giới cũng cho thấy việc thêm “keo dán phôi” là một giải pháp khi chuyển phôi chuyển giúp cải thiện kết quả thụ tinh ống nghiệm rõ rệt . Năm 2014, một đánh giá toàn diện của 180 nghiên cứu đã được công bố và nhận thấy rằng “keo dán” là giải pháp chuyển phôi có lợi.
Phôi có thể “yên tâm” làm tổ sau khi được “nhúng” qua keo dính phôi trước khi chuyển phôi vào tử cung, vì :
Được phát triển để “bắt chước” các điều kiện trong tử cung, keo dính phôi có tác dụng tương tự như các dịch tiết tử cung;
Giúp phôi dễ dàng “dính” vào nội mạc tử cung;
Giúp tăng sự tiếp nhận của tử cung;
Hạn chế sự di chuyển phôi không như mong muốn.
Với keo dính phôi, tỷ lệ đậu thai tăng 8% và tỷ lệ trẻ sinh sống tăng 1,4 lần. Hiệu quả đã được chứng minh tại Trung tâm Hỗ trợ sinh sản – Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh.
Với kỹ thuật này, ngoài phụ thuộc vào chuyên môn và tay nghề của bác sĩ thì thời gian phôi được nuôi cấy trong môi trường keo dính cũng đóng yếu tố rất quan trọng. Phôi được đặt trong môi trường này cần có đủ thời gian để giúp keo dính phôi hoạt động tốt nhất khi đưa vào tử cung.
Trường hợp nào nên sử dụng keo dính phôi?
Trước đây, keo dính phôi được chỉ định dành cho đối tượng người phụ nữ ở tuổi lớn hơn 35 hay đã từng thất bại làm tổ nhiều lần (không có sự thụ thai sau khi chuyển phôi). Tuy nhiên sau khi áp dụng và thấy được lợi ích rõ rệt của keo chuyển phôi đem lại, kỹ thuật này đã được triển khai rộng rãi cho tất cả mọi đối tượng bệnh nhân nhằm tăng tỷ lệ thành công.
TTND.PGS.TS.BS Lê Hoàng – Giám đốc TT Hỗ trợ sinh sản, BVĐK Tâm Anh, Hà Nội (IVFTA) cho biết: “Hiện tại Trung tâm hỗ trợ sinh sản BVĐK Tâm Anh, Hà Nội cũng đã và đang sử dụng EmbryoGlue® (Vitrolife) như một quy trình thường quy cho những bệnh nhân chuyển phôi TTTON tại trung tâm, giúp làm tăng tỷ lệ đậu thai và tỷ lệ sinh sống”.
Keo dính phôi và các kỹ thuật hiện đại đang được áp dụng tại IVF Tâm Anh
Tại Trung tâm Hỗ trợ sinh sản Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Hà Nội, việc xây dựng phòng LAB với những thiết bị hiện đại cùng đội ngũ nhân sự cao cấp, chuyên môn cao đã giúp IVF Tâm Anh làm chủ được tất cả các kỹ thuật cao như sàng lọc tinh trùng, chọn trứng, tạo và nuôi cấy phôi – những yếu tố quan trọng quyết định sự thành công của một ca HTSS.
Đặc biệt các kỹ thuật cao trong hỗ trợ sinh sản trước đây bệnh nhân phải ra nước ngoài mới có thể được sử dụng thì nay có thể thực hiện ngay tại phòng LAB của IVFTA, như: tiêm tinh trùng vào bào tương trứng ICSI, hỗ trợ phôi thoát màng, nuôi phôi ngày 5; kể cả những kỹ thuật khó như kỹ thuật trưởng thành trứng non, sàng lọc di truyền tiền làm tổ PGS, chẩn đoán di truyền tiền làm tổ (PGT) kỹ thuật di truyền thế hệ mới NGS có thể phát hiện bất thường đến từng đoạn nhiễm sắc thể, giúp lựa chọn được phôi chất lượng tốt về mặt di truyền, tăng tỷ lệ trẻ sinh sống, giảm khả năng sảy thai, giảm thiểu tối đa tỷ lệ trẻ sinh ra mắc các tật về di truyền… Các kỹ thuật như sử dụng keo dính phôi cũng được sử dụng thường quy, và được thực hiện bởi đội ngũ kỹ thuật viên Lab có tay nghề và chuyên môn giỏi.
Ngoài ra với điều kiện lý tưởng về cơ sở phòng LAB, các kỹ thuật mới nhất về hỗ trợ sinh sản cũng được triển khai tại IVF Tâm Anh như: Ứng dụng huyết tương giàu tiểu cầu tự thân để cải thiện độ dày của niêm mạc tử cung, tăng tỷ lệ thành công trong thụ tinh ống nghiệm; ERA test (Endometrial Receptivity Analysis) – phương pháp xét nghiệm mới giúp xác định cửa sổ làm tổ của niêm mạc tử cung; máy theo dõi phôi Geri Plus tích hợp phần mềm Eeva – một trí tuệ nhân tạo (AI) hiện đại nhất thế giới – được sử dụng trong thụ tinh ống nghiệm…
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh – Nơi gieo mầm hạnh phúc cho các cặp vợ chồng hiếm muộn
Mặc dù IVF Tâm Anh thường xuyên đón nhận những ca khó, nhiều ca đã bị từ chối điều trị ở các trung tâm khác, như bệnh nhân trên 50 tuổi, có cặp vợ chồng đã chữa vô sinh hơn 10 năm, cả vợ và chồng đều vô sinh, dự trữ buồng trứng thấp hơn vài chục lần so với thông thường…, nhưng tỷ lệ thành công năm 2019 vẫn lên đến gần 61%. Điều này khiến IVFTA có thương hiệu “chuyên chữa ca bệnh khó.
“Chúng tôi tự tin có đội ngũ bác sĩ, kỹ thuật viên đào tạo chính quy, giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm, thường xuyên được cử đi học tập ở nước ngoài; cùng với hệ thống trang thiết bị hiện đại hàng đầu thế giới, có những loại máy mà ở Việt Nam duy nhất trung tâm này có, hỗ trợ tối đa cho quá trình điều trị các ca bệnh khó”, bác sĩ Lê Hoàng chia sẻ.
Ngoài ra IVF Tâm Anh có lợi thế hơn rất nhiều trung tâm hỗ trợ sinh sản khác trong cả nước, đó là nằm trong Bệnh viện đa khoa Tâm Anh là nơi có đơn vị nam khoa, chữa vô sinh nam, khoa Phụ sản, đơn vị Nhi sơ sinh mạnh hàng đầu Việt Nam. Ngoài ra, BVĐK Tâm Anh cũng xây dựng Ngân hàng Tế bào gốc, Trung tâm Tế bào gốc với quy mô lớn, công nghệ và các trang thiết bị hiện đại. Quy trình khép kín, hệ thống quản lý chất lượng nghiêm ngặt tại BVĐK Tâm Anh cũng góp phần đảm bảo cho việc khám chữa bệnh luôn giữ ở chất lượng cao nhất, tỷ lệ IVF thành công từ đó cũng ổn định và tăng dần.
Sự thoải mái, tin tưởng và lạc quan của người bệnh là yếu tố quan trọng giúp tăng tỷ lệ thành công. Tại IVF Tâm Anh, các y bác sĩ cũng rất quan tâm đến tâm lý, cảm xúc của người bệnh, không chỉ bằng sự chăm sóc, phục vụ ân cần, tận tâm mà phải là tổng thể quá trình tương tác với người bệnh, sử dụng thuốc, thủ thuật, thậm chí là giảm áp lực tài chính cho người bệnh.
Trung tâm Hỗ trợ sinh sản Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Hà Ni
108 phố Hoàng Như Tiếp, phường Bồ Đề, quận Long Biên, Hà Nội
Hotline đặt lịch khám và tư vấn: 024 3872 3872 hoặc 024 3872 3872