# doc_id = health_disease_1451
# url = https://tamanhhospital.vn/kham-dieu-tri-noi-soi-da-day-o-dau/
# date = 14/12/2016
Khám và điều trị nội soi dạ dày không đau hết bao nhiêu tiền và ở đâu
Hiện nay, nội soi dạ dày được xem là phương pháp hiệu quả nhất giúp kiểm tra, chẩn đoán và điều trị bệnh thực quản – dạ dày – tá tràng. Thông qua các hình ảnh trực quan thu được từ camera của thiết bị nội soi, bác sĩ sẽ dễ dàng đánh giá tình trạng bệnh, vị trí tổn thương để có phương án điều trị tốt nhất cho người bệnh.
Vậy người bệnh cần đi khám và nội soi dạ dày khi nào? Nên nội soi dạ dày ở đâu và chi phí nội soi là bao nhiêu? Khi nội soi có cần nhịn ăn, nhịn uống không? BS.CKI Hồ Thị Bích Thủy, Trung tâm Nội soi và Phẫu thuật nội soi tiêu hóa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh sẽ cùng người bệnh giải đáp các thắc mắc trên.
Mục lụcKhi nào cần đi khám nội soi dạ dày?Nội soi dạ dày phát hiện được bệnh lý gì?1. Viêm dạ dày2. Loét dạ dày3. Nhiễm khuẩn Helicobacter pylori (HP)4. Xuất huyết dạ dày5. Nội soi dạ dày giúp phát hiện dị vật6. Trào ngược dạ dày thực quản7. Polyp dạ dày8. Ung thư dạ dàyKhám dạ dày và nội soi dạ dày ở đâu?Chi phí nội soi dạ dày là bao nhiêu?Các câu hỏi liên quan tới nội soi dạ dày1. Nội soi dạ dày có cần nhịn ăn không?2. Trước khi nội soi dạ dày có được uống nước?3. Rủi ro khi nội soi dạ dày?Khi nào cần đi khám nội soi dạ dày?
Người bệnh nên đi khám và nội soi dạ dày khi thấy khó nuốt kéo dài
Người bệnh sẽ cần đi khám và nội soi dạ dày trong trường hợp xuất hiện các triệu chứng nghi ngờ mắc bệnh đường tiêu hóa như:
Khó nuốt, nuốt đau, nuốt vướng, nuốt nghẹn
Đau sau xương ức, cảm giác trào ngược, thường xuyên nôn ói khi đánh răng
Đau thượng vị, nóng rát thượng vị, nôn ra máu
Ợ chua, ợ hơi, ợ nóng, ăn chậm tiêu, cảm thấy buồn nôn, thiếu máu, thiết sắt, sụt cân nhanh
Ho, viêm họng lâu, kéo dài, cảm giác vướng cổ họng
Đi ngoài phân đen
Bên cạnh đó, các đối tượng có các yếu tố làm tăng nguy cơ mắc bệnh tiêu hóa nguy hiểm như mắc bệnh lý dạ dày mạn tính, tiền sử gia đình bị ung thư dạ dày, thừa cân, béo phì… cũng cần tiến hành thăm khám và nội soi bao tử để phát hiện sớm bệnh và hạn chế rủi ro. Ngoài ra, những người khỏe mạnh, không có triệu chứng và yếu tố nguy cơ cũng có thể đăng ký nội soi dạ dày tự nguyện để tầm soát ung thư dạ dày.
Nội soi dạ dày phát hiện được bệnh lý gì?
Nội soi dạ dày là phương pháp trực quan và có độ chính xác cao, giúp bác sĩ quan sát và phát hiện được hầu hết các sang thương ở đường tiêu hóa trên. Phương pháp nội soi dạ dày có thể giúp phát hiện và chẩn đoán các tình trạng nguy hiểm như:
1. Viêm dạ dày
Viêm dạ dày là tình trạng niêm mạc dạ dày bị viêm, sưng đỏ. Bệnh có thể diễn ra đột ngột (cấp tính) hoặc tiến triển chậm theo thời gian (mãn tính). Các triệu chứng của bệnh có thể bao gồm đau tức vùng thượng vị, đầy bụng, buồn nôn và nôn.
Nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời, bệnh có thể dẫn đến loét dạ dày và làm tăng nguy cơ ung thư dạ dày. Tuy nhiên, hầu hết các trường hợp viêm dạ dày đều có thể cải thiện nhanh chóng khi điều trị đúng cách.
2. Loét dạ dày
Loét dạ dày là tổn thương hở ở niêm mạc dạ dày do sự tấn công từ các yếu tố như vi khuẩn HP, acid HCl, pepsin… Tình trạng này gây ra cảm giác đau, nóng rát và cồn cào ở vùng thượng vị. Đặc biệt, cơn đau sẽ dữ dội hơn khi đói hoặc sau ăn vài giờ. Trong trường hợp nặng, bệnh có thể dẫn đến xuất huyết dạ dày và nhiều biến chứng nguy hiểm, đe dọa tính mạng người bệnh.
Thông qua nội soi dạ dày, bác sĩ có thể xác định chính xác kích thước và vị trí vết loét, từ đó có cách điều trị và xử lý phù hợp nhất.
3. Nhiễm khuẩn Helicobacter pylori (HP)
Nội soi dạ dày có thể giúp phát hiện tình trạng nhiễm khuẩn HP
Vi khuẩn Helicobacter pylori là một trong những nguyên nhân chính gây nên tình trạng viêm loét dạ dày. Đặc biệt, loại vi khuẩn này làm tăng đáng kể nguy cơ viêm loét biến chứng thành ung thư dạ dày.
Nhiễm khuẩn HP có thể được phát hiện trong quá trình nội soi dạ dày bằng cách lấy mẫu sinh thiết quanh vị trí tổn thương.
4. Xuất huyết dạ dày
Xuất huyết dạ dày có thể được phát hiện và xử lý nhanh, hiệu quả bằng phương pháp nội soi dạ dày tiêm cầm máu. Xuất huyết dạ dày là tình trạng chảy máu ở dạ dày khiến người bệnh bị nôn hoặc đi ngoài ra máu. Tình trạng này xuất hiện đột ngột và tiến triển nhanh chóng, người bệnh có thể gặp nguy hiểm đến tính mạng nếu không được điều trị kịp thời.
5. Nội soi dạ dày giúp phát hiện dị vật
Dị vật đường tiêu hóa trên là tai nạn rất phổ biến trong cuộc sống hàng ngày. Nếu không được phát hiện và xử trí kịp thời, dị vật có thể gây thủng nội tạng, xuất huyết, áp xe, nhiễm trùng máu… đe dọa tính mạng người bệnh.
Dị vật tại thực quản, dạ dày có thể được phát hiện và điều trị hiệu quả, an toàn bằng phương pháp gắp dị vật qua nội soi.
6. Trào ngược dạ dày thực quản
Trào ngược dạ dày thực quản là tình trạng axit từ dạ dày trào ngược lên phần thực quản (phần ống nối từ miệng đến dạ dày), khiến cho lớp niêm mạc thực quản bị kích thích, đồng thời gây ra nhiều triệu chứng khó chịu như ợ chua, ợ nóng, hôi miệng, nôn ói, khó thở, đau tức ngực ở thượng vị…
Nếu diễn tiến trong thời gian dài, trào ngược dạ dày thực quản có thể dẫn đến nhiều biến chứng như viêm loét thực quản, hẹp thực quản, thực quản Barrett, thậm chí là ung thư biểu mô tuyến thực quản.
7. Polyp dạ dày
Polyp dạ dày là những tăng trưởng lành tính ở lớp lót bên trong thành dạ dày. Đa số các polyp này không gây nguy hiểm, nhưng một số loại có thể làm tăng nguy cơ ung thư dạ dày trong tương lai.
Polyp dạ dày hiếm khi gây triệu chứng, tuy nhiên, các polyp có kích thước lớn có thể gây đau bụng, buồn nôn, nôn, đi ngoài ra máu, sụt cân… Các polyp có thể được phát hiện thông qua nội soi dạ dày. Tùy từng trường hợp, bác sĩ có thể sinh thiết để kiểm tra kĩ hơn về tính chất sang thương. Các polyp đơn độc, kích thước bé có thể được can thiệp loại bỏ ngay trong khi nội soi.
8. Ung thư dạ dày
Ung thư dạ dày là tình trạng các tế bào cấu trúc của dạ dày bị đột biến, tăng sinh không kiểm soát, dẫn đến hình thành khối u ác tính. Khi tiến triển nặng, khối u có thể lan rộng, xâm lấn các mô ở gần hoặc di căn đến các cơ quan xa qua hệ thống bạch huyết.
Ung thư dạ dày là bệnh ung thư phổ biến thứ 4 tại Việt Nam (theo thống kê của Globocan 2020). Bệnh lý này có thể được phát hiện thông qua nội soi dạ dày kết hợp sinh thiết.
Khám dạ dày và nội soi dạ dày ở đâu?
Hiện nay, có rất nhiều cơ sở khám chữa bệnh có thể khám và thực hiện nội soi dạ dày nhưng không phải cơ sở nào cũng uy tín, đảm bảo được chất lượng và an toàn trong quá trình nội soi. Vì vậy, nội soi dạ dày ở đâu tốt vẫn luôn là vấn đề được nhiều người bệnh quan tâm.
Một đơn vị nội soi tiêu hóa tốt, chất lượng cần đáp ứng các tiêu chí sau:
Đội ngũ bác sĩ vững chuyên môn, giàu kinh nghiệm
Trang thiết bị, máy móc được đầu tư hiện đại
Là đơn vị chuyên sâu, có thế mạnh trong thăm khám và điều trị bệnh lý tiêu hóa
Có quy trình nội soi bài bản
Được nhiều người bệnh đánh giá tốt về chất lượng dịch vụ
Trung tâm Nội soi và Phẫu thuật nội soi tiêu hóa, Bệnh viện đa khoa Tâm Anh đáp ứng trọn vẹn các tiêu chí của một đơn vị nội soi tiêu hóa uy tín, chất lượng. Trung tâm quy tụ đội ngũ chuyên gia hàng đầu trong lĩnh vực nội soi tiêu hóa với hàng chục năm kinh nghiệm, thành thạo các kĩ thuật nội soi tân tiến bậc nhất, đảm bảo quá trình thực hiện nội soi diễn ra nhẹ nhàng, nhanh chóng.
Về mặt máy móc, công nghệ, Trung tâm đầu tư hệ thống nội soi Fuji 7000 cao cấp hàng đầu thế giới, trang bị công nghệ hình ảnh mới nhất với độ phóng đại lên hơn trăm lần, giúp quan sát các vi cấu trúc ở niêm mạc dạ dày – thực quản, tránh bỏ sót các tổn thương ác tính ở giai đoạn sớm. Tất cả các thiết bị, dụng cụ nội soi dạ dày trước khi được sử dụng đều được xử lý vô khuẩn theo quy trình chặt chẽ, rõ ràng, đảm bảo an toàn tuyệt đối cho người bệnh.
Ảnh: Phòng nội soi tiêu hóa được trang bị hệ thống máy móc tân tiến tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Một điểm quan trọng khác mà nhiều người bệnh đánh giá cao khi sử dụng dịch vụ nội soi tiêu hóa của Bệnh viện đa khoa Tâm Anh chính là quy trình thực hiện thống nhất và bài bản. Thăm khám, kiểm tra tiền sử nội ngoại khoa và xét nghiệm trước nội soi là bước quan trọng được các bác sĩ thực hiện theo đúng hướng dẫn. Bác sĩ Thủy chia sẻ, đây là bước bắt buộc phải có, vì nếu chẳng may bệnh nhân có bệnh nền nghiêm trọng hoặc đang dùng thuốc chống đông máu thì khi can thiệp nội soi có thể gây ra biến chứng nặng.
Chi phí nội soi dạ dày là bao nhiêu?
Giá nội soi dạ dày sẽ tùy thuộc vào từng kỹ thuật nội soi dạ dày. Hiện tại, Trung tâm Nội soi & Phẫu thuật nội soi tiêu hóa cung cấp các dịch vụ nội soi dạ dày sau:
Nội soi dạ dày thường và đường mũi
Nội soi dạ dày có gây mê trọn gói bao gồm xét nghiệm H. pylori
Nội soi dạ dày gây mê
Nội soi dạ dày kèm siêu âm
Nội soi dạ dày kết hợp với laser
Quý khách có thể nhận tư vấn về chi phí các dịch vụ của Trung tâm Nội soi & Phẫu thuật nội soi tiêu hóa bằng cách liên hệ:
Các câu hỏi liên quan tới nội soi dạ dày
1. Nội soi dạ dày có cần nhịn ăn không?
Bệnh nhân không nên ăn quá no vào bữa tối trước khi nội soi dạ dày, không ăn những đồ ăn có tính kích thích như thức ăn quá cay nóng, sử dụng bia rượu, thuốc lá hay cà phê. Trước khi kiểm tra nội soi từ 6 – 8 tiếng, bệnh nhân cần nhịn ăn để làm sạch dạ dày, tránh bị trào ngược hoặc sặc thức ăn. Người bệnh cũng cần ngừng một số loại thuốc nhất định theo chỉ dẫn của bác sĩ để đảm bảo sự an toàn trong quá trình nội soi.
Sau nội soi dạ dày 1 – 2 giờ, bệnh nhân có thể ăn những thức ăn lỏng, ấm, mềm. Những ngày tiếp theo có thể ăn uống bình thường.
2. Trước khi nội soi dạ dày có được uống nước?
Trước khi nội soi dạ dày, người bệnh có thể uống một ít nước lọc. Không uống các loại nước có màu như cà phê, sữa, sinh tố, nước cam… vì chúng có thể cản trở quá trình quan sát và chẩn đoán bệnh khi nội soi.
3. Rủi ro khi nội soi dạ dày?
Nội soi dạ dày là phương pháp an toàn và ít khi xảy ra biến chứng. Sau nội soi, người bệnh có thể gặp phải tình trạng đau miệng, buồn nôn, đau họng nếu nội soi bằng đường miệng hoặc đau mũi, chảy máu mũi nếu nội soi bằng đường mũi. Đây là những triệu chứng bình thường và sẽ biến mất sau vài ngày mà không cần thăm khám hay điều trị. Tuy nhiên những triệu chứng sẽ không xuất hiện nếu người bệnh hợp tác tốt và kỹ thuật bác sĩ nội soi nhiều kinh nghiệm.
Một số trường hợp ít gặp hơn, người bệnh có thể bị đau vùng ngực, đau bụng do ống nội soi cọ xát với niêm mạc thực quản, dạ dày, gây xước, rách, chảy máu ở các bộ phận này.
Tình trạng nhiễm trùng, gây nghẽn, chít hẹp dạ dày hoặc tụt huyết áp, khó thở, loạn nhịp tim, thậm chí sốc phản vệ do thuốc gây mê cũng có thể xảy ra, nhưng các trường hợp này là rất hiếm. Tuy nhiên, vì những nguy cơ này mà việc thăm khám trước soi và theo dõi sau soi là rất quan trọng và không thể thiếu.