# doc_id = health_disease_187
# url = https://tamanhhospital.vn/viem-am-dao-do-tap-khuan/
# date = 11/06/2024
Viêm âm đạo do tạp khuẩn: Nguyên nhân, dấu hiệu và cách chữa
Viêm âm đạo do tạp khuẩn là một trong những bệnh phụ khoa khá phổ biến ở nữ giới, gây khó chịu và ngứa rát âm đạo. Song, vì chưa hiểu rõ về bệnh nên nhiều chị em đã tự điều trị tại nhà mà không qua sự chỉ dẫn của bác sĩ, khiến bệnh dai dẳng và tái phát nhiều lần, thậm chí dẫn đến những biến chứng nguy hiểm khác.
Để hiểu rõ hơn về nguyên nhân, các dấu hiệu nhận biết và cách điều trị bệnh viêm do tạp khuẩn thì đừng bỏ qua bài viết dưới đây.
Mục lụcViêm âm đạo do tạp khuẩn là gì?Dấu hiệu viêm âm đạo do tạp khuẩnNguyên nhân gây viêm phụ khoa do tạp khuẩn1. Lượng vi khuẩn âm đạo mất cân bằng2. Các tác nhân làm tăng nguy cơKhi nào cần gặp bác sĩ?Viêm âm đạo do tạp khuẩn có lây không?Biến chứng viêm âm đạo do tạp trùngPhương pháp chẩn đoán viêm do tạp khuẩnĐiều trị viêm âm đạo do tạp khuẩn như thế nào?Biện pháp phòng ngừa bệnh viêm âm đạo tạp khuẩnViêm âm đạo do tạp khuẩn là gì?
Viêm âm đạo do tạp khuẩn là bệnh nhiễm trùng do sự mất cân bằng hệ vi khuẩn âm đạo gây ra. Trong đó vì một số tác nhân, lượng vi khuẩn có hại (Anaerobes) lại phát triển mạnh mẽ và chiếm ưu thế hơn so với vi khuẩn có lợi (Lactobacillus).
Âm đạo bị viêm do tạp khuẩn thường xảy ra với những người đã quan hệ tình dục hoặc quan hệ tình dục với nhiều người. Nó có thể gây ngứa âm đạo, tiết dịch bất thường và có mùi đặc trưng cùng nhiều triệu chứng khác. (1)
Người mắc bệnh viêm do tạp khuẩn có thể dễ dàng điều trị bằng thuốc theo chỉ dẫn của bác sĩ. Nếu không được chữa trị hoặc chữa trị không đúng cách sẽ tăng nguy cơ mắc các bệnh lây truyền qua đường tình dục, dẫn đến nhiều biến chứng nguy hiểm như sảy thai, khó mang thai sau này…
Dấu hiệu viêm âm đạo do tạp khuẩn
Bệnh viêm âm đạo do tạp khuẩn không phải lúc nào cũng có triệu chứng rõ ràng nên nhiều chị em thậm chí còn không biết mình mắc bệnh. Tuy nhiên vẫn có những triệu chứng đặc biệt chị em cần chú ý như:
Khí hư xuất hiện bất thường: Bình thường, khí hư của chị em chỉ là một lượng nhỏ, màu trắng trong và không có mùi. Tuy nhiên, khi nhận thấy âm đạo tiết ra khí hư có màu trắng đục, hơi ngả xanh hoặc có lẫn một ít máu và đặc biệt có mùi hôi khó chịu thì khả năng cao bạn đã mắc bệnh viêm âm đạo do tạp trùng.
Vùng kín có mùi tanh: Đây là dấu hiệu dễ nhận biết khi bạn mắc bệnh viêm phụ khoa do tạp khuẩn. Lúc này vùng kín sẽ có mùi hôi tanh rất khó chịu, đặc biệt mùi càng rõ rệt hơn sau khi quan hệ tình dục. Thậm chí chị em đã sử dụng dung dịch vệ sinh và vệ sinh hàng ngày nhưng tình trạng này vẫn không được cải thiện.
Ngứa ngáy vùng âm đạo: Khi bị viêm nhiễm âm đạo, chị em sẽ cảm thấy ngứa ngáy khó chịu và nóng rát ở vùng kín khi quan hệ tình dục. Tình trạng này sẽ gây ảnh hưởng nhiều đến sinh hoạt của chị em nếu không được chữa trị đúng cách.
Tiểu buốt, tiểu rắt: Tuy đây không phải là dấu hiệu hay gặp nhưng trong một vài trường hợp chị em mắc bệnh viêm nhiễm âm đạo sẽ xuất hiện tình trạng tiểu buốt, đi tiểu nhiều lần nhưng tiểu rắt và kích ứng rõ rệt.
Để tránh trường hợp những dấu hiệu này phát triển thành những biến chứng nguy hiểm thì chị em nên sớm đến thăm khám bác sĩ để có hướng điều trị kịp thời, đúng cách và dứt điểm.
Ngứa ngáy âm đạo là một trong những biểu hiện của viêm âm đạo do tạp khuẩn
Nguyên nhân gây viêm phụ khoa do tạp khuẩn
Theo Bác sĩ Tùng Trung tâm Sản Phụ khoa Bệnh viện Tâm Anh Hà Nội, những nguyên nhân chính dẫn đến bệnh viêm âm đạo do tạp khuẩn có thể nhắc đến như là: (2)
1. Lượng vi khuẩn âm đạo mất cân bằng
Thông thường, bên trong âm đạo của nữ giới sẽ có một lượng lớn vi khuẩn có lợi (Lactobacillus) đóng vai trò quan trọng trong việc bảo vệ âm đạo khỏi các tác nhân gây bệnh. Song, vì một vài tác nhân bên ngoài tác động, lượng vi khuẩn có hại (Anaerobes) hay còn gọi là vi khuẩn kỵ khí bắt đầu phát triển và chiếm ưu thế hơn vi khuẩn có lợi làm mất cân bằng hệ vi sinh âm đạo dẫn đến tình trạng viêm do tạp khuẩn.
2. Các tác nhân làm tăng nguy cơ
Có khá nhiều nguyên nhân khiến hại khuẩn tăng sinh nhanh chóng, trong đó các tác nhân phổ biến thường gặp nhất:
Vệ sinh vùng kín sai cách: Thói quen thụt rửa sâu bên trong âm đạo, sử dụng những loại dung dịch vệ sinh có tính kiềm cao hoặc dùng các chất tẩy rửa có độ pH không phù hợp là nguyên nhân chính làm mất cân bằng hệ vi sinh bên trong vùng kín. Điều này tạo điều kiện cho các vi khuẩn có hại chiếm ưu thế và tăng nguy cơ mắc các bệnh viêm nhiễm âm đạo.
Quan hệ tình dục không an toàn: Việc quan hệ tình dục không dùng bao cao su hoặc không giữ âm đạo sạch sẽ trước và sau khi quan hệ sẽ tạo một môi trường lý tưởng cho tạp khuẩn phát triển, gây ra các bệnh phụ khoa ở nữ giới.
Dùng đồ lót quá chật, chất liệu không thấm hút mồ hôi: Sử dụng đồ lót có chất liệu không phù hợp hoặc quá chật khiến “cô bé” không được thông thoáng, hầm bí. Điều này vô tình tạo môi trường lý tưởng cho các loại vi khuẩn có hại phát triển. Đồng thời, thói quen dùng đồ lót quá lâu trong thời gian dài mà không thay mới cũng là nguyên nhân khiến nhiều chị em dễ mắc viêm nhiễm.
Không chú ý vệ sinh trong kỳ kinh nguyệt: Không ít chị em khi đến kỳ hành kinh lại có thói quen dùng băng vệ sinh trong thời gian dài mà không thay mới. Việc này khiến vi khuẩn có cơ hội phát triển và tấn công ngược vào âm đạo làm tăng nguy cơ mắc bệnh viêm do tạp khuẩn.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Bệnh viêm âm đạo do tạp khuẩn trong vài trường hợp có thể tự khỏi, tuy nhiên bệnh hoàn toàn có khả năng tái phát trở lại do cơ địa hoặc môi trường xung quanh tác động. Do đó chị em không nên chủ quan và tự ý điều trị tại nhà để tránh những biến chứng khôn lường và ảnh hưởng đến khả năng sinh sản sau này. (3)
Ngay khi phát hiện có bất kỳ dấu hiệu bất thường nào ở cơ quan sinh dục, chị em nên đến thăm khám để các bác sĩ chuyên khoa tiến hành kiểm tra và làm các xét nghiệm cần thiết. Từ đó tìm ra nguyên nhân và điều trị đúng cách.
Sau khi điều trị, người bệnh sẽ được các bác sĩ hướng dẫn duy trì thói quen sinh hoạt hàng ngày để giữ vùng kín luôn khỏe mạnh và tránh tình trạng viêm nhiễm phụ khoa tái phát.
Hãy đến gặp bác sĩ ngay khi có các dấu hiệu cho thấy bạn có nguy cơ mắc viêm âm đạo do tạp khuẩn
Viêm âm đạo do tạp khuẩn có lây không?
Không chỉ các chị em mà câu hỏi “Bệnh viêm âm đạo do tạp trùng có lây không?” cũng được cánh đàn ông quan tâm không kém. Theo đó, bệnh viêm âm đạo có thể được gây ra bởi các loại vi trùng, vi khuẩn khác nhau.
Song, các nghiên cứu đã chỉ ra rằng có 3 loại vi khuẩn chính gây ra 3 bệnh lý phụ khoa khác nhau như: viêm âm đạo do nấm Candida, viêm âm đạo do trùng roi Trichomonas và viêm âm đạo do tạp khuẩn.
Trong đó, bệnh viêm nhiễm do nấm Candida và trùng roi Trichomonas hoàn toàn có thể lây qua đường tình dục. Còn lại bệnh lý viêm phụ khoa do tạp khuẩn là loại viêm KHÔNG lây qua đường tình dục.
Tuy nhiên, để đảm bảo tình trạng bệnh không bị nặng thêm và khó điều trị, các cặp đôi cần hạn chế giao hợp trong thời gian chữa bệnh. Khi quan hệ, cần sử dụng biện pháp bảo vệ như bao cao su và giữ vệ sinh sạch sẽ cho cả hai cả trước và sau khi quan hệ bằng dung dịch vệ sinh phù hợp.
Xem thêm: Nguyên nhân viêm âm đạo do vi khuẩn
Biến chứng viêm âm đạo do tạp trùng
Bệnh lý viêm do tạp khuẩn không phải là bệnh hiếm gặp và không gây nguy hiểm đến tính mạng người bệnh. Tuy nhiên trong trường hợp không được phát hiện sớm và điều trị dứt điểm sẽ có nguy cơ tái phát dai dẳng dẫn đến nhiều biến chứng khôn lường như:
Khó thụ thai hoặc khi đã có thai sẽ dễ sảy thai, nhiễm trùng nước ối, vỡ ối non gây sinh non, mang thai ngoài tử cung….
Viêm âm đạo do tạp khuẩn nếu không được trị dứt điểm sẽ tạo cơ hội cho các vi khuẩn kỵ khí lây lan đến toàn bộ bộ phận sinh dục gây viêm nhiễm vùng kín, viêm đường tiết niệu. Hoặc thậm chí có thể tấn công ngược dòng gây ra các bệnh như viêm lộ tuyến, viêm ống dẫn trứng,…
Người mắc các bệnh viêm phụ khoa có nguy cơ cao mắc HIV hoặc các bệnh qua đường tình dục STI như lậu, giang mai,…
Trường hợp viêm phụ khoa do tạp khuẩn kéo dài dai dẳng và không được điều trị dứt điểm sẽ ảnh hưởng lớn đến đời sống sinh hoạt của vợ chồng và hạnh phúc gia đình.
Người mắc viêm âm đạo do tạp khuẩn nếu không chữa trị dứt điểm sẽ dẫn đến biến chứng khó mang thai hơn người bình thường
Phương pháp chẩn đoán viêm do tạp khuẩn
Tương tự các dạng viêm do nấm, viêm do trùng thì viêm âm đạo do tạp khuẩn có những triệu chứng và dấu hiệu không quá đặc trưng. Do đó, bạn cần đến gặp bác sĩ càng sớm càng tốt để được chẩn đoán tình trạng “cô bé” theo các bước sau:
Bác sĩ sẽ xem qua và hỏi về tiền sử mắc các bệnh nhiễm khuẩn phụ khoa hoặc các bệnh lây truyền qua đường tình dục bạn đã từng mắc phải.
Sau đó, bác sĩ tiến hành khám lâm sàng bên trong âm đạo, xem dịch tiết âm đạo và xung quanh vùng kín có gì bất thường không. Lưu ý trước khi đến khám phụ khoa, chị em không nên thụt rửa sâu, quan hệ tình dục và tránh thời điểm hành kinh để bác sĩ có thể đánh giá tình trạng bệnh của bạn một cách chính xác nhất.
Tiếp theo, nếu cần chẩn đoán kỹ hơn, người bệnh sẽ được bác sĩ khám cận lâm sàng bằng cách thu thập mẫu dịch tiết âm đạo hoặc cổ tử cung để tiến hành xét nghiệm. Việc này sẽ cho ra kết quả chính xác nhất nguyên nhân gây viêm nhiễm.
Điều trị viêm âm đạo do tạp khuẩn như thế nào?
Phương pháp điều trị cho người mắc bệnh viêm phụ khoa do tạp khuẩn được bác sĩ áp dụng phổ biến nhất hiện nay là dùng thuốc. Có thể là kháng sinh dạng uống, kem bôi ngoài da hoặc thuốc đặt đường âm đạo tùy theo mức độ nghiêm trọng của bệnh.
Thuốc viên đường uống hoặc gel Metronidazole: có công dụng kháng viêm, kháng khuẩn cho vùng âm đạo.
Kem bôi Clindamycin: là thuốc kháng sinh có tác dụng ức chế các vi khuẩn kỵ khí sinh trưởng và đảm bảo cân bằng hệ vi sinh trong môi trường âm đạo. Chú ý, cần vệ sinh bề mặt âm đạo sạch sẽ trước khi bôi thuốc.
Lưu ý: Chị em tuyệt đối không chủ quan và tự ý mua thuốc về điều trị tại nhà khi chưa có chỉ định của bác sĩ. Việc này sẽ dẫn đến nhiều hệ lụy nghiêm trọng như nhờn thuốc, tình trạng bệnh không những không thuyên giảm mà còn tái đi tái lại nhiều lần. Thậm chí còn có nguy cơ lây lan qua các cơ quan lân cận và gây ra những biến chứng không đáng có.
Biện pháp phòng ngừa bệnh viêm âm đạo tạp khuẩn
Để phòng ngừa bệnh viêm âm đạo do tạp khuẩn, chị em cần duy trì các thói quen sinh hoạt tốt sau đây: (4)
Giữ vùng kín luôn sạch sẽ, khô thoáng, không dùng đồ lót quá chật, lựa chọn chất liệu cotton mát mẻ, thấm hút mồ hôi để tránh gây kích ứng cho vùng kín. Nên thay đồ lót mới 6 tháng/lần.
Sử dụng dung dịch vệ sinh có độ pH phù hợp, dịu nhẹ, không có quá nhiều chất tạo mùi. Không thụt rửa sâu bên trong âm đạo dễ gây mất cân bằng độ ẩm, tạo điều kiện cho hại khuẩn tăng sinh phát triển.
Lựa chọn các loại xà phòng, sữa tắm không có nhiều chất tẩy rửa quá mạnh.
Không ngâm bồn nước (cả nóng / lạnh) khi đang mắc bệnh phụ khoa hoặc viêm âm đạo tạp khuẩn.
Hạn chế quan hệ tình dục trong thời gian mắc bệnh hoặc sử dụng biện pháp bảo vệ khi quan hệ tình dục.
Sau khi đi vệ sinh, tránh lau từ sau ra trước để hạn chế các vi khuẩn từ hậu môn xâm nhập lên âm đạo.
Xây dựng thói quen sống khoa học: tránh sử dụng chất kích thích, đồ uống có cồn; chăm chỉ luyện tập thể dục thể thao để nâng cao đề kháng. Đồng thời bổ sung các loại thực phẩm chứa nhiều probiotic có tác dụng kháng viêm như: sữa chua, các loại trái cây tươi, rau xanh, phô mai,…
Thăm khám phụ khoa định kỳ tối thiểu 6 tháng/lần để các bác sĩ phát hiện sớm các tình trạng viêm nhiễm và có phương pháp điều trị kịp thời.
Thường xuyên tập thể dục giúp chị em tăng đề kháng và tránh những bệnh viêm âm đạo do tạp khuẩn
Bảo vệ sức khỏe sinh sản đối với phái nữ không bao giờ là sớm. Phòng bệnh hơn chữa bệnh, hãy để BVĐK Tâm Anh chăm sóc và chủ động bảo vệ bạn trước những mối nguy hại từ bệnh phụ khoa trong tương lai.
Để đặt lịch khám và tư vấn tại Trung tâm Sản Phụ khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh chị em vui lòng liên hệ đến:
Tóm lại, viêm âm đạo do tạp khuẩn nếu được điều trị sớm sẽ giúp chị em đỡ tốn thời gian, chi phí và quá trình phục hồi sẽ nhanh hơn, tránh được tình trạng tái phát nhiều lần.