# doc_id = health_disease_1769
# url = https://tamanhhospital.vn/xet-nghiem-covid-sau-khi-tiep-xuc-f0/
# date = 13/11/2021
Sau tiếp xúc F0, xét nghiệm COVID-19 lúc nào để có kết quả chính xác?
Theo BS.CKII Trần Thị Thanh Nga, Giám đốc Trung tâm Xét nghiệm BVĐK Tâm Anh TP.HCM, khi biết mình tiếp xúc với F0, người dân nên xét nghiệm COVID-19 bằng phương pháp test nhanh kháng nguyên hoặc xét nghiệm RT-PCR. Phương pháp xét nghiệm nào thuận tiện và dễ tiếp cận nhất thì thực hiện. Tuy nhiên, người dân cần chú ý đến thời điểm xét nghiệm để có kết quả chính xác.
Mục lụcCùng chung mối lo khi vô tình tiếp xúc với F0…Khi nào nên xét nghiệm COVID-19 sau khi tiếp xúc F0?Các bước thực hiện xét nghiệm nhanh tại BVĐK Tâm AnhVì sao nên xét nghiệm RT-PCR tại BVĐK Tâm Anh?Cùng chung mối lo khi vô tình tiếp xúc với F0…
Đang ngồi làm việc tại văn phòng, chị N.T.T, quận 12, TP.HCM nhận cuộc gọi từ ông xã thông báo vợ chồng chị trở thành… F1 vì đã tiếp xúc với F0. Cảm thấy bất an vì nhà còn 2 đứa trẻ. May mắn, kết quả xét nghiệm test nhanh COVID-19 tại nhà của vợ chồng chị đều âm tính, dù vậy chị vẫn phân vân không biết mình đã thực hiện đúng cách chưa.
Trường hợp của anh V.V.T, Q.10, TP.HCM, trong 1 lần test nhanh định kỳ tại công ty, kết quả hiển thị hai vạch. Công ty yêu cầu anh đến bệnh viện xét nghiệm PCR. Kết quả cho ra dương tính với COVID-19. Anh liền gọi điện về công ty thông báo về tình trạng của mình. Tất cả những đồng nghiệp cùng phòng của anh cùng chung tâm trạng lo lắng và thực hiện việc test nhanh ngay sau đó. Chỉ khi cầm trên tay kết quả xét nghiệm âm tính, mọi người mới thở phào, nhẹ nhõm phần nào.
Lo lắng, bất an là tâm lý chung của nhiều người khi vô tình tiếp xúc với F0
Sau khoảng thời gian trở lại trạng thái bình thường mới, nhu cầu đi lại tăng cao, người dân quay lại với công sở; nhà hàng, quán ăn hoạt động lại… thì số ca nhiễm mới lại có xu hướng tăng lên. Vì thế, trường hợp như anh V.V.T và vợ chồng chị N.T.T đã không còn hiếm.
Tính đến chiều tối 11/11, Bộ Y tế cho biết có thêm 8.162 ca nhiễm mới, riêng TP. Hồ Chí Minh (1.185 trường hợp), Đồng Nai (930 trường hợp)… Cũng theo đánh giá của UBND TP.HCM, từ 29/10 đến 5/11, có 3 quận huyện tăng cấp độ dịch, trong đó 2 địa bàn chuyển vùng cam (cấp 3) là Nhà Bè và Cần Giờ; 13 đơn vị đạt cấp 1 (vùng xanh) là TP Thủ Đức, quận Gò Vấp, Tân Phú, Phú Nhuận, Tân Bình, 1, 4, 5, 6, 7, 8, 11, huyện Củ Chi và 7 địa phương cấp 2 (vùng vàng) gồm: 3, 10, 12, Bình Tân, Bình Thạnh, Bình Chánh, Hóc Môn.
Số ca nhiễm tăng đồng nghĩa với việc F0 hòa lẫn tại các nơi công cộng, công ty, siêu thị, quán ăn… Nhiều người bỗng nhiên trở thành F1, F2. Tâm lý chung của người không may tiếp xúc với F0 là thực hiện ngay xét nghiệm COVID-19. Bên cạnh thời điểm xét nghiệm thì kỹ thuật xét nghiệm cần phải thực hiện đúng cách mới cho ra kết quả đúng.
Khi nào nên xét nghiệm COVID-19 sau khi tiếp xúc F0?
Trung tâm Kiểm soát và phòng ngừa dịch bệnh Hoa Kỳ khuyến cáo mọi người hãy xét nghiệm khi biết hoặc nghi ngờ bản thân nhiễm COVID-19.
Cũng theo BS.CKII Trần Thị Thanh Nga, Giám đốc Trung tâm Xét nghiệm BVĐK Tâm Anh TP.HCM, khi biết mình có tiếp xúc với F0, người dân nên xét nghiệm COVID-19 bằng phương pháp test nhanh kháng nguyên hoặc xét nghiệm RT-PCR, phương pháp xét nghiệm nào thuận tiện và dễ tiếp cận nhất thì thực hiện. Tuy nhiên, người dân cần chú ý đến thời điểm xét nghiệm để có kết quả chính xác.
Sở dĩ, cần phải tuân theo khoảng thời gian xét nghiệm là do virus SARS-CoV-2 khi xâm nhập vào cơ thể sẽ cần thời gian để sinh sôi và phát triển đến mức “đủ” số lượng để các xét nghiệm mới có thể phát hiện được.
Cần xem xét thời điểm thực hiện xét nghiệm COVID-19 để cho ra kết quả đúng
Theo đó, 2 trường hợp cần xem xét thời gian thực hiện xét nghiệm sau khi tiếp xúc với nguồn bệnh gồm:
Với người chưa tiêm vắc xin: thời gian sớm nhất có thể cho ra kết quả dương tính trong khoảng 24 đến 48 giờ.
Với người đã tiêm vắc xin: khoảng thời gian xét nghiệm dương tính từ 5 đến 7 ngày tính từ thời điểm tiếp xúc với mầm bệnh.
Đối với những người có triệu chứng, nếu xét nghiệm với bộ test nhanh kháng nguyên có kết quả âm tính thì cần xét nghiệm lần 2 vào khoảng 24 đến 48 giờ sau đó. Nếu tiếp tục cho kết quả âm tính thì phải xét nghiệm RT-PCR.
Ngoài ra, trong lúc chờ xét nghiệm, người dân dù tiêm hay chưa tiêm vắc xin vẫn cần tự cách ly, tránh tiếp xúc, đảm bảo quy tắc 5K để không lây bệnh cho người khác.
Vắc xin hiện tại dù đạt hiệu quả cao nhưng không loại trừ 100% nguy cơ lây nhiễm. Một người nhiễm dù không triệu chứng nhưng vẫn có thể lây cho người khác. Các nghiên cứu cho thấy khoảng 59% số người nhiễm bị lây từ F0 không triệu chứng.
Các bước thực hiện xét nghiệm nhanh tại BVĐK Tâm Anh
BVĐK Tâm Anh vẫn tiếp tục triển khai dịch vụ xét nghiệm nhanh kháng nguyên và xét nghiệm RT-PCR với quy trình chuẩn theo hướng dẫn của Bộ Y tế.
Quy trình thực hiện lấy mẫu xét nghiệm nhanh được thực hiện như sau:
Khách hàng kéo khẩu trang xuống dưới mũi, che miệng.
Khách hàng nghiêng đầu khoảng 70 độ.
Kỹ thuật viên đưa que lấy mẫu hướng theo sống mũi vào khoảng 2cm cho đến khi không thấy đầu bông.
Đưa đầu bông tiến sát vào thành mũi, tới cuối khoang mũi, thực hiện 5 lần.
Lặp lại với bên mũi thứ 2.
Kỹ thuật viên rút que lấy mẫu ra khỏi mũi, khách hàng kéo khẩu trang lên mũi.
Kỹ thuật viên cho que vào ống môi trường, bẻ cán que theo mốc đánh dấu, xoay tròn que 5 lần, ép que vào thành ống, chờ cho dịch hòa tan; vặn chặt nắp ống rồi đưa vào phòng xét nghiệm.
Kỹ thuật viên đang lấy mẫu xét nghiệm COVID-19 cho khách hàng tại BVĐK Tâm Anh
Đặc biệt, BVĐK Tâm Anh còn sử dụng loại que lấy mẫu vùng mũi (test Nasal) của Abbott (Mỹ) với những ưu điểm nổi trội, giảm cảm giác khó chịu cho khách hàng:
Kỹ thuật viên chỉ cần đưa tăm bông vào bên trong màng mũi 2cm, xoay tăm bông, giữ nguyên vị trí này trong 10 – 15 giây. Sau đó, dùng đầu tăm bông còn lại để lấy mẫu tương tự như bên lỗ mũi còn lại. Nhờ đó khách hàng không đau, không thốn và không còn sợ lấy mẫu xét nghiệm.
Hạn chế nhiễm chéo Covid-19 khi lấy mẫu: Que lấy dịch mũi chỉ 2cm nên không đưa vào sâu như que của phương pháp lấy mẫu vùng tỵ hầu, giúp khắc phục nguy cơ ho, hắt hơi của khách hàng.
Độ nhạy lên đến 98.1% và độ đặc hiệu 99.8%
Vì sao nên xét nghiệm RT-PCR tại BVĐK Tâm Anh?
Ngoài xét nghiệm test nhanh COVID-19, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh đã đưa vào sử dụng hệ thống máy RealTime PCR cao cấp Alinity M tự động hiện đại bậc nhất hiện nay tại Việt Nam. Máy có nhiều ưu điểm vượt trội về công năng, thời gian, độ chính xác cao nên rút ngắn thời gian cho kết quả và tiết kiệm chi phí thực hiện.
Cũng theo bác sĩ CKII Trần Thị Thanh Nga, hệ thống máy Alinity M (của Mỹ) là loại máy cho ra kết quả nhanh nhất hiện nay, chỉ cần 120 phút đã cho ra kết quả, thay vì 5 – 6 tiếng mới cho kết quả như các loại máy đang sử dụng hiện nay. Trong 8 tiếng, máy có thể trả kết quả cho 300 mẫu xét nghiệm. Mỗi ngày, một máy có thể thực hiện đến 1.000 mẫu xét nghiệm, tương đương 1.000 người thực hiện xét nghiệm riêng lẻ hoặc 5.000, 10.000 người nếu thực hiện mẫu gộp.
Như vậy, chỉ cần khoảng 2 giờ đồng hồ, mỗi người đã biết chính xác tình trạng mắc COVID-19 hay không. Ưu điểm nổi bật này đặc biệt quan trọng trong bối cảnh số ca mắc mới không ngừng tăng, yêu cầu truy vết khoanh vùng đặc biệt quan trọng nhờ rút ngắn thời gian thực hiện và tăng công suất xét nghiệm lên đáng kể, giúp hàng nghìn người dân được khẳng định kết quả COVID-19 nhanh chóng và thuận tiện.
Để sử dụng dịch vụ xét nghiệm tầm soát COVID-19, khách hàng có thể gọi hotline 0287 102 6789, đăng ký tại https://tamanhhospital.vn/dang-ky-xet-nghiem-ncovy/ hoặc liên hệ trực tiếp Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh: