# doc_id = health_disease_1872
# url = https://tamanhhospital.vn/viem-phoi-ke-chua-duoc-khong/
# date = 03/05/2024
Bệnh viêm phổi kẽ chữa được không? Có tái phát không?
Bệnh viêm phổi kẽ chữa được không là thắc mắc chung của nhiều người bệnh. Bệnh phổi mô kẽ (hay viêm phổi kẽ theo cách gọi thông thường của một số người) là bệnh lý ảnh hưởng trực tiếp đến chức năng hô hấp, tiềm ẩn biến chứng nguy hiểm.
Mục lụcBệnh viêm phổi kẽ là gì?Nguyên nhân gây bệnh phổi mô kẽBệnh viêm phổi kẽ chữa được không?Bệnh phổi mô kẽ có tự khỏi được không?1. Thăm khám lâm sàng2. Xét nghiệm cận lâm sàngCách điều trị bệnh viêm phổi kẽ1. Điều trị bằng thuốc2. Điều trị bằng oxy3. Phẫu thuậtBệnh phổi mô kẽ có tái phát sau điều trị không?Cách phòng tránh viêm phổi kẽĐịa chỉ điều trị viêm phổi kẽ đáng tin cậyBệnh viêm phổi kẽ là gì?
Trước khi tìm hiểu viêm phổi kẽ chữa được không, người bệnh cần tham khảo cơ chế ảnh hưởng của bệnh lý này đối với cơ thể. Bệnh phổi mô kẽ là tình trạng viêm và xơ xảy ra ở khoảng trống giữa các phế nang (túi khí trong phổi) và các mô liên kết xung quanh mạch máu và các tiểu phế quản trong phổi. Đây là một loại bệnh phổi mô kẽ có nguy cơ gây ra những tổn thương vĩnh viễn trong phổi. Nếu không được chẩn đoán và điều trị kịp thời, bệnh có thể dẫn đến xơ phổi, thậm chí là ung thư phổi. (1)
Nguyên nhân gây bệnh phổi mô kẽ
Nguyên nhân gây bệnh cũng là yếu tố quan trọng để xác định viêm phổi kẽ có chữa được không. Nguyên nhân chính dẫn đến bệnh lý này chính là sự dày lên của các mô xung quanh túi khí, gây khó khăn cho quá trình vận chuyển oxy vào máu. Một số yếu tố khác cũng có thể gây Bệnh phổi mô kẽ, ví dụ như:
Nhiễm các loại virus, nấm, vi khuẩn hoặc ký sinh trùng.
Lạm dụng thuốc lá, bia, rượu và các chất kích thích khác.
Tiếp xúc thường xuyên với bụi bẩn, nấm mốc hoặc không khí bị ô nhiễm.
Tiếp xúc với độc tố từ hóa chất công nghiệp, khu xử lý rác thải.
Nhiễm bức xạ từ môi trường hoặc từ các phương pháp điều trị ung thư như hóa trị, xạ trị.
Do mắc các bệnh lý như trào ngược dạ dày, lupus ban đỏ.
Thống kê cho thấy, có khoảng 70% người mắc bệnh phổi mô kẽ chưa rõ nguyên nhân hay còn gọi là bệnh phổi mô kẽ vô căn.
Bệnh phổi mô kẽ là bệnh lý phổ biến có thể xảy ra ở mọi đối tượng.
Bệnh viêm phổi kẽ chữa được không?
Bệnh viêm phổi kẽ chữa được không? Bệnh phổi mô kẽ hay viêm phổi kẽ khá nguy hiểm, có thể đe dọa tính mạng nếu không được điều trị kịp thời. Để tối ưu hiệu quả chữa trị, người bệnh phổi mô kẽ cần kết hợp phác đồ điều trị với việc xây dựng lối sống và chế độ dinh dưỡng khoa học.
Bệnh viêm phổi kẽ có chữa được không? Tình trạng bệnh kẽ phổi có thể dần phục hồi nếu được chẩn đoán và điều trị kịp thời.
Bệnh phổi mô kẽ có tự khỏi được không?
Bệnh viêm phổi kẽ không thể tự khỏi, bệnh có thể chuyển biến nặng dần theo thời gian. Kéo dài tình trạng tổn thương mô kẽ phổi sẽ gây hẹp hoặc xơ sẹo tại khoảng cách giữa mao mạch phổi và phế nang làm hạn chế sự trao đổi khí trong cơ thể. Nếu không sớm điều trị, người bệnh viêm phổi kẽ phải đối mặt với nguy cơ suy giảm chức năng hô hấp, thậm chí là xơ phổi.
1. Thăm khám lâm sàng
Trong quá trình thăm khám lâm sàng, bác sĩ sẽ tập trung khai thác các yếu tố như bệnh nền, tiền sử mắc bệnh, quá trình sử dụng thuốc, thói quen sinh hoạt… Đồng thời, bác sĩ cũng tiến hành kiểm tra các triệu chứng nghi ngờ viêm phổi kẽ, bao gồm:
Khó thở: Người bị viêm phổi kẽ thường khó thở, thở gắng sức, mức độ khó thở nặng dần.
Ho: Ho khan, có thể ho ra máu là triệu chứng nghi ngờ mắc bệnh viêm phổi kẽ.
Triệu chứng hô hấp khác như đau thắt ngực khi thở, thở rít.
Các triệu chứng khác trong cơ thể: Để có thể chẩn đoán bệnh tổ chức liên kết, bác sĩ cần tìm hiểu các triệu chứng khác như đau khớp, đau cơ, khô miệng và mắt, sốt, mệt mỏi, da nhạy cảm với ánh sáng…
2. Xét nghiệm cận lâm sàng
Để chẩn đoán bệnh phổi mô kẽ, người bệnh có thể được chỉ định thực hiện các kỹ thuật như:
Xét nghiệm máu: Xét nghiệm công thức máu, creatinine, AST, CK, ALT…
Xét nghiệm tìm bệnh tự miễn: Yếu tố dạng thấp (RF), kháng thể kháng nhân (ANA), kháng thể kháng JO – 1, kháng thể kháng topoisomerase (anti-Scl 70)…
Chụp X quang phổi: Chụp X quang là kỹ thuật phổ biến giúp chẩn đoán các bệnh lý ở phổi. Kết quả chụp X quang giúp bác sĩ quan sát được các nếp nhăn ở phổi chi tiết và rõ nét.
Chụp cắt lớp vi tính: Kết quả chụp cắt lớp vi tính giúp bác sĩ quan sát được kẽ phổi và cấu trúc xung quanh phổi một cách chi tiết, góp phần gia tăng hiệu quả chẩn đoán bệnh.
Chẩn đoán bệnh viêm phổi kẽ bao gồm thăm khám lâm sàng và xét nghiệm cận lâm sàng.
Cách điều trị bệnh viêm phổi kẽ
Lựa chọn phương pháp điều trị có ảnh hưởng trực tiếp đến việc bệnh viêm phổi kẽ chữa được không. Tùy vào nguyên nhân và tình trạng bệnh, bác sĩ sẽ đưa ra phác đồ điều trị phù hợp, bao gồm: (2)
1. Điều trị bằng thuốc
Một số loại thuốc được chỉ định phổ biến trong phác đồ điều trị bệnh phổi mô kẽ bao gồm:
Thuốc chống viêm: Tùy vào từng nguyên nhân gây bệnh, phác đồ điều trị bệnh phổi kẽ có thể bao gồm thuốc Corticosteroid và các loại thuốc ức chế hệ thống miễn dịch khác để làm chậm quá trình phát triển của bệnh.
Thuốc có tác dụng làm chậm quá trình xơ hóa phổi: Các loại thuốc như nintedanib, pirfenidone… hỗ trợ làm chậm quá trình gây xơ phổi có thể được bác sĩ sử dụng trong phác đồ điều trị bệnh phổi mô kẽ.
Thuốc có tác dụng làm giảm axit dạ dày: Trường hợp người bị bẹnh phổi mô kẽ gặp triệu chứng trào ngược dạ dày có thể được bác sĩ chỉ định sử dụng các loại thuốc như thuốc ức chế bơm proton (pantoprazole, omeprazole, lansoprazole…) hoặc thuốc đối kháng thụ thể H-2.
2. Điều trị bằng oxy
Điều trị bệnh phổi mô kẽ bằng liệu pháp oxy mang lại nhiều lợi ích cho người bệnh, bao gồm:
Hỗ trợ chức năng thở của người bệnh hoạt động dễ dàng hơn.
Cải thiện nồng độ oxy trong máu giúp làm giảm thiểu hoặc ngăn chặn các biến chứng nguy hiểm.
Hỗ trợ cải thiện chỉ số huyết áp.
Cải thiện chất lượng giấc ngủ từ đó nâng cao chất lượng sống cho người bệnh.
3. Phẫu thuật
Trong trường hợp bệnh viêm phổi kẽ chuyển biến xấu tiềm ẩn nhiều nguy cơ gây ra biến chứng nguy hiểm, bác sĩ có thể cân nhắc chỉ định phương pháp phẫu thuật cấy ghép phổi. Phẫu thuật ghép phổi là kỹ thuật phức tạp cần được thực hiện bởi bác sĩ có chuyên môn cao và kinh nghiệm thực tiễn dày dặn. Để tối ưu hiệu quả điều trị bệnh phổi mô kẽ và đảm bảo an toàn cho sức khỏe, người bệnh khi được chỉ định phẫu thuật nên thực hiện tại bệnh viện uy tín.
Ngoài ra, viêm phổi kẽ chữa được không còn phụ thuộc vào việc người bệnh có tuân thủ các nguyên tắc chung hay không. Một số nguyên tắc người bệnh viêm phổi kẽ cần tuân thủ để nâng cao hiệu quả điều trị bao gồm:
Tránh các tác nhân gây bệnh như hóa chất, bụi, thuốc lá…
Kiểm soát bệnh lý gây viêm phổi kẽ như lupus ban đỏ, viêm khớp dạng thấp…
Xây dựng lối sống và chế độ dinh dưỡng khoa học dựa vào lời khuyên của bác sĩ.
Tái khám đúng lịch đã được bác sĩ hẹn.
Theo dõi tình trạng sức khỏe, thông báo ngay cho bác sĩ nếu cơ thể xảy ra các triệu chứng bất thường trong quá trình điều trị.
Tuân thủ chỉ định sử dụng thuốc, không tự ý ngưng hoặc tăng liều khi chưa có chỉ định của bác sĩ.
Phẫu thuật ghép phổi được chỉ định khi các phương pháp điều trị khác không mang đến hiệu quả.
Bệnh phổi mô kẽ có tái phát sau điều trị không?
Viêm phổi kẽ có thể tái phát sau điều trị nếu người bệnh tiếp xúc với các tác nhân gây bệnh. Nguy cơ tái phát viêm phổi kẽ ở mỗi người bệnh thường khác nhau, tùy thuộc vào từng thể trạng, lối sống và cách bảo vệ sức khỏe. Người bị viêm phổi kẽ nên tham khảo ý kiến bác sĩ về cách giúp phòng tránh bệnh tái phát để bảo vệ sức khỏe, nâng cao chất lượng cuộc sống.
>>>Tham khảo thêm: Bệnh viêm phổi kẽ có lây không? Lây qua đường nào?
Cách phòng tránh viêm phổi kẽ
Để phòng tránh bệnh phổi mô kẽ, mỗi người cần nâng cao sức khỏe hệ miễn dịch bằng cách duy trì lối sống khoa học, cụ thể như sau:
Tránh xa thuốc lá: Hút thuốc và thường xuyên tiếp xúc với khói thuốc lá là yếu tố nguy cơ hàng đầu dẫn đến các bệnh về phổi, bao gồm viêm phổi kẽ.
Rèn luyện thể chất: Thường xuyên rèn luyện thể chất bằng cách tập thể dục tối thiểu 3 lần mỗi tuần (mỗi lần tối thiểu 30 phút) với các bộ môn phù hợp như bơi lội, chạy bộ, yoga, cầu lông… giúp cơ thể trao đổi chất tốt hơn và củng cố hàng rào bảo vệ cơ thể một cách tối ưu.
Xây dựng chế độ dinh dưỡng khoa học: Duy trì một chế độ ăn uống căn bằng các nhóm chất dinh dưỡng cần thiết, cung cấp lượng calo vừa đủ, uống nhiều nước, tránh tiêu thụ thực phẩm gây hại (bia, rượu, thức ăn nhiều dầu mỡ, đồ hộp…), ưu tiên ăn thực phẩm có lợi (rau xanh, trái cây, các loại hạt, các loại cá béo, hải sản…) là cách giúp nâng cao sức khỏe tổng thể, bảo vệ cơ thể khỏi tác nhân gây bệnh.
Thăm khám sức khỏe định kỳ: Duy trì khám sức khỏe tổng quát định kỳ 6 tháng/lần là cơ hội giúp phát hiện sớm các yếu tố gây bệnh viêm phổi kẽ và nhiều bệnh lý khác đang tiềm ẩn trong cơ thể. Qua đó, bác sĩ có thể đưa ra những khuyến cáo giúp ngăn chặn bệnh viêm phổi kẽ một cách hiệu quả.
Tiêm phòng: Trên thực tế, nhiễm trùng đường hô hấp là một trong những yếu tố gây viêm phổi kẽ phổ biến. Các chuyên gia khuyến cáo, mỗi người nên chủ động tiêm phòng cúm, viêm phổi để bảo vệ bản thân. Mỗi người có thể tiêm phòng cúm và viêm phổi tại Hệ thống Tiêm chủng VNVC. Nơi đây cung cấp đầy đủ các loại vaccine phòng viêm phổi cho trẻ em và cả người lớn như Hexaxim, Influvac Tetra, Vaxigrip Tetra… VNVC còn là trung tâm tiêm chủng tiên phong sở hữu các loại vaccine thế hệ mới nhất từ những nhà sản xuất hàng đầu thế giới như Prevenar 13, Menactra phòng viêm phổi.
Địa chỉ điều trị viêm phổi kẽ đáng tin cậy
Để tối ưu hiệu quả điều trị viêm phổi kẽ và đảm bảo tối đa tính an toàn cho sức khỏe, việc thăm khám, điều trị cần được thực hiện ở cơ sở y tế uy tín.
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh chú trọng vào đầu tư trang thiết bị hiện đại với công nghệ tiên tiến nhằm nâng cao hiệu quả khám chữa các bệnh lý hô hấp nói chung như hệ thống X quang kỹ thuật số treo trần cao cấp GXR-52SD, hệ thống chụp CT 768 lát cắt, MRI 3 Tesla, hệ thống thiết bị siêu âm với nhiều chức năng chuyên sâu, máy đo đa ký hô hấp thế hệ mới,…
Người bị viêm phổi kẽ cần chọn khám chữa bệnh tại bệnh viện uy tín.
Nơi đây còn quy tụ đội ngũ y bác sĩ chuyên môn cao, dày dặn kinh nghiệm cùng đội ngũ kỹ thuật viên, nhân viên được đào tạo bài bản, tận tâm với người bệnh. Quá trình khám chữa bệnh tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh được cá nhân hóa, đảm bảo tối ưu hiệu quả chữa trị cho từng người bệnh.
Để đặt lịch thăm khám, điều trị bệnh tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Bệnh phổi mô kẽ là bệnh lý nguy hiểm, ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe nếu không được chẩn đoán và điều trị kịp thời. Khi nghi ngờ bản thân bị viêm phổi kẽ hoặc các bệnh về phổi khác, người bệnh cần sớm đến bệnh viện để được thăm khám và điều trị kịp thời. Nếu có thắc mắc khác xoay quanh vấn đề viêm phổi kẽ chữa được không, bạn có thể liên hệ với Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh để được tư vấn chi tiết.