# doc_id = health_disease_2572
# url = https://tamanhhospital.vn/icu/
# date = 15/06/2024
ICU là gì? Đối tượng bệnh nhân nào chỉ định nằm phòng ICU?
ICU là đơn vị chịu trách nhiệm theo dõi và điều trị tích cực 24/24 cho những trường hợp người bệnh nguy kịch. Nơi đây cũng là “chiến trường” các bác sĩ ngày đêm giành lại sự sống cho người bệnh đang ở giữa “lằn ranh sinh tử”. Dưới đây là những thông tin về phòng ICU và những đối tượng được chỉ định vào phòng ICU, do bác sĩ CKI Nguyễn Duy Khương, Khoa Hồi sức tích cực – Chống độc, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM chia sẻ.
Mục lụcICU là gì?Phòng ICU là gì?Đối tượng bệnh nhân được chỉ định nằm phòng ICU?Đặc điểm của phòng ICUMột số đơn vị chăm sóc ICU chuyên biệt tại bệnh viện1. NICU2. PICU3. CICU4. SICU5. ICU thần kinhTại sao cần để bệnh nhân nằm ở phòng ICU?1. Không ổn định về mặt y tế2. Cần can thiệp hỗ trợ hô hấp3. Ý thức suy giảm4. Cần theo dõi điều trị cụ thểThông thường bệnh nhân nằm phòng ICU khoảng bao lâu?Những lưu ý cần biết khi bệnh nhân nằm trong phòng ICUPhòng cấp cứu hoạt động như thế nào?Các tiêu chuẩn y tế phòng ICU tại Bệnh viện Đa khoa Tâm AnhHình ảnh phòng ICU Bệnh viện Đa khoa Tâm AnhICU là gì?
ICU là viết tắt của cụm từ Intensive Care Unit. Đây là khoa/phòng có nhiệm vụ điều trị chuyên sâu, chăm sóc đặc biệt nhằm hỗ trợ và duy trì sự sống cho người bệnh nguy kịch hoặc đang có các chấn thương nghiêm trọng, nguy hiểm đến tính mạng.
Phòng ICU là gì?
Phòng ICU có thể hiểu đơn giản là nơi điều trị bệnh nặng, xử lý các tình trạng nguy hiểm đến tính mạng người bệnh. Tại đây có đội ngũ y bác sĩ giàu kinh nghiệm chuyên môn theo dõi liên tục 24/24, để kịp thời xử lý những vấn đề phát sinh trong quá trình người bệnh điều trị hồi sức tích cực. Người bệnh thường được chuyển trực tiếp từ khoa cấp cứu đến phòng ICU ngay khi các dấu hiệu sống xấu đi.
Đối tượng bệnh nhân được chỉ định nằm phòng ICU?
Người bệnh có tình trạng nguy kịch hoặc có nguy cơ trở nặng sẽ có chỉ định điều trị tại phòng ICU, bao gồm:
Người bệnh bị chấn thương/đa chấn thương (do tai nạn giao thông, tai nạn lao động…), suy đa tạng, đuối nước, điện giật, sốc nhiễm khuẩn…
Người bị ngộ độc cấp thuốc và các loại hóa chất độc hại như thuốc trừ sâu, Paraquat…
Người bị bỏng nặng, sốc bỏng.
Người bệnh đột quỵ, nhồi máu cơ tim, sốc tim, suy tim nặng, tăng huyết áp thể ác tính.
Người bệnh viêm phổi nặng, xẹp phổi, hen phế quản ác tính.
Người bệnh xuất huyết tiêu hóa nặng, hôn mê gan, viêm tụy cấp…
Người suy thận cấp, suy tuyến thượng thận, người bệnh tiểu đường hôn mê.
Người bệnh xuất huyết não, nhược cơ, hội chứng Guillain Barre, nhồi máu não…
Những trường hợp người bệnh có nguy cơ cao, đe dọa tính mạng sẽ được chỉ định theo dõi, điều trị tại phòng ICU để duy trì sự sống.
Đặc điểm của phòng ICU
Không chỉ ICU là gì mà các đặc điểm của phòng ICU cũng là thắc mắc được nhiều bạn đọc quan tâm.
Phòng ICU thường được bố trí cạnh phòng phẫu thuật, nhằm tiết kiệm thời gian di chuyển trong các tình huống cần phẫu thuật khẩn cấp.
Giường bệnh tại phòng ICU không cố định mà có thể di chuyển linh hoạt, hỗ trợ tối đa cho quá trình chăm sóc và điều trị của người bệnh. Nhân viên y tế có thể di chuyển giường dễ dàng.
Đội ngũ y bác sĩ riêng tại phòng ICU có chuyên môn cao, giàu kinh nghiệm thực tiễn để xử lý nhanh những tình huống phức tạp và bất ngờ.
Phòng ICU có hệ thống máy móc hiện đại, bao gồm: hệ thống theo dõi chức năng sinh lý cho người bệnh, máy gây tê, máy thẩm tách, máy tạo nhịp tim ngoài, máy khử rung tim, máy thở, huyết ấm, máy đo điện tim…
Thân nhân người bệnh không được chăm sóc hay vệ sinh cho người bệnh trong quá trình điều trị tại phòng ICU, nhằm tránh tình trạng nhiễm trùng, đau đớn cho người bệnh…
Các quy định về vệ sinh, an toàn nghiêm ngặt khác.
Một số đơn vị chăm sóc ICU chuyên biệt tại bệnh viện
Nhằm đảm bảo quá trình chăm sóc chuyên sâu cho từng tình trạng bệnh, các bệnh viện đã tổ chức các đơn vị chăm sóc ICU chuyên biệt, như:
1. NICU
Là đơn vị ICU dành cho trẻ sơ sinh, có nhiệm vụ hỗ trợ chăm sóc cho trẻ rất nhỏ hoặc sinh non, điều trị cho trẻ sơ sinh cần phẫu thuật phức tạp, chăm sóc đặc biệt cho trẻ sơ sinh có bệnh lý đã được chẩn đoán trước sinh… (1)
NICU (Neonatal Intensive Care Unit) là ICU chăm sóc riêng biệt cho trẻ sơ sinh.
2. PICU
PICU là đơn vị ICU dành cho trẻ em có vấn đề nghiêm trọng về hô hấp do hen suyễn, nhiễm trùng, biến chứng bệnh tiểu đường, chấn thương do tai nạn, ngạt nước… (2)
3. CICU
Là đơn vị ICU riêng biệt dành cho người bệnh có vấn đề về tim mạch, bao gồm bệnh tim, mạch máu, hệ tuần hoàn… (3)
4. SICU
SICU là nơi tiếp nhận người bệnh có tình trạng không ổn định sau phẫu thuật, có nguy cơ đe dọa tính mạng, cần được chăm sóc toàn diện và theo dõi liên tục. (4)
5. ICU thần kinh
Là nơi chăm sóc chuyên biệt cho người bệnh không ổn định về thần kinh, tình trạng đe dọa tính mạng như: xuất huyết nội sọ, viêm não, nhiễm trùng hệ thần kinh…
Tại sao cần để bệnh nhân nằm ở phòng ICU?
Chỉ định người bệnh nằm ở phòng ICU để chăm sóc đặc biệt được bác sĩ cân nhắc và quyết định, sau khi xem xét những nguy cơ và tình trạng cụ thể của từng ca bệnh:
1. Không ổn định về mặt y tế
Người bệnh có dấu hiệu không ổn định về mặt y tế sẽ được bác sĩ chỉ định theo dõi tại phòng ICU, nhằm phòng ngừa những rủi ro bất ngờ xảy ra trong quá trình điều trị. Bởi phòng ICU được trang bị đầy đủ thiết bị thích hợp, đáp ứng nhanh cho tình huống khẩn cấp.
2. Cần can thiệp hỗ trợ hô hấp
Người bệnh gặp khó khăn, không thể tự thở và cần hỗ trợ hô hấp bằng máy móc sẽ cần nằm ở phòng ICU để được chăm sóc đặc biệt.
3. Ý thức suy giảm
Trong trường hợp người bệnh hôn mê, không còn phản ứng do chấn thương sọ não hoặc các vấn đề y tế nghiêm trọng, chỉ định theo dõi tại phòng ICU là cần thiết để người bệnh có cơ hội hồi phục tốt.
4. Cần theo dõi điều trị cụ thể
Một số trường hợp cần theo dõi điều trị một tình trạng hoặc bệnh lý cụ thể, bác sĩ cũng sẽ chỉ định người bệnh vào phòng ICU.
Thông thường bệnh nhân nằm phòng ICU khoảng bao lâu?
Thời gian lưu trú tại ICU không cố định, tùy thuộc vào mức độ phức tạp của phác đồ theo dõi, điều trị cũng như bệnh lý đi kèm và tình trạng của bệnh nhân.
Những lưu ý cần biết khi bệnh nhân nằm trong phòng ICU
Dưới đây là những lưu ý cần biết khi người bệnh được theo dõi và điều trị tại phòng ICU:
Không gian trong phòng ICU sử dụng công nghệ áp lực âm để hạn chế tối đa tình trạng nhiễm trùng cho người bệnh.
Thân nhân người bệnh phải tuân thủ quy định thăm bệnh, tuyệt đối không mang thức ăn từ bên ngoài vào ăn uống trong phòng ICU.
Quá trình chăm sóc, vệ sinh cá nhân cho người bệnh sẽ được thực hiện bởi đội ngũ y tá, điều dưỡng… có chuyên môn, được đào tạo bài bản. Thân nhân người bệnh không nên can thiệp.
Người bệnh sẽ được nuôi ăn qua đường miệng hoặc sonde theo chế độ dinh dưỡng đặc biệt.
Phòng cấp cứu hoạt động như thế nào?
Khoa ICU là đơn vị chuyên biệt, cần được trang bị nhiều máy móc, thiết bị hiện đại, do đó không phải bệnh viện nào cũng đủ điều kiện thành lập. Các bệnh viện có khoa ICU vững mạnh sẽ giúp người bệnh yên tâm điều trị, bởi bất cứ khi nào xảy ra sự cố nguy hiểm đến tính mạng đều sẽ có sự can thiệp, hỗ trợ từ khoa ICU. Bên cạnh đó ICU còn giúp những khoa, phòng khác tự tin triển khai các kỹ thuật mới, nâng cao chất lượng chẩn đoán và điều trị bệnh.
Khoa Hồi sức cấp cứu (còn gọi là khoa Hồi sức tích cực & Chống độc, khoa ICU), Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM là đơn vị cấp cứu, hồi sức và chăm sóc tích cực dành cho người bệnh trong tình trạng nguy kịch.
Đặc biệt là người bệnh trong các trường hợp: sốc, suy hô hấp, suy đa cơ quan, suy thận, suy gan, hôn mê, nhiễm trùng huyết nặng, ngộ độc cấp,… hoặc người bệnh phẫu thuật có nguy cơ cao suy hô hấp, sốc, chảy máu sau mổ… Đặc biệt, khoa không chỉ tiếp nhận người bệnh nội viện mà luôn sẵn sàng tiếp nhận điều trị các ca nặng ngoại viện khi cần, không từ chối nhận bệnh. Khi có chỉ định vào phòng ICU, người bệnh được phân chia khu vực theo từng tình trạng cụ thể:
Khu ICU dành cho người bệnh sau phẫu thuật.
Khu ICU dành cho người bệnh nội khoa.
Khu ICU dành cho bệnh nhân mắc bệnh truyền nhiễm.
Người bệnh được theo dõi, điều trị tại khoa ICU, BVĐK Tâm Anh TP.HCM.
Khoa quy tụ nền tảng nhân sự chuyên môn cao, với các bác sĩ, chuyên gia giàu kinh nghiệm, túc trực liên tục 24/24 để kịp thời xử lý các tình huống phát sinh trong quá trình người bệnh điều trị hồi sức tích cực, kết hợp với hệ thống máy móc hiện đại, là những “trợ thủ” đắc lực trong cuộc chiến cùng với bác sĩ giành lại sự sống cho người bệnh.
Các tiêu chuẩn y tế phòng ICU tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Khoa ICU tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh được trang bị hệ thống máy móc, thiết bị hiện đại hàng đầu Việt Nam, nhập khẩu chính hãng từ các quốc gia có hệ thống y tế phát triển mạnh mẽ, gồm:
Máy trợ thở cao cấp: nhằm giảm tổn thương phổi ở người bệnh thở máy.
Máy theo dõi huyết động từ phân tích sóng mạch, đến PiCCO và catheter động mạch phổi: giúp chẩn đoán nguyên nhân, theo dõi và điều trị chính xác người bệnh rối loạn huyết động, sốc.
Máy theo dõi huyết động bằng phương pháp pha loãng nhiệt qua phổi.
Các loại máy móc hỗ trợ tuần hoàn từ bóng đối xung nội động mạch chủ đến hệ thống tuần hoàn ngoài cơ thể (ECMO): điều trị cho người bệnh suy tim cấp, hoặc cấp trên nền mạn không đáp ứng thuốc.
Các máy lọc máu hiện đại: có thể thực hiện tất cả các phương thức thận nhân tạo, lọc máu như thận nhân tạo ngắt quãng, lọc máu liên tục, thay huyết tương, lọc máu hấp phụ cho người bệnh suy thận mạn, suy thận cấp, viêm gan cấp, viêm tuỵ cấp, sốc nhiễm trùng, ngộ độc nặng và các bệnh lý liên quan đến miễn dịch như hội chứng HELLP, hội chứng Guillain-Barré và các bệnh thần kinh khác, bệnh lupus ban đỏ hệ thống,…
Máy hạ thân nhiệt: nhằm bảo vệ não, giảm di chứng thần kinh sau ngừng hô hấp tuần hoàn, chấn thương sọ não, tai biến mạch máu não nặng.
Bên cạnh đó, khoa còn áp dụng nhiều kỹ thuật chuyên môn khác như:
Kỹ thuật thay huyết tương bằng máy quay ly tâm hiện đại, giúp người bệnh bị yếu liệt do hội chứng Guillain – Barré phục hồi sau 4-5 lần thay huyết tương
Kỹ thuật thay huyết tương cho bệnh nhân viêm tụy cấp nặng do tăng triglyceride, kỹ thuật hồi sức tim – phổi nhân tạo (ECMO) sử dụng cho người bệnh sau mổ tim, sốc tim do nhồi máu cơ tim…
Đặc biệt, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM là một trong số ít cơ sở y tế tại Việt Nam áp dụng kỹ thuật đào thải CO2 qua màng ngoài cơ thể (ECCO2-R) điều trị cho người bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính, suy hô hấp.
Hình ảnh phòng ICU Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Mời quý khách hàng tham quan phòng ICU tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM và một số máy móc tại đây.
Bác sĩ theo dõi các chỉ số sinh tồn của người bệnh tại khoa ICU, BVĐK Tâm Anh TP.HCM.
Người bệnh tại phòng ICU sẽ được theo dõi liên tục 24/24 bởi các bác sĩ và điều dưỡng giàu kinh nghiệm.
Máy lọc mỡ
Máy monitor dùng để đo, phân tích, theo dõi nhiều chỉ số sinh tồn của người bệnh như: nhịp tim, huyết áp, nhiệt độ, nồng độ oxy bão hòa trong máu (SpO2)…
Máy lọc huyết tương
Hệ thống lọc huyết tương hấp phụ phân tử kép (DPMAS).
Trên đây là những thông tin giải đáp thắc mắc ICU là gì, phòng ICU là gì, những trường hợp được chỉ định điều trị tại ICU… Với phương châm “Chăm sóc tận tâm, nhanh chóng phục hồi”, cùng đội ngũ y bác sĩ, điều dưỡng giàu kinh nghiệm và hệ thống máy móc hiện đại, khoa ICU, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM là lựa chọn hàng đầu cho quá trình điều trị và chăm sóc đặc biệt, giúp người bệnh có cơ hội phục hồi tốt nhất.