# doc_id = health_disease_2638
# url = https://tamanhhospital.vn/benh-vien-tam-soat-dot-quy/
# date = 18/06/2024
Bệnh viện tầm soát đột quỵ uy tín tại TP.HCM và tiêu chí lựa chọn
Các chuyên gia cho biết, khoảng 80% các ca đột quỵ có thể phòng ngừa được (1). Theo đó, việc đến bệnh viện tầm soát đột quỵ định kỳ là cách hiệu quả nhất để chủ động phòng bệnh.
Bài viết được tư vấn bởi Trung tâm Thông tin Y khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM.
Để tầm soát đột quỵ hiệu quả, mỗi người nên tìm đến các bệnh viện tầm soát đột quỵ uy tín, có chuyên môn và sở hữu các trang thiết bị y tế chuyên dụng hiện đại. Vậy bệnh viện tầm soát đột quỵ TP.HCM nào tốt? Tầm soát đột quỵ Bệnh viện Tâm Anh có tốt không?
Mục lụcVì sao cần tầm soát đột quỵ tại bệnh viện?Khi nào nên tầm soát đột quỵ?Tiêu chí lựa chọn bệnh viện tầm soát đột quỵ1. Được Bộ Y tế cấp phép hoạt động2. Đội ngũ y bác sĩ có chuyên môn về thần kinh, đột quỵ3. Trang thiết bị, máy móc chuyên dụng hiện đại4. Thủ tục, quy trình nhanh gọn5. Chi phí hợp lýTại sao nên chọn bệnh viện tầm soát đột quỵ tại TP.HCM là Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh?Các gói tầm soát đột quỵ tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh1. Các gói khám tầm soát đột quỵ tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh2. Tầm soát đột quỵ tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh bao nhiêu tiền?3. Cần chuẩn bị gì trước khi đến khám tầm soát đột quỵ tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh?4. Quy trình khám tầm soát đột quỵ tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm AnhVì sao cần tầm soát đột quỵ tại bệnh viện?
Cứ trong 20 người lớn thì có 1 người có nguy cơ bị đột quỵ. Khi bị đột quỵ, các tế bào não bắt đầu chết đi nhanh chóng và dẫn đến nhiều biến chứng nghiêm trọng, ảnh hưởng đến sức khỏe thậm chí tính mạnh của người bệnh. Các biến chứng thường gặp sau đột quỵ bao gồm yếu liệt, rối loạn ngôn ngữ, rối loạn nuốt, viêm phổi, xẹp phổi, trầm cảm, suy kiệt, nhiễm trùng tiết niệu, mất khối cơ, loét tỳ đè, co cứng cơ…
Sớm phát hiện các nguyên nhân hay yếu tố nguy cơ dẫn đến đột quỵ giúp người bệnh có kế hoạch can thiệp từ giai đoạn sớm, từ đó phòng ngừa đột quỵ xuất hiện. Một số yếu tố nguy cơ đột quỵ như béo phì, hút thuốc lá, ít vận động,… có thể tự đánh giá không cần thông qua thăm khám. Tuy nhiên, các yếu tố như tăng huyết áp, bệnh rung nhĩ, bệnh tim mạch, đái tháo đường, xơ vữa mạch máu, rối loạn lipid máu, cục máu đông, hẹp, phình mạch máu não… cần phải thăm khám, thực hiện các xét nghiệm cận lâm sàng mới có thể phát hiện và đánh giá mức độ nghiêm trọng. (2)
Do đó, việc tầm soát đột quỵ không thể tự thực hiện mà cần đến bệnh viện. Bác sĩ sẽ thăm khám lâm sàng, khai thác tiền sử bệnh và chỉ định người bệnh thực hiện các xét nghiệm cần thiết, sau đó đánh giá kết quả cận lâm sàng để tư vấn người bệnh các biện pháp phòng ngừa đột quỵ phù hợp.
Mỗi người nên lựa chọn các bệnh viện tầm soát đột quỵ uy tín
Khi nào nên tầm soát đột quỵ?
Bất kỳ ai cũng nên định kỳ đến bệnh viện tầm soát đột quỵ. Với những người có sức khỏe bình thường, không có những yếu tố nguy cơ cao, có thể tầm soát định kỳ 2-3 năm/lần.
Với những người có các yếu tố nguy cơ như trên 55 tuổi, người mắc bệnh nền (tim mạch, tiểu đường, huyết áp cao, béo phì, cao cholesterol trong máu…), tiền sử gia đình có người bị đột quỵ, thường xuyên uống nhiều rượu bia, hút thuốc lá… thì nên đến bệnh viện để tầm soát đột quỵ định kỳ 1 năm/lần hoặc 6 tháng/lần tùy theo tư vấn của bác sĩ.
Tiêu chí lựa chọn bệnh viện tầm soát đột quỵ
Để có thể phát hiện nhanh và chính xác các yếu tố nguy cơ khi tầm soát đột quỵ, mỗi người nên lựa chọn các bệnh viện có chuyên môn về lĩnh vực này, có thiết bị máy móc chuyên dụng hiện đại, đội ngũ bác sĩ và nhân viên y tế được đào tạo chuyên sâu trong lĩnh vực thần kinh đột quỵ.
Nhìn chung, các tiêu chí giúp lựa chọn, đánh giá bệnh viện tầm soát đột quỵ tốt bao gồm:
1. Được Bộ Y tế cấp phép hoạt động
Bệnh viện có dịch vụ tầm soát đột quỵ phải được Bộ Y tế xét duyệt và cấp phép hoạt động nói chung dựa trên các tiêu chí mà Bộ ban hành, chẳng hạn như đảm bảo có đủ các khoa phòng chuyên môn, có đủ thiết bị y tế, đáp ứng điều kiện về đội ngũ nhân sự,…
2. Đội ngũ y bác sĩ có chuyên môn về thần kinh, đột quỵ
Một trong những tiêu chí để lựa chọn bệnh viện tầm soát đột quỵ chính là bệnh viện đó có chuyên khoa thần kinh, đột quỵ với đội ngũ y, bác sĩ giàu kinh nghiệm trong lĩnh vực này. Bác sĩ được đào tạo chuyên sâu về thần kinh, đột quỵ có thể thăm khám, khảo sát, đánh giá đúng các yếu tố nguy cơ gây đột quỵ dựa trên các kết quả cận lâm sàng, từ đó đưa ra phác đồ điều trị, phòng ngừa đột quỵ hiệu quả.
Bệnh viện có đội ngũ chuyên gia, bác sĩ có chuyên môn về thần kinh, đột quỵ là yếu tố được người bệnh quan tâm khi tìm kiếm bệnh viện tầm soát đột quỵ
3. Trang thiết bị, máy móc chuyên dụng hiện đại
Trang thiết bị, máy móc hiện đại có thể giúp quá trình thăm khám bệnh diễn ra nhanh chóng và hiệu quả hơn. Theo đó, các bệnh viện tầm soát đột quỵ có đầu tư hệ thống máy móc chuyên dụng tân tiến cho lĩnh vực thần kinh sẽ giúp phát hiện sớm các yếu tố nguy cơ nhỏ hay khó phát hiện bên trong cơ thể người bệnh, từ đó tránh được tình trạng bỏ sót các yếu tố nguy cơ gây đột quỵ.
4. Thủ tục, quy trình nhanh gọn
Một tiêu chí được nhiều người bệnh quan tâm khi tìm hiểu về các bệnh viện tầm soát đột quỵ là thủ tục, quy trình có nhanh gọn, chuyên nghiệp hay không. Quy trình nhanh gọn giúp người bệnh tiết kiệm thời gian trong quá trình thăm khám; dịch vụ chuyên nghiệp, phục vụ tận tâm sẽ giúp người bệnh thoải mái, hài lòng khi thực hiện tầm soát đột quỵ.
5. Chi phí hợp lý
Chi phí tầm soát đột quỵ thường khác nhau dựa vào từng hạng mục khám sẽ bao gồm những nội dung gì cũng như tuỳ theo chất lượng, quy định của từng cơ sở y tế. Khi chọn bệnh viện tầm soát đột quỵ, người bệnh nên ưu tiên chọn những bệnh viện có chi phí thăm khám hợp lý, phù hợp với chất lượng và hiệu quả cung cấp. Tốt nhất người bệnh nên liên hệ với bệnh viện để có thể biết được mức giá tầm soát đột quỵ cụ thể cho từng trường hợp.
Tìm hiểu thêm: Bệnh viện điều trị đột quỵ tại TPHCM nào tốt? Tiêu chí đánh giá.
Tại sao nên chọn bệnh viện tầm soát đột quỵ tại TP.HCM là Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh?
Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh nói chung và Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM là một trong số bệnh viện tầm soát đột quỵ được nhiều người bệnh tin tưởng.
Khoa Thần kinh, Trung tâm Khoa học Thần kinh, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh quy tụ đội ngũ chuyên gia, bác sĩ giỏi chuyên môn, tận tâm với người bệnh.
Bệnh viện còn đầu tư nhiều trang thiết bị, máy móc hiện đại phục vụ cho việc tầm soát đột quỵ nhanh chóng, chính xác, chẳng hạn như Hệ thống các máy xét nghiệm, siêu âm cao cấp, hệ thống chụp MRI 1,5 – 3 Tesla, Hệ thống X-Quang kỹ thuật số treo trần cao cấp GXR-52SD Ceiling System, hệ thống chụp mạch máu số hóa xóa nền hiện đại DSA, các kỹ thuật xét nghiệm di truyền, đánh giá nguy cơ tăng đông…
Mới đây, Bệnh viện Tâm Anh là đơn vị đầu tiên tại Việt Nam cũng như Đông Nam Á đặt hàng sở hữu Hệ thống chụp CT 1975 lát cắt Revolution Apex Elite của tập đoàn GE Healthcare (Mỹ) – một trong những tập đoàn công nghệ y tế hàng đầu thế giới. Hệ thống chụp CT 1975 lát cắt ứng dụng trí tuệ nhân tạo cùng tốc độ quay chụp nhanh nhất thế giới, có thể giúp phát hiện, đánh giá rất nhanh các nguy cơ đột quỵ chỉ trong chưa tới 5 phút.
Máy chụp CT 1975 lát cắt giúp đánh giá nhanh đột quỵ chỉ trong chưa đến 5 phút
Về các chương trình khám tầm soát đột quỵ, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM xây dựng các gói tầm soát đột quỵ phù hợp với nhiều đối tượng và nhu cầu khác nhau. Quy trình thăm khám có sự phối hợp nhịp nhàng giữa các phòng ban, chuyên khoa để giúp người bệnh thoải mái nhất trong quá trình khám bệnh, tiết kiệm tối đa thời gian.
Các gói tầm soát đột quỵ tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
1. Các gói khám tầm soát đột quỵ tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Hiện tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh đang triển khai nhiều gói khám tầm soát đột quỵ khác nhau, phù hợp với nhiều nhóm đối tượng, độ tuổi và nhu cầu. Cụ thể, Bệnh viện đang triển khai 4 gói tầm soát đột quỵ chính là:
Gói tầm soát đột quỵ cơ bản
Gói tầm soát đột quỵ nâng cao
Gói tầm soát đột quỵ chuyên sâu 1
Gói tầm soát đột quỵ chuyên sâu 2
Tùy theo người bệnh thuộc nhóm đối tượng có nguy cơ cao hay không, giới tính, tuổi tác, khả năng tài chính,… mà bác sĩ sẽ tư vấn gói tầm soát đột quỵ phù hợp. Người bệnh có thể trình bày với bác sĩ về các nhu cầu của mình để bác sĩ tư vấn gói khám chính xác.
2. Tầm soát đột quỵ tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh bao nhiêu tiền?
Chi phí các gói khám tầm soát nguy cơ đột quỵ tại bệnh viện tầm soát đột quỵ Tâm Anh có sự thay đổi khác nhau tùy thuộc vào các hạng mục trong gói khám. Với các gói tầm soát chuyên sâu, chi phí sẽ cao hơn với nhiều hạng mục chi tiết hơn. Người bệnh trước khi thực hiện tầm soát sẽ được bác sĩ tư vấn chi tiết về chi phí cho từng hạng mục thăm khám.
3. Cần chuẩn bị gì trước khi đến khám tầm soát đột quỵ tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh?
Trước khi thăm khám, tầm soát đột quỵ, người bệnh nên liên hệ tổng đài thông qua hotline 024 7106 6858 – 024 3872 3872 (TP.HCM) hoặc 028 7102 6789 – 093 180 6858 (Hà Nội) để được đặt lịch thăm khám. Hoặc người bệnh cũng có thể đặt lịch trực tiếp trên website, fanpage hay zalo của Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh.
Trước ngày đến khám tầm soát đột quỵ, nên nhịn ăn sáng để thực hiện xét nghiệm máu hoặc chụp MRI có chất cản từ. Ngoài ra, không nên dùng rượu bia hoặc các chất kích thích trước khi đến bệnh viện tầm soát đột quỵ trước 24 giờ.
Nên nhịn ăn tối thiểu 4-6 tiếng trước khi đến bệnh viện tầm soát đột quỵ.
Khi đến khám, người bệnh nên chuẩn bị mang theo các hồ sơ khám bệnh, kết quả xét nghiệm, kết quả chụp CT/MRI/X-quang trước đây, toa thuốc đã sử dụng trong 12 tháng gần đây hoặc toa thuốc đang sử dụng,… Như vậy bác sĩ có thêm cơ sở để đánh giá sức khỏe của người bệnh một cách toàn diện, đầy đủ nhất.
4. Quy trình khám tầm soát đột quỵ tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Người bệnh khi đến Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh để tầm soát đột quỵ sẽ được đội ngũ chăm sóc khách hàng tư vấn, ghi nhận thông tin. Sau đó người bệnh được kiểm tra các chỉ số sinh hiệu cơ bản như chiều cao, cân nặng, huyết áp,… và được thăm khám lâm sàng ban đầu bởi bác sĩ chuyên khoa thần kinh.
Bác sĩ sẽ trao đổi về tiền sử bệnh, các vấn đề của người bệnh ở hiện tại, thói quen sống, trong gia đình có ai từng bị đột quỵ hay không,… Sau đó, người bệnh được thực hiện xét nghiệm máu và thực hiện các phương pháp chẩn đoán hình ảnh khác như chụp X-quang, chụp cộng hưởng từ (chụp MRI), chụp cắt lớp vi tính (chụp CT),… Khi có kết quả cận lâm sàng, bác sĩ sẽ dựa trên kết quả kết hợp với các thông tin chẩn đoán ban đầu để đưa ra kết luận và tư vấn người bệnh phương pháp phòng ngừa, kiểm soát nguy cơ đột quỵ phù hợp nhất.
Để đặt lịch thăm khám, điều trị bệnh tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Tóm lại, để có thể đánh giá đúng nguy cơ đột quỵ, mỗi người cần lựa chọn bệnh viện tầm soát đột quỵ uy tín, chất lượng. Nếu người bệnh có nhu cầu tầm soát đột quỵ, có thể đăng ký tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh để được thăm khám, kiểm tra sức khỏe một cách hiệu quả.