# doc_id = health_disease_1139
# url = https://tamanhhospital.vn/cach-tri-hoi-nach/
# date = 05/12/2023
4 cách trị hôi nách triệt để tận gốc vĩnh viễn chuẩn y khoa
Hôi nách gây ra ảnh hưởng không nhỏ đến chất lượng công việc và cuộc sống. Người bị hôi nách thường tự ti, xấu hổ, e ngại khi giao tiếp hoặc tiếp xúc với người khác, dễ gây ra tình trạng bế tắc trong cuộc sống, thậm chí sinh ra trầm cảm. Vậy cách trị hôi nách là gì? Có phương pháp nào điều trị hôi nách triệt để tận gốc không? Bài viết sau được thạc sĩ bác sĩ nội trú CKI Trần Nguyễn Anh Thư, khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh TP.HCM chia sẻ rõ hơn về vấn đề này.
Mục lụcTổng quan về bệnh hôi nách1. Nguyên nhân2. Triệu chứngMột số chế phẩm từ thiên nhiên có thể hỗ trợ điều trị hôi nách1. Gừng2. Khổ qua (còn gọi là mướp đắng)3. Phèn chua4. Nước chanh5. Giấm táo6. Trà xanh7. Cà chuaBiện pháp ngăn ngừa tình trạng hôi náchHôi nách có chữa khỏi được không?4 cách trị hôi nách vĩnh viễn hiệu quả hiện nay thường được áp dụng1. Điều trị hôi nách bằng thuốc2. Điều trị bằng laser3. Điều trị bằng tiêm botox4. Phẫu thuật cắt tuyến mồ hôi náchCâu hỏi liên quan1. Chi phí điều trị hôi nách bao nhiêu?2. Hôi nách có tái phát sau khi điều trị không?3. Trị hôi nách ở đâu tốt?Tổng quan về bệnh hôi nách
Hôi nách (bromhidrosis) hay mồ hôi nách có mùi là một hiện tượng phổ biến gặp ở những người sau tuổi dậy thì. Hiện tượng này trở thành bệnh lý khi mùi mồ hôi tăng lên quá mức hoặc tình trạng này ảnh hưởng đáng kể đến chất lượng cuộc sống của bạn. (1)
Bản thân mồ hôi không có mùi nhưng khi vi khuẩn phân hủy các tiền chất từ tuyến mồ hôi dầu sẽ tạo mùi. Lượng mồ hôi mà cơ thể đổ ra không nhất thiết ảnh hưởng đến mùi hương. Đó là lý do tại sao nhiều người bị hôi nách mặc dù không đổ nhiều mồ hôi, trong khi đó người khác đổ mồ hôi nhiều nhưng lại không bị hôi nách.
Có 2 loại tuyến bài tiết mồ hôi chính ở người: tuyến eccrine và apocrine.
Tuyến eccrine (hay tuyến mồ hôi nước): phân bố đều khắp cơ thể, bao gồm cả lòng bàn tay và lòng bàn chân, là yếu tố tham gia vào việc điều hòa thân nhiệt thông qua bài tiết mồ hôi.
Tuyến apocrine (hay tuyến mồ hôi dầu): phân bố chủ yếu ở nách, hậu môn – sinh dục, vú, ngoài ra tuyến còn có ở vùng quanh mắt và quanh tai. Tuyến này không có tác dụng giúp cơ thể hạ nhiệt, tuy nhiên chúng lại là nơi tiết ra mùi đặc trưng của cơ thể.
Cơ thể đổ mồ hôi là một quá trình bài tiết tự nhiên nhưng do một số loại thực phẩm, thói quen vệ sinh hoặc do gen di truyền mà bạn có thể sở hữu mùi mồ hôi khó chịu.
1. Nguyên nhân
Tuyến apocrine tiết ra trên bề mặt da một chất dịch dầu, không mùi và vô khuẩn, vì số lượng ít nên ta thường không phát hiện thấy. Chất tiết chứa nhiều các tiền chất gây mùi (cholesterol, chất béo bão hoà, axit béo, cholesterol este, hydrocarbon không bão hòa). Mùi được tạo ra do hoạt động của vi khuẩn phân hủy các tiền chất này.
Ở người bị hôi nách có nhiều tuyến apocrine hơn và mức độ hoạt động của tuyến cao hơn những người không bị hôi nách. Bên cạnh đó các yếu tố như thực phẩm, hormone hoặc thuốc có thể ảnh hưởng đến mùi cơ thể. (2)
Ngoài ra, điều kiện vệ sinh kém cũng tạo điều kiện thuận lợi cho vi khuẩn phát triển có thể liên quan đến bệnh, đặc biệt, ở người bệnh đái tháo đường hoặc các bệnh ngoài da như bệnh hăm (intertrigo), nhiễm trùng da mạn tính (erythrasma), trichomycosis.
Các yếu tố khác có thể ảnh hưởng đến mùi cơ thể là:
Tập luyện thể dục.
Căng thẳng hoặc lo lắng.
Nắng nóng.
Thừa cân hoặc béo phì.
Di truyền.
2. Triệu chứng
Người bệnh sẽ có mùi cơ thể đặc biệt khó chịu thường bắt nguồn từ vùng nách. Tuy nhiên, tình trạng này cũng có thể xảy ra ở các bộ phận khác trên cơ thể như lòng bàn tay, bàn chân với mùi đặc trưng là hăng, ôi, mốc hoặc chua.
Người bị hôi nách thường bị các bệnh ngoài da khác như viêm da, phát ban đỏ do nhiễm nấm, bong tróc vùng da nách. Người bệnh tự nhận thấy điều này hoặc những người xung quanh bạn sẽ phàn nàn về tình trạng mùi hôi khó chịu này.
Nhiều người lựa chọn sử dụng lăn khử mùi để trị hôi nách, tuy nhiên điều này chỉ mang lại hiệu quả tạm thời
Một số chế phẩm từ thiên nhiên có thể hỗ trợ điều trị hôi nách
Dưới đây là các sản phẩm tự nhiên có thể hỗ trợ điều trị hôi nách nhưng chỉ mang tính tham khảo, bạn cần trao đổi với bác sĩ điều trị:
1. Gừng
Gừng có tác dụng ngăn tiết mồ hôi và giảm mùi mồ hôi hiệu quả.
2. Khổ qua (còn gọi là mướp đắng)
Khổ qua có đặc tính khử mùi rất tốt nên rất lý tưởng để trị mùi hôi nách.
3. Phèn chua
Phèn chua có tác dụng khử trùng, diệt nấm và giảm ngứa.
4. Nước chanh
Chanh có tính axit giúp cân bằng độ pH cho vùng da dưới cánh tay, loại bỏ các tế bào chết trên bề mặt và còn giúp làm sáng vùng nách tối màu.
Nhiều người mặc cảm do mùi hôi từ vùng nách
5. Giấm táo
Cả giấm trắng và giấm táo đều có tính axit và đặc tính kháng khuẩn, giúp trung hòa môi trường ở vùng nách và tiêu diệt vi khuẩn. Giấm táo hoạt động bằng cách giảm độ pH của vùng nách và làm thông thoáng lỗ chân lông, ngăn vi khuẩn gây mùi hôi. Đặc tính làm se của giấm táo cũng giúp se khít lỗ chân lông và giảm tiết mồ hôi.
6. Trà xanh
Trà xanh nổi tiếng với đặc tính chống oxy hóa, giải độc và là thần dược giúp trị mùi hôi nách. Tannin có trong trà giúp giữ cho da khô và ngăn ngừa sự hình thành mồ hôi, do đó làm giảm mùi cơ thể.
7. Cà chua
Cà chua có tính khử trùng tự nhiên và có thể tiêu diệt nhiều loại vi khuẩn, bao gồm cả vi khuẩn gây hôi nách. Cà chua còn có tác dụng tẩy tế bào chết cho da và se khít lỗ chân lông.
Tuy nhiên chưa có nhiều bằng chứng khoa học chứng minh được tính hiệu quả của các phương pháp này, vì vậy bạn không nên tự ý thực hiện tại nhà.
Biện pháp ngăn ngừa tình trạng hôi nách
Kết hợp việc giữ gìn vệ sinh cơ thể cùng chế độ ăn uống thích hợp, lối sống sinh hoạt lành mạnh sẽ mang lại tác dụng giảm mùi mồ hôi kéo dài bền vững. Áp dụng các biện pháp phòng ngừa hôi nách dưới đây có thể giúp bạn hạn chế lượng mồ hôi mà cơ thể tiết ra, đồng thời giảm hôi nách
Tắm rửa, vệ sinh cơ thể hàng ngày bằng xà bông kháng khuẩn. Tập trung vào những vùng thường đổ mồ hôi nhiều nhất, như vùng da dưới cánh tay. Loại bỏ vi khuẩn trên da giúp ngăn ngừa mùi cơ thể khó chịu.
Tẩy lông nách để vùng da dưới cánh tay luôn khô thoáng hạn chế điều kiện cho vi khuẩn phát triển.
Thường xuyên giặt quần áo sạch sẽ, không mặc lại đồ cũ.
Mặc quần áo rộng rãi làm bằng chất liệu thấm hút mồ hôi tốt, ví dụ như cotton.
Hạn chế những thực phẩm nặng mùi trong chế độ ăn uống hoặc chú ý xem liệu những thực phẩm cụ thể có khiến mùi cơ thể có tệ hơn hay không. Tỏi, hành và rượu là một vài ví dụ về thực phẩm có thể khiến mồ hôi có mùi khó chịu hơn.
Kiểm soát căng thẳng. Căng thẳng có thể kích hoạt hệ thần kinh giao cảm là tuyến apocrine tăng tiết gây ra mùi khó chịu.
Quần áo làm từ chất liệu cotton có khả năng thấm hút mồ hôi tốt
Hôi nách có chữa khỏi được không?
Có. Khi tìm ra chính xác nguyên nhân bị hôi nách, bác sĩ hoàn toàn có thể lên phác đồ điều trị phù hợp. Tuy nhiên, khi để tình trạng hôi nách càng diễn biến lâu thì cơ hội điều trị hiệu quả càng thấp.
Vì vậy, ngay khi cơ thể ra nhiều mô hôi hơn bình thường hoặc xuất hiện các triệu chứng tăng tiết mồ hôi, bạn nên đến chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da để được tư vấn và điều trị đúng cách.
4 cách trị hôi nách vĩnh viễn hiệu quả hiện nay thường được áp dụng
Khoa học kỹ thuật phát triển tạo tiền đề cho các bước tiến vượt bậc trong lĩnh vực y khoa. Hiện nay có nhiều phương pháp điều trị hôi nách hiệu quả để khách hàng có thể tự do lựa chọn tùy theo nhu cầu và sở thích cá nhân.
1. Điều trị hôi nách bằng thuốc
Nếu bạn đổ mồ hôi quá nhiều, các bác sĩ có thể đề nghị sử dụng thuốc kháng cholinergic. Thuốc kháng cholinergic ức chế quá trình tiết mồ hôi, vì vậy chúng thường không thích hợp cho vận động viên hoặc những người sống ở vùng khí hậu nóng ẩm, vùng nhiệt đới ví dụ như Việt Nam. Người sử dụng có thể gặp các tác dụng phụ như khô miệng, khô mắt, mờ mắt hoặc thay đổi nhịp tim bất thường.
2. Điều trị bằng laser
Phương pháp này sử dụng các chùm tia laser năng lượng cao tác động vào protein, hạn chế hình thành chất béo tiết ra từ tuyến mồ hôi dầu. Đây là phương pháp ít xâm lấn nên bạn không cảm thấy đau đớn hay để lại sẹo nặng. Điều trị bằng laser có thể được sử dụng để giảm mùi hôi nách, tuy nhiên, phương pháp này cần thực hiện nhiều lần để đem lại hiệu quả tốt nhất.
Thời gian thực hiện nhanh chóng nhưng việc điều trị không thể kết thúc trong một buổi, vì vậy, việc điều trị bằng laser nhiều lần nên được thực hiện tại cơ sở y tế uy tín. Ngoài ra, chi phí cho một lần điều trị cũng khá cao nên bạn nên cân nhắc kỹ trước khi lựa chọn phương pháp này.
3. Điều trị bằng tiêm botox
Botox hay botulinum toxin do vi khuẩn Clostridium botulinum tiết ra, là một chất độc thần kinh ngăn chặn sự giải phóng acetylcholine gây tê liệt cơ và ức chế sản xuất mồ hôi. Vì lý do này, botox cũng được sử dụng để điều trị chứng đổ mồ hôi nách bằng cách tiêm trực tiếp vào vùng da dưới cánh tay. Hiệu quả nhanh chóng, mồ hôi nách sẽ bắt đầu giảm khoảng 1-2 tuần sau khi tiêm và hiệu quả duy trì trong 4-6 tháng. (3)
4. Phẫu thuật cắt tuyến mồ hôi nách
Nếu các phương pháp điều trị mồ hôi nách trên không hiệu quả thì phẫu thuật là giải pháp cuối cùng. Tuy có ưu điểm là tác dụng nhanh, rõ rệt nhưng rủi ro chắc chắn lớn hơn nhiều so với điều trị bằng thuốc nên bạn cũng cần phải cân nhắc kỹ.
Bạn có thể lựa chọn 1 trong 3 cách dưới đây:
4.1 Phẫu thuật cắt bỏ tuyến mồ hôi nách
Tuyến mồ hôi nách được phá hủy bằng sốc cơ học hoặc năng lượng laser rồi được hút ra ngoài qua các vết mổ nhỏ ở nách. Bởi phương pháp này có thể gây ra một số tác dụng phụ không mong muốn như nhiễm trùng, kích ứng vùng da dưới cánh tay, để lại sẹo… Các biến chứng bao gồm đau, sưng tấy, bầm tím, tụ máu, đổ mồ hôi bù trừ… Nếu vệ sinh không tốt, vết mổ có thể bị nhiễm trùng, loét và hoại tử. Để đảm bảo an toàn, việc cắt bỏ nên được thực hiện tại cơ sở y tế uy tín.
4.2 Cắt hạch giao cảm
Đây là một phẫu thuật nguy hiểm và phức tạp hơn nhiều so với 2 phương pháp trên, cần gây mê sâu và đặt nội khí quản, đồng thời đốt chuỗi hạch giao cảm vùng ngực chi phối tuyến mồ hôi nách.
4.3 Công nghệ vi sóng (microwave) với máy MiraDry
Sử dụng năng lượng vi sóng, một dạng bức xạ điện từ có tần số từ 300 MHz đến 300 GHz, để phá vỡ tuyến mồ hôi bằng nhiệt mà không cần phẫu thuật xâm lấn. Cơ chế hoạt động của máy sẽ chọn lọc lên tuyến mồ hôi giàu nước, ít hấp thụ hơn ở lớp dưới da và loại bỏ chúng, nhưng lớp biểu bì da vẫn được bảo vệ nhờ vào cơ chế làm mát của tay cầm.
Ngoài ra, các cấu trúc sâu hơn cũng không bị ảnh hưởng khi máy hạn chế tốt mức độ bước sóng. Đối tượng sử dụng là người trên 18 tuổi có tăng tiết mồ hôi nách gây ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống của người bệnh. Người bệnh cần ngưng sử dụng lăn khử mùi và làm sạch lông ở vùng da dưới cánh tay trước khi điều trị. Bác sĩ sẽ tiến hành tiêm thuốc tê trước khi sử dụng một thiết bị cầm tay có khả năng tạo ra vi sóng di chuyển trên bề mặt da vùng nách.
Phương pháp sử dụng công nghệ microwave ít rủi ro hơn so với cắt tuyến mồ hôi nách nhưng vẫn có thể gây sưng, đau và rát ở vùng nách khoảng 3 – 5 ngày. Nếu hiệu quả điều trị đáp ứng tốt, người bệnh thậm chí chỉ cần làm 1 lần, tuy nhiên với các trường hợp nặng sẽ cần quay lại điều trị lần 2 là từ 3 – 6 tháng.
Sau điều trị cần hạn chế vận động, không khiêng vác đồ nặng, không sử dụng lăn khử mùi, chườm lạnh giảm đau và hạn chế ăn các thực phẩm gây mùi như hành, tỏi.
Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, Bệnh viện đa khoa Tâm Anh TPHCM đang thực hiện điều trị tăng tiết mồ hôi nách
Câu hỏi liên quan
1. Chi phí điều trị hôi nách bao nhiêu?
Tùy thuộc vào phương pháp bạn lựa chọn mà chi phí điều trị hôi nách cũng khác nhau. Ví dụ như bạn lựa chọn điều trị bằng thuốc, thì đồng nghĩa với việc sẽ có mức chi phí cố định theo tháng.
Nếu bạn lựa chọn điều trị bằng tiêm botox, thì cứ 6 tháng bạn sẽ tiêm liều nhắc lại một lần, đây sẽ là chi phí cố định mỗi năm 2 lần.
Với laser thì cần phải thực hiện nhiều lần, vì vậy chi phí sẽ dao động tùy theo số lần bạn cần thực hiện laser.
Nhưng với công nghệ MiraDry thì đem lại hiệu quả tối ưu hơn, an toàn và nhanh chóng, tùy thuộc vào tình trạng bệnh và mức độ đáp ứng điều trị, thậm chí nếu nhẹ thì chỉ cần làm 1 lần duy nhất. Vì vậy, kỹ thuật này sẽ có giá cao hơn so với các phương pháp điều trị tạm thời như tiêm botox, dùng thuốc hay laser.
2. Hôi nách có tái phát sau khi điều trị không?
Có khả năng hôi nách tái phát sau điều trị nếu người bệnh không tuân thủ đúng theo những khuyến cáo của bác sĩ. Bên cạnh việc điều trị, việc xây dựng lối sống khoa học và chế độ ăn uống lành mạnh là điều hết sức cần thiết để giảm bớt mùi cơ thể.
Nên hạn chế ăn đồ cay nóng như ớt, tiêu hoặc thức ăn dễ làm cơ thể nặng mùi như tỏi, hành. Và giữ gìn vệ sinh cơ thể, thường xuyên tắm rửa, tẩy da chết cho vùng da dưới cánh tay, giúp ngăn tế bào chết và vi khuẩn, từ đó loại bỏ mùi hôi khó chịu. Chọn quần áo thoáng mát, rộng rãi, thoải mái, và thấm hút mồ hôi.
3. Trị hôi nách ở đâu tốt?
Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh TP.HCM quy tụ đội ngũ y bác sĩ giàu kinh nghiệm trong chẩn đoán và điều trị các bệnh da liễu, thẩm mỹ da. Với quá trình đào tạo trong nước và quốc tế, cùng các chứng chỉ chuyên môn được cấp phép bởi các cơ quan chức năng và tổ chức y tế, khả năng và tay nghề của các bác sĩ là điều không cần nghĩ bàn, vì vậy khách hàng hoàn toàn yên tâm trong suốt quá trình trị liệu tại bệnh viện.
Không chỉ tạo ra rào cản trong giao tiếp, hôi nách còn dễ gây ra các bệnh da liễu khác như nấm, chàm hoặc viêm da, viêm nang lông, viêm dị ứng, nách đổi màu thâm. Bài viết sau đây đã giới thiệu 4 cách trị hôi nách vĩnh viễn bạn có thể tham khảo. Việc sớm điều trị bệnh giúp người bệnh lấy lại sức khỏe và khôi phục chất lượng cuộc sống.