# doc_id = health_disease_2611
# url = https://tamanhhospital.vn/e-buot-rang/
# date = 14/02/2024
Ê buốt răng là gì? Nguyên nhân và cách phòng ngừa hiệu quả
Ê buốt răng rất phổ biến ở người từ 25 – 30 tuổi. Vậy ê buốt răng là gì? Nguyên nhân gây ê buốt răng do đâu? Bài viết dưới đây, bác sĩ CKI Nguyễn Thị Châu Bản, chuyên khoa Răng Hàm Mặt, BVĐK Tâm Anh TPHCM giải đáp chi tiết về tình trạng đau buốt răng và gợi ý cho bạn một số cách phòng ngừa hiệu quả.
Mục lụcRăng ê buốt là gì?Ai dễ bị răng ê buốt?Dấu hiệu ê buốt răngNguyên nhân ê buốt răng là gì?Ảnh hưởng khi răng bị ê buốtCách chăm sóc và giảm ê buốt răng tại nhàĐiều trị răng ê buốt dứt điểm tại bệnh việnCách phòng ngừa ê buốt răngRăng bị ê buốt: Khi nào cần gặp nha sĩ?Răng ê buốt là gì?
Răng ê buốt là tình trạng răng ê, nhức và khó chịu khi tiếp xúc với một số yếu tố kích thích nhất định như nóng, lạnh, chua, ngọt,… Bệnh xảy ra do lớp men bảo vệ răng bị mòn, ngà răng và các dây thần kinh bên dưới lộ ra ngoài.
Khi người bệnh ăn uống các thực phẩm quá nóng, lạnh, ngọt, chua hoặc thở bằng miệng,… các dây thần kinh bên trong răng bị kích thích, gây khó chịu, đau nhói đột ngột. Ê buốt răng khiến người bệnh đau và ảnh hưởng đến các hoạt động hàng ngày như ăn, uống và đánh răng.
Ai dễ bị răng ê buốt?
Ê buốt răng có thể ảnh hưởng đến bất kỳ ai. Nhiều người bị ê buốt răng lần đầu khi 25 – 30 tuổi. Khi chúng ta già đi, nướu có xu hướng tụt xuống, làm lộ ra lớp ngà răng nhạy cảm hơn. Người có thói quen vệ sinh răng miệng không tốt, thường xuyên ăn uống thực phẩm chứa nhiều axit cũng có nguy cơ răng bị ê buốt cao hơn.
Nếu tình trạng răng bị ê buốt không điều trị kịp thời, theo thời gian bệnh nghiêm trọng hơn và có thể dẫn đến viêm tủy. Vì vậy, người bệnh hãy đến gặp bác sĩ chuyên khoa Răng Hàm Mặt để điều trị kịp thời.
Bất kỳ ai cũng có thể bị đau buốt răng, 25 – 30 tuổi là độ tuổi nhiều khả năng bị ê buốt răng lần đầu tiên.
Dấu hiệu ê buốt răng
Dấu hiệu ê buốt răng xảy ra với cảm giác đau từng cơn, diễn ra đột ngột hoặc dồn dập liên tục và lấn sâu vào các đầu dây thần kinh răng khi gặp một số yếu tố như:
Đồ ăn, thức uống nóng hoặc lạnh. (1)
Không khí lạnh.
Món ăn, thức uống ngọt.
Thực phẩm và đồ uống có tính axit.
Đánh răng.
Dùng chỉ nha khoa.
Nước súc miệng có cồn.
Các dấu hiệu ê buốt răng có thể xuất hiện và biến mất bất chợt. Triệu chứng có nhiều mức độ từ nhẹ đến nặng. Vì vậy, người bệnh thấy tình trạng đau buốt răng kéo dài hãy đến gặp bác sĩ chuyên khoa Răng Hàm Mặt để được khám và điều trị kịp thời.
Nguyên nhân ê buốt răng là gì?
Nhiều nguyên nhân gây ê buốt răng, bao gồm:
Bàn chải đánh răng: Lông bàn chải đánh răng cứng nếu dùng lâu dài có thể gây tổn thương đến men răng và nướu. Hầu hết, các nha sĩ đều khuyên dùng bàn chải có lông mềm và phù hợp với thể trạng của bạn để tránh gây đau cho răng và nướu.
Đánh răng quá mạnh: Khi bạn dùng lực đánh răng quá mạnh hoặc sử dụng bàn chải đánh răng có lông cứng sẽ làm mòn men răng, tụt nướu và lộ chân răng. Khi men răng mòn, ngà răng lộ ra ngoài và gây ê buốt răng.
Suy thoái nướu: Một số người có xu hướng di truyền dễ bị mô nướu mỏng. Những người khác bị tụt nướu do bệnh nha chu. Khi nướu tụt, mô nướu sẽ bị kéo ra khỏi răng, làm lộ chân răng.
Bệnh nướu răng: Mô nướu bị viêm và đau có thể gây ê răng do mất dây chằng nâng đỡ, gây lộ bề mặt chân răng dẫn trực tiếp đến dây thần kinh trong răng. (2)
Răng bị nứt: Răng bị sứt mẻ hoặc gãy, khuẩn từ mảng bám xâm nhập vào tủy, gây viêm nhiễm.
Nghiến răng: Thói quen này có thể làm mòn men răng và làm lộ ngà răng ra bên ngoài. Nếu để kéo dài sẽ khiến bạn mắc một số bệnh về răng miệng như ê buốt răng, sâu răng.
Sâu răng: Bệnh về răng này có thể gây ê buốt răng. Bởi, khi sâu răng, các dây thần kinh ở trung tâm răng sẽ lộ ra bên ngoài. Vì vậy, bạn hãy vệ sinh răng miệng 2 lần/ngày. (3)
Men răng bị hư hỏng: Men răng có thể mòn dễ ê buốt theo tuổi tác hoặc do một số nguyên nhân khác như tiếp xúc nhiều với thực phẩm có tính axit, dùng bàn chải đánh răng có lông cứng, dùng lực đánh răng quá mạnh hoặc đánh răng sai cách… Những yếu tố này còn làm chân răng lộ ra ngoài, khiến răng bị ê buốt.
Sản phẩm làm trắng răng: Các sản phẩm làm trắng răng giúp cải thiện ngoại hình và mang lại sự tự tin. Tuy nhiên, việc này có thể gây một số hậu quả không tốt cho răng như ê buốt răng. Chất peroxide thường có trong các sản phẩm làm trắng răng có thể làm suy yếu men răng. Vì vậy, nếu muốn răng trắng sáng, bạn hãy tham khảo ý kiến bác sĩ về vấn đề làm trắng răng, đặc biệt với răng ê buốt.
Tích tụ mảng bám: Mảng bám trên bề mặt chân răng có thể khiến bạn dễ ê buốt răng.
Sử dụng nước súc miệng: Một số loại nước súc miệng không kê đơn có chứa axit sẽ làm tổn thương lớp ngà răng khiến bạn dễ ê buốt răng. Người bệnh e buốt răng, hãy hỏi nha sĩ về việc sử dụng dung dịch fluoride trung tính để vệ sinh răng miệng hàng ngày.
Thực phẩm có tính axit: Thường xuyên tiêu thụ thực phẩm có hàm lượng axit cao như trái cây họ cam quýt, cà chua, dưa chua và trà có thể gây mòn men răng và gây ê buốt răng.
Các thủ thuật nha khoa gần đây: Một số thủ thuật như trám răng, làm sạch răng và phục hồi răng có thể gây ê răng. Tình trạng đau buốt răng do thủ thuật nha khoa gây ra chỉ trong thời gian ngắn và thường sẽ biến mất sau 4-6 tuần.
Người bệnh ê buốt răng khi ăn những thực phẩm quá lạnh.
Ảnh hưởng khi răng bị ê buốt
Đôi khi, răng ê buốt là dấu hiệu cảnh báo sâu răng, men răng mòn hoặc tụt nướu. Tuy nhiên, ê buốt răng cũng có thể do răng bị nứt hoặc nhiễm trùng. Cơn đau răng liên quan đến nhiễm trùng có thể âm ỉ và đau nhức hoặc đau nhói. Nếu người bệnh ê buốt răng nặng mà không khỏi, hãy gặp ngay bác sĩ chuyên khoa Răng Hàm Mặt để được khám, chẩn đoán và điều trị kịp thời.
Cách chăm sóc và giảm ê buốt răng tại nhà
Một số cách chăm sóc và giảm ê buốt răng tại nhà, bao gồm:
Tránh thực phẩm lạnh và có tính axit: Nếu người bệnh ê buốt răng, hãy tránh ăn những thực phẩm quá lạnh, chẳng hạn như kem.
Sử dụng bàn chải đánh răng có lông mềm: Bàn chải lông mềm giúp nướu giảm kích ứng cho răng ê buốt. Ngoài ra, người bệnh cũng nên sử dụng chỉ nha khoa mềm để hạn chế gây ảnh hưởng đến men răng.
Sử dụng kem đánh răng cho răng nhạy cảm: Kem đánh răng dành cho răng ê buốt được thiết kế để giảm sự nhạy cảm, giảm đau trong thời gian ngắn, bảo vệ răng, ngừa sâu răng và mảng bám tích tụ.
Nếu người bệnh cảm thấy tình trạng đau buốt răng bất thường trong vài ngày, hãy đến gặp bác sĩ chuyên khoa Răng Hàm Mặt, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM để được khám và điều trị bằng một số thủ thuật nha khoa khác để giảm độ ê buốt cho răng, gồm:
Che phủ bề mặt chân răng bị lộ.
Phủ vecni fluor lên bề mặt ngà răng bị lộ ra ngoài.
Trám răng được áp dụng cho bề mặt chân răng lộ ra, hoặc mòn cổ răng trong việc chải răng không đúng cách.
Điều trị răng ê buốt dứt điểm tại bệnh viện
Điều trị răng ê buốt dứt điểm tại bệnh viện còn tùy thuộc vào nguyên nhân gây bệnh. Khi người bệnh cảm thấy ê buốt răng kéo dài bác sĩ sẽ điều trị răng ê buốt bằng cách:
Dùng kem đánh răng dành cho răng nhạy cảm.
Dùng các sản phẩm nha khoa có chứa fluoride.
Giữ vệ sinh răng miệng đúng cách.
Dùng bàn chải đánh răng có lông mềm.
Trám răng.
Dùng dụng cụ bảo vệ răng miệng khi nghiến răng.
Thăm khám nha khoa định kỳ.
Phủ vecni fluor.
Trám răng.
Trường hợp người bệnh ê buốt răng do vừa thực hiện một số thủ thuật nha khoa như trám răng, tình trạng này chỉ xảy ra tạm thời và sẽ tự mất dần. Trường hợp người bệnh ê buốt răng nặng, bác sĩ có thể điều trị tủy.
BS.CKI Nguyễn Thị Châu Bản, BVĐK Tâm Anh TP.HCM đang kiểm tra tình trạng đau buốt răng của người bệnh.
Cách phòng ngừa ê buốt răng
Cách chữa trị phụ thuộc vào nguyên nhân gây ra. Nếu bạn cảm thấy răng nhạy cảm hoặc khó chịu kéo dài, hãy nhớ đặt lịch hẹn với nha sĩ hoặc bác sĩ chuyên khoa Răng Hàm Mặt. Bởi chỉ có bác sĩ mới giúp bạn loại trừ những nguy cơ nghiêm trọng và đưa ra phương pháp điều trị thích hợp.
Để giảm nguy cơ răng nhạy cảm do hao mòn thông thường:
Đánh răng 2 lần/ngày.
Sử dụng bàn chải đánh răng có lông mềm.
Sử dụng kem đánh răng có fluoride.
Dùng chỉ nha khoa đúng cách để làm sạch răng, kẽ răng,…
Chú ý những gì bạn ăn: Thường xuyên tiêu thụ thực phẩm có tính axit cao có thể dần dần làm mòn men răng và dẫn đến lộ ngà răng. Chúng cũng có thể làm trầm trọng thêm tình trạng nhạy cảm và bắt đầu phản ứng đau.
Dùng nước súc miệng có chứa fluoride hàng ngày có thể làm giảm độ nhạy cảm.
Nếu nghiến răng, người bệnh hãy sử dụng dụng cụ bảo vệ miệng vào ban đêm.
Chú ý đến các loại thực phẩm và đồ uống có tính axit có thể gây ảnh hưởng men răng.
Gặp nha sĩ thường xuyên: Kiểm tra chuyên môn định kỳ, làm sạch và điều trị bằng fluoride.
Răng bị ê buốt: Khi nào cần gặp nha sĩ?
Lên lịch hẹn với nha sĩ nếu răng hay gặp tình trạng lạnh ê buốt kéo dài. Một số trường hợp có thể là dấu hiệu cảnh báo bệnh về răng miệng như áp xe răng, sâu răng,… Vì vậy, người bệnh hãy gặp bác sĩ để được khám và điều trị kịp thời. Chuyên khoa Răng Hàm Mặt, BVĐK Tâm Anh TP.HCM hội tụ đội ngũ y bác sĩ giàu kinh nghiệm, trang thiết bị hiện đại, dịch vụ tận tâm sẽ giúp chẩn đoán và đưa ra liệu trình điều trị phù hợp với tình trạng người bệnh.
Hãy đi khám răng nếu bạn ê buốt răng kéo dài.
Ê buốt răng xảy ra do men răng bị mài mòn khiến ngà răng tăng độ nhạy cảm. Răng bị ê buốt nếu để kéo dài không điều trị sẽ ảnh hưởng đến sức khỏe răng miệng, thể chất và tinh thần của người bệnh. Vì vậy, thông qua bài này mong rằng người bệnh hiểu hơn về tình trạng đau buốt răng và biết cách chăm sóc răng miệng chắc khỏe.