# doc_id = health_disease_2404
# url = https://tamanhhospital.vn/tri-tue-nhan-tao-trong-nuoi-cay-phoi/
# date = 03/01/2020
Trí tuệ nhân tạo trong nuôi cấy phôi, tăng tỷ lệ thành công IVF
Lần đầu tiên tại Việt Nam, máy theo dõi phôi Geri Plus tích hợp phần mềm Eeva – một trí tuệ nhân tạo (AI) hiện đại nhất thế giới – được sử dụng trong thụ tinh ống nghiệm tại BVĐK Tâm Anh, Hà Nội (IVFTA).
Công bố của Cục quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) cho thấy, sử dụng tủ nuôi cấy phôi công nghệ hiện đại nhất có ứng dụng phần mềm trí tuệ nhân tạo (Artificial Intelligence – AI) giúp đánh giá chất lượng và khả năng làm tổ của phôi thai, được chứng minh cho tỷ lệ thành công trong thụ tinh ống nghiệm cao hơn so với những phương pháp trước đây.
Hệ thống tủ nuôi cấy phôi Time-lapse Geri Plus sử dụng phần mềm Eeva, một trí tuệ nhân tạo (AI), trong việc xác định và lựa chọn phôi chuyển
Mục lụcTủ nuôi cấy theo dõi toàn diện và thúc đẩy quá trình phát triển của phôiTrí tuệ nhân tạo tăng “khả năng sống” của phôi trong thụ tinh ống nghiệmTủ nuôi cấy theo dõi toàn diện và thúc đẩy quá trình phát triển của phôi
Thụ tinh ống nghiệm (IVF) là phương pháp hỗ trợ sinh sản hiện đại bậc nhất, giúp mang lại cơ hội làm cha mẹ cho hàng triệu cặp vợ chồng vô sinh hiếm muộn. Tuy nhiên, tỷ lệ thành công IVF trung bình trên thế giới hiện nay mới chỉ ở khoảng 45-50%.
Trong một chu trình thực hiện IVF, trứng và tinh trùng được thụ tinh trong ống nghiệm để tạo thành phôi. Bước đánh giá và lựa chọn phôi thai chất lượng tốt để chuyển phôi giữ vai trò quan trọng đến sự thành công của một chu kỳ thụ tinh ống nghiệm. Với bản chất là một “vật thể lạ” đối với cơ thể người mẹ, ngay từ khi được chuyển vào tử cung, phôi thai sẽ phải bước vào một “trận chiến” khắc nghiệt để tồn tại trong môi trường tử cung, thích ứng với các điều kiện dinh dưỡng và các căng thẳng (stress), đồng thời phải vượt qua những rào cản kiểm soát chất lượng nghiêm ngặt trong cơ thể người mẹ.
Vì thế, các nghiên cứu chỉ rõ, phôi thai được nuôi cấy trong điều kiện đạt chuẩn càng cao thì càng thuận lợi thúc đẩy sự tăng trưởng tốt, từ đó phôi phát triển tối ưu, tăng khả năng đậu thai trong thụ tinh ống nghiệm IVF.
Hiện tại ở Việt Nam, nhiều trung tâm hỗ trợ sinh sản đã chủ động sử dụng tủ nuôi cây time-lapse trong việc nuôi cấy phôi, và sử dụng phần mềm AI để hỗ trợ lựa chọn phôi chuyển, tuy nhiên vẫn chỉ dừng lại ở những tủ time-lapse công nghệ cũ, và phần mềm AI chưa thực sự hữu dụng và cho hiệu quả cao.
Việc nuôi phôi ở tủ nuôi cấy thường và đánh giá phôi theo phương pháp đánh giá hình thái phôi truyền thống hiện nay, nghĩa là phôi sẽ phải mang ra khỏi tủ nuôi cấy để đánh giá, sau đó lại đem lại tủ nuôi cấy. Điều này có thể ảnh hưởng đến môi trường nuôi cấy, gây “sốc” cho phôi. Do đó, sự phát triển của phôi có thể bị ảnh hưởng, tỷ lệ phôi bị hỏng khá cao, phôi cũng bị gián đoạn phát triển và gặp phải nhiều stress bất lợi.
Sự ra đời của hệ thống tủ nuôi cấy phôi time-lapse geri plus (Geri®+) là một phát minh mang tính đột phá nhằm tạo ra điều kiện nuôi cấy “cá thể hóa” hoàn hảo như bên trong cơ thể người mẹ, cung cấp điều kiện nuôi cấy ổn định trong môi trường tối ưu, giúp cải thiện chất lượng phôi và nâng cao khả năng sống của phôi thai.
Geri®+ được thiết kế để tạo ra một tủ cấy cá thể hóa, cung cấp điều kiện nuôi cấy ổn định trong môi trường tối ưu giúp nâng cao chất lượng và khả năng sống của phôi
PGS.TS.BS Lê Hoàng – Giám đốc Trung tâm Hỗ trợ sinh sản Bệnh viện đa khoa Tâm Anh (Hà Nội), đơn vị đầu tiên tại Việt Nam trang bị tủ nuôi cấy phôi time-lapse Geri Plus, cho biết: “Được trang bị kính hiển vi riêng biệt với camera có độ phân giải cao lên tới 2K, Geri®+ cung cấp hình ảnh video chi tiết liên tục về quá trình phát triển của mỗi phôi. Những hình ảnh này được truyền trực tiếp tới máy tính của các chuyên gia phôi học, từ đó có thể dễ dàng đánh giá một phần chất lượng của phôi thai nhờ hình thái và động học mà không cần phải đưa phôi ra ngoài, hạn chế tối đa sự thay đổi môi trường cho phôi thai, để phôi có thể được nuôi dưỡng trong môi trường hoàn hảo nhất”.
Trí tuệ nhân tạo tăng “khả năng sống” của phôi trong thụ tinh ống nghiệm
Việc xác định phôi chất lượng thông qua hình thái của phôi và động học nhờ máy nuôi phôi công nghệ mới đã là điều kiện lý tưởng để đánh giá chính xác tiềm năng làm tổ của phôi thai. Tuy nhiên, các chuyên gia tại Đại học Stanford, Hoa Kỳ đã phát hiện ra rằng, việc ứng dụng trí tuệ nhân tạo đánh giá phôi tự động (Eeva test) trong việc xác định thời gian phân chia tế bào sớm chính là yếu tố quyết định khả năng sống sót và sức khỏe tiềm ẩn của phôi.
Công nghệ này đã mở ra một bước tiến vượt bậc trong kỹ thuật IVF, khi phần mềm ứng dụng trí tuệ nhân tạo chính thức được tích hợp vào tủ nuôi cấy phôi với khả năng đánh giá tiềm năng của phôi thai ở giai đoạn đầu (Eeva test). Đây cũng chính là xét nghiệm IVF không xâm lấn đầu tiên và duy nhất trên thế giới có khả năng tăng độ chính xác trong việc lựa chọn các phôi thai “tiềm năng” để nuôi lên giai đoạn phôi nang. Từ đó, các kỹ thuật viên và bác sĩ IVF có thể chọn chính xác phôi tốt nhất để chuyển, giúp tăng cơ hội mang thai thành công.
Trung tâm Hỗ trợ sinh sản BVĐK Tâm Anh, Hà Nội (IVFTA) được đầu tư trang thiết bị hiện đại và ứng dụng các kỹ thuật tiên tiến của thế giới
Theo PGS.TS.BS Lê Hoàng, Trung tâm hỗ trợ sinh sản BV Đa khoa Tâm Anh, Hà Nội (IVFTA) là đơn vị đầu tiên tại Việt Nam nói riêng và khu vực Đông Nam Á nói chung, đưa vào sử dụng hệ thống tủ nuôi cấy time-lapse geri plus (Geri®+) kết hợp trí tuệ nhân tạo (phần mềm Eeva bản quyền) trong xác định và lựa chọn phôi chuyển. Điều này giúp IVFTA tiên lượng được phôi có tiềm năng phát triển cao nhất đến giai đoạn phôi nang (phôi ngày 5), có khả năng bình thường về NST cao nhất, giúp tăng tỷ lệ phôi làm tổ, tỷ lệ trẻ sinh sống khỏe mạnh, giảm tỷ lệ sảy thai trong thụ tinh ống nghiệm, đồng thời giảm thời gian và chi phí điều trị cho bệnh nhân vô sinh hiếm muộn. Đây có thể coi là cuộc cách mạng về công nghệ trong ngành Hỗ trợ sinh sản tại Việt Nam, trong đó Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Hà Nội đang ở vị trí dẫn đầu.
Với việc đưa vào ứng dụng thiết bị hiện đại và công nghệ trí tuệ nhân tạo trong nuôi cấy phôi, IVFTA hiện là trung tâm hỗ trợ sinh sản hàng đầu Việt Nam có đầy đủ nhất các phương tiện kỹ thuật hiện đại, các phác đồ điều trị hiệu quả với sự tham gia điều trị trực tiếp của các chuyên gia giàu kinh nghiệm, từ đó giúp trung tâm luôn giữ ổn định và liên tục nâng cao tỷ lệ thành công trong IVF.
Năm 2019, trung tâm hỗ trợ sinh sản Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Hà Nội (IVFTA) đang dẫn đầu cả nước về tỷ lệ IVF thành công, trung bình lên đến 60,9%, trong đó có nhiều trường hợp phụ nữ lớn tuổi, nam giới không có tinh trùng, bệnh nhân có bệnh lý kèm theo. Riêng nhóm bệnh nhân trên 35 tuổi, tỷ lệ IVF thành công tại IVFTA lên tới 61,8% đến 80% với nhóm bệnh nhân dưới 30 tuổi.