# doc_id = health_disease_1310
# url = https://tamanhhospital.vn/chup-x-quang-ban-tay/
# date = 11/07/2023
Chụp X quang bàn tay: Khi nào cần và quy trình thực hiện ra sao?
Chụp X quang bàn tay thường được sử dụng trong trường hợp người bệnh gặp phải tổn thương ở bộ phận tay. Vậy, kỹ thuật chụp XQ bàn tay giúp chẩn đoán bệnh gì? Có rủi ro nào không? Quy trình thực hiện ra sao?
Thông thường, bác sĩ sẽ chỉ định chụp X quang bàn tay nhằm mục đích kiểm tra các tổn thương và bệnh lý ở bàn tay, bao gồm: gãy xương, viêm khớp, loãng xương, nhiễm trùng, trật khớp, khối u trong xương,… Đây là một kỹ thuật chẩn đoán hình ảnh được áp dụng rộng rãi.
Mục lụcChụp X quang bàn tay là gì?Khi nào cần chụp X quang bàn tay?Kỹ thuật chụp X quang bàn tay thẳng nghiêng là gì?Quy trình chụp X quang bàn tay thẳng nghiêng1. Chuẩn bị gì trước khi chụp X quang bàn tay?2. Thực hiện chụp X quang bàn tay3. Nhận kết quả chụp X quang bàn tay4. Cách xử lý rủi ro nếu có?Chụp X quang bàn tay cần lưu ý gì?Chụp X quang bàn tay giá bao nhiêu?Chụp X quang bàn tay ở đâu tốt?Chụp X quang bàn tay là gì?
Chụp X quang bàn tay là kỹ thuật sử dụng tia X để chiếu xuyên qua bàn tay, từ đó ghi lại hình ảnh giải phẫu của bàn tay rõ nét và chính xác nhất. Tia bức xạ X chiếu xuyên qua bàn tay được điều chỉnh với cường độ và tần số thấp nên không ảnh hưởng đến sức khỏe của người bệnh. Đây là kỹ thuật có quy trình đơn giản, thời gian thực hiện nhanh chóng, chi phí hợp lý, dễ tiếp cận đến đại đa số người bệnh. Kết quả chụp X quang bàn tay góp phần quan trọng trong việc phát hiện sớm các bệnh lý nguy hiểm như khối u trong xương, tiêu xương, ung thư xương,…, từ đó xác định được nguyên nhân và hướng điều trị phù hợp.
Kỹ thuật chụp X quang bàn tay giúp bác sĩ xác định nguyên nhân và hướng điều trị hiệu quả những tổn thương tại bàn tay
Khi nào cần chụp X quang bàn tay?
Bác sĩ sẽ chỉ định người bệnh thực hiện chụp X quang bàn tay đối với những trường hợp sau đây:
Gãy xương hoặc nghi ngờ gãy xương do chấn thương.
Bác sĩ cần đánh giá sự phát triển của xương sau quá trình phẫu thuật điều trị gãy xương.
Để loại trừ khả năng xuất hiện khối u hoặc kiểm tra tình trạng khối u trong xương.
Nghi ngờ xương và khớp bàn tay có sự thay đổi do thoái hóa gây nên.
Nghi ngờ xương bàn tay đang bị viêm khớp hoặc nhiễm trùng.
Sụn khớp bàn tay có dấu hiệu bị hao mòn.
Người bệnh có dấu hiệu bị viêm gân, viêm dây chằng. Mặc dù chụp X quang bàn tay không thể hiện hình ảnh viêm gân, dây chằng nhưng sẽ giúp xác định được dấu hiệu gián tiếp của chấn thương gân, ví dụ như tình trạng vôi hóa.
Theo dõi quá trình phát triển cơ thể ở trẻ em thông qua sự tăng trưởng của xương. Chụp X quang bàn tay sẽ giúp bác sĩ xác định được tuổi xương và đánh giá được những khiếm khuyết của quá trình tăng trưởng của xương.
Thông thường, bác sĩ sẽ chỉ định chụp X quang bàn tay khi có chấn thương hay dấu hiệu bệnh lý tại bàn tay
Kỹ thuật chụp X quang bàn tay thẳng nghiêng là gì?
Kỹ thuật chụp X quang bàn tay thẳng nghiêng là kỹ thuật chụp X-quang bàn tay ở phương diện thẳng và nghiêng. Những tổn thương sẽ được phát hiện khi chụp X quang bàn tay thẳng nghiêng bao gồm: gãy xương, trật khớp, viêm/nhiễm trùng/u xương,… Trong đó, gãy xương bàn tay là trường hợp được chỉ định chụp X quang phổ biến nhất.
Quy trình chụp X quang bàn tay thẳng nghiêng
1. Chuẩn bị gì trước khi chụp X quang bàn tay?
Đầu tiên, người bệnh cần hoàn tất đầy đủ các thủ tục hành chính như: điền phiếu thông tin chỉ định chụp X-quang, nộp viện phí.
Người bệnh sẽ được yêu cầu loại bỏ vật dụng kim loại, trang sức trước khi tiến hành thực hiện chụp X-quang bàn tay.
Đối với phụ nữ, nếu đang mang thai hoặc nghi ngờ mang thai cần thông báo ngay cho bác sĩ để có biện pháp bảo vệ an toàn nhất. Mặc dù chụp X quang tay sử dụng lượng tia bức xạ rất thấp, tuy nhiên để đảm bảo an toàn cho thai nhi trước khi chụp X-quang thai phụ cần thông báo với bác sĩ để có những biện pháp phòng tránh bức xạ đặc biệt.
2. Thực hiện chụp X quang bàn tay
Chụp X-quang bàn tay thẳng nghiêng được thực hiện bởi bác sĩ chẩn đoán hình ảnh cùng với sự hỗ trợ từ kỹ thuật viên điện quang. Tại phòng chụp X-quang, bác sĩ sẽ giải thích chi tiết các bước thực hiện để người bệnh nắm rõ thông tin cần thiết, quy trình chụp X-quang bàn tay bao gồm các bước sau đây:
Kỹ thuật viên sẽ điều chỉnh bộ phận giá chụp, đầu đèn phát tia cách khoảng 1m. Đồng thời đính chữ (F) (T) vào tấm cảm biến số hóa tương ứng với người bệnh.
Người bệnh sẽ được bác sĩ hướng dẫn ngồi vào bàn chụp X-quang cổ tay và bàn tay úp sấp, xương bàn tay áp sát phim chụp lần lượt ở tư thế thẳng và nghiêng.
Sau đó, kỹ thuật viên sẽ tiến hành điều chỉnh tia trung tâm chiếu giữa đường nối mỏm trâm quay và xương trụ.
Trong suốt quá trình thực hiện, người bệnh cần thực hiện đầy đủ những yêu cầu của bác sĩ chụp X-quang như thay đổi tư thế tay, thả lỏng bàn tay,…
Sau khi chụp X-quang bàn tay xong, người bệnh sẽ chờ nhận kết quả tại phòng chờ. Trong khi đó kỹ thuật viên điện quang sẽ xử lý độ tương phản và kiểm tra sự cân đối hình ảnh trên phim chụp X-quang.
3. Nhận kết quả chụp X quang bàn tay
Kết quả ảnh phim X-quang bàn tay được đánh giá đạt yêu cầu cần phải thỏa đủ các điều kiện sau đây:
Tia X-quang đạt chuẩn chất lượng: Độ tương phản cao, sắc nét.
Phim chụp X-quang có đầy đủ họ tên người bệnh, dấu (F) (T) và ngày tháng năm thực hiện.
Phim chụp cần thể hiện được toàn bộ hình ảnh X-quang xương bàn tay, đặc biệt hình ảnh trên và dưới khớp phải đảm bảo rõ nét (lưu ý: có ít nhất một hình ảnh của khớp gần nơi tổn thương nhất).
Bác sĩ sẽ xem xét và đánh giá những tổn thương thông qua kết quả hình ảnh X quang bàn tay thu được
4. Cách xử lý rủi ro nếu có?
Chụp X-quang nói chung và X-quang bàn tay nói riêng được đánh giá là an toàn với sức khỏe con người. Rủi ro trong kỹ thuật chụp X quang tay có thể xảy ra từ việc người bệnh không tuân thủ đầy đủ những yêu cầu từ bác sĩ hoặc máy chụp X-quang kém chất lượng dẫn đến kết quả phim chụp X-quang không đạt yêu cầu, dẫn đến phải chụp nhiều lần. Để hạn chế rủi ro này, người bệnh cần chọn thăm khám và chụp X quang bàn tay tại cơ sở y tế uy tín, sở hữu thiết bị chụp X-quang hiện đại, đội ngũ y bác sĩ dày dặn kinh nghiệm.(1)
Quy trình chụp X-quang bàn tay cần được thực hiện bởi bác sĩ chuyên khoa chẩn đoán hình ảnh tại phòng chụp riêng biệt, thiết bị chụp X-quang được chứng nhận đạt chuẩn chất lượng. Đồng thời, kỹ thuật viên điện quang phải đảm bảo được đào tạo bài bản về kỹ thuật chụp X-quang để có thể hỗ trợ bác sĩ một cách tốt nhất.
Không chỉ người bệnh, bác sĩ và kỹ thuật viên chụp X-quang cũng là những đối tượng tiếp xúc với tia bức xạ X thường xuyên nhất. Bệnh viện cần có những biện pháp can thiệp đặc biệt để hạn chế rủi ro ảnh hưởng xấu đến sức khỏe của người bệnh và đội ngũ chuyên gia, bác sĩ, kỹ thuật viên chụp X quang, điển hình như: sử dụng thiết bị theo dõi mức độ phóng xạ, tuân thủ liều phóng xạ, giới hạn thời gian làm việc trong ngày, tổ chức kiểm tra sức khỏe định kỳ,….
Chụp X quang bàn tay cần lưu ý gì?
Người bệnh cần thông báo tình trạng sức khỏe của bản thân với bác sĩ chụp X-quang, bao gồm: tiền sử mắc bệnh, số lần và thời điểm chụp X-quang trước đó, có đang mang thai hoặc đang cho con bú không,… Kỹ thuật chụp X-quang không có quá nhiều yêu cầu, tuy nhiên người bệnh cần lưu ý một số vấn đề, điển hình như: đính nhiều phụ kiện lên móng tay,… Những điều này có thể gây cản trở quá trình chụp X quang tay dẫn đến kết quả X-quang không đạt hiệu quả chẩn đoán bệnh.
Để đảm bảo an toàn cho sức khỏe, người bệnh cần thực hiện chụp X-quang theo chỉ định khi cần, tránh lạm dụng, chọn cơ sở y tế uy tín với máy móc hiện đại và đội ngũ bác sĩ chuyên khoa chẩn đoán hình ảnh giàu kinh nghiệm.
Chụp X quang bàn tay giá bao nhiêu?
Chi phí chụp X-quang bàn tay tại các cơ sở y tế sẽ có sự chênh lệch phụ thuộc vào nhiều yếu tố, điển hình như: chất lượng dịch vụ, công nghệ và kỹ thuật của thiết bị chụp X-quang, trình độ chuyên môn của đội ngũ y bác sĩ, có sử dụng bảo hiểm y tế hay không,… Tại các bệnh viện lớn, uy tín, máy móc hiện đại, chi phí chụp X quang tay thường có giá cao hơn. Bù lại người bệnh sẽ được phục vụ tốt hơn, đảm bảo an toàn sức khỏe và kết quả X-quang rõ nét, chính xác, giúp bác sĩ đánh giá những tổn thương và bệnh lý ở tay hiệu quả hơn.
Để biết cụ thể chi phí chụp X quang bàn tay tại các cơ sở, bạn có thể tham khảo thông tin qua Website, Hotline, Fanpage (nếu có) hoặc đến trực tiếp bệnh viện để được hỗ trợ chi tiết nhất.
Người bệnh nên chọn thăm khám và chụp X quang tay tại bệnh viện uy tín để đảm bảo an toàn sức khỏe
Chụp X quang bàn tay ở đâu tốt?
Hiện nay mọi người có thể chọn thăm khám và thực hiện chụp X quang nói chung và X-quang bàn tay nói riêng tại hầu hết các cơ sở y tế trên cả nước. Tuy nhiên cần lựa chọn bệnh viện uy tín để quá trình chụp X-quang diễn ra thuận lợi, đảm bảo không ảnh hưởng đến sức khỏe và kết quả X-quang chính xác.
Tự hào là một trong những cơ sở y tế hiện đại đạt chuẩn chất lượng cao, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh đã tiếp nhận hàng triệu trường hợp thăm khám và thực hiện chụp X-quang theo chỉ định của bác sĩ. Trung tâm Chẩn đoán Hình ảnh & Điện quang Can thiệp, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh quy tụ đội ngũ chuyên gia, y bác sĩ giàu kinh nghiệm; ưu tiên đầu tư máy móc thiết bị y tế hiện đại bậc nhất. Kỹ thuật chụp X quang bàn tay tại Trung tâm được thực hiện an toàn, sử dụng tia bức xạ X với liều lượng thấp nhưng vẫn đảm bảo hình ảnh X-quang rõ nét phục vụ tốt cho quá trình chẩn đoán và điều trị bệnh. Để đặt lịch thăm khám và chụp X quang tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ tại:
Tóm lại, chụp X quang bàn tay là kỹ thuật đóng vai trò quan trọng trong việc chẩn đoán những tổn thương ởbàn tay. Chụp XQ bàn tay cần có chỉ định từ bác sĩ, nếu nhận thấy bàn tay có các dấu hiệu bất thường như đau nhức, sưng phù, mất cảm giác,… người bệnh cần sớm đến bệnh viện để bác sĩ trực tiếp thăm khám, chỉ định chụp chiếu liên quan và có hướng điều trị kịp thời.