# doc_id = health_disease_290
# url = https://tamanhhospital.vn/chi-phi-mo-tim-bam-sinh/
# date = 23/04/2024
Chi phí mổ tim bẩm sinh bao nhiêu tiền? Có được bảo hiểm không?
Chi phí mổ tim bẩm sinh hết bao nhiêu tiền là vấn đề rất nhiều gia đình quan tâm. Trong ca phẫu thuật tim, các khoản chi phí sẽ phụ thuộc vào nhiều yếu tố, bao gồm: bệnh viện thực hiện phẫu thuật, các dụng cụ y tế đi kèm, thời gian nằm viện, thủ thuật phát sinh ở từng người bệnh.
Mục lụcNgười bị bệnh tim bẩm sinh được chỉ định mổ khi nào?Các yếu tố tác động chi phí mổ tim bẩm sinh1. Bệnh viện thực hiện phẫu thuật2. Các dịch vụ y tế đi kèm3. Chi phí nằm viện sau phẫu thuật4. Các thủ thuật phát sinh đối với từng người bệnhChi phí cho 1 ca phẫu thuật tim bẩm sinh giá bao nhiêu?Người bệnh mổ tim bẩm sinh có được bảo hiểm không?Những cách giúp tối ưu chi phí mổ tim bẩm sinh1. Phát hiện và điều trị bệnh sớm để giảm chi phí2. Có bảo hiểm hỗ trợ3. Tìm các đơn vị hỗ trợ tim bẩm sinh miễn phíNhững lưu ý cho người bệnh chuẩn bị thực hiện mổ tim bẩm sinhBVĐK Tâm Anh hỗ trợ tư vấn các thông tin về chi phí mổ tim bẩm sinhNgười bị bệnh tim bẩm sinh được chỉ định mổ khi nào?
Bệnh tim bẩm sinh chiếm khoảng 2-3% các dị tật bẩm sinh ở trẻ em. Tim bẩm sinh hiện vẫn là một trong những nguyên nhân hàng đầu gây tử vong ở trẻ.
Tùy vào loại khuyết tật tim bẩm sinh và mức độ nghiêm trọng, bác sĩ sẽ có chỉ định phương pháp điều trị phù hợp cho từng bệnh nhân bao gồm: sử dụng thuốc, can thiệp qua da, phẫu thuật. (1)
Phẫu thuật tim bẩm sinh tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Không phải ai mắc bệnh tim bẩm sinh cũng cần phải phẫu thuật. Nhìn chung có thể chia các bệnh nhân mắc bệnh tim bẩm sinh thành 3 nhóm: Chưa cần phẫu thuật, cần phẫu thuật và không thể phẫu thuật được.
Chưa cần phẫu thuật: Bao gồm một số ít các bệnh tim bẩm sinh ở giai đoạn sớm hoặc mức độ nhẹ như thông liên nhĩ lỗ nhỏ, thông liên thất lỗ nhỏ, hẹp hay hở nhẹ van tim chưa có biến chứng… Người bệnh vẫn cần tái khám định kỳ 6 tháng/lần để theo dõi sát sao tiến triển của bệnh.
Cần phẫu thuật: Bao gồm đa số các trường hợp bệnh tim bẩm sinh hoặc khi bệnh đã tiến triển đến mức độ vừa và nặng hoặc có chỉ định phẫu thuật của bác sĩ ngay từ đầu. Cụ thể như: các tật tim có luồng thông trái-phải (thông liên thất, thông liên nhĩ, còn ống động mạch, kênh nhĩ thất…); hở van động mạch chủ, hẹp nặng van động mạch chủ, hẹp eo động mạch chủ nặng, hoán vị đại động mạch, thân chung động mạch, không lỗ van động mạch phổi kèm vách liên thất kín/hở, bất thường tĩnh mạch phổi toàn phần tắc nghẽn…
Nhóm không thể phẫu thuật được: Đây là các trường hợp mắc bệnh tim bẩm sinh nhưng được phát hiện ở giai đoạn quá muộn, bệnh đã diễn biến rất nặng và có những tổn thương quá phức tạp vượt quá khả năng điều trị. (2)
Các yếu tố tác động chi phí mổ tim bẩm sinh
Trong một ca phẫu thuật tim bẩm sinh, có nhiều yếu tố tác động đến chi phí mổ tim mà bản thân người bệnh và gia đình nên biết để có sự chuẩn bị tốt.
1. Bệnh viện thực hiện phẫu thuật
Tùy thuộc vào bệnh viện khám và phẫu thuật tim là bệnh viện tư hay bệnh viện công sẽ có mức chi phí khác nhau. Trang thiết bị, máy móc, trình độ chuyên môn của bác sĩ ở từng bệnh viện không giống nhau, nên mức chi phí cho ca phẫu thuật tim cũng sẽ có sự khác nhau.
2. Các dịch vụ y tế đi kèm
Trước khi mổ tim, bác sĩ sẽ có chỉ định người bệnh thực hiện các xét nghiệm như điện tâm đồ, siêu âm tim… Chi phí cho các xét nghiệm này sẽ là một khoản riêng mà người thân nên biết.
Ngoài ra, một số dịch vụ y tế đi kèm như chăm sóc, hỗ trợ bệnh nhân và người nhà, giúp cho bệnh nhân và người thân an tâm hơn khi thực hiện phẫu thuật tim. Do đó, đây cũng là một yếu tố ảnh hưởng đến chi phí mổ tim.
3. Chi phí nằm viện sau phẫu thuật
Sau phẫu thuật tim bẩm sinh, người bệnh cần nằm lại bệnh viện để được theo dõi. Tùy thuộc vào loại dị tật tim bẩm sinh, mức độ nghiêm trọng của bệnh, tình trạng sức khỏe tổng thể của người bệnh sau phẫu thuật và tỷ lệ thành công của ca phẫu thuật mà thời gian nằm viện của mỗi bệnh nhân sẽ có sự khác nhau. Do đó, chi phí nằm viện sau khi mổ tim của mỗi bệnh nhân cũng sẽ không giống nhau.
4. Các thủ thuật phát sinh đối với từng người bệnh
Các dị tật tim bẩm sinh thường đi kèm với các bệnh lý có liên quan đến đột biến nhiễm sắc thể như: hội chứng Down, thiếu hoặc thừa ngón chân, sứt môi… Ngoài ra, trong quá trình phẫu thuật tim, có thể sẽ phát sinh những thủ thuật khác đối với từng trường hợp người bệnh. Tùy thuộc vào loại thủ thuật phát sinh mà phần chi phí có thể tăng thêm.
Chi phí cho 1 ca phẫu thuật tim bẩm sinh giá bao nhiêu?
Mổ tim bẩm sinh là ca phẫu thuật phức tạp, đòi hỏi đội ngũ bác sĩ có chuyên môn cao, nhân viên y tế chuyên nghiệp, cơ sở trang thiết bị hiện đại, đầy đủ.
Ngoài yếu tố dị tật tim bẩm sinh và mức độ nghiêm trọng của bệnh thì chi phí mổ tim bẩm sinh còn tùy thuộc vào nhiều yếu tố khác như: chi phí bệnh viện, phòng mổ, thủ thuật phát sinh, chăm sóc sau phẫu thuật, bệnh nhân có được hỗ trợ bảo hiểm y tế hay không…
Tại Trung tâm Tim mạch, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, người bệnh cần phẫu thuật tim được đội ngũ chuyên gia, bác sĩ giàu kinh nghiệm trực tiếp thăm khám, chẩn đoán, tư vấn cặn kẽ, hội chẩn liên chuyên khoa toàn diện. Trung tâm áp dụng những kỹ thuật cao, hệ thống trang thiết bị, dụng cụ hiện đại trong điều trị. Khi đến thăm khám, người bệnh không phải chờ đợi lâu nhờ sự nhanh chóng, chuyên nghiệp trong từng khâu khám, chữa bệnh.
Sau phẫu thuật tim, người bệnh được chăm sóc chu đáo, có phòng hồi sức sau thủ thuật riêng biệt được kiểm soát nhiễm khuẩn nghiêm ngặt. Chính nhờ đó, giúp rút ngắn bớt thời gian nằm viện, người bệnh có thể xuất viện sau khoảng 3-5 ngày tùy theo tình trạng sức khỏe.
Mổ tim bẩm sinh tại trung tâm được thanh toán bảo hiểm y tế, đặc biệt có hỗ trợ trả góp không lãi suất 6 tháng cho các dịch vụ mổ tim, giúp giảm bớt chi phí cho người bệnh.
Để biết rõ hơn về chi phí mổ tim bẩm sinh hết bao nhiêu tiền, Quý khách vui lòng đến thăm khám để được bác sĩ kiểm tra tình trạng bệnh lý và tư vấn cụ thể về phương pháp điều trị và chi phí dự kiến cho ca mổ.
Chi phí cho một ca mổ tim bẩm sinh phụ thuộc nhiều yếu tố
Người bệnh mổ tim bẩm sinh có được bảo hiểm không?
Bệnh nhân nếu có sử dụng thẻ bảo hiểm y tế sẽ được hỗ trợ giảm bớt chi phí khi phẫu thuật tim. Mức tối đa bên bảo hiểm y tế chi trả cho phẫu thuật tim bẩm sinh tùy theo mức bảo hiểm của người bệnh, thời gian tham gia đóng bảo hiểm y tế, loại bảo hiểm người bệnh tham gia…
Bệnh nhân cần liên hệ bệnh viện để được tư vấn cụ thể về chi phí được thanh toán bảo hiểm y tế. Để được bảo hiểm y tế hỗ trợ chi trả một phần chi phí phẫu thuật tim bẩm sinh, bệnh nhân cần mang đầy đủ giấy tờ/hồ sơ như: thẻ bảo hiểm y tế, giấy chuyển viện (nếu có)…
Ngoài ra, bệnh viện còn hỗ trợ trả góp không lãi suất trong 6 tháng cho các dịch vụ mổ tim nhằm điều trị kịp thời cho người bệnh. Người bệnh có thể liên hệ bộ phận Chăm sóc khách hàng tại bệnh viện để được tư vấn chi tiết.
Những cách giúp tối ưu chi phí mổ tim bẩm sinh
Chi phí của một ca mổ tim bẩm sinh sẽ gồm nhiều khoản khác nhau. Do đó, bệnh nhân và người nhà cần có sự chuẩn bị tốt về mặt kinh tế. Tuy nhiên, vẫn có một số cách giúp bệnh nhân giảm bớt chi phí phẫu thuật tim bẩm sinh.
1. Phát hiện và điều trị bệnh sớm để giảm chi phí
Hiện nay, nhờ sự phát triển của kỹ thuật siêu âm và sự hỗ trợ của hệ thống máy móc tiên tiến, Trung tâm Tim mạch, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh đã có thể thực hiện tầm soát dị tật tim bẩm sinh cho trẻ ngay từ tuần thứ 16-17 của thai kỳ.
Việc phát hiện sớm các dị tật tim bẩm sinh sớm ở trẻ, từ khi còn trong bụng mẹ sẽ giúp các bác sĩ có sự chuẩn bị tốt, có phác đồ hỗ trợ điều trị cho bé ngay sau khi chào đời. Nhờ đó, giúp điều trị hiệu quả, ngăn ngừa được các biến chứng lâu dài của bệnh và giúp giảm bớt chi phí phẫu thuật tim.
2. Có bảo hiểm hỗ trợ
Bệnh nhân mổ tim bẩm sinh nếu có tham gia bảo hiểm y tế, sẽ được hỗ trợ chi trả một phần chi phí. Mức được chi trả ở mỗi người sẽ có sự khác nhau tùy thuộc vào nhiều yếu tố. Tuy nhiên, việc có bảo hiểm cũng hỗ trợ giúp giảm bớt một phần đáng kể về kinh phí cho bệnh nhân.
3. Tìm các đơn vị hỗ trợ tim bẩm sinh miễn phí
Hiện nay, có nhiều đơn vị, tổ chức có chương trình hỗ trợ cho bệnh nhân tim bẩm sinh. Nhà nước cũng đã có các công văn về việc hỗ trợ kinh phí cho trẻ em và các nhóm đối tượng khác khi mổ tim bẩm sinh. Do đó, để giảm bớt chi phí, người nhà nên tìm hiểu và liên hệ đến các đơn vị hỗ trợ tim bẩm sinh để giảm bớt gánh nặng kinh tế.
Liên hệ đến các đơn vị hỗ trợ tim bẩm sinh
Những lưu ý cho người bệnh chuẩn bị thực hiện mổ tim bẩm sinh
Mổ tim bẩm sinh là ca phẫu thuật rất quan trọng. Do đó, người bệnh trước khi mổ tim cần lưu ý:
Nhập viện vài ngày trước phẫu thuật;
Trao đổi kỹ với bác sĩ về tất cả những loại thuốc đang sử dụng, bao gồm thuốc kê đơn và thuốc không kê đơn;
Thông báo với bác sĩ nếu có dị ứng với bất kỳ loại thuốc nào;
Bệnh nhân sẽ được chỉ định làm một số xét nghiệm trước phẫu thuật như xét nghiệm máu, thử nước tiểu, đo điện tâm đồ (ECG), siêu âm tim, kiểm tra tình hình răng miệng, tai mũi họng…
Không hút thuốc lá, uống rượu bia hoặc các chất kích thích khác trước phẫu thuật;
Thực hiện tắm bệnh trước mổ đúng theo hướng dẫn của bác sĩ/điều dưỡng;
Nhịn ăn uống đúng theo chỉ định của bác sĩ;
Chuẩn bị tâm lý vững vàng;
Luôn có người thân bên cạnh để hỗ trợ, chăm sóc tốt cho bệnh nhân trước và sau phẫu thuật. (3)
BVĐK Tâm Anh hỗ trợ tư vấn các thông tin về chi phí mổ tim bẩm sinh
Trung tâm Tim mạch, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh hiện là địa chỉ nhiều người lựa chọn thăm khám, chữa bệnh, chăm sóc sức khỏe trái tim, đặc biệt là điều trị bệnh tim bẩm sinh. Đến thăm khám tim bẩm sinh tại Trung tâm Tim mạch, người bệnh sẽ được kiểm tra tình trạng sức khỏe và tư vấn cặn kẽ về phương pháp điều trị, chi phí và hướng dẫn chăm sóc sau điều trị.
Các thủ tục khám chữa bệnh được thực hiện nhanh chóng, tiết kiệm thời gian cho người bệnh. Bên cạnh đó, các bác sĩ, điều dưỡng tư vấn, chăm sóc và hướng dẫn người bệnh tận tâm, giúp người bệnh an tâm chữa bệnh.
Tại Trung tâm có đội ngũ chuyên gia đầu ngành, bác sĩ giàu kinh nghiệm trong lĩnh vực tim bẩm sinh tại Việt Nam như: PGS.TS.BS Phạm Nguyễn Vinh, PGS.TS.BS Nguyễn Thị Bạch Yến, PGS.TS.BS Nguyễn Hữu Ước, ThS.BS Nguyễn Minh Trí Viên, BS.CKI Vũ Năng Phúc, BS.CKI Phạm Thục Minh Thủy, BS CKI Lương Minh Thông, BS.CKI Nguyễn Phạm Thùy Linh, ThS.BS Văn Thị Thu Hương… trực tiếp thăm khám và điều trị cho bệnh nhân.
Hệ thống máy móc, trang thiết bị hiện đại hỗ trợ cho việc chẩn đoán đem lại kết quả chính xác cao và điều trị hiệu quả, đồng thời theo dõi sau mổ sát sao hơn. Quy trình hội chẩn kỹ lưỡng, nhanh chóng, không phải chờ đợi. Phòng khám, phòng phẫu thuật tiêu chuẩn quốc tế, phòng chăm sóc hậu phẫu riêng biệt, đảm bảo đạt tiêu chuẩn vô khuẩn, vô trùng, với những dụng cụ phẫu thuật chất lượng nhất hiện nay.
Để đặt lịch khám, tư vấn và điều trị với các bác sĩ giàu kinh nghiệm trong lĩnh vực tim mạch tại Trung tâm Tim mạch, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách có thể liên hệ theo thông tin sau:
Chi phí mổ tim bẩm sinh hết bao nhiêu tiền phụ thuộc vào rất nhiều yếu tố như bệnh viện phẫu thuật, các dịch vụ y tế, thời gian nằm viện, các thủ thuật phát sinh. Do đó, bệnh nhân và gia đình nên thăm khám trực tiếp để được tư vấn cặn kẽ nhằm lựa chọn nơi điều trị phù hợp. Việc điều trị sớm, chăm sóc trước và sau mổ tốt giúp giảm nguy cơ nhiễm khuẩn bệnh viện, giảm thời gian nằm viện, từ đó giảm chi phí và ngăn ngừa các biến chứng lâu dài cho người bệnh.