# doc_id = health_disease_1761
# url = https://tamanhhospital.vn/ngoai-tam-thu-co-chua-duoc-khong/
# date = 05/07/2024
Ngoại tâm thu có chữa được không? Liệu có tự khỏi hẳn? [GIẢI ĐÁP]
Ngoại tâm thu xảy ra cực kỳ thường xuyên, cả ở những người hoàn toàn khỏe mạnh và ở những bệnh nhân mắc bệnh tim tiềm ẩn hoặc các tình trạng bệnh lý khác. Rối loạn này được đặc trưng bởi sự xuất hiện của các nhịp đập ngoại lai, làm cho nhịp tim trở nên không đều. Trong nhiều trường hợp, đây là một hiện tượng sinh lý bình thường và không gây nguy hiểm ở những người khỏe mạnh, không có bệnh lý tim mạch tiềm ẩn. Vậy ngoại tâm thu có chữa được không? Và cần làm gì để phòng ngừa và điều trị hiệu quả bệnh qua bài viết bên dưới?
Mục lụcBệnh ngoại tâm thu khi nào cần điều trị?Liệu bệnh ngoại tâm thu có tự khỏi mà không cần điều trị?Bệnh ngoại tâm thu có chữa được không?Những phương pháp điều trị ngoại tâm thu1. Điều chỉnh chế độ ăn uống và sinh hoạt2. Sử dụng thuốc điều trị ngoại tâm thu3. Sử dụng phương pháp can thiệp đốt điện timSau khi điều trị ngoại tâm thu có khỏi hẳn không?Biện pháp ngăn ngừa ngoại tâm thu tái phát hiệu quả1. Tuân thủ một chế độ sống lành mạnh2. Giảm thiểu căng thẳng trong cuộc sống3. Duy trì thói quen tập thể dục thể thao đều đặn4. Chăm sóc sức khỏe tổng thể và điều trị các bệnh lý nềnBVĐK Tâm Anh điều trị ngoại tâm thu bằng những thiết bị hiện đại nhấtBệnh ngoại tâm thu khi nào cần điều trị?
Phần lớn những bệnh nhân mắc chứng ngoại tâm thu khi cơ thể khỏe mạnh, không gặp các vấn đề về bệnh tim mạch. Ở trường hợp này, ngoại tâm thu chỉ xuất hiện rải rác với tần suất thưa thớt và vô cùng lành tính.
Người khỏe mạnh khi mắc ngoại tâm thu thường sẽ gặp một số triệu chứng như: Cảm giác căng thẳng, lo âu, thiếu ngủ, khó tiêu,… Tuy nhiên, với một số trường hợp các triệu chứng đặc biệt trở nên phiền toái thì người bệnh cần phải sử dụng những loại thuốc với liều lượng thấp để hỗ trợ giảm căng thẳng, áp lực.
Đối với trường hợp đã sử dụng thuốc mà vẫn không thuyên giảm, một số triệu chứng xuất hiện thường xuyên hơn như: hụt hơi, khó thở khi vận động, cảm giác hồi hộp, lo lắng kéo dài,… người bệnh cần đến ngay các cơ sở y tế uy tín để thăm khám, chẩn đoán và can thiệp.
Đây là biểu hiện người bệnh đang có những yếu tố gây nên các nguy cơ tim mạch mãn tính cần được quan tâm điều trị kịp thời. (1)
Người bệnh ngoại tâm thu có thể gặp một số triệu chứng gây khó chịu
Liệu bệnh ngoại tâm thu có tự khỏi mà không cần điều trị?
Ngoại tâm thu có tự khỏi không còn tùy thuộc vào tình trạng của từng bệnh nhân. Các triệu chứng ngoại tâm thu ở người khỏe mạnh không gặp các vấn đề về tim mạch có thể tự kiểm soát và tự khỏi mà không cần sử dụng thuốc cũng như bất kỳ sự can thiệp nào.
Trường hợp đối với bệnh nhân có những bệnh lý nền khác, người bệnh có ngoại tâm thu thất điều trị cần kết hợp thay đổi lối sống, sử dụng thuốc, điều trị bệnh nền hoặc cần can thiệp điều trị để kiểm soát bệnh và hạn chế tần suất xuất hiện bệnh.
Phác đồ điều trị ngoại tâm thu thất cần được bác sĩ có chuyên khoa tim mạch chỉ định và hướng dẫn, có thể người bệnh chỉ cần sử dụng 1 phương pháp hoặc kết hợp nhiều phương cách điều trị khác nhau. (2)
Bệnh ngoại tâm thu có chữa được không?
Ngoại tâm thu có chữa khỏi không là câu hỏi được quan tâm khá nhiều, nếu được phát hiện sớm và áp dụng các phương pháp chữa trị đúng cách bệnh vẫn có thể được chữa khỏi hoàn toàn. Đối với những bệnh nhân không có triệu chứng, việc điều trị thường chỉ tập trung vào thay đổi lối sống, không cần sử dụng thuốc hoặc can thiệp ngoại khoa.
Tuy nhiên, đối với những người thường xuyên gặp các triệu chứng khó chịu của ngoại tâm thu, việc kết hợp sử dụng thuốc cùng với thủ thuật triệt đốt loạn nhịp bằng sóng cao tần có thể được áp dụng điều trị.
Bệnh ngoại tâm thu cần được áp dụng các phương pháp điều trị kịp thời
Những phương pháp điều trị ngoại tâm thu
Mục tiêu chính của việc điều trị ngoại tâm thu là giúp nhịp tim ổn định lại, giảm thiểu tần suất của cơn loạn nhịp giúp ổn định chất lượng cuộc sống. Sau đây là một số phương pháp điều trị ngoại tâm thu phổ biến nhất:
1. Điều chỉnh chế độ ăn uống và sinh hoạt
Tránh sử dụng đồ uống có cồn và chất kích thích: Loại bỏ rượu, bia, thuốc lá để tránh kích thích tim.
Tập thói quen ngủ sớm: Đảm bảo giấc ngủ đủ và chất lượng để hỗ trợ sức khỏe tim mạch.
Giảm thiểu căng thẳng: Sử dụng các kỹ thuật thư giãn như yoga, thiền để giảm căng thẳng trong cuộc sống và công việc.
Dành nhiều thời gian nghỉ ngơi hơn: Đảm bảo thời gian nghỉ ngơi hợp lý, tránh làm việc quá sức.
Tránh làm việc và học tập quá tải: Điều chỉnh thời gian và cường độ công việc, học tập để duy trì sức khỏe tốt hơn.
2. Sử dụng thuốc điều trị ngoại tâm thu
Tùy vào mục đích có thể sử dụng những loại thuốc điều trị khác nhau như:
Điều trị nguyên nhân gây bệnh: Nếu ngoại tâm thu do các bệnh lý khác như tăng huyết áp, cường giáp gây ra, việc dùng thuốc điều trị nguyên nhân cơ bản sẽ giúp giảm triệu chứng ngoại tâm thu hiệu quả hơn.
Điều trị triệu chứng: Các thuốc chống loạn nhịp tim như thuốc chẹn beta, chẹn kênh canxi có thể được sử dụng để giảm triệu chứng tim đập không đều.
3. Sử dụng phương pháp can thiệp đốt điện tim
Các bác sĩ điều trị ngoại tâm thu bằng phương pháp năng lượng sóng radio qua ống thông bằng cách tìm và triệt đốt các vị trí phát xung điện bất thường. Tuy nhiên, trường hợp ngoại tâm thu không xuất hiện thường xuyên hoặc không xảy ra ngay tại thời điểm đốt, có thể dẫn đến bỏ sót.
Những người phù hợp để đốt điện tim bao gồm:
Người có triệu chứng rõ rệt như đánh trống ngực do nhịp ngoại tâm thu.
Người dùng thuốc điều trị không có tác dụng hoặc gặp phải tác dụng phụ nghiêm trọng.
Người không muốn dùng thuốc trong thời gian dài.
Bệnh nhân bị chức năng tim suy giảm.
Nên lựa chọn phương pháp điều trị ngoại tâm thu hiệu quả và phù hợp
Việc lựa chọn phương pháp điều trị phù hợp cần dựa trên tình trạng cụ thể của từng bệnh nhân và sự tư vấn của các chuyên gia y tế.
Sau khi điều trị ngoại tâm thu có khỏi hẳn không?
Tỷ lệ thành công sau điều trị ngoại tâm thu lên đến 90%, chứng tỏ bệnh gần như được chữa khỏi hoàn toàn. Tuy nhiên, có vài trường hợp tái phát và cần tái điều trị thêm một vài lần nữa.
Biện pháp ngăn ngừa ngoại tâm thu tái phát hiệu quả
Thực tế, không có phương pháp nào hoàn toàn ngăn chặn được ngoại tâm thu. Tuy nhiên, người bệnh có thể giảm thiểu các tác hại và biến chứng do ngoại tâm thu gây ra bằng cách áp dụng các biện pháp sau:
1. Tuân thủ một chế độ sống lành mạnh
Ngừng sử dụng thuốc lá và hạn chế các loại thức uống có cồn như rượu, bia và các chất kích thích.
Tránh các món ăn và thực phẩm chứa nhiều mỡ động vật, thay vào đó là bổ sung nhiều rau xanh và hoa quả trong khẩu phần ăn.
2. Giảm thiểu căng thẳng trong cuộc sống
Tạo ra một môi trường làm việc và học tập thoải mái, nghỉ ngơi đủ tránh làm việc quá sức.
Áp dụng các kỹ thuật thư giãn như yoga, thiền, hoặc các bài tập hít thở sâu để giảm căng thẳng.
3. Duy trì thói quen tập thể dục thể thao đều đặn
Thường xuyên tham gia các hoạt động thể dục thể thao nhẹ nhàng và đều đặn.
Tránh các xúc cảm mạnh tránh tăng nguy cơ xuất hiện ngoại tâm thu.
Phòng ngừa bệnh ngoại tâm thu bằng cách thư giãn, giảm căng thẳng
4. Chăm sóc sức khỏe tổng thể và điều trị các bệnh lý nền
Điều trị hiệu quả các bệnh lý nền, đặc biệt là các bệnh lý liên quan đến tim mạch.
Thường xuyên thăm khám bác sĩ để kiểm tra định kỳ tình trạng sức khỏe.
Bằng cách tuân thủ các biện pháp trên, người bệnh có thể kiểm soát và giảm thiểu các triệu chứng ngoại tâm thu, đồng thời nâng cao sức khỏe tổng thể và chất lượng cuộc sống.
BVĐK Tâm Anh điều trị ngoại tâm thu bằng những thiết bị hiện đại nhất
Sở hữu hệ thống trang thiết bị hiện đại cùng đội ngũ y bác sĩ đầu ngành với nhiều năm kinh nghiệm, BVĐK Tâm Anh mang đến những dịch vụ chăm sóc tiện nghi đạt chuẩn 5 sao cùng phương pháp điều trị chính xác và hiệu quả.
BVĐK Tâm Anh có đội ngũ bác sĩ chuyên khoa giàu kinh nghiệm kết hợp cùng cơ sở vật chất, trang thiết bị hiện đại như: Máy đo ECG 12 chuyển đạo; máy siêu âm tim chuyên dụng; máy theo dõi điện tim 24h (Holter ECG); Hệ thống chụp CT tim, mạch máu hiện đại; Hệ thống máy DSA – máy chụp mạch vành 2 bình diện giúp chụp và can thiệp bệnh mạch vành, bệnh động mạch ngoại biên và bệnh động mạch chủ; kỹ thuật triệt đốt loạn nhịp qua đường ống thông…
Trung tâm Tim mạch Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là địa chỉ uy tín trong việc khám, chẩn đoán và điều trị hiệu quả các vấn đề về tim mạch và rối loạn nhịp tim. Đặt lịch khám, tư vấn và điều trị trực tiếp cùng các bác sĩ tại Trung tâm Tim mạch, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách hàng có thể liên hệ theo các thông tin sau:
Bài viết đã giúp giải đáp thắc mắc ngoại tâm thu có chữa được không và giúp bạn hiểu rõ hơn về những dấu hiệu cũng như phương pháp điều trị ngoại tâm thu. Đây là bệnh lý không nguy hiểm có thể chữa được, tuy nhiên khi có những biểu hiện thất thường nên đến ngay cơ sở y tế để tranh những biến chứng khó lường về tim mạch.