# doc_id = health_disease_2447
# url = https://tamanhhospital.vn/nguoi-cao-tuoi-mac-cung-luc-nhieu-benh-nen/
# date = 23/04/2024
Người cao tuổi mắc cùng lúc nhiều bệnh nền nguy hiểm như thế nào?
Theo Hội đồng Quốc gia về lão hóa (Mỹ), gần 80% người cao tuổi mắc cùng lúc nhiều bệnh nền (từ 2 bệnh trở lên). Người cao tuổi mắc cùng lúc nhiều bệnh nền khiến việc điều trị trở nên khó khăn hơn, tăng nguy cơ tử vong cho người bệnh. (1)
Việc điều trị, kiểm soát bệnh và chăm sóc người cao tuổi mắc cùng lúc nhiều bệnh nền đòi hỏi phải có chiến lược toàn diện, từ quản lý bệnh đến chăm sóc thể chất, dinh dưỡng, hỗ trợ tinh thần nhằm tối ưu hiệu quả điều trị và nâng cao chất lượng cuộc sống của người bệnh.
Mục lụcBệnh nền ở người cao tuổi là gì?Các bệnh nền thường gặp ở người cao tuổiVì sao người cao tuổi dễ mắc nhiều bệnh nền?Người cao tuổi mắc cùng lúc nhiều bệnh nền nguy hiểm thế nào?Lưu ý dành cho người cao tuổi mắc nhiều bệnh nền, mạn tínhHệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh – địa chỉ uy tín chuyên khám chữa bệnh nền, bệnh mạn tính ở người cao tuổiCác dịch vụ điều trị, chăm sóc nổi bật cho người lớn tuổi tại Bệnh viện Tâm AnhBệnh nền ở người cao tuổi là gì?
Bệnh nền ở người cao tuổi thường là các loại bệnh mạn tính mà người lớn tuổi có nhiều nguy cơ mắc phải do cơ thể lão hóa, hệ thống miễn dịch suy giảm, lối sống và sinh hoạt chưa phù hợp… Việc chăm sóc sức khỏe và thăm khám bệnh khi về già chưa đúng cách cũng có thể gây bệnh nền ở người lớn tuổi.
Các bệnh nền thường gặp ở người cao tuổi
Một số bệnh nền, bệnh mạn tính ở người cao tuổiphổ biếnbao gồm:
Tăng huyết áp
Mỡ máu cao
Béo phì
Đái tháo đường
Bệnh tim mạch
Viêm phổi, viêm phế quản
Bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính
Hen suyễn
Suy giảm trí nhớ
Nhiễm trùng đường tiểu
Suy giảm thính lực
Suy giảm thị lực
Loãng xương
Thoái hóa khớp
Viêm khớp
Bệnh thận mạn tính
Bệnh Zona
Bệnh Parkinson
Vì sao người cao tuổi dễ mắc nhiều bệnh nền?
Nguy cơ người cao tuổi mắc cùng lúc nhiều bệnh nền, bệnh mạn tính cùng lúc cao. Nguyên nhân khiến người cao tuổi mắc cùng lúc nhiều bệnh nền có thể xuất phát từ nhiều lý do khác nhau, điển hình là:
Lão hóa: Cùng với tuổi tác là sự lão hoá theo thời gian của cơ thể, khiến hệ miễn dịch suy yếu, các cơ quan chức năng hoạt động kém hơn. Do đó, người cao tuổi dễ bị tấn công bởi các nguyên nhân gây bệnh như nhiễm virus, vi khuẩn, môi trường ô nhiễm,… và các cơ quan dễ bị suy yếu, tổn thương, viêm, dễ mắc bệnh hơn so với người trẻ tuổi.
Chế độ chăm sóc sức khỏe, sinh hoạt, dinh dưỡng không phù hợp: Người cao tuổi có chế độ sinh hoạt, nghỉ ngơi, dinh dưỡng chưa hợp lý hoặc đang có vấn đề sức khỏe nhưng chưa thăm khám, quản lý, chăm sóc đúng cách làm tăng nguy cơ khởi phát bệnh hoặc khiến bệnh trở nên nghiêm trọng hơn, tăng nguy cơ mắc nhiều bệnh lý khác. Điều này khiến người cao tuổi mắc cùng lúc nhiều bệnh nền và gây nguy hiểm, đe dọa đến sức khỏe, tính mạng.
Vấn đề tâm lý: Bên cạnh sức khỏe thể chất thì sức khỏe tinh thần, tâm lý cũng là một vấn đề đáng lưu tâm ở người cao tuổi. Sức khỏe tinh thần có ảnh hưởng không nhỏ đến sức khỏe tổng quát. Người cao tuổi ít ra ngoài gặp gỡ bạn bè, dễ có cảm giác tiêu cực. Khi mắc bệnh, người cao tuổi thường suy nghĩ, lo lắng mình là gánh nặng của con cháu, chủ quan từ chối hoặc trì hoãn việc khám chữa bệnh kịp thời. Đây là nguyên nhân làm cho nhiều bệnh lý trở nên nghiêm trọng và phức tạp, tăng nguy cơ mắc nhiều bệnh cùng lúc.
Người cao tuổi mắc cùng lúc nhiều bệnh nền làm tăng nguy cơ khó kiểm soát bệnh.
Người cao tuổi mắc cùng lúc nhiều bệnh nền nguy hiểm thế nào?
Người cao tuổi mắc cùng lúc nhiều bệnh nền thường phải đối mặt với những rủi ro sức khỏe cao. Sự tác động của nhiều bệnh diễn ra cùng lúc có thể gây ra những hậu quả đáng kể, bao gồm:
Sự phức tạp trong quản lý bệnh: Việc quản lý nhiều bệnh nền cùng một lúc là điều khó khăn, có thể làm giảm hiệu quả điều trị bệnh. Bác sĩ cần cân nhắc lựa chọn kết hợp những phương pháp điều trị phù hợp, đảm bảo các loại thuốc không tương tác với nhau, không gây nên tác dụng phụ nguy hiểm. Hơn nữa, khi người cao tuổi mắc nhiều bệnh nền, điều này đòi hỏi sự chăm sóc kỹ lưỡng của người thân, người chăm sóc để giúp người cao tuổi có thể kiểm soát bệnh hiệu quả.
Nguy cơ mắc thêm nhiều bệnh lý khác: Các vấn đề về sức khỏe có mối quan hệ mật thiết với nhau. Người cao tuổi mắc cùng lúc nhiều bệnh nền nếu không chăm sóc, kiểm soát bệnh hợp lý sẽ làm tăng nguy cơ mắc thêm các bệnh lý nguy hiểm khác. Chẳng hạn như ở người bệnh đái tháo đường, nguy cơ mắc thêm bệnh tim mạch, cơ xương khớp, đột quỵ cao hơn. Hay, ở người bệnh thận mạn, nguy cơ đau tim và tử vong do bệnh tim mạch thường tăng từ 2-3 lần.
Tăng nguy cơ đột quỵ: Người cao tuổi mắc cùng lúc nhiều bệnh nền thường ít vận động, ngồi hoặc nằm một chỗ trên giường dẫn đến tăng nguy cơ mắc bệnh tăng huyết áp, bệnh tim mạch, tăng hình thành cục máu đông gây tắc nghẽn mạch máu. Từ đó, nguy cơ đột quỵ não hoặc đột quỵ tim cao hơn.
Suy giảm chất lượng cuộc sống: Mắc các bệnh mạn tính cùng lúc làm giảm khả năng vận động, gây đau đớn và giảm khả năng tự chăm sóc bản thân, vui chơi, giải trí… của người cao tuổi. Điều này làm suy giảm chất lượng cuộc sống tuổi xế chiều.
Gánh nặng tài chính và tâm lý: Chi phí chăm sóc sức khỏe có thể tăng lên đáng kể khi người cao tuổi mắc cùng lúc nhiều bệnh nền. Việc chăm sóc, đảm bảo về kinh phí điều trị cũng góp phần gây nên áp lực tâm lý cho người bệnh và gia đình.
>> Có thể bạn chưa biết:24bệnh thường gặp ở người cao tuổibiết sớm để phòng ngừa
Lưu ý dành cho người cao tuổi mắc nhiều bệnh nền, mạn tính
Đối với người lớn tuổi mắc cùng lúc nhiều bệnh lý, có một số điều cần lưu ý để chăm sóc sức khỏe và quản lý bệnh hiệu quả hơn bao gồm:
Tuân thủ kế hoạch khám và điều trị: Tuân thủ đúng lịch trình khám, điều trị và sử dụng thuốc theo chỉ định của bác sĩ. Không tự ý dừng liệu trình điều trị hoặc thay đổi kế hoạch điều trị khi chưa tham khảo ý kiến bác sĩ. Điều này giúp giảm nguy cơ biến chứng và đảm bảo bệnh được điều trị, kiểm soát hiệu quả. Đặc biệt, cần tái khám đúng theo lịch hẹn để theo dõi tình trạng bệnh lý và điều chỉnh kế hoạch điều trị nếu cần thiết.
Chú ý các dấu hiệu bất thường về sức khỏe: Khi người cao tuổi mắc cùng lúc nhiều bệnh nền, cần chú ý các dấu hiệu bất thường về sức khỏe như mệt mỏi, suy nhược, đau nhức nhiều, ngủ li bì, nôn ói, khó thở, vô niệu, rối loạn vận động,… để kịp thời đến bệnh viện thăm khám điều trị.
Thực hiện chế độ dinh dưỡng và lối sống khoa học: Ăn uống cân đối, giàu chất dinh dưỡng và duy trì mức hoạt động, vận động hợp lý có thể giúp kiểm soát bệnh tình và giảm nguy cơ phát triển các biến chứng đối với người cao tuổi mắc cùng lúc nhiều bệnh nền.
Môi trường sống thoải mái: Người lớn tuổi đang mắc các bệnh lý mạn tính cần sống trong không gian thoáng đãng, sạch sẽ, hạn chế các không gian tù túng. Điều này không chỉ hạn chế nguy cơ mắc bệnh mà còn giúp người lớn tuổi giữ được tâm lý thoải mái hơn trong suốt quá trình điều trị bệnh.
Kiểm tra sức khỏe tổng quát định kỳ: Người cao tuổi khi mắc các bệnh nền có nguy cơ mắc các bệnh lý khác cao hơn. Vì vậy nên duy trì việc khám sức khỏe định kỳ để chủ động kịp thời phát hiện các bất thường, tổn thương từ sớm, giúp can thiệp điều trị ngay từ giai đoạn đầu của bệnh, hạn chế nguy cơ biến chứng.
Tìm kiếm hỗ trợ từ gia đình, người thân: Người cao tuổi khi mắc bệnh cần có sự đồng hành của người thân xung quanh để đảm bảo thực hiện đúng các yêu cầu trong chăm sóc sức khỏe tại nhà. Không chỉ vậy, sự quan tâm từ gia đình, người thân cũng giúp người cao tuổi giảm bớt cảm giác tiêu cực và cải thiện tâm trạng.
Thực hiện các biện pháp phòng tránh: Người cao tuổi mắc cùng lúc nhiều bệnh nền không nên chủ quan mà cần chủ động bảo vệ sức khỏe bản thân. Chú ý thực hiện tiêm phòng đầy đủ, rửa tay sạch sẽ và tránh tiếp xúc với những người bệnh khác.
Người cao tuổi mắc cùng lúc nhiều bệnh nền cần khám sức khỏe định kỳ theo hướng dẫn của bác sĩ.
Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh – địa chỉ uy tín chuyên khám chữa bệnh nền, bệnh mạn tính ở người cao tuổi
Khoa Nội Tổng hợp, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là một trong những địa chỉ uy tín trong thăm khám, điều trị, kiểm soát, chăm sóc các bệnh mãn tính ở người lớn tuổi với các ưu điểm:
Đội ngũ Bác sĩ giàu kinh nghiệm: Bệnh viện có đội ngũ bác sĩ, điều dưỡng và nhân viên y tế được đào tạo chuyên sâu và có kinh nghiệm trong việc điều trị các bệnh mạn tính ở người cao tuổi, hiểu rõ về những thách thức và yêu cầu riêng khi chăm sóc, quản lý bệnh ở người cao tuổi.
Thiết bị máy móc tân tiến: Bệnh viện trang bị các thiết bị máy móc tiên tiến và hiện đại, giúp chẩn đoán và điều trị hiệu quả các bệnh mãn tính ở người lớn tuổi. Điển hình là Hệ thống các máy siêu âm tổng quát cao cấp Acuson Sequoia và siêu âm chuyên sâu từng lĩnh vực, Hệ thống các máy xét nghiệm hiện đại hàng đầu, Hệ thống chụp CT 768 lát cắt, Hệ thống máy cộng hưởng từ 1.5 – 3 Tesla, Hệ thống X-Quang kỹ thuật số treo trần cao cấp GXR-52SD Ceiling System…
Cơ sở vật chất hiện đại, tiện nghi: Bệnh viện có không gian khám điều trị bệnh, khu vực nội trú thoáng đãng, sạch sẽ, đầy đủ tiện nghi, giúp người bệnh thoải mái như đang điều trị tại nhà.
Dịch vụ chăm sóc chuyên nghiệp, toàn diện: Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là cơ sở y tế đa chuyên khoa như Khoa Nội Tổng hợp, Trung tâm Tim mạch, Trung tâm Thần kinh, Ung bướu, Dinh dưỡng Tiết chế… Vì vậy, Bệnh viện cung cấp dịch vụ thăm khám, điều trị cho người cao tuổi mắc cùng lúc nhiều bệnh nền hiệu quả, toàn diện, có sự phối hợp chặt chẽ, nhanh chóng giữa các chuyên khoa, mang lại chất lượng và hiệu quả điều trị cao với chi phí hợp lý, đảm bảo thanh toán bảo hiểm y tế và bảo hiểm cá nhân.
Quy trình điều trị khoa học, cá nhân hóa: Người cao tuổi thăm khám, điều trị tại Bệnh viện Tâm Anh sẽ được bác sĩ kiểm tra sức khỏe toàn diện và điều trị, kiểm soát bệnh theo từng tình trạng bệnh, xây dựng kế hoạch điều trị phù hợp cho từng cá nhân.
Bác sĩ tại Khoa Nội Tổng hợp, Bệnh viện Tâm Anh đang thăm khám cho người bệnh cao tuổi.
Các dịch vụ điều trị, chăm sóc nổi bật cho người lớn tuổi tại Bệnh viện Tâm Anh
Với người cao tuổi, nhu cầu về khám, điều trị biện và chăm sóc sức khỏe ngày càng trở nên quan trọng. Khoa Nội tổng hợp, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh có dịch vụ chuyên thăm khám, tư vấn và điều trị cho người cao tuổi mắc nhiều bệnh lý nền cùng lúc, người bệnh có thể chất và dinh dưỡng kém, người bệnh gặp tác dụng phụ do sự tương tác của nhiều thuốc phối hợp, người bệnh có hệ miễn dịch suy yếu…
Khoa còn có dịch vụ khám tổng quát với hơn 20 gói khám siêu toàn diện để đánh giá nguy cơ mắc các bệnh lý cũng như tư vấn biện pháp điều trị dự phòng cho người bệnh. Khoa Nội Tổng hợp, Bệnh viện Tâm Anh còn phối hợp tư vấn dinh dưỡng, tiêm chủng, tâm lý cho người bệnh cao tuổi.
Tất cả những dịch vụ này giúp nâng cao hiệu quả điều trị, kiểm soát bệnh, cải thiện chất lượng cuộc sống và sức khỏe toàn diện của người cao tuổi, đồng thời giảm bớt gánh nặng cho gia đình và người chăm sóc.
Tóm lại, người cao tuổi mắc cùng lúc nhiều bệnh nền là một thách thức không chỉ cho bản thân người bệnh mà còn cho gia đình và xã hội. Vì thế, mỗi người bệnh cần có chế độ chăm sóc, quản lý bệnh toàn diện để chủ động giảm các hậu quả nghiêm trọng, có thể đe dọa sức khỏe và tính mạng của người cao tuổi mắc bệnh.