# doc_id = health_disease_1142
# url = https://tamanhhospital.vn/soi-mat-co-tan-duoc-khong/
# date = 11/07/2024
Sỏi mật có tán được không? Phương pháp nào an toàn hiện nay
Sỏi mật có tán được không là quan tâm của nhiều người. Tùy theo vị trí, tính chất sỏi mà bác sĩ sẽ chỉ định phương pháp lấy sỏi phù hợp, bao gồm phẫu thuật cắt túi mật, nội soi mật tụy ngược dòng, tán sỏi bằng laser…
Mục lụcSỏi mật có tán được không?1. Tỷ lệ thành công khi tán sỏi mật?2. Sỏi mật có tự tan được không?Đối tượng có thể chỉ định tán sỏi mậtPhương pháp tán sỏi mậtLưu ý khi tán sỏi mậtPhòng ngừa mắc bệnh sỏi mật1. Có chế độ dinh dưỡng khoa khoa học2. Duy trì vận động3. Kiểm tra sức khỏe định kỳTán sỏi mật ở đâu tốt?Sỏi mật có tán được không?
Trước khi trả lời cho câu hỏi “sỏi mật có tán được không?”, chúng ta cần hiểu sỏi mật là gì? Sỏi mật là những viên sỏi hình thành trong túi mật, ống mật chủ hoặc đường mật trong gan. Sỏi mật có kích thước khác nhau, từ hạt cát đến quả bóng bàn. Nếu không phát hiện và điều trị kịp thời, sỏi mật có thể gây ra tình trạng tắc mật, tắc ở túi mật hoặc hệ thống đường mật trong và ngoài gan.
Vậy sỏi mật có tán được không? Hiện nay, với sự phát triển của khoa học kỹ thuật, sỏi mật hoàn toàn có thể tán được. Phương pháp tán sỏi đường mật được áp dụng cho những người không thể thực hiện bằng phẫu thuật kinh điển.
Có 2 phương pháp tán sỏi chủ yếu là nội soi tán sỏi đường mật bằng laser hoặc tán sỏi bằng điện thủy lực. Trong đó, nội soi tán sỏi bằng laser là kỹ thuật có nhiều ưu điểm, vì máy tán sỏi laser có thể điều chỉnh cường độ (từ thấp đến cao), nên việc tán sỏi diễn ra dễ dàng, hạn chế tổn thương, mất máu, hay làm thủng đường mật trong lúc tán sỏi, người bệnh hồi phục nhanh.
Tuy nhiên, người bệnh cần lựa chọn cơ sở y tế uy tín, đội ngũ bác sĩ có chuyên môn cao, giàu kinh nghiệm để thực hiện phẫu thuật, giúp lấy sạch sỏi và hạn chế tối đa các biến chứng.
Sỏi mật có tán được không là vấn đề quan tâm của nhiều người
1. Tỷ lệ thành công khi tán sỏi mật?
Tán sỏi bằng máy laser là phương pháp điều trị tiên tiến, ít xâm lấn, an toàn, hiệu quả hơn 80% loại bỏ hoàn toàn sỏi khỏi ống mật chủ sau khi tán sỏi.
2. Sỏi mật có tự tan được không?
Sỏi mật không thể tự tan khi đã hình thành. Theo thời gian, sỏi sẽ phát triển cả về số lượng và kích thước. Tùy tính chất, kích thước và triệu chứng sỏi gây ra mà bác sĩ sẽ chỉ định phương pháp điều trị phù hợp.
Với những sỏi cholesterol nhỏ và không có triệu chứng sẽ được chỉ định điều trị nội khoa bằng các loại thuốc tan sỏi với thành phần tương tự như acid mật. Thời gian điều trị có thể kéo dài từ 3 tháng đến 2 năm. Một số trường hợp sỏi mật gây biến chứng tắc nghẽn, viêm túi mật, viêm đường mật,… Tùy vị trí sỏi, bác sĩ sẽ chỉ định phẫu thuật nội soi cắt túi mật, nội soi mật tụy ngược dòng để lấy sỏi hay tán sỏi bằng laser qua nội soi mật tụy ngược dòng hay qua phẫu thuật nội soi mở ống mật chủ.(1)
Sỏi túi mật có tán được không? Sỏi túi mật tán được, tuy nhiên phương pháp này thường chỉ áp dụng đối với những người bệnh lớn tuổi, nhiều bệnh lý nội khoa nặng và không chịu đựng được cuộc mổ. Phương pháp này chỉ áp dụng ở một số bệnh viện, nên bệnh nhân cần tìm kỹ trước khi lựa chọn cơ sở y tế để điều trị. Ngoài ra, tán sỏi túi mật xuyên gan qua da cũng có một số nhược điểm như: nguy cơ tái phát sỏi cao (khoảng 30 – 50%), và có thể có một số biến chứng như viêm đường mật, viêm tụy cấp, chảy máu,…
(*) LƯU Ý: Phương pháp tán sỏi mật qua da cho sỏi túi mật chỉ áp dụng tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội. Các phương pháp điều trị cần tuân theo chỉ định của bác sĩ. Do đó, người bệnh nên đến thăm khám trực tiếp để nhận tư vấn và chỉ định điều trị phù hợp.
Đối tượng có thể chỉ định tán sỏi mật
Tán sỏi mật thường được chỉ định cho những đối tượng sau đây:
Sỏi đường mật trong gan hay sỏi ống mật chủ lớn, không thể lấy sỏi bằng các phương pháp thông thường (rọ, bóng kéo sỏi).
Bệnh nhân lớn tuổi, nhiều bệnh nội khoa nặng và không thể chịu đựng cuộc mổ.
Phương pháp tán sỏi mật
Tại BVĐK Tâm Anh TP. HCM chỉ có tán sỏi bằng laser.
Phương pháp tán sỏi mật được chỉ định thực hiện cho những trường hợp không thể thực hiện phẫu thuật truyền thống do vấn đề giải phẫu, sỏi ống mật chủ lớn không thể lấy sỏi bằng các phương pháp thông thường và sót sỏi trong gan chủ động. Với kỹ thuật tán sỏi mật bằng laser, các bác sĩ sẽ nội soi vào đường mật và dùng tia laser làm viên sỏi vỡ ra, những viên sỏi sau khi tán nhỏ theo đường mật xuống ruột non và đào thải ra ngoài.
Đối với những trường hợp có sỏi lớn đường mật trong gan, người bệnh cần thực hiện thủ thuật nhiều lần. Sau khi sỏi đã được lấy ra, ống thông vẫn sẽ được lưu lại trong đường mật khoảng một tuần để đảm bảo hệ thống mật/ túi mật ổn định.
Tán sỏi mật bằng tia laser đối với những trường hợp sót sỏi chủ động là phương pháp điều trị tiên tiến, ít xâm lấn, an toàn. Bệnh nhân chỉ cần tiền mê (dùng thuốc gây mê liều nhẹ) trong thời gian ngắn, không gây mê sâu nên có thể tỉnh táo theo dõi thao tác của bác sĩ trên màn hình.(2)
Bệnh sỏi mật có tán được không? Các bác sĩ Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh đang thực hiện một ca tán sỏi bằng laser
Lưu ý khi tán sỏi mật
Sỏi mật có tán được không? Để cuộc tán sỏi diễn ra thuận lợi, hiệu quả, cũng như phòng ngừa biến chứng, người bệnh cần lưu ý một số vấn đề trước và sau khi phẫu thuật:
Trước khi thực hiện phẫu thuật, người bệnh không được ăn uống trong vòng từ 8-12 giờ. Trường hợp người bệnh đang dùng thuốc chống đông máu thì cần liên hệ ngay với bác sĩ để được tư vấn có kế hoạch ngưng thuốc trước khi thực hiện phẫu thuật.
Sau khi thực hiện xong thủ thuật, người bệnh phải ở lại phòng hồi tỉnh để theo dõi sức khỏe. Một số tác dụng phụ, bệnh nhân có thể gặp như khó chịu ở vị trí tán sỏi, sốt nhẹ, buồn nôn.
Phòng ngừa mắc bệnh sỏi mật
Đến nay, bệnh sỏi mật chưa xác định rõ nguyên nhân nhưng có những yếu tố thuận lợi cho việc tạo sỏi mật như:
Người ít vận động
Béo phì
Chế độ ăn nhiều chất béo, cholesterol, ít chất xơ
Người giảm cân cấp tốc, đái tháo đường
Ngoài ra, một số yếu tố nguy cơ không thể thay đổi được là:
Phụ nữ (có tỷ lệ cao hơn nam giới)
Phụ nữ mang thai
Người có tiền căn gia đình bị sỏi mật
Người trên 60 tuổi
Do vậy, để phòng ngừa sỏi mật, mọi người cần lưu ý các yếu tố nguy cơ, cần có chế độ dinh dưỡng và vận động khoa học, cân đối các nhóm dưỡng chất, không nên giảm cân cấp tốc, ăn quá ít (dưới 800 calo mỗi ngày). Cụ thể, người bệnh cần lưu ý những điểm sau:
1. Có chế độ dinh dưỡng khoa khoa học
Tăng cường chất xơ, vitamin và khoáng chất từ rau xanh, trái cây, các loại đậu, ngũ cốc nguyên cám, ưu tiên các loại dầu thực vật như dầu oliu, dầu đậu nành, tránh các chất béo bão hòa, hạn chế thực phẩm chứa nhiều cholesterol (mỡ động vật, lòng đỏ trứng, nội tạng động vật…). Nên hạn chế các thức uống trà, cà phê, cacao, chocolate.
2. Duy trì vận động
Thường tập luyện 30 – 60 phút mỗi ngày (5 lần/tuần), giúp đốt cháy năng lượng dư thừa, duy trì cân nặng phù hợp. Các môn thể thao nên ưu tiên như đi bộ, đạp xe đạp, bơi lội, yoga…
3. Kiểm tra sức khỏe định kỳ
Việc thăm khám giúp chủ động đến bệnh viện tầm soát sỏi mật (thực hiện khi khám sức khỏe tổng quát định kỳ) mỗi năm một lần, đồng thời chú ý trong việc ăn uống và sinh hoạt để giảm nguy cơ mắc sỏi mật.
Để biết sỏi mật có tán được không, cần trao đổi với bác sĩ tại cơ sở y tế mà bạn thăm khám. Ảnh: Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Tán sỏi mật ở đâu tốt?
Câu hỏi sỏi mật có tán được không đã có câu trả lời, tuy nhiên sỏi ở đâu tốt là thắc mắc của nhiều người. Cùng với các phương pháp tán sỏi hiện đại khác, tán sỏi mật bằng laser đang được triển khai thường quy tại Trung tâm Nội soi và Phẫu thuật Nội soi Tiêu hóa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh. Trung tâm quy tụ các chuyên gia đầu ngành, giàu kinh nghiệm trong việc điều trị các bệnh lý Gan – Mật – Tụy, trong đó có thủ thuật tán sỏi mật. Cùng với thiết bị máy móc hiện đại, giúp quá trình chẩn đoán và điều trị một cách hiệu quả.
Để đặt lịch thăm khám và điều trị các bệnh lý đường tiêu hóa với các chuyên gia bác sĩ về Tiêu hóa của Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, xin vui lòng liên hệ:
Sỏi đường mật là bệnh lành tính, tuy nhiên, nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời có thể gây ra nhiều biến chứng nguy hiểm. Đến đây chắc mọi người đã có câu trả lời sỏi mật có tán được không? Hy vọng những thông tin hữu ích trong bài sẽ giúp mọi người hiểu hơn về phương pháp điều trị sỏi mật cũng như cách chăm sóc và bảo vệ đường mật khỏe mạnh.