# doc_id = health_disease_2642
# url = https://tamanhhospital.vn/buou-soi-tuyen-vu-co-nguy-hiem-khong/
# date = 15/08/2023
Bướu sợi tuyến vú có nguy hiểm không? Các biến chứng nguy cơ
Bướu sợi tuyến vú (còn gọi là u xơ tuyến vú) xảy ra phổ biến ở phụ nữ từ 15 – 35 tuổi, bất kỳ ai có kinh nguyệt đều có thể mắc bệnh này [1], khi đến tuổi mãn kinh sẽ hiếm gặp. Vậy bướu sợi tuyến vú có nguy hiểm không? Các biến chứng có thể gặp phải là gì?
Mục lụcBướu sợi tuyến vú là gì?Bướu sợi tuyến vú có nguy hiểm không?Biến chứng từ bệnh bướu sợi tuyến vú là gì?Triệu chứng bướu sợi tuyến vúCách chẩn đoán bệnh bướu sợi tuyến vú như thế nào?1. Siêu âm tuyến vú2. Chụp X-quang tuyến vú (theo độ tuổi tầm soát và mức độ bệnh)3. Chụp X-quang tuyến vú 3D4. Sinh thiếtPhương pháp điều trị bệnh bướu sợi tuyến vú là gì?Phòng ngừa bướu sợi tuyến vúCác câu hỏi thường gặp1. Tôi có thể bị bướu sợi tuyến nhiều hơn một lần không?2. Bướu sợi tuyến vú có nên được loại bỏ?3. Điều gì xảy ra nếu bướu sợi tuyến vú không được điều trị?Bướu sợi tuyến vú là gì?
Bướu sợi tuyến vú (u xơ tuyến vú) là khối u vú thường lành tính. Khối u đặc, tròn, nhẵn bao gồm mô xơ, mô tuyến tạo thành một khối. Trong trường hợp rất hiếm, bướu sợi tuyến có liên quan ung thư vú, đặc biệt trên bệnh nhân lớn tuổi.
Bướu sợi tuyến vú có nguy hiểm không?
Nhiều người thắc mắc rằng bướu sợi tuyến có nguy hiểm không? Câu trả lời là bướu sợi tuyến vú không làm tăng nguy cơ mắc ung thư nhưng những thay đổi trong vú làm cho việc phát hiện, chẩn đoán ung thư khi kiểm tra vú hoặc chụp nhũ ảnh khó khăn hơn trên bệnh nhân có đa bướu sợi tuyến to có thể chồng lập hình ảnh.
Đa số các bướu sợi tuyến vú không ảnh hưởng đến nguy cơ ung thư vú. Tuy nhiên, nguy cơ ung thư vú sẽ tăng nhẹ nếu bướu sợi phức tạp hoặc khối u diệp thể đi kèm.
Biến chứng từ bệnh bướu sợi tuyến vú là gì?
Đa số bướu sợi tuyến vú nhỏ không biến chứng, trên phụ nữ trẻ lớn chậm và tăng kích thước theo nội tiết tố nữ, đặc biệt khi có thai nhưng phần lớn không cần điều trị.
Bướu sợi tuyến vú có thể tăng kích thước và xuất huyết bên trong, hiếm xảy ra.
Bướu sợi tuyến vú bao gồm: hình tròn hoặc hình bầu dục với đường viền rõ ràng, trơn láng.
Triệu chứng bướu sợi tuyến vú
Bướu sợi tuyến vú có các khối u ở 1 hoặc cả 2 vú. Triệu chứng bướu sợi tuyến vú không đau, di chuyển dễ dàng dưới da. Các khối u có thể nhỏ như hạt đậu hoặc lớn hơn khoảng 2 – 3 cm.
Các dạng bướu sợi tuyến vú bao gồm: hình tròn hoặc hình bầu dục với đường viền rõ ràng, trơn láng và trở nên mềm hơn trong vài ngày ngay trước khi bắt đầu kỳ kinh nguyệt. Bướu sợi tuyến vú với kích thước lớn có nhiều khả năng gây đau hơn so với bướu sợi tuyến vú nhỏ.
Bướu sợi tuyến vú có xu hướng phát triển rất chậm, không phải lúc nào bướu sợi cũng lớn dần lên, ngược lại, có trường hợp khối u co lại. Tuy nhiên, u bướu sợi tuyến vú có thể phát triển lớn hơn trong giai đoạn mang thai.
Bướu sợi tuyến vú thường là khối u vú lành tính.
Cách chẩn đoán bệnh bướu sợi tuyến vú như thế nào?
Giống như một lần tầm soát ung thư vú. Bướu sợi tuyến vú được phát hiện khi khám sức khỏe hoặc trong quá trình chụp X-quang hay siêu âm tuyến vú kiểm tra định kỳ. Cách chẩn đoán bệnh bướu sợi tuyến vú bao gồm:
1. Siêu âm tuyến vú
Siêu âm vú được sử dụng để đánh giá khối u vú. Khi siêu âm, bướu sợi tuyến vú dễ phân biệt với các mô khác do cách phản ứng với sóng âm thanh.
Bướu sợi tuyến vú sẽ xuất hiện dưới dạng vùng tối với đường viền rõ ràng, giống nhau trong suốt, hình tròn hoặc hình bầu dục, có các vết lồi lõm nhẵn bóng.
2. Chụp X-quang tuyến vú (theo độ tuổi tầm soát và mức độ bệnh)
Bướu sợi tuyến vú xuất hiện dưới dạng khối tròn hoặc hình bầu dục. Đường viền rõ ràng, không lấn chiếm các vùng mô bên cạnh. Đôi khi chúng đi kèm với vôi hóa to (cặn canxi).
3. Chụp X-quang tuyến vú 3D
Đây là hình thức chụp nhũ ảnh chuyên biệt tạo ra hình ảnh 3D của vú, cho phép đánh giá chi tiết hơn so với chụp X-quang tuyến vú thông thường.
4. Sinh thiết
Phần lớn chẩn đoán bướu sợi tuyến qua khám lâm sàng, siêu âm và không cần sinh thiết trên bệnh nhân trẻ. Với những người có nguy cơ bướu sợi tuyến vú có thể được chỉ định sinh thiết vú lấy mẫu mô để đưa đi giải phẫu bệnh. Các loại thủ tục sinh thiết khác nhau tùy mục đích chẩn đoán hay điều trị, bao gồm:
Sinh thiết bằng kim lõi, sử dụng kim để lấy mẫu mô.
Chọc hút bằng kim nhỏ.
Bác sĩ sẽ chọn loại sinh thiết phù hợp phụ thuộc vào đặc điểm của khối u, vị trí, các yếu tố khác của tình trạng bệnh. Nếu bạn có nguy cơ mắc ung thư vú cao hơn, bác sĩ sẽ khuyên bạn nên phẫu thuật cắt bỏ khối u.
Nếu kết quả sinh thiết lành tính, bạn cũng nên tiếp tục tầm soát ung thư vú định kỳ, đặc biệt phụ nữ từ 40 tuổi hoặc có nguy cơ cao.
Nên sàng lọc bệnh định kỳ để giúp phát hiện, điều trị sớm bướu sợi tuyến vú, ngăn ung thư phát triển, từ đó cải thiện tình trạng sức khỏe.
Phương pháp điều trị bệnh bướu sợi tuyến vú là gì?
Đa số bướu sợi tuyến nhỏ diễn tiến chậm ổn định và không cần điều trị. Một số bướu sợi tuyến vú tự thu nhỏ kích thước hoặc biến mất mà không cần điều trị. Nếu sinh thiết xác nhận khối u không phải ung thư, người bệnh cần tái khám từ 3 – 6 tháng để bác sĩ theo dõi khối u xem có bất kỳ thay đổi nào không. Bác sĩ khoa Ngoại Vú sẽ khám vú, siêu âm hoặc chụp X-quang tuyến vú.
Một số trường hợp, phương pháp điều trị bệnh bướu sợi tuyến vú được bác sĩ đề nghị phẫu thuật cắt bỏ khối u. Phẫu thuật đôi khi cần thiết với bướu sợi rất lớn. Ngoài ra, bác sĩ còn dùng phương pháp hút toàn bộ bướu bằng sinh thiết kim, bằng máy hút chân không – VABB.
Khoa Ngoại Vú, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM với đội ngũ chuyên gia đầu ngành, bác sĩ giàu kinh nghiệm trong việc thăm khám, chẩn đoán, tư vấn, điều trị chuyên sâu tất cả các vấn đề liên quan đến tuyến vú gồm: các bệnh tuyến vú lành tính và ác tính, các bất thường bẩm sinh tuyết vú, tạo hình thẩm mỹ tuyến vú…
Bên cạnh đó, bệnh viện còn trang bị các máy móc, trang thiết bị hiện đại từ các nước Âu – Mỹ nhằm chẩn đoán bệnh chính xác nhất như: máy siêu âm đàn hồi, máy chụp nhũ ảnh 3D, máy chụp cộng hưởng từ 3 Tesla… để chẩn đoán chính xác, điều trị hiệu quả.
Phòng ngừa bướu sợi tuyến vú
Tự khám vú tại nhà và đi khám tầm soát định kỳ.
Chụp X-quang tuyến vú thường xuyên (bắt đầu từ 40 tuổi hoặc sớm hơn nếu bạn có nguy cơ cao như hút thuốc lá, thừa cân, gia đình có người bị ung thư vú).
Cải thiện chế độ ăn uống lành mạnh nhiều rau xanh và tập thể dục ít nhất 30 phút mỗi ngày, 5 ngày/tuần.
Duy trì cân nặng.
Các câu hỏi thường gặp
1. Tôi có thể bị bướu sợi tuyến nhiều hơn một lần không?
Có. Bạn có thể bị bướu sợi tuyến vú nhiều hơn một lần. Nếu bạn bị nhiều lần vẫn phải cung cấp thông tin cho bác sĩ khoa Ngoại Vú để bác sĩ nhìn toàn diện hơn về tình trạng bệnh của bạn.
2. Bướu sợi tuyến vú có nên được loại bỏ?
Với bướu sợi tuyến vú nhỏ có thể theo dõi nhưng bướu sợi tuyến vú lớn, gây đau hoặc nghi ngờ liên quan ung thư vú thì cần phẫu thuật. Nhiều bướu sợi tuyến vú co lại hoặc biến mất mà không cần điều trị.
3. Điều gì xảy ra nếu bướu sợi tuyến vú không được điều trị?
Trong trường hợp bướu sợi tuyến vú nhỏ, không đáng ngờ, sẽ không có gì xảy ra nếu nó không được điều trị. Bạn yên tâm, bác sĩ sẽ giúp bạn đưa ra quyết định xem việc loại bỏ bướu sợi tuyến vú là cần thiết hay theo dõi các thay đổi tiến trình của bệnh là tốt hơn.
Bài viết trên đã cung cấp những thông tin về bướu sợi tuyến vú có nguy hiểm không để người bệnh hiểu được trong trường hợp tự khám vú tại nhà phát hiện dấu hiệu bất thường, người bệnh nên đến bác sĩ chuyên khoa Ngoại Vú để được khám các bệnh tuyến vú. Vì vậy, khám sức khỏe, tầm soát bệnh định kỳ sẽ giúp phát hiện và điều trị sớm ngăn ung thư phát triển, từ đó cải thiện tình trạng sức khỏe.