# doc_id = health_disease_1661
# url = https://tamanhhospital.vn/tieu-duong-uong-ca-phe-duoc-khong/
# date = 23/07/2022
Người tiểu đường uống cà phê sữa mỗi sáng có sao không?
Nhâm nhi tách cà phê sữa vào mỗi sáng đã trở thành thói quen của nhiều người Việt. Nhưng cà phê sữa chứa đường, uống nhiều có thể gây tăng đường huyết.
Mục lụcTiểu đường uống cà phê được không?Người bệnh tiểu đường có thể lựa chọn nước uống khác thay thế cà phêTiểu đường uống cà phê được không?
Nhiều người thường bắt đầu ngày mới với ly cà phê thơm ngây ngất, hương vị cuốn hút. Không chỉ ngon miệng, mà còn là nét văn hóa của người Việt, giúp tinh thần sảng khoái, làm việc hứng khởi. Cà phê có vị đắng, người bệnh đái tháo đường có thể pha thêm đường hoặc sữa không?
Theo bác sĩ Võ Trần Nguyên Duy, khoa Nội tiết – Đái tháo đường, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP. HCM, người bệnh hoàn toàn có thể pha thêm đường hoặc sữa tươi vào cà phê. Tuy nhiên, cho đến nay chưa có bằng chứng xác định cụ thể số gram đường người bệnh đái tháo đường có thể tiêu thụ mỗi ngày. Với người bình thường, Hội Tim mạch Hoa Kỳ khuyến cáo mức đường nhanh (đường kính, đường mía…) tiêu thụ mỗi ngày như sau: nam giới dùng khoảng 36 gram (9 muỗng trà, mỗi muỗng tương đương 4 gram); nữ giới dùng khoảng 25 gram (6 muỗng trà). Người bình thường nên sử dụng lượng ít hơn mức trên. Như vậy, người bệnh có thể thêm khoảng 1 – 2 muỗng cà phê đường/sữa đặc để ly cà phê vừa thơm ngon vừa không gây tăng đường huyết. Đồng thời, nên uống trong bữa phụ để không tăng lượng đường trong máu.
Không cho quá nhiều đường/sữa vào cà phê vì dễ gây tăng đường huyết.
Mỗi buổi sáng sáng uống một ly cà phê mang lại nhiều lợi ích cho sức khỏe. Cà phê chứa caffeine – một loại chất kích thích tăng cường dẫn truyền xung thần kinh, có tác dụng cải thiện tâm trạng, trí nhớ, khả năng tập trung trong học tập cũng như công việc. Nhờ chứa thành phần polyphenol có tính chống oxy hóa, cà phê giúp trái tim khỏe mạnh, ngăn ngừa đột quỵ, ung thư,… Uống cà phê điều độ một ly mỗi ngày giúp giảm nguy cơ mất trí nhớ, suy giảm nhận thức, bệnh Alzheimer.
Ngoài ra, các thành phần chất chống oxy hóa trong cà phê có khả năng duy trì chức năng của các tế bào beta trong tuyến tụy và quá trình chuyển hóa trong cơ thể, từ đó duy trì sản xuất insulin điều chỉnh đường huyết, hạn chế nguy cơ mắc bệnh tiểu đường tuýp 2.
Người bệnh tiểu đường có thể lựa chọn nước uống khác thay thế cà phê
Bác sĩ Duy chia sẻ thêm, bên cạnh cà phê, người bệnh có thể sử dụng các loại nước uống ít chứa đường hoặc không chứa đường mà vẫn thơm ngon, giải khát. Cụ thể:
Trà xanh: nước nấu từ lá trà xanh không chứa calo, lại chứa nhiều chất chống oxy hóa như polyphenol có tác dụng chống ung thư, kháng khuẩn,… Người bệnh tiểu đường nên uống thường xuyên mỗi ngày tuy nhiên không nên uống quá nhiều hay uống trước bữa ăn làm loãng dịch dạ dày, lâu dần dẫn đến viêm dạ dày.
Nước trà xanh tốt cho người bị đái tháo đường.
Nước chanh: trong những ngày hè, nước chanh là một trong những gợi ý để giải nhiệt dành cho người bệnh tiểu đường. Tuy nhiên, nên pha nước chanh với 1-2 muỗng cà phê đường hoặc 1-2 muỗng cà phê đường ăn kiêng cho người bệnh. Để ly nước chanh thêm hấp dẫn, có thể thêm một vài cọng sả, gừng hoặc vài lá bạc hà.
Sữa: nên chọn loại không đường, ít béo hoặc không béo. Trong 100 gram sữa có khoảng 50kcal, vì vậy, người bệnh chỉ nên uống khoảng 200ml/ngày. Trường hợp người bệnh không ăn uống được, có thể bổ sung sữa nhiều hơn để đảm bảo năng lượng cho hoạt động trong ngày.
Sữa hạt: để thay thế sữa bò, người bị đái tháo đường có thể chọn sữa hạt. Đặc biệt, đây là gợi ý hàng đầu dành cho những người ăn chay hoặc không dung nạp lactose. Một ly sữa hạnh nhân, sữa đậu nành, đậu phộng… thơm ngon sẽ giúp người bệnh vừa cung cấp dinh dưỡng cần thiết vừa đảm bảo không ảnh hưởng đến đường huyết.
Người bệnh có thể chọn nhiều thức uống khác theo nhu cầu của cơ thể nhưng cần đảm bảo kiểm soát đường huyết ổn định để tránh các biến chứng nguy hiểm: bệnh tim, suy thận,… từ đó cải thiện chất lượng cuộc sống.