# doc_id = health_disease_1377
# url = https://tamanhhospital.vn/tiem-vac-xin-gi-khi-chuan-bi-lam-ivf/
# date = 13/11/2023
Tiêm vắc xin gì khi chuẩn bị làm IVF? [CHUYÊN GIA GIẢI ĐÁP]
Vắc xin được xem là lá chắn hữu hiệu bảo vệ con người khỏi những bệnh truyền nhiễm nguy hiểm. Phụ nữ mang thai tự nhiên hay mang thai nhờ các phương pháp hỗ trợ sinh sản đều cần được tiêm ngừa để bảo vệ sức khỏe. Vậy nên tiêm vắc xin gì khi chuẩn bị làm IVF?
Theo bác sĩ Nguyễn Khánh Huyền Trung tâm Hỗ trợ sinh sản, BVĐK Tâm Anh Hà Nội cho biết “Trước khi điều trị, hoặc đang điều trị IVF có nên tiêm vắc xin không? Ăn uống như thế nào? Tập luyện ra sao là câu hỏi mà bác sĩ nhận được rất nhiều. Không ai khẳng định chu kỳ điều trị IVF sẽ thành công 100%, tuy nhiên vợ chồng điều trị hiếm muộn có thể cải thiện sức khỏe và giúp nâng cao sức khỏe sinh sản bằng chế độ ăn uống, nghỉ ngơi, tập luyện và tiêm vắc xin phòng bệnh theo khuyến cáo của bộ Y tế.”
Mục lụcCó nên tiêm vắc xin trước khi làm IVF? Có ảnh hưởng gì không?Lợi ích khi tiêm vắc xin trước khi thụ tinh ống nghiệmTiêm vắc xin gì khi chuẩn bị làm IVF?Tiêm vắc xin ở đâu uy tín?Cần lưu ý gì sau khi tiêm vắc xinCó nên tiêm vắc xin trước khi làm IVF? Có ảnh hưởng gì không?
Theo khuyến cáo của các tổ chức sức khỏe sinh sản hàng đầu cho biết, tất cả những người đủ điều kiện sức khỏe nên thực hiện tiêm vắc xin phòng bệnh theo khuyến cáo, bất kể đang ở trong giai đoạn nào của quá trình điều trị IVF. Nếu một cặp vợ chồng lo lắng về việc tiêm vắc xin có thể ảnh hưởng đến quá trình điều trị thì có thể tham vấn với bác sĩ Hỗ trợ sinh sản để được tư vấn chi tiết. (1)
Đối với những người đang điều trị vô sinh, chẳng hạn như IVF, không có gì quan trọng hơn việc có con. Và khi đến ngày bạn mang thai, không có gì quan trọng hơn việc giữ cho em bé của bạn được an toàn và phát triển bình thường.
Thật không may, tất cả các loại thực phẩm tốt cho sức khỏe và cách tự chăm sóc bản thân tối ưu trên thế giới sẽ không hoàn toàn bảo vệ bạn khỏi virus gây bệnh. Vì vậy tiêm vắc xin được xem là biện pháp chủ động giúp bảo vệ sức khỏe của bản thân và thai nhi nếu quá trình điều trị IVF thành công.
Lợi ích khi tiêm vắc xin trước khi thụ tinh ống nghiệm
Trước khi bước vào hành trình làm thụ tinh ống nghiệm, cả hai vợ chồng cần chuẩn bị cho mình một sức khỏe thật tốt.
Hành trình tìm con có thể tính bằng tháng thậm chí bằng năm vì vậy để hành trình này trở nên thuận lợi, các ông bố, bà mẹ tương lai không nên bỏ qua các bước chuẩn bị tất yếu về thời gian, tài chính và đặc biệt là sức khỏe trong đó có việc tiêm vắc xin trước khi thụ tinh trong ống nghiệm.(2)
Bên cạnh đó, cho dù quá trình điều trị IVF thuận lợi và người phụ nữ mang thai thành công thì vẫn có thể đối mặt với những nguy cơ trong thai kỳ nếu không được tiêm vắc xin. Mang thai khiến bạn có nguy cơ nhiễm virus cao hơn nhiều vì hệ thống miễn dịch đã phải làm việc nhiều hơn để hỗ trợ sức khỏe của em bé đang phát triển.
Phụ nữ mang thai vẫn chưa được tiêm phòng có nguy cơ phải nhập viện, chăm sóc đặc biệt và đặt nội khí quản cao gấp ba lần. Phụ nữ mang thai không được tiêm phòng có tỷ lệ sinh non, dị tật bẩm sinh và thai chết lưu cao hơn nhiều so với những phụ nữ được tiêm phòng đầy đủ.
Tiêm vắc xin trước khi điều trị IVF cũng như tiêm trước khi có kế hoạch mang thai mang đến hiệu quả bảo vệ kép, vừa bảo vệ sức khỏe của mẹ khỏi các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm mà còn cung cấp một lượng kháng thể ngắn hạn cho em bé trong những năm tháng đầu đời.
Phụ nữ có dự định làm IVF nên tiêm phòng các mũi tiêm cần thiết để đảm bảo sức khỏe và chuẩn bị tốt cho hành trình mang thai.
Tiêm vắc xin gì khi chuẩn bị làm IVF?
Cần tiêm những vắc xin gì khi chuẩn bị làm IVF là thắc mắc của nhiều người. Hiện nay các mũi tiêm được khuyến nghị tiêm trước khi làm IVF bao gồm:
STT
Tên vắc xin
Phòng bệnh
Thời điểm tiêm
Lưu ý
1
Influvac Tetra/ Vaxigrip Tetra
Cúm
Tiêm trước khi có thai 1 tháng
Chị em có thể tiêm vắc xin cúm trước khi có thai hoặc tiêm vào 3 tháng giữa hoặc cuối thai kỳ.
2
MMR II/MMRI/Priorix
Vắc xin 3 trong 1: Sởi – Quai bị – Rubella
Tiêm trước khi có thai 3 tháng
Phụ nữ đang có thai không tiêm vắc xin này.
3
Varivax/ Varilrix/ Varicella
Thủy đậu
Tiêm trước khi có thai 3 tháng
Phụ nữ đang có thai không tiêm vắc xin này.
4
Adacel
Ho gà – Bạch hầu – Uốn ván
Tiêm 1 mũi duy nhất và 10 năm nhắc lại 1 lần.
Vắc xin Boostrix được tiêm cho mẹ bầu tốt nhất ở 3 tháng giữa hoặc 3 tháng cuối của thai kỳ.
Boostrix
Tiêm 1 mũi duy nhất và 10 năm nhắc lại 1 lần.
5
Engerix B
Viêm gan B
Mũi 1: Lần đầu tiên tiêm, trước khi có thai 7 tháng.
Mũi 2: cách mũi 1 một tháng.
Mũi 3: cách mũi 1 sáu tháng.
Chị em cần làm xét nghiệm trước khi tiêm viêm gan B.
Twinrix
Viêm gan A+B
Mũi 1: Lần đầu tiên tiêm.
Mũi 2: sau mũi 1 một tháng.
Mũi 3: sau mũi 2 khoảng năm tháng.
Chị em cần làm xét nghiệm trước khi tiêm viêm gan AB
6
VAT
Uốn ván
1. Người chưa tiêm/ không rõ tiền sử tiêm/ chưa tiêm đủ 3 mũi vắc xin uốn ván liều cơ bản: Phác đồ tiêm 5 mũi.
2. Người đã tiêm đầy đủ 3 mũi vắc xin uốn ván liều cơ bản: Phác đồ tiêm 3 mũi.
3. Người đã tiêm đủ 3 mũi vắc xin uốn ván liều cơ bản và 1 liều nhắc lại: Phác đồ tiêm 2 mũi.
7
Gardasil/ Gardasil 9
UTCTC và các bệnh do HPV
Tốt nhất nên hoàn thành các mũi tiêm trước khi có thai 1 tháng.
Không tiêm khi có thai.
8
Prevenar-13
Các bệnh do phế cầu khuẩn
Tốt nhất nên hoàn thành các mũi tiêm trước khi có thai 1 tháng.
Không được tiêm nếu biết mình có thai.
9
Menactra
Viêm màng não mô cầu A,C,Y,W
Tốt nhất nên hoàn thành các mũi tiêm trước khi có thai 1 tháng.
Phụ nữ mang thai có nguy cơ cao (trong vùng dịch) có thể tiêm Menactra.
Bên cạnh đó, trường hợp phụ nữ dưới 26 tuổi nên tiêm thêm vắc xin phòng ngừa ung thư cổ tử cung. Hiện vắc xin ung thư cổ tử cung lưu hành tại Việt Nam có hai loại là vắc xin Gardasil và Gardasil 9 được chỉ định tiêm cho phụ nữ từ 9-26 tuổi. Bên cạnh đó, nếu có điều kiện, chị em có thể tiêm thêm các vắc xin để phòng uốn ván, viêm gan A, viêm phổi do phế cầu khuẩn… để nâng cao miễn dịch và bảo vệ sức khỏe.
Tiêm vắc xin ở đâu uy tín?
Hiện nay, có nhiều bệnh viện và trung tâm tiêm chủng triển khai công tác tiêm phòng rất tốt. Chị em đang có dự định làm IVF có thể tiêm chủng ở các Trung tâm Y tế dự phòng, hệ thống trung tâm tiêm chủng cho trẻ em và người lớn VNVC hoặc đến BVĐK Tâm Anh để được tư vấn và tiêm ngừa.
Cần lưu ý gì sau khi tiêm vắc xin
Mong muốn có con luôn là khát vọng cháy bỏng của những cặp vợ chồng hiếm muộn. Vì vậy chị em luôn mong muốn có thể chuẩn bị tốt nhất trên hành trình chào đón em bé tương lai.
Phụ nữ mang thai là đối tượng cần được dự phòng bệnh tật vì quá trình mang thai nếu người phụ nữ chưa có miễn dịch hoặc miễn dịch suy giảm sẽ dễ bị tấn công bởi các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm, nguy cơ dẫn đến việc sảy thai, lưu thai, em bé sinh ra bị dị tật…
Vì vậy chị em nếu có dự định mang thai cần được tiêm sớm các loại vắc xin cần thiết để chuẩn bị cho một thai kỳ khỏe mạnh.
Theo bác sĩ Nguyễn Khánh Huyền ”Chị em sau khi hoàn thành phác đồ tiêm trong gói tiêm chủng trước mang thai nên để cơ thể nghỉ ngơi, thích nghi và sản sinh kháng thể. Nếu có dự định làm IVF, chị em nên tiến hành sau khi tiêm mũi cuối ít nhất là 1 tháng.”
Tuy nhiên, chúng tôi hiểu trong nhiều trường hợp việc điều trị hiếm muộn cần chạy đua với thời gian, vì vậy để có thể tối ưu hóa việc chuẩn bị trước mang thai cũng như phác đồ điều trị hiếm muộn, chị em có thể tham vấn bác sĩ tiêm chủng và bác sĩ Hỗ trợ sinh sản để có phác đồ tiêm phù hợp nhất.
Một trong những ưu điểm vượt trội của Trung tâm Hỗ trợ sinh sản, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là luôn có sự liên kết chặt chẽ, sự hỗ trợ và phối hợp chuyên sâu giữa các chuyên khoa trọng điểm tại bệnh viện, giúp khách hàng được chăm sóc kỹ càng từ giai đoạn mong con, điều trị vô sinh hiếm muộn, hỗ trợ sinh sản cho đến khi sinh con, dưỡng nhi và cuối cùng là đón con yêu về nhà một cách khỏe mạnh, không chỉ dừng lại ở việc thụ thai thành công.
BS.CKII Phan Ngọc Quý đang tư vấn cho cặp vợ chồng hiếm muộn.
Bên cạnh thế mạnh chuyên môn và trang thiết bị hiện đại nhằm đem lại hiệu quả thành công cao nhất cho các ca thụ tinh trong ống nghiệm IVF, các cặp vợ chồng khi đến điều trị tại Trung tâm Hỗ trợ sinh sản, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh sẽ hoàn toàn yên tâm, thoải mái với những tiện ích sau:
Thủ tục đơn giản, quy trình khép kín tại một tầng riêng biệt, khách hàng không phải di chuyển nhiều.
Kết quả thăm khám và xét nghiệm có ngay trong ngày, khách hàng không phải chờ đợi lâu.
Không gian phòng chờ, phòng khám, phòng tư vấn, phòng thủ thuật và điều trị sang trọng, rộng rãi, thoải mái, đảm bảo sự riêng tư cho khách hàng.
Hệ thống bảo mật và nhận diện vân tay đảm bảo sự chuẩn xác, tránh nhầm lẫn thông tin khách hàng.
Phòng gia đình riêng biệt giúp người thân dễ dàng theo dõi và quan sát quá trình chọc hút trứng, chuyển phôi từ phòng thủ thuật.
Phòng hồi tỉnh, phòng nội trú… tiêu chuẩn khách sạn 5 sao dành cho khách hàng nghỉ ngơi và thư giãn sau khi thực hiện các thủ thuật.
Nhân viên chăm sóc khách hàng 24/24, tận tình, chu đáo, theo suốt khách hàng từ lúc bắt đầu thăm khám cho đến khi có thai, sinh em bé để hỗ trợ khách hàng tốt nhất.
Chi phí thăm khám, điều trị ưu đãi. Phác đồ điều trị cá thể hóa, hiệu quả, tiết kiệm chi phí cho bệnh nhân.
Hy vọng với những thông tin chi tiết về tiêm vắc xin gì khi chuẩn bị làm IVF cùng với sự tư vấn, hỗ trợ tận tâm của đội ngũ bác sĩ tại IVFTA sẽ sớm giúp các cặp vợ chồng hiếm muộn đón con yêu về nhà.