# doc_id = health_disease_346
# url = https://tamanhhospital.vn/viem-thanh-quan-nen-an-gi-kieng-gi/
# date = 03/11/2021
Viêm thanh quản nên ăn gì và kiêng ăn gì?Khám và chăm sóc trẻ khi bệnh
Viêm thanh quản nên ăn gì và kiêng ăn gì là thắc mắc chung của nhiều bệnh nhân khi mắc phải tình trạng này. BS.CKII Trần Thị Thúy Hằng, Trưởng khoa Tai Mũi Họng, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM cho biết, việc lựa chọn các thực phẩm phù hợp không chỉ hỗ trợ cải thiện các triệu chứng hiệu quả mà còn giúp người bệnh tăng cường sức đề kháng và sớm hồi phục.
Mục lụcViêm thanh quản nên ăn gì?1. Uống nhiều nước2. Ăn những thức ăn mềm3. Sữa và các sản phẩm từ sữa4. Trái cây và rau xanh5. Mật ong6. GừngViêm thanh quản kiêng ăn gì?1. Thực phẩm cay, chua, nóng2. Thực phẩm gây dị ứng3. Thức ăn có nhiều dầu mỡ4. Thức uống có cồn hoặc caffeineCách chăm sóc trẻ bị viêm thanh quảnViêm dây thanh quản đi khám ở đâu?Viêm thanh quản nên ăn gì?
Bệnh viêm thanh quản gây ra nhiều triệu chứng khó chịu như các cơn ho dai dẳng, tình trạng khô, ngứa, đau rát cổ họng, khàn tiếng, khó nuốt… Để giảm kích thích và tổn thương vùng cổ họng, người bệnh cần ưu tiên các loại thực phẩm mềm, giàu dinh dưỡng, đặc biệt cần cung cấp đủ nước cho cơ thể để luôn giữ ẩm cho vùng họng thanh quản.
1. Uống nhiều nước
Uống nhiều nước là điều quan trọng nhất mà người bị viêm thanh quản cần làm để đẩy nhanh quá trình hồi phục. Bác sĩ Hằng khuyên người bệnh nên uống 8 cốc nước (tương đương khoảng 2 lít nước) mỗi ngày để cung cấp đủ lượng nước mà cơ thể cần. Nếu trong điều kiện thời tiết nóng bức, đổ mồ hôi nhiều, người bệnh sẽ cần uống thêm để bù lại lượng nước thất thoát. (1)
Ngoài nước lọc, người bệnh có thể uống nước ép trái cây, rau củ hoặc nước dùng để làm giảm tình trạng khô, đau rát họng thanh quản.
2. Ăn những thức ăn mềm
Người bị viêm thanh quản nên ăn các món mềm, dễ nuốt
Việc ăn uống của người bệnh sẽ trở nên dễ dàng hơn nhiều khi các món ăn được chế biến ở dạng mềm, lỏng, dễ nhai. Các món cháo, súp, đặc biệt là súp gà với rau củ cắt nhỏ vừa giúp giảm đau vùng cổ họng, vừa cung cấp protein dồi dào cho người bệnh.
3. Sữa và các sản phẩm từ sữa
Sữa và các sản phẩm từ sữa (loại ít béo) rất tốt cho người bệnh viêm thanh quản vì chúng bổ sung protein, vitamin D và canxi dồi dào cho cơ thể. Đặc biệt, người bệnh được khuyên dùng sữa chua vì thực phẩm này không chỉ dễ ăn mà còn chứa nhiều lợi khuẩn có tác dụng tốt trong hỗ trợ tiêu hóa, làm giảm tình trạng trào ngược dạ dày lên vùng họng thanh quản.
4. Trái cây và rau xanh
Các loại trái cây và rau xanh như cải bó xôi, cải xoăn, khoai tây, cà rốt, đu đủ, dâu tây, chuối… cung cấp rất nhiều vitamin và khoáng chất, giúp người bệnh tăng cường sức đề kháng và hỗ trợ giảm nhanh các triệu chứng của bệnh. Lưu ý là khi chế biến các loại rau củ nên cắt nhỏ và nấu chín để dễ nhai và dễ tiêu hóa, đồng thời hạn chế cho quá nhiều gia vị để tránh gây kích thích đến vùng cổ họng.
5. Mật ong
Mật ong là một trong những thực phẩm được nhắc đến nhiều nhất khi đề cập người bệnh viêm thanh quản nên ăn gì. Không chỉ đơn thuần là một nguyên liệu trong nấu nướng, mật ong còn được biết đến như một vị thuốc tự nhiên với tác dụng chống viêm, kháng khuẩn và giảm ho hiệu quả.
Người bệnh có thể uống mật ong nguyên chất, thêm mật ong vào các món ăn hoặc pha mật ong với nước ấm, nước chanh hoặc cam để uống hàng ngày.
6. Gừng
Gừng có đặc tính chống viêm, kháng khuẩn mạnh mẽ. Sử dụng gừng thường xuyên có thể giúp làm dịu cơn đau họng và hỗ trợ điều trị nhiễm trùng. Bên cạnh đó, loại gia vị này còn có tác dụng tăng cường miễn dịch và sức đề kháng.
Người bệnh có thể sử dụng gừng theo nhiều cách khác nhau. Đơn giản nhất là lấy gừng tươi gọt vỏ, giã nát, cho vào nước sôi để uống mỗi sáng, hoặc pha trà gừng mật ong, vừa thơm ngon lại tốt cho sức khỏe.
Viêm thanh quản kiêng ăn gì?
Ngoài những thực phẩm nên bổ sung, người bệnh cũng cần biết viêm thanh quản kiêng ăn gì để tránh gây hại đến vùng cổ họng đang bị tổn thương. Bệnh nhân cần hạn chế tối đa các loại thực phẩm sau:
1. Thực phẩm cay, chua, nóng
Đồ ăn cay, nóng như ớt, tiêu, mù tạt, cà ri, nước sốt nóng, nhiều acid… có thể gây kích ứng cổ họng, ảnh hưởng dạ dày, khiến tình trạng viêm thanh quản trở nên trầm trọng hơn. Do đó, người bệnh nên tránh xa những thực phẩm này, ít nhất là cho đến khi bệnh khỏi hẳn. (2)
2. Thực phẩm gây dị ứng
Người bị viêm dây thanh quản nên cẩn thận với các thực phẩm có khả năng gây dị ứng
Ăn phải thức ăn mình bị dị ứng khi đang mắc viêm thanh quản là điều hết sức tồi tệ. Các phản ứng dị ứng không chỉ khiến các triệu chứng viêm thanh quản nặng nề hơn, mà trong trường hợp dị ứng nặng, gây phù nề thanh môn, gây khó thở, người bệnh có thể gặp phải cơn sốc phản vệ gây nguy hiểm đến tính mạng.
Vì vậy, hãy luôn kiểm tra kỹ thực đơn xem có thành phần nào bản thân bị dị ứng hay không. Một số loại thực phẩm gây dị ứng thường gặp bao gồm cá, hải sản, lạc (đậu phộng), các loại hạt, sữa bò… Bên cạnh đó, người bệnh cũng cần cẩn thận với các tác nhân gây dị ứng đến từ môi trường như phấn hoa, lông động vật, mạt bụi…
3. Thức ăn có nhiều dầu mỡ
Các loại thức ăn có nhiều dầu mỡ như đồ chiên, xào… sẽ gây kích ứng cổ họng, khiến bệnh tình kéo dài và khó hồi phục. Hơn nữa, chúng còn chứa nhiều chất béo gây hại và nhiều calo, gây tăng cân và ảnh hưởng tiêu cực đến nhiều cơ quan khác của cơ thể.
4. Thức uống có cồn hoặc caffeine
Uống nhiều rượu, bia, cà phê là các chất kích thích, có thể khiến cơ thể bị mất nước, làm cổ họng thêm khô, ngứa và đau rát. Ngoài ra, người bệnh cũng nên hạn chế các loại nước có ga vì chúng có thể dẫn đến hoặc làm nặng thêm tình trạng trào ngược axit dạ dày – một trong những nguyên nhân thường gặp gây viêm thanh quản cấp và mạn tính.
Có thể thấy, việc xây dựng một chế độ ăn khoa học, hợp lý khi mắc viêm thanh quản là rất quan trọng để đẩy nhanh quá trình phục hồi. Cộng với điều trị nội khoa đúng cách và nghỉ ngơi, viêm thanh quản cấp ở người trưởng thành thường sẽ khỏi hoàn toàn sau một thời gian ngắn. Đối với viêm thanh quản cấp ở trẻ em, bệnh sẽ cần được theo dõi kỹ càng hơn vì nó có thể gây ra tình trạng khó thở và nguy hiểm cho trẻ.
Cách chăm sóc trẻ bị viêm thanh quản
Viêm thanh quản ở trẻ em phổ biến hơn ở người lớn
Bác sĩ Hằng khuyến cáo, để chăm sóc tốt trẻ mắc bệnh, phụ huynh cần giúp trẻ kiêng nói, tránh la khóc. Cho trẻ uống nhiều nước ấm và ăn nhiều thực phẩm bổ dưỡng để tăng sức đề kháng. Tham khảo ý kiến bác sĩ trước khi sử dụng bất cứ một loại thuốc nào cho trẻ, kể cả thuốc hạ sốt không kê đơn.
Bố mẹ cần theo dõi trẻ liên tục để kịp thời nhận biết các dấu hiệu bệnh trở nặng. Cần đưa trẻ đến cơ sở y tế ngay khi trẻ có những dấu hiệu sau: (3)
Thở rít ngay cả khi nằm yên
Có dấu hiệu khó thở, thở bất thường, phập phồng cánh mũi.
Há miệng khi thở và chảy nước miếng
Mệt nhiều hoặc sốt cao trên 39 độ C
Tình trạng khó thở thanh quản không thuyên giảm sau 3 ngày.
Viêm dây thanh quản đi khám ở đâu?
Bệnh nhi khám viêm thanh quản tại Khoa Tai Mũi Họng, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Người bị viêm dây thanh quản cần đi khám tại các cơ sở y tế có chuyên khoa Tai Mũi Họng để tìm ra nguyên nhân gây bệnh, từ đó có liệu pháp chữa trị hiệu quả nhất. Nếu viêm thanh quản do các nguyên nhân thông thường như lạm dụng giọng nói hoặc nhiễm virus/ nhiễm khuẩn, bác sĩ sẽ tư vấn các phương pháp chăm sóc tại nhà và chỉ định dùng thuốc điều trị nếu cần thiết. Nếu viêm thanh quản xuất phát từ các bệnh lý khác (viêm xoang, trào ngược dạ dày thực quản, polyp, nốt sần thanh quản…), việc điều trị các bệnh lý này sẽ giúp cải thiện triệu chứng viêm thanh quản.
Khoa Tai Mũi Họng, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là địa chỉ uy tín hàng đầu trong việc thăm khám và điều trị các bệnh lý Tai Mũi Họng, trong đó bao gồm viêm thanh quản. Bệnh viện quy tụ nhiều chuyên gia, bác sĩ giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm, cùng với sự hỗ trợ của hệ thống trang thiết bị tiên tiến bậc nhất đáp ứng mọi nhu cầu khám chữa bệnh của người dân.
Bên cạnh đó, khoa Tai Mũi Họng còn liên kết chặt chẽ với các chuyên khoa khác như nội tiết, thần kinh, ung bướu, nhi khoa, ngoại khoa… để phối hợp chẩn đoán và đưa ra hướng điều trị hiệu quả và toàn diện nhất cho người bệnh. Để đặt lịch hẹn khám viêm thanh quản với các chuyên gia Tai Mũi Họng của chúng tôi, quý khách vui lòng liên hệ: