# doc_id = health_disease_556
# url = https://tamanhhospital.vn/chi-phi-dat-stent-dong-mach-canh/
# date = 15/05/2024
Chi phí đặt stent động mạch cảnh hết bao nhiêu tiền? Bảo hiểm ra sao?
Đặt stent động mạch cảnh là lựa chọn tốt cho những bệnh nhân có nguy cơ cao, không thể phẫu thuật bóc nội mạc động mạch cảnh. Kỹ thuật này có nhiều ưu điểm và đem lại kết quả tốt cho bệnh nhân. Vậy phần chi phí đặt stent động mạch cảnh giá bao nhiêu?
Mục lụcPhương pháp đặt stent động mạch cảnh được chỉ định khi nào?Chi phí đặt stent động mạch cảnh hết bao nhiêu tiền?Các yếu tố ảnh hưởng đến chi phí đặt stent mạch cảnh1. Loại stent được sử dụng2. Dụng cụ bảo vệ chống thuyên tắc (embolic protection devices – EPD)3. Bệnh viện thực hiện phẫu thuật đặt stent mạch cảnh4. Các cận lâm sàng và dịch vụ y tế đi kèm5. Bảo hiểm của từng bệnh nhân6. Điều trị biến chứng nếu cóNgười đặt stent động mạch cảnh có được bảo hiểm y tế chi trả không?Những lưu ý cho người bệnh khi chuẩn bị thực hiện đặt stent mạch cảnhBVĐK Tâm Anh hỗ trợ tư vấn thủ tục và chi phí đặt stent mạch cảnhPhương pháp đặt stent động mạch cảnh được chỉ định khi nào?
Hẹp động mạch cảnh thường do sự tích tụ mảng xơ vữa trên thành động mạch gây hẹp lòng mạch máu. Động mạch cảnh bên trái hoặc bên phải có thể bị hẹp cùng lúc, mức độ hẹp sẽ tăng dần theo thời gian nếu không được điều trị từ sớm, nguy cơ dẫn đến đột quỵ, di chứng sau đột quỵ và thậm chí gây tử vong.
Một số yếu tố làm tăng nguy cơ hẹp động mạch cảnh bao gồm: hút thuốc lá, huyết áp cao, rối loạn chuyển hóa lipid máu, béo phì, tuổi cao, ít vận động, tiền sử gia đình có người bị bệnh động mạch cảnh hay bệnh mạch vành…Việc điều trị hẹp động mạch cảnh cần dựa vào mức độ hẹp, có triệu chứng hay không có triệu chứng và tình trạng sức khỏe của bệnh nhân.
Đối với trường hợp bệnh ở giai đoạn sớm, mức độ hẹp ít, người bệnh sẽ được bác sĩ tư vấn điều trị nội khoa bằng thuốc kết hợp thay đổi lối sống, nhằm làm chậm tiến triển bệnh cũng như ngăn ngừa biến chứng của hẹp động mạch cảnh.
Nhưng khi hẹp nhiều hơn, người bệnh sẽ được chỉ định tái thông động mạch cảnh bằng phẫu thuật hoặc can thiệp đặt stent vị trí hẹp. (1)
Hẹp động mạch cảnh
Chỉ định tái thông động mạch cảnh ở bệnh nhân bị hẹp động mạch cảnh theo khuyến cáo của Hội phẫu thuật mạch máu châu Âu (ESVS) năm 2023 là hẹp động mạch cảnh không triệu chứng >=60% hoặc hẹp động mạch cảnh có triệu chứng >= 50% và kỳ vọng sống trên 5 năm.
Triệu chứng của hẹp động mạch cảnh có thể kể đến như nhồi máu não, cơn thiếu máu não thoáng qua: đột ngột yếu, tê nửa mặt, nửa người hoặc một bên tay chân, khó nói, mất thị lực một bên. Để tái thông động mạch cảnh, lựa chọn hàng đầu là phẫu thuật bóc nội mạc động mạch cảnh (CEA). Tuy nhiên, các trường hợp nguy cơ cao khi phẫu thuật thì thủ thuật đặt stent động mạch cảnh (CAS) lại trở thành ưu tiên lựa chọn hàng đầu. Một số trường hợp có thể cân nhắc đặt stent như:
Tuổi >80 tuổi;
Bệnh phổi nặng;
Tái hẹp động mạch cảnh sau can thiệp trước đó;
Bệnh nhân bị hẹp động mạch sau xạ trị hoặc phẫu thuật cùng cổ.
Vị trí hẹp động mạch khó phẫu thuật bóc nội mạc động mạch cảnh;
Bệnh nhân có kèm theo các bệnh nội khoa khác, có nguy cơ tăng tai biến, biến chứng sau phẫu thuật;
Bệnh tim nặng: suy tim sung huyết, đau thắt ngực nặng, gắng sức tim mạch dương tính, bệnh tim có chỉ định phẫu thuật, bệnh động mạch vành nặng, co bóp cơ tim <30%.
Đặt stent động mạch cảnh là thủ thuật ít xâm lấn, bệnh nhân được gây tê tại chỗ, thao tác thực hiện thông qua một đường vào mạch máu nhỏ. Thời gian nằm viện được rút ngắn hơn so với phẫu thuật bóc nội mạc động mạch cảnh, chỉ sau khoảng từ 24-48 giờ, bệnh nhân có thể xuất viện. Tuy nhiên về lâu dài, tỷ lệ tái hẹp khi đặt stent sẽ cao hơn so với phẫu thuật, do đó phẫu thuật bóc nội mạc động mạch cảnh vẫn là lựa chọn tối ưu cho người bệnh có nguy cơ phẫu thuật thấp.
Bác sĩ luồn ống thông để đưa stent vào vị trí động mạch cảnh bị tắc nghẽn
Chi phí đặt stent động mạch cảnh hết bao nhiêu tiền?
Chi phí đặt stent động mạch cảnh phụ thuộc vào nhiều yếu tố khác nhau như cơ sở y tế thực hiện, các xét nghiệm tiền phẫu, dụng cụ sử dụng trong thủ thuật, loại stent và các vấn đề xuất hiện sau thủ thuật… Do đây là dịch vụ kỹ thuật cao, nên người thân và bệnh nhân cần tìm hiểu và trao đổi rõ với bác sĩ về phần chi phí, để từ đó có sự chuẩn bị tốt hơn.
Tại mỗi cơ sở y tế sẽ có mức chi phí khác nhau. Phần chi phí chính phụ thuộc chủ yếu vào loại stent được chọn để đặt cho bệnh nhân. Tùy vào đặc điểm tổn thương của động mạch cảnh mà bác sĩ sẽ có chỉ định lựa chọn loại stent phù hợp, mỗi loại sẽ có mức phí khác nhau.
Trước khi thực hiện phẫu thuật, bác sĩ sẽ trao đổi với bệnh nhân và người nhà chi tiết về phần này. Bên cạnh đó, các yếu tố khác như cơ sở điều trị, các vật tư tiêu hao, cơ sở vật chất, thiết bị hỗ trợ, đội ngũ y bác sĩ tham gia thủ thuật, dịch vụ chăm sóc và theo dõi sau mổ… cũng sẽ ảnh hưởng đến chi phí và hiệu quả điều trị. (2)
Các yếu tố ảnh hưởng đến chi phí đặt stent mạch cảnh
Trong một ca can thiệp đặt stent động mạch cảnh, sẽ có nhiều yếu tố khác nhau ảnh hưởng đến mức chi phí. Bệnh nhân và gia đình nên tìm hiểu trước và chuẩn bị tốt về các khoản này.
1. Loại stent được sử dụng
Chi phí đặt stent động mạch cảnh chủ yếu là dụng cụ stent được lựa chọn để đặt cho bệnh nhân. Bác sĩ cần căn cứ vào cấu tạo giải phẫu của động mạch cảnh, vị trí hẹp, kiểu tổn thương cũng như tình trạng sức khỏe của người bệnh để đưa ra loại stent phù hợp nhất. Can thiệp đặt stent động mạch hết bao nhiêu tiền trước tiên sẽ căn cứ vào loại stent được chọn này, thông thường sẽ mất khoảng 20-40 triệu tùy loại stent và có bảo hiểm y tế chi trả.
2. Dụng cụ bảo vệ chống thuyên tắc (embolic protection devices – EPD)
Đây là dụng cụ quan trọng được đặt ở phía trên chỗ hẹp nhằm bắt các mảng xơ vữa hoặc cục máu đông ở động mạch cảnh sẽ trôi lên não trong quá trình nong bóng và mở stent. Sự tiến bộ của công nghệ với các loại lưới lọc đã giúp giảm đáng kể nguy cơ đột quỵ khi đặt stent động mạch cảnh. Dụng cụ bảo vệ chống thuyên tắc có giá dao động từ 20-40 triệu.
Ngoài ra, các guidewire cũng như ống thông catheter hỗ trợ trong quá trình thủ thuật cũng sẽ chiếm một phần chi phí do dụng cụ, chi phí dự trù cho các dụng cụ này sẽ mất khoảng 30-40 triệu.
3. Bệnh viện thực hiện phẫu thuật đặt stent mạch cảnh
Ở những cơ sở y tế khác nhau, phần chi phí của thủ thuật đặt stent động mạch cảnh sẽ không giống nhau. Thông thường, bệnh viện công lập sẽ có khoản chi phí thấp hơn so với các bệnh viện tư nhân.
Tuy nhiên, khi thăm khám và điều trị, đặc biệt là thực hiện các thủ thuật như đặt stent tại các cơ sở tư nhân, người bệnh giảm thời gian chờ đợi, giảm thủ tục, quy trình thực hiện các xét nghiệm được tiến hành nhanh, giúp bệnh nhân sớm được thực hiện thủ thuật can thiệp, hạn chế bệnh tiến triển nặng cũng như các biến chứng của bệnh.
Mỗi cơ sở y tế sẽ có chính sách dịch vụ chăm sóc, chi phí giường bệnh, theo dõi, thiết bị hiện đại và đội ngũ chuyên gia khác nhau… do đó người bệnh và người nhà cần tìm hiểu kỹ để có thể lựa chọn cơ sở phù hợp.
4. Các cận lâm sàng và dịch vụ y tế đi kèm
Bệnh nhân có thể cần làm một số xét nghiệm trước và sau khi đặt stent động mạch cảnh như: xét nghiệm máu, điện tâm đồ, chụp X-quang ngực, siêu âm động mạch cảnh, chụp cắt lớp vi tính, chụp cộng hưởng từ mạch máu, chụp động mạch vành… Các xét nghiệm này cũng là một phần chi phí mà người bệnh nên biết để có sự chuẩn bị trước.
Đối với thủ thuật đặt stent động mạch cảnh, thời gian nằm viện được rút ngắn hơn so với phẫu thuật bóc nội mạc động mạch cảnh. Thông thường, bệnh nhân chỉ cần nằm lại theo dõi tại bệnh viện khoảng 2 ngày. Do đó, chi phí nằm viện cũng sẽ được giảm bớt đáng kể hơn so với phẫu thuật. Một số trường hợp tình trạng sức khỏe bệnh nhân không ổn định hoặc nghi ngờ có bất thường, bác sĩ sẽ yêu cầu làm thêm xét nghiệm, nằm viện thêm để theo dõi.
Người bệnh được chỉ định chụp X-quang ngực thẳng trước khi can thiệp
5. Bảo hiểm của từng bệnh nhân
Nếu bệnh nhân có tham gia bảo hiểm y tế, khi đặt stent động mạch cảnh sẽ được hỗ trợ chi trả. Tùy vào từng trường hợp bệnh nhân mà mức chi trả sẽ khác nhau. Tuy nhiên, khi có bảo hiểm y tế, bệnh nhân và gia đình cũng sẽ giảm bớt một phần gánh nặng về kinh tế.
6. Điều trị biến chứng nếu có
Bất kỳ phẫu thuật thủ thuật nào cũng có nguy cơ và các biến chứng sau đặt stent động mạch cảnh lớn nhỏ khác nhau. Với đặt stent động mạch cảnh dù biến chứng thấp nhưng vẫn có thể xảy ra như: chảy máu, nhiễm trùng, đột quỵ não, tổn thương mạch máu, huyết khối và tắc nghẽn mạch máu, tổn thương thần kinh, tái hẹp… Tùy vào biến chứng thì thuốc và thủ thuật để điều trị sẽ chiếm một phần chi phí và bác sĩ điều trị sẽ tư vấn trước. (3)
Người đặt stent động mạch cảnh có được bảo hiểm y tế chi trả không?
Đặt stent động mạch nằm trong hạng mục được bảo hiểm y tế hỗ trợ chi trả. Mức tối đa bảo hiểm chi trả phụ thuộc vào thời gian tham gia bảo hiểm, gói bảo hiểm. Do đó, người bệnh nên chủ động liên hệ bệnh viện để được tư vấn cụ thể.
Bên cạnh đó, người nhà và bệnh nhân nên có sự chuẩn bị cho các khoản phí phát sinh trong trường hợp không có sự hỗ trợ từ bảo hiểm y tế. Đối với bảo hiểm tư nhân, cần tham khảo trước với đại diện của công ty bảo hiểm để biết về mức chi trả trong điều trị bệnh hẹp động mạch cảnh.
Những lưu ý cho người bệnh khi chuẩn bị thực hiện đặt stent mạch cảnh
Trước khi đặt stent động mạch cảnh, bác sĩ sẽ xem xét kỹ về bệnh sử và thực hiện khám lâm sàng. Ngoài các xét nghiệm tiền phẫu thông thường, trong bệnh động mạch cảnh bệnh nhân có thể được chỉ định: siêu âm, chụp cắt lớp vi tính động mạch cảnh hoặc chụp cộng hưởng từ, các xét nghiệm tầm soát yếu tố nguy cơ tim mạch như siêu âm gắng sức tim, chụp động mạch vành.
Người bệnh cần ngưng hút thuốc lá nếu có. Đêm trước khi làm thủ thuật, bác sĩ có thể hướng dẫn người bệnh ngừng dùng một số loại thuốc trong điều trị tiểu đường, thuốc chống viêm không steroid, thuốc chống đông máu… Bệnh nhân cũng sẽ được chỉ định dùng thuốc kháng tiểu cầu kép (aspirin và clopidogrel) và statin trước thủ thuật để giảm nguy cơ hình thành cục máu đông. (4)
Nên có người thân đi cùng và ở lại để thuận tiện trong việc chăm sóc sau thủ thuật. Đồng thời, người bệnh nên có tâm lý thoải mái và thông báo với bác sĩ tất cả những bất thường khác.
BVĐK Tâm Anh hỗ trợ tư vấn thủ tục và chi phí đặt stent mạch cảnh
Đến thăm khám, điều trị các bệnh lý tim, mạch máu, lồng ngực, tại Trung tâm Tim mạch, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, người bệnh được tư vấn cặn kẽ, đội ngũ chuyên gia, bác sĩ giàu kinh nghiệm sẽ hội chẩn liên chuyên khoa toàn diện để đưa ra phác đồ điều trị tốt nhất cho người bệnh đặc biệt người bệnh có bệnh nền phức tạp.
Với hệ thống trang thiết bị, máy móc hiện đại, điều trị bằng kỹ thuật cao mang lại kết quả tích cực cho người bệnh. Đồng thời, các quy trình thăm khám, thủ tục, hội chẩn, phẫu thuật/can thiệp được tiến hành nhanh chóng, người bệnh không phải chờ đợi lâu.
Đặt biệt, sau thủ thuật như đặt stent động mạch cảnh, bệnh nhân sẽ được chuyển sang phòng hồi sức riêng biệt, kiểm soát nhiễm khuẩn tốt, chế độ chăm sóc chu đáo giúp người bệnh nhanh chóng hồi phục, rút ngắn thời gian nằm viện, giảm bớt chi phí cho người bệnh và thân nhân.
Để được tư vấn kỹ hơn về chi phí đặt stent động mạch cảnh, Quý khách vui lòng liên hệ Bác sĩ điều trị để được hỗ trợ. Ngoài ra, bệnh viện còn hỗ trợ trả góp không lãi suất trong 6 tháng cho các dịch vụ phẫu thuật/thủ thuật nhằm điều trị kịp thời cho người bệnh. Người bệnh có thể liên hệ bộ phận Chăm sóc khách hàng tại bệnh viện để được tư vấn chi tiết.
ThS.BS Nguyễn Anh Dũng, Trưởng khoa Phẫu thuật Tim mạch – Lồng ngực thăm khám cho người bệnh trước thủ thuật
Để đặt lịch khám, tư vấn và điều trị tại Trung tâm Tim mạch, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách có thể liên hệ theo thông tin sau:
Chi phí đặt stent động mạch cảnh sẽ phụ thuộc vào nhiều yếu tố, nhưng chủ yếu là ở loại stent được lựa chọn để can thiệp đặt cho người bệnh. Do đó, bệnh nhân và người nhà nên trao đổi kỹ với bác sĩ điều trị để được hướng dẫn và lựa chọn loại stent phù hợp, có sự chuẩn bị tốt để can thiệp kịp thời, hạn chế các biến chứng nguy hiểm của bệnh.