# doc_id = health_disease_1421
# url = https://tamanhhospital.vn/kich-thich-tu-truong-xuyen-so/
# date = 30/01/2024
Kích thích từ trường xuyên sọ (TMS) điều trị được những bệnh gì?
Kỹ thuật kích thích từ trường xuyên sọ được ứng dụng trong điều trị nhiều loại bệnh lý thần kinh khác nhau. Ngày nay, kỹ thuật kích thích từ trường xuyên sọ đã ngày càng chứng minh được vai trò của mình trong việc hỗ trợ điều trị bệnh thần kinh.
Vậy chính xác thì kích thích từ trường xuyên sọ là gì? Những bệnh nào có thể được điều trị bằng kỹ thuật kích thích từ trường xuyên sọ? Liệu chi phí cho một liệu trình điều trị bằng kích thích từ trường xuyên sọ là bao nhiêu? Bài viết sẽ giúp giải đáp các thắc mắc của bạn xoay quanh kỹ thuật này.
Mục lụcKích thích từ trường xuyên sọ (TMS) là gì?Kỹ thuật kích thích từ trường xuyên sọ điều trị bệnh gì?Cơ chế hoạt hoạt động của phương pháp kích thích từ trường xuyên sọĐiều trị kích thích từ trường xuyên sọ kéo dài trong bao lâu?Kích thích từ trường xuyên sọ có gây rủi ro không? Tác dụng phụ của kỹ thuật TMS là gì?Chỉ định và chống chỉ định điều trị kích thích từ trường xuyên sọ1. Chống chỉ định tuyệt đối2. Chống chỉ định tương đốiChi phí điều trị kích thích từ trường xuyên sọQuy trình điều trị bằng phương pháp kích thích từ trường xuyên sọ tại Bệnh viện Đa khoa Tâm AnhKích thích từ trường xuyên sọ (TMS) là gì?
Kích thích từ trường xuyên sọ (Transcranial Magnetic Stimulation – TMS) là một phương pháp điều trị không xâm lấn sử dụng từ trường để kích thích các nơron trong não. Quy trình này được thực hiện bằng cách sử dụng một thiết bị ngoại vi tạo ra một từ trường mạnh để kích thích các vùng cụ thể của não từ bên ngoài sọ. (1)
Tùy trường hợp, thiết bị sẽ tác động vào từng vùng não tương ứng. Các sóng điện từ sẽ kích thích tế bào thần kinh và làm thay đổi chức năng điện thần kinh ở vùng não đó, mang lại hiệu quả.
Kích thích từ trường xuyên sọ sử dụng từ trường để kích thích các nơron trong não.
Kỹ thuật kích thích từ trường xuyên sọ điều trị bệnh gì?
Kỹ thuật kích thích từ trường xuyên sọ bắt đầu được nghiên cứu và ứng dụng trong điều trị các bệnh lý tâm thần kinh từ năm 1985 và đã được công nhận hiệu quả qua các thử nghiệm tại Mỹ.
Hiện nay, kích thích từ trường xuyên sọ được ứng dụng trong hỗ trợ điều trị nhiều bệnh lý khác nhau, đặc biệt là các bệnh lý thần kinh. Một số bệnh có thể được điều trị bằng kỹ thuật này gồm có: (2)
Trầm cảm: TMS đã được FDA (Cơ quan Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ) chấp thuận để điều trị trầm cảm.
Rối loạn ám ảnh cưỡng chế (OCD): FDA cũng đã chấp thuận việc sử dụng TMS cho việc điều trị OCD.
Điều trị đau: Có một số nghiên cứu cho thấy TMS có thể giúp giảm đau, đặc biệt là đau đầu, bệnh lý đau mạn tính, đau do zona thần kinh, đau thắt lưng
Mất ngủ: Những người bị mất ngủ có thể được điều trị bằng phương pháp kích thích từ trường xuyên sọ kết hợp với dùng thuốc.
Phục hồi chức năng sau đột quỵ não.
Parkinson: TMS được sử dụng để điều trị các triệu chứng của bệnh Parkinson, chẳng hạn như run tay chân, cứng cơ, chậm vận động,…
Ngoài ra, kỹ thuật kích thích từ trường xuyên sọ cũng đang được nghiên cứu để điều trị nhiều tình trạng sức khỏe khác, như rối loạn stress sau ám ảnh, rối loạn cảnh giác cấp, động kinh… và nhiều tình trạng khác. Tuy nhiên, vẫn còn nhiều tranh cãi và quan điểm trái chiều về hiệu quả của TMS trong việc điều trị những tình trạng này và cần thêm nghiên cứu để chứng minh.
Kỹ thuật kích thích từ trường xuyên sọ được áp dụng trong điều trị nhiều bệnh lý thần kinh khác nhau
Cơ chế hoạt hoạt động của phương pháp kích thích từ trường xuyên sọ
Phương pháp kích thích từ trường xuyên sọ là một kỹ thuật không xâm lấn được sử dụng để kích thích não bộ thông qua sử dụng từ trường.
Máy kích thích từ trường xuyên sọ hoạt động bằng cách sử dụng một dụng cụ đặc biệt, thường được gọi là cuộn dây TMS. Khi cuộn dây này được kích hoạt sẽ tạo ra một từ trường mạnh mẽ và ngắn hạn.
Từ trường này có thể xuyên qua da và sọ mà không bị suy giảm đáng kể. Khi từ trường xuyên qua vùng não, từ trường tạo ra một dòng điện ngoại vi có thể kích thích hoặc ức chế hoạt động của tế bào thần kinh ở các khu vực cụ thể của não. Kết quả của sự kích thích này có thể thay đổi tùy thuộc vào điều kiện và mục tiêu của điều trị. (3)
Bằng cách kích thích một khu vực cụ thể của não, kỹ thuật kích thích từ trường xuyên sọ có thể tạo ra những thay đổi trong cả một mạng lưới thần kinh, có thể thúc đẩy sự phục hồi hoặc điều chỉnh hoạt động thần kinh.
Khi được thực hiện bởi những chuyên gia, bác sĩ được đào tạo đúng cách, kỹ thuật kích thích từ trường xuyên sọ là một phương pháp an toàn và có ít tác dụng phụ. Có thể thấy, hương pháp kích thích từ trường xuyên sọ đã trở thành một phương pháp quý giá trong điều trị các rối loạn thần kinh.
Điều trị kích thích từ trường xuyên sọ kéo dài trong bao lâu?
Điều trị kích thích từ trường xuyên sọ thường được thực hiện trong một liệu trình điều trị tùy thuộc vào tình trạng cụ thể của bệnh nhân và mục tiêu điều trị.
Tùy theo bệnh lý cần can thiệp mà liệu trình, và thời gian điều trị sẽ khác nhau; với trầm cảm, mất ngủ hay rối loạn lo âu thường kéo dài 4-6 tuần, với phiên điều trị hàng ngày trong 3-5 ngày mỗi tuần, 20-30 phút mỗi phiên; điều trị đau sẽ có thời gian 1-4 tuần, mỗi phiên kéo dài 10-30 phút.
Một số bệnh nhân có thể cần tiếp tục điều trị sau khi hoàn thành liệu trình điều trị ban đầu. Các liệu trình điều trị duy trì sau đó sẽ tùy thuộc vào tình trạng của bệnh nhân.
Dựa vào phản hồi của bệnh nhân, bác sĩ có thể điều chỉnh liệu trình điều trị. Một số bệnh nhân có thể thấy được sự cải thiện nhanh chóng, trong khi những người bệnh khác có thể cần thêm thời gian trước khi thấy sự cải thiện rõ rệt.
Kích thích từ trường xuyên sọ có gây rủi ro không? Tác dụng phụ của kỹ thuật TMS là gì?
Kích thích từ trường xuyên sọ là một phương pháp điều trị không xâm lấn và an toàn. Tuy nhiên, như với mọi phương pháp điều trị, TMS cũng có một số rủi ro và tác dụng phụ có thể xảy ra.
Rủi ro nghiêm trọng nhất, nhưng rất hiếm gặp, khi sử dụng TMS là co giật. Những người có tiền sử về co giật hoặc sử dụng một số loại thuốc có thể có nguy cơ cao hơn. (4)
Ngoài ra còn có một số tác dụng phụ không mong muốn khác như:
Đau đầu: Một số người có thể trải qua đau đầu nhẹ sau mỗi phiên điều trị.
Đau tại chỗ kích thích: Da đầu hoặc vùng xung quanh có thể trở nên nhạy cảm sau khi được kích thích bằng từ trường.
Tiếng ồn: Bệnh nhân có thể nghe thấy tiếng kêu lớn trong quá trình điều trị. Mặc dù âm thanh này không gây hại, nhưng có thể gây khó chịu cho một số người.
Triệu chứng khác: Một số người có thể trải qua đau đầu nhẹ, choáng váng sau phiên điều trị, nhưng những triệu chứng này thường mất đi sau một thời gian.
Cần lưu ý, trước khi bắt đầu điều trị bằng kỹ thuật kích thích từ trường xuyên sọ, bệnh nhân nên thảo luận với bác sĩ về tất cả các rủi ro và lợi ích liên quan. Bác sĩ sẽ cung cấp thông tin chi tiết và đánh giá liệu kỹ thuật kích thích từ trường xuyên sọ có phù hợp với tình trạng cụ thể của bệnh nhân hay không.
Kích thích từ trường xuyên sọ là một phương pháp điều trị không xâm lấn và an toàn
Chỉ định và chống chỉ định điều trị kích thích từ trường xuyên sọ
1. Chống chỉ định tuyệt đối
Trường hợp duy nhất chống chỉ định tuyệt đối với kích thích từ trường xuyên sọ là người bệnh có vật kim loại trong đầu hoặc vùng cơ thể gần đầu, như máy trợ tim, máy khử rung tim cấy ghép, pin đặt trong cơ thể, đạn hoặc mảnh kim loại, ốc tai điện tử, hình xăm ở đầu hoặc cổ bằng mực chứa sắt từ…
2. Chống chỉ định tương đối
Một số trường hợp chống chỉ định tương đối với kích thích từ trường xuyên sọ là từng bị tổn thương mạch máu, chấn thương, có khối u, nhiễm trùng hoặc chuyển hóa của não, tiền sử động kinh, bệnh lý tâm thần, nghiện rượu, dùng thuốc chống co giật… (5)
Chi phí điều trị kích thích từ trường xuyên sọ
Chi phí điều trị bằng kỹ thuật kích thích từ trường xuyên sọ có thể dao động từ vài triệu đến vài chục triệu đồng, tùy thuộc vào tình trạng sức khỏe của người bệnh, số buổi điều trị và cơ sở y tế thực hiện. Cụ thể, các yếu tố ảnh hưởng đến chi phí điều trị bằng kỹ thuật kích thích từ trường xuyên sọ bao gồm:
Số buổi điều trị: Liệu trình TMS thường kéo dài từ 5 đến 10 buổi, chi phí điều trị sẽ tăng lên khi số buổi điều trị tăng lên.
Cơ sở y tế thực hiện: Chi phí điều trị TMS tại các cơ sở y tế công lập thường thấp hơn chi phí điều trị tại các cơ sở y tế tư nhân.
Một buổi điều trị bằng kỹ thuật kích thích từ trường xuyên sọ thường có mức giá từ 400.000 – 700.000 VND.
* Lưu ý thông tin về giá dịch vụ trên đây là giá tham khảo tại thời điểm cập nhật bài viết. Khách hàng vui lòng liên hệ trực tiếp bệnh viện để được tư vấn cụ thể về chi phí tại thời điểm khách hàng sử dụng dịch vụ.
Quy trình điều trị bằng phương pháp kích thích từ trường xuyên sọ tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Khoa Thần kinh, Trung tâm Khoa học Thần kinh, Bệnh viện Tâm Anh TP.HCM đã áp dụng kỹ thuật kích thích từ trường xuyên sọ để điều trị thành công cho nhiều trường hợp mắc các bệnh lý liên quan.
Quy trình điều trị bằng phương pháp kích thích từ trường xuyên sọ tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh bao gồm các bước sau:
Tư vấn ban đầu: Trước hết, bệnh nhân cần phải trải qua một cuộc thăm khám lâm sàng để xác định tình trạng sức khỏe và xem tình trạng bệnh của bệnh nhân có cần điều trị bằng phương pháp kích thích từ trường xuyên sọ không.
Xác định vị trí kích thích: Trước khi bắt đầu liệu pháp, các bác sĩ sẽ xác định vị trí tối ưu trên sọ để kích thích. Việc này giúp đảm bảo hiệu quả tối đa của liệu pháp điều trị.
Phiên điều trị: Bệnh nhân sẽ ngồi trên một chiếc ghế, và một dụng cụ kích thích từ sẽ được đặt ở vùng đầu của người bệnh. Máy kích thích từ trường xuyên sọ sẽ phát ra những xung từ qua dụng cụ này, kích thích các vùng của não. Phiên điều trị thường kéo dài khoảng 20-60 phút, tùy thuộc vào loại máy và chỉ định cụ thể.
Lịch trình điều trị: Điều trị thường diễn ra 3-5 ngày mỗi tuần, kéo dài 1-6 tuần, tùy thuộc vào tình trạng cụ thể của bệnh nhân và phản ứng của người bệnh đối với việc điều trị.
Đánh giá và theo dõi: Sau mỗi phiên và sau khi hoàn thành liệu trình điều trị, bệnh nhân sẽ được đánh giá tình trạng sức khỏe để bác sĩ quyết định liệu cần tiếp tục điều trị hay có bất kỳ điều chỉnh nào cần thiết hay không.
Chăm sóc sau điều trị: Các bác sĩ và đội ngũ y tế sẽ hướng dẫn bệnh nhân về việc chăm sóc sau điều trị và lên kế hoạch cho bất kỳ liệu pháp hỗ trợ nào nếu cần thiết.
Người bệnh được thăm khám trước và sau quá trình điều trị
Để đặt lịch thăm khám, tư vấn các vấn đề về sức khỏe tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Nhìn chung, phương pháp kích thích từ trường xuyên sọ đã được nghiên cứu và ứng dụng trong nhiều năm và có nhiều đánh giá tích cực. Ngoài trầm cảm, phương pháp này cũng được nghiên cứu trong việc điều trị một số tình trạng khác như đau đầu, lo âu, OCD (rối loạn ám ảnh cưỡng chế) và rối loạn tăng động giảm chú ý,…