# doc_id = health_disease_2380
# url = https://tamanhhospital.vn/tinh-trung-loang-co-tu-khoi-duoc-khong/
# date = 23/04/2024
Tinh trùng loãng có tự khỏi được không? Bao lâu thì bình thường?
Tinh trùng loãng có tự khỏi được không? Là lầm tưởng của khá nhiều nam giới khi xuất tinh có hiện tượng trong và loãng hơn bình thường. Vậy hiện tượng mà người nam tự cảm nhận tinh trùng loãng thì có tự khỏi được không? Cần điều trị tình trạng xuất tinh loãng ở nam giới như thế nào để hiệu quả? Bao lâu thì tinh trùng bị loãng trở lại bình thường? Các thắc mắc đó sẽ được giải đáp qua bài viết sau.
Mục lụcNguyên do đâu nam giới bị tinh trùng loãng?1. Tình trạng bệnh lý gây loãng tinh dịch:2. Sai lầm về lối sống:3. Lý do khác:Tinh trùng loãng có tự khỏi được không?Bao lâu thì tình trạng tinh trùng loãng trở lại bình thường?Biện pháp hỗ trợ cải thiện tinh trùng loãng ngay tại nhà1. Bổ sung thực phẩm dinh dưỡng2. Thay đổi lối sinh hoạt thường ngàyKhi có biểu hiện tinh trùng loãng kéo dài không khỏi nên thăm khám sớmNguyên do đâu nam giới bị tinh trùng loãng?
Bác sĩ Nguyễn Thị Kim Cúc cho biết “thực tế không có khái niệm tinh trùng loãng trong y khoa, người bệnh thường hiểu hiện tượng “tinh trùng loãng” là tình trạng tinh dịch xuất ra bị loãng và trong hơn bình thường hoặc là tình trạng số lượng tinh trùng trong tinh dịch xuất ra thấp hơn so với giá trị bình thường”.
Tinh trùng loãng theo quan điểm của người bệnh còn có thể là tình trạng tinh dịch đồ có mật độ tinh trùng thấp. Theo Tổ chức Y tế thế giới (WHO) xác định, mật độ tinh trùng thấp là khi lượng tinh trùng sản xuất thấp hơn 15 triệu tinh trùng ở mỗi ml tinh dịch. Mặc dù vậy, mật độ tinh trùng thấp không đồng nghĩa với việc một người bị vô sinh. (1)
Có nhiều nguyên nhân dẫn đến tình trạng loãng tinh trùng ở nam giới, cụ thể gồm:
1. Tình trạng bệnh lý gây loãng tinh dịch:
Giãn tĩnh mạch thừng tinh: Là tình trạng búi tĩnh mạch ở tinh hoàn giãn rộng và ứ máu. Người có giãn tĩnh mạch thừng tinh có thể không có triệu chứng nhưng có thể gây suy giảm về số lượng và chất lượng tinh trùng trong tinh dịch ở một số người. Bệnh có thể phát triển ở một hoặc cả hai bên tinh hoàn.
Bệnh lây truyền qua đường tình dục như lậu, chlamydia,…
Bệnh lí về di truyền như bất thường nhiễm sắc thể, bất thường về gen AZF,…
Biến chứng quai bị gây teo tinh hoàn.
Tiền sử phẫu thuật để điều trị thoát vị bẹn.
Ung thư tuyến tiền liệt.
Ung thư tinh hoàn.
Béo phì.
Bệnh tiểu đường.
Rối loạn tự miễn dịch.
Rối loạn hormone sinh dục.
>> Xem thêm:Bị tinh trùng loãng có sao không? Có ảnh hưởng sức khỏe sinh sản?
2. Sai lầm về lối sống:
Lạm dụng quá nhiều rượu, bia và sử dụng chất kích thích: Sử dụng nhiều rượu, bia và chất kích thích như trà, cafe, nước ngọt có ga… ảnh hưởng không tốt tới sức khỏe tinh trùng. Các chất độc hại trong đồ uống có cồn và chất kích thích sẽ khiến lượng tinh trùng giảm rõ rệt.
Sử dụng ma túy: Là nguyên nhân gây ra hàng loạt bệnh lý nguy hiểm cho người sử dụng như rối loạn phản xạ thần kinh, rối loạn cảm giác, khó điều khiển cảm xúc… Về lâu dài, nghiện ma túy phá hủy sức khỏe thể chất và tinh thần nghiêm trọng.
Hút thuốc: Hút thuốc lá dẫn đến giảm chất lượng tinh trùng bao gồm: số lượng tinh trùng, mật độ tinh trùng, khả năng di động, khả năng sống sót và hình thái bình thường. Hơn nữa, vấn đề rối loạn hormone sinh sản, rối loạn chức năng sinh tinh, quá trình trưởng thành của tinh trùng và chức năng tinh trùng bị suy giảm cũng đã được quan sát thấy ở những người hút thuốc. Thậm chí, những người hít phải khói thuốc lá cũng bị ảnh hưởng. (2)
Tiêu thụ nhiều đồ uống có đường: Lượng đường cao trong đồ uống có liên quan đến sự giảm nồng độ hormone nội tiết FSH trong cơ thể. Ở nam giới, hormone này giúp kiểm soát việc sản xuất tinh trùng. Một số nghiên cứu chỉ ra những người tiêu thụ nhiều đồ uống có đường có mức FSH thấp hơn người bình thường.
Thiếu tập thể dục: Hạn chế vận động, tập thể dục có thể ảnh hưởng đến nhiều khía cạnh của sức khỏe, trong đó có quá trình sản xuất tinh trùng ở nam giới.
Thiếu hụt Vitamin D: Có thể làm giảm khả năng sinh sản hoặc rối loạn chức năng tuyến sinh dục.
Thừa cân, béo phì: Hệ quả của việc tiêu thụ đồ ăn quá mức, hạn chế vận động khiến cơ thể tăng cân, cũng là một trong những nguyên nhân có thể dẫn đến hiện tượng tinh dịch xuất ra bị loãng.
Uống rượu bia có thể khiến tinh trùng bị loãng
3. Lý do khác:
Thiếu Kẽm: Kẽm là một chất dinh dưỡng quan trọng hỗ trợ nhiều chức năng thiết yếu của cơ thể, như tổng hợp DNA, chống nhiễm trùng, chữa lành vết thương và sinh sản. Kẽm cũng đóng vai trò trong việc sản xuất tinh trùng khỏe mạnh. Theo một bài báo đánh giá năm 2018 trên Tạp chí Sinh sản và Vô sinh, thiếu kẽm có thể góp phần làm chất lượng tinh dịch kém dẫn đến vô sinh. Tuy nhiên, các chuyên gia cảnh báo rằng quá nhiều kẽm cũng có thể làm giảm chất lượng tinh trùng.
Xuất tinh ngược dòng: Thông thường, trong quá trình xuất tinh, tinh dịch đi qua niệu đạo và ra khỏi dương vật. Tuy nhiên, trường hợp cơ vòng bàng quang bị rối loạn chức năng có thể khiến tinh dịch di chuyển ngược vào bàng quang, dẫn đến tình trạng xuất tinh ngược. Những người bị xuất tinh ngược dòng có thể sản xuất ít tinh dịch hơn hoặc tinh dịch loãng.
Xuất tinh thường xuyên: Có thể dẫn đến tinh dịch loãng. Nếu một người thủ dâm hoặc quan hệ tình dục nhiều lần trong một ngày, cơ thể họ có thể không có đủ thời gian để sản xuất ra số lượng hoặc chất lượng tinh dịch tốt.
Tiếp xúc với hóa chất tại nơi làm việc: Tiếp xúc với bức xạ hoặc chất độc, chẳng hạn như hóa chất công nghiệp, thuốc diệt cỏ…
Các phương pháp điều trị y tế như hóa trị hoặc xạ trị: Bệnh nhân đang điều trị ung thư có thể đối mặt với các tác dụng phụ do phương pháp xạ trị, hóa trị, trong đó có
Một số yếu tố nguy cơ và nguyên nhân khác có thể kể đến như do tác dụng phụ khi sử dụng thuốc steroid; Do chấn thương; do tinh hoàn tiếp xúc với nhiệt độ quá cao như khi tắm nước quá nóng, sử dụng laptop nóng trên đùi; mặc quần quá chật,.…
Tinh trùng loãng có tự khỏi được không?
Hầu hết các trường hợp bị tinh trùng loãng xảy ra tạm thời và có thể tự khỏi nếu áp dụng các phương pháp cải thiện phù hợp. Tuy nhiên nếu nguyên nhân tinh dịch loãng do bệnh lý, tật bẩm sinh… có thể ảnh hưởng đến khả năng sinh sản nếu không được điều trị kịp thời.
Mật độ tinh trùng thấp không đồng nghĩa với vô sinh. Điều này có nghĩa nếu người đàn ông được chẩn đoán có số lượng tinh trùng thấp trong tinh dịch vẫn có khả năng có con chính chủ. Mặc dù vậy, khả năng thụ thai tự nhiên sẽ khó khăn hơn và họ có thể cần các phương pháp hỗ trợ sinh sản.
Đàn ông bị tinh trùng loãng có tự khỏi được không?
Tinh dịch loãng nguyên nhân có thể do yếu tố về lối sống, các thói quen thiếu lành mạnh, chế độ ăn thiếu hụt dưỡng chất. Do đó việc điều chỉnh lối sống khoa học, sinh hoạt tình dục và chế độ ăn điều độ có thể cải thiện tình trạng tinh dịch loãng hiệu quả.
>> Xem thêm:10 thói quen gây vô sinh ở nam giới cực kỳ nguy hiểm bạn cần biết
Bao lâu thì tình trạng tinh trùng loãng trở lại bình thường?
Vậy bao lâu thì tình trạng tinh trùng loãng trở lại bình thường là thắc mắc được nhiều người quan tâm. Theo bác sĩ Kim Cúc, rất khó có thể đưa ra 1 con số cụ thể vì mức độ cải thiện tình trạng này tùy thuộc vào các yếu tố nguy cơ, nguyên nhân ban đầu gây ra “tinh trùng loãng”, ngoài ra còn phụ thuộc vào số lượng, chất lượng tinh trùng ban đầu.
Nếu hiện tượng tinh dịch loãng xuất phát từ nguyên nhân lối sống thiếu khoa học và bệnh nhân có những giải pháp cân bằng lối sống, tinh dịch có thể bình thường trở lại. Đối với các trường hợp “tinh trùng loãng” do bệnh lý, tình trạng này chỉ chấm dứt khi quá trình điều trị hiệu quả.
Tình trạng người bệnh cảm nhận “tinh trùng loãng” có khả năng tái phát nếu bệnh nhân không duy trì lối sống lành mạnh hoặc không điều trị dứt điểm bệnh lý gây ra tình trạng giảm số lượng tinh trùng. Do vậy, cần tuân thủ chế độ ăn uống, lối sống khoa học cũng như thăm khám theo chỉ định của bác sĩ.
Biện pháp hỗ trợ cải thiện tinh trùng loãng ngay tại nhà
Nếu nguyên nhân tinh dịch loãng có liên quan đến yếu tố lối sống thiếu lành mạnh, một số cách giúp người bệnh cải thiện tinh trùng loãng ngay tại nhà như:
1. Bổ sung thực phẩm dinh dưỡng
Tiêu thụ thực phẩm giàu Fructose: Trái cây tươi chứa nhiều Fructose. Trong khi đó Fructose là một trong những thành phần chính của tinh trùng. Do đó một chế độ ăn uống không dinh dưỡng và thiếu đường Fructose có thể khiến cơ thể sản xuất ít tinh trùng hơn, dẫn đến tinh dịch loãng. Bạn có thể lựa chọn các loại trái cây như táo, nho, quả mọng, dưa hấu, ổi, xoài, dứa… trong chế độ ăn hàng ngày.
Thực phẩm giàu kẽm: Kẽm là khoáng chất quan trọng ảnh hưởng lớn đến khả năng sinh sản, bao gồm cả tinh dịch. Thiếu kẽm có thể dẫn đến giảm sản xuất Testosterone trong cơ thể, khiến đàn ông giảm ham muốn tình dục. Do vậy, bổ sung kẽm có trong thịt cá, hải sản, ngũ cốc,…
Bổ sung Selen: Thiếu Selen cũng có thể khiến tinh dịch bị loãng, rụng tóc. Bạn có thể bổ sung các loại thực phẩm như thịt gà, hàu, hạt hướng dương, trứng, yến mạch, hành tây…
Thực phẩm giàu vitamin C: Có trong cam, chanh, xoài, dâu tây, ổi, đu đủ, bông cải xanh, bắp cải, khoai tây…
Thực phẩm chứa vitamin E: Dầu hướng dương, dầu đậu phộng, dầu ô liu, dầu mè là nguồn cung cấp vitamin E dồi dào. Ngoài ra vitamin E có nhiều trong bơ, trứng, đậu nành… cần có trong chế độ ăn uống của bạn.
Vitamin B12: Vitamin B12 giúp tăng cường quá trình trao đổi chất trong cơ thể, có tác dụng tốt đối với sức khỏe sinh sản. Các loại thực phẩm chứa nhiều Vitamin B12 như cá, thịt da cầm, trứng, gan bò, sữa, sữa chua, pho mát…
2. Thay đổi lối sinh hoạt thường ngày
Giảm căng thẳng: Stress, mệt mỏi gây ra nhiều tác động tiêu cực đến sức khỏe. Chính vì vậy quản lý căng thẳng tốt giúp sức khỏe thể chất và tinh thần khỏe mạnh, đồng thời giảm căng thẳng giúp phòng ngừa các bệnh lý nguy hiểm như tăng huyết áp, tim mạch…
Tập thể dục thường xuyên: Tập thể dục là một cách cải thiện tinh trùng loãng ở nam giới, giúp cải thiện nồng độ testosterone và thúc đẩy tinh hoàn sản xuất nhiều tinh trùng hơn.
Ngủ đủ giấc: Một giấc ngủ ngon rất quan trọng để cơ thể bạn hoạt động trao đổi chất tốt. Bạn nên ngủ đủ 8-10 tiếng mỗi ngày. (3)
Hạn chế đồ uống có đường: Tránh sử dụng các loại nước giải khát có ga, các loại nước ép trái cây có nhiều đường.
Không mặc quần lót chật, quần bó sát: Quần lót chật, quần bó sát có thể làm nóng tinh hoàn, khiến tinh hoàn hoạt động không bình thường ảnh hưởng đến quá trình sinh tinh.
Hạn chế thủ dâm, quan hệ: Nếu tần suất xuất tinh diễn ra nhiều lần trong một ngày, bạn cần thử dừng hoặc giảm tần suất thủ dâm, quan hệ. Nếu cách này không mang lại hiệu quả, bạn nên thăm khám bác sĩ chuyên khoa để được tư vấn và điều trị. Tùy thuộc vào tình trạng thực tế của bệnh nhân, bác sĩ có thể đề xuất một số loại thuốc hoặc thủ thuật cần thiết.
>> Xem thêm:18 cách chữa trị tinh trùng loãng tại nhà cải thiện hiệu quả
Khi có biểu hiện tinh trùng loãng kéo dài không khỏi nên thăm khám sớm
Trong trường hợp nam giới tự cảm nhận tình trạng “tinh trùng loãng” và áp dụng các phương pháp cải thiện tại nhà không mang lại hiệu quả, người nam nên thăm khám tại bệnh viện, phòng khám chuyên khoa uy tín để tìm nguyên nhân và áp dụng các phương pháp điều trị thích hợp.
Thăm khám nếu tình trạng loãng tinh trùng kéo dài
Nếu hiện tượng tinh dịch loãng có liên quan yếu tố bệnh lý, một số chỉ định điều trị có thể được áp dụng gồm:
Các biện pháp phẫu thuật: Phẫu thuật điều trị cho những bệnh nhân được chẩn đoán giãn tĩnh mạch thừng tinh; các phương pháp phẫu thuật tìm tinh trùng như TESE, micro-TESE,… có thể được chỉ định để điều trị vô sinh trong các trường hợp vô tinh không do tắc.
Điều trị nội khoa bằng thuốc: Bác sĩ có thể chỉ định một số loại thuốc có lợi cho sức khỏe sinh sản của nam giới. Bệnh nhân tuyệt đối không được tự ý sử dụng các loại thuốc điều trị loãng tinh trùng, mẹo dân gian… nhằm giảm thiểu rủi ro, biến chứng nguy hiểm.
Phương pháp điều trị nội tiết: Nếu nguyên nhân gây “tinh trùng loãng” theo đánh giá của người bệnh bắt nguồn từ rối loạn nội tiết, bác sĩ có thể điều trị cho bệnh nhân bằng các phác đồ tối ưu nhất.
Kỹ thuật hỗ trợ sinh sản: Trường hợp nam giới có mật độ tinh trùng yếu, số lượng tinh trùng ít, vô tinh, gặp khó khăn trong việc mang thai tự nhiên được khuyến nghị thực hiện các phương pháp hỗ trợ sinh sản như thụ tinh trong ống nghiệm để có tối ưu cơ hội con chính chủ.
Nếu có bất kỳ thắc mắc nào cần giải đáp thêm, bạn có thể liên hệ qua Hotline để được hỗ trợ: