# doc_id = health_disease_1462
# url = https://tamanhhospital.vn/thuc-pham-tang-cuong-tri-nho/
# date = 17/11/2023
14 thực phẩm tăng cường trí nhớ bổ sung dinh dưỡng cho trí não
Não bộ cần những dưỡng chất cụ thể để duy trì hoạt động và đảm bảo các chức năng tốt hơn. Vậy đâu là những thực phẩm tăng cường trí nhớ hay thực phẩm bổ não tăng cường trí nhớ mà bạn nên tham khảo?
Một trong những cách hỗ trợ tăng cường trí nhớ hiệu quả là bổ sung các dưỡng chất thiết yếu cho não thông qua chế độ ăn uống. Liệu có những thức ăn tăng cường trí nhớ hay thực phẩm giúp tăng trí nhớ nào tốt cho sức khỏe? Khi dùng bạn cần lưu ý gì thêm? Bài viết này sẽ gợi ý 14 loại thực phẩm tăng cường trí nhớ phổ biến, dễ tìm mà bạn có thể tham khảo.
Mục lụcVai trò quan trọng của thực phẩm với não bộCác thực phẩm tăng cường trí nhớ dễ tìm trong tự nhiên1. Trứng2. Sô cô la đen3. Các loại rau lá xanh4. Cá béo5. Cà phê6. Việt quất7. Nghệ8. Hạt bí ngô9. Quả hạch10. Cam11. Trà xanh12. Bơ13. Ngũ cốc14. Quả lựuMột số thực phẩm không nên ăn để tăng cường trí nhớVai trò quan trọng của thực phẩm với não bộ
Thực phẩm đóng vai trò quan trọng trong việc duy trì sức khỏe nói chung và sức khỏe của não bộ nói riêng. Não bộ là một cơ quan quan trọng và để hoạt động tốt não bộ cần được cung cấp các dưỡng chất thiết yếu cụ thể. Dưới đây là một số vai trò chính của thực phẩm với não bộ:
Cung cấp năng lượng: Não bộ “tiêu tốn” một lượng lớn năng lượng và thực phẩm (đặc biệt là những loại thực phẩm chứa glucose) chính là nguồn cung cấp năng lượng chủ yếu. Thiếu glucose có thể khiến người bệnh mệt mỏi và mất tập trung.
Bảo vệ và duy trì sức khỏe não bộ: Các chất dinh dưỡng như vitamin và khoáng chất có vai trò quan trọng trong việc bảo vệ, duy trì sức khỏe của não bộ. Ví dụ, vitamin B, D, omega-3 và chất chống oxy hóa có thể ảnh hưởng tích cực đến hoạt động của não bộ. Do đó, những thực phẩm chứa các dưỡng chất này có thể được xem là những thực phẩm giúp tăng cường trí nhớ.
Hỗ trợ sự phát triển của não bộ: Với trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ, thực phẩm đóng vai trò quan trọng trong sự phát triển của não bộ. Các dưỡng chất như choline, DHA và protein hỗ trợ xây dựng cấu trúc não bộ, giúp trẻ thông minh hơn.
Tăng cường trí nhớ: Các loại thực phẩm tốt cho sức khỏe còn giúp mỗi người tăng cường trí nhớ, nhớ lâu hơn và tăng khả năng tập trung.
Tác động đến tâm trạng và sức khỏe tinh thần: Thực phẩm có thể ảnh hưởng đến tâm trạng và sức khỏe tinh thần thông qua các cơ chế sinh hóa. Ví dụ, việc duy trì cân nặng và ăn uống khoa học có thể giúp làm giảm nguy cơ gặp chứng trầm cảm, lo âu.
Bảo vệ não khỏi tổn thương: Các chất chống oxy hóa trong thực phẩm có khả năng bảo vệ não bộ khỏi tổn thương do stress oxy hóa và vi khuẩn gây nhiễm trùng. Qua đó, những thực phẩm này giúp bảo vệ não khỏe mạnh, có tác dụng hỗ trợ như những thực phẩm giúp tăng cường trí nhớ.
Giảm nguy cơ mắc các bệnh liên quan đến não bộ: Ăn uống khoa học có thể làm giảm nguy cơ mắc các bệnh liên quan đến não bộ như Alzheimer và Parkinson.
Các gia đình nên duy trì chế độ dinh dưỡng khoa học gồm những thực phẩm giúp tăng trí nhớ
Các thực phẩm tăng cường trí nhớ dễ tìm trong tự nhiên
Dưới đây là những loại thực phẩm giúp tăng trí nhớ hay thực phẩm bổ não tăng cường trí nhớ hiệu quả, dễ tìm, mời bạn đọc cùng tham khảo: (1)
1. Trứng
Trứng là một nguồn thực phẩm giàu choline. Choline sẽ chuyển đổi thành chất dẫn truyền thần kinh acetylcholin – một chất vô cùng quan trọng trong việc truyền tải thông tin giữa các tế bào não. Bổ sung thực phẩm giàu choline giúp cải thiện chức năng suy nghĩ, ghi nhớ của não bộ. Không chỉ vậy, choline cũng giúp xây dựng và duy trì cấu trúc tế bào não.
2. Sô cô la đen
Sô cô la đen có thành phần chứa caffeine và flavonoids – một loại chất chống oxy hóa. Cả hai chất này có thể tăng cường lưu lượng máu đến não, cải thiện tâm trạng và giúp bạn tập trung tốt hơn, nhớ lâu hơn. Tuy nhiên, hãy dùng một lượng sô cô la đen vừa phải vì dung nạp quá nhiều caffeine có thể gây ra các tác dụng phụ như khó ngủ, mệt mỏi, tim đập nhanh…
3. Các loại rau lá xanh
Danh sách các thực phẩm giúp tăng cường trí nhớ và tốt cho sức khỏe não bộ không thể thiếu các loại rau lá xanh. Các loại rau lá xanh như cải xoăn, rau bina và bông cải xanh rất giàu chất dinh dưỡng tốt cho não như vitamin K, lutein, folate và beta carotene. Nghiên cứu cho thấy những dưỡng chất này có thể giúp làm chậm sự suy giảm nhận thức. (2)
4. Cá béo
Các loại cá béo như cá hồi, cá ngừ Albacore, cá cơm, cá mòi, cá kiếm… chứa axit béo omega-3 giúp bảo vệ và tăng cường chức năng não bộ. Omega-3 có thể cải thiện trí nhớ, khả năng tập trung và tăng cường tư duy logic. Do đó, nếu bạn đang tìm kiếm các loại thực phẩm tăng cường trí nhớ thì nên tham khảo những loại cá béo kể trên.
Cá hồi và rau lá xanh là những loại thực phẩm bổ não tăng cường trí nhớ, tốt cho sức khỏe
5. Cà phê
Cà phê chứa caffeine – một chất kích thích thần kinh giúp bạn tỉnh táo, tập trung và ghi nhớ tốt hơn. Tuy nhiên, cũng như sô cô la đen, mỗi người cần tránh sử dụng cà phê quá mức. Lạm dụng caffeine trong cà phê có thể gây mất ngủ.(3)
6. Việt quất
Việt quất chứa các chất chống oxy hóa mạnh, trong đó có anthocyanins giúp bảo vệ não khỏi tổn thương do stress oxy hóa và tăng cường chức năng não bộ. Không chỉ vậy, việt quất còn cung cấp lượng lớn vitamin C – một chất chống oxy hóa khác có vai trò vô cùng quan trọng. Việt quất được xem là một trong những loại thực phẩm bổ não tăng cường trí nhớ mà bạn không nên bỏ qua.
7. Nghệ
Nhiều nghiên cứu khác nhau cho thấy vai trò tiềm năng của nghệ trong việc điều trị bệnh Alzheimer. Curcumin trong nghệ có thể làm giảm viêm và stress oxy hóa, bảo vệ tế bào não, giúp não bộ hoạt động tốt hơn, góp phần ngăn ngừa bệnh lý Alzheimer. Do đó, nghệ cũng có thể góp mặt trong danh sách các loại thực phẩm bổ sung trí nhớ.
Curcumin có trong nghệ có thể hỗ trợ ngăn ngừa bệnh lý Alzheimer
8. Hạt bí ngô
Hạt bí ngô chứa một lượng magie tốt cho cơ thể, giúp cải thiện chức năng não bộ và tăng cường khả năng tập trung. Việc bổ sung magie có thể giúp ngăn ngừa nguy cơ mất trí nhớ. Ngoài ra, hạt bí ngô còn có nhiều công dụng khác như cải thiện chất lượng giấc ngủ, giảm lượng đường trong máu, giảm nguy cơ mắc bệnh ung thư…
9. Quả hạch
Quả hạch là thực phẩm giàu chất chống oxy hóa, vitamin E và axit béo omega-3 giúp bảo vệ tế bào não khỏi tổn thương, góp phần cải thiện chức năng trí nhớ của não bộ. Chế độ ăn giàu axit béo omega-3, axit alpha-linolenic (ALA) cùng các loại axit béo khác giúp làm giảm huyết áp, ngăn ngừa xơ vữa động mạch, tốt cho cả tim và não. Nếu đang thắc mắc đâu là những loại thực phẩm tăng cường trí nhớ, bạn hãy thử tham khảo các loại quả hạch như óc chó, hạnh nhân, hạt điều…
10. Cam
Cam cũng là một thực phẩm giúp tăng cường trí nhớ. Cam rất giàu vitamin C – chất chống oxy hóa mạnh có khả năng bảo vệ tế bào não khỏi stress oxy hóa. Không chỉ vậy, cam còn là một loại thực phẩm có khả năng giúp tăng cường lưu lượng máu đến não, hỗ trợ cải thiện trí nhớ.
11. Trà xanh
Danh sách những thực phẩm bổ não tăng trí nhớ còn có loại thức uống nào? Một trong những thức uống được biết đến nhiều nhất chính là trà xanh. Trà xanh chứa hợp chất catechins có khả năng tăng cường tập trung và sự tỉnh táo, giúp bảo vệ tế bào não khỏi stress oxy hóa, góp phần cải thiện chức năng não bộ.
Không chỉ vậy, thành phần của trà xanh còn có chứa caffeine và theanine. Caffeine trong trà xanh giúp tăng cường sự tỉnh táo và tập trung để bạn dễ dàng ghi nhớ những vấn đề đang trải qua. Theanine có hiệu quả bảo vệ các tế bào của hệ thần kinh trung ương, giúp duy trì chức năng não và làm cho bạn nhớ lâu hơn, phòng ngừa chứng mất trí nhớ. (4)
Trà xanh chứa nhiều chất chống oxy hóa tốt cho cơ thể, xứng đáng là thực phẩm giúp tăng cường trí nhớ
12. Bơ
Thành phần của bơ chứa nhiều chất chống oxy hóa có lợi cho tế bào não như lutein và zeaxanthin. Bên cạnh đó, quả bơ còn được biết đến là một loại quả giàu axit béo tốt cho sức khỏe tổng thể, giúp bạn khỏe mạnh và minh mẫn hơn.
13. Ngũ cốc
Bột yến mạch, bánh mì ngũ cốc nguyên hạt, gạo lứt… được biết đến là những loại thực phẩm tốt cho tim mạch. Ngũ cốc cũng là thực phẩm giàu carbohydrates, cung cấp năng lượng cho não bộ để hoạt động tốt hơn.
14. Quả lựu
Lựu cũng là một loại thực phẩm tăng cường trí nhớ mà bạn nên thêm vào thực đơn dinh dưỡng của mình. Lựu có hàm lượng chất chống oxy hóa cao, do đó bạn có thể thường xuyên uống nước ép lựu hoặc ăn quả lựu tươi để giúp não bộ hoạt động tốt hơn.
Lựu là một loại thực phẩm tăng cường trí nhớ bạn không nên bỏ qua
Một số thực phẩm không nên ăn để tăng cường trí nhớ
Ngoài những thực phẩm tốt cho não bộ kể trên, có một số thực phẩm mà bạn nên hạn chế hoặc tránh ăn để bảo vệ sức khỏe não bộ và tăng cường trí nhớ, bao gồm:
Thức ăn nhanh và thức ăn chứa nhiều dầu mỡ: Thức ăn nhiều dầu mỡ có thể gây tắc nghẽn mạch máu và ảnh hưởng đến lưu lượng máu đến não, làm giảm khả năng hoạt động của não.
Thức ăn chứa nhiều đường: Đường có thể gây ra sự biến động nhanh chóng trong đường huyết, dẫn đến cảm giác mệt mỏi và mất tập trung, điều này có thể ảnh hưởng đến trí nhớ, chức năng não.
Thức ăn chứa nhiều muối: Sử dụng quá nhiều muối có thể gây tăng huyết áp. Áp lực cao trong mạch máu có thể gây hại cho não, tác động xấu đến trí nhớ.
Thức ăn chứa chất bảo quản và hóa chất: Một số chất bảo quản, hóa chất trong thực phẩm có thể tác động tiêu cực đến sức khỏe não bộ nói riêng và sức khỏe tổng quát nói chung. Do đó, bạn cần hạn chế dùng các loại thức ăn này.
Thức ăn chứa chất tạo màu nhân tạo và chất làm ngọt nhân tạo: Các chất tạo màu và làm ngọt nhân tạo có thể gây ra các vấn đề về sức khỏe, bao gồm suy giảm trí nhớ.
Thức ăn chứa chất béo bão hòa: Chất béo bão hòa có thể gây viêm nhiễm và ảnh hưởng đến chức năng não bộ.
Thay vì tiêu thụ các loại thức ăn không tốt cho trí nhớ, bạn nên tập trung áp dụng chế độ ăn cân đối, bao gồm thực phẩm giàu đạm, omega-3, chất chống oxy hóa, vitamin và khoáng chất. Hãy kết hợp chế độ ăn này với việc duy trì hoạt động thể chất đều đặn, hạn chế căng thẳng để cải thiện sức khỏe trí não.
Ngoài ra, bạn nên thăm khám sức khỏe định kỳ, tầm soát sa sút trí tuệ – một nguyên nhân gây mất trí nhớ phổ biến. Hiện nay, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh triển khai 4 gói tầm soát suy giảm trí nhớ, sa sút trí tuệ toàn diện, phù hợp cho mọi đối tượng và nhu cầu. Bác sĩ sẽ dựa trên tình trạng sức khỏe của bạn để tư vấn gói tầm soát và biện pháp phòng ngừa giảm trí nhớ phù hợp.
Mỗi người cũng có thể bổ sung các tinh chất tự nhiên như từ Blueberry (việt quất) và Ginkgo Biloba (bạch quả) có tác dụng cải thiện tuần hoàn máu não, duy trì kết nối thần kinh, bảo vệ não và hỗ trợ cải thiện giảm trí nhớ, đau đầu, mất ngủ hiệu quả.
Để đặt lịch thăm khám, điều trị bệnh tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Nhìn chung, những loại thực phẩm tăng cường trí nhớ hay thực phẩm bổ não tăng cường trí nhớ có khả năng cải thiện khả năng ghi nhớ nói riêng và tăng cường chức năng não bộ nói chung thông qua việc cung cấp các dưỡng chất quan trọng, bảo vệ tế bào não khỏi tổn thương… Để tận dụng tối đa lợi ích của các loại thực phẩm hữu ích, bạn hãy kết hợp những thực phẩm này trong chế độ ăn uống khoa học, cân bằng hàng ngày.