# doc_id = health_disease_1807
# url = https://tamanhhospital.vn/dieu-tri-tiem-man-kinh-o-dau/
# date = 15/12/2016
Điều trị các bệnh lý của thời kỳ tiền mãn kinh – mãn kinh ở đâu
Bốc hoả, mất ngủ, “khô hạn”, giảm ham muốn, da nhăn, khô, sạm, loãng xương…là các triệu chứng tiền mãn kinh khiến nhiều chị em vô cùng lo lắng, ảnh hưởng nghiêm trọng đến chất lượng cuộc sống của phụ nữ. Dịch vụ Tư vấn và điều trị các bệnh lý của thời kỳ tiền mãn kinh – mãn kinh tại BV Đa khoa Tâm Anh giúp phụ nữ vượt qua thời kỳ “bão tố” này êm ái và nhẹ nhàng hơn.
Mục lụcTriệu chứng tiền mãn kinh ở phụ nữTriệu chứng tiền mãn kinh ở phụ nữ
Hiệp hội Mãn kinh Bắc Mỹ (NAMS) định nghĩa, mãn kinh là sự ngưng hành kinh vĩnh viễn do mất chức năng tạo nang noãn tại buồng trứng. Tuổi trung bình của mãn kinh là 51,4. Mãn kinh trước 40 tuổi gọi là suy buồng trứng sớm. Qúa trình chuyển đổi trước giai đoạn mãn kinh hoàn toàn là thời kỳ tiền mãn kinh. Theo thống kê của Hội Nội tiết Sinh sản và Vô sinh TP.HCM, hiện Việt Nam có khoảng 25% phụ nữ ở tuổi tiền mãn kinh – mãn kinh.
Nguyên nhân chính dẫn đến quá trình tiền mãn kinh – mãn kinh là do sự suy giảm hoạt động từ não bộ, tuyến yên xuống buồng trứng, đặc biệt buồng trứng có sự giảm nhanh số nang noãn chức năng, do vậy giảm các hormone nữ. Tiến trình này khiến nồng độ của Progesterone và Estrogen trồi sụt thất thường gây ra “cơn giông tố” với hàng loạt rối loạn về sức khỏe, sắc đẹp và sinh lý, ảnh hưởng nghiêm trọng đến chất lượng cuộc sống của phụ nữ. Các triệu chứng tiền mãn kinh phụ nữ thường gặp phải như cơn bốc hỏa, mất ngủ, rối loạn kinh nguyệt, khô teo âm đạo, giảm ham muốn, trầm cảm, làn da nhăn nheo, khô, đồi mồi…
Tư vấn và điều trị các bệnh lý tiền mãn kinh – mãn kinh của BV Tâm Anh giúp phụ nữ đi qua thời kỳ này êm ái hơn.
Rõ ràng, độ tuổi tiền mãn kinh – mãn kinh với mỗi phụ nữ luôn đầy biến động. Tuy là chuyển biến tự nhiên không thể tránh khỏi nhưng vẫn có cách để vượt qua thời kỳ tiền mãn kinh – mãn kinh êm ái hơn. Hiện nay, BV Đa khoa Tâm Anh đã mở dịch vụ Tư vấn và điều trị các bệnh lý của thời kỳ tiền mãn kinh, mãn kinh.
Về Tư vấn tiền mãn kinh – mãn kinh: Các bác sĩ sẽ cung cấp các kiến thức cơ bản về thời kỳ tiền mãn kinh – mãn kinh cho chị em phụ nữ. Đồng thời, các bác sĩ của BV Tâm Anh cũng tư vấn cách để giảm stress, căng thẳng và các rối loạn tâm lý trong thời kỳ tiền mãn kinh – mãn kinh.
Về điều trị tiền mãn kinh – mãn kinh: Dựa trên những triệu chứng tiền mãn kinh của chị em cùng những xét nghiệm cần thiết để chẩn đoán tình trạng sức khỏe sinh sản, bác sĩ của BV Đa khoa Tâm Anh sẽ chỉ định phương pháp điều trị chính xác và hiệu quả như tiền mãn kinh nên uống thuốc gì, nên can thiệp gì. Các biện pháp điều trị bao gồm: Thay đổi lối sống (tập thể dục, yoga, thư giãn); điều trị kết hợp vitamin hoặc hoạt chất sinh học; Điều chỉnh chế độ ăn.
Trong những trường hợp các triệu chứng mãn kinh quá nghiêm trọng, bác sĩ sẽ cân nhắc việc điều trị có thể thực hiện bằng cách sử dụng hormon thay thế (bổ sung Estrogen và Progesterone); điều trị nội tiết (bao gồm: điều trị estrogen toàn thân hoặc khu trú, liệu pháp nội tiết estrogen và progesterone kết hợp, điều trị estrogen có kèm hay không kèm với progesterone…). Tuy nhiên, để định ra phương pháp điều trị, bác sĩ của BV Đa khoa Tâm Anh sẽ cân nhắc kỹ giữa lợi ích và nguy cơ đối với từng bệnh nhân trên cơ sở những thông báo về tiền sử sức khỏe của phụ nữ và gia đình để đưa ra hướng điều trị tốt nhất cho bệnh nhân.
BV Đa khoa Tâm Anh trang bị hệ thống cơ sở vật chất hiện đại giúp bệnh nhân tận hưởng dịch vụ “BV khách sạn” đạt tiêu chuẩn Quốc tế tại Việt Nam.
Bên cạnh vấn đề chất lượng chuyên môn y, bác sĩ luôn được đặt lên hàng đầu, BV Đa khoa Tâm Anh còn chú trọng đầu tư hệ thống cơ sở vật chất vượt trội, ưu việt, cập nhật công nghệ tiên tiến nhất trong khu vực và trên Thế giới. Các trang thiết bị được nhập khẩu đồng bộ, thế hệ mới nhất tại các nước Anh, Pháp, Mỹ, Thụy Sĩ…như máy siêu âm màu 4D, hệ thống máy sinh hóa… giúp việc chẩn đoán tình trạng bệnh lý chuẩn xác và điều trị rút ngắn thời gian hơn, hỗ trợ phụ nữ đi qua thời kỳ tiền mãn kinh – mãn kinh êm ái hơn.
Xem thêm
>> Dịch Vụ Khám Phụ Khoa, Tư Vấn Điều Trị Bệnh Phụ Khoa Tại Tâm Anh