# doc_id = health_disease_1415
# url = https://tamanhhospital.vn/duong-vat-noi-gan-xanh/
# date = 23/05/2024
Dương vật nổi gân xanh nguyên nhân do đâu? Có nguy hiểm không?
Nam giới thường đặt ra vô vàn câu hỏi về dương vật và lo lắng khi nó có biểu hiện bất thường. Dương vật có cấu tạo bao gồm các mô cương điều khiển chức năng cương cứng được kiểm soát bởi hệ thần kinh dương vật. Bác sĩ Phạm Xuân Long, khoa Nam học, Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM chia sẻ về thắc mắc dương vật nổi gân xanh.
Mục lụcDương vật nổi gân xanh là gì?Dấu hiệu nhận biết dương vật nổi gân xanhNguyên nhân dương vật nổi nhiều gân xanh1. Nguyên nhân bình thường2. Nguyên nhân bệnh lýDương vật nổi gân xanh có nguy hiểm không?Dương vật nổi gân xanh kéo dài cảnh báo bệnh gì?Phương pháp chẩn đoán dương vật nổi gân xanhCách điều trị tình trạng dương vật nổi gân xanh kéo dài1. Phương pháp xâm lấn ngoại khoa2. Phương pháp nội khoa3. Phương pháp trị liệu sóng từMột số lưu ý về tình trạng dương vật nổi gân xanh kéo dàiDương vật nổi gân xanh là gì?
Dương vật nổi gân xanh là một điều hết sức bình thường ở nam giới. Thực tế cho thấy, những gân xanh hay tĩnh mạch này xuất hiện có vai trò rất quan trọng. Một số đấng mày râu có gân xanh nổi rõ hơn những nam giới khác. Kích thước và hình dạng gân xanh thay đổi theo thời gian, nhất là sau khi nam giới quan hệ tình dục, phẫu thuật mạch máu hoặc bị thương.
Ngoài ra, tình trạng dương vật nổi gân xanh xuất hiện khi nam giới nhận được sự kích thích từ những suy nghĩ, hình ảnh mang tính kích dục làm dương vật cương lên. Khi ấy, các suy nghĩ này sẽ truyền từ não đến mô cương ở hai bên bẹn háng tác động đến các mạch máu ở dương vật khiến chúng phình ra do sức ép từ các mô đến các tĩnh mạch. (1)
Dấu hiệu nhận biết dương vật nổi gân xanh
Thông thường, dương vật nổi gân xanh không gây nguy hiểm cho nam giới, nhưng nếu tình trạng này kéo dài kèm theo những triệu chứng dưới đây, cần phải khám ngay với bác sĩ chuyên khoa để tránh những biến chứng nguy hiểm, ảnh hưởng đến chức năng sinh lý:
Dương vật có tình trạng cương cứng quá lâu, nổi gân xanh dù không có sự kích thích diễn ra.
Dương vật nổi gân xanh kèm theo cảm giác đau đớn, nhức mỏi ở phần dương vật.
Dương vật xuất hiện gân xanh có cảm giác đau khi chạm vào các gân xanh đó.
Nam giới có cảm giác đau vùng bụng dưới diễn ra thường xuyên, đau quặn theo từng cơn hoặc đau âm ỉ kéo dài.
Tinh hoàn đau khó chịu, gây bức bối.
Bác sĩ Phạm Xuân Long, khoa Nam học, Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM đang khám cho người bệnh
Nguyên nhân dương vật nổi nhiều gân xanh
Tùy vào từng người, khả năng nổi lên và kích thước của gân xanh khác nhau, phụ thuộc vào nhiều yếu tố như di truyền, tuổi tác, vận động thân thể và tình trạng sức khỏe hiện tại. Tuy dương vật nổi nhiều gân xanh là điều bình thường nhưng trong một vài trường hợp, chúng cũng tiềm ẩn nhiều bệnh lý khác mà nam giới không nên xem thường.
1. Nguyên nhân bình thường
Nguyên nhân bình thường là do quá trình cương cứng của nam giới. Máu chứa oxy chảy từ tim đi qua thể hang giúp cho dương vật cương cứng. Khi đó, lưu lượng máu tăng lên làm cho các mô xốp mở rộng làm dương vật cương cứng tối đa. Sau đó, máu thoát ra qua các tĩnh mạch, quay lại tim và phổi, lúc này dương vật vẫn không ngừng cương cứng do mô xốp vẫn chứa máu.
Từ đó cho thấy dương vật nổi gân xanh là hiện tượng bình thường, gân xanh thường không nhìn thấy khi dương vật ở trạng thái mềm nhưng chúng sẽ hiện rõ khi dương vật cương cứng do quan hệ tình dục hoặc hoạt động thủ dâm.
2. Nguyên nhân bệnh lý
2.1 Viêm tĩnh mạch
Viêm tĩnh mạch có hai trường hợp là nông hoặc sâu, viêm tĩnh mạch làm tăng áp lực mạch máu dồn về dương vật khiến nó nổi gân xanh. Nguyên nhân có thể do nhiễm trùng dương vật, tổn thương vùng kín hoặc do một số bệnh lý khác.
2.2 Phù hạch bạch huyết
Khi cơ thể mắc phải các loại virus, vi khuẩn khiến cho tế bào lympho phát triển nhanh chóng để chống lại vi khuẩn, virus gây nên tình trạng sưng hạch bạch huyết, tích tụ mô sẹo, nhiễm trùng, tắc nghẽn do quan hệ sai cách, sai tư thế hay thủ dâm. Do cơ chế tự lành của cơ thể nam giới nên phù hạch bạch huyết là hiện tượng bình thường.
2.3 Tụ máu đông
Cục máu đông hay còn gọi là huyết khối hình thành trong tĩnh mạch khi các tế bào máu tích tụ trong mạch máu, gây hạn chế lưu lượng máu qua các mạch máu.
Các cục máu đông ở dương vật phát triển nằm trên đỉnh của thân dương vật, đây được gọi là bệnh Mondor dương vật.
Với tình trạng tụ máu đông, các cục máu đông gây đau đớn, gân xanh cũng biểu hiện rõ rệt. Ngoài ra, khi dương vật bị mềm thì các gân xanh này vẫn xuất hiện ở trạng thái rắn chắc hoặc mềm.
Tụ máu đông do nhiều nguyên nhân như chấn thương dương vật, lười hoạt động tình dục, hoạt động tình dục quá mức hoặc do khối u dương vật. Khi có bất kỳ dấu hiệu nào như đau đớn khi cương cứng, đau khi chạm vào các tĩnh mạch ở dương vật, nam giới cần đi khám ngay để được chẩn đoán và điều trị kịp thời.
2.4 Cong dương vật
Tình trạng cong dương vật do các mô sẹo tích tụ lại với nhau nằm bên trong lớp mô da tạo thành dải mô cứng khiến cho dương vật nổi gân xanh, cong dương vật không gây nên cảm giác khó chịu cho nam giới nhưng đôi lúc tạo cảm giác đau đớn khi quan hệ tình dục.
2.5 Bệnh Peyronie
Mảng bám hoặc mô sẹo trong dương vật gây nên bệnh Peyronie. Như đã chia sẻ, cong dương vật do sự tích tụ mô sẹo mà mô sẹo thường ở thể cứng hoặc bị vôi hóa trông như khối rắn chắn nằm dưới da dương vật. Bệnh Peyronie xuất phát từ nhiều nguyên nhân: lão hóa, bệnh tự miễn dịch, chấn thương hoặc hoạt động tình dục tần suất cao.
2.6 Giãn tĩnh mạch thừng tinh
Giãn tĩnh mạch thừng tinh là căn bệnh tự phát nguyên nhân do sự suy yếu hệ thống các van tĩnh mạch, làm cho dòng máu chảy ngược vào tĩnh mạch thay vì trở về tim. Giãn tĩnh mạch thừng tinh làm tăng nhiệt độ ở tinh hoàn khiến tinh trùng chết và nam giới gặp phải tình trạng hiếm muộn.
Bên cạnh đó, giãn tĩnh mạch thừng tinh cũng gây ra những cơn đau cho nam giới như đau nhức âm ỉ suốt cả ngày, đau khi vận động thân thể, đau khi hoạt động thể thao,…
2.7 Một số bệnh lý khác
Ngoài ra, dương vật nổi gân xanh còn do một số bệnh lý, nguyên nhân khác như: thực hiện một số phẫu thuật tác động lên mạch máu của dương vật; ảnh hưởng bởi một số bệnh lý như tiểu đường, cao huyết áp.
Dương vật nổi gân xanh có nguy hiểm không?
Ở nam giới, hầu hết các trường hợp dương vật nổi gân xanh thường không gây nguy hiểm, không ảnh hưởng đến sức khỏe, bạn không cần quá lo lắng khi chúng nổi rõ hơn bình thường.
Dương vật nổi gân xanh thường không nguy hiểm
Dương vật nổi gân xanh kéo dài cảnh báo bệnh gì?
Trong một vài trường hợp, dương vật nổi gân xanh có thể là dấu hiệu cảnh báo sức khỏe của nam giới đang gặp vấn đề nghiêm trọng. Khi nổi gân xanh kèm theo tình trạng đau, sưng hay viêm tại dương vật có thể là dấu hiệu của nhiều bệnh như tắc nghẽn mạch máu, viêm mạch máu, nhiễm trùng,… Khi đó, nam giới cần thăm khám với bác sĩ chuyên khoa để được thăm khám, chẩn đoán và điều trị bệnh kịp thời.
Bài viết liên quan: Dương vật không cương vào sáng sớm có phải bệnh lý?
Phương pháp chẩn đoán dương vật nổi gân xanh
Về phương pháp chẩn đoán khi dương vật nổi gân xanh, bác sĩ sẽ thăm khám bằng mắt thường hoặc sẽ thực hiện một số phương pháp khác như xét nghiệm, siêu âm,… để tìm ra vấn đề mà người bệnh đang mắc phải.
Cách điều trị tình trạng dương vật nổi gân xanh kéo dài
Tùy vào nguyên nhân mắc phải tình trạng dương vật nổi gân xanh kéo dài, bác sĩ chuyên khoa sẽ đưa ra phác đồ điều trị phù hợp cho từng người bệnh, giúp họ mau chóng hồi phục và trở lại cuộc sống bình thường.
1. Phương pháp xâm lấn ngoại khoa
Sau khi chẩn đoán nguyên nhân mắc bệnh, bác sĩ sẽ can thiệp và tác động trực tiếp vào dương vật để loại bỏ triệt để vấn đề người bệnh mắc phải. Bác sĩ có thể sẽ phẫu thuật nội soi, phẫu thuật cắt bỏ hạch bạch huyết, phẫu thuật xâm lấn tối thiểu,…
2. Phương pháp nội khoa
Nam giới có những dấu hiệu đau đớn bất thường khi dương vật nổi gân xanh, nếu được thăm khám kịp thời, tình trạng bệnh có thể sẽ không quá nghiêm trọng, người bệnh sẽ được bác sĩ kê đơn các loại thuốc giúp giảm đau, kháng viêm, kháng sinh và tăng cường sức đề kháng.
3. Phương pháp trị liệu sóng từ
Với phương pháp này, người bệnh sẽ kết hợp dùng thuốc và chiếu các loại sóng từ để tiêu diệt tế bào gây hại và các tác nhân gây bệnh. Ưu điểm của phương pháp này là giúp tăng cường hệ thống miễn dịch cho nam giới cũng như thúc đẩy tác dụng của thuốc.
Một số lưu ý về tình trạng dương vật nổi gân xanh kéo dài
Ở hầu hết trường hợp dương vật nổi gân xanh, nam giới không cần quá lo lắng, tránh ảnh hưởng đến công việc và cuộc sống. Tuy nhiên, nam giới cần thăm khám với bác sĩ chuyên khoa khi xuất hiện những cơn đau kéo dài như:
Đau khi xuất tinh.
Đau khi cương cứng dương vật.
Gân xanh hay còn gọi là tĩnh mạch có cảm giác cứng khi chạm vào.
Sưng dương vật một cách bất thường.
Sưng một hoặc cả hai bên tinh hoàn.
Xuất hiện cục u trên thân dương vật hoặc phần bìu.
Không cần quá lo lắng khi dương vật nổi gân xanh
Để đặt lịch thăm khám và điều trị với các chuyên gia đầu ngành tại Trung tâm Tiết niệu Thận học – Nam khoa – Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM, nhất là những vấn đề liên quan đến bộ phận sinh dục của nam giới, quý khách có thể đặt hẹn trực tuyến qua các cách sau đây:
Vấn đề dương vật nổi gân xanh thường xuất hiện do có sự thay đổi của các tĩnh mạch ở gần mô da, chúng bị tác động bởi hệ thống thần kinh dương vật đang gặp vấn đề hay do các yếu tố chủ quan khác. Nam giới cần được thăm khám trong thời gian sớm nhất để được chẩn đoán và điều trị kịp thời nếu có những dấu hiệu bất thường.