# doc_id = health_disease_549
# url = https://tamanhhospital.vn/cay-que-tranh-thai-bao-nhieu-tien/
# date = 24/05/2023
Chi phí cấy que tránh thai bao nhiêu tiền? Bảng giá cập nhật 2023
Cấy que tránh thai là phương pháp cho hiệu quả ngừa thai cao lên đến hơn 99% kéo dài trong 3 năm. Với ưu điểm nổi bật này, nhiều chị em thắc mắc cấy que tránh thai bao nhiêu tiền, có đắt không? Bài viết dưới đây sẽ giải đáp thắc mắc này của chị em.
Mục lụcNhững điều cần biết về phương pháp cấy que tránh thaiCác loại que cấy tránh thai phổ biếnQue tránh thai Femplant/Jadelle dạng 2 queQue tránh thai Implanon dạng 1 queCấy que tránh thai giá bao nhiêu?Các yếu tố ảnh hưởng đến chi phí cấy que tránh thai1. Loại que cấy tránh thai2. Chất lượng que cấy tránh thai3. Trình độ chuyên môn và tay nghề bác sĩ thực hiện thủ thuật4. Chất lượng cơ sở y tếCấy que tránh thai ở đâu an toàn?Những điều cần biết về phương pháp cấy que tránh thai
Trước khi tìm hiểu cấy que tránh thai giá bao nhiêu, chị em cần nắm rõ cơ chế hoạt động của phương pháp tránh thai này. Que cấy tránh thai là que nhựa dẻo có kích thước bằng que diêm được cấy vào dưới da cánh tay (thường là tay không thuận) của phụ nữ. Trong que cấy chứa hormone progestin giúp ngăn chặn quá trình hình thành bào thai. Đây là phương pháp ngừa thai hiện đại và được chứng minh có hiệu quả ngừa thai gần như tuyệt đối. (1)
BS.CKII Nguyễn Ngọc Thoại, Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM cho biết, sau khi que tránh thai được cấy vào vùng da dưới cánh tay của phụ nữ, hormone có trong que sẽ được phóng thích gây ức chế quá trình rụng trứng, song song đi đến phần tử cung và làm đặc dịch nhầy tại đó. Việc này giúp ngăn cản quá trình xâm nhập của tinh trùng vào gặp trứng, khiến quá trình thụ tinh không xảy ra.
Đồng thời, hormone progestin còn làm mỏng lớp niêm mạc tử cung, trường hợp tinh trùng gặp trứng và thụ tinh thành công, trứng đã thụ tinh sẽ khó bám vào tử cung để làm tổ và phát triển.
Mô tả quá trình cấy que tránh thai dưới da cánh tay của phụ nữ
Tính đến thời điểm hiện tại, có nhiều nghiên cứu được tiến hành đã chứng minh độ hiệu quả và an toàn của phương pháp cấy que tránh thai lên đến hơn 99%. Que cấy tránh thai sẽ phát huy tác dụng sau 24 giờ nếu chị em tiến hành cấy que trong 5 ngày đầu tiên của chu kỳ kinh nguyệt. Trường hợp cấy que ngoài khoảng thời gian khuyến cáo này, que cấy sẽ phát huy tác dụng sau 7 ngày. Nếu có hoạt động tình dục, chị em cần sử dụng thêm bao cao su để tránh mang thai ngoài ý muốn.
Tuy nhiên, phương pháp cấy que tránh thai không phù hợp cho tất cả phụ nữ. Những trường hợp thuộc nhóm chống chỉ định sẽ được bác sĩ tư vấn lựa chọn phương pháp tránh thai khác phù hợp hơn. Vì thế, chị em cần thăm khám và làm các kiểm tra cần thiết trước khi cấy que tránh thai để xác định bản thân có phù hợp với phương pháp này hay không.
Các loại que cấy tránh thai phổ biến
Cấy que tránh thai hết bao nhiêu sẽ phụ thuộc vào loại que tránh thai chị em sử dụng. Hiện nay trên thị trường có 2 loại que cấy tránh thai được ưa chuộng nhất là Femplant/Jadelle dạng 2 que và Implanon dạng 1 que. Dưới đây là thông tin chi tiết về từng loại que cấy giúp chị em hiểu rõ hơn để đưa ra lựa chọn đúng đắn. (2)
Que tránh thai Femplant/Jadelle dạng 2 que
Que tránh thai Femplant/Jadelle có kích thước 43×2,5mm chứa hormone ngừa thai progestin, có tác dụng ngừa thai trong vòng 3 năm. Loại que cấy tránh thai này gồm 2 que, sẽ được cấy vào dưới da cánh tay phụ nữ dưới dạng hình chữ V, vì thế tiềm ẩn nguy cơ sau một thời gian que bị lệch khỏi vị trí cấy ban đầu.
Que tránh thai Implanon dạng 1 que
Que tránh thai Implanon có kích thước nhỏ gọn hơn là 40x2mm, cũng chứa hormone progestin và có tác dụng ngừa thai trong vòng 3 năm. Đây là loại que tránh thai được đông đảo chị em lựa chọn bởi chỉ cần sử dụng duy nhất 1 que cấy đã cho hiệu quả ngừa thai cao gần như tuyệt đối mà không cần sử dụng thêm bất kỳ biện pháp tránh thai nào khác. Thủ thuật cấy que Implanon cũng dễ dàng và nhanh chóng hơn, hạn chế được những nguy cơ trong quá trình thực hiện.
Que cấy tránh thai Implanon chỉ sử dụng 1 que duy nhất cho hiệu quả ngừa thai lên đến 3 năm
Phạm vi đối tượng sử dụng của que tránh thai Implanon rất rộng, chẳng hạn phụ nữ đang cho con bú trên 6 tuần tuổi, phụ nữ từ 40 tuổi trở lên, người có bệnh u xơ tử cung, bệnh tim mạch, đái tháo đường, người thừa cân hoặc béo phì, hút thuốc lá, huyết áp cao… đều có thể sử dụng que cấy này.
Implanon cũng là giải pháp tốt cho những trường hợp phụ nữ thường xuyên quên uống thuốc tránh thai hàng ngày hoặc không muốn đặt vòng tránh thai. Sau khi cấy que tránh thai Implanon vào cơ thể, chị em không cần phải uống thuốc mỗi ngày hoặc chuẩn bị lâu trước mỗi lần quan hệ. Que cấy Implanon cũng không ảnh hưởng đến cảm giác và độ hưng phấn khi quan hệ tình dục.
Cấy que tránh thai giá bao nhiêu?
Chắc chắn sau thông tin được chia sẻ ở trên, chị em sẽ ưu tiên lựa chọn Implanon dạng 1 que bởi những ưu điểm nổi bật của loại que cấy tránh thai này. Vì que tránh thai Implanon chỉ cần cấy 1 lần duy nhất với 1 que duy nhất và cho hiệu quả ngừa thai lên đến hơn 99% trong vòng 3 năm, vì thế chi phí thủ thuật này cũng sẽ cao hơn khi cấy những loại que khác. (3)
Trung tâm Sản Phụ khoa Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh triển khai thủ thuật cấy que tránh thai Implanon dạng 1 que với mức chi phí 4.000.000/lần.
Lưu ý, chi phí cấy que tránh thai chỉ mang tính tham khảo, có thể thay đổi tùy theo biến động thị trường ở thời điểm hiện tại và có sự khác nhau ở hai chi nhánh Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh. Chị em vui lòng liên hệ đến hotline Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh để được thông tin giá chính xác nhất:
Các yếu tố ảnh hưởng đến chi phí cấy que tránh thai
Chị em cần lưu ý rằng, cấy que tránh thai hết bao nhiêu tiền phụ thuộc vào rất nhiều yếu tố, trong đó phải kể đến: (4)
1. Loại que cấy tránh thai
Như đã chia sẻ, trên thị trường có nhiều loại que tránh thai khác nhau. Khi có nhu cầu cấy que ngừa thai, chị em sẽ được bác sĩ tư vấn thông tin rõ ràng từng loại que cấy. Chi phí cấy que bao nhiêu sẽ phụ thuộc vào việc chị em chọn sử dụng loại que cấy nào.
2. Chất lượng que cấy tránh thai
Chất lượng của que tránh thai cũng ảnh hưởng rất nhiều đến chi phí cấy que. Que cấy tránh thai sẽ được công khai giá tại những cơ sở y tế uy tín, chị em không nên tin vào những quảng cáo giá rẻ bởi hầu hết đều không đảm bảo về mặt chất lượng.
Khi cấy que tránh thai không rõ nguồn gốc xuất xứ hoặc không rõ ngày sản xuất và hạn sử dụng, chị em sẽ gánh chịu những hệ quả khó lường như nguy cơ mang thai ngoài ý muốn hoặc mắc các bệnh lý liên quan đến sức khỏe sinh sản. Vì thế, chị em không nên đặt nặng vấn đề cấy que tránh thai bao nhiêu tiền, có đắt không,… thay vào đó nên lựa chọn que tránh thai có chất lượng tốt nhất để đảm bảo sức khỏe bản thân.
3. Trình độ chuyên môn và tay nghề bác sĩ thực hiện thủ thuật
Thực hiện thủ thuật cấy que tránh thai bởi bác sĩ Sản Phụ khoa được đào tạo bài bản, có trình độ chuyên môn cao, tay nghề vững vàng… sẽ đem lại sự an toàn tuyệt đối, chị em sẽ không cần lo lắng các nguy hiểm có thể xảy ra.
4. Chất lượng cơ sở y tế
Cấy que tránh thai giá bao nhiêu cũng quyết định bởi cơ sở y tế mà chị em lựa chọn thăm khám và thực hiện thủ thuật. Với số lượng phòng khám phụ khoa mọc lên như nấm, nhiều địa điểm quảng cáo chi phí cấy que tránh thai rẻ không thể đảm bảo các tiêu chí máy móc hiện đại, phòng thủ thuật vô trùng, dụng cụ chuyên dụng cấy que sạch sẽ… có thể gây viêm nhiễm hoặc biến chứng nguy hiểm cho sức khỏe. Vì thế chị em nên lựa chọn cơ sở y tế uy tín, cơ sở vật chất khang trang, được đông đảo khách hàng tin tưởng để lựa chọn thực hiện.
Cấy que tránh thai ở đâu an toàn?
Trung tâm Sản Phụ khoa Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh quy tụ đội ngũ chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm, sở hữu hệ thống máy móc hiện đại, phác đồ thăm khám, chẩn đoán và điều trị cá thể hóa, cơ sở vật chất khang trang, phòng thủ thuật đảm bảo tiêu chí vô trùng, đội ngũ chăm sóc khách hàng tận tâm, tận tình sẵn sàng hỗ trợ mọi thắc mắc của chị em… là địa chỉ cơ sở y tế đáng tin cậy để chị em trao gửi niềm tin thực hiện thủ thuật nhanh chóng, hiệu quả và an toàn.
Ngoài ra, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh có 2 chi nhánh đặt tại Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh giúp chị em 2 miền thuận tiện ghé đến thăm khám và sử dụng dịch vụ.
Hy vọng những thông tin trên đây đã giúp chị em biết được cấy que tránh thai mất bao nhiêu tiền để chủ động được tài chính và chọn lựa được cơ sở y tế uy tín, thực hiện thủ thuật an toàn, hiệu quả. Nếu còn bất kỳ thắc mắc hoặc băn khoăn nào, chị em vui lòng liên hệ đến hotline Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh để được các chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi hỗ trợ!