# doc_id = health_disease_1402
# url = https://tamanhhospital.vn/dau-vu-kham-o-dau/
# date = 22/03/2023
Đau vú khám ở đâu tốt tại TP.HCM? Tiêu chí lựa chọn địa chỉ điều trị
Đau vú, đau ngực có thể là do những thay đổi lành tính, nhưng cũng có thể tiềm ẩn nguy cơ mắc các căn bệnh lý tuyến vú nguy hiểm, cần được kiểm tra và tầm soát sớm. Nếu băn khoăn không biết đau vú khám ở đâu tốt, chị em có thể tham khảo một số tiêu chí lựa chọn bệnh viện tầm soát bệnh lý tuyến vú uy tín được gợi ý dưới đây.
Mục lụcĐau vú, đau ngực nên khám khi nào?Tiêu chí lựa chọn địa chỉ khám đau vú ở đâu tốt?1. Được bộ y tế cấp phép2. Đội ngũ y bác sĩ giỏi, giàu kinh nghiệm3. Trang thiết bị, công nghệ y học hiện đại4. Thủ tục nhanh gọn, thuận tiện5. Dịch vụ chăm sóc khách hàng chuyên nghiệp6. Cơ sở vật chất khang trang, sạch đẹpĐịa chỉ khám đau vú ở đâu tốt tại TP.HCM?Quy trình chẩn đoán đau vú tại BVĐK Tâm Anh được tiến hành như thế nào?Khám đau vú bao nhiêu tiền?Lưu ý trước và sau khám tình trạng đau vú1. Lưu ý trước khi khám đau vú2. Lưu ý sau khi khám đau vúĐau vú, đau ngực nên khám khi nào?
Đau vú, đau ngực có thể do mặc áo ngực quá chật, bưng bê vật quá nặng hoặc tập thể dục thể thao quá sức. Tuy nhiên, vòng một đau nhức bất thường cũng có thể là dấu hiệu cảnh báo u bướu hoặc bệnh lý tuyến vú. Vì vậy, khi “đôi gò bồng đào” xuất hiện cơn đau bất thường, không rõ nguyên nhân, chị em nên đến bệnh viện thăm khám, nhất là những trường hợp dưới đây:
Cảm giác đau diễn ra hàng ngày và đau kéo dài hơn một tuần, không thuyên giảm.
Cơn đau xảy ra ở một khu vực cụ thể của vú.
Mức độ đau trở nên nghiêm trọng theo thời gian.
Tình trạng đau ngực, đau vú làm gián đoạn giấc ngủ và cản trở các hoạt động hàng ngày.
Theo các chuyên gia, nguy cơ ung thư vú ở những người có triệu chứng đau vú rất thấp, phần lớn đều là thay đổi lành tính. Trong khi đó, nhiều trường hợp mắc ung thư vú lại không xuất hiện cảm giác đau, dù ở giai đoạn muộn. Do đó, để chắc chắn tuyến vú hoàn toàn bình thường, mọi người nên đến gặp bác sĩ để thăm khám kỹ lưỡng.
Tiêu chí lựa chọn địa chỉ khám đau vú ở đâu tốt?
Đau vú khám ở đâu là vấn đề cần cân nhắc cẩn thận, bởi vì lựa chọn được địa chỉ y tế uy tín sẽ giúp chị em có kết quả chẩn đoán chính xác và tiết kiệm thời gian, chi phí thăm khám. Để dễ dàng đưa ra quyết định bị đau vú khám ở đâu, chị em có thể tham khảo một số tiêu chí sau đây:
1. Được bộ y tế cấp phép
Hiện nay, phòng khám “chui”, phòng khám kém chất lượng “mọc lên như nấm” với lời quảng cáo hấp dẫn, khiến nhiều khách hàng lầm tin, dẫn đến tiền mất tật mang. Vì vậy, tiêu chí đầu tiên để đánh giá một cơ sở y tế uy tín đó là phải được Bộ y tế cấp phép hoạt động. Với quy trình khám vú đảm bảo quy chuẩn của Bộ y tế, chị em sẽ không phải lo lắng về vấn đề sai sót trong kết quả chẩn đoán và điều trị.
2. Đội ngũ y bác sĩ giỏi, giàu kinh nghiệm
Đội ngũ bác sĩ/ kỹ thuật viên giỏi, giàu kinh nghiệm là yếu tố quyết định hiệu quả khám chữa bệnh. Vậy nên, trước khi đi khám vú, chị em nên tìm hiểu kỹ thông tin (profile) của bác sĩ, bao gồm: Trình độ chuyên môn (bằng cấp), thâm niên làm việc, đơn vị từng công tác và đặc biệt là đánh giá của những khách hàng đã từng được bác sĩ thăm khám, chữa trị…
Đội ngũ bác sĩ giỏi là tiêu chí quan trọng để lựa chọn đau vú khám ở đâu
3. Trang thiết bị, công nghệ y học hiện đại
Hiện nay, quá trình thăm khám và chẩn đoán bệnh lý tuyến vú diễn ra nhanh chóng, nhẹ nhàng với độ chính xác cao là nhờ có sự hỗ trợ đắc lực của trang thiết bị, công nghệ y khoa hiện đại. Nếu chị em đang băn khoăn đau vú khám ở đâu thì nên ưu tiên cho những địa chỉ y tế có sự đầu tư về máy móc, công nghệ – kỹ thuật tiên tiến.
Khách hàng đang được chụp nhũ ảnh bằng hệ thống máy nhũ ảnh kỹ thuật số 3D (DBT) Mammomat Inspiration cao cấp hiện nay.
4. Thủ tục nhanh gọn, thuận tiện
Việc phải chờ đợi hàng giờ để đăng ký, làm thủ tục thăm khám luôn là nỗi “ám ảnh” lớn đối với người bệnh. Chính vì vậy, một bệnh viện hoặc trung tâm y tế có quy trình làm việc nhanh gọn, thuận tiện và đơn giản, giúp tiết kiệm thời gian cho khách hàng cũng là “ứng cử viên” dành cho những ai đang tìm kiếm địa chỉ khám vú uy tín.
5. Dịch vụ chăm sóc khách hàng chuyên nghiệp
Đây là một tiêu chí quan trọng, chị em không nên bỏ qua khi cân nhắc bị đau vú khám ở đâu tốt? Đội ngũ chăm sóc khách hàng chuyên nghiệp, tận tâm sẽ hỗ trợ và hướng dẫn người bệnh thực hiện các bước thăm khám, đồng thời đặt lịch, hẹn lịch khám phù hợp với điều kiện của mỗi người. Nhờ đó chị em có thể hoàn tất quá trình khám vú một cách đơn giản và nhẹ nhàng.
6. Cơ sở vật chất khang trang, sạch đẹp
Phòng khám tiện nghi, trang thiết bị hiện đại, không gian thoáng mát và sạch sẽ giúp người đến khám bệnh cảm thấy thoải mái, dễ chịu hơn. Khi cần khám và điều trị bệnh lý tuyến vú, chị em nên chọn bệnh viện có cơ sở vật chất khang trang, sạch đẹp để được nghỉ ngơi, thư giãn.
Địa chỉ khám đau vú ở đâu tốt tại TP.HCM?
Tại TP.HCM, một trong số ít địa chỉ khám vú đáp ứng được đầy đủ những tiêu chí kể trên là Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh. Với khoa Ngoại vú quy tụ đội ngũ chuyên gia – bác sĩ dày dặn kinh nghiệm, trang thiết bị hiện đại, phác đồ điều trị khoa học, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh mang đến cho khách hàng dịch vụ khám, tầm soát, điều trị và tạo hình thẩm mỹ tuyến vú hiệu quả, cao cấp và toàn diện nhất.
Đến với khoa Ngoại vú, chị em sẽ được thăm khám, tư vấn và điều trị trực tiếp bởi các bác sĩ danh tiếng, dày dặn kinh nghiệm và tận tâm, tiêu biểu như:
BS Nguyễn Đỗ Thùy Giang (Trưởng khoa Ngoại Vú)
BS Huỳnh Bá Tấn (Bác sĩ khoa Ngoại Vú)
BSCKII Đoàn Minh Trông (Bác sĩ khoa Ngoại Vú)
BSCKI Đỗ Anh Tuấn (Bác sĩ khoa Ngoại Vú)
BS.CKI Lê Thanh Tuấn (Bác sĩ khoa Ngoại Vú)
Đội ngũ bác sĩ Ngoại vú, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh thăm khám và đọc kết quả khám vú cho người bệnh
Song song đó, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh còn chú trọng đầu tư trang thiết bị tối tân như: Hệ thống máy nhũ ảnh kỹ thuật số 3D (DBT) Mammomat Inspiration; Máy siêu âm GE Logiq E10S, với đầu dò có hỗ trợ siêu âm đàn hồi vú, khảo sát vi mạch và hỗ trợ định hướng sinh thiết dưới siêu âm; Máy MRI 1.5 tesla thế hệ mới Magnetom Amira BioMatrix… giúp quá trình thăm khám, tầm soát và chẩn đoán bệnh lý tuyến vú diễn ra nhanh chóng, chính xác tuyệt đối.
Nếu chị em đang băn khoăn không biết đau vú khám ở đâu HCM, hãy đến với Bệnh viện Đa Khoa Tâm Anh, số 2B Phổ Quang, Phường 2, Q. Tân Bình, Tp. Hồ Chí Minh.
Quy trình chẩn đoán đau vú tại BVĐK Tâm Anh được tiến hành như thế nào?
Trước hết, khách hàng bị đau vú sẽ được bác sĩ thăm khám lâm sàng xem có bất thường hay khối u ở vú hay không. Sau đó, tùy theo độ tuổi, yếu tố nguy cơ của mỗi người, bác sĩ sẽ chọn phương pháp chẩn đoán hình ảnh phù hợp để xác định chính xác nguyên nhân gây đau vú, từ đó có kế hoạch điều trị thích hợp.
Tại khoa Ngoại vú, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quá trình kiểm tra, tầm soát bệnh lý tuyến vú được thực hiện bằng các phương tiện tiên tiến, cho kết quả chẩn đoán nhanh chóng và chính xác. Trong đó, 3 phương tiện được sử dụng phổ biến nhất, bao gồm: siêu âm, nhũ ảnh và cộng hưởng từ.
Đối với chị em từ 40 tuổi trở lên, phương pháp chụp nhũ ảnh được đưa lên hàng đầu trong tầm soát bệnh lý tuyến vú và siêu âm là bước hỗ trợ tiếp theo. Đối với những người trẻ (từ 20-30 tuổi), nếu muốn tầm soát bệnh lý tuyến vú, chỉ cần làm siêu âm, không cần thiết làm nhũ ảnh.
Không chỉ riêng những chị em bị đau vú, bác sĩ Ngoại vú – Bệnh viện Đa Khoa Tâm Anh khuyên, tất cả phụ nữ từ 40 tuổi đều nên đi thăm khám, tầm soát bệnh lý tuyến vú 1 năm/1 lần.
Riêng những trường hợp có nguy cơ cao, gồm: Người có bà, mẹ, dì, em gái bị K vú, hoặc nhiều người trong gia đình mắc các bệnh lý ung thư khác, chẳng hạn ung thư buồng trứng; người có kinh nguyệt sớm, mãn kinh muộn, không sinh con, không cho con bú, chiếu xạ ở vùng ngực, béo phì, lạm dụng thuốc nội tiết, uống rượu bia quá nhiều… nên thăm khám và tầm soát 6 tháng/1 lần.
Khám đau vú bao nhiêu tiền?
Chi phí khám bệnh lý tuyến vú ban đầu đang được áp dụng tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh chỉ 160 nghìn đồng. Khách hàng có thể đăng ký khám thông thường hoặc đăng ký các gói dịch vụ như gói khám VIP… Dù lựa chọn gói thăm khám nào, nhân viên đều sẽ cung cấp chi phí một cách cụ thể, rõ ràng và minh bạch trước khi thăm khám để khách hàng chủ động đưa ra quyết định phù hợp với điều kiện tài chính của bản thân.
Khách hàng có thể gọi điện đến tổng đài của BVĐK Tâm Anh (0287 102 6789 – 093 180 6858) để được tư vấn chi phí khám đau vú cụ thể hoặc đặt lịch khám Tại đây
Lưu ý trước và sau khám tình trạng đau vú
Ngoài việc phải cân nhắc kỹ đau vú khám ở đâu, trước và sau khi khám, tầm soát bệnh lý tuyến vú, chị em cần lưu ý một số điều quan trọng dưới đây:
1. Lưu ý trước khi khám đau vú
Nên đăng ký khám vú trước để được làm thủ tục nhanh chóng, không phải chờ đợi lâu.
Mang theo kết quả khám vú gần nhất để bác sĩ có căn cứ chẩn đoán toàn diện.
Ghi chú lại thời gian đau, mức độ đau và những bất thường ở vú một cách chi tiết để trao đổi với bác sĩ.
2. Lưu ý sau khi khám đau vú
Thực hiện khám và tầm soát vú định kỳ 6 tháng hoặc 1 năm/ lần ở cùng một cơ sở y tế.
Ăn uống, tập luyện và nghỉ ngơi khoa học.
Không tự ý uống thuốc điều trị đau vú khi chưa tham khảo ý kiến bác sĩ.
Khoa Ngoại vú, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh đồng hành cùng chị em trên hành trình chăm sóc, bảo vệ sức khỏe và thẩm mỹ tuyến vú. Hãy đến với chúng tôi, nếu bạn đang băn khoăn đau vú khám ở đâu? Đội ngũ bác sĩ giàu kinh nghiệm, công nghệ kỹ thuật tiên tiến của BVĐK Tâm Anh sẽ nhanh chóng xác định nguyên nhân đau vú là gì và đưa ra phương pháp chữa trị hiệu quả.