# doc_id = health_disease_2234
# url = https://tamanhhospital.vn/chuoi-hat-ngoc-duong-vat-co-lay-khong/
# date = 15/12/2022
Chuỗi hạt ngọc dương vật có lây không? Có quan hệ được không
Chuỗi hạt ngọc dương vật có lây không là thắc mắc chung của hầu hết nam giới khi nhận thấy những thay đổi bất thường trên cơ quan sinh dục. Tuy nhiên, thực tế, tình trạng này được xác định là lành tính, không có khả năng lây nhiễm đồng thời không hề ảnh hưởng đến đời sống tình dục.
Mục lụcTổng quan về chuỗi hạt ngọc dương vật1. Nguyên nhân2. Triệu chứngChuỗi hạt ngọc dương vật có lây không?Bị nổi hạt ngọc dương vật có quan hệ được không?Chuỗi hạt ngọc dương vật có tự hết không?Phương pháp chẩn đoán chuỗi hạt ngọc dương vậtCách điều trị hạt ngọc dương vậtBiện pháp ngăn ngừa chuỗi hạt ngọc dương vậtTổng quan về chuỗi hạt ngọc dương vật
Chuỗi hạt ngọc dương vật là những vết sưng nhỏ, có màu vàng hoặc hơi hồng, hình thành xung quanh đầu dương vật, phát triển tương tự như mụn nhọt nhưng không tạo mủ. Tình trạng này thường thấy ở 8 – 43% nam giới, phổ biến sau tuổi dậy thì, đặc biệt là những đối tượng chưa cắt bao quy đầu. Hạt ngọc dương vật thường gây lo lắng tuy nhiên đây là hiện tượng vô hại, có xu hướng mờ dần theo tuổi tác. (1)
1. Nguyên nhân
Chuỗi hạt ngọc dương vật có lây không? Tình trạng này thường gây nhầm lẫn là dấu hiệu của bệnh lây truyền qua đường tình dục hoặc do vệ sinh kém. Tuy nhiên, nhiều nghiên cứu đã chứng minh chuỗi hạt ngọc dương vật không liên quan đến bất kỳ yếu tố bên ngoài nào. Đây không phải là kết quả của nhiễm trùng, không ác tính hoặc ác tính.
Đến thời điểm hiện tại, nguyên nhân vẫn chưa được xác định chính xác nhưng các chuyên gia y tế cho rằng chuỗi hạt ngọc dương vật là tình trạng giải phẫu bình thường. Đây có thể là đặc điểm còn sót lại từ quá trình phát triển phôi thai của nam giới trong bụng mẹ.
2. Triệu chứng
Chuỗi hạt ngọc dương vật thường không gây ra bất kỳ triệu chứng nào, khi phát triển cũng không có xu hướng lan rộng hay thay đổi nhiều về hình dạng, kích thước. Tình trạng này đồng thời không lây nhiễm hoặc gây đau đớn. Một số đặc điểm điển hình có thể nhận biết gồm:
Bề mặt trơn tru.
Hình dạng tương tự như những vết sưng nhỏ hoặc sợi chỉ.
Đường kính từ 1 – 4mm.
Hình thành thành 1 – 2 hàng quanh gốc quy đầu dương vật hoặc xuất hiện rải rác.
Nếu nam giới nhận thấy bất kỳ vết sưng, đổi màu hay đặc điểm bất thường nào khác phát triển trên hoặc xung quanh bộ phận sinh dục, việc chủ động liên hệ sớm với bác sĩ là thực sự cần thiết. Quá trình chẩn đoán kịp thời sẽ phát hiện và hạn chế tối đa các vấn đề rủi ro không mong muốn.
Chuỗi hạt ngọc dương vật có lây không?
Chuỗi hạt ngọc dương vật có lây không? Đây là một biến thể bình thường trên da, hoàn toàn lành tính và không có khả năng lây nhiễm. Điều này đồng nghĩa với việc một đối tượng khác không thể bị nhiễm khi tiếp xúc với nam giới có chuỗi hạt ngọc dương vật, bao gồm cả thông qua quan hệ tình dục. (2)
Bị nổi hạt ngọc dương vật có quan hệ được không?
Chuỗi hạt ngọc dương vật hoàn toàn lành tính và không có khả năng lây nhiễm do đó nam giới vẫn có thể quan hệ tình dục bình thường. Tuy nhiên, một số trường hợp cho thấy các nốt sưng này trở nên rõ ràng hơn khi cương cứng. Nguyên nhân bởi ở thời điểm này, lưu lượng máu dồn đến dương vật tăng cao hơn bình thường. (3)
Do đó, quá trình giao hợp có nguy cơ bị ảnh hưởng. Trong trường hợp này, nam giới có thể chủ động liên hệ sớm với bác sĩ để được tiến hành điều trị loại bỏ nếu cần thiết.
Chuỗi hạt ngọc dương vật có tự hết không?
Chuỗi hạt ngọc dương vật không lan rộng và có xu hướng thoái triển theo tuổi tác. Một số trường hợp có thể tồn tại suốt đời nhưng vô hại, không ảnh hưởng đến sức khỏe, tình dục, không lây nhiễm. (4)
Phương pháp chẩn đoán chuỗi hạt ngọc dương vật
Các phương pháp chẩn đoán được chỉ định thực hiện nhằm phân biệt chuỗi hạt ngọc dương vật với mụn cóc sinh dục, u mềm lây, lichen nitidus và tăng sản bã nhờn. Ban đầu, bác sĩ sẽ dựa vào mắt thường để xác định các đặc điểm như sau: (5)
Mụn cóc sinh dục: Đây là khối u gây ra bởi virus papilloma ở người (không tồn tại trong chuỗi hạt ngọc dương vât). Tuy nhiên, nhiều phát hiện cho thấy một số trường hợp tồn tại song song mụn cóc sinh dục và chuỗi hạt ngọc trên dương vật.
U mềm lây: Đây là bệnh lây truyền qua đường tình dục, u có kích thước lớn hơn hạt ngọc dương vật và thường bị lõm ở vị trí trung tâm.
Lichen nitidus: Đây là các sẩn nhỏ, mờ, trong, liên quan đến quy đầu nhưng không chỉ xuất hiện giới hạn ở vùng rãnh quy đầu.
Tăng sản bã nhờn: Tình trạng này xuất hiện phổ biến trên mặt, hiếm khi xảy ra ở dương vật, nếu có sẽ thường thấy ở phần thân dương vật với màu trắng hoặc vàng.
Trong trường hợp khó phân biệt, bác sĩ sẽ chỉ định soi da và mô bệnh học. Cụ thể như sau:
Soi da: Trong quá trình soi da, chuỗi hạt ngọc dương vật sắp xếp theo mô hình giống như quả nho hoặc đá cuội, màu trắng hoặc hồng với các mạch tương tự dấu phẩy. Trong khi đó, mụn cóc sinh dục thường có biểu hiện bong vảy – đặc điểm không tìm thấy ở hạt ngọc.
Phương pháp mô bệnh học: Chuỗi hạt ngọc dương vật có đặc điểm tương tự như u xơ mạch. Bác sĩ tiến hành kiểm tra bằng kính hiển vi sẽ thấy một lớp biểu bì dạng gai với các đường gờ kéo dài, phủ lên mạch giãn nằm trong lớp bì nhú. Ngoài ra, quá trình quan sát thường nhận thấy có sự tăng sinh nguyên bào sợi hình sao ở lớp bì và xơ hoá đồng tâm rõ rệt.
Cách điều trị hạt ngọc dương vật
Do tính chất lành tính cũng như sự thoái triển theo tuổi tác của chuỗi hạt ngọc dương vật, việc điều trị thường chỉ áp dụng đối với những người bệnh cảm thấy hoang mang về tình trạng của mình. Phương pháp cụ thể như sau:
Liệu pháp áp lạnh: Thực tế cho thấy việc thực hiện 2 đợt áp lạnh có khả năng loại bỏ 80 – 90% các tổn thương mà không để lại biến chứng.
Cắt đốt bằng laser CO2: Cắt đốt bằng laser CO2 cho thấy đem lại hiệu quả cao. Với phương pháp này, mạch máu của mô dương vật được chữa lành nhanh chóng sau tổn thương do tia laser gây ra nhưng cũng khiến người bệnh bị chảy máu trong suốt quá trình phẫu thuật.
Laser nhuộm xung: Đây là phương pháp điều trị không xâm lấn, cho thấy khả năng cải thiện tổn thương đáng kể mà không gây khó chịu, đau đớn nhiều cho người bệnh. Ngoài ra, nguy cơ để lại sẹo hoặc nhiễm trùng cũng rất thấp, hạn chế tác dụng phụ và tình trạng tái phát.
Phẫu thuật cắt bỏ: Bác sĩ có thể sử dụng các dụng cụ truyền thống chẳng hạn như dao mổ để loại bỏ từng hạt ngọc dương vật riêng lẻ. Tuy nhiên, phương pháp thường có khả năng gây sẹo cao hơn những cách khác.
Tất cả các phương pháp trên được đánh giá là tương đối an toàn nhưng vẫn có thể tồn tại một số rủi ro nhất định. Do đó, tốt hơn hết, người bệnh nên trao đổi kỹ với bác sĩ trước khi tiến hành. Ngoài ra, đối với hiện tượng chuỗi hạt ngọc dương vật, nam giới không nên tự ý thực hiện các biện pháp khắc phục tại nhà. Thực tế cho thấy, điều này có nguy cơ cao làm trầm trọng thêm tình trạng đồng thời dẫn đến nhiều vấn đề nghiêm trọng cho sức khỏe.
Biện pháp ngăn ngừa chuỗi hạt ngọc dương vật
Y học hiện nay vẫn chưa tìm ra bất kỳ giải pháp nào để ngăn chặn sự hình thành chuỗi hạt ngọc dương vật. Tình trạng này không liên quan đến lối sống, sinh hoạt tình dục… Thực tế, chuỗi hạt ngọc thường xảy ra phổ biến ở những người đàn ông không cắt bao quy đầu nhưng cũng chưa có bằng chứng cho thấy đây là giải pháp ngăn chặn.
Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu của Hệ thống BVĐK Tâm Anh quy tụ đội ngũ các chuyên gia đầu ngành, Nội khoa và Ngoại khoa, giỏi chuyên môn, tận tâm.
Nhà giáo nhân dân GS.TS.BS Trần Quán Anh, Thầy thuốc ưu tú PGS.TS.BS Vũ Lê Chuyên là những cây đại thụ trong ngành Tiết niệu Thận học Việt Nam. Cùng với các tên tuổi TS.BS Nguyễn Hoàng Đức, Thầy thuốc ưu tú TS.BS Nguyễn Thế Trường Thầy thuốc ưu tú BS.CKII Tạ Phương Dung, TS.BS Từ Thành Trí Dũng, ThS.BS.CKI Nguyễn Đức Nhuận, BS.CKII Nguyễn Lê Tuyên, ThS.BS Nguyễn Tân Cương, BS.CKII Đinh Cẩm Tú, BS.CKII Ngô Đồng Dũng, BS.CKII Võ Thị Kim Thanh ThS.BS Tạ Ngọc Thạch, BS.CKI Phan Trường Nam…
Các chuyên gia, bác sĩ của Trung tâm luôn tự tin làm chủ những kỹ thuật mới nhất, phát hiện sớm và điều trị hiệu quả các bệnh lý về thận, đường tiết niệu, giúp người bệnh rút ngắn thời gian nằm viện, hạn chế nguy cơ tái phát, nâng cao chất lượng cuộc sống.
Với hệ thống máy móc, trang thiết bị hiện đại hàng đầu trong nước và khu vực; Phòng mổ đạt tiêu chuẩn quốc tế; Cùng với khu nội trú và dịch vụ cao cấp 5 sao… Trung tâm Tiết niệu Thận học nổi bật với các dịch vụ thăm khám, tầm soát và điều trị tất cả các bệnh lý đường tiết niệu. Từ các thường gặp cho đến các cuộc đại phẫu thuật kỹ thuật cao.
Có thể kể đến phẫu thuật nội soi sỏi thận, ghép thận, cắt bướu bảo tồn nhu mô thận; cắt thận tận gốc; cắt tuyến tiền liệt tận gốc; cắt toàn bộ bàng quang tạo hình bàng quang bằng ruột non; cắt tuyến thượng thận; tạo hình các dị tật đường tiết niệu… Chẩn đoán – điều trị nội khoa và ngoại khoa tất cả các bệnh lý.
Để đặt lịch khám và điều trị với các chuyên gia đầu ngành tại Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quý khách có thể đặt hẹn trực tuyến qua các cách sau đây:
Gọi tổng đài 0287 102 6789 – 093 180 6858 (TP HCM) hoặc 024 3872 3872 – 024 7106 6858 (Hà Nội) để đăng ký lịch hẹn khám bệnh riêng với chuyên gia, thông qua nhân viên chăm sóc khách hàng.
Đăng ký hẹn khám bệnh với bất kỳ bác sĩ nào mà mình tin tưởng tại đường link: https://tamanhhospital.vn/danh-cho-khach-hang/dat-lich-kham/
Gửi tin nhắn trên Fanpage Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh hoặc Fanpage Tiết niệu – Nam học BVĐK Tâm Anh
Nhắn tin qua Zalo OA của BVĐK Tâm Anh.
Trên đây là tổng hợp các thông tin liên quan đến thắc mắc chuỗi hạt ngọc dương vật có lây không. Hy vọng với những chia sẻ này, nam giới đã có thêm nhiều cập nhật hữu ích để chăm sóc sức khỏe tốt hơn.