# doc_id = health_disease_996
# url = https://tamanhhospital.vn/truoc-khi-mang-thai-nen-uong-thuoc-bo-gi/
# date = 27/03/2017
Trước khi mang thai nên uống thuốc bổ gì để tốt cho mẹ và bé
Bên cạnh chế độ dinh dưỡng đầy đủ, khi chuẩn bị có thai mẹ bầu nên uống bổ sung axit folic, can-xi và sắt – là những dưỡng chất cần thiết cho sự phát triển của thai nhi trong suốt thai kỳ. Tuy nhiên, cần phải có sự hướng dẫn của chuyên gia về liều lượng, cách dùng…
Mục lụcVì sao nên uống thuốc bổ trước khi chuẩn bị mang thai?Uống thuốc bổ trước khi mang thai nên như thế nào là đủ?Lưu ý khi dùng thuốc bổ trước lúc chuẩn bị mang thaiVì sao nên uống thuốc bổ trước khi chuẩn bị mang thai?
Thời gian để trứng trưởng thành trong buồng trứng của người mẹ mất khoảng 3 tháng, sau đó trứng sẽ chín và rụng. Ở thời điểm trứng rụng, nếu trứng gặp tinh trùng sẽ dẫn đến hiện tượng thụ thai. Muốn có phôi thai khỏe mạnh, người mẹ cần có chất lượng trứng tốt nhất. Chính vì thế, mẹ nên có kế hoạch uống bổ sung dưỡng chất trước khi mang thai ít nhất 3 tháng.
Axit folic, can-xi và sắt là 3 loại thuốc bổ phụ nữ nên uống trước khi chuẩn bị mang thai
Các nghiên cứu chỉ ra, dù mẹ có chế độ dinh dưỡng khoa học thì đến trước giai đoạn mang thai vẫn cần bổ sung axit folic, can-xi và sắt, vì:
Axit folic giúp phòng ngừa các dị tật ống thần kinh (dị tật não bộ và cột sống) ở thai nhi.
Nên uống thuốc gì và liều lượng bao nhiêu trước khi mang thai cần thiết có sự tư vấn của bác sĩ
Một lượng canxi lớn cần được huy động để hình thành và phát triển hệ xương của em bé trong giai đoạn mang thai và sau sinh (kéo dài đến 6 tháng sau sinh nếu bé bú mẹ hoàn toàn trong 6 tháng đầu). Nếu chỉ ăn uống bình thường mà không bổ sung thêm canxi theo liều lượng khuyến cáo, mẹ có nguy cơ bị mất canxi dẫn đến loãng xương về sau.
Sắt cũng là yếu tố vi lượng rất quan trọng mà phụ nữ nên uống trước khi chuẩn bị mang bầu nhằm phòng chống thiếu máu cho mẹ trong thời gian mang thai. Thiếu máu không chỉ gây nguy hiểm cho mẹ bầu bởi làm tăng nguy cơ té ngã mà còn ảnh hưởng đến sự phát triển của thai nhi khi lượng oxi trong máu đến thai nhi không đầy đủ.
Xem thêm
Nên ăn gì khi mang thai để bé khỏe mạnh
Khám thai định kỳ và các mốc khám thai quan trọng
Các xét nghiệm cần thiết khi mang thai
Sau sinh nên ăn gì, để mẹ có đủ sữa
Uống thuốc bổ trước khi mang thai nên như thế nào là đủ?
Thông thường, phụ nữ trước và trong khi mang thai mỗi ngày cần bổ sung 400 mcg axit folic, 27 mg sắt, 1000 mg canxi. Trường hợp cần dùng liều cao hơn nên tham vấn ý kiến của bác sĩ sản khoa.
Bên cạnh đó, mẹ cũng nên thường xuyên tắm nắng lúc sáng sớm để bổ sung nguồn vitamin D tự nhiên giúp cơ thể hấp thu canxi tốt hơn.
Lưu ý khi dùng thuốc bổ trước lúc chuẩn bị mang thai
Cần có sự tư vấn của bác sĩ trước khi chọn bổ sung thuốc gì vì có loại phù hợp với người này nhưng không phù hợp với người khác, đặc biệt là những mẹ có bệnh lý gan, thận.
Không dùng quá liều khuyến cáo
Không phải thuốc bổ nào cũng tốt cho bà bầu. Chẳng hạn, chuẩn bị mang thai và khi mang thai, nếu mẹ bổ sung vitamin A liều cao có thể gây nguy cơ dị tật bẩm sinh cho thai nhi.
Tại Bệnh viện đa khoa Tâm Anh, dịch vụ khám và tư vấn trước khi mang thai dành cho các cặp vợ chồng đang có kế hoạch sinh con. Với dịch vụ này, các cặp vợ chồng sẽ được các bác sĩ sản khoa khám, chỉ định làm các xét nghiệ, cần thiết về di truyền, kiểm tra các bệnh lý cơ bản….; được tư vấn về tâm sinh lý, chế độ sinh hoạt, dinh dưỡng, trong đó có hướng dẫn sử dụng các loại thuốc cần bổ sung trước khi mang thai, thuốc bổ cho bà bầu… giúp bà mẹ yên tâm hơn trên hành trình chuẩn bị đón con yêu của mình.
HỒNG HOA