# doc_id = health_disease_2097
# url = https://tamanhhospital.vn/sui-mao-ga-co-nguy-hiem-khong/
# date = 19/12/2022
Bệnh sùi mào gà có nguy hiểm không? Tác hại, có ảnh hưởng gì?
Bệnh sùi mào gà có nguy hiểm không là thắc mắc chung của nhiều người khi vừa phát hiện bệnh. Thực tế, tình trạng này có thể dẫn đến nhiều biến chứng nghiêm trọng nếu không được theo dõi và điều trị kịp thời. Trong trường hợp ngược lại, khi bệnh được phát hiện sớm, khả năng phục hồi là hoàn toàn có thể xảy ra.
Mục lụcTổng quan về sùi mào gà1. Triệu chứng2. Nguyên nhânBệnh sùi mào gà có nguy hiểm không?Sùi mào gà có lây không?Tác hại của sùi mào gà có ảnh hưởng gì không?1. Ảnh hưởng đến nữ giới2. Ảnh hưởng đến nam giới3. Ảnh hưởng đến thai phụ và thai nhiNhững phương pháp điều trị sùi mào gà hiện nay1. Điều trị bằng thuốc2. Phẫu thuật3. Điều trị tại nhàNhững biện pháp phòng ngừa sùi mào gà sau điều trịTổng quan về sùi mào gà
Sùi mào gà là bệnh lây truyền qua đường tình dục do các chủng virus u nhú ở người (HPV) gây nên, dẫn đến sự phát triển của các khối u mềm trên bộ phận sinh dục, gây đau, ngứa và khó chịu. Tất cả những người có hoạt động tình dục đều có nguy cơ mắc phải tình trạng này. (1)
1. Triệu chứng
Bệnh sùi mào gà thường xuất hiện với những khối u sần sùi, sẫm màu, hình dạng giống súp lơ, không đau. Một số triệu chứng đi kèm điển hình gồm:
Chảy máu nhẹ.
Cảm giác nóng rát, khó chịu.
Ngứa, kích ứng bộ phận sinh dục.
2. Nguyên nhân
Bệnh sùi mào gà do một số loại virus HPV gây nên, các con đường lây lan cụ thể bao gồm:
Giao hợp qua âm đạo, hậu môn.
Chạm vào bộ phận sinh dục (tiếp xúc da kề da nhưng không xuất tinh).
Quan hệ tình dục bằng miệng với người bị nhiễm virus HPV hoặc sùi mào gà.
Bệnh sùi mào gà có nguy hiểm không?
Bệnh sùi mào gà có nguy hiểm không? Tình trạng này nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời có thể dẫn đến rất nhiều các vấn đề nghiêm trọng như sau: (2)
Ung thư: Ung thư cổ tử cung có mối liên quan chặt chẽ với nhiễm trùng HPV. Ngoài ra, một số loại HPV cũng có nguy cơ dẫn đến ung thư âm hộ, hậu môn, dương vật, miệng và cổ họng. Cụ thể, 10 – 20% phụ nữ bị nhiễm trùng phải đối mặt với nguy cơ mắc ung thư biểu mô cổ tử cung độ ⅔. Nếu tình trạng không được điều trị, bệnh có thể phát triển thành ung thư cổ tử cung xâm lấn. Trong khi đó, ung thư dương vật ít phổ biến hơn 10 lần so với loại kể trên.
Các vấn đề phát sinh trong giai đoạn mang thai: Một số ít trường hợp tình trạng sùi mào gà tiến triển nghiêm trọng trong giai đoạn mang thai, kích thước to ra gây cản trở tiểu tiện. Ngoài ra, những nốt mụn mọc trên thành âm đạo còn có nguy cơ ức chế sự co giãn mô trong quá trình sinh nở, thậm chí dẫn đến đến chảy máu kéo dài khi sinh.
Ảnh hưởng đến em bé: Em bé được sinh ra từ người mẹ bị sùi mào gà có nguy cơ phát triển mụn tương tự ở cổ họng, buộc phải can thiệp phẫu thuật để ngăn đường thở bị tắc nghẽn.
Sau khi nhiễm virus HPV, virus thường ủ bệnh trong vòng từ 3 – 8 tháng trước khi có biểu hiện lâm sàng. Trung bình, các triệu chứng thể chất sẽ bắt đầu sau 2 – 3 tháng kể từ lần tiếp xúc đầu tiên. Trong nhiều trường hợp, virus còn có khả năng nằm im trong tế bào biểu mô một thời gian dài, do đó, sùi mào gà có thể tồn tại mà không được phát hiện sớm.
Nhiều nghiên cứu ước tính tỷ lệ nhiễm HPV cận lâm sàng cao đến 40%, chỉ được xác định khi tiến hành phân tích DNA vùng da trên bộ phận sinh dục.
Sau biểu hiện lâm sàng ban đầu, sùi mào gà có thể tăng về số lượng và kích thước hoặc trải qua quá trình hồi quy tự phát. Trên thực tế, khoảng 30% mụn cóc sinh dục sẽ thoái triển trong vòng 4 tháng đầu tiên sau nhiễm bệnh. Tuy nhiên, phần lớn có xu hướng tái phát ngay cả khi đã trải qua các phương pháp điều trị thích hợp. Các yếu tố rủi ro đáng kể có thể xảy ra đối với sự tồn tại lâu dài của sùi mào gà bao gồm:
Ức chế miễn dịch vật chủ.
Cơ thể nhiễm các phân nhóm HPV nguy cơ cao.
Bài viết liên quan:Bệnh sùi mào gà lây qua đường nào?
Sùi mào gà có lây không?
Sùi mào gà hình thành do các chủng virus HPV do đó luôn có khả năng lây lan. Ngay cả khi đã điều trị và loại bỏ mụn cóc sinh dục, người bệnh vẫn có thể lây nhiễm cho người khác.
Tác hại của sùi mào gà có ảnh hưởng gì không?
Bệnh sùi mào gà có nguy hiểm không? Tình trạng này trở thành mối lo ngại bởi những ảnh hưởng nghiêm trọng có thể dẫn đến. Cụ thể như sau:
1. Ảnh hưởng đến nữ giới
Các nốt sùi, mụn cóc kích thước lớn ở vùng kín sẽ gây khó chịu trong quá trình vận động, di chuyển. Nhiều trường hợp còn gây xuất huyết, đau tức, sưng phù tại cơ quan sinh dục. Nếu sùi mào gà không được phát hiện và điều trị sớm, về lâu dài, virus HPV có nguy cơ dẫn đến ung thư, bao gồm: ung thư âm hộ, cổ tử cung, hậu môn…
2. Ảnh hưởng đến nam giới
Ở nam giới, sùi mào gà khi phát triển ở niệu đạo có thể gây tắc nghẽn niệu đạo, gây bí đái. Các khối u sùi khi phát triển nhiều ở bên ngoài dương vật có thể loét chảy máu, phát triển ở lỗ hậu môn có thể gây đại tiện phân lẫn máu. Ngoài ra, nếu tình trạng không được điều trị sớm, sự phát triển không kiểm soát của virus HPV còn có nguy cơ dẫn đến ung thư, bao gồm: ung thư dương vật, hậu môn, hầu họng…
3. Ảnh hưởng đến thai phụ và thai nhi
Nếu nữ giới mắc sùi mào gà trong giai đoạn mang thai, nồng độ hormone tăng lên có thể khiến mụn cóc chảy máu, tăng kích thước hoặc số lượng. Một số biến chứng nghiêm trọng có thể xảy ra gồm:
Kích thước mụn cóc sinh dục quá lớn sẽ chặn đường sinh, dẫn đến phải sinh mổ.
HPV truyền từ mẹ sang con, khiến mụn cóc sinh dục hình thành bên trong đường thở của bé, buộc phải can thiệp phẫu thuật.
Do đó, khi nhận thấy những dấu hiệu sau đây, người bệnh nên lập tức liên hệ với bác sĩ để được theo dõi và chẩn đoán sớm:
Kích ứng hoặc ngứa bộ phận sinh dục.
Xuất hiện các nốt bất thường ở cơ quan sinh dục, miệng
Đau khi tiểu tiện, khó tiểu.
Tiết dịch dương vật hoặc âm đạo bất thường, có mùi hôi.
Âm đạo hoặc dương vật đỏ, đau hoặc sưng.
Những phương pháp điều trị sùi mào gà hiện nay
Tùy vào mức độ nghiêm trọng và lây lan, bác sĩ sẽ chỉ định phương pháp điều trị phù hợp với tình trạng sùi mào gà. Cụ thể như sau: (3)
1. Điều trị bằng thuốc
Bác sĩ có thể kê đơn thuốc để điều trị tại chỗ. Một số loại thường dùng gồm:
Imiquimod.
Podophyllin và Podofilox.
Axit trichloroacetic.
TCA.
2. Phẫu thuật
Nếu mụn cóc sinh dục không biến mất theo thời gian, bác sĩ có thể chỉ định tiểu phẫu để loại bỏ. Một số thủ tục được áp dụng phổ biến gồm:
Đốt điện (sử dụng dòng điện tần số cao để loại bỏ mụn cóc sinh dục).
Phẫu thuật lạnh.
Phương pháp điều trị bằng laser.
Cắt bỏ mụn cóc.
3. Điều trị tại nhà
Người bệnh không được áp dụng các phương pháp điều trị OTC dành cho mụn cóc trên tay đối với mục cóc sinh dục. Nguyên nhân bởi các chủng HPV gây sùi mào gà ở hai vị trí này là hoàn toàn khác nhau. Phương pháp điều trị được chỉ định cho các vùng khác trên cơ thể thường mạnh hơn nhiều so với phương pháp áp dụng trên bộ phận sinh dục.
Do đó, tốt hơn hết, người bệnh nên tham khảo ý kiến bác sĩ trước khi thực hiện các biện pháp tại nhà để tránh các vấn đề phát sinh không mong muốn.
Bài viết liên quan:8 cách chữa sùi mào gà ở nam và nữ hiệu quả triệt để hiện nay
Những biện pháp phòng ngừa sùi mào gà sau điều trị
Bệnh sùi mào gà có nguy hiểm không? Đây là vấn đề nghiêm trọng, ảnh hưởng rất lớn đến sức khỏe thể chất, sinh sản và nhiều vấn đề khác. Do đó, việc áp dụng các biện pháp phòng ngừa ngay từ ban đầu là thực sự quan trọng. Một số giải pháp hữu ích có thể tham khảo gồm:
Sử dụng bao cao su khi quan hệ tình dục.
Tiêm vacxin HPV.
Xét nghiệm định kỳ để phát hiện và điều trị sớm các bệnh lây truyền qua đường tình dục.
Hạn chế số lượng bạn tình để giảm tối đa khả năng nhiễm các bệnh lây truyền qua đường tình dục, bao gồm sùi mào gà.
Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu của Hệ thống BVĐK Tâm Anh quy tụ đội ngũ các chuyên gia đầu ngành, Nội khoa và Ngoại khoa, giỏi chuyên môn, tận tâm.
Nhà giáo nhân dân GS.TS.BS Trần Quán Anh, Thầy thuốc ưu tú PGS.TS.BS Vũ Lê Chuyên là những cây đại thụ trong ngành Tiết niệu Thận học Việt Nam. Cùng với các tên tuổi TS.BS Nguyễn Hoàng Đức, Thầy thuốc ưu tú TS.BS Nguyễn Thế Trường Thầy thuốc ưu tú BS.CKII Tạ Phương Dung, TS.BS Từ Thành Trí Dũng, ThS.BS.CKI Nguyễn Đức Nhuận, BS.CKII Nguyễn Lê Tuyên, ThS.BS Nguyễn Tân Cương, BS.CKII Đinh Cẩm Tú, BS.CKII Ngô Đồng Dũng, BS.CKII Võ Thị Kim Thanh ThS.BS Tạ Ngọc Thạch, BS.CKI Phan Trường Nam…
Các chuyên gia, bác sĩ của Trung tâm luôn tự tin làm chủ những kỹ thuật mới nhất, phát hiện sớm và điều trị hiệu quả các bệnh lý về thận, đường tiết niệu, giúp người bệnh rút ngắn thời gian nằm viện, hạn chế nguy cơ tái phát, nâng cao chất lượng cuộc sống.
Với hệ thống máy móc, trang thiết bị hiện đại hàng đầu trong nước và khu vực; Phòng mổ đạt tiêu chuẩn quốc tế; Cùng với khu nội trú và dịch vụ cao cấp 5 sao… Trung tâm Tiết niệu Thận học nổi bật với các dịch vụ thăm khám, tầm soát và điều trị tất cả các bệnh lý đường tiết niệu. Từ các thường gặp cho đến các cuộc đại phẫu thuật kỹ thuật cao.
Có thể kể đến phẫu thuật nội soi sỏi thận, ghép thận, cắt bướu bảo tồn nhu mô thận; cắt thận tận gốc; cắt tuyến tiền liệt tận gốc; cắt toàn bộ bàng quang tạo hình bàng quang bằng ruột non; cắt tuyến thượng thận; tạo hình các dị tật đường tiết niệu… Chẩn đoán – điều trị nội khoa và ngoại khoa tất cả các bệnh lý.
Để đặt lịch khám và điều trị với các chuyên gia đầu ngành tại Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quý khách có thể đặt hẹn trực tuyến qua các cách sau đây:
Gọi tổng đài 0287 102 6789 – 093 180 6858 (TP HCM) hoặc 024 3872 3872 – 024 7106 6858 (Hà Nội) để đăng ký lịch hẹn khám bệnh riêng với chuyên gia, thông qua nhân viên chăm sóc khách hàng.
Đăng ký hẹn khám bệnh với bất kỳ bác sĩ nào mà mình tin tưởng tại đường link: https://tamanhhospital.vn/danh-cho-khach-hang/dat-lich-kham/
Gửi tin nhắn trên Fanpage Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh hoặc Fanpage Tiết niệu – Nam học BVĐK Tâm Anh
Nhắn tin qua Zalo OA của BVĐK Tâm Anh.
Trên đây là tổng hợp tất cả các thông tin trả lời thắc mắc bệnh sùi mào gà có nguy hiểm không. Hy vọng với những chia sẻ này, người bệnh đã có thêm nhiều cập nhật hữu ích để chủ động phòng ngừa, phát hiện và điều trị bệnh hiệu quả.