# doc_id = health_disease_990
# url = https://tamanhhospital.vn/dieu-tri-hoi-chung-than-hu-o-tre-em/
# date = 14/08/2023
Cách điều trị hội chứng thận hư ở trẻ em và phác đồ chi tiết
Hội chứng thận hư là tình trạng thận bị rò rỉ protein vào nước tiểu, thường gặp trẻ từ 1-6 tuổi. Vậy hội chứng thận hư là gì? Quá trình điều trị hội chứng thận hư ở trẻ em được thực hiện như thế nào?
Mục lụcHội chứng thận hư ở trẻ em là gì?Nguyên nhân trẻ bị hội chứng thận hưChẩn đoán hội chứng thận hư ở trẻCách điều trị hội chứng thận hư ở trẻ em1. Liệu pháp corticoid2. Điều trị triệu chứngBiến chứng nguy hiểm khi điều trịKhi nào nên đưa trẻ đến cơ sở y tế?Hội chứng thận hư ở trẻ em là gì?
Hội chứng thận hư là tình trạng các cầu thận bị tổn thương, làm tăng tính thấm của màng lọc với các triệu chứng đặc trưng gồm:
Sưng phù: Khi mắc bệnh, nồng độ protein trong máu thấp khiến lượng nước từ các mô cơ trở lại mạch máu giảm, nước tích tụ trong các mô cơ dẫn đến tình trạng sưng tấy, phù nề. Ban đầu, tình trạng phù nề sẽ xuất hiện ở khu vực xung quanh mắt, sau đó lan ra cẳng chân và toàn bộ cơ thể.
Tiểu có bọt: Tình trạng này xảy ra do protein bị lẫn trong nước tiểu. Ngoài ra, tần suất đi tiểu của trẻ cũng thấp hơn so với bình thường.
Nồng độ cholesterol và các chất béo trong máu cao, tăng lipid máu.
Dễ bị nhiễm trùng: Khi nhóm protein chuyên biệt (còn được gọi là kháng thể) bị rò rỉ vào nước tiểu sẽ khiến hệ miễn dịch của trẻ yếu hơn, trẻ có nguy cơ bị nhiễm trùng cao hơn.
Tùy thuộc vào nguyên nhân gây bệnh, hội chứng thận hư ở trẻ được chia làm hai nhóm chính:
Hội chứng thận hư nguyên phát: bệnh cầu thận nguyên phát
Hội chứng thận hư thứ phát: Xảy ra sau khi trẻ bị nhiễm trùng hay mắc các bệnh tự miễn…
Theo một thống kê, trên toàn thế giới, cứ 100.000 trẻ em, sẽ có dưới dưới 5 trẻ mắc hội chứng thận hư. Trong đó hội chứng thận hư vô căn chiếm đến 90% trường hợp trẻ mắc bệnh ở trẻ từ 1-10 tuổi, trong đó có 75% trẻ bị sang thương cầu thận tối thiểu. Bệnh có nguy cơ xảy ra ở các bé trai cao hơn so với các bé gái. (1)
Các triệu chứng thường gặp của hội chứng thận hư ở trẻ.
Nguyên nhân trẻ bị hội chứng thận hư
Phần lớn trẻ bị hội chứng thận hư đều tổn thương tối thiểu”, tức các thay đổi của thận rất nhỏ, chỉ có thể được nhìn thấy dưới kính hiển vi điện tử. Nguyên nhân khiến trẻ mắc bệnh này vẫn chưa được xác định cụ thể.
Ngoài ra, trẻ có thể mắc hội chứng thận hư còn do các nguyên nhân khác như:
Bệnh xơ hóa cầu thận.
Viêm cầu thận.
Viêm thận mạn.
Nhiễm trùng: viêm gan B, viêm gan C, HIV, sốt rét…
Mắc các bệnh lý gây ảnh hưởng đến toàn cơ thể: lupus, viêm mạch IgA…
Mắc các bệnh lý liên quan đến máu, mạch máu: bạch cầu, ung thư hạch, hồng cầu hình liềm…
Tác dụng phụ của một số loại thuốc như thuốc điều trị ung thư, loãng xương, thuốc điều trị rối loạn tâm lý…
Chẩn đoán hội chứng thận hư ở trẻ
Đối với trẻ bị hội chứng thận hư, đầu tiên, bác sĩ chuyên khoa sẽ thăm khám lâm sàng. Sau đó, bác sẽ sẽ yêu thực hiện một số xét nghiệm như:
Xét nghiệm nước tiểu: nhằm xác định mức độ protein trong nước tiểu.
Xét nghiệm máu: nhằm kiểm tra chức năng của thận, nồng độ albumin, cholesterol và chất mỡ trong máu.
Siêu âm: nhằm đánh giá cấu trúc của thận
Sinh thiết thận: có một số ít trường hợp cần phải sinh thiết thận nhằm xác định nguyên nhân gây hội chứng thận hư ở trẻ.
Bác sĩ có thể yêu cầu thực hiện xét nghiệm máu để chẩn đoán bệnh cho trẻ.
Cách điều trị hội chứng thận hư ở trẻ em
Hội chứng thận hư ở trẻ em hiện vẫn chưa có các điều trị dứt điểm. Các phương pháp điều trị hiện có đều hướng đến điều trị các triệu chứng và ngăn ngừa bệnh trở nên tồi tệ hơn và giảm nguy cơ xuất hiện biến chứng.
1. Liệu pháp corticoid
Đối các bệnh nhân mắc hội chứng thận hư thể tối thiểu, và xơ cầu thận ổ cục bộ, bác sĩ thường sẽ điều trị bệnh bằng liệu pháp corticoid. Prednison, hay prednisolon thường sẽ được bác sĩ kê cho trẻ với liều lượng thay đổi theo từng giai đoạn điều trị (giai đoạn tấn công khởi đầu, giai đoạn củng cố và giai đoạn duy trì).
2. Điều trị triệu chứng
Giảm phù: Để giảm phù, bệnh nhân cần thực hiện chế độ ăn giảm muối.
Thuốc huyết áp: Thuốc ức chế men chuyển angiotensin (ACE) và thuốc ức chế thụ thể angiotensin II (ARB) là hai loại thuốc thường được dùng giúp trẻ hạ huyết áp và giảm lượng protein bị rò rỉ trong nước tiểu.
Thuốc lợi tiểu: để giảm phù, bác sĩ có thể kê cho trẻ một số thuốc lợi tiểu như furosemide (Lasix) và spironolactone (Aldactone).
Biến chứng nguy hiểm khi điều trị
Đối với phương pháp điều trị corticoid như prednisone và prednisolon trẻ vẫn có thể gặp phải một số tác dụng không mong muốn như:
Trẻ nhanh đói hơn, dẫn đến tăng cân nhanh hơn.
Dễ cáu giận.
Tăng huyết áp.
Tăng lượng đường trong máu.
Kích thích dạ dày.
Đục thủy tinh thể (xảy ra ở mức độ nhỏ, thường không gây ảnh hưởng đến thị lực của trẻ).
Mật độ chất khoáng trong xương bị giảm (thường gặp khi điều trị với prednisone nhưng không gây ảnh hưởng nghiêm trọng và hiếm khi khiến xương bị tổn thương hay gây gãy xương).
Khi nào nên đưa trẻ đến cơ sở y tế?
Trong quá trình chăm sóc trẻ bị hội chứng thận hư tại nhà, bệnh có thể tái phát và gây ra các triệu chứng nghiêm trọn. Vì vậy, bố mẹ cần chú ý khi chăm sóc trẻ và đưa trẻ đến cơ sở y tế ngay khi trẻ có các dấu hiệu sau:
Sốt;
Đau bụng nhiều;
Phù nhiều
Nôn;
Tay chân lạnh…
Để biết thêm thông tin về cách chăm sóc và những vấn đề sức khỏe khác của trẻ, bạn có thể liên hệ khoa Nhi, bệnh viện đa khoa Tâm Anh theo địa chỉ:
Việc điều trị hội chứng thận hư ở trẻ nếu không được thực hiện đúng cách và kịp thời, bệnh có thể chuyển biến thành suy thận mạn và gây ra nhiều biến chứng nguy hiểm khác. Vì vậy, bố mẹ cần đưa trẻ đến bệnh viện để được kiểm tra và điều trị ngay khi trẻ có các dấu hiệu bất thường.