# doc_id = health_disease_1081
# url = https://tamanhhospital.vn/viem-duong-tiet-nieu-sau-khi-quan-he/
# date = 16/09/2021
Viêm đường tiết niệu sau khi quan hệ: Triệu chứng và cách phòng ngừa
Viêm đường tiết niệu sau khi quan hệ là bệnh lý vô cùng phổ biến. Bệnh gây nhiều khó khăn cho bệnh nhân trong sinh hoạt hằng ngày. Điều trị kịp thời và đúng cách sẽ giúp triệu chứng bệnh thuyên giảm nhanh chóng, ngăn ngừa hiệu quả nguy cơ tái phát.
Mục lụcViêm đường tiết niệu có lây nhiễm qua quan hệ tình dục?Dấu hiệu viêm đường tiết niệu sau khi quan hệNguyên nhân gây viêm đường tiết niệu1. Vi khuẩn E.coli2. Thói quen nhịn tiểu, uống ít nước3. Vệ sinh cá nhân không đúng cách4. Vệ sinh sai cách trước và sau khi quan hệCần làm gì khi bị viêm đường tiết niệu sau quan hệ?Khi nào cần đến gặp bác sĩ?Phương pháp điều trị1. Phương pháp điều trị dân gian2. Phương pháp điều trị Tây y3. Phương pháp điều trị Đông yCách phòng tránh viêm đường tiết niệu khi quan hệ Viêm đường tiết niệu có lây nhiễm qua quan hệ tình dục?
Viêm tiết niệu không nằm trong nhóm những bệnh lây lan qua đường tình dục. Tuy nhiên, vi khuẩn gây bệnh vẫn có khả năng truyền nhiễm trong trường hợp quan hệ tình dục không an toàn, đặc biệt là quan hệ tình dục qua hậu môn. Khi quan hệ, vi khuẩn E.coli và các loại vi khuẩn khác có khả năng xâm nhập vào đường tiết niệu, gây viêm nhiễm tại khu vực này. (1)
Dấu hiệu viêm đường tiết niệu sau khi quan hệ
Dấu hiệu viêm đường tiết niệu sau khi quan hệ phổ biến là tiểu rát, tiểu buốt, đau khi đi tiểu. Tuy nhiên, với trường hợp bị mắc viêm đường tiết niệu sau quan hệ, những dấu hiệu rõ rệt và nặng hơn như:
Tiểu rát, tiểu buốt, khó tiểu, tiểu gấp, tiểu ra máu
Cảm thấy đau thắt và áp lực tại bàng quang (trên hay gần vị trí xương mu).
Uể oải cả ngày, sốt, ớn lạnh…
Vùng hạ vị và bụng dưới luôn thấy khó chịu.
Thường xuyên tiểu về đêm, tiểu dầm.
Tiểu rắt
Nước tiểu đục, có màu hồng.
Nếu bị sốt và có những triệu chứng đi kèm như đau lưng và buồn nôn, vi khuẩn có khả năng đã vào đến thận. Khi có dấu hiệu này, người bệnh nên nhanh chóng đến bệnh viện để tiến hành xét nghiệm các xét nghiệm và điều trị kịp thời. (2)
Nguyên nhân gây viêm đường tiết niệu
1. Vi khuẩn E.coli
Cấu tạo đường tiết niệu ở nữ giới ngắn, thẳng và gần hậu môn. Đây là điều kiện thuận lợi cho vi khuẩn E.coli xâm nhập, gây viêm nhiễm. Vi khuẩn này gây viêm nhiễm khi sống trong đường tiết niệu, thường trú ẩn tại đường ruột. Vi khuẩn E.coli là thủ phạm hàng đầu gây bệnh đường tiết niệu ở phụ nữ.
2. Thói quen nhịn tiểu, uống ít nước
Uống ít nước hoặc nhịn tiểu cũng là nguyên nhân phổ biến khiến nữ giới dễ mắc viêm nhiễm đường tiết niệu. Khi nhịn tiểu, nước tiểu sẽ bị ngưng đọng. Đây là cơ hội thuận lợi cho vi khuẩn E.coli phát triển.
3. Vệ sinh cá nhân không đúng cách
Khi đại tiện, phụ nữ thường sẽ lau chùi sau ra trước. Chính thói quen này tạo cơ hội cho vi khuẩn thâm nhập vào đường tiết niệu dễ dàng hơn. Việc thụt rửa âm đạo mạnh cũng gây trầy xước đường tiết niệu, tạo điều kiện thuận lợi cho vi khuẩn E.Coli thâm nhập.
Khi đến kỳ kinh nguyệt, người bệnh vệ sinh không sạch sẽ, không thường xuyên thay băng vệ sinh sẽ khiến vi khuẩn dễ dàng xâm nhập và phát triển. Bên cạnh đó, khi sinh nở, cấu trúc xương chậu thay đổi. Nếu không lưu ý vệ sinh niệu đạo đúng cách, nữ giới cũng có nguy cơ cao bị viêm đường tiết niệu sau khi quan hệ.
4. Vệ sinh sai cách trước và sau khi quan hệ
Nếu vệ sinh sai cách trước và sau khi quan hệ, bạn sẽ dễ mắc các bệnh phụ khoa, gây viêm nhiễm lan đến phần phụ. Một số nguyên nhân khác gây viêm đường tiết niệu là không tuân thủ nguyên tắc quan hệ 1-1, quan hệ với người nhiễm bệnh truyền nhiễm…
Cần làm gì khi bị viêm đường tiết niệu sau quan hệ?
Trước và sau khi quan hệ, người bệnh cần vệ sinh vùng kín sạch sẽ nhằm phòng tránh sự lây lan của vi khuẩn cho đối phương.
Áp dụng tư thế quan hệ lành mạnh, sử dụng những biện pháp an toàn trong khi quan hệ.
Nếu đang bị viêm nhiễm nặng, người bệnh nên kiêng quan hệ đến khi triệu chứng bệnh suy giảm.
Thường xuyên bổ sung các nhóm thực phẩm giàu vitamin C, probiotic, rau xanh và trái cây, đảm bảo cung cấp đủ nước mỗi ngày cho cơ thể. Bạn cần tránh những loại món ăn cay nóng, chế biến nhiều dầu mỡ. (3)
Khi nào cần đến gặp bác sĩ?
Khi không được điều trị kịp thời, nhiễm khuẩn đường tiết niệu có thể gây nhiều tác động tiêu cực đến máu và những cơ quan khác. Theo thời gian, tình trạng này trở thành vấn đề sức khỏe nghiêm trọng, thậm chí gây tử vong. Vì thế, khi nhận thấy những triệu chứng sau, bạn cần nhanh chóng khám bác sĩ:
Cơn đau rát dữ dội khi tiểu tiện.
Bàng quang bị đau nặng.
Mắc tiểu nhưng không tiểu được.
Đi quá nhiều lần trong ngày.
Nước tiểu đục, có mùi hôi hay xuất hiện máu.
Háng hoặc dạ dày đau quặn.
Nếu đang điều trị viêm đường tiết niệu, bạn nên đi đến bác sĩ khám ngay khi:
Sau khi dùng kháng sinh 1 – 2 ngày, triệu chứng bệnh không thuyên giảm.
Triệu chứng bệnh trở nên trầm trọng hơn.
Cơn đau nặng lan đến lưng, gây mất ngủ.
Sốt cao.
Phương pháp điều trị
1. Phương pháp điều trị dân gian
Với triệu chứng bệnh nhẹ, người bệnh có thể áp dụng phương pháp điều trị dân gian trong giai đoạn đầu. Đây là một cách điều trị tiết kiệm chi phí và thời gian, rất lành tính.
Lá trầu không: Loại lá này có tác dụng kháng khuẩn rất tốt, qua đó giúp giảm tình trạng viêm nhiễm tiết niệu rất tốt. Bạn hãy giã nhuyễn lá trầu rồi hòa cùng nước ấm để vệ sinh âm đạo.
Nước râu ngô: Những dưỡng chất trong râu ngô sẽ giúp thanh lọc và loại bỏ chất thải trong cơ thể rất tốt. Bạn hãy làm sạch râu ngô, để ráo nước rồi đun với nước. Uống nước râu ngô mỗi ngày, thay thế nước lọc.
Ngải cứu: Ngải cứu giúp người bệnh kháng viêm và thanh lọc cơ thể rất hiệu quả. Bạn hãy đem sắc ngải cứu với phượng vĩ thảo và rễ cỏ tranh rồi dùng mỗi ngày, có thể hòa thêm mật ong vào thuốc.
2. Phương pháp điều trị Tây y
Phương pháp điều trị viêm đường tiết niệu bằng kháng sinh đang được rất nhiều người bệnh áp dụng vì mang lại hiệu quả nhanh chóng. Sau khi chẩn đoán bệnh, bác sĩ sẽ hướng dẫn bệnh nhân dùng thuốc kháng sinh để tiêu diệt vi khuẩn, ngăn chặn nguy cơ tái phát bệnh.
Bệnh nhân sẽ uống thuốc trong khoảng 1 tuần. Nếu tình trạng bệnh nặng hơn, quá trình sử dụng thuốc có thể kéo dài khoảng 10 – 14 ngày. Một số trường hợp viêm nhiễm tiết niệu kèm các triệu chứng sốt cao, buồn nôn sẽ được yêu cầu nhập viện để chẩn đoán và chữa trị kịp thời.
3. Phương pháp điều trị Đông y
So với phương pháp Tây y, điều trị theo Đông y mang lại hiệu quả chậm hơn. Tuy nhiên, quá trình điều trị sẽ đi vào căn nguyên của bệnh, giúp giảm triệu chứng hiệu quả.
Bài thuốc 1: Chuẩn bị đông quỳ tử, phục linh, cỏ lá tre, hoàng bá, thông thảo, cam thảo, tri mẫu. Rửa sạch dược liệu, đun khoảng 20 phút rồi tắt bếp, để nguội rồi uống thuốc.
Bài thuốc 2: Chuẩn bị củ kim châm, xa tiền tử, lá đơn mặt trời, kim tiền thảo, tiếu kế, trắc bách diệp sao đen, trúc diệp, bạch mao căn, cam thảo. Rửa sạch dược liệu, đem sắc với 1 lít nước, đun khoảng 20 phút rồi tắt bếp. Uống thuốc 3 lần mỗi ngày, áp dụng 1 tháng.
Bài thuốc 3: Chuẩn bị đông quỳ tử, cỏ lá tre, phục linh, thông thảo, cam thảo, hoàng bá, tri mẫu. Rửa sạch nguyên liệu rồi đun khoảng 20 phút, tắt bếp và uống thuốc.
Cách phòng tránh viêm đường tiết niệu khi quan hệ
Để phòng tránh viêm đường tiết niệu sau khi quan hệ hoặc khả năng tái phát bệnh, bệnh nhân cần lưu ý:
Tránh nhịn tiểu vì sẽ làm tăng nguy cơ viêm nhiễm đường tiết niệu, gây ảnh hưởng xấu cho thận.
Đảm bảo thường xuyên vệ sinh vùng kín sạch sẽ, đặc biệt là trước và sau khi quan hệ. Trong quá trình vệ sinh, bạn nên rửa nhẹ nhàng, tránh thụt rửa quá sâu và mạnh.
Để tránh nguy cơ vi khuẩn di chuyển từ trực tràng đến hậu môn, bệnh nhân nên lau từ trước ra sau, tránh vệ sinh ngược lại.
Hạn chế mặc quần bó sát vì sẽ gây ảnh hưởng tới quá trình chữa bệnh.
Tuân thủ nguyên tắc quan hệ 1-1 nhằm hạn chế mắc các bệnh qua đường tình dục.
Uống nhiều nước mỗi ngày để giúp cơ thể đào thải vi khuẩn, chất cặn bã.
Không nhịn tiểu quá lâu. Vì khi nhịn tiểu, các chất cặn bã sẽ tích tụ lại bàng quang, tạo điều kiện thuận lợi cho vi khuẩn sinh sôi.
Rau xanh và trái cây là một trong những thực phẩm bệnh nhân viêm đường tiết niệu nên ăn. Chúng chứa nhiều vitamin tốt cho cơ thể, có tác dụng tăng cường đề kháng.
Không chủ quan trước các triệu chứng bệnh, ngay khi phát hiện lập tức chữa trị tránh hậu quả về sau
Khoa Tiết niệu BVĐK Tâm Anh TP.HCM quy tụ đội ngũ các chuyên gia đầu ngành, giỏi chuyên môn, tận tâm; tự tin làm chủ những kỹ thuật mới nhất, phát hiện sớm và điều trị hiệu quả các bệnh lý đường tiết niệu, giúp người bệnh rút ngắn thời gian nằm viện, hạn chế nguy cơ tái phát.
Đặc biệt, thế mạnh của Khoa Tiết niệu còn ở các phẫu thuật nội soi sỏi thận, cắt bướu bảo tồn nhu mô thận; cắt thận tận gốc; cắt tuyến tiền liệt tận gốc; cắt toàn bộ bàng quang tạo hình bàng quang bằng ruột non; cắt tuyến thượng thận; tạo hình các dị tật đường tiết niệu… Với sự hỗ trợ của hệ thống máy móc, trang thiết bị hiện đại hàng đầu trong nước và khu vực giúp chẩn đoán và điều trị viêm đường tiết niệu hiệu quả, giải phóng bạn khỏi những trở ngại của bệnh tật, nhanh chóng quay trở về với cuộc sống thường nhật.
Để đặt lịch khám và chữa nhiễm khuẩn đường tiết niệu với các chuyên gia đầu ngành tại Khoa Tiết niệu, hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ: