# doc_id = health_disease_027
# url = https://tamanhhospital.vn/dieu-tri-ung-thu-da-te-bao-merkel/
# date = 29/06/2024
Điều trị ung thư da tế bào Merkel như thế nào? 4 phương pháp hiệu quả
Ung thư da tế bào merkel (MCC) hiếm hơn ung thư hắc tố gấp 40 lần (1). Vậy điều trị ung thư da tế bào merkel như thế nào? Bài viết này, BS.CKI Lê Ngọc Vinh, Đơn vị Đầu Mặt Cổ, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM chia sẻ về 4 phương pháp điều trị hiệu quả.
Mục lụcUng thư da tế bào Merkel có chữa được không?Phương pháp điều trị ung thư da tế bào Merkel1. Xạ trị2. Hóa trị3. Liệu pháp miễn dịch4. Phẫu thuậtTỷ lệ tái phát sau điều trịCách chăm sóc và phòng ngừa để tránh nguy cơ tái phátUng thư da tế bào Merkel có chữa được không?
Ung thư da tế bào merkel chữa được nếu phát hiện giai đoạn sớm. Việc điều trị sẽ khó khăn hơn khi bệnh đã lan rộng. Vì vậy, bạn cần kiểm tra da thường xuyên, nếu xuất hiện nốt ruồi hoặc dấu hiệu khác bất thường trên da hãy đến gặp bác sĩ đơn vị Đầu Mặt Cổ, BVĐK Tâm Anh TP.HCM để được khám, chẩn đoán và điều trị kịp thời.
Phương pháp điều trị ung thư da tế bào Merkel
1. Xạ trị
Xạ trị sử dụng tia năng lượng cao (như tia X) hoặc hạt (như điện tử) để tiêu diệt tế bào ung thư. Bức xạ được chiếu tập trung từ bên ngoài cơ thể vào khối u.
Xạ trị rất hữu ích trong điều trị ung thư biểu mô tế bào merkel (MCC). Phương pháp này được sử dụng trong những tình huống sau:
Điều trị vùng có khối u da nguyên phát sau phẫu thuật,bác sĩ sử dụng phương pháp xạ trị nhằm tiêu diệt tế bào ung thư còn sót lại sau phẫu thuật. Điều này đặc biệt quan trọng vì khả năng ung thư sẽ tái phát trở lại nếu khối u lớn hoặc bác sĩ không loại bỏ sạch hoàn toàn khối u .
Điều trị khối u da nguyên phát nếu không phẫu thuật được, chẳng hạn như người bệnh không đủ sức khỏe để phẫu thuật hoặc khối u ở vị trí không thể cắt bỏ toàn bộ.
Điều trị hạch bạch huyết gần khối u chính. Điều này được thực hiện sau khi nạo hạch hoặc thậm chí chỉ cần xạ trị.
Điều trị ung thư da tế bào merkel (MCC) tái phát sau phẫu thuật, ở da hoặc hạch bạch huyết.
Điều trị ung thư da tế bào merkel (MCC) đã lan đến bộ phận xa của cơ thể. Việc điều trị này, bác sĩ thường kết hợp xạ trị với phương pháp điều trị khác. Trường hợp này, bức xạ thu nhỏ hoặc làm chậm sự phát triển của ung thư và giảm triệu chứng do sự lây lan của nó gây ra, nhưng không có khả năng chữa khỏi bệnh ung thư.
Khi được sử dụng để điều trị MCC, bức xạ thường được thực hiện 5 ngày/tuần trong nhiều tuần. Thời gian điều trị có thể ngắn hơn nếu bức xạ được sử dụng để làm giảm triệu chứng do ung thư lây lan gây ra.
2. Hóa trị
Hóa trị sử dụng loại thuốc chống ung thư dạng tiêm vào tĩnh mạch (IV) hoặc đường uống. Loại thuốc này đi theo dòng máu đến tất cả bộ phận của cơ thể. Điều này làm cho hóa trị phát huy công dụng trong việc điều trị bệnh ung thư đã lan sang cơ quan khác.
3. Liệu pháp miễn dịch
Liệu pháp miễn dịch là việc sử dụng thuốc giúp hệ thống miễn dịch tìm thấy và tiêu diệt tế bào ung thư. Phương pháp này thường dùng để điều trị ung thư biểu mô tế bào Merkel (MCC), đặc biệt khi bệnh lan sang bộ phận khác của cơ thể.
BS.CKI Lê Ngọc Vinh, Đơn vị Đầu Mặt Cổ, BVĐK Tâm Anh TP.HCM đang tư vấn cho người bệnh.
4. Phẫu thuật
Phẫu thuật là phương pháp điều trị chính cho hầu hết bệnh ung thư biểu mô tế bào merkel (MCC). Bác sĩ sẽ lựa chọn loại phẫu thuật phù hợp với người bệnh tùy vào tình trạng của mỗi người. Một số loại phẫu thuật thường cần sử dụng để chẩn đoán MCC hoặc xem có lan rộng hay không, bao gồm:
Cắt bỏ rộng: để chẩn đoán MCC, bác sĩ sẽ sinh thiết da bằng cách cắt bỏ nhiều vị trí khối u để đảm bảo ung thư đã được loại bỏ hoàn toàn. Phẫu thuật có thể chữa khỏi MCC nếu tế bào ung thư không lan ra ngoài da. Đầu tiên, bác sĩ tiêm thuốc gây tê cục bộ vào da bằng kim nhỏ . Sau đó, bác sĩ phẫu thuật cắt bỏ khối u và một số vùng da bình thường ở rìa (vùng da bình thường quanh khối u), bao gồm cả bên dưới khối u.và khâu lại.
Cắt cụt chi: một số trường hợp hiếm như ung thư ở ngón tay hoặc ngón chân và đã phát triển sâu vào da. Để điều trị tình trạng này, cần cắt bỏ một phần hoặc toàn bộ ngón tay.
Phẫu thuật vi mô mohs: phẫu thuật này được sử dụng khi mục tiêu cứu được nhiều làn da khỏe nhất có thể, chẳng hạn như bệnh ung thư ở mặt hoặc tai. Phẫu thuật mohs cần được thực hiện bởi bác sĩ được đào tạo chuyên sâu.
Bởi, với kỹ thuật Mohs, da và cả khối u được cắt bỏ thành từng lớp rất mỏng, nhanh chóng được đông lạnh và quan sát bằng kính hiển vi. Nếu tìm thấy tế bào ung thư, bác sĩ tiếp tục loại bỏ một lớp da khác và tiếp tục kiểm tra đến khi không còn dấu hiệu ung thư. Quá trình này diễn ra chậm, mất vài giờ nhưng cứu được vùng da bình thường gần khối u.
Phẫu thuật Mohs là loại kỹ thuật vi mô phổ biến nhất (đôi khi được dùng để đánh giá rìa khuôn mặt ngoại vi và sâu hoặc PDEMA), và cũng còn những kỹ thuật khác. Các kỹ thuật này tuy khác một chút về cách thực hiện cách xử lý khối u hoặc thời gian thực hiện nhưng đều giúp bác sĩ kiểm tra cạnh khối u đã được cắt bỏ và loại bỏ thêm lớp mô nếu cần.
Nạo hạch bạch huyết: ung thư da tế bào merkel (MCC) thường lan đến hạch bạch huyết gần đó. Nếu ung thư được tìm thấy hạch bạch huyết gần đó thông qua sinh thiết hạch trọng điểm hoặc bất kỳ loại sinh thiết nào khác, bác sĩ sẽ tiến hành nạo hạch.
Trong phẫu thuật này, bác sĩ loại bỏ tất cả hạch bạch huyết gần khối u nguyên phát. Ví dụ, MCC được tìm thấy trên một cánh tay, bác sĩ sẽ loại bỏ hạch bạch huyết nách ở bên cánh tay đó. Bởi, những nút này là nơi tế bào ung thư có nhiều khả năng di chuyển đến đầu tiên. Giống bất kỳ cuộc phẫu thuật lớn nào , người bệnh có thể gặp biến chứng gồm: phản ứng với thuốc mê, chảy máu, đông máu và nhiễm trùng. Hầu hết người bệnh đều đau nhức một thời gian sau phẫu thuật.
Phẫu thuật ghép da và tái tạo: sau khi loại bỏ khối u da lớn, bác sĩ có thể không thể kéo căng vùng da gần đó đủ để khâu mép vết thương lại. Trường hợp này, bác sĩ có thể lấy da khỏe mạnh từ bộ phận khác của cơ thể ghép lên vết thương để mau lành và trông đẹp hơn.
Cách thức điều trị ung thư da tế bào merkel.
Tỷ lệ tái phát sau điều trị
Theo Viện Y tế Quốc gia Hoa Kỳ (NIH), tỷ lệ tương đối tái phát sau điều trị ung thư da tế bào merkel khoảng 40% (2). Thông thường, người bệnh sẽ tái phát trong năm đầu tiên sau điều trị. Vì vậy, người bệnh sau điều trị hãy đến gặp bác sĩ định kỳ 3-4 tháng/lần trong vài năm đầu để được xét nghiệm chẩn đoán hình ảnh theo dõi tình trạng và dấu hiệu bệnh. (3)
Tham khảo: Dấu hiệu ung thư da
Cách chăm sóc và phòng ngừa để tránh nguy cơ tái phát
Một số cách chăm sóc và phòng ngừa nguy cơ tái phát, gồm: (4)
Tránh tiếp xúc với ánh nắng mặt trời càng nhiều càng tốt, đặc biệt khoảng thời gian từ 10 giờ-16 giờ.
Bảo vệ da và mắt bằng mũ rộng vành, mặc quần áo và đeo kính râm có khả năng chống tia cực tím (UV).
Thoa kem chống nắng thường xuyên.
Sử dụng kem chống nắng phổ rộng có SPF ít nhất 30+ cả ngày nhiều mây.
Tia UV từ mặt trời có thể làm tăng nguy cơ gây ung thư da tế bào merkel.
Đặc biệt, người bệnh hãy chú ý những dấu hiệu bất thường trên da như nốt ruồi, tàn nhang hoặc vết sưng thay đổi về kích thước, hình dạng hoặc màu sắc để đến gặp bác sĩ và điều trị kịp thời. Việc phát hiện ung thư ở giai đoạn đầu sẽ làm tăng tỷ lệ điều trị thành công.
Đặt biệt, Đơn vị Đầu Mặt Cổ, BVĐK Tâm Anh TP.HCM có các dịch vụ chuẩn 5 sao gồm:
Chọn bác sĩ, đặt lịch khám.
Hỗ trợ thanh toán BHYT.
Tiến sĩ, Thạc sĩ, bác sĩ đầu ngành về Đầu Mặt Cổ.
Khu phòng nội trú, phòng khám chuẩn khách sạn.
Dịch vụ chăm sóc tận tâm
Ung thư da tế bào merkel rất nguy hiểm nhưng có thể điều trị được nếu người bệnh ở giai đoạn đầu. Thông qua bài này, người bệnh hiểu hơn về việc điều trị ung thư da tế bào merkel. Đồng thời, người bệnh hãy đến khám nếu có dấu hiệu bất thường trên da để được điều trị kịp thời. Bởi, ung thư đã di căn khó điều trị hơn và có thể gây tử vong.