# doc_id = health_disease_2502
# url = https://tamanhhospital.vn/ung-thu-tuyen-giap-the-nhu-kieng-an-gi/
# date = 26/06/2024
Ung thư tuyến giáp thể nhú kiêng ăn gì, nên ăn gì tốt cho cơ thể?
Ung thư tuyến giáp thể nhú kiêng ăn gì? Chế độ dinh dưỡng có ảnh hưởng lớn đến sức khỏe cũng như hiệu quả điều trị ung thư tuyến giáp. Người bệnh cần tư vấn bác sĩ về những thực phẩm nên và không nên tiêu thụ trong giai đoạn này.
Mục lụcTại sao người bệnh ung thư tuyến giáp thể nhú cần kiêng một số thực phẩm?Ung thư tuyến giáp thể nhú kiêng ăn gì?1. Thực phẩm chứa nhiều Iốt2. Ung thư tuyến giáp thể nhú nên tránh thức ăn cứng3. Hạn chế các loại rau họ cải4. Ung thư tuyến giáp thể nhú nên kiêng rượu bia5. Hạn chế ăn đậu nành và các sản phẩm liên quan6. Tránh ăn các món cay và chua7. Đồ ăn nhiều dầu mỡ và đường8. Hạn chế các món ăn có nội tạng động vật9. Hạn chế thức ăn chế biến sẵn10. Tránh ăn thực phẩm chứa nhiều glutenUng thư tuyến giáp thể nhú nên ăn gì?1. Hoa quả và rau2. Thực phẩm giàu protein nạc3. Các loại ngũ cốc4. Thực phẩm giàu omega 3Một số lưu ý cho người bệnh mắc ung thư tuyến giáp thể nhú1. Về chế độ dinh dưỡng2. Về lối sống và chế độ sinh hoạtTại sao người bệnh ung thư tuyến giáp thể nhú cần kiêng một số thực phẩm?
Ung thư tuyến giáp thể nhú là một dạng ung thư tuyến giáp phổ biến, gây ra sự rối loạn trong việc tạo hormone và kiểm soát trao đổi chất của tuyến giáp. Để hỗ trợ điều trị và phục hồi, người bệnh cần duy trì một chế độ dinh dưỡng khoa học kết hợp với phương pháp điều trị tối ưu.
Để nâng cao hiệu quả điều trị, giúp vết mổ nhanh lành và tránh gia tăng áp lực lên tuyến giáp, gan, hệ tiêu hóa và một số chức năng khác của cơ thể, người bệnh ung thư tuyến giáp cũng cần kiêng một số nhóm thực phẩm nhất định như bia rượu, cafe, đậu nành, nội tạng động vật…
Ung thư tuyến giáp thể nhú kiêng ăn gì?
Ung thư tuyến giáp thể nhú kiêng ăn gì?
Để tránh làm trầm trọng hơn tình trạng bệnh lý, các tác dụng phụ sau trị liệu cũng như tốt cho sức khỏe, người bệnh cần kiêng một số nhóm thực phẩm dưới đây:
1. Thực phẩm chứa nhiều Iốt
Iốt được coi là một yếu tố quan trọng đối với sức khỏe con người, đặc biệt là người bị ung thư tuyến giáp. Tuy nhiên quá lạm dụng i ốt có thể ảnh hưởng đến sức khỏe người bệnh. Tùy theo giai đoạn điều trị mà lượng iốt cần tiêu thụ sẽ khác nhau, nên kiêng thực phẩm chứa nhiều iốt khoảng 2 tuần trước các đợt điều trị bằng liệu pháp iod phóng xạ để nâng cao hiệu quả điều trị. Một số thực phẩm chứa nhiều iốt người bệnh nên hạn chế là cá, tôm, sò điệp, rong biển, tảo biển hải sản, muối iốt…
2. Ung thư tuyến giáp thể nhú nên tránh thức ăn cứng
Một số thực phẩm cứng có thể làm trầm trọng hơn các tác dụng phụ như khó nuốt, khó tiêu, mệt mỏi… Do đó trong giai đoạn này, người bệnh nên hạn chế ăn những thực phẩm cứng như bò khô, vịt nướng, cóc, ổi, các loại hạt cứng…
3. Hạn chế các loại rau họ cải
Các loại rau họ cải thường chứa một lượng lớn chất vitamin, khoáng chất và chất xơ; chúng có khả năng hỗ trợ cơ thể chống lại các tế bào ung thư. Tuy nhiên ăn quá nhiều chất xơ có thể gây ức chế sự hấp thụ của thuốc tuyến giáp. Theo khuyến cáo, lượng chất xơ phụ nữ nên nạp mỗi ngày 25g và nam giới là 38g. Một số loại rau họ cải người bệnh cần lưu ý khi ăn là bông cải xanh, cải bó xôi, bắp cải, cải xoăn, cải thảo, cải ngồng…
4. Ung thư tuyến giáp thể nhú nên kiêng rượu bia
Rượu bia là một trong những nguyên nhân gây nên nhiều vấn đề về sức khỏe, bao gồm cả làm trầm trọng hơn bệnh lý ung thư tuyến giáp thể nhú. Lạm dụng rượu bia gây suy giảm chức năng gan, ảnh hưởng đến hệ tiêu hóa, suy yếu hệ thống miễn dịch… Đặc biệt, vấn đề suy giảm chức năng gan có thể kéo theo việc sản xuất quá mức hormone tuyến giáp, dẫn đến sự mất cân bằng và làm trầm trọng thêm các tác dụng phụ.
5. Hạn chế ăn đậu nành và các sản phẩm liên quan
Nếu người bệnh thắc mắc ung thư tuyến giáp thể nhú kiêng ăn gì thì đậu nành là một trong những thực phẩm cần hạn chế. Đậu nành chứa các hợp chất Goitrogens, có khả năng can thiệp đến chức năng của tuyến giáp. Sử dụng đậu nành và các thực phẩm giàu đậu nành có thể làm ức chế hoạt động của một loại enzyme tạo ra hormone tuyến giáp.
Theo một nghiên cứu cho thấy, những người phụ nữ tiêu thụ đậu nành hoặc những thực phẩm từ đậu nành có nguy cơ mắc các bệnh lý về tuyến giáp cao gấp 3 lần người bình thường. Một số thực phẩm liên quan đến đậu nành có thể kể đến như sữa đậu nành, tào phớ, đậu phụ, canh đậu hũ…
6. Tránh ăn các món cay và chua
Ăn quá nhiều thực phẩm chua, cay có thể làm tăng sản xuất acid trong dạ dày, gây ra tình trạng rối loạn tiêu hóa và ảnh hưởng đến quá trình hấp thụ dưỡng chất của cơ thể. Người bệnh cần hạn chế những thực phẩm chua và cay như củ cải muối, dưa muối, mì cay, lẩu cá sốt cay, lẩu thái chua cay…
7. Đồ ăn nhiều dầu mỡ và đường
Dầu mỡ và đường có thể gây tăng cân, viêm nhiễm, đồng thời tăng nguy cơ mắc phải các bệnh lý khác như tiểu đường và bệnh tim mạch; điều này đặc biệt gây nguy hiểm cho người bệnh ung thư tuyến giáp thể nhú. Việc thừa cân có thể tạo điều kiện cho các tế bào ung thư phát triển nhanh hơn, do đó người bệnh cần tránh những thực phẩm như gà chiên, humberger, xúc xích chiên, khoai tây chiên, bánh kem…
Đồ dầu mỡ và nhiều đường ảnh hưởng tới sức khỏe người bệnh
8. Hạn chế các món ăn có nội tạng động vật
Ung thư tuyến giáp thể nhú kiêng ăn gì, nên kiêng nội tạng động vật không? Các món có nội tạng động vật như lòng, gan, thận, dạ dày… thường chứa nhiều chất béo và cholesterol, những chất này có khả năng gây ra các vấn đề về sức khỏe bao gồm tăng huyết áp, ảnh hưởng hệ tim mạch và nguy cơ phát triển các tế bào ung thư.
Người bị ung thư tuyến giáp tiêu thụ quá nhiều thực phẩm chứa nội tạng có thể gặp tình trạng tăng cân không kiểm soát, mệt mỏi, khó tiêu, táo bón… Một số món được chế biến từ nội tạng động vật cần lưu ý là phá lấu, cháo lòng, tiết canh, lẩu cháo gan heo, dồi hấp…
9. Hạn chế thức ăn chế biến sẵn
Thức ăn đã qua chế biến có thể gây hại cho người bị ung thư tuyến giáp bởi chúng thường chứa các chất sau:
Chất bảo quản và hương liệu: Những chất này giúp thực phẩm trông béo mắt và có hạn sử dụng lâu hơn, điều này có thể gây kích thích và gây ra tình trạng dị ứng cho người bị ung thư tuyến giáp, bởi lúc này sức đề kháng của họ đã bị suy yếu.
Đường và chất béo bão hòa: Lượng lớn đường và chất béo không lành mạnh có trong nhóm thực phẩm này có thể gây tăng cân và nguy cơ mắc các bệnh lý tim mạch, động mạch.
Ngoài ra, các thực phẩm đã qua chế biến thường có hàm lượng dưỡng chất thấp, gây ảnh hưởng đến sức khỏe tổng thể và hệ miễn dịch. Người bệnh nếu thường xuyên tiêu thụ các loại thức ăn này sẽ bị suy giảm sức đề kháng và ảnh hưởng tiêu cực đến kết quả điều trị bệnh.
10. Tránh ăn thực phẩm chứa nhiều gluten
Trong một số trường hợp gluten có thể gây tiêu chảy, đau bụng, khó tiêu cho người bị ung thư tuyến giáp. Ngoài ra gluten còn có thể ảnh hưởng đến hệ miễn dịch, gây viêm nhiễm, béo phì và tăng nguy cơ ung thư. Do đó người bệnh cần tránh các thực phẩm chứa nhiều gluten như bia, bánh mì, bánh ngọt, mạch nha, khoai tây chiên…
Ung thư tuyến giáp thể nhú nên ăn gì?
Nhằm hỗ trợ quá trình điều trị và phục hồi sau trị liệu, người bệnh nên tiêu thụ các nhóm thực phẩm giàu dinh dưỡng và có lợi cho sức khỏe như:
1. Hoa quả và rau
Hoa quả và rau là nhóm thực phẩm chứa nhiều chất chống oxy hóa, vitamin và khoáng chất; giúp người bệnh ung thư tuyến giáp tăng cường hệ miễn dịch, đồng thời giảm các tác dụng phụ của liệu pháp điều trị như khó tiêu, buồn nôn, mệt mỏi… Một số loại hoa quả và rau phù hợp cho người bệnh là atiso, măng tây, cà rốt, nấm, táo, đào, lê, cam, quýt…
Nhóm thực phẩm tốt cho người ung thư tuyến giáp thể nhú
2. Thực phẩm giàu protein nạc
Người bệnh ung thư tuyến giáp thường cần một lượng lớn Protein nạc để để tái tạo và sửa chữa tế bào bị tổn thương do bệnh lý và các liệu pháp. Protein rất quan trọng trong xây dựng và phát triển cơ bắp, sửa chữa các mô, giúp ngăn ngừa tình trạng suy nhược. Ngoài ra, Protein cũng có tác dụng tăng cường hệ miễn dịch, phòng ngừa sự xâm nhập của vi khuẩn. Người bệnh nên nạp protein nạc từ các thực phẩm như thịt gà bỏ da, cá (cần lưu ý hàm lượng iốt), sữa tách béo, sữa chua hy lạp nguyên chất, đậu lăng, hạt hướng dương, hạt chia…
3. Các loại ngũ cốc
Ngũ cốc là thực phẩm quan trọng cho người ung thư tuyến giáp. Các loại ngũ cốc không chứa gluten rất giàu vitamin B, chất xơ, đạm, vitamin và khoáng chất. Những dưỡng chất này rất tốt nếu được sử dụng với lượng phù hợp. Người bệnh có thể thêm các thực phẩm như gạo lứt, yến mạch cán, mì ống gạo lứt… vào thực đơn dinh dưỡng của mình.
4. Thực phẩm giàu omega 3
Nhóm thực phẩm giàu omega 3 đóng vai trò quan trọng trong việc hỗ trợ điều trị và kiểm soát ung thư tuyến giáp thể nhú. Omega 3 là một loại axit béo có tác dụng giảm viêm, tăng cường hệ miễn dịch và bảo vệ sức khỏe tim mạch. Những thực phẩm giàu Omega 3 tốt cho người bệnh ung thư tuyến giáp bao gồm cá hồi, cá thu, cá mòi, bơ, hạt lanh, hạt chia… Người bệnh cần cẩn trọng với hàm lượng i ốt có trong các cá để đảm bảo sức khỏe.
Lưu ý, mặc dù các nhóm thực phẩm trên rất tốt cho người bị ung thư tuyến giáp thể nhú. Tuy nhiên người bệnh cũng cần trao đổi với bác sĩ để được hướng dẫn chi tiết về chế độ dinh dưỡng phù hợp.
Xem thêm:
Ung thư tuyến giáp nên ăn gì, kiêng gì? Dinh dưỡng cho người bệnh
Một số lưu ý cho người bệnh mắc ung thư tuyến giáp thể nhú
Ung thư tuyến giáp thể nhú kiêng ăn gì, nên ăn gì đã phần nào được giải đáp. Tuy nhiên, người bệnh cũng cần lưu ý thêm các vấn đề dưới đây:
1. Về chế độ dinh dưỡng
Người bệnh ung thư tuyến giáp cần được chăm sóc đặc biệt về dinh dưỡng để hỗ trợ quá trình điều trị bệnh lý. Dưới đây là một số lưu ý về chế độ dinh dưỡng cho người bệnh:
Tăng cường dưỡng chất thiết yếu: Người bệnh cần nạp đủ Protein và calo để duy trì cơ bắp và năng lượng cho các hoạt động của cơ thể. Đồng thời tiêu thụ lượng chất xơ vừa đủ để hỗ trợ tiêu hóa và cải thiện sức khỏe đường ruột. Ngoài ra, người bệnh có thể tham khảo bác sĩ về việc bổ sung các loại thực phẩm giàu vitamin, khoáng chất và acid béo Omega 3 trong thực đơn hằng ngày.
Chia nhỏ bữa ăn: Thời gian này người bệnh thường chán ăn, khó tiêu và mệt mỏi. Vì vậy nên chia nhỏ bữa ăn nhằm giúp người bệnh dễ hấp thu dưỡng chất, dễ thích ứng, giảm tải áp lực lên các cơ quan khác…
Ưu tiên thực phẩm hữu cơ: Thực phẩm hữu cơ thường không sử dụng hóa chất nhân tạo, thuốc kích thích tăng trưởng, thuốc kháng sinh… do đó rất an toàn cho người bệnh ung thư.
Chế biến thực phẩm đúng cách: Người bệnh ung thư thường gặp các vấn đề liên quan đến hệ tiêu hóa, do đó nên chọn những phương pháp chế biến giúp người bệnh dễ tiêu hóa thức ăn nhất có thể. Nên ăn những món hấp, nấu, luộc, xào nhỏ lửa; tránh ăn đồ chiên rán nhiều dầu mỡ và chế biến ở nhiệt độ cao. Người bệnh nên ăn chín uống sôi, tránh ăn các thực phẩm tái hoặc sống như như sushi, sashimi, rau sống, tiết canh…
Tránh thực phẩm kích thích: Người bệnh ung thư tuyến giáp cần hạn chế các thực phẩm gây kích thích, kích ứng hệ tiêu hóa như bia rượu, cà phê, món chua cay…
Uống đủ nước: Hydrat hóa giúp cân bằng nước và khoáng chất, cải thiện cuộc sống và tăng sức đề kháng, đặc biệt là người đang trong giai đoạn điều trị ung thư tuyến giáp thể nhú. Duy trì mức độ Hydrat hóa thích hợp giúp giảm nguy cơ suy thận, rối loạn nhịp tim, nâng cao hiệu quả trị liệu. Do đó người bệnh nên xây dựng một thực đơn khoa học kết hợp với uống đủ lượng nước cần thiết để tạo nên môi trường hydrat hóa lý tưởng.
Tham khảo ý kiến của bác sĩ: Người bệnh cần tiếp nhận tư vấn, hướng dẫn của bác sĩ để tìm ra chế độ dinh dưỡng phù hợp với sức khỏe và tình trạng bệnh lý của mình.
2. Về lối sống và chế độ sinh hoạt
Vận động nhẹ nhàng: Vận động là một phần quan trọng trong duy trì sức khỏe và cải thiện chất lượng cuộc sống. Do đó người bệnh nên vận động, thực hiện các bài tập phù hợp với bản thân như yoga, đi bộ, tập hít thở, kéo giãn cơ…
Không nhịn ăn: Người bệnh tuyệt đối không nhịn ăn để bỏ đói tế bào ung thư, điều này sẽ dẫn đến suy giảm hệ miễn dịch, suy nhược cơ thể và tạo điều kiện cho các loại vi khuẩn, vi rút phát triển. Người bệnh có thể tìm hiểu ung thư tuyến giáp thể nhú kiêng ăn gì, nên ăn gì để cân bằng dưỡng chất.
Tránh stress, căng thẳng quá mức: Người bệnh nên giữ tinh thần lạc quan, thoải mái, không nên quá căng thẳng bởi điều này có thể ảnh hưởng đến kết quả điều trị. Người bệnh có thể đọc sách, thiền định, tập yoga, nghe nhạc, trò chuyện với người thân… để giải tỏa căng thẳng.
Không hút thuốc: Thuốc lá là nguyên nhân gây nên nhiều vấn đề về sức khỏe, làm tăng nguy cơ tái phát bệnh, suy yếu hệ thống miễn dịch và giảm hiệu quả điều trị. Do đó người bệnh nên ngừng hút thuốc để bảo vệ sức khỏe trong và sau khi trị liệu.
Tránh vận động quá sức: Hoạt động quá mức có thể dẫn đến mệt mỏi, suy nhược và tác động tiêu cực đến hệ miễn dịch. Vì vậy người bệnh nên chọn những bài tập nhẹ nhàng, phù hợp với bản thân.
Người ung thư tuyến giáp nên giữ tinh thần lạc quan
Để đặt lịch thăm khám, tư vấn về sức khỏe tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ trực tiếp qua:
HỆ THỐNG BỆNH VIỆN ĐA KHOA TÂM ANH
Hà Nội:
108 Hoàng Như Tiếp, P.Bồ Đề, Q.Long Biên, TP.Hà Nội
Hotline: 024 3872 3872 – 024 7106 6858
TP.HCM:
2B Phổ Quang, P.2, Q.Tân Bình, TP.Hồ Chí Minh
Hotline: 093 180 6858 – 0287 102 6789
Fanpage: https://www.facebook.com/benhvientamanh
Website: https://tamanhhospital.vn
Ung thư tuyến giáp thể nhú kiêng ăn gì là vấn đề cần được bác sĩ chuyên khoa tư vấn cụ thể cho từng trường hợp dựa trên tình trạng sức khỏe cá nhân. Những thông tin về chế độ dinh dưỡng nói chung là để tham khảo, người bệnh nên đi khám và tuân thủ theo tư vấn của bác sĩ về chế độ dinh dưỡng phù hợp.