# doc_id = health_disease_1845
# url = https://tamanhhospital.vn/vo-mach-mau-nao-co-cuu-duoc-khong/
# date = 18/06/2024
Vỡ mạch máu não có cứu được không? Yếu tố nào ảnh hưởng?
Mạch máu não vô cùng quan trọng, chi phối sự sinh tồn của não cũng như nhiều chức năng trong cơ thể. Vì vậy, người bị vỡ mạch máu não có cứu được không hay bị vỡ mạch máu não có chữa được không là câu hỏi được nhiều người quan tâm.
Tình trạng vỡ mạch máu não có thể gây nên những biến chứng nặng nề. Tuy nhiên, trong trường hợp người bệnh được phát hiện và đưa đến bệnh viện can thiệp kịp thời thì liệu bị vỡ mạch máu não có cứu được không?
Mục lụcVỡ mạch máu não là gì?Vỡ mạch máu não có cứu được không?Yếu tố ảnh hưởng đến khả năng điều trị vỡ mạch máu nãoVỡ mạch máu não bao lâu mới hồi phục?Vỡ mạch máu não sống được bao lâu?Sau điều trị có khả năng tái phát không?Cách phòng ngừa nguy cơ vỡ mạch máu nãoVỡ mạch máu não là gì?
Vỡ mạch máu não là tình trạng các mạch máu trong não bị vỡ ra, gây chảy máu trong não hay còn gọi là xuất huyết não, đột quỵ. Có nhiều nguyên nhân dẫn đến vỡ mạch máu não, chẳng hạn như:
Chấn thương đầu: Chấn thương vùng đầu là nguyên nhân phổ biến nhất khiến xuất huyết não xảy ra ở người dưới 50 tuổi.
Huyết áp cao: Huyết áp cao nếu không được điều trị, có thể làm suy yếu thành mạch máu và dẫn đến vỡ mạch máu não.
Chứng phình động mạch: Chứng phình động mạch xảy ra khi thành mạch máu yếu đi và sưng lên. Chứng phình động mạch là nguyên nhân phổ biến gây vỡ mạch máu, dẫn đến chảy máu trong não.
Dị dạng mạch máu não: Dị dạng động tĩnh mạch khiến các mạch máu trong và xung quanh não trở nên yếu đi. Các mạch máu bị dị dạng có thể xuất hiện ngay từ khi sinh ra nhưng chỉ được phát hiện khi các triệu chứng xuất hiện. (1)
Bệnh mạch máu tinh bột: Bệnh mạch máu tinh bột hay còn được gọi là bệnh mạch máu thoái hóa bột là một căn bệnh hiếm gặp, có thể gây vỡ mạch máu não.
Rối loạn về máu: Những người mắc các bệnh về máu như bệnh máu khó đông và thiếu máu hồng cầu hình liềm có nhiều khả năng bị vỡ mạch máu não hơn. Ngoài ra, người bệnh dùng thuốc làm loãng máu có nguy cơ xuất huyết não cao hơn.
Bệnh gan: Những người mắc bệnh gan tưởng chừng không liên quan nhưng cũng là nhóm đối tượng có nguy cơ bị vỡ mạch máu não cao hơn.
Khối u não: Khối u não gây chèn ép các mạch máu não và làm tăng nguy cơ bị vỡ mạch máu não.
Có nhiều nguyên nhân gây vỡ mạch máu não
Khi mạch máu não bị vỡ, máu sẽ chảy (xuất huyết) vào các mô não xung quanh. Máu có thể gây áp lực quá mức lên mô não và khiến não sưng lên. Tình trạng vỡ mạch máu não thường gây ra cơn đau đầu dữ dội.
Vỡ mạch máu não có thể gây xuất huyết dưới nhện – chảy máu ở khu vực giữa não và các mô mỏng bao phủ và bảo vệ não (lớp màng nhện). Bên cạnh đó, vỡ mạch máu não còn dẫn đến đột quỵ do các tế bào não bị tổn thương hoặc não úng thủy do sự tích tụ dịch não tủy hoặc máu xung quanh não gây áp lực lên não. Đây là lí do mà nhiều người quan tâm việc bị vỡ mạch máu não có cứu được không?
Vỡ mạch máu não có cứu được không?
Vỡ mạch máu não là một tình trạng y tế nguy hiểm và khẩn cấp, có thể gây nên nhiều biến chứng nguy hiểm hay thậm chí tử vong nếu không được điều trị kịp thời và hiệu quả. Nhìn chung, việc bị vỡ mạch máu não có cứu được không sẽ còn tùy vào từng tình huống cụ thể.
Đối với một số trường hợp nặng, việc cứu chữa và điều trị chậm trễ hoặc phương pháp điều trị chưa thích hợp, bệnh có thể gây ra hậu quả nghiêm trọng hoặc dẫn tới tử vong. Các trường hợp nhẹ hay điều trị kịp thời, người bệnh có thể hồi phục tốt. Thời gian hồi phục tùy trường hợp, có thể từ vài tháng đến vài năm để hồi phục hoàn toàn hoặc phòng ngừa các biến chứng.
Vì vậy, khi thấy bản thân hoặc những người xung quanh có các dấu hiệu nghi ngờ bị vỡ mạch máu não như: có cảm giác đau nhói không thuyên giảm ở vùng đầu, yếu liệt một bên cơ thể, rối loạn ngôn ngữ, suy giảm chức năng vận động,… nên sớm đến bệnh viện để được chẩn đoán và theo dõi.
Vỡ mạch máu não có cứu được không phụ thuộc vào mức độ và người bệnh có được điều trị sớm không
Yếu tố ảnh hưởng đến khả năng điều trị vỡ mạch máu não
Vỡ mạch máu não có cứu được không, phương pháp điều trị là gì hay người bệnh sống được bao lâu,… phụ thuộc vào nhiều yếu tố, bao gồm vị trí và kích thước của mạch máu bị vỡ, thời gian từ khi xảy ra vỡ mạch đến khi được điều trị, tình trạng sức khỏe tổng quát của bệnh nhân,… (2)
Mức độ nghiêm trọng của tình trạng vỡ mạch máu não: Các trường hợp bị vỡ những mạch máu nhỏ, số lượng mạch máu vỡ ít thường có tiên lượng tương đối khả quan. Điều này còn phụ thuộc vào nguyên nhân gây vỡ mạch máu não là gì. Tình trạng vỡ mạch máu do chấn thương ở vùng đầu, chẳng hạn như té ngã từ trên cao hoặc tai nạn giao thông thường nghiêm trọng hơn, ảnh hưởng đến khả năng cứu chữa.
Tốc độ can thiệp điều trị: Vỡ mạch máu não có cứu được không? Theo đó, nếu người bị vỡ mạch máu não được phát hiện và điều trị sớm thì có thể tăng cơ hội sống và hạn chế tối đa các biến chứng nguy hiểm có thể xảy ra.
Độ tuổi của người bệnh: Người trẻ thường có tiên lượng điều trị vỡ mạch máu não tốt hơn so với người cao tuổi.
Tình trạng sức khỏe tổng quát của bệnh nhân: Người bệnh có sức khỏe tổng thể tốt sẽ giúp tăng khả năng điều trị và phục hồi sau khi bị vỡ mạch máu não.
Kỹ thuật điều trị: Để điều trị vỡ mạch máu não, tay nghề bác sĩ và các kỹ thuật, máy móc chuyên dụng hiện đại đóng vai trò quan trọng. Khoa Phẫu thuật Thần kinh, Trung tâm Khoa học Thần kinh, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh quy tụ đội ngũ bác sĩ chuyên môn cao, dày dặn kinh nghiệm trong việc điều trị các bệnh lý thần kinh, trong đó có vỡ mạch máu não. Nhiều trường hợp vỡ mạch máu não đã được Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh cứu chữa kịp thời, giảm các biến chứng và rủi ro tử vong cho người bệnh, giúp người bệnh phục hồi nhanh.
Bệnh viện ứng dụng nhiều thiết bị chuyên dụng hiện đại trong lĩnh vực phẫu thuật thần kinh như robot mổ não Modus V Synaptive, kính vi phẫu có chức năng chụp huỳnh quang 3D thế hệ mới, hệ thống chụp CT 768 lát cắt, MRI 3 Tesla, hệ thống chụp mạch máu số hóa xóa nền DSA cao cấp… Các công nghệ hiện đại này giúp nâng cao hiệu quả điều trị, phẫu thuật thần kinh, giúp người bệnh tránh tối đa các biến chứng, di chứng thần kinh trong và sau phẫu thuật.
Quá trình chăm sóc sức khỏe sau điều trị: Việc vỡ mạch máu não có chữa được không còn phụ thuộc rất nhiều vào quá trình chăm sóc sau điều trị. Những trường hợp được chăm sóc đúng cách, tuân thủ đúng các chỉ định từ bác sĩ, luôn tái khám định kỳ theo đúng thời gian,… có thể giúp tăng tốc độ phục hồi cũng như ngăn ngừa tình trạng bệnh tái phát.
Vỡ mạch máu não có chữa được không phụ thuộc vào nhiều yếu tố
Vỡ mạch máu não bao lâu mới hồi phục?
Thời gian hồi phục của các mạch máu não bị vỡ cũng không giống nhau. Thông thường, có thể phải mất từ vài tháng đến vài năm để các tổn thương não bộ do vỡ mạch máu não được hồi phục. Thời gian hồi phục tối thiểu của tình trạng vỡ mạch máu não thường là từ 3-4 tháng.
Và với các trường hợp vỡ mạch máu não nhỏ, người bệnh được điều trị kịp thời cũng như chăm sóc sau điều trị đúng cách, thời gian hồi phục có thể rút ngắn. Với những trường hợp điều trị chậm trễ, biến chứng do vỡ mạch máu não nặng nề, chế độ sinh hoạt và dinh dưỡng sau điều trị chưa phù hợp thì người bệnh có thể phải mất thời gian lâu hơn để hồi phục.
Thời gian hồi phục ở người bệnh bị vỡ mạch máu não không giống nhau
Vỡ mạch máu não sống được bao lâu?
Tình trạng vỡ mạch máu não gây chảy máu trong não có thể điều trị được, tuy nhiên nếu điều trị chậm trễ hay mức độ bệnh nghiêm trọng có thể đe dọa tính mạng người bệnh. Khi đó, hiệu quả điều trị có thể không đạt như mong muốn, thời gian sống của người chịu ảnh hưởng bởi các yếu tố như: mức độ tổn thương não, thời gian cấp cứu, tình trạng sức khỏe và thể trạng, chế độ dinh dưỡng và chăm sóc.
Vì vậy, để biết người bị vỡ mạch máu não có cứu được không, cần quan tâm đến các yếu tố chính, đó là: Người bệnh phải được cấp cứu sớm, trong thời gian vàng và có tổn thương não nhẹ. Lúc này, người bệnh sẽ có khả năng sống sót cao hơn, sống lâu hơn.
Người bệnh cũng không nên quá lo lắng về các thông tin người bệnh bị vỡ mạch máu não sẽ có tuổi thọ ngắn. Quan trọng vẫn nằm ở việc được điều trị sớm, đúng cách và chế độ chăm sóc phục hồi sức khỏe phù hợp.
Xem thêm: Vỡ mạch máu não sống được bao lâu? Tiên lượng khả năng phục hồi.
Sau điều trị có khả năng tái phát không?
Vỡ mạch máu não có cứu được không, nếu cứu được thì có nguy cơ tái phát không, nguy cơ này có cao không? Theo đó, người từng bị vỡ mạch máu não có thể tiếp tục bị vỡ mạch máu não trong tương lai. Ở những lần tái phát sau, vị trí mạch máu não bị vỡ có thể giống hoặc khác với lần vỡ mạch máu não trước.
Nhiều trường hợp tái phát chỉ trong một thời gian ngắn từ vài tuần đến vài tháng kể từ lần bị vỡ mạch máu não trước. Người từng bị vỡ mạch máu não nếu không duy trì lối sống khoa học cũng như không tái khám định kỳ và tuân theo hướng dẫn chăm sóc điều trị của bác sĩ thì sẽ có nguy cơ tái phát cao hơn.
Cách phòng ngừa nguy cơ vỡ mạch máu não
Bên cạnh thắc mắc vỡ mạch máu não có cứu được không, một trong những vấn đề cũng được nhiều người quan tâm chính là làm sao phòng ngừa vỡ mạch máu não. Dưới đây là một số cách bạn có thể phòng ngừa nguy cơ vỡ mạch máu não: (3)
Kiểm soát huyết áp: Huyết áp cao có thể làm tăng nguy cơ vỡ mạch máu não. Do đó, bạn cần thường xuyên kiểm tra huyết áp của mình và tuân thủ các biện pháp để kiểm soát huyết áp, bao gồm ăn một chế độ ăn uống lành mạnh, tập thể dục đều đặn, giảm cân (nếu cần thiết), và tuân thủ thuốc theo chỉ định của bác sĩ.
Hạn chế sử dụng rượu bia, thuốc lá và các chất kích thích: Việc hút thuốc lá và uống nhiều rượu bia, sử dụng các loại chất kích thích có thể tăng nguy cơ vỡ mạch máu não. Chỉ được uống tối đa 2 ly rượu nhỏ/ngày (với nam giới) và 1 ly/ngày (với nữ giới), không hút thuốc lá và nói không với các loại chất kích thích khác.
Chăm sóc sức khỏe tim mạch: Các bệnh tim mạch như bệnh mạch vành có thể tăng nguy cơ vỡ mạch máu não. Vì vậy, để phòng ngừa bị vỡ mạch máu não, hãy duy trì một lối sống lành mạnh bằng cách ăn một chế độ ăn đầy đủ chất dinh dưỡng, tập thể dục 15-30 phút mỗi ngày, tránh căng thẳng,…
Kiểm tra sức khỏe định kỳ: Người từng bị vỡ mạch máu não nhưng đã được điều trị hồi phục và người chưa từng bị vỡ mạch máu não đều cần duy trì việc thăm khám sức khỏe định kỳ. Khám sức khỏe định kỳ có thể giúp phát hiện sớm các vấn đề sức khỏe làm tăng nguy cơ vỡ mạch máu não để có thể can thiệp điều trị dự phòng từ sớm.
Quản lý căng thẳng: Căng thẳng có thể gây ra tăng huyết áp và làm tăng nguy cơ bị vỡ mạch máu não. Có nhiều phương pháp giảm căng thẳng như thiền, yoga, đọc sách, viết nhật ký,… Bạn có thể lựa chọn những biện pháp phù hợp nhất với mình.
Tránh nguy cơ bị chấn thương đầu: Chấn thương vùng đầu nghiêm trọng có thể gây ra tổn thương mạch máu não. Do đó, cần thực hiện các biện pháp bảo vệ vùng đầu, hạn chế chấn thương, chẳng hạn như luôn đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông, không di chuyển khi đang cảm thấy chóng mặt choáng váng, tuân thủ các nguyên tắc giữ an toàn khi chơi các môn thể thao,…
Tuân thủ chỉ định của bác sĩ: Các trường hợp có bệnh lý làm tăng nguy cơ bị vỡ mạch máu não, cần tuân thủ hướng dẫn điều trị từ bác sĩ, kể cả dùng thuốc lẫn thực hiện các biện pháp chăm sóc sức khỏe khác.
Tập thể dục và duy trì lối sống khoa học giúp ngăn ngừa nguy cơ bị vỡ mạch máu não
Việc tuân thủ một lối sống lành mạnh và theo dõi sức khỏe của mình có thể giúp giảm nguy cơ vỡ mạch máu não và các vấn đề sức khỏe khác.
Bài viết phần nào giải đáp thắc mắc vỡ mạch máu não có cứu được không cũng như cung cấp thêm thông tin hữu ích về việc điều trị và cách phòng ngừa căn bệnh này. Nhìn chung, vỡ mạch máu não có chữa được không còn phụ thuộc vào nhiều yếu tố. Quan trọng nhất vẫn là ‘phòng bệnh hơn chữa bệnh.