# doc_id = health_disease_2501
# url = https://tamanhhospital.vn/mo-viem-xoang/
# date = 18/10/2023
Mổ viêm xoang nên hay không? Ưu nhược điểm và khi nào thực hiện?
Phẫu thuật viêm xoang là phương pháp điều trị được chỉ định sau cùng của bệnh lý viêm xoang khi điều trị nội khoa không đáp ứng. Phương pháp này có ưu, nhược điểm gì? Quy trình thực hiện?
Mục lụcMổ viêm xoang là gì?Khi nào nên phẫu thuật viêm xoang?Các phương pháp mổ viêm xoang1. Chuẩn bị trước phẫu thuật viêm xoang2. Thực hiện phẫu thuật3. Sau phẫu thuậtCác thắc mắc khi phẫu thuật viêm xoang mũi1. Có biến chứng sau mổ viêm xoang không?2. Viêm xoang có nên mổ không?3. Viêm xoang mổ có hết không?4. Mổ viêm xoang có nguy hiểm không?5. Phẫu thuật viêm xoang có đau không?6. Mổ viêm xoang nằm viện bao lâu?7. Sau khi mổ viêm xoang ăn gì và kiêng gì?8. Chi phí phẫu thuật viêm xoang?9. Mổ viêm xoang ở đâu?Mổ viêm xoang là gì?
Phẫu thuật viêm xoang ngày càng có những bước tiến lớn, đặc biệt là phẫu thuật nội soi mũi xoang. Với sự phát triển của khoa học kỹ thuật hiện đại, phẫu thuật viêm xoang qua nội soi có những ưu điểm như: thời gian thực hiện nhanh, hiệu quả cao, an toàn, ít biến chứng, người bệnh nhanh hồi phục.
Mổ viêm xoang là cách gọi dân dã của phẫu thuật nội soi mũi xoang
Khi nào nên phẫu thuật viêm xoang?
Phẫu thuật cho bệnh lý viêm xoang được chỉ định khi:
Viêm xoang mạn tính có kèm hoặc không có polyp mũi không đáp ứng với điều trị nội khoa tích cực, đúng phác đồ;
Viêm xoang cấp tính có biến chứng ổ mắt, não – màng não;
Viêm xoang do nấm;
Viêm xoang do răng (đã được điều trị nội khoa + chuyên khoa Răng hàm mặt nhưng không khỏi);
Viêm xoang do các khối u chèn ép.
Các phương pháp mổ viêm xoang
Có hai phương pháp phẫu thuật để điều trị viêm xoang, đó là mổ mở kinh điển và phẫu thuật nội soi.
Phẫu thuật nội soi mũi xoang: Đây là phẫu thuật được thực hiện qua đường mũi với sự hỗ trợ của ống nội soi, bệnh nhân không cần rạch da.
Ngày nay, với sự tiến bộ của máy móc, dụng cụ và kỹ thuật mà phẫu thuật nội soi mũi xoang có thể tiếp cận hầu như toàn bộ vị trí bệnh tích của vùng mũi xoang một cách chính xác, giảm thiểu nguy cơ xảy ra biến chứng. Vì vậy, hiện phẫu thuật nội soi mũi xoang được xem là phương pháp điều trị chính, áp dụng phổ biến trong các bệnh lý viêm xoang có chỉ định phẫu thuật.
Ưu điểm của phương pháp nội soi:
Thời gian thực hiện nhanh, nằm viện ngắn;
Xâm lấn tối thiểu;
Giảm biến chứng;
Giảm tổn thương niêm mạc mũi xoang;
Tái phát thấp.
Mổ mở : Đây là phẫu thuật với đường rạch da ở ngoài để tiếp cận tới vùng bệnh lý.
Mổ mở là phương pháp phẫu thuật xâm lấn kinh điển, với nhược điểm để lại sẹo, tổn thương mô lớn, hồi phục chậm, hạn chế tiếp cận ở vị trí khó, hẹp của vùng mũi xoang mà phẫu thuật mở (phẫu thuật qua đường ngoài) hiện ít được áp dụng. Phẫu thuật mở được chỉ định đơn thuần hoặc kết hợp với phương pháp nội soi trong các bệnh lý phức tạp, đặc biệt ở vùng xoang trán: tiếp cận nội soi không thể tiếp cận do bất thường về giải phẫu hoặc khối u cản trở.(2)
1. Chuẩn bị trước phẫu thuật viêm xoang
Bệnh nhân được chụp phim cắt lớp vi tính (CT-scan) hàm mặt để chẩn đoán, đánh giá mức độ bệnh và lên kế hoạch cho phẫu thuật. Bệnh nhân có thể được chỉ định chụp thêm phim cộng hưởng từ (MRI) trong các trường hợp viêm xoang có khối u mũi xoang, viêm xoang có khuyết nền sọ,…
Trong các trường hợp phức tạp: viêm xoang tái phát, viêm xoang xâm lấn ổ mắt, nền sọ, viêm xoang do các khối u,… trước phẫu thuật cần chuẩn bị hệ thống định vị hình ảnh 3 chiều (IGS – Image Guided System) để hỗ trợ trong lúc phẫu thuật, giúp tiếp cận vị trí chính xác, giúp loại bỏ được hết bệnh tích cũng như giảm thiểu biến chứng.
Nếu không phải trường hợp cần phẫu thuật cấp cứu, bệnh nhân viêm xoang cần được điều trị nội khoa trước phẫu thuật với thuốc uống và xịt mũi, giảm tình trạng viêm nhiễm trùng, giúp giảm chảy máu trong lúc phẫu thuật.
2. Thực hiện phẫu thuật
Bệnh nhân thực hiện phẫu thuật với gây mê toàn thân. Phẫu thuật sẽ mở các lỗ thông xoang, loại bỏ bệnh tích như: dịch nhầy mủ, nấm, u,… ở các xoang bệnh lý. Phẫu thuật giúp phục hồi khả năng dẫn lưu của niêm mạc xoang và hỗ trợ đường vào để thuốc xịt, thuốc bơm rửa mũi sau phẫu thuật có thể tiếp cận giúp nhanh chóng phục hồi và tránh tái phát.
3. Sau phẫu thuật
Trong những tuần đầu sau phẫu thuật, bệnh nhân được hẹn tái khám từng tuần để được chăm sóc hố mổ, bác sĩ sẽ loại bỏ dịch tiết, máu cũ, và vật liệu cầm máu trong hố mổ cũng như tách dính vết mổ nếu có phòng tránh tái phát. Bệnh nhân cần tuân thủ uống thuốc, bơm rửa mũi và lịch tái khám. Bệnh nhân cần tránh làm việc nặng, tránh thức ăn dị ứng, tránh tiếp xúc với khói bụi, khói thuốc lá, hóa chất độc hại.
Các thắc mắc khi phẫu thuật viêm xoang mũi
1. Có biến chứng sau mổ viêm xoang không?
Cũng như bất kỳ loại phẫu thuật điều trị bệnh lý nào, biến chứng phẫu thuật xoang cũng có thể xảy ra: chảy máu, nhiễm trùng, tổn thương ổ mắt, tổn thương nền sọ, tái phát,… Nhưng với sự tiến bộ của thiết bị và kỹ thuật, mà các biến chứng này hầu như được kiểm soát và chiếm tỷ lệ rất thấp.
2. Viêm xoang có nên mổ không?
Viêm xoang mạn tính kéo dài, đã điều trị nội khoa tích cực nhưng không đáp ứng, viêm xoang do nấm, do khối u,… bác sĩ sẽ cân nhắc chỉ định phẫu thuật. Phẫu thuật viêm xoang giúp bệnh nhân hết triệu chứng mũi xoang, cải thiện chất lượng cuộc sống, giảm chi phí điều trị khi dùng thuốc kéo dài, và giảm nguy cơ biến chứng của viêm xoang đặc biệt ở những đối tượng suy giảm miễn dịch.(1)
3. Viêm xoang mổ có hết không?
Hầu hết bệnh nhân sẽ khỏi bệnh viêm xoang sau phẫu thuật, tuy nhiên nếu không quản lý tốt, bệnh vẫn có thể tái phát. Bệnh nhân cần tái khám kiểm tra từ 3-6 tháng/lần khi không có triệu chứng hoặc tái khám ngay khi triệu chứng xuất hiện trở lại. Bệnh nhân nên duy trì xịt rửa mũi và tránh các tác nhân có thể gây viêm xoang: khói thuốc lá, không khí ô nhiễm, rượu bia.
4. Mổ viêm xoang có nguy hiểm không?
Phẫu thuật viêm xoang đòi hỏi bác sĩ phẫu thuật phải được đào tạo thuần thục kỹ năng và có kinh nghiệm giải phẫu. Cũng giống như các loại phẫu thuật khác, mổ xoang cũng có tỷ lệ biến chứng nhưng rất thấp. Nếu được thực hiện ở cơ sở uy tín, trang thiết bị hiện đại, chuyên gia giàu kinh nghiệm thì giảm tối thiểu nguy cơ biến chứng cũng như có thể kiểm soát tốt nếu có biến chứng xảy ra.
5. Phẫu thuật viêm xoang có đau không?
Sau phẫu thuật viêm xoang, bệnh nhân thường cảm thấy đau tức vùng mũi, có thể cảm giác đau nặng đầu ít, tình trạng này đa số đều đáp ứng với thuốc giảm đau. Thường cảm giác này sẽ mất dần trong từ 1-2 tuần sau mổ.
Thông thường phẫu thuật nội soi sẽ ít đau hơn so với mổ mở, bệnh nhân cũng phục hồi nhanh hơn.
6. Mổ viêm xoang nằm viện bao lâu?
Sau mổ xoang nội soi, bệnh nhân thường nằm viện trong khoảng 2-3 ngày tùy theo mức độ bệnh tích. Bệnh nhân sau phẫu thuật viêm xoang được tiêm thuốc kháng sinh, cầm máu, kháng viêm để hỗ trợ nhanh lành vết thương, tránh nhiễm trùng.
7. Sau khi mổ viêm xoang ăn gì và kiêng gì?
Sau tất cả các loại phẫu thuật, bệnh nhân đều được khuyên nên ăn các thức ăn lỏng, dễ tiêu hóa, giàu dinh dưỡng như cháo, súp, bún, phở.
Bạn cũng cần tránh các thức ăn khô, khó tiêu, có thể kích ứng mũi xoang như đồ ăn cay nóng, thực phẩm có thể gây dị ứng như hải sản, nhộng ong.
Ngoài ra, trong tháng đầu sau phẫu thuật xoang, bạn không nên uống rượu bia, hút thuốc lá và không tham gia các hoạt động gây áp lực cho xoang như bơi lội, lặn biển, đi máy bay, nâng vật nặng. Khi hắt hơi hãy nhớ mở miệng và tránh để nhiễm cảm cúm.
Sau phẫu thuật, bệnh nhân nên ăn các thức ăn lỏng, dễ tiêu hóa, giàu dinh dưỡng như cháo, súp.
8. Chi phí phẫu thuật viêm xoang?
Tùy vào bệnh lý viêm xoang (loại viêm, mức độ) và loại phẫu thuật xoang, các dịch vụ nội trú của từng bệnh viện mà phẫu thuật xoang có thể sẽ có chi phí khác nhau. Để biết chi tiết, bạn nên liên hệ tới hệ thống chăm sóc khách hàng của bệnh viện nơi mà bạn muốn thực hiện phẫu thuật để được tư vấn, báo giá cụ thể.
9. Mổ viêm xoang ở đâu?
Phẫu thuật xoang là một kỹ thuật phức tạp, đòi hỏi sự tinh tế, tỉ mỉ cao của bác sĩ. Do đặc điểm giải phẫu trong cấu trúc của hệ thống xoang liền kề với ổ mắt và nền sọ nên phẫu thuật viêm xoang có thể làm tổn thương đến chúng gây nguy hiểm.
Do đó, người bệnh nên tìm đến các bệnh viện uy tín, có đội ngũ, chuyên gia giỏi nghề, giàu kinh nghiệm và trang thiết bị hiện đại để phẫu thuật.
BVĐK Tâm Anh TP.HCM là nơi khám bệnh, điều trị các bệnh lý mũi xoang uy tín, hiệu quả. Với đội ngũ ngũ chuyên gia, bác sĩ Tai – Mũi – Họng giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm và hệ thống máy móc chẩn đoán, điều trị công nghệ cao, có thể giúp phát hiện đúng bệnh và điều trị trúng đích, triệt để.
Máy nội soi XION của Đức: Là loại máy hiện đại hàng đầu hiện nay trong chẩn đoán các bệnh lý về tai mũi họng. Máy có chức năng nổi bật là PIET spectro kết hợp thay đổi quang phổ màu cấu trúc mô. Chức năng này giúp hiển thị tương phản, đặc biệt là sự tăng sinh mạch máu, cấu trúc của khối u. Nó có thể đưa ra các nghi ngờ sớm về khả năng u ác tính và định hướng sinh thiết khối u. Bác sĩ có thể dựa vào đó để chỉ định tầm soát ung thư hốc mũi.
Hệ thống nội soi KARL STORZ của Đức và hệ thống máy bào mô Medtronic của Mỹ: Được ứng dụng trong phẫu thuật nội soi mũi xoang, với ưu điểm bóc tách vi phẫu tinh tế, ít xâm lấn, hạn chế chảy máu, nguy cơ biến chứng. Sau phẫu thuật bệnh nhân mau phục hồi, xuất viện sớm.
Hệ thống COBLATOR của hãng Smith Nephew (Mỹ): Ứng dụng trong phẫu thuật điều trị mũi xoang như đốt cuốn mũi. Ưu điểm của các công nghệ thiết bị này là xâm lấn tối thiểu, giảm chảy máu, giảm nguy cơ nhiễm trùng cũng như biến chứng sau mổ. Bệnh nhân phục hồi nhanh, mau xuất viện.
Để đặt lịch khám, tư vấn, điều trị khàn tiếng tại Trung tâm Tai Mũi Họng, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách hàng có thể liên hệ:
Mổ viêm xoang được cân nhắc chỉ định khi các phương pháp điều trị nội khoa không đạt hiệu quả. Mặc dù phẫu thuật giúp giải quyết tốt bệnh lý nhưng bệnh vẫn có thể tái phát nếu không được kiểm soát chặt chẽ. Do đó, sau phẫu thuật, người bệnh nên thực hiện theo hướng dẫn của bác sĩ và tiếp tục tái khám định kỳ để phòng ngừa viêm xoang tái phát.