# doc_id = health_disease_2395
# url = https://tamanhhospital.vn/xet-nghiem-60-di-nguyen-gia-bao-nhieu-tien/
# date = 29/12/2023
Xét nghiệm 60 dị nguyên giá bao nhiêu tiền? Ở đâu nhanh và uy tín
Viêm mũi dị ứng là một trong các triệu chứng viêm của cơ thể, từ mức độ nhẹ như nổi mề đay, viêm da, nghẹt mũi, đỏ ngứa mắt đến mức độ cao hơn như hen suyễn, đau bụng và mức độ cao nhất là sốc phản vệ, có thể đe dọa tính mạng. Xét nghiệm 60 dị nguyên dùng để xác định các chất gây dị ứng, từ đó xác định phương hướng điều trị cho người bệnh, góp phần ngăn chặn các triệu chứng xảy ra trong tương lai. Vậy xét nghiệm 60 dị nguyên giá bao nhiêu tiền? Xét nghiệm ở đâu nhanh và uy tín?
Mục lụcKhi nào cần xét nghiệm 60 dị nguyên?Những yếu tố ảnh hưởng đến kết quả của xét nghiệm 60 dị nguyênQuy trình thực hiện test 60 dị nguyên như thế nào?Cần nhịn ăn trước khi xét nghiệm 60 dị nguyên không?Chi phí xét nghiệm 60 dị nguyên giá bao nhiêu tiền?Xét nghiệm 60 dị nguyên ở đâu uy tín, chính xác?Cách đọc kết quả sau khi xét nghiệm 60 dị nguyên1. Âm tính: Người bệnh không dị ứng với dị nguyên.2. Dương tính: Người bệnh dị ứng với dị nguyên.Một số câu hỏi liên quan1. Xét nghiệm 60 dị nguyên có lâu không?2. Xét nghiệm 60 dị nguyên có thật sự cần thiết không?3. Xét nghiệm 60 dị nguyên và 36 dị nguyên có khác nhau nhiều không?Khi nào cần xét nghiệm 60 dị nguyên?
Bác sĩ có thể yêu cầu xét nghiệm 60 dị nguyên nếu bạn bị một hoặc các bệnh sau: (1)
Viêm mũi dị ứng (sốt cỏ khô): thường là kết quả của phấn hoa, dị ứng vật nuôi hoặc nấm mốc.
Sốc phản vệ: một phản ứng dị ứng nghiêm trọng và đôi khi đe dọa tính mạng khi người bệnh tiếp xúc với một số loại thực phẩm, vết đốt của côn trùng hoặc các chất gây dị ứng khác.
Viêm da tiếp xúc: do tiếp xúc với các chất kích thích như hóa chất, chất tẩy rửa, cây có độc hoặc một số kim loại (chẳng hạn như dị ứng niken).
Các triệu chứng dị ứng có thể bao gồm:
Đau bụng.
Ho.
Tiêu chảy.
Khô da.
Chàm da.
Đau đầu.
Nổi mề đay và phù mạch.
Mắt ngứa, đỏ hoặc chảy nhiều nước mắt.
Buồn nôn và ói mửa.
Khó thở.
Phát ban da.
Hắt xì.
Đau họng (viêm họng).
Nghẹt mũi, ngứa hoặc chảy nước mũi.
Sưng môi, lưỡi, mắt hoặc vùng mặt.
Thở khò khè, tức ngực.
Hen suyễn dị ứng.
Những yếu tố ảnh hưởng đến kết quả của xét nghiệm 60 dị nguyên
Việc sử dụng các loại thuốc kháng viêm, kháng histamine có thể ảnh hưởng đến kết quả xét nghiệm. Vì vậy, người bệnh thông tin đến bác sĩ nếu đang sử dụng thuốc hoặc dừng sử dụng các loại thuốc sau trước khi thực hiện xét nghiệm: (2)
Không dùng Claritin, Clarinex, Zyrtec, Xyzal hoặc Allegra trong 7 ngày trước khi xét nghiệm.
Không dùng các loại thuốc như Tagamet, Pepcid hoặc Zantac 1 ngày trước khi xét nghiệm vì những thuốc này là thuốc kháng histamine.
Không dùng thuốc kháng histamine không kê đơn (Benadryl, thuốc cảm lạnh & xoang, thuốc hỗ trợ giấc ngủ như Tylenol PM) 7 ngày trước khi xét nghiệm.
Không dùng thuốc chống trầm cảm ba vòng. Những loại thuốc này phải được dừng lại 1 tuần trước khi xét nghiệm dị ứng và người bệnh chỉ ngưng sử dụng thuốc khi được sự cho phép của bác sĩ kê đơn.
Không sử dụng thuốc xịt mũi kháng histamine 1 tuần trước khi xét nghiệm, như Azelastine hoặc Olopatadine.
Trước khi thực hiện xét nghiệm, người bệnh nên thông tin đến bác sĩ tất cả loại thuốc và thực phẩm đang sử dụng
Tất cả các loại thuốc có thể được sử dụng lại sau khi xét nghiệm. Bác sĩ sẽ đưa ra các lựa chọn cho người bệnh sử dụng giữa thuốc tiêm, thuốc uống dạng lỏng hoặc dạng viên chống dị ứng trong vòng tối đa từ 3 – 5 năm.
Quy trình thực hiện test 60 dị nguyên như thế nào?
Quy trình xét nghiệm 60 dị nguyên không khác nhiều so với quy trình xét nghiệm máu thông thường và bao gồm các bước sau:
Bước 1: Bạn sẽ khai báo đầy đủ thông tin cá nhân, tiền sử bệnh, tiền sử dùng thuốc và chia sẻ các chất nghi ngờ gây dị ứng với bác sĩ.
Bước 2: Bác sĩ sẽ đo huyết áp của bạn. Xét nghiệm 60 dị nguyên chỉ được thực hiện nếu huyết áp ở mức bình thường.
Bước 3: Nhân viên lấy mẫu bôi thuốc sát khuẩn chứa alcohol và 5% lidocain gây tê bề mặt da, dùng kim hút máu qua da.
Bước 4: Mẫu máu sẽ được chuyển đến phòng thí nghiệm và được phân tích bằng hệ thống máy xét nghiệm miễn dịch hiện đại.
Bước 5: Bác sĩ trả kết quả và tư vấn cho bạn về các chất gây dị ứng mà bạn đã xét nghiệm dương tính.
Người bệnh nên thực hiện xét nghiệm nếu có một trong các dấu hiệu hoặc triệu chứng sau như phát ban, ngứa da, mũi, mắt, khó thở, viêm da,…
Nhiều người dị ứng với cà chua
Cần nhịn ăn trước khi xét nghiệm 60 dị nguyên không?
Không. Người bệnh không cần nhịn ăn hay uống trước khi xét nghiệm, trừ khi được bác sĩ yêu cầu. Xét nghiệm 60 dị nguyên có thể thực hiện ở bất kỳ thời điểm nào trong ngày.
Chi phí xét nghiệm 60 dị nguyên giá bao nhiêu tiền?
Chi phí xét nghiệm 60 dị nguyên sẽ thay đổi, tùy thuộc vào nơi thực hiện xét nghiệm. Thông thường những bệnh viện uy tín hoặc trung tâm y tế lớn sẽ có mức giá xét nghiệm cao hơn, vì ở nơi đây thường được trang bị máy móc hiện đại, thường xuyên được cập nhật mẫu mới nhất, chất lượng xét nghiệm được quản lý ổn định và tin cậy.
Giá xét nghiệm 60 dị nguyên tại Trung tâm Xét nghiệm BVĐK Tâm Anh TPHCM được đánh giá là không quá cao và tương đối hợp lý với các cá nhân có nhu cầu tầm soát tác nhân gây dị ứng.
Xét nghiệm 60 dị nguyên ở đâu uy tín, chính xác?
Trung tâm Xét nghiệm, BVĐK Tâm Anh TPHCM đạt chất lượng ISO 15189:2012 với đội ngũ nhân sự có trình độ chuyên môn cao, cập nhật kiến thức liên tục, sinh phẩm xét nghiệm được bảo quản nghiêm ngặt cùng hệ thống máy sinh hóa – miễn dịch được nhập khẩu từ các hãng hàng đầu trên thế giới: Roche, Abbott, Beckman Coulter, Sysmex, Siemens… giúp nâng cao hiệu quả thăm khám chuyên sâu với những ca bệnh khó, đồng thời tối ưu hiệu quả rút ngắn thời gian điều trị.
Đặc biệt, hệ thống thiết bị xét nghiệm luôn được cập nhật phiên bản hiện đại nhất, cho ra thời gian trả kết quả xét nghiệm nhanh chóng và chính xác nhất. Bên cạnh đó, ngoài việc thăm khám lâm sàng, sự kết hợp từ các chuyên gia đầu ngành về xét nghiệm và các bác sĩ sẽ giúp chẩn đoán tình trạng bệnh chính xác và cá thể hóa phác đồ điều trị chính xác, an toàn, hiệu quả.
Chuyên viên xét nghiệm tại Trung tâm Xét nghiệm, BVĐK Tâm Anh TP.HCM
Cách đọc kết quả sau khi xét nghiệm 60 dị nguyên
Thông thường kết quả sau khi xét nghiệm dị nguyên sẽ rơi vào 2 trường hợp sau:
1. Âm tính: Người bệnh không dị ứng với dị nguyên.
Trường hợp âm tính giả vẫn có xác suất xảy ra khi người bệnh đã sử dụng thuốc kháng histamine trong vòng 48h trước khi xét nghiệm 60 dị nguyên, hoặc người bệnh có dị ứng hóa chất khác.
Ví dụ, một người khai dị ứng khi ăn trái kiwi và có dấu hiệu nổi mề đay khi ăn kiwi nhưng test dị ứng âm tính thì có khả năng người bệnh dị ứng với hóa chất bản quản, hoặc hóa chất dư lượng trong thực phẩm.
Trong các trường hợp này, người bệnh nên cung cấp đủ thông tin tiền sử dị ứng về bác sĩ điều trị để được tham vấn tìm tác nhân dị ứng cụ thể.
2. Dương tính: Người bệnh dị ứng với dị nguyên.
Đối với các tác nhân dương tính sẽ được phiên giải mức độ dương tính tương ứng mức đáp ứng của cơ thể khi tiếp xúc dị nguyên. Các mức độ dị ứng trải từ không dị ứng đến dị ứng mức độ rất nặng (nguy cơ sốc phản vệ). Bác sĩ sẽ tư vấn bệnh nhân cách phòng ngừa hoặc điều trị dị ứng; hạn chế tiếp xúc tác nhân gây dị ứng.
Một số câu hỏi liên quan
1. Xét nghiệm 60 dị nguyên có lâu không?
Thông thường kết quả xét nghiệm 60 dị nguyên sẽ có trong vòng 1-2 ngày.
2. Xét nghiệm 60 dị nguyên có thật sự cần thiết không?
Có. Dị ứng có thể làm người bệnh khó chịu, đặc biệt là tình trạng mẩn ngứa ngoài da. Dị ứng có thể ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe, thậm chí nếu không được phát hiện kịp thời, sốc phản vệ rất có khả năng đe dọa đến tính mạng người bệnh và dẫn tới tử vong.
Vì vậy, chúng ta nên thực hiện xét nghiệm dị nguyên để hạn chế tình trạng dị ứng, các phản ứng viêm có hại ảnh hưởng chất lượng cuộc sống, sức khỏe; cũng như mục tiêu ngưng phát triển các yếu tố dẫn đến sốc phản vệ.
3. Xét nghiệm 60 dị nguyên và 36 dị nguyên có khác nhau nhiều không?
Thực tế cho thấy, điểm khác biệt nhiều nhất giữa xét nghiệm 60 dị nguyên và 36 dị nguyên là số lượng dị nguyên được xét nghiệm. Số lượng dị nguyên càng phong phú, tỷ lệ phát hiện dị ứng càng cao, từ đó bác sĩ có thể tìm ra nguyên nhân gây dị ứng để cải tiến phác đồ điều trị và rút ngắn thời gian trị liệu.
Bài viết trên đã giái đáp ” xét nghiệm 60 dị nguyên giá bao nhiêu tiền“. Xét nghiệm 60 dị nguyên không chỉ giúp phát hiện nguyên nhân dị ứng mà còn có thể góp phần phòng ngừa dị ứng trong tương lai. Với mục tiêu cải thiện chất lượng cuộc sống và chăm sóc sức khỏe bản thân tốt nhất, khi xuất hiện bất kỳ triệu chứng dị ứng nào, người bệnh nên đi xét nghiệm dị nguyên càng sớm càng tốt.