# doc_id = health_disease_2256
# url = https://tamanhhospital.vn/cao-voi-rang/
# date = 06/03/2024
Cạo vôi răng là gì? Những lưu ý cần biết bác sĩ khuyến nghị
Vôi răng không chỉ ảnh hưởng đến thẩm mỹ mà còn là nguyên nhân gây ra các bệnh về răng miệng. Vôi răng chỉ có thể loại bỏ bằng các thiết bị hiện đại chuyên dụng, bác sĩ chuyên khoa giàu kinh nghiệm. Vậy cạo vôi răng là gì? Những lưu ý nào cần biết? Bài viết sau của BS.CKI Nguyễn Thị Châu Bản, chuyên khoa Răng Hàm Mặt, BVĐK Tâm Anh TP.HCM sẽ giải đáp những thắc mắc này.
Mục lụcCạo vôi răng là gì?Có nên cạo vôi răng không?Đối tượng chỉ định và chống chỉ định cạo vôi răng1. Đối tượng nên cạo vôi răng2. Đối tượng chống chỉ định cạo vôi răngBao lâu cạo vôi răng 1 lần?Định kỳ cạo vôi răng có tác dụng gì?Cạo vôi răng có làm trắng răng không?Cạo vôi răng có đau không, có ê buốt không?Cạo vôi răng có ảnh hưởng gì không?Cạo vôi răng nhiều có tốt không?Cạo vôi răng không đau, không ê buốt tại BVĐK Tâm AnhQuy trình cạo vôi răng tại BVĐK Tâm AnhGiá cạo vôi răng bao nhiêu tiền?Có thể tự cạo vôi răng tại nhà không?Một số lưu ý sau khi lấy vôi răngCạo vôi răng là gì?
Cạo vôi răng (hay cạo cao răng, lấy vôi răng) là phương pháp loại bỏ mảng bám trên bề mặt răng bằng các công cụ dụng cụ cơ bản hoặc cạo vôi răng bằng sóng siêu âm. Cạo vôi răng định kỳ theo khuyến cáo của bác sĩ chuyên khoa răng hàm mặt giúp ngăn vi khuẩn phát triển, tạo điều kiện thuận lợi cho sự tái tạo chất khoáng trong men răng.
Vôi răng (cao răng) là tình trạng mảng bám tích tụ trên răng bị vôi hóa. Vôi răng có màu vàng nhạt, trắng đục, nâu đen hoặc đỏ nâu, thô ráp và đóng vảy. Vôi có thể hình thành ở trên hoặc dưới đường viền nướu. (1)
Có nên cạo vôi răng không?
CÓ! Vôi răng không được làm sạch có thể gây viêm nha chu, chảy máu chân răng, các bệnh về nướu,… Tình trạng này không thể loại bỏ hoàn toàn bằng cách chải răng mà cần đến các cơ sở y tế chuyên khoa để bác sĩ cạo vôi răng nhằm loại bỏ và ngăn sự phát triển của vi khuẩn ẩn nấp ở nướu và chân răng.
Xem thêm:
Có nên lấy cao răng không? Quy trình, chi phí và lưu ý khác
Đối tượng chỉ định và chống chỉ định cạo vôi răng
Thủ thuật cạo vôi răng cũng được chỉ định và chống chỉ định cho một số trường hợp. Theo đó:
1. Đối tượng nên cạo vôi răng
Người có mảng bám ở răng cần loại bỏ.
Người có lịch khám, lấy vôi răng định kỳ.
Người có nướu hoặc răng nhạy cảm.
Người muốn duy trì răng trắng sáng.
Người mắc viêm nha chu, viêm lợi do vôi răng gây ra.
Phụ nữ mang thai có vôi răng: cần loại bỏ vôi răng để hạn chế mắc các bệnh răng miệng trong giai đoạn thai kỳ.
Người được chỉ định cạo vôi răng trước khi nhổ răng, niềng răng, tẩy trắng răng.
Người cần làm sạch răng miệng trước phẫu thuật hoặc xạ trị.
2. Đối tượng chống chỉ định cạo vôi răng
Người có tình trạng viêm cấp, hoại tử, lở loét ở nướu.
Người mắc một số bệnh làm tắc nghẽn đường hô hấp trên.
Người bị viêm tủy răng, nhạy cảm với nước lạnh hoặc ê buốt khi có vật gõ vào răng.
Người mắc các bệnh lây truyền qua đường hô hấp.
Người mắc chứng rối loạn đông máu.
Bao lâu cạo vôi răng 1 lần?
Nên cạo vôi răng ít nhất 6 tháng/ lần. Bác sĩ răng hàm mặt khuyến cáo, mỗi người nên có thói quen kiểm tra sức khỏe răng miệng và cạo vôi răng định kỳ 5 – 6 tháng/lần. Với người thường xuyên uống rượu bia, hút thuốc lá hoặc vệ sinh răng miệng kém, thời gian lấy vôi răng có thể ngắn hơn, 3 – 4 tháng/lần theo chỉ định của bác sĩ. Ngoài ra, nếu gặp các vấn đề khác liên quan đến răng miệng, nên nhanh chóng đến gặp bác sĩ nha khoa để khám và điều trị sớm.
Định kỳ cạo vôi răng có tác dụng gì?
Cạo vôi răng định kỳ đóng vai trò quan trọng trong việc duy trì sức khỏe răng miệng. Dưới đây là một số tác dụng của việc lấy vôi răng định kỳ:
Hạn chế hơi thở có mùi hôi
Phòng ngừa bệnh nha chu
Hạn chế sâu răng
Cải thiện sức khỏe tổng thể: Cạo vôi răng giúp tái tạo chất khoáng cho men răng, giữ răng khỏe mạnh.
Loại bỏ mảng bám: Cạo vôi giúp loại bỏ mảng bám – nguyên nhân chủ yếu gây viêm, sưng nướu và các vấn đề răng miệng khác.
Ngăn chặn sự phát triển của vi khuẩn: Lấy vôi răng giúp loại bỏ mảng bám, ngăn vi khuẩn phát triển trong miệng.
Các vấn đề nướu: Cạo vôi răng giúp giảm nguy cơ mắc các vấn đề về nướu như viêm, sưng, chảy máu nướu.
Răng trắng sáng: Cạo vôi giúp loại bỏ mảng bám và giữ cho răng trắng sáng.
Việc cạo cao răng thường được thực hiện trong các buổi kiểm tra nha khoa định kỳ, nhưng tần suất có thể thay đổi tùy thuộc vào tình trạng sức khỏe răng cụ thể của mỗi người và hướng dẫn của bác sĩ nha khoa.
Cạo vôi răng định kỳ 6 tháng/lần giúp làm giảm nguy cơ sâu răng và bệnh răng miệng khác.
Cạo vôi răng có làm trắng răng không?
Khác với việc tẩy trắng răng, cạo vôi răng là một thủ thuật nha khoa thông thường với mục đích loại bỏ những mảng bám do thức ăn dư thừa để lại và đánh răng không thể làm sạch hoàn toàn. Lấy vôi răng chỉ làm trắng răng một phần, công dụng chính của thủ thuật này là giúp giảm nguy cơ gây sâu răng và bệnh răng miệng khác.
Kết thúc thủ thuật lấy vôi răng, bác sĩ sẽ dùng các vật liệu chuyên dụng trong nha khoa để làm sạch và đánh bóng răng. Điều này không chỉ loại bỏ các mảng bám sót lại mà còn giúp bề mặt răng trắng hơn trước.
Cạo vôi răng có đau không, có ê buốt không?
Cạo vôi răng có đau hay không tùy thuộc vào nhiều yếu tố, gồm:
Tình trạng sức khỏe răng miệng: với một số bệnh răng miệng, chẳng hạn như viêm nướu, viêm nha chu, việc lấy vôi răng sẽ có cảm giác ê buốt hơn.
Phân độ vôi răng: lớp vôi răng dày, bám chặt dưới nướu, việc cạo lấy vôi răng có thể gây ê buốt nhưng sẽ cải thiện sau đó.
Kỹ thuật bác sĩ sử dụng: trước đây bác sĩ thường dùng máy thổi hoặc dụng cụ lấy cao răng cầm tay, tuy nhiên, hiện nay máy cạo vôi răng bằng sóng siêu âm được ưa chuộng bởi không gây đau hay chảy máu, an toàn, thời gian thực hiện nhanh, loại bỏ triệt để mảng bám.
Cạo vôi răng có ảnh hưởng gì không?
Cạo vôi răng không có ảnh hưởng gì đến sức khỏe. Ngược lại, cạo cao răng còn giúp ngừa sâu răng, hạn chế mắc các vấn đề về răng miệng khác.Vì vậy, nên cạo vôi và kiểm tra răng theo hướng dẫn của bác sĩ chuyên khoa để bảo vệ sức khỏe răng miệng.
Cạo vôi răng nhiều có tốt không?
Cạo vôi răng là thủ thuật giúp loại bỏ mảng bám, bảo vệ sức khỏe răng miệng. Do đó, nên đến gặp bác sĩ để kiểm tra tình trạng răng miệng và lấy vôi răngđịnh kỳ 6 tháng/lần. Bên cạnh đó, tùy mức độ vôi răng mà bác sĩ sẽ tư vấn thời gian lấy cao răng. Theo đó:
Cạo vôi răng định kỳ 6 tháng/lần với người chăm sóc răng miệng tốt, ít mảng bám trên răng.
Cạo vôi răng khoảng 4 tháng/lần với người thường xuyên hút thuốc lá, vệ sinh răng kém hoặc uống nhiều rượu bia, cà phê.
BS.CKI Nguyễn Thị Châu Bản đang cạo vôi răng bằng sóng siêu âm công nghệ Áo.
Cạo vôi răng không đau, không ê buốt tại BVĐK Tâm Anh
Chuyên khoa Răng Hàm Mặt, BVĐK Tâm Anh TP.HCM triển khai thực hiện kỹ thuật cạo vôi răng bằng sóng siêu âm công nghệ tiên tiến với những ưu điểm sau:
Làm sạch vôi răng chính xác, triệt để.
Loại bỏ mảng bám ở các kẽ răng khó tiếp cận.
Thực hiện nhanh, chỉ khoảng 20 phút.
Không đau, không chảy máu và không ê buốt.
Hạn chế tình trạng tái bám dính rõ rệt.
Lý do nên cạo vôi răng tại BVĐK Tâm Anh TP.HCM:
Bác sĩ trình độ thạc sĩ trực tiếp cạo vôi răng.
Sử dụng bộ dụng cụ riêng cho từng khách hàng nhằm tránh lây nhiễm.
Áp dụng các phương pháp tiên tiến trong chẩn đoán, điều trị.
Máy móc Âu – Mỹ đời mới, chi phí hợp lý.
Quy trình cạo vôi răng tại BVĐK Tâm Anh
Quy trình cạo vôi răng tại BVĐK Tâm Anh được thực hiện chuẩn y khoa. Các bước thực hiện gồm:
Bước 1: bác sĩ chuyên khoa răng hàm mặt sẽ khám và kiểm tra tình trạng răng, mảng bám tại khoang miệng.
Bước 2: dò tìm vôi răng bằng cách dùng dụng cụ thăm dò. Sau đó tiến hành làm sạch khoang miệng bằng nước muối sinh lý để loại bỏ vụn thức ăn.
Bước 3: bác sĩ sử dụng máy cạo vôi răng bằng sóng siêu âm công nghệ Áo, nhẹ nhàng đánh bay mảng bám ở những kẽ răng khó tiếp cận mà không gây đau hay chảy máu.
Bước 4: sau thủ thuật, bác sĩ sẽ tiến hành đánh bóng, làm mịn bề mặt, giúp răng trắng sáng.
Bước 5: bác sĩ tư vấn, hướng dẫn vệ sinh, chăm sóc răng miệng và hẹn lịch lấy vôi răng cho lần sau.
Giá cạo vôi răng bao nhiêu tiền?
Chi phí cạo vôi răng tùy thuộc vào cơ sở y tế hoặc phòng khám nha khoa mà bạn lựa chọn thực hiện. Tại BVĐK Tâm Anh TP.HCM, giá cạo vôi răng dao động từ 700.000 – 900.000 đồng/lần. Ngoài ra, tùy mức độ vôi răng và gói dịch vụ mà chi phí có thể thay đổi.
Có thể tự cạo vôi răng tại nhà không?
KHÔNG NÊN TỰ CẠO VÔI RĂNG TẠI NHÀ. Bạn nên đến gặp bác sĩ chuyên khoa răng hàm mặt để được khám, kiểm tra và cạo vôi răng đúng cách, hiệu quả. Cạo vôi răng tại nhà có thể tiềm ẩn nhiều nguy cơ như:
Không loại bỏ hoàn toàn mảng bám: vôi răng khó loại bỏ hoàn toàn, đặc biệt với người chưa được đào tạo về thủ thuật nha khoa. Vì vậy, việc cạo vôi răng tại nhà không những không loại bỏ hoàn toàn mảng bám mà còn để sót các vụn nhỏ, từ đó gây ra các vấn đề về răng miệng khác.
Tăng độ nhạy cảm của răng: khi sử dụng dụng cụ cạo vôi răng tại nhà, người dùng có thể cạo mạnh tay, điều này có thể làm tăng độ nhạy cảm của răng, gây đau, khó chịu khi nhai thức ăn.
Tổn thương nướu: đường viền nướu khá nhạy cảm, dùng dụng cụ cạo vôi răng không đúng cách có thể gây kích ứng, chảy máu hoặc tụt nướu. (2)
Nhiễm trùng: sử dụng dụng cụ cạo vôi răng nhưng không khử trùng đúng cách, vi khuẩn có hại sẽ dễ dàng xâm nhập gây các vấn đề sức khỏe răng miệng. (3)
Chăm sóc đúng cách và kiểm tra răng định kỳ sẽ giúp bảo vệ răng chắc khỏe
Một số lưu ý sau khi lấy vôi răng
Sau khi cạo vôi răng, bạn cần chăm sóc và vệ sinh răng đúng cách. Một số lưu ý dưới đây giúp duy trì sức khỏe răng miệng và đảm bảo hiệu quả điều trị. Những lưu ý gồm:
Hạn chế tiêu thụ các thực phẩm quá lạnh hoặc quá nóng.
Hạn chế uống bia rượu hoặc những thức uống sẫm màu, nhiều axit như trà, cà phê,…
Đánh răng đúng cách: sử dụng bàn chải và kem đánh răng phù hợp; đảm bảo đánh răng đúng kỹ thuật; chải răng 2 lần/ngày để ngăn hình thành mảng bám. (4)
Sử dụng nước súc miệng không chứa cồn hoặc nước muối sinh lý, chỉ nha khoa để loại bỏ vụn thức ăn còn sót lại. (5)
Kiểm tra răng miệng và cạo vôi định kỳ theo hướng dẫn của bác sĩ chuyên khoa răng hàm mặt.
Chuyên khoa Răng Hàm Mặt, BVĐK Tâm Anh TP.HCM với đội ngũ bác sĩ giàu kinh nghiệm, hệ thống trang thiết bị, máy móc hiện đại, dịch vụ chăm sóc sức khỏe tận tâm, không chỉ giúp bạn loại bỏ vôi răng mà còn phát hiện và điều trị những vấn đề răng miệng khác.
Bài viết đã cung cấp những thông tin về cạo vôi răng là gì? Những lưu ý cần biết? Có thể thấy, chăm sóc răng miệng sau khi lấy vôi răng không chỉ ngừa sâu răng mà còn hạn chế mắc các bệnh răng miệng khác. Do đó, nên kiểm tra, cạo vôi và đánh bóng răngđịnh kỳ theo hướng dẫn của bác sĩ chuyên khoa răng hàm mặt.