# doc_id = health_disease_1020
# url = https://tamanhhospital.vn/viem-thuc-quan-trao-nguoc-do-a/
# date = 16/10/2023
Viêm thực quản trào ngược độ A: Nguyên nhân, dấu hiệu và phòng trị
Viêm thực quản trào ngược được chia thành 5 mức độ: 0 (NERD: thực quản trào ngược không viêm), A, B, C và D. Trong đó viêm thực quản trào ngược độ A là mức độ biến chứng nhẹ của viêm thực quản. Nguyên nhân do acid dạ dày bị trào ngược lên và tái lại nhiều lần. Bệnh gây ra một số triệu chứng như ợ nóng, đau vùng thượng vị… mức độ không quá nghiêm trọng. Ở mức độ này, người bệnh có thể điều trị bệnh dứt điểm nếu phát hiện kịp thời thông qua điều trị nội khoa kết hợp điều chỉnh chế độ dinh dưỡng.
Mục lụcViêm thực quản trào ngược độ A là gì?Nguyên nhân gây viêm thực quản độ ADấu hiệu viêm thực quản trào ngược độ ATrào ngược thực quản độ A có nguy hiểm không?Điều trị viêm thực quản trào ngược độ APhòng ngừa viêm thực quản trào ngược độ AViêm thực quản trào ngược độ A nên ăn gì?Viêm thực quản trào ngược độ A là gì?
Viêm thực quản trào ngược độ A là tình trạng niêm mạc bị xước do dịch acid dạ dày trào ngược lên thực quản lâu ngày, lặp lại nhiều lần tạo thành.
Viêm thực quản trào ngược thường là biến chứng của bệnh trào ngược dạ dày thực quản. Đây đều là những bệnh lý tiêu hóa phổ biến ở nước ta. Trào ngược dạ dày thực quản xảy ra khi cơ hoành, cơ thắt dưới thực quản gặp vấn đề bất thường, suy yếu chức năng, gây ra tình trạng dịch acid dạ dày bị trào lên thực quản. Dịch này ảnh hưởng đến thành niêm mạc thực quản, gây kích thích; lâu dần sẽ gây xước niêm mạc.
Đối tượng có nguy cơ viêm thực quản trào ngược độ a cao hơn người khác gồm:
Người từng bị trào ngược dạ dày
Người có thói quen hút thuốc lá
Phụ nữ mang thai
Người thừa cân, béo phì
Viêm thực quản trào ngược độ A là tình trạng thành niêm mạc bị tổn thương tương đối nhẹ, với các vết viêm, xước <5mm. Ở mức độ này, phương pháp điều trị bệnh khá đơn giản. Người bệnh chỉ cần uống thuốc theo toa và thay đổi chế độ ăn phù hợp.
Tuy nhiên, viêm thực quản trào ngược độ A lại có tỷ lệ tái phát bệnh khá cao. Đây là điều người bệnh viêm thực quản trào ngược cần phải lưu tâm để hạn chế tối đa biến chứng. Nếu tái phát nhiều lần sẽ có nguy cơ cao gây ra các bệnh lý nguy hiểm về thực quản khác như: Barrett thực quản, loét hẹp thực quản, ung thư thực quản…
Cơ chế bệnh sinh của viêm thực quản trào ngược
Nguyên nhân gây viêm thực quản độ A
Nguyên nhân thường gặp nhất đã được xác định làm tăng nguy cơ trào ngược bao gồm:
Thoát vị hoành
Béo phì, thừa cân
Hút thuốc lá hay thuốc lá thụ động
Những nguyên nhân khác có thể dẫn đến viêm thực quản trào ngược gồm:
Dị ứng thực phẩm làm tăng bạch cầu ái toan
Tác dụng phụ từ các thuốc giảm đau, kháng viêm
Trào ngược dịch mật
Bên cạnh đó, yếu tố rủi ro gây ra viêm thực quản trào ngược cũng tương đồng với tác nhân gây ra trào ngược thực quản như:
Người có thói quen ăn nhiều dầu mỡ, rượu bia, ăn nhiều đồ chua, nằm liền sau ăn, lười vận động, tăng cân nhanh.
Phụ nữ mang thai, nhất là người ở trong các tháng cuối thai kỳ do tăng áp lực ổ bụng.
Người có các bệnh lý như liệt dạ dày, bệnh lý mô liên kết như xơ cứng bì.
Người ăn nhiều thức ăn dầu mỡ, chế độ dinh dưỡng thiếu khoa học.
Người có lối sống không lành mạnh, các thói quen sống ảnh hưởng xấu đến hệ tiêu hóa như lười vận động, nằm ngay sau ăn,…
Dấu hiệu viêm thực quản trào ngược độ A
Triệu chứng phổ biến nhất của viêm thực quản dạ dày độ A là cảm giác nóng rát ở vùng thượng vị, phía sau xương ức.(1)
Cụ thể, triệu chứng của bệnh có 2 dạng, triệu chứng trong thực quản và triệu chứng ngoài thực quản. Những triệu chứng đó bao gồm:
Ợ nóng, ợ trớ: Thường xảy ra sau ăn 1 tiếng hoặc khi người bệnh đang ở tư thế nằm. Người bệnh sẽ có cảm giác nóng ran ở vùng ngực, có thể lan lên cổ. Triệu chứng này có thể khiến người bệnh bị tức, nghẹn ở vùng thượng vị.
Trào ngược acid lên hầu họng hoặc miệng: Là triệu chứng người bệnh có chất dịch chua bị trào lên cổ họng (thường xảy ra khi người bệnh làm động tác cúi về phía trước gây tăng áp lực cho ổ bụng).
Viêm họng và ho khan: Hậu quả của niêm mạc thực quản bị tổn thương, người bệnh có thể thấy đau họng, ho khan, và cuối cùng gây ra viêm họng. Triệu chứng này có thể bị nhầm với các bệnh về tai mũi họng, hô hấp.
Nóng rát vùng thượng vị là một triệu chứng của viêm thực quản trào ngược độ A
Trào ngược thực quản độ A có nguy hiểm không?
Trào ngược thực quản độ A là một bệnh lý tiêu hóa có thể điều trị được hoàn toàn. Những triệu chứng của bệnh cũng không ảnh hưởng nghiêm trọng đến sinh hoạt và ăn uống của người bệnh.
Tuy nhiên, nếu người bệnh không điều trị bệnh kịp thời, hoặc tiếp tục các thói quen ảnh hưởng xấu đến hệ tiêu hóa, trào ngược thực quản độ A có thể nhanh chóng tiến triển thành viêm thực quản trào ngược độ B, C và D. Cùng với nguy cơ mắc các biến chứng nặng nề do chức năng thực quản suy yếu như barrett thực quản, chít hẹp thực quản,…
Như vậy, người bị viêm thực quản trào ngược độ A không cần quá lo lắng khi mắc bệnh. Nhưng cần nhanh chóng đi khám bệnh để ngăn chặn bệnh tiến triển nặng hơn, tăng rủi ro bị các biến chứng nguy hiểm khác.
Điều trị viêm thực quản trào ngược độ A
Viêm thực quản trào ngược độ A chủ yếu là điều trị nội khoa bằng thuốc uống và kết hợp với thay đổi chế độ dinh dưỡng, lối sống lành mạnh.
Điều trị nội khoa giúp làm thuyên giảm các triệu chứng của bệnh. Giúp người bệnh hồi phục được sức khỏe, không gặp trở ngại trong ăn uống. Thông thường, bác sĩ sẽ chỉ định thuốc ức chế bơm proton, có công dụng làm giảm nồng độ acid trong dạ dày, từ đó làm giảm hiện tượng trào ngược dạ dày cho người bệnh.
Điều quan trọng trong quá trình điều trị viêm thực quản trào ngược độ A là chế độ dinh dưỡng và lối sống lành mạnh. Dinh dưỡng là yếu tố cần được ưu tiên trong điều trị bệnh, vì thực phẩm ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe hệ tiêu hóa.
Mục tiêu điều trị bệnh không dừng lại ở việc chấm dứt các triệu chứng viêm trào ngược, mà còn là quá trình duy trì sức khỏe hệ tiêu hóa, ngăn ngừa bệnh tái phát hoặc trở nặng hơn. Yếu tố dinh dưỡng đóng vai trò rất quan trọng trong việc cải thiện và duy trì sức khỏe chung, đặc biệt là người từng bị bệnh, đang điều trị bệnh về tiêu hóa như viêm thực quản trào ngược độ A.
Người bệnh cũng cần lưu ý những điều sau trong quá trình điều trị viêm thực quản trào ngược độ A:
Không ăn hoặc hạn chế tối đa sử dụng các thực phẩm có chất kích thích như rượu bia, caffein
Hạn chế các thực phẩm dễ kích thích dạ dày như đồ ăn cay nóng, quá nhiều gia vị, quá mặn…
Nên kê gối cao khi ngủ để không bị triệu chứng trào ngược
Bữa cuối cùng của ngày nên kết thúc trước khi đi ngủ 2 – 3 tiếng
Nếu người bệnh bị thừa cân, béo phì thì cần phải giảm cân khoa học đồng thời để quá trình điều trị được đạt kết quả tốt
Phòng ngừa viêm thực quản trào ngược độ A
Phòng ngừa viêm thực quản trào ngược độ A xoay quanh việc thay đổi và duy trì một lối sống khoa học, bao gồm chế độ ăn uống lành mạnh. Nền sức khỏe tốt đến từ việc duy trì các thói quen tốt. Do vậy, chủ động xây dựng thói quen sống tốt sẽ giúp bạn quản lý tốt sức khỏe của chính mình. Đây là cách thức chủ động bảo vệ sức khỏe đem lại hiệu quả cao, từ đó phòng ngừa được tốt tất cả các bệnh lý, trong đó có trào ngược dạ dày thực quản và viêm thực quản trào ngược độ A.
Những cách phòng ngừa viêm thực quản trào ngược độ A bao gồm:
Có một chế độ ăn uống cân bằng dinh dưỡng, đa dạng các chất từ nhiều nguồn thực phẩm khác nhau
Không lạm dụng rượu bia và thuốc lá
Không tự ý sử dụng quá nhiều các thuốc kháng sinh, giảm đau không kê toa
Thường xuyên luyện tập thể dục thể thao để tăng cường sức khỏe chung
Không ăn các thực phẩm mà cơ thể bị dị ứng
Dinh dưỡng đóng vai trò quan trọng trong phòng ngừa viêm thực quản trào ngược độ A
Viêm thực quản trào ngược độ A nên ăn gì?
Không có một chế độ dinh dưỡng cụ thể cho những người bị viêm thực quản trào ngược độ A. Điều cần thiết mà người bệnh cần làm là xây dựng một chế độ ăn khoa học, có đầy đủ các dưỡng chất: tinh bột, đạm và chất béo tốt. Đồng thời, bổ sung các vitamin và khoáng chất đến từ rau củ quả. Quan trọng là duy trì chế độ ăn này dài lâu để cải thiện được sức khỏe và chức năng của hệ tiêu hóa.
Những lưu ý khi thiết lập một chế độ ăn lành mạnh cho người bị viêm thực quản trào ngược độ A là:
Không cắt bỏ bất cứ thành phần dinh dưỡng nào ra khỏi chế độ ăn
Ưu tiên thực phẩm tươi sống, tự chế biến để đảm bảo chất lượng thức ăn
Ưu tiên thực phẩm dưới dạng tươi
Sử dụng dầu ăn có kiểm soát, hạn chế ăn các món ăn có quá nhiều dầu mỡ
Trung tâm Nội soi và Phẫu thuật nội soi tiêu hóa (BVĐK Tâm Anh TP.HCM) và Khoa Tiêu hóa – Gan mật – Tụy (BVĐK Tâm Anh Hà Nội) là những trung tâm y tế chuyên khoa Tiêu hóa uy tín, cung cấp dịch vụ thăm khám và điều trị cao cấp, hiệu quả cho các bệnh nhân mắc các vấn đề về tiêu hóa từ nhẹ đến nặng (viêm dạ dày, trào ngược dạ dày, nhiễm trùng đường ruột, đau ruột thừa,…). Hệ thống BVĐK Tâm Anh quy tụ đội ngũ bác sĩ Nội khoa – Ngoại khoa – Nội soi tiêu hóa chuyên môn cao, giàu kinh nghiệm, bên cạnh đó là sự hỗ trợ của hệ thống thiết bị y tế hiện đại, nhập khẩu từ nước ngoài, phục vụ tối đa nhu cầu thăm khám và điều trị của khách hàng.
Để đặt lịch thăm khám và điều trị các bệnh về tiêu hóa với các chuyên gia bác sĩ về Tiêu hóa của Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, xin vui lòng liên hệ:
Viêm thực quản trào ngược độ A xảy ra do trào ngược dạ dày thực quản tái phát thường xuyên. Những biểu hiện đặc trưng là một vài vết viêm, xước < 5mm, cảm giác ợ nóng, ợ chua, đau và nóng rát vùng sau xương ức. Những triệu chứng này có thể khiến người bệnh khó chịu, nhất là sau ăn hoặc khi nằm nhưng không gây trở ngại trong sinh hoạt và ăn uống. Dù vậy, việc điều trị bệnh sớm và ngăn ngừa bệnh tái phát rất quan trọng. Để phòng ngừa nguy cơ mắc các bệnh lý tiêu hóa phức tạp khác, người bệnh nên điều trị tốt tình trạng viêm thực quản trào ngược độ A.