# doc_id = health_disease_1157
# url = https://tamanhhospital.vn/mo-ro-hau-mon/
# date = 30/05/2024
Mổ rò hậu môn: Phương pháp, quy trình, biến chứng và chăm sóc
Mổ rò hậu môn là phương pháp được ưu tiên trong điều trị lỗ rò vùng hậu môn. Tùy vào kích thước, số lượng và mức độ nghiêm trọng của lỗ rò, bác sĩ sẽ chỉ định áp dụng loại phẫu thuật thích hợp nhằm đảm bảo tỷ lệ thành công cao, phục hồi nhanh và hạn chế biến chứng.
Mục lụcMổ rò hậu môn là gì?Vì sao cần phải mổ rò hậu?Các phương pháp phẫu thuật rò hậu mônQuy trình mổ rò hậu môn1. Trước khi phẫu thuật rò hậu môn2. Tiến hành phẫu thuật rò hậu môn3. Chăm sóc sau mổ rò hậu mônBiến chứng sau mổ rò hậu mônThắc mắc thường gặp1. Mổ rò hậu môn có nguy hiểm không?2. Mổ rò hậu môn có đau không?3. Mổ rò hậu môn bao lâu thì khỏi?4. Mổ rò hậu môn bao lâu thì quan hệ được?5. Mổ rò hậu môn có tái phát không?6. Mổ rò hậu môn gây tê hay gây mê?7. Mổ rò hậu môn có hết không?8. Chảy dịch sau mổ rò hậu môn có sao không?9. Chế độ ăn sau khi mổ rò hậu môn10. Mổ rò hậu môn bao nhiêu tiền?11. Mổ rò hậu môn ở đâu tốt nhất?Mổ rò hậu môn là gì?
Mổ rò hậu môn là phương pháp điều trị xâm lấn, nhằm mục đích loại bỏ lỗ rò và hạn chế tổn thương tối đa đối với các cơ vòng xung quanh hậu môn, tránh xảy ra tình trạng đi đại tiện không tự chủ.
Mổ rò hậu môn để loại bỏ lỗ rò và hạn chế tổn thương cơ vòng hậu môn
Vì sao cần phải mổ rò hậu?
Rò hậu môn rất khó tự lành, hầu hết các trường hợp đều cần can thiệp phẫu thuật để điều trị, tránh để lại biến chứng về sau. Đối với các lỗ rò xuyên cơ vòng thấp đơn giản, tỷ lệ lành vết thương sau phẫu thuật cao hơn 95%, tỷ lệ tái phát thấp và không có biến chứng đáng kể. Trong trường hợp rò hậu môn phức tạp, việc điều trị bằng kỹ thuật bảo tồn cơ thắt đảm bảo tỷ lệ phục hồi cao, từ 60 – 90%. Các kỹ thuật khác như đóng lỗ rò bằng laser (FiLac) và điều trị lỗ rò hậu môn có video hỗ trợ (VAAFT) đều an toàn, với tỷ lệ phục hồi dao động từ 65 – 90%.(1)
Các phương pháp phẫu thuật rò hậu môn
Phẫu thuật rò hậu môn gồm nhiều phương pháp, bao gồm:
Phẫu thuật cắt bỏ đường rò: Đối với các lỗ rò cơ bản.
Các phương pháp phẫu thuật khác đối với lỗ rò phức tạp: Phẫu thuật cắt bỏ lỗ rò theo giai đoạn, phẫu thuật bằng seton, phẫu thuật tạo vạt nâng hậu môn, phẫu thuật thắt đường rò liên cơ vòng, phẫu thuật cắt lỗ rò nội soi.
Quy trình mổ rò hậu môn
Quy trình mổ rò hậu môn được tiến hành như sau:(2)
1. Trước khi phẫu thuật rò hậu môn
Trước khi phẫu thuật rò hậu môn, người bệnh cần thực hiện một số việc sau:
Bỏ hút thuốc lá để ngăn biến chứng xảy ra sau phẫu thuật và cải thiện sức khỏe về lâu dài
Duy trì cân nặng ổn định, tránh thừa cân, béo phì
Tập thể dục đều đặn theo hướng dẫn của bác sĩ
Tiêm một số loại vắc-xin cần thiết theo chỉ định của bác sĩ để giảm nguy cơ biến chứng sau phẫu thuật
Nếu phẫu thuật theo hình thức gây mê toàn thân, người bệnh cần ngừng ăn uống vài giờ trước khi vào phòng mổ.
Kiểm tra sức khỏe, đảm bảo người bệnh sẵn sàng phẫu thuật sau vài giờ
Trước giờ phẫu thuật, người bệnh có thể cần tiêm thuốc chống đông máu để ngăn ngừa huyết khối tĩnh mạch sâu hoặc một số loại thuốc khác theo chỉ định của bác sĩ.
Thăm khám trước khi mổ rò hậu môn
2. Tiến hành phẫu thuật rò hậu môn
Phẫu thuật thường được thực hiện dưới hình thức gây mê toàn thân, ngoài ra cũng có thể áp dụng các kỹ thuật gây mê khác tùy vào loại phẫu thuật. Quá trình mổ thường kéo dài từ 15 – 30 phút.
2.1 Phẫu thuật cắt bỏ đường rò
Đây là loại phẫu thuật phổ biến đối với các lỗ rò đơn giản, tiếp cận mở lỗ rò để vết thương có thể phục hồi từ trong ra ngoài. Khi thuốc gây mê có tác dụng, bác sĩ sẽ đặt một đầu dò vào lỗ rò để xác định vị trí tổn thương. Sau đó, bác sĩ cắt qua da và các mô bên dưới để tiếp cận phần trên lỗ rò. Sau khi mổ, vết thương sẽ không khâu, vẫn để ở trạng thái hở để tự phục hồi theo thời gian.
2.2 Các loại phẫu thuật khác
Nếu lỗ rò đi qua nhiều cơ vòng, số lượng lỗ rò nhiều hoặc lỗ rò tái phát, bác sĩ sẽ chỉ định thực hiện các loại phẫu thuật khác, thay thế cho phẫu thuật cắt đường rò. Trước đó, bác sĩ sẽ sử dụng bộ dụng cụ dẫn lưu đường rò và kiểm soát lỗ rò. Nếu lỗ rò phức tạp, người bệnh có thể cần thực hiện thêm một trong các loại phẫu thuật sau:
Phẫu thuật cắt bỏ lỗ rò theo giai đoạn: Người bệnh cần trải qua nhiều cuộc phẫu thuật trong nhiều tháng để mở dần lỗ rò. Sau mỗi lần mổ, bác sĩ sẽ đặt một miếng gạc mỏng xung quanh lỗ rò để dẫn lưu và chờ đến ca mổ tiếp theo.
Phẫu thuật bằng seton: Bác sĩ sử dụng seton để cắt cơ vòng, mở lỗ rò và tạo điều kiện cho mô sẹo hình thành phía sau, từ đó làm giảm nguy cơ đi đại tiện không tự chủ.
Phẫu thuật tạo vạt nâng hậu môn: Phẫu thuật nhằm mục đích tạo một vạt mô bên trong ống hậu môn, khâu xuống lỗ rò, tránh cắt qua cơ vòng.
Thắt đường rò liên cơ vòng: Phẫu thuật này được chỉ định thực hiện đối với các lỗ rò đi qua cơ vòng, được thực hiện bằng cách đóng một đầu lỗ rò trước khi cắt lỗ rò giữa các cơ vòng.
Phẫu thuật cắt lỗ rò nội soi: Bác sĩ đưa một ống nội soi kèm camera nhỏ đi dọc theo lỗ rò và đốt cháy mô bên trong bằng điện cực, sau đó đóng kín vết thương.
Tiến hành phẫu thuật cắt lỗ rò hậu môn
3. Chăm sóc sau mổ rò hậu môn
Sau phẫu thuật rò hậu môn khoảng một tuần, người bệnh thường cảm thấy khó chịu, có thể dùng thuốc giảm đau không kê đơn như acetaminophen, ibuprofen… để cải thiện triệu chứng. Đối với các trường hợp bị táo bón, bác sĩ có thể chỉ định dùng thuốc nhuận tràng để làm mềm phân.
Thời gian phục hồi sau phẫu thuật rò hậu môn là khoảng 6 tuần. Trong giai đoạn này, người bệnh cần tái khám hàng ngày để thay băng và vệ sinh vết thương. Trong vòng 1 – 2 tuần sau mổ, người bệnh có thể cần mang gạc trong quần lót để tránh dịch tiết từ vết thương rỉ ra ngoài.
Ngoài ra, sau mổ, người bệnh nên tắm 2 – 3 lần/ ngày để giúp giảm đau và giữ cho vết thương luôn sạch sẽ. Lưu ý quan trọng, người bệnh không thêm bất kỳ thứ gì vào nước tắm, kể cả sữa tắm để tránh kích ứng vết thương.
Về việc lái xe, quay lại làm việc, quan hệ tình dục…, người bệnh cần thực hiện theo đúng chỉ định của bác sĩ để đảm bảo vết thương phục hồi tốt.
Biến chứng sau mổ rò hậu môn
Tương tự như các loại phẫu thuật khác, mổ rò hậu môn vẫn tiềm ẩn một số biến chứng đáng lo ngại sau:
Đại tiện không tự chủ
Vết thương lâu phục hồi
Tái phát lỗ rò
Hẹp ống hậu môn (thường xảy ra khi lỗ rò bắt đầu phục hồi và gây khó khăn khi đi đại tiện)
Nhiễm trùng huyết
Thắc mắc thường gặp
Dưới đây là một số giải đáp liên quan đến các thắc mắc về phương pháp mổ rò hậu môn:
1. Mổ rò hậu môn có nguy hiểm không?
Mổ rò hậu môn vẫn tiềm ẩn một số biến chứng đáng lo ngại nhưng tỷ lệ không cao. Tỷ lệ phẫu thuật thành công và phục hồi sau mổ có thể lên đến 95%.
2. Mổ rò hậu môn có đau không?
Người bệnh được gây mê toàn thân trong quá trình mổ rò hậu môn nên hoàn toàn không đau. Tuy nhiên, triệu chứng khó chịu sau khi mổ vẫn có thể xảy ra, nếu đau nghiêm trọng, bác sĩ sẽ chỉ định dùng thuốc giảm đau.
3. Mổ rò hậu môn bao lâu thì khỏi?
Thời gian phục hồi sau phẫu thuật rò hậu môn là khoảng 6 tuần. Các ca phức tạp có thể kéo dài hơn ( 3 – 4 tháng )
4. Mổ rò hậu môn bao lâu thì quan hệ được?
Thông thường, người bệnh có thể quan hệ tình dục sau vài ngày mổ lỗ rò, nhưng cần tham khảo ý kiến bác sĩ để đảm bảo an toàn
5. Mổ rò hậu môn có tái phát không?
Lỗ rò hậu môn vẫn có khả năng tái phát sau mổ. Vì vậy, người bệnh nên tái khám định kỳ để phát hiện bất thường và điều trị kịp thời.
6. Mổ rò hậu môn gây tê hay gây mê?
Mổ rò hậu môn thường được thực hiện theo hình thức gây tê tủy sống . Các hình thức gây mê khác cũng có thể được sử dụng tùy vào từng trường hợp.
7. Mổ rò hậu môn có hết không?
Mổ rò hậu môn có thể loại bỏ được tình trạng rò nhưng vẫn có thể tái phát nếu còn niêm mạc đường rò
8. Chảy dịch sau mổ rò hậu môn có sao không?
Chảy dịch sau mổ rò hậu môn là hiện tượng bình thường. Người bệnh nên tái khám định kỳ theo chỉ định để vệ sinh và thay băng gạc đúng cách.
9. Chế độ ăn sau khi mổ rò hậu môn
Sau khi mổ rò hậu môn, người bệnh cần ăn nhiều trái cây, rau, ngũ cốc nguyên hạt và uống nhiều nước, không ăn thức ăn cay để tránh gây kích ứng.
10. Mổ rò hậu môn bao nhiêu tiền?
Mức phí mổ rò hậu môn có thể thay đổi tùy thuộc vào loại phẫu thuật và các chi phí đi kèm khác. Để được tư vấn về mức phí mổ rò hậu môn tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quý khách hàng vui lòng liên hệ trực tiếp với tổng đài theo thông tin sau:
11. Mổ rò hậu môn ở đâu tốt nhất?
Hiện nay, mổ rò hậu môn tại Hệ thống BVĐK Tâm Anh đang là lựa chọn ưu tiên của nhiều khách hàng. Bệnh viện quy tụ đội ngũ bác sĩ Nội khoa – Ngoại khoa – Nội soi tiêu hóa chuyên môn cao, giàu kinh nghiệm, cùng sự hỗ trợ từ hệ thống thiết bị y tế hiện đại, nhập khẩu từ nước ngoài, đảm bảo hiệu quả điều trị cao. Đặc biệt phải kể đến là phòng mổ Hybrid vô khuẩn, tích hợp các phương tiện chẩn đoán hình ảnh hiện đại, bao gồm: máy chụp mạch số hóa xóa nền (DSA), máy nội soi, máy tán laser công suất lớn… hỗ trợ tối đa cho bác sĩ trong quá trình chẩn đoán và điều trị.
Bài viết trên đây tổng hợp đầy đủ thông tin về phương pháp mổ rò hậu môn. Hy vọng thông qua những chia sẻ này, người bệnh đã có thêm nhiều cập nhật hữu ích liên quan đến vấn đề điều trị và chăm sóc sức khỏe.