# doc_id = health_disease_1763
# url = https://tamanhhospital.vn/ung-thu-buong-trung-giai-doan-2/
# date = 30/12/2023
Ung thư buồng trứng giai đoạn 2: Triệu chứng, chẩn đoán và điều trị
Ung thư buồng trứng giai đoạn 2 được cho là giai đoạn sớm của ung thư buồng trứng, mang đến hiệu quả điều trị khá cao, tiên lượng sống trên 5 năm kể từ thời điểm phát hiện và điều trị bệnh đến hơn 70%. Tuy nhiên các thống kê cho thấy chỉ 19% người bệnh được phát hiện ung thư buồng trứng giai đoạn 2.
Mục lụcUng thư buồng trứng giai đoạn 2 là gì?Giải mã phân đoạn T,N,M trong ung thư buồng trứng giai đoạn 21. Ung thư buồng trứng giai đoạn 2A2. Ung thư buồng trứng giai đoạn 2B3. Ung thư buồng trứng giai đoạn 2CTriệu chứng ung thư buồng trứng giai đoạn 2Ung thư buồng trứng giai đoạn 2 sống được bao lâu?Cách chẩn đoán ung thư buồng trứng giai đoạn 21. Thăm khám bụng và khung chậu2. Siêu âm3. Xét nghiệm máu đo CA-1254. Chụp cắt lớp vi tính CT và cộng hưởng từ MRI5. Phương pháp sinh thiết mô bệnh họcCách điều trị ung thư buồng trứng giai đoạn 21. Phương pháp phẫu thuật loại bỏ ung thư2. Phương pháp hóa trị bổ trợUng thư buồng trứng giai đoạn 2 là gì?
Ung thư buồng trứng giai đoạn 2 là hiện tượng ung thư đã phát triển bên ngoài buồng trứng, xâm lấn các khu vực bao quanh buồng trứng ở vùng chậu (xương chậu). Một số trường hợp có xuất hiện tế bào ung thư trong ổ bụng (dịch ổ bụng). (1)
Ung thư buồng trứng là bệnh lý ác tính gây tử vong cho 207.252 người và hơn 300.000 trường hợp bị chẩn đoán mắc mới (số liệu năm 2020 từ GLOCOBAN ). Trung bình có khoảng 600.000 người hiện sống chung với căn bệnh ung thư buồng trứng. Dự đoán đến 2035, thế giới sẽ tăng thêm 55% ca mắc ung thư buồng trứng mới, 67% bệnh nhân ung thư sẽ tử vong.
Chỉ 19% bệnh nhân được phát hiện ung thư buồng trứng giai đoạn 2.
Ung thư buồng trứng giai đoạn 2 thường được chia thành 3 nhóm: (2)
Giai đoạn 2A: tế bào ung thư đã xuất hiện trên bề mặt buồng trứng, phát triển trên thành ống dẫn trứng hoặc tử cung.
Giai đoạn 2B: tế bào ung thư xâm lấn các mô vùng chậu, các cơ quan khác như bàng quang, trực tràng…
Giai đoạn 2C: tế bào ung thư xuất hiện trong dịch ổ bụng, chưa lây lan đến các hạch bạch huyết gần và xa.
Giải mã phân đoạn T,N,M trong ung thư buồng trứng giai đoạn 2
Hiệp hội Sản Phụ khoa Quốc tế và Hiệp hội Ung thư Hoa Kỳ đưa ra hệ thống phân loại giai đoạn ung thư buồng trứng dựa trên 3 yếu tố sau:
Kích thước khối u (T): kích thước, đánh giá mức độ ảnh hưởng của khối u: khu trú trong buồng trứng/ống dẫn trứng hay đã xâm lấn, lan rộng đến các cơ quan ngoài.
Hạch bạch huyết (N): tế bào ung thư đã xâm lấn hạch bạch huyết hay chưa.
Di căn (M): tế bào ung thư đã lan rộng đến các vị trí xa, cơ quan khác của cơ thể như xương, gan, phổi, trực tràng…
Theo đó K buồng trứng giai đoạn 2 thường được xác định tế bào ung thư đã có tại 1 hoặc cả 2 buồng trứng/ống dẫn trứng, lây lan sang các khu vực xung quanh vùng khung chậu.
1. Ung thư buồng trứng giai đoạn 2A
Khối u đã lan đến tử cung, có thể lan đến ống dẫn trứng (đường dẫn trứng từ buồng trứng đến tử cung).
2. Ung thư buồng trứng giai đoạn 2B
Tế bào ung thư xâm lấn các cơ quan gần như bàng quang, trực tràng, không lây lan đến các hạch bạch huyết gần và vị trí xa.
3. Ung thư buồng trứng giai đoạn 2C
Tế bào ung thư xuất hiện tại 1 hoặc cả 2 buồng trứng và lan sang tử cung và/hoặc ống dẫn trứng. Ngoài ra một số dấu hiệu khác như:
Tế bào ung thư được tìm thấy ở bề mặt ngoài 1 hoặc cả 2 buồng trứng.
Vỏ nang buồng trứng bị vỡ ra.
Tế bào ung thư xuất hiện trong dịch bụng (chất lỏng khoang phúc mạc) hoặc dịch rửa phúc mạc (mô lót trong khoang phúc mạc).
Xem thêm:
Ung thư buồng trứng giai đoạn 1: Triệu chứng, chẩn đoán và điều trị.
Ung thư buồng trứng giai đoạn 3: Triệu chứng, chẩn đoán và điều trị.
Ung thư buồng trứng giai đoạn 4: Triệu chứng, điều trị và tiên lượng.
Triệu chứng ung thư buồng trứng giai đoạn 2
Phát hiện ung thư buồng trứng giai đoạn sớm là cách tốt nhất giúp tăng hiệu quả điều trị, kéo dài sự sống của người bệnh. Tuy nhiên bởi rất ít dấu hiệu ung thư buồng trứng giai đoạn 2 điển hình, thậm chí không biểu hiện khiến việc chẩn đoán ung thư buồng trứng giai đoạn sớm thường bị bỏ qua. Khi các dấu hiệu mơ hồ ngày càng thể hiện rõ ràng, người bệnh mới chỉ định khám và nhận “án tử” ung thư buồng trứng.
Một số triệu chứng và dấu hiệu cảnh báo ung thư buồng trứng giai đoạn sớm gồm:
Đau vùng bụng chậu: các cơn đau nhói vùng bụng và vùng chậu xuất hiện nhiều hơn giai đoạn 1, khác với các cơn đau của chứng khó tiêu. Nếu người bệnh qua thời kỳ mãn kinh, dấu hiệu đau vùng bụng chậu có thể là triệu chứng đầu tiên và rõ nhất cảnh báo mắc ung thư buồng trứng. Nguyên nhân do sự xuất hiện các tế bào ung thư ở xương chậu, cơ quan gần như bàng quang, trực tràng… gây nên các triệu chứng đau bụng.
Đau vùng dưới thắt lưng: nếu chưa từng bị mắc các bệnh lý liên quan đến xương khớp như giãn dây chằng, loãng xương, viêm khớp… chị em nên đến ngay bệnh viện để tiến hành kiểm tra sớm.
Đầy hơi, khó tiêu: triệu chứng thường xuyên diễn ra, thậm chí ngay cả lúc chưa ăn gì. Các triệu chứng đầy hơi, khó tiêu thường liên quan đến rối loạn đường tiêu hóa. Tuy nhiên nếu tần suất thường xuyên diễn ra, chị em cần thăm khám ngay tại các bệnh viện uy tín bởi có thể khối u buồng trứng phát triển, chèn ép lên các cơ quan vùng bụng.
Các cơn đau bụng dưới thoáng qua, mức độ và tần suất tăng dần theo thời gian.
Chán ăn, ăn nhanh no: Người bệnh ung thư buồng trứng nói riêng và ung thư nói chung đều thường cảm thấy chán ăn, ăn không ngon. Với ung thư buồng trứng, cảm giác no đến nhanh hơn, ăn ít cũng thấy nhanh no.
Táo bón: Táo bón xuất hiện kèm các cơn đau vùng bụng chậu, dưới thắt lưng cũng là một cảnh báo nguy cơ ung thư buồng trứng. Bởi lúc này các khối u tăng nhanh kích thước, tạo áp lực lên các cơ quan dạ dày, ruột…
Sụt cân nhanh không rõ lý do: Đây là một trong những dấu hiệu ung thư điển hình, khi người bệnh đột ngột giảm cân mà không áp dụng chế độ ăn kiêng hay thể dục, thể thao, vận động gì nhiều.
Suy nhược cơ thể: Sức khỏe suy giảm, thường xuyên thấy mệt mỏi dù không làm việc quá sức. Mất năng lượng và cơ thể mệt mỏi là một trong những dấu hiệu ung thư nói chung, trong đó có ung thư buồng trứng giai đoạn 2.
Tiểu nhiều, tiểu rắt: Thường xuyên đi tiểu, tần suất 3-4 lần/giờ, không kiềm chế được các cơn buồn tiểu bởi tế bào ung thư phát triển, ảnh hưởng đến hoạt động của bàng quang.
Chảy máu âm đạo bất thường: Nếu âm đạo chảy máu bất thường kèm các cơn đau dù không trong kỳ hành kinh; hoặc chảy máu âm đạo với phụ nữ mãn kinh, bạn nên đến bệnh viện để được thăm khám và xét nghiệm chẩn đoán sớm nhất.
Đau rát khi quan hệ tình dục: Các cơn đau vùng khung chậu và đau rát, có thể kèm máu khi quan hệ tình dục.
Ung thư buồng trứng giai đoạn 2 sống được bao lâu?
Khi bị chẩn đoán mắc ung thư, nhiều chị em lo lắng vấn đề ung thư buồng trứng giai đoạn 2 sống được bao lâu?
Bệnh nhân giai đoạn 2 ung thư buồng trứng sống được bao lâu?
Tiên lượng sống bệnh nhân ung thư buồng trứng giai đoạn 2 khá cao với tỷ lệ sống thêm 5 năm khoảng 70%. Giai đoạn 2 ung thư buồng trứng được xem là sớm trong chẩn đoán ung thư, từ đó tỷ lệ điều trị thành công được đánh giá khá cao. Tuy nhiên kết quả điều trị phụ thuộc vào nhiều yếu tố như giai đoạn phát hiện bệnh, khả năng đáp ứng thuốc của cơ thể, tinh thần và lối sống sinh hoạt của người bệnh… Thực tế cho thấy nhiều người có quá trình điều trị tốt, sống lâu hơn các dự đoán mà bác sĩ đưa ra. (3)
Giai đoạn
Tỷ lệ sống sót tương đối trong 5 năm
2
70%
2A
78%
2B
73%
2C
57%
Tiên lượng sống bệnh nhân ung thư buồng trứng giai đoạn 2. Nguồn: Hiệp hội Ung thư Hoa Kỳ
Cách chẩn đoán ung thư buồng trứng giai đoạn 2
Làm thế nào để phát hiện ung thư buồng trứng? Người bệnh có thể khám tầm soát ung thư buồng trứng để sớm phát hiện nguy cơ ung thư nếu xảy ra bất thường. Tuy nhiên một số trường hợp người bệnh chỉ đến thăm khám khi có triệu chứng ung thư buồng trứng.
Một số cách chẩn đoán ung thư buồng trứng hiện nay gồm:
1. Thăm khám bụng và khung chậu
Bao gồm thăm khám âu đạo, trực tràng, bàng quang, khung xương… để xem xét các dấu hiệu bất thường của khu vực bụng, xương chậu, có dịch vùng bụng quá nhiều không (cổ trướng) hoặc những dấu hiệu cho thấy nguy cơ ung thư buồng trứng di căn đến các cơ quan khác.
Thăm khám sức khỏe sinh sản định kỳ góp phần hạn chế khả năng phát hiện ung thư giai đoạn muộn.
2. Siêu âm
Dựa vào sóng âm thu nhận các hình ảnh cơ quan bên trong cơ thể, bao gồm các mô, nang khí, túi nước, nang khí và khối u… sẽ cho các hình ảnh cụ thể. Từ đó các bác sĩ xem xét mật độ, cấu trúc, kích thước và những điều bất thường nếu có tại khu vực buồng trứng. Kết quả siêu âm cũng có thể cho thấy các mạch máu, u nang…
Bác sĩ thường sử dụng phương pháp siêu âm đầu dò, tiếp cận vùng buồng trứng và tử cung thông qua ngả âm đạo. Bên cạnh đó siêu âm bụng cũng là cách giúp bác sĩ quan sát hệ thống cơ quan sinh sản và các bộ phận khác trong cơ thể.
3. Xét nghiệm máu đo CA-125
Xét nghiệm máu đo chỉ số CA-125 là một trong những phương pháp phổ biến nhằm phát hiện nguy cơ ung thư buồng trứng. Theo các nghiên cứu, những phụ nữ mắc ung thư buồng trứng được ghi nhận có chỉ số CA-125 cao trong máu. Ngoài ra nếu chỉ số CA-125 cao, phụ nữ cũng có nguy cơ mắc các bệnh lý nguy hiểm khác như lạc nội mạc tử cung, viêm nhiễm phần phụ.
Người có chỉ số CA-125 trong máu cao cảnh báo nguy cơ ung thư buồng trứng.
4. Chụp cắt lớp vi tính CT và cộng hưởng từ MRI
Quét CT và chụp cộng hưởng từ MRI giúp xác định nguy cơ ung thư xâm lấn, di căn các cơ quan khác như trực tràng, mật, gan… Đây là phương pháp thường được áp dụng khi phát hiện ung thư giai đoạn muộn, nhằm đưa ra các phương pháp điều trị và tiên lượng, kéo dài sự sống cho người bệnh.
5. Phương pháp sinh thiết mô bệnh học
Sinh thiết mô bệnh học là phương pháp tách chiết và quan sát mô tế bào trong phòng xét nghiệm nhằm xác định cấu trúc tế bào có phải ung thư hay không, khối u ác tính hay lành tính… Phương pháp lấy mô có thể được tách trong lúc bác sĩ phẫu thuật trực tiếp hoặc nội soi bụng. Căn cứ vào đây, bác sĩ sẽ quyết định độ rộng của cuộc phẫu thuật kế tiếp.
Cách điều trị ung thư buồng trứng giai đoạn 2
Ung thư buồng trứng giai đoạn II được xếp vào loại ung thư buồng trứng tiến triển khi có sự xâm lấn các tế bào ung thư đến cơ quan xung quanh. Với giai đoạn này, điều trị bằng phương pháp phẫu thuật và hóa trị thường được chỉ định. (4)
1. Phương pháp phẫu thuật loại bỏ ung thư
Đối với ung thư buồng trứng giai đoạn 2, bác sĩ thường chỉ định phương pháp phẫu thuật cắt bỏ tử cung và ống dẫn trứng 2 bên của người bệnh. Trong quá trình phẫu thuật, bác sĩ sẽ cố gắng loại bỏ càng nhiều khối u, mô tổn thương càng tốt. Đồng thời các mẫu mô tế bào ung thư sẽ được sinh thiết tại các phòng xét nghiệm nhằm xác định tế bào ung thư lành hay ác tính, mức độ xâm lấn của khối u đến các cơ quan khác. Từ đó xác định chính xác giai đoạn ung thư buồng trứng.
Nguy cơ ung thư buồng trứng tái phát cũng được ghi nhận trên thống kê các bệnh nhân ung thư buồng trứng:
30-40% bệnh nhân ung thư buồng trứng giai đoạn IIA tái phát sau phẫu thuật.
60-80% bệnh nhân ung thư buồng trứng giai đoạn IIB tái phát sau phẫu thuật.
Điều này cho thấy càng ở giai đoạn tiến triển, nguy cơ tái phát ung thư càng cao vì lúc này các tế bào ung thư đã xâm lấn đến các cơ quan xung quanh buồng trứng như bàng quang, trực tràng, dịch ổ bụng… mà phương pháp phẫu thuật không thể loại bỏ được các tế bào ung thư lây lan các cơ quan khác. Do đó việc phát hiện ung thư giai đoạn khởi phát có ý nghĩa quan trọng trong điều trị bệnh thành công, hạn chế khả năng tái phát.
2. Phương pháp hóa trị bổ trợ
Sau phẫu thuật, phương pháp hóa trị bổ sung được áp dụng để hỗ trợ bệnh nhân phục hồi sau đại phẫu, giúp thu nhỏ kích thước, ảnh hưởng của các tế bào ung thư còn sót lại, ức chế khả năng tăng sinh của các tế bào ung thư. Phương pháp này được hiểu là cách giúp tìm diệt các tế bào ung thư đã lây lan đến cơ quan khác mà bác sĩ không thể loại bỏ được trong quá trình phẫu thuật. (5)
Carboplatin và Paclitaxel thường được chỉ định trong hóa trị ung thư buồng trứng với chu kỳ ít nhất 6 lần. Một số người bệnh được chỉ định điều trị bằng hóa trị liệu trong phúc mạc (IP) thay vì tiêm truyền tĩnh mạch.
Hiện nay các nhà nghiên cứu cũng đang thử nghiệm lâm sàng phương pháp điều trị truyền thống: hóa trị dẫn đầu – phẫu thuật – hóa trị bổ trợ trong điều trị ung thư buồng trứng. Tuy nhiên chưa có dấu hiệu cho thấy sự hiệu quả của quy trình điều trị này so với phương pháp kết hợp phẫu thuật loại bỏ khối u – hóa trị bổ sung. Trong một số trường hợp, bệnh nhân có thể phải mổ thêm lần nữa để loại bỏ khối u.
Bên cạnh các phương pháp điều trị can thiệp, bệnh nhân ung thư cần:
Tái khám theo lịch hẹn mà bác sĩ chỉ định.
Uống đủ thuốc, không tự ý chấm dứt, uống thiếu liều trong toa.
Xây dựng chế độ ăn uống lành mạnh, ăn nhiều rau xanh, củ quả, ngũ cốc.
Hạn chế đồ ăn chứa nhiều chất béo, rượu bia, các chất kích thích.
Thường xuyên tập thể dục, duy trì cân nặng ổn định.
Khi có bất kỳ tác dụng phụ nào của thuốc, người bệnh cần nhanh chóng liên hệ bác sĩ để được thăm khám và tư vấn.
Ung thư buồng trứng là căn bệnh phổ biến gây tử vong phổ biến trên phụ nữ. Phát hiện và điều trị ung thư buồng trứng giai đoạn sớm là cách duy nhất giúp người bệnh vượt qua căn bệnh ung thư buồng trứng ác tính. Để tầm soát và điều trị ung thư buồng trứng tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, bạn có thể liên hệ theo thông tin:
Phát hiện ung thư càng sớm, khả năng điều trị thành công càng cao. Trên đây là các thông tin bệnh lý ung thư buồng trứng giai đoạn 2 được BVĐK Tâm Anh tổng hợp, có sự tham vấn trực tiếp của các bác sĩ sản phụ khoa hàng đầu. Bạn có thể liên hệ đặt lịch tầm soát ung thư buồng trứng ngay từ hôm nay để góp phần bảo vệ sức khỏe bản thân và những người thân yêu nhất.