# doc_id = health_disease_1598
# url = https://tamanhhospital.vn/ung-thu-da-day-giai-doan-0/
# date = 26/06/2024
Ung thư dạ dày giai đoạn 0: Cẩn trọng với giai đoạn tiền ung thư
Theo thống kê về bệnh ung thư của GLOBOCAN năm 2022, ung thư dạ dày đứng thứ 5 về tổng số ca mắc mới và tử vong trên thế giới. Người mắc ung thư dạ dày khi bệnh tiến triển đến giai đoạn trễ thường khó điều trị. Vì thế, việc phát hiện bệnh ở giai đoạn tiền ung thư (giai đoạn 0) rất có ý nghĩa. Trong bài viết sau, hãy tìm hiểu về ung thư dạ dày giai đoạn 0 qua chia sẻ của bác sĩ CKII Nguyễn Trần Anh Thư, Khoa Ung bướu, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM.
Mục lụcUng thư dạ dày giai đoạn 0 là gì?Ung thư dạ dày giai đoạn 0 có triệu chứng không?Ung thư dạ dày giai đoạn 0 có nguy hiểm không?Đối tượng nào có nguy cơ bị ung thư dạ dày?Cách chẩn đoán ung thư dạ dày giai đoạn 0Điều trị ung thư dạ dày giai đoạn 0 như thế nào?Ung thư dạ dày giai đoạn 0 là gì?
Người bệnh được chẩn đoán ung thư dạ dày giai đoạn 0 (hay tiền ung thư dạ dày) khi các tế bào ung thư chỉ xuất hiện trên bề mặt niêm mạc dạ dày (mucosa), chưa xâm lấn qua lớp dưới niêm mạc (submucosa). Ung thư dạ dày giai đoạn 0 còn được gọi là ung thư biểu mô tại chỗ. (1)
Ngoài ra, ung thư giai đoạn 0 còn được dùng để chỉ tình trạng loạn sản mức độ cao của tế bào dạ dày (nguy cơ cao dẫn đến ung thư). Loạn sản là tình trạng mô và tế bào phát triển bất thường do những đột biến trong ADN. Các tác nhân có thể gây đột biến rất đa dạng như phóng xạ, khói thuốc lá, môi trường ô nhiễm,…
Trong hệ thống phân chia giai đoạn ung thư AJCC, ung thư nói chung và ung thư dạ dày nói riêng được chia làm 5 giai đoạn: 0, I, II, III, IV. Số càng cao, tình trạng xâm lấn và di căn của ung thư càng rộng.
Ung thư dạ dày giai đoạn 0 là thời điểm tốt nhất để điều trị triệt căn ung thư. Do lúc này, lượng tế bào ung thư còn ít, bác sĩ chỉ cần phẫu thuật nội soi cắt một phần nhỏ dạ dày. Người được phẫu thuật gần như không bị ảnh hưởng về mặt sức khỏe hay chất lượng cuộc sống.
Tế bào ung thư dạ dày giai đoạn 0 chỉ tồn tại trên lớp niêm mạc.
Ung thư dạ dày giai đoạn 0 có triệu chứng không?
Ung thư giai đoạn 0 thường không có triệu chứng, người bệnh sẽ không cảm thấy bất kỳ dấu hiệu bất thường nào để khám với bác sĩ. Thế nên, đa số trường hợp bác sĩ phát hiện ung thư dạ dày giai đoạn 0 khi người bệnh đang muốn khám triệu chứng của bệnh khác. (2)
Phần lớn người bệnh mắc ung thư dạ dày dưới dạng bệnh mắc phải (không phải do di truyền). Đa số trường hợp mắc ung thư dạ dày đều liên quan đến vi khuẩn H.pylori hoặc chế độ ăn uống không lành mạnh (ăn nhiều đường, muối, thức ăn nhanh…). Rất khó để dự phòng trước khả năng mắc ung thư dạ dày ở một người. Khám tầm soát ung thư dạ dày định kỳ từ sau 40 tuổi là phương pháp hiệu quả nhất để phát hiện và điều trị bệnh kịp thời.
Ung thư dạ dày giai đoạn 0 có nguy hiểm không?
Ung thư dạ dày giai đoạn 0 có tiên lượng rất tốt, bệnh có thể được điều trị triệt để mà không gây ra tác dụng phụ đáng kể. Có thể nói, đây là giai đoạn “vàng” trong điều trị ung thư bởi tỷ lệ sống của người bệnh rất cao, việc điều trị cũng dễ dàng, ít tốn kém.
Hiện chưa có số liệu thống kê về tỷ lệ sống ở người mắc ung thư dạ dày giai đoạn 0. Tuy nhiên, một báo cáo của Đại học Y Dược Nippon (Nhật Bản) cho thấy tỷ lệ sống của người bệnh được điều trị từ giai đoạn sớm (giai đoạn IA) lên đến 95,9%. Lượng tế bào ung thư ở giai đoạn 0 còn rất ít, điều trị bệnh trong giai đoạn này gần như đảm bảo được sự sống cho người bệnh. (3)
Đối tượng nào có nguy cơ bị ung thư dạ dày?
Có rất nhiều yếu tố tác động đến nguy cơ mắc ung thư dạ dày ở một người, bao gồm: (4)
Tuổi: Ung thư dạ dày thường xuất hiện ở người từ 55 tuổi trở lên. Một số ít trường hợp liên quan đến di truyền, bệnh có thể xuất hiện trước 40 tuổi.
Giới tính: Tỷ lệ nam giới được chẩn đoán mắc ung thư dạ dày cao gần gấp đôi nữ giới.
Vi khuẩn: Vi khuẩn pylori là nguyên nhân hàng đầu gây ra bệnh viêm loét và ung thư dạ dày.
Di truyền: Nguy cơ mắc bệnh cao hơn ở những người có thành viên trong gia đình từng mắc ung thư dạ dày.
Chủng tộc: Người da đen, người Hispanic (gốc Tây Ban Nha) và người châu Á được chẩn đoán mắc ung thư dạ dày nhiều hơn người da trắng.
Chế độ ăn uống: Chế độ ăn nhiều muối (thực phẩm chế biến sẵn, ngâm muối, xông khói,…) làm tăng nguy cơ mắc ung thư dạ dày. Trong khi đó, ăn trái cây, rau củ, thực phẩm sạch chưa qua tinh luyện, chế biến sẽ làm giảm nguy cơ mắc bệnh.
Thuốc lá và rượu: Hút thuốc lá và uống nhiều rượu sẽ làm tăng nguy cơ mắc ung thư dạ dày.
Vi khuẩn H.pylori là tác nhân gây ung thư dạ dày hàng đầu.
Có thể thấy, nam giới từ 55 tuổi trở lên có thói quen ăn uống không lành mạnh, thường xuyên dùng rượu bia, thuốc lá là nhóm đối tượng có nguy cơ cao mắc ung thư dạ dày. Thực tế, không thể quyết định các yếu tố nhân chủng hay di truyền của bản thân, thế nhưng, việc giữ một lối sống lành mạnh, thường xuyên theo dõi sức khỏe bản thân có thể giúp giảm nguy cơ mắc ung thư dạ dày.
Cách chẩn đoán ung thư dạ dày giai đoạn 0
Nội soi dạ dày là cách chẩn đoán ung thư giai đoạn 0 phổ biến và hiệu quả nhất. Khi bắt đầu nội soi, ống nội soi dạ dày sẽ thâm nhập qua đường mũi hoặc miệng để tiến vào thăm dò bên trong dạ dày. Trên ống nội soi có camera siêu nhỏ giúp bác sĩ phát hiện vị trí của ung thư trong dạ dày. Bác sĩ sẽ thực hiện sinh thiết tổn thương dạ dày khi nội soi để đảm bảo rằng tổn thương được phát hiện là ung thư.
Nội soi là phương pháp hiệu quả, phổ biến nhất trong chẩn đoán ung thư dạ dày.
Điều trị ung thư dạ dày giai đoạn 0 như thế nào?
Phẫu thuật là phương pháp chủ đạo nhằm điều trị triệt căn ung thư dạ dày. Với ung thư giai đoạn 0 tại dạ dày, bác sĩ sẽ thực hiện phẫu thuật nội soi cắt một phần nhỏ dạ dày để loại bỏ và ngăn ung thư lây lan. Ở giai đoạn tiền ung thư, vùng dạ dày cần cắt thường rất nhỏ, gần như không ảnh hưởng đến chức năng dạ dày và sức khỏe người bệnh. (5)
Bên cạnh phẫu thuật, bác sĩ có thể tiến hành thêm các phương pháp điều trị như hóa trị, xạ trị nếu cần thiết. Điều trị hỗ trợ bằng hóa trị hoặc xạ trị giúp ngừa ung thư tái phát, giảm nguy cơ ung thư di căn. Tuy nhiên, điều trị hỗ trợ bằng hóa – xạ trị có thể không bắt buộc hoặc không cần thiết tùy theo mỗi trường hợp cụ thể.
Người bệnh đang được đo huyết áp trước khi truyền hóa chất tại Khoa Ung bướu, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM.
Trên đây là những thông tin sơ lược về ung thư dạ dày giai đoạn 0 hay tiền ung thư dạ dày. Nếu có thể phát hiện bệnh ung thư dạ dày ở giai đoạn sớm, việc điều trị sẽ rất dễ dàng, người bệnh ít bị ảnh hưởng về mặt sức khỏe và chất lượng cuộc sống. Tầm soát ung thư thường xuyên, định kỳ là cách hiệu quả nhất giúp phát hiện sớm ung thư dạ dày.