# doc_id = health_disease_1586
# url = https://tamanhhospital.vn/cao-voi-danh-bong-rang/
# date = 06/03/2024
Cạo vôi đánh bóng răng là gì? Giá bao nhiêu? Có đau không?
Vôi răng là mảng bám cứng ở răng. Nếu không vệ sinh răng miệng đúng cách, vôi răng có thể tích tụ trên răng, dẫn đến bệnh nướu răng, sâu răng, viêm nha chu và các vấn đề sức khỏe răng miệng khác. Đánh răng và dùng chỉ nha khoa thông thường không thể loại bỏ hết được vôi răng. Có nhiều cách để loại bỏ vôi răng, phổ biến nhất là lấy cao răng và đánh bóng. Vậy cạo vôi đánh bóng răng là gì? Giá bao nhiêu? Có đau không?
Mục lụcCạo vôi đánh bóng răng là gì?Có nên cạo vôi đánh bóng răng không?Bao lâu nên cạo vôi, đánh bóng răng 1 lần?Vì sao nên cạo vôi đánh bóng răng định kỳ?1. Hạn chế hơi thở có mùi hôi2. Bảo vệ nướu3. Hạn chế sâu răng4. Cải thiện sức khỏe tổng thểCạo vôi đánh bóng răng có đau không, có ê buốt không?Cạo vôi đánh bóng răng nhiều có tốt không?Quy trình cạo vôi đánh bóng răngCó thể tự cạo vôi răng và đánh bóng tại nhà không?Một số lưu ý sau khi cạo vôi và đánh bóng răngCạo vôi đánh bóng răng là gì?
Cạo vôi đánh bóng răng (hay lấy cao răng và đánh bóng) là thủ thuật nha khoa giúp loại bỏ mảng bám và vôi răng tích tụ lâu ngày trên răng, đồng thời đánh bóng bề mặt răng. Trên thực tế, đây là những bước cơ bản trong quy trình chăm sóc răng miệng định kỳ mà các bác sĩ thường thực hiện cho bạn.
Cạo vôi răng giúp ngăn ngừa các bệnh về răng miệng và giúp răng sáng bóng hơn, mang lại nhiều lợi ích cho sức khỏe răng miệng. Hiện nay, việc lấy vôi răng được thực hiện bằng phương pháp mới hiện đại sử dụng thiết bị siêu âm để loại bỏ vôi răng và mảng bám một cách nhẹ nhàng. Các bước sóng do đầu siêu âm tạo ra giúp phá vỡ các liên kết vôi răng, loại bỏ vôi răng một cách nhẹ nhàng và hiệu quả, kể cả các lớp vôi răng nằm sâu trong nướu. (1)
Đánh bóng răng là một thủ thuật được thực hiện sau khi làm sạch răng. Bác sĩ sẽ sử dụng các dụng cụ nha khoa và bột đánh bóng để loại bỏ những mảng vôi nhỏ còn sót lại trên bề mặt răng và kẽ răng, đồng thời làm cho răng sáng bóng, giúp ngăn chặn mảng bám trên răng. (2)
Chúng ta nên cạo vôi đánh bóng răng định kỳ để có hàm răng sáng bóng và khỏe mạnh. Điều này đặc biệt cần thiết đối với:
Người có nhiều mảng bám trên răng.
Bị viêm nha chu, viêm nướu hoặc chảy máu chân răng.
Răng nhạy cảm, ê buốt.
Có nên cạo vôi đánh bóng răng không?
Vi khuẩn có hại có thể gây sâu răng và viêm nướu gây ra mảng bám răng và vôi răng tích tụ xung quanh răng và dưới nướu. Mặc dù mảng bám có thể được loại bỏ bằng cách đánh răng và dùng chỉ nha khoa đúng cách, nhưng một số mảng bám chắc chắn sẽ bị bỏ lại và cứng lại hình thành cao răng mà chỉ có thể loại bỏ bằng kỹ thuật y tế.
Cạo vôi đánh bóng răng sẽ loại bỏ mảng bám, cao răng và vết ố trên răng, đồng thời cho phép bác sĩ kiểm tra răng để phát hiện bất kỳ vấn đề tiềm ẩn như miếng trám bị rò rỉ hoặc răng bị nứt. Quá trình cạo vôi đánh bóng răng diễn ra khá nhanh chóng, chỉ mất vài phút nhưng mang lại hiệu quả lâu dài trong việc giữ gìn sức khỏe răng miệng.
Cạo vôi đánh bóng răng loại bỏ các mảng bám cứng, không thể được làm sạch thông qua quá trình vệ sinh răng miệng thông thường
Bao lâu nên cạo vôi, đánh bóng răng 1 lần?
Để giữ cho hàm răng luôn sáng bóng và khỏe đẹp, nên cạo vôi đánh bóng răng ít nhất 6 tháng 1 lần. Tuy nhiên, tùy thuộc vào tình trạng sức khỏe răng miệng mà bác sĩ có thể đề nghị tăng tần suất lấy cao răng, ví dụ như người dễ bị tích tụ mảng bám hoặc bị bệnh nha chu.
Vì sao nên cạo vôi đánh bóng răng định kỳ?
Một trong những phương pháp tốt nhất giúp phòng ngừa các bệnh về răng miệng và giúp răng luôn chắc khỏe chính là đến bệnh viện uy tín nơi có chuyên khoa Răng Hàm Mặt để lấy cao răng và đánh bóng. Cạo vôi đánh bóng răng định kỳ mang lại nhiều lợi ích như:
1. Hạn chế hơi thở có mùi hôi
Vôi răng dễ khiến hơi thở có mùi hôi khó chịu, dễ làm bạn mất tự tin khi giao tiếp. Cạo vôi răng giúp loại bỏ mùi hôi miệng hiệu quả.
2. Bảo vệ nướu
Vôi răng cũng là nơi cư trú của vô số vi khuẩn, gây ra viêm lợi và tiêu xương răng. Khi chân răng yếu đi sẽ dẫn đến các bệnh nha chu, tụt nướu, ê buốt răng, gây ra sự khó chịu khi ăn uống.
Viêm nha chu kéo dài mà không được điều trị sẽ làm xuất hiện nhiều cơn đau âm ỉ, gây chảy máu chân răng, trong thời gian dài sẽ dẫn đến hậu quả nghiêm trọng là rụng răng.
Bệnh nha chu thường khó phát hiện, vì vậy hầu hết mọi người sẽ không biết mình mắc bệnh cho đến khi đi khám định kỳ. Thông qua quá trình thăm khám, bác sĩ sẽ kiểm tra tình trạng nướu có xuất hiện các dấu hiệu viêm nhiễm, mất xương hay nhiễm trùng hay không.
Cạo vôi răng giúp bảo vệ nướu
3. Hạn chế sâu răng
Vôi răng càng xuất hiện nhiều thì nguy cơ mắc các bệnh về răng miệng càng cao. Vôi răng cũng rất khó làm sạch chỉ bằng đánh răng, vì vậy để hạn chế sâu răng, bạn nên đến nha sĩ để cạo vôi răng. (3)
4. Cải thiện sức khỏe tổng thể
Vi khuẩn ở khoang miệng có khả năng thâm nhập vào máu, điều này sẽ làm tăng nguy cơ đau tim và các vấn đề sức khỏe khác. Ngoài ra sau khi cạo vôi thì việc đánh bóng răng sẽ làm sạch hoàn toàn các mảnh vôi vụn còn sót trên bề mặt răng hoặc nằm trong các kẽ răng, giúp cho răng sáng bóng, khỏe đẹp và ngăn ngừa tích tụ mảng bám. Tuy nhiên, tùy vào cơ địa mà bác sĩ sẽ quyết định bạn có nên đánh bóng ngay sau khi cạo vôi hay không, nhất là trường hợp viêm nướu, bởi vì chất đánh bóng sẽ làm nướu lâu phục hồi hơn, vì vậy khi bị viêm nướu bạn nên chờ khỏi bệnh hẳn rồi hãy đánh bóng răng.
Cạo vôi đánh bóng răng có đau không, có ê buốt không?
Cạo vôi đánh bóng răng ít khi làm bạn khó chịu hay đau đớn, đặc biệt là khi quá trình này được thực hiện tuần tự theo đúng quy trình bởi nha sĩ có tay nghề chuyên môn cao. Tuy nhiên, người bệnh vẫn có thể gặp tình trạng ê buốt nhẹ, rất hiếm khi xảy ra sau khi điều trị nhưng sẽ hết trong vòng 24 – 72 giờ nếu làm theo đúng chỉ định của nha sĩ. (4)
Khi người bệnh lơ là vệ sinh răng miệng sau khi cạo vôi đánh bóng răng quá lâu, nướu sẽ có khả năng bị sưng, đau và chảy máu. Cao răng có thể ăn sâu đến mức có thể làm lộ chân răng trong khoang miệng sau khi làm sạch, đòi hỏi phải điều trị nha khoa nhiều hơn, do đó để tránh đau đớn, tốt nhất bạn nên đến chuyên khoa Răng Hàm Mặt định kỳ để được bác sĩ thăm khám thường xuyên.
Cạo vôi đánh bóng răng nhiều có tốt không?
Cạo vôi đánh bóng răng giúp làm sạch các mảng bám cứng ra khỏi bề mặt răng, mang lại nhiều lợi ích cho sức khỏe răng miệng. Vì vậy, bạn chỉ nên cạo vôi đánh bóng răng định kỳ 3-6 tháng/lần. Tùy theo mức độ vôi răng hình thành nhiều hay ít mà bác sĩ sẽ chỉ định thời gian nên cạo vôi răng:
Người sở hữu men răng sần sùi sẽ dễ tích tụ mảng bám thức ăn thừa, thường xuyên hút thuốc và sử dụng đồ uống có màu đậm như trà, cafe,… nên lấy cao răng 3-4 tháng/lần.
Người có sức khỏe răng miệng tốt, men răng láng bóng sẽ ít có cơ hội để cao răng hình thành, vì vậy chỉ cần cạo vôi khoảng 6 tháng/lần.
Quy trình cạo vôi đánh bóng răng
Trong quá trình khám răng định kỳ, bác sĩ sẽ kiểm tra tình trạng răng bằng cách chụp ảnh răng và chụp X-quang chân răng. Sau đó sử dụng công nghệ cạo vôi răng thế hệ mới để loại bỏ mảng bám và cao răng xung quanh răng và dọc theo đường viền nướu. Nếu để tích tụ, mảng bám và vôi răng sẽ chứa vi khuẩn có thể gây sâu răng và bệnh nướu răng. Sóng siêu âm sẽ làm vôi răng bong ra mà không làm nướu tổn thương.
Những trường hợp đặc biệt, nha sĩ sẽ cần phải cạo sâu hơn bằng dụng cụ cầm tay để loại bỏ vôi răng bám trên bề mặt chân răng để lấy vi khuẩn trong túi nướu ra và thúc đẩy quá trình hồi phục nướu. Thuốc gây tê cục bộ sẽ được sử dụng trước khi cạo vôi để đảm bảo sự thoải mái tối đa cho bạn.
Sau khi vôi răng được lấy đi, nha sĩ sẽ giúp bạn làm sạch và đánh bóng răng để giúp cho bề mặt răng mịn màng hơn, mảng bám khó bám lại trên răng hơn, răng sẽ trắng sáng hơn, đem lại cảm giác nhẹ nhàng, hơi thở thơm tho. Cuối cùng, nha sĩ sẽ chụp hình răng để so sánh, đối chiếu và kiểm tra.
BS.CKI Nguyễn Thị Châu Bản, khoa Răng Hàm Mặt, BVĐK Tâm Anh TP.HCM đang kiểm tra tình trạng răng miệng của người bệnh trước khi tiến hành cạo vôi đánh bóng răng
Có thể tự cạo vôi răng và đánh bóng tại nhà không?
KHÔNG. Mặc dù việc duy trì vệ sinh răng miệng tốt tại nhà là rất quan trọng nhưng bạn không nên tự mình lấy cao răng và đánh bóng răng tại nhà, bởi vì một số lý do như:
Rủi ro hư hỏng: Việc cạo và đánh bóng đòi hỏi phải có kỹ năng và dụng cụ chuyên dụng. Sử dụng các dụng cụ dành cho chuyên gia mà không được đào tạo bài bản có thể dễ dàng làm hỏng răng, nướu và thậm chí cả xương hàm bên dưới.
Không hiệu quả: Các dụng cụ và phương pháp tại nhà khó có thể loại bỏ hiệu quả cao răng. Cao răng cứng đầu hơn mảng bám và cần có thiết bị chuyên nghiệp.
Khả năng nhiễm trùng: Kỹ thuật cạo vôi và đánh bóng răng không đúng cách có thể đưa vi khuẩn vào nướu, nguy cơ cao dẫn đến nhiễm trùng.
Trong quá trình cạo vôi đánh bóng răng tại nha khoa, bác sĩ sẽ sử dụng các máy móc và thiết bị chuyên dụng giúp cạo vôi răng và đánh bóng hiệu quả. Vì vậy, thay vì cố gắng tự làm sạch và đánh bóng răng, bạn hãy tập trung vào việc duy trì vệ sinh răng miệng tốt tại nhà.
Một số lưu ý sau khi cạo vôi và đánh bóng răng
Sau khi cạo vôi đánh bóng răng, phần mô nướu và men răng sẽ trở nên nhạy cảm hơn so với bình thường, vì vậy bạn cần đặc biệt chăm sóc khu vực này để bảo vệ nướu răng khỏi vi khuẩn, hạn chế mảng bám hình thành trên răng. Cần lưu ý:
Tránh ăn uống thực phẩm quá nóng hoặc quá lạnh. Nhiệt độ thay đổi đột ngột sẽ tác hại xấu đến men răng, làm răng ê buốt, đặc biệt khi men răng và mô nướu nhạy cảm.
Không sử dụng chất kích thích như hút thuốc, uống rượu bia. Tránh sử dụng thức uống và đồ ăn có màu đậm như cà phê, trà socola,… sau khi cạo vôi đánh bóng răng.
Xây dựng chế độ ăn uống dinh dưỡng, bổ sung thêm nhiều loại rau củ, trái cây tươi để cung cấp cho cơ thể thêm nhiều vitamin, chất xơ và khoáng chất.
Hạn chế ăn thức ăn mềm và dẻo, vì chúng dễ bám vào chân răng và khó vệ sinh, dễ hình thành cao răng.
Đánh răng 2 lần/ngày và chú ý nên đánh xoay tròn, sử dụng bàn chải mềm. Nên sử dụng nước muối sinh lý sau khi đánh răng và thường dùng chỉ nha khoa để hạn chế mảng bám hình thành trên răng.
Khám nha sĩ định kỳ để nha sĩ lấy cao răng khi cần thiết.
Nên đánh răng ít nhất 2 lần/ngày
Chuyên khoa Răng Hàm Mặt BVĐK Tâm Anh TP.HCM quy tụ đội ngũ bác sĩ đầu ngành được đào tạo chuyên sâu và nhiều kinh nghiệm trong việc thăm khám, chẩn đoán và điều trị các bệnh về răng. Các dịch vụ nha khoa ứng dụng công nghệ hiện đại trên thế giới trong việc phục hình và thẩm mỹ răng đã và đang được thực hiện nơi đây, giúp chăm sóc sức khỏe răng miệng toàn diện cho tất cả khách hàng trong và ngoài nước.
Ngoài khám răng định kỳ để bác sĩ cạo vôi đánh bóng răng, bạn nên thường xuyên đánh răng và súc miệng với nước muối để đảm bảo sức khỏe răng. Tuân thủ đúng theo chỉ định của nha sĩ sau khi cạo vôi răng để giảm thiểu rủi ro xảy ra các biến chứng răng miệng.