# doc_id = health_disease_106
# url = https://tamanhhospital.vn/dieu-tri-u-xo-tu-cung/
# date = 09/06/2022
Cách điều trị u xơ tử cung hiệu quả và mới nhất hiện nay
U xơ cơ tử cung (UXCTC) là những khối u phụ khoa phổ biến, với tỷ lệ hiện mắc từ 70% đến 80% phụ nữ sau tuổi 50. Đây là bệnh lành tính khá phổ biến ở phụ nữ, thường tiến triển thầm lặng. Chính vì vậy, thông tin xoay quanh các cách điều trị u xơ tử cung hiệu quả và mới nhất hiện naycũng được rất nhiều chị em quan tâm.
Mục lụcTổng quan về u xơ tử cungU xơ tử cung có chữa được không?Mục tiêu trong điều trị u xơ tử cungCách điều trị u xơ tử cung hiệu quả1. Điều trị nội khoa2. Phẫu thuật u xơ tử cung3. Các thủ thuật không xâm lấn khácMổ u xơ tử cung bao lâu thì lành?Một số lưu ý khi chữa trị u xơ tử cungChế độ chăm sóc bệnh nhân sau mổ u xơ tử cung1. Chế độ dinh dưỡng2. Chế độ tập luyện3. Chế độ sinh hoạt và nghỉ ngơi4. Tâm lý thoải máiTổng quan về u xơ tử cung
U xơ tử cung là tình trạng tăng sinh lành tính ở lớp cơ trơn và mô liên kết của tử cung, dẫn đến hình thành khối u ở lớp cơ tử cung. Đây là căn bệnh phụ khoa thường gặp ở phụ nữ trong độ tuổi sinh nở, phụ nữ bước sang tiền mãn kinh hoặc mãn kinh. Thống kê cho thấy, khoảng 70-80% phụ nữ từ 50 tuổi trở lên có u xơ tử cung. (1)
Bệnh được chia làm 3 nhóm: nhóm khối u nằm dưới thanh mạc, nhóm khối u nằm trong cơ tử cung và nhóm khối u ở dưới niêm mạc. Đa số trường hợp bệnh không gây triệu chứng.
Tùy vào vị trí, kích thước và số lượng khối u mà người bệnh có thể gặp các triệu chứng như trằn đau, chảy máu tử cung bất thường, chèn ép vùng chậu và các cơ quan nội tạng xung quanh.
Đối với nhóm u xơ tử cung dưới niêm mạc có thể gây rong kinh (kỳ kinh nguyệt kéo dài trên 8 ngày), cường kinh (lượng kinh trong một chu kỳ trên 80ml), băng kinh (xuất huyết âm đạo rất nhiều trong một khoảng thời gian ngắn).
Khối u xơ cổ tử cung dưới niêm mạc còn là một trong những nguyên nhân gây thiếu máu, thiếu sắt ở phụ nữ. Tuy nhiên, việc mất máu trùng với kỳ kinh nên chị em khó nhận biết. Nếu không được kiểm soát, trường hợp thiếu máu nặng và nghiêm trọng có thể dẫn đến tình huống phải truyền máu cấp cứu, đe dọa nguy hiểm đến tính mạng. Đây cũng là nguyên nhân khiến phụ nữ khó mang thai hoặc mang thai nhưng dễ sảy thai, sinh non.
Cần làm gì khi được chẩn đoán mắc u xơ tử cung khi mang thai?
Đối với nhóm u xơ tử cung dưới thanh mạc không triệu chứng, khối u sẽ âm thầm to dần lên và chèn ép nhiều cơ quan trong ổ bụng và gây ứ nước ở thận. Nếu không can thiệp xử trí sớm, khối u xơ có thể gây suy thận và ảnh hưởng đến nhiều cơ quan khác.
U xơ tử cung có chữa được không?
Đa số trường hợp u xơ tử cung là lành tính ngoại trừ số ít trường hợp bệnh tiến triển thành ác tính. Do đó, nếu được phát hiện sớm ở giai đoạn đầu khi chưa có các triệu chứng rõ ràng, tỷ lệ chữa khỏi bệnh lên đến 100%.
Với những trường hợp phát hiện bệnh muộn hơn, vẫn có thể chữa trị nhưng tỷ lệ khỏi bệnh chỉ còn khoảng 80-90%. Chưa kể đến, một số trường hợp chị em phải sử dụng thuốc nội tiết và thăm khám thường xuyên để ngăn ngừa khối u tái phát.
Mục tiêu trong điều trị u xơ tử cung
Thông thường, u xơ tử cung không gây triệu chứng bất thường thì không cần điều trị. Chỉ những trường hợp bệnh gây ra triệu chứng khó chịu, diễn tiến ác tính đe dọa sức khỏe bệnh nhân cần can thiệp loại bỏ ngay khối u xơ. (2)
Chị em cần đến ngay bệnh viện khi gặp các triệu chứng bất thường như:
Kinh nguyệt ra nhiều hơn so với chu kỳ bình thường;
Xuất huyết âm đạo bất thường giữa các kỳ kinh;
Đau tức ở vùng bụng dưới;
Đi tiểu nhiều lần trong ngày.
Chị em cần đến ngay bệnh viện để được thăm khám khi có gặp phải những triệu chứng bất thường
U xơ tử cung có thể được điều trị bằng phương pháp chỉ theo dõi, điều trị nội khoa hoặc phẫu thuật cắt u xơ tử cung. Tùy vào từng trường hợp cụ thể mà bác sĩ sẽ có tư vấn và chỉ định phương pháp nào phù hợp với bệnh nhân. Các yếu tố cần cân nhắc khi điều trị gồm:
Độ tuổi và thể trạng sức khỏe của bệnh nhân;
Nhóm u xơ tử cung mắc phải;
Số lượng khối u xơ, kích thước và vị trí;
Các triệu chứng bệnh nhân gặp phải;
Nguyện vọng mang thai và sinh con của bệnh nhân trong tương lai;
Mong muốn giữ hoặc cắt bỏ tử cung của bệnh nhân.
Cách điều trị u xơ tử cung hiệu quả
Các phương pháp điều trị sẽ được chỉ định khi u xơ tử cung gây ra các triệu chứng phiền toái, ảnh hưởng đến sức khỏe và chất lượng sống của người bệnh. Sau khi cân nhắc các yếu tố kể trên, bác sĩ sẽ tư vấn và chỉ định bệnh nhân cách chữa u xơ tử cung hiệu quả (3). Có thể là:
1. Điều trị nội khoa
Là phương pháp sử dụng thuốc chứa nội tiết sinh dục để ức chế sự rụng trứng, khiến buồng trứng tạm thời không sản sinh ra nội tiết tố nữ Estrogen là “nguồn dinh dưỡng chính” nuôi khối u xơ. Sau một khoảng thời gian dùng thuốc, khối u xơ sẽ mất đi chất dinh dưỡng, teo nhỏ và biến mất. (4)
Các loại thuốc bác sĩ có thể kê toa gồm:
Thuốc tránh thai
Các thành phần có trong thuốc tránh thai có vai trò ức chế khả năng rụng trứng, kiểm soát nội tiết tố nữ Estrogen, từ đó kiểm soát sự phát triển của khối u xơ. Ngoài ra, thuốc tránh thai khi kết hợp với một số loại thuốc kháng sinh khác còn giúp điều trị hiệu quả tình trạng rong kinh do u xơ tử cung gây ra.
Thuốc nội tiết Progestin tổng hợp
Thường được chỉ định cho những trường hợp bệnh gây triệu chứng đau. Bên cạnh đó, thuốc còn giúp giảm kích thước của khối u xơ, và là biện pháp cải thiện tình trạng cường kinh và ngừa thai hiệu quả.
Thuốc Ibuprofen – Acetaminophen
Hai nhóm thuốc này có tác dụng giảm triệu chứng đau, tăng cường hấp thu chất sắt cải thiện tình trạng thiếu máu ở bệnh nhân u xơ tử cung. Thêm vào đó, thuốc còn điều trị hiệu quả những trường hợp khối u xơ kích thước to, chèn ép lên các cơ quan nội tạng gần đó gây ra hiện tượng rối loạn kinh nguyệt, cường kinh, rong kinh…
Khuyến cáo, chị em không nên tự ý mua thuốc và sử dụng khi chưa có chỉ định của bác sĩ. Điều trị nội khoa bằng thuốc chỉ là cách chữa u xơ tử cung tạm thời, có tác dụng làm khối u xơ nhỏ hơn để chuẩn bị cho cuộc phẫu thuật u xơ tử cung được hiệu quả hơn. Chính vì thế, chị em nên tham khảo ý kiến bác sĩ để được tư vấn và hướng dẫn phác đồ điều trị phù hợp và hiệu quả.
2. Phẫu thuật u xơ tử cung
Trong những trường hợp u xơ tử cung gây triệu chứng nặng nề mà điều trị nội khoa không mang lại hiệu quả, bác sĩ sẽ chỉ định phương pháp phẫu thuật loại bỏ khối u xơ ngay lập tức.
Có nhiều cách phẫu thuật hiệu quả u xơ tử cung như bóc tách khối u xơ, cắt bỏ tử cung bán phần hoặc toàn phần bằng hình thức mổ mở bụng hoặc mổ nội soi. Tùy vào tình trạng khối u, kích thước và vị trí khối u, nguyện vọng điều trị của bệnh nhân mà bác sĩ sẽ có chỉ định phương pháp phù hợp.
Phẫu thuật bóc tách u xơ tử cung
Bác sĩ sẽ thực hiện tiểu phẫu để bóc tách u xơ tử cung, sau đó loại bỏ khối u xơ, bảo tồn các mô còn lại của tử cung. Do đó, phương pháp này phù hợp cho trường hợp bệnh nhân muốn bảo toàn tử cung, có nguyện vọng mang thai và sinh con trong tương lai. Tuy nhiên, hạn chế của phương pháp này là điều trị u xơ tử cung không triệt để, có nguy cơ tái phát bệnh. (5)
Khi có chỉ định mổ u xơ tử cung, tùy vào loại u, số lượng, kích thước và vị trí mà có 2 hình thức thực hiện phẫu thuật, gồm:
Phẫu thuật mổ mở bóc tách khối u xơ: Bác sĩ rạch một đường ở bụng để mở đường tiếp cận tử cung, loại bỏ khối u xơ. Một vài trường hợp đường rạch nằm ở trên xương mu (còn gọi là đường rạch bikini). Nếu tử cung lớn, bác sĩ sẽ rạch một đường dọc để phẫu thuật được thuận lợi.
Phẫu thuật mổ nội soi bóc tách khối u xơ: Đây là phương pháp phẫu thuật xâm lấn tối thiểu. Bác sĩ rạch một đường da nhỏ gần rốn, sau đó tiến hành đưa ống nội soi có gắn camera ở đầu thông qua vết mổ vào bụng và loại bỏ khối u.
So với mổ mở bụng, phương pháp mổ nội soi sẽ ít gây mất máu, thời gian nằm viện ngắn hơn, người bệnh nhanh hồi phục hơn, tỷ lệ biến chứng và nguy cơ bị dính buồng tử cung sau phẫu thuật cũng thấp hơn.
Các chuyên gia Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP.HCM đang thực hiện một ca phẫu thuật nội soi bóc tách khối u xơ tử cung
Phẫu thuật cắt tử cung
Phẫu thuật cắt bỏ bán phần hoặc toàn bộ tử cung được chỉ định cho những trường hợp khối u xơ quá lớn, gây nhiều biến chứng nặng nề cần giải quyết triệt để. Tuy nhiên, khi cắt bỏ toàn bộ tử cung đồng nghĩa với việc chị em không còn khả năng mang thai và sinh con. Do đó, chị em cần cân nhắc thật kỹ trước khi chọn lựa phương pháp này.
Tương tự như phẫu thuật bóc tách khối u xơ, phẫu thuật cắt tử cung cũng có 2 hình thức thực hiện:
Phẫu thuật mổ mở cắt tử cung: Bác sĩ rạch một đường trên bụng, rạch ngang hoặc rạch dọc để tiếp cận và cắt bỏ tử cung.
Phẫu thuật mổ nội soi cắt tử cung: Bác sĩ tiến hành cắt bỏ tử cung thông qua một vết rạch nhỏ ở trên bụng.
Đối với phương pháp cắt bỏ tử cung để điều trị u xơ tử cung, bác sĩ sẽ có cân nhắc giữ lại buồng trứng và cổ tử cung. Tùy theo độ tuổi, tình trạng sức khỏe và các bệnh lý đi kèm mà bác sĩ sẽ có hướng dẫn theo dõi định kỳ sau mổ. Chị em cần tuân thủ chặt chẽ lịch khám được hướng dẫn.
3. Các thủ thuật không xâm lấn khác
Thuyên tắc động mạch tử cung (UAE): Còn gọi là nút mạch, là phương pháp tiêm các hạt siêu nhỏ vào một hoặc cả hai động mạch tử cung để hạn chế hoặc cắt nguồn máu cung cấp nuôi khối u, khiến khối u xơ teo đi và cải thiện được tình trạng chảy máu bất thường do bệnh gây ra.
Cắt giảm nhiệt theo thể tích tần số vô tuyến (RVTA): Sử dụng một đầu dò có năng lượng tần số vô tuyến để ma sát, mài mòn khối u xơ.
Phẫu thuật siêu âm hội tụ có hướng dẫn bằng MRI (MRgFUS): Sử dụng một nguồn nhiệt để bóc tách khối u xơ. Trong quá trình phẫu thuật, bác sĩ sẽ sử dụng máy cộng hưởng từ (MRI) để hỗ trợ hình ảnh, giúp việc loại bỏ khối u xơ được chính xác và triệt để.
Trung tâm Sản Phụ khoa, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh chuyên tiếp nhận điều trị nhiều trường hợp phụ nữ mắc bệnh phụ khoa nguy hiểm, trong đó có u xơ tử cung kích thước lớn. Mới đây, các bác sĩ Sản Phụ khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM vừa tiếp nhận điều trị một trường hợp bệnh nhân Nguyễn Thị Minh (46 tuổi, ngụ tỉnh Tiền Giang) có khối u xơ nặng 3,2kg – tương đương một thai nhi đủ tháng.
Kết quả siêu âm cho thấy, chị Minh có khối u xơ kích thước lớn nằm dưới lớp thanh mạc, chèn ép nhiều cơ quan lân cận như thận, bàng quang, đại tràng, trực tràng gây ra tình trạng thận phải bị ứ nước độ 3 và niệu quản giãn.
Xét thấy bệnh nhân lớn tuổi, đã có con, không còn nguyện vọng sinh con nên bác sĩ chỉ định cắt bỏ toàn bộ tử cung để ngăn chặn tình trạng bệnh tái phát. Sau 2 giờ phẫu thuật, khối u nặng 3,2kg được đưa ra khỏi cơ thể bệnh nhân. Bệnh nhân phải cắt bỏ toàn bộ tử cung bị xơ hóa nhưng bảo tồn được 2 buồng trứng, không ảnh hưởng các cơ quan nội tạng lân cận, giải quyết triệt để khối u, xóa hẳn các triệu chứng bệnh gây hưởng đến sức khỏe và chất lượng cuộc sống.
Hiện nay có nhiều phương pháp điều trị u xơ tử cung khác nhau, mỗi phương pháp đều có ưu điểm và hạn chế nhất định. Chính vì thế, chị em nên thăm khám để có kết quả chẩn đoán chính xác, dựa vào đó bác sĩ sẽ tư vấn và hướng dẫn phác đồ điều trị phù hợp, hiệu quả nhất.
Chị em cần tham khảo ý kiến bác sĩ để được tư vấn phương pháp điều trị phù hợp với thể trạng sức khỏe và nguyện vọng sinh nở
Mổ u xơ tử cung bao lâu thì lành?
Thời gian vết mổ lành, người bệnh hồi phục sẽ phụ thuộc vào hình thức thực hiện phẫu thuật là mổ mở bụng hay mổ nội soi.
Đối với mổ mở bụng: Thông thường vết mổ sẽ liền miệng sau khoảng 3-4 ngày. Nếu được chăm sóc sau mổ tốt, bệnh nhân có thể hồi phục hoàn toàn sau khoảng 4-6 tuần.
Đối với mổ nội soi: Vì là phương pháp phẫu thuật ít xâm lấn, vết mổ nhỏ nên khoảng 3-5 ngày vết mổ sẽ lành. Nếu được chăm sóc sau mổ tốt, bệnh nhân có thể hồi phục hoàn toàn sau 2-4 tuần.
Về cơ bản, phương pháp phẫu thuật nội soi cho thời gian hồi phục nhanh hơn so với phẫu thuật mổ mở bụng.
Một số lưu ý khi chữa trị u xơ tử cung
Để quá trình phẫu thuật điều trị u xơ tử cung diễn ra thuận lợi và cho hiệu quả cao, chị em cần ghi nhớ những lưu ý sau:
Tuyệt đối nhịn ăn uống trước khi bước vào quá trình phẫu thuật theo hướng dẫn của bác sĩ;
Nếu đang sử dụng thuốc điều trị khác, thông báo để được bác sĩ tư vấn ngưng hoặc tiếp tục sử dụng đúng cách;
Nếu có thói quen hút thuốc lá, cần bỏ thuốc ít nhất 6 tuần trước phẫu thuật;
Nếu uống Aspirin hoặc các loại thuốc làm loãng máu, cần ngưng trước khi phẫu thuật. Tham khảo ý kiến bác sĩ để được hướng dẫn phù hợp.
Chế độ chăm sóc bệnh nhân sau mổ u xơ tử cung
Chế độ chăm sóc sau mổ sẽ ảnh hưởng trực tiếp đến thời gian lành vết mổ và thời gian hồi phục của người bệnh.
1. Chế độ dinh dưỡng
Sau phẫu thuật, chị em nên xây dựng và áp dụng một chế độ dinh dưỡng khoa học. Tốt nhất nên tham khảo ý kiến bác sĩ để được tư vấn, hướng dẫn chế độ dinh dưỡng phù hợp để giúp vết mổ nhanh lành, cũng như ngăn ngừa được khối u xơ tái phát.
Tham khảo: Sau mổ u xơ tử cung nên ăn gì, kiêng gì?
2. Chế độ tập luyện
Sau khi mổ, chị em không nên nằm im một chỗ, thay vào đó nên vận động nhẹ nhàng để giúp khí huyết lưu thông và tinh thần sảng khoái hơn. Đồng thời, việc tập luyện còn giúp tăng sức đề kháng của cơ thể, giúp người bệnh nhanh hồi phục. Chị em có thể tham khảo những bộ môn nhẹ nhàng như đi bộ, yoga, thiền…
Chị em nên tham khảo những môn tập luyện nhẹ nhàng như yoga, thiền, đi bộ… để tăng sức khỏe
3. Chế độ sinh hoạt và nghỉ ngơi
Chị em nên có chế độ sinh hoạt và nghỉ ngơi phù hợp. Trong thời gian đầu sau mổ, chị em nên mặc quần áo thoải mái, chất liệu thông thoáng, không mặc quần áo chật. Chú ý vệ sinh vùng kín sạch sẽ hàng ngày, kiêng quan hệ tình dục trong thời gian này.
4. Tâm lý thoải mái
Một tinh thần mệt mỏi, tâm lý tiêu cực có thể ảnh hưởng đến quá trình hồi phục của bệnh nhân. Do đó, sau phẫu thuật chị em cần cố gắng duy trì tinh thần vui vẻ, thoải mái để cơ thể giàu năng lượng, khỏe khoắn, nhờ đó quá trình hồi phục cũng nhanh hơn.
Trung tâm Sản Phụ khoa, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh quy tụ đội ngũ chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi, có nhiều năm kinh nghiệm điều trị bệnh lý phụ khoa phức tạp, điều trị hiệu quả bệnh lý, bảo tồn khả năng sinh sản và thiên chức “làm mẹ” của chị em phụ nữ, giúp chị em sống vui khỏe và trọn vẹn hạnh phúc.
Để được tư vấn và đặt lịch khám với các chuyên gia Sản Phụ khoa tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, chị em vui lòng liên hệ đến:
Hy vọng những thông tin trên đây đã giúp chị em nắm được những cách điều trị u xơ tử cung hiện nay. Lưu ý mỗi phương pháp đều có ưu, nhược điểm nhất định, chị em nên tham khảo ý kiến bác sĩ để được tư vấn, hướng dẫn phác đồ điều trị phù hợp và hiệu quả nhất!