# doc_id = health_disease_1583
# url = https://tamanhhospital.vn/xuat-tinh-som-o-tuoi-day-thi/
# date = 12/11/2022
Xuất tinh sớm ở tuổi dậy thì có sao không? Nguyên nhân do đâu
Xuất tinh sớm ở tuổi dậy thìlà tình trạng đang xảy ra rất phổ biến, xuất phát từ nhiều nguyên nhân khác nhau, trong đó chủ yếu do lối sống thiếu lành mạnh. Vấn đề này có thể biến mất theo tuổi tác, tuy nhiên, một vài trường hợp có thể để lại nhiều ảnh hưởng đáng lo ngại về sau. Vì vậy việc tham khảo thông tin, theo dõi, phát hiện triệu chứng và điều trị từ sớm là thực sự quan trọng.
Mục lụcXuất tinh sớm ở tuổi dậy thì là gì?Xuất tinh sớm ở tuổi dậy thì có sao không?Nguyên nhân gây xuất tinh sớm ở tuổi dậy thìBiểu hiện Xuất tinh sớm ở tuổi dậy thìKhi nào cần gặp bác sĩ?Cách trị xuất tinh sớm ở tuổi dậy thì1. Thuốc2. Kiểm soát tâm lý3. Sử dụng bao cao su4. Thủ dâmBiện pháp phòng ngừa xuất tinh sớm ở tuổi dậy thìXuất tinh sớm ở tuổi dậy thì là gì?
Xuất tinh sớm ở tuổi dậy thì là tình trạng xuất tinh quá nhanh khi quan hệ tình dục, thậm chí là ngay sau khi bắt đầu quan hệ với kích thích dương vật chỉ đạt tối thiểu. Điều này xảy ra phổ biến ở mọi lứa tuổi, thường đáng lo ngại khi xuất hiện một cách thường xuyên, gây ảnh hưởng tiêu cực đến khoái cảm, tâm lý và chất lượng đời sống. (1)
Thời gian xuất tinh trung bình ở nam giới là sau 5 phút quan hệ. Con số này sẽ thay đổi tùy theo từng người, có xu hướng dao động trong khoảng từ 5 phút đến hơn 30 phút. Theo đó, quá trình xuất tinh được kiểm soát bởi hệ thống thần kinh trung ương và thường xảy ra đồng thời với thời điểm cực khoái. Tuy nhiên, ở tuổi dậy thì, xuất tinh sớm được xác định khi hiện tượng phóng tinh diễn ra quá nhanh (dưới 1 phút), ngay khi cực khoái (lên đỉnh).
Xuất tinh sớm ở tuổi dậy thì có sao không?
Xuất tinh sớm ở tuổi dậy thì là tình trạng thường gặp, sẽ không có gì đáng lo ngại khi chỉ xuất hiện và biến mất nhanh chóng. Tuy nhiên, nếu điều này lặp lại thường xuyên có thể sẽ để lại nhiều ảnh hưởng tiêu cực như sau:
Ảnh hưởng tâm lý: Trong giai đoạn dậy thì, tâm lý vẫn còn chưa ổn định, chín chắn, do đó tình trạng xuất tinh sớm dễ gây lo lắng, hoang mang và ngại giao tiếp với người khác. Điều này có thể ảnh hưởng về lâu dài, cảm giác mặc cảm, tự ti có thể theo suốt đến thời điểm trưởng thành.
Gây nguy cơ chứng di tinh: Tình trạng xuất tinh sớm tuổi dậy thì kéo dài sẽ làm tăng nguy cơ mắc chứng di tinh, triệu chứng dễ thấy là xuất tinh khi không quan hệ hoặc không đạt được khoái cảm trong đời sống tình dục.
Gây ảnh hưởng sinh lý và sinh sản: Tình trạng xuất tinh sớm ở tuổi dậy thì nếu không được điều trị dứt điểm sẽ kéo dài đến trưởng thành, gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến sinh lý, hiệu qủa đạt cực khoái và mặn nồng trong hôn nhân. Đặc biệt, xuất tinh quá sớm khi chưa kịp đưa dương vật vào âm đạo sẽ khó thụ thai do tinh trùng không thể di chuyển sâu vào tử cung.
Nguyên nhân gây xuất tinh sớm ở tuổi dậy thì
Tình trạng xuất tinh sớm ở lứa tuổi dậy thì thường xuất phát từ nhiều nhóm nguyên nhân khác nhau. Một số yếu tố điển hình nhất phải kể đến bao gồm: (2)
Tần suất thủ dâm quá nhiều: Ở giai đoạn dậy thì, cơ thể nam giới có sự gia tăng đột biến về hàm lượng testosterone (hormone sinh dục nam), kích thích mong muốn khám phá cơ thể và tình dục. Lúc này, thủ dâm là phương án thỏa mãn lý tưởng nhất. Tuy nhiên, cách thực hiện sai, tâm lý lo lắng bị phát hiện sẽ thúc ép xuất tinh sớm. Về lâu dài, đây là một thói quen xấu có thể ảnh hưởng rất lớn đến đời sống tình dục.
Thiếu kinh nghiệm: Dậy thì là giai đoạn chuyển tiếp từ trẻ con thành người lớn, chưa có nhiều kinh nghiệm liên quan đến tình dục do đó khả năng kiểm soát thời gian xuất tinh bị hạn chế.
Quan hệ tình dục sớm: Quan hệ tình dục sớm ở độ tuổi dậy thì khi chưa có nhiều kiến thức và kinh nghiệm là một trong những nguyên nhân hàng đầu dẫn đến tình trạng xuất tinh sớm.
Ảnh hưởng bởi nội dung văn hóa phẩm đồi trụy từ phim ảnh, sách báo, internet…
Rối loạn thể chất.
Bệnh lý: rối loạn cương dương, viêm tuyến tiền liệt, bệnh về tuyến giáp…
Căng thẳng và trầm cảm.
Biểu hiện Xuất tinh sớm ở tuổi dậy thì
Biểu hiện dễ nhận biết nhất đối với tình trạng xuất tinh sớm tuổi dậy thì là không thể trì hoãn việc phóng tinh dịch quá 3 phút sau khi thâm nhập. Dấu hiệu này được tính với tất cả mọi tình huống tình dục, bao gồm cả thủ dâm. (3)
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu tình trạng xuất tinh sớm ở tuổi dậy thì xảy ra liên tục, lặp lại thường xuyên trong một thời gian dài và trở thành nỗi phiền toái cho mối quan hệ, việc liên hệ với bác sĩ là thực sự cần thiết. Trong hầu hết các trường hợp, vấn đề này có thể điều trị hiệu quả. (4)
Bác sĩ sẽ đặt các câu hỏi liên quan để xác định tình trạng gặp phải là nguyên phát (luôn bị xuất tinh sớm) hay thứ phát (phát triển theo thời gian). Ngoài ra, xét nghiệm máu và nước tiểu cũng có thể được thực hiện để loại bỏ một số nguyên nhân gây nhầm lẫn, đặc biệt là viêm tuyến tiền liệt.
Cách trị xuất tinh sớm ở tuổi dậy thì
Tình trạng xuất tinh sớm tuổi dậy thì hoàn toàn có thể điều trị hiệu quả bằng một số phương pháp hữu ích như sau: (5)
1. Thuốc
Các loại thuốc thuộc nhóm SSRI (thuốc chống trầm cảm) và thuốc chống trầm cảm không SSRI đã được sử dụng thành công trong điều trị xuất tinh sớm. Ngoài ra, một số loại thuốc chứa hoạt chất Dapoxetine, chẳng hạn như Priligy cũng có khả năng trì hoãn việc xuất tinh. Nhiều trường hợp dùng 3 – 4 giờ trước khi quan hệ tình dục cho thấy hiệu quả tích cực, quá trình phóng tinh dịch được kiểm soát tốt hơn.
Bên cạnh đó, hiện nay, một số loại thuốc gây tê tại chỗ, có chứa Lidocain và Prilocaine (hoạt chất gây tê cục bộ) cũng cho thấy cải thiện tương tự. Nam giới chỉ cần bôi lên dương vật khoảng 3-5 phút trước khi quan hệ tình dục để có hiệu quả tốt nhất. Tuy nhiên, loại thuốc bôi này cần được rửa sạch trước khi thâm nhập vì để lâu sẽ ảnh hưởng đến khả năng cương cứng và gây tê âm đạo.
2. Kiểm soát tâm lý
Tâm lý căng thẳng, lo lắng cũng một trong những nguyên nhân hàng đầu dẫn đến hiện tượng xuất tinh sớm ở mọi độ tuổi, kể cả tuổi dậy thì. Do đó, để kéo dài thời gian này, nam giới nên kiểm soát tốt cảm xúc, thoải mái hơn với đối tác, thực sự thư giãn khi quan hệ để có trải nghiệm tốt nhất.
3. Sử dụng bao cao su
Đây là giải pháp ngắn hạn có thể áp dụng. Các loại bao cao su dày có thể làm giảm độ khoái cảm, từ đó kéo dài thời gian xuất tinh hơn bình thường.
4. Thủ dâm
Thủ dâm trước quan hệ tình dục sẽ làm giảm khoái cảm, từ đó có thể kéo dài thời gian xuất tinh. Đây cũng là giải pháp tạm thời có thể áp dụng nhưng không nên thực hiện quá thường xuyên bởi sẽ để lại nhiều vấn đề không mong muốn.
Biện pháp phòng ngừa xuất tinh sớm ở tuổi dậy thì
Tình trạng xuất tinh sớm ở tuổi dậy thìxảy ra rất phổ biến, gây ảnh hưởng không nhỏ đến tâm lý và chất lượng cuộc sống hàng ngày. Tuy nhiên, vấn đề này hoàn toàn có thể được phòng ngừa hiệu quả thông qua một số giải pháp hiệu quả như sau:
Thực hiện các bài tập Kegel: Đây là bài tập tăng cường cơ sàn chậu, giúp kéo dài thời gian xuất tinh và ngăn chặn hiệu quả hiện tượng xuất tinh sớm. Ngoài ra, thực tế cũng cho thấy hoạt động còn đem lại nhiều cải thiện tích cực đối với chứng rối loạn cương dương và một số vấn đề tình dục thường gặp khác.
Không nên lạm dụng thủ dâm để hạn chế dẫn đến tình trạng xuất tinh sớm và một số vấn đề tình dục đáng lo ngại khác.
Quản lý cảm xúc, duy trì tâm lý thoải mái, tránh căng thẳng.
Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu của Hệ thống BVĐK Tâm Anh quy tụ đội ngũ các chuyên gia đầu ngành, Nội khoa và Ngoại khoa, giỏi chuyên môn, tận tâm.
Nhà giáo nhân dân GS.TS.BS Trần Quán Anh, Thầy thuốc ưu tú PGS.TS.BS Vũ Lê Chuyên là những cây đại thụ trong ngành Tiết niệu Thận học Việt Nam. Cùng với các tên tuổi TS.BS Nguyễn Hoàng Đức, Thầy thuốc ưu tú TS.BS Nguyễn Thế Trường Thầy thuốc ưu tú BS.CKII Tạ Phương Dung, TS.BS Từ Thành Trí Dũng, ThS.BS.CKI Nguyễn Đức Nhuận, BS.CKII Nguyễn Lê Tuyên, ThS.BS Nguyễn Tân Cương, BS.CKII Đinh Cẩm Tú, BS.CKII Ngô Đồng Dũng, BS.CKII Võ Thị Kim Thanh ThS.BS Tạ Ngọc Thạch, BS.CKI Phan Trường Nam…
Các chuyên gia, bác sĩ của Trung tâm luôn tự tin làm chủ những kỹ thuật mới nhất, phát hiện sớm và điều trị hiệu quả các bệnh lý về thận, đường tiết niệu, giúp người bệnh rút ngắn thời gian nằm viện, hạn chế nguy cơ tái phát, nâng cao chất lượng cuộc sống.
Với hệ thống máy móc, trang thiết bị hiện đại hàng đầu trong nước và khu vực; Phòng mổ đạt tiêu chuẩn quốc tế; Cùng với khu nội trú và dịch vụ cao cấp 5 sao… Trung tâm Tiết niệu Thận học nổi bật với các dịch vụ thăm khám, tầm soát và điều trị tất cả các bệnh lý đường tiết niệu. Từ các thường gặp cho đến các cuộc đại phẫu thuật kỹ thuật cao.
Có thể kể đến phẫu thuật nội soi sỏi thận, ghép thận, cắt bướu bảo tồn nhu mô thận; cắt thận tận gốc; cắt tuyến tiền liệt tận gốc; cắt toàn bộ bàng quang tạo hình bàng quang bằng ruột non; cắt tuyến thượng thận; tạo hình các dị tật đường tiết niệu… Chẩn đoán – điều trị nội khoa và ngoại khoa tất cả các bệnh lý.
Để đặt lịch khám và điều trị với các chuyên gia đầu ngành tại Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quý khách có thể đặt hẹn trực tuyến qua các cách sau đây:
Gọi tổng đài 0287 102 6789 – 093 180 6858 (TP HCM) hoặc 024 3872 3872 – 024 7106 6858 (Hà Nội) để đăng ký lịch hẹn khám bệnh riêng với chuyên gia, thông qua nhân viên chăm sóc khách hàng.
Đăng ký hẹn khám bệnh với bất kỳ bác sĩ nào mà mình tin tưởng tại đường link: https://tamanhhospital.vn/danh-cho-khach-hang/dat-lich-kham/
Gửi tin nhắn trên Fanpage Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh hoặc Fanpage Tiết niệu – Nam học BVĐK Tâm Anh
Nhắn tin qua Zalo OA của BVĐK Tâm Anh.
Trên đây là tổng hợp tất cả các thông tin liên quan đến vấn đề xuất tinh sớm ở tuổi dậy thì. Hy vọng thông qua những chia sẻ này, người bệnh đã có thêm nhiều cập nhật hữu ích để điều trị tình trạng này một cách hiệu quả.