# doc_id = health_disease_1918
# url = https://tamanhhospital.vn/birads-2/
# date = 09/02/2024
Sang thương vú BIRADS 2: Có nguy hiểm không? Điều trị thế nào?
Không ít chị em khi đi khám tầm soát ung thư vú nhận kết quả sang thương vú (BIRADS 2). Vậy sang thương vú – BIRADS 2 có nguy hiểm không? Điều trị thế nào? Hệ thống BIRADS (thước đo phân loại nhằm mã hóa các sang thương của vú trên siêu âm, chụp X-quang tuyến vú, MRI theo mức độ và nguy cơ ung thư) được Hiệp hội Điện quang Hoa Kỳ (ACR – American College of Radiology) đánh số từ 0 – 6. [1]
Mục lụcSang thương vú (BIRADS 2) là gì?Phân loại BIRADS1. BIRADS 02. BIRADS 13. BIRADS 24. BIRADS 35. BIRADS 46. BIRADS 57. BIRADS 6Sang thương vú BIRADS 2 có nguy hiểm không?Điều trị các sang thương vú BIRADS 2Sang thương vú BIRADS 2 có cần sinh thiết không?Sang thương vú (BIRADS 2) là gì?
BIRADS 2 là nhóm những sang thương lành tính bao gồm vôi hóa lành tính, nang dầu, u mỡ vú, khối u mật độ hỗn hợp hoặc hạch bạch huyết ở vú. Do đó, chị em khi nhận kết quả BIRADS 2 đồng nghĩa với xét nghiệm âm tính, không phải ung thư ở thời điểm xét nghiệm. [2]
Những thay đổi trên vú trước đó như sẹo sinh thiết được bác sĩ ghi nhận và lưu lại để giúp chị em khi đến khám ở những cơ sở khác sau này cũng không hiểu sai về kết quả lành tính này là một sang thương đáng nghi ngờ. Người bệnh nên thường xuyên theo dõi tình trạng này để tầm soát ung thư vú sớm nhất có thể.
BIRADS 2 cho thấy kết quả chụp X-quang tuyến vú bình thường, khối u lành tính không phải ung thư.
Phân loại BIRADS
Bảng phân loại BIRADS được chia thành các cấp độ khác nhau tương ứng với nguy cơ ung thư, bao gồm:
1. BIRADS 0
Các hình ảnh chụp X-quang tuyến vú chưa đầy đủ, chưa rõ ràng, vì vậy người bệnh cần phải làm thêm một số xét nghiệm bổ sung (chụp X-quang khu trú hoặc phóng đại và/hoặc siêu âm vú). Dựa vào hình ảnh chụp X-quang tuyến vú mới, bác sĩ sẽ so sánh với hình ảnh chụp trước đây để xem sang thương có thay đổi theo thời gian hay không.
2. BIRADS 1
BIRADS 1 cho kết quả chụp X-quang tuyến vú bình thường, không có tổn thương lành tính hay ác tính, không có ung thư, 2 bên vú có mật độ bằng nhau. Chị em tiếp tục tầm soát ung thư vú hàng năm, nhất là phụ nữ từ 40 tuổi trở đi.
3. BIRADS 2
Trong tuyến vú bệnh nhân có một hoặc nhiều sang thương lành tính. Bác sĩ chẩn đoán hình ảnh thường mô tả sang thương lành tính này ở dạng các sang thương bao gồm: vôi hóa lành tính, khối u lành hoặc hạch bạch huyết ở vú; các tổn thương chứa chất béo như u mỡ vú, nang dầu, khối u với mật độ hỗn hợp. Chị em cũng sẽ tiếp tục tầm soát ung thư định kỳ theo hướng dẫn của bác sĩ.
4. BIRADS 3
Bệnh nhân có sang thương trong vú được xếp loại BIRADS 3 có tỷ lệ 0 – 2% khả năng rơi vào ung thư. Trong trường hợp này, người bệnh được tư vấn có hai lựa chọn: tái khám trong vòng 6 tháng để theo dõi sát khối u hoặc sinh thiết sang thương ngay. Mỗi lựa chọn đều có ưu điểm và khuyết điểm. Bệnh nhân sẽ đưa ra lựa chọn phù hợp với mình.
5. BIRADS 4
Sang thương được xếp vào nhóm BIRADS 4 là sang thương nghi ngờ ác tính, cần phải được sinh thiết vì có khoảng 2 – 95 % trường hợp BIRADS 4 có khả năng bị ung thư. Bác sĩ sẽ tiến hành sinh thiết để kiểm tra một mẫu mô nhỏ để kết luận chính xác về tình trạng bệnh. Nhóm BIRADS 4 được chia nhỏ thành 3 phân nhóm, bao gồm:
BIRADS 4A: ít nghi ngờ ung thư (nguy cơ ác tính 2 – 10%).
BIRADS 4B: nghi ngờ ung thư vừa phải (nguy cơ ác tính 10 – 50%).
BIRADS 4C: nghi ngờ ung thư cao (nguy cơ ác tính 50- 95%)
6. BIRADS 5
BIRADS 5 cho thấy nghi ngờ ung thư rất cao. Trong trường hợp này, có ít nhất 95% khả năng ung thư vú. Bác sĩ sẽ chỉ định sinh thiết để đưa ra kết luận, phương pháp điều trị.
7. BIRADS 6
Người bệnh đã được sinh thiết và có kết quả chẩn đoán là ung thư vú. Bác sĩ sẽ chỉ định phương pháp điều trị cần thiết như: hóa trị, phẫu thuật hoặc xạ trị.
Sang thương vú BIRADS 2 có nguy hiểm không?
Không. BIRADS 2 bao gồm những sang thương lành tính, không có dấu hiệu của bệnh ung thư. Tuy nhiên, cần đi khám tầm soát ung thư vú theo định kỳ để phát hiện và đánh giá những tổn thương mới. Ngoài ra, bạn nên biết cách tự khám vú tại nhà để phát hiện sớm những bất thường.
Điều trị các sang thương vú BIRADS 2
Phân loại BIRADS 2 sau khi chụp nhũ ảnh cho thấy các khối u lành tính, không phải ung thư bao gồm: vôi hóa, u nang hoặc u xơ tuyến. Các khối u này không có nguy cơ ung thư nên việc điều trị các sang thương tuyến vú BIRADS 2 cần có sự trao đổi và thống nhất giữa bác sĩ và từng bệnh nhân cụ thể, dựa trên ưu điểm và khuyết điểm của từng lựa chọn.
Thường xuyên tự khám vú nhằm phát hiện những dấu hiệu bất thường để đến bác sĩ khám, điều trị sớm ngừa ung thư vú.
Sang thương vú BIRADS 2 có cần sinh thiết không?
Không. Sang thương vú BIRADS 2 được đánh giá là những sang thương lành tính với xác suất ung thư gần như 0%. Vì vậy, sang thương vú BIRADS 2 không cần tiến hành sinh thiết để kiểm tra. [3]
Khoa Ngoại Vú, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM với đội ngũ chuyên gia đầu ngành, bác sĩ giàu kinh nghiệm trong việc khám, chẩn đoán, tư vấn, điều trị chuyên sâu bệnh tuyến vú, ung thư vú. Với trang thiết bị hiện đại, nhập khẩu chính hãng từ các nước châu Âu, Mỹ giúp người bệnh tầm soát chính xác, cải thiện hiệu quả các bệnh về vú, tái tạo vú thẩm mỹ.
Thông qua bài viết trên, hy vọng quý độc giả đã có thêm thông tin về sang thương vú Birads 2. Tầm soát và điều trị sớm sẽ giúp rút ngắn thời gian chữa bệnh, đồng thời tăng tỷ lệ thành công. Ngay khi phát hiện các dấu hiệu bất thường, chị em nên đến bệnh viện để được thăm khám và điều trị kịp thời.