# doc_id = health_disease_688
# url = https://tamanhhospital.vn/cat-da-day-hinh-ong-dieu-tri-beo-phi/
# date = 12/04/2024
Cắt dạ dày hình ống điều trị béo phì: Quy trình, đối tượng, biến chứng
Cắt dạ dày hình ống điều trị béo phì là phương pháp phổ biến nhất trên thế giới. Thông qua việc cắt bỏ một phần dạ dày, kết hợp cùng chế độ ăn uống và tập luyện theo phác đồ, người bệnh sẽ giảm được chỉ số cân nặng, hạ chỉ số BMI xuống mức bình thường.
Mục lụcCắt dạ dày hình ống (VSG) là gì?Phẫu thuật cắt dạ dày hình ống điều trị béo phìChỉ định và chống chỉ định cắt dạ dày hình ống1. Chỉ định cắt dạ dày hình ống2. Chống chỉ định cắt dạ dày hình ốngQuy trình phẫu thuật cắt dạ dày hình ống1. Chuẩn bị trước khi cắt2. Thực hiện cắt dạ dày hình ống3. Lưu ý sau khi cắt dạ dày hình ốngCác nguy cơ và biến chứng có thể xảy ra?Hướng dẫn dinh dưỡng sau phẫu thuậtCâu hỏi thường gặp1. Phẫu thuật cắt dạ dày hình ống bao nhiêu tiền?2. Cắt dạ dày hình ống điều trị béo phì ở đâu tốt?3. Sự khác nhau giữa cắt dạ dày hình ống và nối tắt dạ dày kiểu Roux-en-Y4. Có nên cắt dạ dày để giảm cân không?Cắt dạ dày hình ống (VSG) là gì?
Cắt dạ dày hình ống là phương pháp phẫu thuật cắt bỏ một phần dạ dày để điều trị béo phì. Đây là một trong những phương pháp giảm cân an toàn và hiệu quả phổ biến trên thế giới hiện nay. Phẫu thuật cắt dạ dày hình ống điều trị béo phì Vertical Sleeve Gastrectomy (VSG) cắt bỏ dạ dày theo chiều dọc để điều trị béo phì nhằm 2 mục đích:
Loại bỏ hơn 70% dạ dày
Cắt phần phình vị chứa ghrelin là hormone kích thích ăn uống
Nguyên tắc chung của giảm cân là tạo ra sự thâm hụt năng lượng trong cơ thể. Tổng năng lượng nạp vào từ thức ăn sẽ thấp hơn năng lượng cơ thể sử dụng trong 1 ngày. Việc phẫu thuật cắt bỏ hơn 70% thể tích dạ dày giúp người bệnh sau phẫu thuật giảm rõ rệt nhu cầu tiêu thụ lượng thức ăn trước đó. Đồng thời, loại bỏ ghrelin cũng giúp người bệnh dễ dàng kiểm soát cơn thèm ăn hiệu quả so với trước khi phẫu thuật. Từ đó, cải thiện tốt việc kiểm soát cân nặng.
Cắt dạ dày hình ống là phương pháp làm giảm thể tích dạ dày lên đến 70% giúp người bệnh giảm cân hiệu quả
Cắt dạ dày hình ống là phương pháp phổ biến nhất tại Mỹ; tính đến nay đã có hơn 10,000 ca phẫu thuật cắt dạ dày hình ống thành công. FDA cũng công nhận cắt dạ dày hình ống là phương pháp giảm cân an toàn, đem lại hiệu quả vượt trội và lâu dài hơn so với những phương pháp giảm cân thông thường khác.
Tại Việt Nam, điều trị béo phì đang được nhiều người tìm hiểu trong những năm gần đây. Tuy nhiên, phương pháp này không áp dụng cho tất cả người bệnh béo phì mà cần xem xét nhiều yếu tố theo chỉ định của bác sĩ điều trị. Do đó, người bệnh cần trao đổi cụ thể với bác sĩ, thực hiện thăm khám đầy đủ. Bác sĩ sẽ đưa chỉ định phẫu thuật khi người bệnh đáp ứng đủ các điều kiện về sức khỏe và các tiêu chí cần có để có một ca phẫu thuật thành công.
Phẫu thuật cắt dạ dày hình ống điều trị béo phì
TS.BS Đỗ Minh Hùng, Giám đốc Trung tâm Nội soi và Phẫu thuật nội soi tiêu hóa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh cho biết, phương pháp cắt dạ dày hình ống đem lại hiệu quả điều trị cao vì có thể giúp người bệnh giảm hơn 70% lượng cân thừa trong 12 tháng. Bên cạnh đó, phương pháp này còn giúp giải quyết một số vấn đề bệnh lý chuyển hóa ở người bệnh nếu có.
Tuy nhiên, đây là phương pháp giảm cân sau cùng, được chỉ định thực hiện cho người bệnh đã trải qua các phương pháp giảm cân khoa học khác (ăn kiêng, tập thể dục…) nhưng không có hiệu quả. Việc duy trì một chế độ dinh dưỡng và sinh hoạt lành mạnh theo chỉ định của bác sĩ là một yêu cầu quan trọng mà người bệnh bắt buộc phải tuân theo nhằm đạt được kết quả điều trị tối ưu.
Chỉ định và chống chỉ định cắt dạ dày hình ống
1. Chỉ định cắt dạ dày hình ống
Phương pháp cắt dạ dày hình ống được chỉ định điều trị cho trường hợp sau đây:
Người bệnh có BMI > 40 hoặc 35-39,9; có kèm theo ít nhất một bệnh khác như cao huyết áp, tiểu đường, ngưng thở khi ngủ, cholesterol cao, xương khớp…(1)
Người bệnh có BMI là 37 hoặc 32 (bác sĩ một số nước châu Á chọn) có kèm bệnh lý chuyển hóa để chỉ định phẫu thuật.
2. Chống chỉ định cắt dạ dày hình ống
Bác sĩ sẽ kiểm tra cẩn thận về sức khỏe tổng thể của người bệnh để đảm bảo ca phẫu thuật diễn ra an toàn, ít rủi ro nhất có thể. Những đối tượng có một trong những vấn đề sức khỏe dưới đây sẽ không được thực hiện phẫu thuật cắt dạ dày hình ống:
Người bệnh có khối u trong dạ dày
Người bệnh có virus HP thì cần điều trị hết HP mới có thể thực hiện phẫu thuật
Nghiện thuốc kích thích, nghiện rượu
Người bệnh ung thư nặng, không có khả năng thuyên giảm
Người mắc các bệnh lý về rối loạn tâm thần
Người có một số các rối loạn đe dọa đến mạng sống khác
Cắt dạ dày hình ống được chỉ định điều trị cho người bị bệnh thừa cân béo phì
Quy trình phẫu thuật cắt dạ dày hình ống
1. Chuẩn bị trước khi cắt
Người bệnh được thăm khám sức khỏe tổng quát, thực hiện các xét nghiệm ban đầu và đánh giá sinh hiệu. Ngoài ra, bác sĩ sẽ yêu cầu người bệnh ăn theo chế độ dinh dưỡng phù hợp trước ngày phẫu thuật 2-3 tuần. Đây là điều kiện tiên quyết mà người bệnh cần thực hiện để cuộc phẫu thuật được diễn ra an toàn và có kết quả tốt.
Chế độ ăn kiêng trước phẫu thuật cắt bỏ dạ dày hình ống điều trị béo phì giúp người bệnh giảm lượng mỡ quanh gan nhất định. Qua đó, giúp bác sĩ tiếp cận và thực hiện thủ thuật cắt dạ dày dễ dàng và chính xác hơn. Bên cạnh đó, tuân theo chế độ ăn kiêng trước phẫu thuật cũng giúp người bệnh giảm thiểu tối đa nguy cơ gặp biến chứng sau khi mổ.
Người bệnh cũng có thể chủ động thực hiện chế độ ăn kiêng vào 3 tuần trước ngày phẫu thuật. Những lưu ý dinh dưỡng cần tuân theo:
Uống đủ nước mỗi ngày
Cắt giảm lượng calo (nhất là lượng calo đến từ tinh bột, đường tinh luyện, bánh kẹo và nước có gas)
Tăng cường thu nạp đạm từ thực phẩm
Bên cạnh đó, nếu người bệnh có sử dụng các loại thuốc như thuốc NSAID, thuốc chống đông máu hay thực phẩm chức năng thì cần báo với bác sĩ trước phẫu thuật.
Bác sĩ sẽ yêu cầu người bệnh ăn theo chế độ dinh dưỡng phù hợp trước ngày phẫu thuật 1 tuần
2. Thực hiện cắt dạ dày hình ống
Quy trình cắt dạ dày hình ống có thể diễn ra trong khoảng 90-120 phút và theo các bước sau:
Bước 1: Rạch một đường nhỏ ở bụng và đưa dụng cụ phẫu thuật nội soi trocar vào (trocar có đường kính từ 5 – 15 mm).(2)
Bước 2: Sau khi tiếp cận dạ dày, bác sĩ tiến hành kiểm tra và xác định mốc bắt đầu cắt dạ dày.
Bước 3: Đưa ống bougie (có công dụng định hình thể tích mới của dạ dày) vào bên trong dạ dày.
Bước 4: Thực hiện cắt bỏ dạ dày theo hình dáng đã được xác định bởi ống bougie. Dạ dày mới có thể tích nhỏ hơn 70% – 80% so với thể tích dạ dày cũ.
Bước 5: Cắt bỏ phần phình vị ghrelin (có khả năng sản sinh ra hormone thèm ăn), giúp người bệnh dễ dàng kiểm soát cơn thèm ăn sau phẫu thuật.
Bước 6: Khâu lại vết thương hở và lấy dụng cụ ra khỏi cơ thể người bệnh.
3. Lưu ý sau khi cắt dạ dày hình ống
Người bệnh sau phẫu thuật cần ở lại bệnh viện để được bác sĩ theo dõi tiến độ hồi phục và tình trạng sức khỏe. Phần lớn, các ca cắt dạ dày hình ống điều trị béo phì có thể xuất viện sau 1 – 2 ngày nếu không có các biến chứng xảy ra.
Người bệnh cần tuân theo chế độ ăn uống khoa học, biết chủ động kiểm soát lượng thức ăn tiêu thụ trong 1 bữa ăn. Đồng thời, có một chế độ sinh hoạt tích cực để duy trì được kết quả giảm cân sau điều trị cắt dạ dày hình ống.
Bác sĩ Hùng cho biết, sau 1 năm phẫu thuật, người bệnh có thể giảm được hơn 75% lượng cân thừa nếu thực hiện đúng theo các chỉ định của bác sĩ.
Các nguy cơ và biến chứng có thể xảy ra?
Cắt dạ dày hình ống điều trị béo phì là một phương pháp giảm cân an toàn, nhưng bất cứ cuộc can thiệp ngoại khoa nào cũng đều tồn tại những rủi ro nhất định. Rò rỉ mép cắt dạ dày có thể xảy ra trong khoảng 1-14 ngày sau phẫu thuật cắt dạ dày hình ống với các biểu hiện như buồn nôn và nôn, đau dạ dày, cảm thấy ớn lạnh và sốt ở một số trường hợp.
Ngoài ra, người bệnh cũng có thể gặp phải các biến chứng hậu phẫu khác như:
Nhiễm trùng vết thương
Xuất hiện cục máu đông
Chảy máu không kiểm soát
Hạ đường huyết
Bệnh lý tiêu hóa như trào ngược dạ dày, tắc nghẽn dạ dày ruột, thoát vị,…
Người bệnh cần theo dõi sức khỏe bản thân thật cẩn thận và nhanh chóng báo với các bác sĩ nếu xuất hiện dấu hiệu bất thường để được kịp thời xử lý.
Hướng dẫn dinh dưỡng sau phẫu thuật
Trong tuần đầu tiên sau phẫu thuật cắt dạ dày hình ống, người bệnh nên bắt đầu dần với nước lọc, thức uống không đường để dạ dày dần thích nghi. Tuyệt đối không uống các loại nước có gas, caffeine và cồn.
Tuần thứ hai, người bệnh có thể chuyển sang ăn các thức ăn dạng lỏng như cháo, súp. Sau 4 tuần, nếu người bệnh hồi phục tốt, không gặp thêm các vấn đề sức khỏe khác có thể quay lại với thức ăn bình thường.
Điều quan trọng và cũng là điều quyết định hiệu quả của phương pháp cắt dạ dày hình ống, có giúp giảm trọng lượng dư thừa hay không phụ thuộc lớn vào chế độ dinh dưỡng và lối sinh hoạt tích cực sau điều trị.
Những quy tắc dinh dưỡng mà người thực hiện cắt bỏ dạ dày hình ống cần nghiêm túc làm theo:
Trao đổi với bác sĩ về lượng calo có thể ăn trong một ngày và tuân theo đúng lượng calo đó.
Việc ăn dư thừa lượng calo mà cơ thể cần sẽ gây tăng cân trở lại.
Nên chia nhỏ thành nhiều bữa ăn trong 1 ngày. Ăn chậm và nhai kỹ để kiểm soát được cơn thèm ăn.
Chú trọng về chất lượng dinh dưỡng, đặc biệt là lượng đạm trong mỗi bữa ăn.
Hạn chế ăn các loại tinh bột nhanh như cơm trắng, bánh mì trắng… cũng như các thực phẩm khó tiêu hóa như đồ sống, rau sống…
Không tiêu thụ các thực phẩm có đường tinh chế, bao gồm các loại nước ép trái cây có độ ngọt đậm đặc.
Hạn chế hết mức các loại trái cây ngọt vì chứa lượng đường fructose khá cao, gây ảnh hưởng xấu đến quá trình giảm cân sau phẫu thuật cắt dạ dày hình ống.
Chế độ ăn và lối sống tích cực góp phần quan trọng trong việc duy trì hiệu quả giảm cân
Câu hỏi thường gặp
1. Phẫu thuật cắt dạ dày hình ống bao nhiêu tiền?
Chi phí thực hiện phẫu thuật cắt dạ dày hình ống tại mỗi bệnh viện sẽ khác nhau. Tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, chi phí của phương pháp này được cân nhắc để có thể tiệm cận với nhiều đối tượng người bệnh nhất có thể. Tuy nhiên, chi phí sau cùng, bao gồm các hạng mục kiểm tra xét nghiệm liên quan sẽ tùy thuộc vào tình trạng sức khỏe của mỗi người bệnh. Quý khách hàng có thể gọi đến tổng đài của Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh để được tư vấn cụ thể tại thời điểm sử dụng dịch vụ.
2. Cắt dạ dày hình ống điều trị béo phì ở đâu tốt?
Trung tâm Nội soi và Phẫu thuật nội soi tiêu hóa TP HCM, thuộc Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là nơi quy tụ chuyên gia hàng đầu về điều trị bệnh lý béo phì. Cùng với việc cập nhật kiến thức, kỹ thuật mới mỗi ngày, các chuyên gia, bác sĩ tại trung tâm còn tham gia trực tiếp vào các khóa huấn luyện chuyên môn về điều trị béo phì trong nước và quốc tế. Từ đó áp dụng các kỹ thuật mới trong điều trị, giảm xâm lấn, giảm chi phí cho người bệnh.
Bên cạnh đó, hệ thống máy móc hiện đại, đồng bộ cũng hỗ trợ cho thành công của những ca điều trị. Tính đến nay, trung tâm đã thực hiện thành công nhiều ca phẫu thuật cắt dạ dày hình ống. Người bệnh không chỉ ở trong nước mà còn là Việt kiều, người Ngoại quốc đến thăm khám và điều trị. Bệnh nhân có thể ngồi dậy, đi lại ngay ngay khi xuống phòng hồi tỉnh, có thể xuất viện trong thời gian ngắn sau phẫu thuật. Do đó, để đạt được hiệu quả điều trị, người bệnh cần lựa chọn các bệnh viện uy tín, bác sĩ chuyên về phẫu thuật điều trị bệnh lý tiêu hóa, đặc biệt là bệnh lý béo phì.
3. Sự khác nhau giữa cắt dạ dày hình ống và nối tắt dạ dày kiểu Roux-en-Y
Phẫu thuật nối tắt dạ dày kiểu Roux-en-Y là phương pháp tạo một phần nhỏ dạ dày bên trên, chuyển lưu thông của ruột trực tiếp từ phần dạ dày mới với hồi tràng. Nhờ đó, quy trình vận chuyển thức ăn sẽ không đi qua phần dưới của dạ dày và ruột non, làm giảm lượng calo mà cơ thể hấp thu.
Nhược điểm của phương pháp nối tắt dạ dày có thể gây ra tình trạng thiếu hụt chất. Ngoài ra, quá trình vận chuyển thức ăn diễn ra quá nhanh cũng sẽ khiến người bệnh gặp các triệu chứng đầy hơi chướng bụng, đau tức bụng sau ăn, buồn nôn, tiêu chảy hoặc nặng hơn là suy nhược cơ thể.
Phẫu thuật nối tắt dạ dày kiểu Roux-en-Y là phương pháp không cắt bỏ hoàn toàn dạ dày như cắt dạ dày hình ống
4. Có nên cắt dạ dày để giảm cân không?
Cắt dạ dày hình ống là phương pháp điều trị bệnh, được áp dụng cho những người được chẩn đoán mắc bệnh thừa cân béo phì. Đây không phải là một phương pháp giảm cân có thể được áp dụng rộng rãi với mọi đối tượng. Vì vậy, hãy thật cân nhắc khi đưa ra quyết định áp dụng phương pháp điều trị này để giảm cân.
Trung tâm Nội soi và Phẫu thuật nội soi tiêu hóa (BVĐK Tâm Anh TP.HCM) thuộc Hệ thống BVĐK Tâm Anh là những trung tâm y tế chuyên khoa Tiêu hóa uy tín, cung cấp dịch vụ thăm khám và điều trị cao cấp, hiệu quả cho người bệnh gặp các vấn đề về đường tiêu hóa từ nhẹ đến nặng.
Nơi đây quy tụ đội ngũ bác sĩ Nội soi tiêu hóa – Nội khoa và Ngoại khoa Tiêu hóa – Gan Mật Tụy – Hậu môn trực tràng chuyên môn cao, giàu kinh nghiệm. Đặc biệt, các phương pháp ngoại khoa tiên tiến được áp dụng trong các lĩnh vực Nội soi và Phẫu thuật nội soi ít xâm lấn, giúp bệnh nhân nhanh hồi phục, không để lại sẹo bởi các tuổi hàng đầu như TS.BS Đỗ Minh Hùng, TTƯT.TS.BS Phạm Hữu Tùng, BS.CKII Nguyễn Quốc Thái, TS.BS Trần Thanh Bình, ThS.BS.CKII Trần Hiếu Nhân, BS.CKII Hồ Thị Bích Thủy, BS.CKI Đặng Lê Bích Ngọc; điều trị Gan Mật Tụy kỹ thuật hiện đại với TS.BS Phạm Công Khánh, BS.CKII Võ Ngọc Bích; thăm khám và tư vấn bệnh lý nội tiêu hóa với ThS.BS.CKII Lê Thanh Quỳnh Ngân, BS.CKI Huỳnh Văn Trung, BS.CKI Hoàng Đình Thành, ThS.BS Nguyễn Thị Ngọc Bích, ThS.BS.CKI Đoàn Hoàng Long; phẫu thuật trong điều trị các bệnh lý hậu môn trực tràng như ThS.BS Nguyễn Văn Hậu, ThS.BS Ngô Hoàng Kiến Tâm, ThS.BS Nguyễn Thanh Biên…
Ngoài ra, bệnh viện còn được trang bị hệ thống thiết bị y tế hiện đại, nhập khẩu từ nước ngoài, phục vụ tối đa nhu cầu thăm khám và điều trị của khách hàng.
Để đặt lịch thăm khám và điều trị các bệnh lý đường tiêu hóa với các chuyên gia bác sĩ về Tiêu hóa của Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, xin vui lòng liên hệ:
Cắt dạ dày hình ống điều trị béo phì là phương pháp giảm cân an toàn, hiệu quả cao được áp dụng cho các đối tượng là người bệnh thừa cân béo phì đảm bảo các chỉ số và có kèm theo ít nhất một bệnh khác lý khác như tiểu đường, cao huyết áp, ngưng thở khi ngủ, cholesterol cao, xương khớp… Phương pháp không chỉ giúp người bệnh giảm hơn 75% trọng lượng thừa của cơ thể sau một năm mà còn có thể giải quyết được các vấn đề về bệnh đi kèm. Bạn cần đến thăm khám sức khỏe tổng quát và trao đổi thật kỹ với bác sĩ trước để nhận được hướng dẫn điều trị phù hợp trước khi thực hiện phẫu thuật.