# doc_id = health_disease_1478
# url = https://tamanhhospital.vn/sinh-thiet-hach/
# date = 27/10/2023
Sinh thiết hạch dưới hướng dẫn siêu âm?Khi nào cần thực hiện? Quy trình ra sao?
Hạch bạch huyết hay còn gọi là hạch lympho, là một cơ quan quan trọng của hệ thống bạch huyết. Hạch lympho tham gia vào các phản ứng miễn dịch của cơ thể, trực tiếp phản ứng với tác nhân gây bệnh.
Sinh thiết hạch giúp bác sĩ chẩn đoán chính xác tình trạng sưng hạch bạch huyết ở người bệnh, từ đó đưa ra hướng điều trị phù hợp. Thông thường, khi các kết quả xét nghiệm cơ bản trước đó chưa đủ cơ sở để đưa ra chẩn đoán, bác sĩ sẽ chỉ định cho người bệnh thực hiện sinh thiết.
Sinh thiết hạch có ý nghĩa to lớn giúp phát hiện các bệnh lý liên quan đến nhiễm trùng, ung thư… Khi thực hiện sinh thiết, bác sĩ có thể lấy một hoặc nhiều hạch bạch huyết của người bệnh. Vậy, sinh thiết hạch là gì? Sinh thiết hạch bao lâu có kết quả? Sinh thiết hạch có đau không hay sinh thiết hạch có nguy hiểm không?
Mục lụcSinh thiết hạch là gì?Khi nào cần thực hiện sinh thiết hạch dưới hướng dẫn siêu âm?Quy trình thực hiện sinh thiết hạch1. Chuẩn bị trước khi sinh thiết hạch2. Thực hiện sinh thiết hạch3. Sau khi sinh thiết hạchSinh thiết hạch bao lâu có kết quả?Sinh thiết hạch có nguy hiểm không?Sinh thiết hạch bao nhiêu tiền?Nên thực hiện sinh thiết hạch ở đâu?Sinh thiết hạch là gì?
Sinh thiết hạch là thủ thuật xâm lấn có giá trị xác định đặc tính của hạch trong một số tình huống lâm sàng như: thiết lập chẩn đoán tổn thương tiên phát; xác định tổn thương di căn, qua đó giúp phân giai đoạn, điều trị và tiên lượng; đánh giá sự tái phát của bệnh; xác định nguyên nhân của bệnh không phải do u như nhiễm trùng hay do viêm.
Để thực hiện kỹ thuật này, bác sĩ sử dụng kim sinh thiết lấy mẫu bệnh phẩm từ hạch bạch huyết nghi ngờ, được thực hiện dưới hướng dẫn của siêu âm, giúp lấy chính xác mô bệnh phẩm cần thiết để làm giải phẩu bệnh.
Sưng hạch bạch huyết cho thấy có bất thường. Khi đó, sinh thiết hạch giúp bác sĩ chẩn đoán các bệnh lý liên quan
Khi nào cần thực hiện sinh thiết hạch dưới hướng dẫn siêu âm?
Được chỉ định trong hầu hết các trường hợp hạch lớn khảo sát được dưới siêu âm cần xác định đặc tính của hạch. Một vài trường hợp thường gặp như:
Hạch bạch huyết phản ứng quá mẫn và có nguy cơ bị nhiễm trùng cao.
Bệnh hạch ác tính như bạch cầu cấp, Lymphoma…
Lao hạch, ung thư di căn đến hạch.
Sưng hạch do bệnh ký sinh trùng gây nên, điển hình như giun chỉ, Trypanosoma…
Các vị trí sinh thiết hạch thường gặp như: sinh thiết hạch vùng cổ, vùng nách, vùng bẹn, ….
Tuy nhiên, tương tự nhiều biện pháp can thiệp khác, sinh thiết hạch cũng có những chống chỉ định, cụ thể:
Người bệnh không hợp tác: trẻ nhỏ, người bệnh lơ mơ, mê sảng, tâm thần, hôn mê.
Người bệnh có rối loạn đông máu.
Những người bệnh có bệnh lý toàn thân hoặc những bệnh có rối loạn hô hấp hay tim mạch nặng.
Người bệnh có tiền sử dị ứng thuốc gây tê.
Trước khi thực hiện thủ thuật can thiệp này, người bệnh sẽ được được giải thích kỹ về thủ thuật, nguy cơ tai biến, biến chứng để phối hợp với thầy thuốc.(1)
Quy trình thực hiện sinh thiết hạch
Trước khi tiến hành sinh thiết, người bệnh được bác sĩ tư vấn về quy trình thực hiện và những điều cần lưu ý. Các bước thực hiện bao gồm:
1. Chuẩn bị trước khi sinh thiết hạch
Người bệnh được bác sĩ thăm khám lâm sàng và làm các xét nghiệm thường quy (phân tích tế bào máu, khả năng đông máu, bệnh truyền nhiễm…), xét nghiệm chẩn đoán hình ảnh (chụp CT Scanner, siêu âm hạch…). Sau đó, bác sĩ tư vấn về những điều cần lưu ý khi thực hiện. Cuối cùng người bệnh cần ký tên vào giấy cam kết đồng ý thực hiện sinh thiết hạch.
2. Thực hiện sinh thiết hạch
Vị trí hạch cần lấy mẫu sinh thiết đã được bác sĩ xác định thông qua kết quả siêu âm trước đó. Vì vậy, quá trình sinh thiết diễn ra nhanh chóng (khoảng 20 phút) với các bước thực hiện cơ bản như sau:
Đầu tiên bác sĩ sát trùng vùng da ngay tại vị trí hạch cần lấy mẫu bệnh phẩm.
Bác sĩ tiến hành gây tê cục bộ tại vùng hạch cần lấy mẫu sinh thiết.
Bác sĩ dùng kim sinh thiết đi xuyên qua da đến vị trí hạch và thực hiện lấy mẫu sinh thiết dưới hướng dẫn của siêu âm.
Cuối cùng bác sĩ dùng gạc vô trùng để bảo vệ vết thương hở trên da.
3. Sau khi sinh thiết hạch
Sau khi quá trình sinh thiết kết thúc, thuốc tê vẫn còn tác dụng và người bệnh chưa cảm nhận được cơn đau ở vết thương. Tuy nhiên, khi thuốc tê hết tác dụng người bệnh có thể cảm nhận rõ rệt sự đau rát tại vết thương. Nếu cường độ đau vượt ngưỡng chịu đựng người bệnh cần thông báo với bác sĩ để được sử dụng thuốc giảm đau kịp thời. Ngoài ra, người bệnh cần lưu ý hãy luôn giữ vết thương được khô ráo, sát trùng thường xuyên để phòng tránh nguy cơ bị bội nhiễm.(2)
Quy trình sinh thiết hạch diễn ra nhanh chóng, vết thương sinh thiết có thể lành lại sau vài ngày
Sinh thiết hạch bao lâu có kết quả?
Mẫu hạch bạch huyết vừa thu thập bằng kỹ thuật sinh thiết được chuyển đến phòng xét nghiệm giải phẩu bệnh để phân tích, đánh giá đặc tính của hạch. Quá trình này thường chỉ mất khoảng từ 3 đến 5 ngày. Người bệnh có thể nhận được kết quả sinh thiết trong lần tái khám tiếp theo, khi đó bác sĩ tiến hành giải thích kết quả và đưa ra hướng điều trị thích hợp.
Sinh thiết hạch có nguy hiểm không?
Sinh thiết hạch, được làm dưới hướng dẫn siêu âm, với hình ảnh rõ ràng nên ít khi gây ra biến chứng nguy hiểm. Tuy nhiên vì là thủ thuật có xâm lấn nên kỹ thuật này có thể có một số vấn đề nhất định, như:
Đau, chảy máu: Chảy máu hoặc đau quanh khu vực sinh thiết trong nhiều ngày.
Nhiễm trùng: Đây là tình trạng hiếm gặp, tuy nhiên sau khi sinh thiết người bệnh vẫn có nguy cơ bị nhiễm trùng.
Tổn thương dây thần kinh: Trong quá trình lấy mẫu hạch bạch huyết các dây thần kinh của người bệnh có thể bị tổn thương, gây ra cảm giác tê bì trên da. Thông thường cảm giác này kéo dài từ vài tuần đến vài tháng tùy vào từng trường hợp.
Sinh thiết hạch bao nhiêu tiền?
Chi phí sinh thiết hạch phụ thuộc nhiều yếu tố, điển hình như:
Tình trạng sức khỏe của người bệnh.
Vị trí của hạch.
Kỹ thuật sinh thiết.
Cơ sở vật chất, chất lượng hệ thống máy móc thiết bị thực hiện sinh thiết.
Trình độ chuyên môn và kinh nghiệm của bác sĩ, kỹ thuật viên y tế.
Chi phí sinh thiết hạch tại các cơ sở y tế khác nhau có sự chênh lệch. Thông thường, chi phí sinh thiết dao động từ vài trăm nghìn đồng đến vài triệu đồng tùy vào vị trí hạch. Trong một số trường hợp đặc biệt, người bệnh cần thực hiện lấy mẫu sinh thiết nhiều lần ở các vị trí hạch khác nhau, điều này làm chi phí phát sinh nhiều hơn.
Chi phí sinh thiết hạch giữa các bệnh viện có sự chênh lệch
Nên thực hiện sinh thiết hạch ở đâu?
Sinh thiết là kỹ thuật xét nghiệm phổ biến, người bệnh có thể thực hiện tại hầu hết các bệnh viện trên khắp cả nước. Để quá trình khám chữa bệnh đạt hiệu quả, đồng thời hạn chế nguy cơ xảy ra rủi ro ảnh hưởng đến sức khỏe, người bệnh nên chọn thực hiện sinh thiết tại bệnh viện uy tín, đáp ứng các tiêu chí dưới đây:
Có giấy phép của Bộ Y tế: Đây là yếu tố cơ bản để xác định bệnh viện đủ điều kiện pháp lý thực hiện sinh thiết, nhằm đảm bảo an toàn cho người bệnh.
Đội ngũ y bác sĩ, kỹ thuật viên y tế có trình độ chuyên môn cao, giàu kinh nghiệm: Bác sĩ và kỹ thuật viên thực hiện thủ thuật sinh thiết hạch có xâm lấn trên cơ thể người bệnh. Vì vậy trình độ chuyên môn, kinh nghiệm của bác sĩ và kỹ thuật viên đóng vai trò quan trọng, ảnh hưởng trực tiếp đến tính an toàn cũng như sự chính xác của kết quả sinh thiết.
Cơ sở vật chất, hệ thống trang thiết bị hiện đại, kỹ thuật sinh thiết tiên tiến: Bệnh viện sở hữu cơ sở vật chất, hệ thống trang thiết bị hiện đại, kỹ thuật sinh thiết tiên tiến cung cấp dịch vụ sinh thiết hạch chuyên nghiệp với quy trình thực hiện nhanh chóng, hạn chế nguy cơ xảy ra biến chứng, đảm bảo mang đến kết quả sinh thiết chính xác phục vụ tốt cho quá trình điều trị.
Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là cơ sở y tế uy tín được nhiều người dân tin tưởng chọn thăm khám và thực hiện các kỹ thuật xét nghiệm y khoa chuyên sâu, trong đó có sinh thiết hạch. Bệnh viện sở hữu cơ sở vật chất hiện đại, hệ thống máy móc thiết bị y tế đạt chuẩn quốc tế cùng đội ngũ y bác sĩ chuyên môn cao, giàu kinh nghiệm giúp chẩn đoán, điều trị hiệu quả nhiều bệnh lý.
Sinh thiết hạch là kỹ thuật xâm lấn vì vậy cần đảm bảo an toàn người bệnh
Để đặt lịch thăm khám, tư vấn các vấn đề về sức khỏe tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Sinh thiết hạch giúp bác sĩ chẩn đoán chính xác tình trạng sưng hạch bạch huyết của người bệnh. Đây là kỹ thuật xâm lấn nên người bệnh cần thực hiện tại bệnh viện uy tín để nhận được kết quả sinh thiết chính xác, đảm bảo an toàn.