# doc_id = health_disease_1521
# url = https://tamanhhospital.vn/phau-thuat-ung-thu-duong-tieu-hoa/
# date = 10/05/2021
Phẫu thuật - phương pháp điều trị ung thư đường tiêu hóa
Ung thư đường tiêu hóa có thể được điều trị bằng sự kết hợp giữa nhiều phương pháp như phẫu thuật, hóa trị và xạ trị. Trong đó, phẫu thuật vẫn là phương pháp điều trị chính và quan trọng nhất đối với các khối u ác tính ở ống tiêu hóa.
Theo TS.BS Đỗ Minh Hùng – Giám đốc Trung tâm Nội soi và Phẫu thuật nội soi tiêu hóa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM, mục tiêu chính của phẫu thuật ung thư đường tiêu hóa là cắt bỏ hoàn toàn khối u đảm bảo tới một bờ cắt không còn tế bào ung thư và lấy đi những hạch vùng di căn nhằm loại bỏ triệt để các tế bào ung thư ở khu vực cư trú (phẫu thuật triệt căn).
Hiện nay, tùy vào mức độ xâm lấn, các sang thương ung thư sớm có thể được cắt bỏ tại chỗ qua nội soi ống mềm, ung thư tiến triển được cắt bỏ bằng phẫu thuật mà chủ yếu là phẫu thuật xâm lấn tối thiểu (mổ nội soi).
Mục lụcPhẫu thuật nội soi điều trị ung thư đường tiêu hóaPhẫu thuật cắt bỏ tại chỗ qua nội soi ống mềm (nội soi tiêu hóa) điều trị ung thư đường tiêu hóaPhẫu thuật mởPhẫu thuật nội soi điều trị ung thư đường tiêu hóa
Mổ nội soi (phẫu thuật nội soi ung thư đường tiêu hóa) là phương pháp phẫu thuật ít xâm lấn. Trong phương pháp này, bác sĩ tiến hành rạch một hoặc một vài vết rạch nhỏ trên bề mặt da (khoảng 5-12mm) và sử dụng những dụng cụ camera với độ phóng đại cao giúp quan sát tổng thể toàn bộ khu vực và xung quanh khu vực phẫu thuật. Khi đã tìm được chính xác vị trí khối u ung thư, bác sĩ sẽ thực hiện cắt và đưa ra ngoài.
Ảnh: Phẫu thuật nội soi được sử dụng rộng rãi trong điều trị các bệnh ung thư đường tiêu hóa
So với hình thức mổ hở truyền thống, phẫu thuật nội soi mang lại nhiều lợi điểm, bao gồm:
Tăng độ chính xác trong quá trình phẫu thuật nhờ hình ảnh trực quan từ camera ống nội soi
Bệnh nhân ít bị đau đớn sau phẫu thuật
Vết sẹo mổ nhỏ, nhanh lành, hạn chế nguy cơ nhiễm trùng, biến chứng sau mổ và đảm bảo tính thẩm mỹ
Rút ngắn thời gian phục hồi chức năng của các cơ quan tiêu hóa
Người bệnh trở lại cuộc sống sinh hoạt bình thường sớm hơn.
Tuy nhiên, phẫu thuật nội soi cũng vẫn là phẫu thuật nên bệnh nhân vẫn có thể bị đau, bị nhiễm trùng hoặc những biến chứng khác do phẫu thuật. Việc kiểm soát các biến chứng này phụ thuộc vào kinh nghiệm của bác sĩ phẫu thuật, vị trí khối u, giai đoạn ung thư và các nguy cơ tiềm ẩn khác.
Với sự tiến bộ của y học, kỹ thuật phẫu thuật nội soi ngày nay nhận được nhiều sự hỗ trợ của các thiết bị, dụng cụ hiện đại. Các hệ thống phẫu thuật nội soi mới tích hợp các công nghệ hình ảnh đỉnh cao, giúp nâng cao tính chính xác và an toàn của quá trình phẫu thuật.
Không những thế, sự xuất hiện của dụng cụ phẫu thuật như cánh tay robot (robot cơ) hiện đại giúp thực hiện phẫu tích chính xác, đặc biệt trong những vùng phẫu trường hẹp đánh dấu một bước tiến lớn trong kỹ thuật điều trị. Bên cạnh đó, với hệ thống robot định vị, dựng hình 3D để tính toán đường mổ, các góc thuận lợi cho việc loại bỏ u triệt để và chính xác. Điều này giúp nâng cao hiệu suất của các bác sĩ phẫu thuật và cải thiện kết quả điều trị cho người bệnh.
Phẫu thuật cắt bỏ tại chỗ qua nội soi ống mềm (nội soi tiêu hóa) điều trị ung thư đường tiêu hóa
Trong phương pháp này, bác sĩ phẫu thuật sẽ tiến hành nội soi đường tiêu hóa bằng cách đưa một ống có camera ổ đầu ống soi vào miệng hoặc qua hậu môn tùy theo vị trí sang thương. Khi vị trí sang thương được xác định, nó được lấy đi bằng cách cắt bỏ tại chỗ với độ sâu ở lớp niêm mạc hoặc dưới niêm mạc và đảm bảo bờ cắt không còn tế bào ung thư.
Đây là một tiến bộ rất lớn trong điều trị ung thư đường tiêu hóa vì không xâm lấn, không phải cắt bỏ một phần hoặc toàn bộ một cấu trúc giải phẫu, vẫn đảm bảo chức năng sinh lý cho người bệnh và đặc biệt không sẹo. Tuy nhiên, phương pháp này chỉ áp dụng được cho những ung thư giai đoạn sớm.
Phẫu thuật mở
Đây là phẫu thuật kinh điển lâu đời, đã và đang được thay thế bằng hầu hết bằng các phương pháp phẫu thuật ít xâm lấn. Tuy nhiên, nó vẫn luôn có vai trò quan trọng vì không phải lúc nào cũng có thể thực hiện phẫu thuật ít xâm lấn.
Thậm chí, có nhiều trường hợp, bệnh nhân bắt đầu bằng phẫu thuật nội soi nhưng sau đó phải chuyển sang mổ mở để đảm bảo an toàn cho bệnh nhân. Nếu người bệnh biết mình được mổ nội soi nhưng khi tỉnh dậy phát hiện ra mình được mổ mở, những khả năng sau có thể xảy ra:
Bác sĩ phẫu thuật phát hiện vấn đề gì đó ngoài tiên lượng trước mổ
Bác sĩ phẫu thuật thấy rằng tiếp tục thực hiện phẫu thuật nội soi là không thật sự tốt cho bệnh nhân (như cơ quan cần loại bỏ dính quá nhiều, hoặc khối u đã di căn quá mức để thực hiện phẫu thuật nội soi).
Chảy máu nhiều, không kiểm soát được khi thực hiện phẫu thuật nội soi.
Việc lựa chọn phương pháp phẫu thuật nào để điều trị ung thư phụ thuộc vào nhiều yếu tố, bao gồm sức khỏe tổng thể của người bệnh, vị trí u nguyên phát, giai đoạn ung thư và các yếu tố nguy cơ khác.
Để một ca mổ diễn ra thành công, kinh nghiệm và kiến thức của bác sĩ phẫu thuật đóng vai trò cực kỳ quan trọng. Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh sở hữu Trung tâm nội soi và phẫu thuật nội soi tiêu hóa, quy tụ các y chuyên gia đầu ngành và các bác sĩ dày dặn kinh nghiệm chuyên môn, tự tin làm chủ các kỹ thuật nội soi và phẫu thuật nội soi hiện đại, đảm bảo thực hiện chẩn đoán và điều trị nhẹ nhàng, ít xâm lấn.
Bên cạnh đó, bệnh viện cũng rất chú trọng đầu tư hệ thống trang thiết bị, máy móc hiện đại, đảm bảo phục vụ công tác khám chữa bệnh được diễn ra tốt nhất. Bệnh viện sở hữu những hệ thống trang thiết bị tiên tiến hàng đầu thế giới, bao gồm: hệ thống nội soi Fuji 7000 với dây soi có khả năng phóng đại lên đến 140 lần giúp quan sát các tổn thương ở đường tiêu hóa, kể cả những tổn thương có kích thước rất nhỏ và phức tạp mà dụng cụ thường có thể bỏ sót; hệ thống phẫu thuật nội soi 3D/4K ICG Rubina Karl Storz; dụng cụ phẫu thuật nội soi có chức năng như cánh tay Robot…, phát huy tối đa ưu điểm, đồng thời khắc phục những nhược điểm còn tồn tại của phương pháp phẫu thuật nội soi.
Ngoài ra, với dịch vụ chăm sóc sức khỏe cao cấp, hệ thống phòng nội trú được thiết kế và bài trí hiện đại, đội ngũ điều dưỡng, nhân viên chăm sóc khách hàng tận tình, người bệnh sẽ luôn có tinh thần thoải mái nhất để tập trung nghỉ ngơi và điều trị bệnh hiệu quả.
Ảnh: Cơ sở vật chất khang trang, cao cấp, đáp ứng mọi nhu cầu của người bệnh