# doc_id = health_disease_2129
# url = https://tamanhhospital.vn/dau-than-kinh-toa-khi-mang-thai/
# date = 05/04/2023
Đau thần kinh tọa khi mang thai: Nguyên nhân và cách điều trị
Đau thần kinh tọa khi mang thai có thể khiến mẹ bầu gặp nhiều trở ngại trong sinh hoạt hằng ngày. Đây là nhóm đối tượng nhạy cảm nên việc điều trị cần hết sức cẩn trọng, hạn chế ảnh hưởng tới sự phát triển của thai nhi.
Mục lụcĐau thần kinh tọa khi mang thai là gì?Nguyên nhân gây đau thần kinh tọa khi mang bầuThời điểm xuất hiện cơn đau trong thai kỳTriệu chứng thường gặpĐau thần kinh tọa khi mang bầu có nguy hiểm không?Cần làm gì để giảm tình trạng đau thần kinh tọa ở bà bầu?Biện pháp phòng ngừaĐau thần kinh tọa khi mang thai là gì?
Đau thần kinh tọa khi mang thai là tình trạng thai phụ cảm thấy đau, nhức hoặc tê từ vùng thắt lưng xuống mông, đùi, cẳng chân, thậm chí là bàn chân. Thực tế, đau thần kinh tọa không hẳn được xem là một bệnh lý. Thay vào đó, đây lại triệu chứng của những bệnh lý như thoát vị đĩa đệm, thoái hóa đĩa đệm, trượt đốt sống, hẹp ống sống. (1)
Thai phụ có thể bị đau thần kinh tọa trong thời gian ngắn. Một số trường hợp có thể kéo dài dai dẳng vài tháng, thậm chí là lâu hơn sau khi sinh.
Nguyên nhân gây đau thần kinh tọa khi mang bầu
Tình trạng đau thần kinh tọa khi mang thai có thể do một số nguyên nhân như: (2)
Tăng cân nhanh khi mang thai. Đôi khi có thể là khi mang bầu, cơ thể bị giữ nước, dẫn tới tình trạng đè nén lên những dây thần kinh tọa đoạn đi qua khu vực xương chậu.
Trọng tâm cơ thể của thai phụ có thể thay đổi do sự phát triển, tăng kích thước của ngực và bụng, làm cơ thể bị đổ dồn về phía trước. Tình trạng này sẽ làm tăng độ cong cột sống, buộc những nhóm cơ vùng chân và hông phải co chặt để cân bằng cơ thể, ngăn chặn tình trạng trọng lượng đổ dồn phía trước, từ đó đè ép lên các dây thần kinh.
Kích thước thai nhi ngày càng lớn sẽ đè lên những dây thần kinh tọa tại vùng chậu và phần dưới cột sống.
Phần đầu thai nhi khi trẻ xoay mình sang tư thế thích hợp để chuẩn bị sinh có thể đè trực tiếp lên những dây thần kinh. Tình trạng này sẽ khiến thai phụ đau nhiều tại vùng lưng, bụng, mông và chân.
Thai nhi tăng kích thước gây chèn ép lên các dây thần kinh ở vùng chậu, phần dưới cột sống
Thời điểm xuất hiện cơn đau trong thai kỳ
Bước sang tuần thứ 6 thai kỳ, thai phụ có thể đã cảm nhận được các cơn đau nhức lưng. Đau tăng tỉ lệ thuận với sự phát triển của thai nhi, thậm chí có thể kéo dài đến sau sinh. Vị trí đau thường bắt nguồn từ giữa cột sống tới thắt lưng, lan xuống một hay cả hai chân.
Khi cử động mạnh hoặc làm việc quá sức, cơn đau sẽ gia tăng. Đây chính là tình trạng đau thần kinh tọa khi có thai.
Triệu chứng thường gặp
Thai phụ khi bị đau thần kinh tọa sẽ có các triệu chứng như: (3)
Ngứa ran, cảm giác châm chích như kiến bò, nóng rát ở vùng mông và chân.
Đau vùng thắt lưng, mông, chân âm ỉ hoặc có thể đau dữ dội đến mức không thể di chuyển. Thai phụ bị đau dữ dội ở một phần lưng, chân hoặc hông kèm theo cảm giác tê bì tại các khu vực khác.
Khi đau thần kinh tọa, thai phụ thường bị đau một bên. Tuy nhiên, trường hợp đau cả hai bên cũng có thể xảy ra.
Cảm giác đau và tê bì có thể lan tới chân, ra phía sau phần bắp chân và xuống dưới lòng bàn chân.
Một số thai phụ có thể chỉ bị đau lưng dưới. Tuy nhiên, nghiêm trọng hơn là trường hợp cơn đau lan xuống chân, khiến người bệnh không thể đi lại và sinh hoạt bình thường.
Chân bị yếu hoặc bàn chân bất động nếu thai phụ đi bộ nhiều, gây đau nghiêm trọng. Một số trường hợp còn khó đi lại.
Thai phụ khi bị đau thần kinh tọa có thể tiến triển nghiêm trọng trong các trường hợp như:
Đau lưng nghiêm trọng hơn về đêm.
Sau khi ngồi nhiều hoặc đứng nhiều.
Đi bộ hoặc lên cầu thang liên tục
Sau khi thực hiện các hoạt động đột ngột như hắt hơi, cười, ho, ngửa người phía sau.
Khi những triệu chứng đau thần kinh tọa tiếp tục trở nên nghiêm trọng hơn, thai phụ nên nhanh chóng đi khám tại các cơ sở y tế uy tín để được hướng dẫn cách xử trí phù hợp.
Đau thần kinh tọa khi mang bầu có nguy hiểm không?
Tình trạng đau dây thần kinh tọa khi mang thai thường không xuất phát từ bệnh lý. Tình trạng này nếu ở mức độ nhẹ sẽ giảm dần sau sinh. Ít trường hợp đau thần kinh tọa vẫn diễn ra trong vòng vài năm sau sinh. Trong khi mang thai, tình trạng này có thể gây khó khăn cho thai phụ khi sinh hoạt, nhưng lại không nguy hiểm tới sức khỏe của mẹ và bé.
Tuy nhiên, nếu mang thai bị đau thần kinh tọa do bệnh lý khác, cơn đau sẽ dai dẳng hơn. Tình trạng này có thể tiến triển nặng, ảnh hưởng đến sức khỏe của mẹ và thai nhi.
Tham khảo: Biến chứng đau thần kinh tọa thường gặp
Cần làm gì để giảm tình trạng đau thần kinh tọa ở bà bầu?
Đau thần kinh tọa khi mang thai sẽ gây đau nhiều, khó chịu và bất tiện cho thai phụ. Khi mắc phải tình trạng này, người bệnh có thể áp dụng các phương pháp dưới đây để cải thiện triệu chứng:
Thực hiện chế độ nghỉ ngơi hợp lý, tránh làm việc nặng, không đột ngột đứng lên ngồi xuống, hạn chế đi bộ; thay vào đó là dành nhiều thời gian nghỉ ngơi.
Chườm lạnh hoặc chườm ấm vùng lưng để giúp giảm đau. Thai phụ có thể trao đổi với bác sĩ để chọn phương pháp chườm phù hợp với tình trạng của mình.
Nếu triệu chứng trở nên nghiêm trọng, thai phụ nên nghỉ ngơi vài ngày kết hợp dùng một số thuốc điều trị đau thần kinh tọa giúp giảm đau phù hợp mà bác sĩ kê đơn. Thêm vào đó, người bệnh có thể thực hiện các phương pháp điều trị bổ sung như xoa bóp trị liệu, nắn khớp xương… Chúng cũng có thể đem lại nhiều lợi ích trong việc cải thiện tình trang đau nhức.
Khi bị đau thần kinh tọa, thai phụ nên thường xuyên thay đổi tư thế, chẳng hạn như đứng dậy đi bộ khi đang làm việc trong tư thế ngồi trong thời gian dài. Ngoài ra, bạn nên chọn ghế ngồi phù hợp khi làm việc với lưng tựa cùng khả năng hỗ trợ phần bàn chân tốt.
Bổ sung đủ những loại vitamin gồm vitamin B1, B6 và B12. Vitamin sẽ mang lại nhiều lợi ích trong điều trị đau thần kinh tọa ở thai phụ. Mẹ bầu có thể bổ sung các vitamin này trong bữa ăn thông qua các loại thực phẩm như sữa, gan, trứng, cá, các loại đậu, ngũ cốc, các loại hạt.
Xem thêm: Bị đau thần kinh tọa nên ăn gì, kiêng gì?
Để cải thiện tình trạng đau thần kinh tọa, thai phụ có thể massage thư giãn vùng lưng đúng cách. Biện pháp này sẽ giúp giảm sự chèn ép lên thần kinh, giảm căng thẳng cho cơ lưng và mông, nhờ đó cải thiện triệu chứng đau thần kinh tọa. Tuy vậy, thai phụ cần lưu ý là không được xoa bóp quá nhiều tại khu vực thắt lưng. Hành động này có thể gây ra những cơn co tử cung.
Tắm nước nóng dưới vòi hoa sen cũng là biện pháp giảm đau hiệu quả. Ngoài ra, biện pháp này còn có thể ngăn chặn cơn đau tiến triển trong thời gian ngắn. Do nước ở nhiệt độ cao sẽ giúp giãn cơ, hoạt động tương tự một chất chống viêm.‍
Thực hiện những bài tập nhẹ nhàng, hỗ trợ cải thiện tính linh hoạt của cột sống. Thai phụ nên thường xuyên vận động phù hợp với các hoạt động như bơi lội, yoga… để giúp giảm áp lực lên dây thần kinh tọa.
Các bài vận động nhẹ nhàng sẽ giúp thai phụ cải thiện tình trạng đau nhức lưng
Biện pháp phòng ngừa
Nữ giới khi mang thai nên chủ động thực hiện những biện pháp phòng ngừa đau thần kinh tạo dưới đây nhằm giảm thiểu nguy cơ mắc bệnh, cụ thể: (4)
Kiểm soát tốt việc tăng cân. Tăng cân quá mức khi mang thai có thể khiến dây thần kinh tọa bị chèn ép.
Thực hiện các liệu pháp xoa bóp và nắn xương, giúp cải thiện tình trạng đau nhức, giãn cơ và giảm căng thẳng.
Thực hiện tư thế phù hợp khi nghỉ ngơi và làm việc: Những tư thế xấu và thói quen sinh hoạt thiếu lành mạnh là nguyên nhân khiến các cơn đau nhức xương khớp trở nên nghiêm trọng. Vì thế, mẹ bầu tránh ngồi trong thời gian dài, hạn chế ngồi bắt chéo chân, luôn giữ thẳng lưng khi đứng, ngồi và đi.
Chọn giày dép có độ cao phù hợp: Giày dép quá cao không chỉ khiến mẹ bầu dễ mất ngã mà còn gây đau lưng và đau chân. Ngoài ra, mẹ bầu nên mang các kiểu giày có phần đế bằng, mềm vừa phải để thuận tiện cho việc di chuyển, giảm đau chân.
Đặt một chiếc gối giữa hai chân khi ngủ để giúp giảm đau, hạn chế lệch tư thế, ngủ ngon và sâu hơn.
Trung tâm Chấn thương chỉnh hình, Hệ thống BVĐK Tâm Anh, là nơi quy tụ đội ngũ chuyên gia đầu ngành, bác sĩ ngoại khoa giàu kinh nghiệm, tận tâm, nhiệt tình như: TTND.GS.TS.BS Nguyễn Việt Tiến; PGS.TS.BS Đặng Hồng Hoa; TS.BS Tăng Hà Nam Anh; ThS.BS.CKII Trần Anh Vũ; BS.CKI Trần Xuân Anh, ThS.BS.CKI Lê Đình Khoa, ThS.BS Nguyễn Quang Tôn Quyền; TS.BS Đỗ Tiến Dũng; TS.BS.CKII Vũ Hữu Dũng…
Đây cũng là một trong những đơn vị tiên phong trong việc chẩn đoán và điều trị các bệnh về cơ xương khớp với kỹ thuật hiện đại theo phác đồ cập nhật quốc tế.
Bệnh viện còn được trang bị hệ thống máy móc, trang thiết bị chẩn đoán hình ảnh hiện đại như: máy chụp CT 768 lát cắt Somatom Drive, máy cộng hưởng từ thế hệ mới Magnetom Amira BioMatrix, robot Artis Pheno, máy đo mật độ xương, máy siêu âm…; hệ thống kính vi phẫu thuật Opmi Vario 700 Zeiss, bàn mổ Meera-Maquet… để có thể phát hiện sớm các tổn thương và điều trị hiệu quả các bệnh lý về cơ xương khớp…
BVĐK Tâm Anh còn sở hữu hệ thống phòng khám khang trang, khu nội trú cao cấp; khu vực phục hồi chức năng hiện đại; quy trình chăm sóc hậu phẫu toàn diện giúp bệnh nhân nhanh chóng hồi phục và ổn định sức khỏe sau phẫu thuật.
Để đặt lịch khám và điều trị với các chuyên gia đầu ngành tại Trung tâm Chấn thương chỉnh hình, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Phần lớn trường hợp đau thần kinh tọa khi mang thai sẽ không nguy hiểm. Tuy nhiên, tình trạng này lại gây ra những cơn đau đớn, khó chịu, hạn chế vận động ở thai phụ. Khi mắc phải tình trạng này, thai phụ cần nghỉ ngơi và áp dụng các biện pháp chăm sóc tại nhà. Nếu cơn đau ngày càng tiến triển nghiêm trọng, bạn cần đi đến các cơ sở y tế uy tín để được hướng dẫn cách xử trí phù hợp, đảm bảo an toàn cho thai nhi.