# doc_id = health_disease_2846
# url = https://tamanhhospital.vn/thoat-khoi-anh-viem-amidan-viem-va-cho-tre-bang-cong-nghe-plasma/
# date = 24/11/2018
Thoát khỏi ám ảnh viêm Amidan, viêm VA cho trẻ bằng công nghệ Plasma
Công nghệ Plasma trong điều trị cắt Amidan và nạo VA là phương pháp hiện đại hàng đầu hiện nay với nhiều ưu điểm vượt trội. Triển khai ứng dụng công nghệ Plasma, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh đã phẫu thuật thành công nhiều ca viêm Amidan và VA mạn tính quá phát, mang lại sức khỏe, niềm tin cho người bệnh, đặc biệt là các bệnh nhi.
Mục lụcCó nên cắt Amidan, nạo VA cho trẻ?Cắt Amidan, nạo VA kịp thời, tránh biến chứng nguy hiểmCông nghệ Plasma là phương pháp vượt trội trong cắt Amidan và nạo VAAn toàn tuyệt đốiÍt đau, không chảy máu, không biến chứng.Phục hồi nhanh chóngÍt xâm lấn, tổn thương nhỏCó nên cắt Amidan, nạo VA cho trẻ?
Viêm amidan và viêm VA là một trong những bệnh viêm đường hô hấp trên gây ra bởi vi khuẩn hoặc virus, bệnh thường gặp ở trẻ em do sức đề kháng chưa hoàn thiện.
Ở trẻ, triệu chứng đầu tiên của viêm VA là sốt cao, ngạt mũi, chảy mũi, ho, ngủ ngáy, ngoài ra có thể có các biến chứng như rối loạn tiêu hóa, tiêu chảy, viêm tai giữa, biến dạng khuôn mặt, đặc biệt có những cơn ngừng thở khi ngủ làm cho não thiếu oxy và ảnh hưởng đến sự phát triển của não bộ.
Trong khi đó, trẻ bị viêm amidan có biểu hiện đau họng nhiều, khó nuốt, nuốt đau vướng. Khi amidan sưng lên thì có mủ. Viêm Amidan và VA lâu ngày dẫn đến phì đại Amidan – VA có thể sẽ khiến trẻ nghẹt mũi và tắc nghẽn đường thở, khó thở, nói ngọng, ngủ ngáy, thậm chí có thể gây nguy hiểm đến tính mạng do xuất hiện những cơn ngừng thở khi ngủ.
Amidan, VA là một trong những bộ phận của cơ thể, khi khỏe mạnh có tác dụng làm “lá chắn” bảo vệ cơ thể khỏi những tác nhân gây hại, tạp khuẩn đi qua đường mũi họng. Vì vậy, nếu chúng không bị “bệnh” thì có tác dụng rất tốt, nhưng trường hợp viêm trở thành mãn tính, làm trẻ sốt cao từng đợt tái diễn, suy giảm sức đề kháng, khiến trẻ ốm yếu, còi cọc, thậm chí xuất hiện những cơn ngừng thở khi ngủ thì bắt buộc phải loại bỏ ngay. Nếu để lâu, viêm Amidan và viêm VA có thể gây ra những biến chứng rất nguy hiểm như viêm cầu thận cấp, suy tim, thấp khớp…
Viêm Amidan & VA quá phát không chỉ gây biến chứng viêm phổi – tiểu phế quản, viêm tai giữa, viêm mũi xoang… mà còn làm trẻ chậm phát triển trí tuệ, thể chất, thậm chí gây biến dạng khuôn mặt trẻ nếu không chữa trị kịp thời.
Cắt Amidan, nạo VA kịp thời, tránh biến chứng nguy hiểm
Bé N.T.T (5 tuổi, Hưng Yên) là một trường hợp để viêm VA phì đại, gây biến chứng do không phẫu thuật loại bỏ kịp thời. Liên tục phải trải qua những đợt sốt cao, chảy mủ xanh ở mũi do viêm VA biến chứng viêm tai giữa cấp và viêm mũi xoang cấp. Mỗi lần như thế, gia đình lại đưa bé N.T.T đến bác sĩ và được chỉ định nạo VA nhằm tránh biến chứng ảnh hưởng đến sức khỏe. Song, do sợ con đau và lo biến chứng sau phẫu thuật, mẹ bé N.T.T đã âm thầm từ bỏ điều trị cho con.
Bố mẹ từ bỏ điều trị viêm amidan và viêm VA cho concó thể gây ra nhiều biến chứng nguy hiểm
Tuy đã từ bỏ điều trị cho con, nhưng mẹ bé N.T.T vẫn canh cánh nỗi lo biến chứng viêm VA có thể xảy ra cho con mình. Ngay khi nhận thấy con có những triệu chứng bất thường như khó thở, chảy dịch mũi, ngạt mũi tái diễn nhiều đợt, ngày càng giảm cân, còi cọc, bé N.T.T đã được gia đình đưa đến chuyên khoa Tai – Mũi – Họng, bệnh viện Đa khoa Tâm Anh. Tại đây, bé được các bác sĩ thăm khám cẩn thận và chẩn đoán tình trạng VA của cháu đã phì đại nặng, gây tắc gần toàn bộ cửa mũi sau làm cho bé thở khò khè, thậm chí xuất hiện những cơn ngừng thở ngắn. Trước tình hình cấp bách cần giải quyết tắc nghẽn đường thở, bé N.T.T được các bác sĩ định chỉ nạo VA gấp bằng kỹ thuật sử dụng dao mổ Plasma.
Ca phẫu thuật nạo VA bằng công nghệ Plasma được các bác sĩ bệnh viện Đa khoa Tâm Anh nhanh chóng thực hiện thành công. Đến nay bé N.T.T đã phục hồi tốt, khỏe mạnh hoàn toàn, đường thở trở nên thông thoáng, mũi không còn ứ mủ, ăn uống và hoạt động bình thường mà không để lại bất cứ biến chứng nào.
Công nghệ Plasma là phương pháp vượt trội trong cắt Amidan và nạo VA
Về bản chất, Plasma là kỹ thuật sử dụng dao mổ đặc biệt với nguồn nhiệt thấp, để loại bỏ toàn bộ tổ chức Amidan hoặc VA quá phát đồng thời do có khả năng cầm máu ngay trong lúc mổ nên trẻ gần như không bị mất máu do phẫu thuật. Công nghệ này được xem là kỹ thuật tiên tiến nhất hiện nay, mang lại hiệu quả điều trị cao, được các chuyên gia y tế trên thế giới khuyên dùng trong phẫu thuật tai – mũi – họng như cắt Amidan hay nạo VA.
Plasma là công nghệ vượt trội trong điều trị cắt Amidan, nạo VA giúp bệnh nhân hồi phục nhanh, không để lại biến chứng.
An toàn tuyệt đối
Nếu như các loại dao điện truyền thống gây nên những tổn thương sâu, rộng do nhiệt độ rất cao (250 – 350 độ C) hoặc gây ra những vết cắt co kéo gây đau, chảy máu nhiều, tổn thương các nhánh thần kinh và mạch máu dày đặc ở vùng cổ, thì sự xuất hiện của công nghệ Plasma đã giúp loại bỏ hoàn toàn những nguy cơ đó. Bằng cách sử dụng công nghệ hiện đại nhiệt độ phù hợp (40-70 độ C), dao Plasma giúp các bác sĩ loại bỏ rất nhanh tổ chức viêm mạn tính quá phát, hạn chế được lượng thuốc mê phải sử dụng, đảm bảo an toàn ngay cả khi phẫu thuật cho trẻ nhỏ.
Ít đau, không chảy máu, không biến chứng.
Kỹ thuật Plasma giúp cho những ca phẫu thuật trở nên “nhẹ nhàng” hơn. Dao Plasma giúp các bác sĩ có thể cắt, đốt và cầm máu dễ dàng ngay trong khi mổ, giảm thiểu tối đa nguy cơ chảy máu, giúp người bệnh không có cảm giác đau đớn, đặc biệt là trẻ nhỏ. Vì ít đau, khống chế được lượng máu tốt nên sức khỏe bệnh nhân hồi phục nhanh, có thể ăn những thức ăn lỏng ngay sau phẫu thuật mà không lo biến chứng.
Phục hồi nhanh chóng
Nếu như phương pháp truyền thống sử dụng dao điện cắt Amidan, nạo VA chiếm nhiều thời gian, thì việc áp dụng kỹ thuật Plasma với lưỡi dao mỏng, thiết kế dẹt giúp các bác sĩ cắt, đốt nhanh hơn. Không chỉ vậy, lưỡi dao có thể linh hoạt thay đổi được hình dạng và góc độ giúp các bác sĩ thao tác dễ hơn trong phẫu trường hẹp đồng thời các bác sĩ có thể đưa dao plasma tới những nơi xa và khó nhất, giúp lấy bỏ toàn bộ tổ chức viêm mạn tính quá phát, rút ngắn tối đa thời gian phẫu thuật. Sau phẫu thuật, bệnh nhân có thể ra viện chỉ sau 24h để trở lại sinh hoạt như bình thường.
Ít xâm lấn, tổn thương nhỏ
Kỹ thuật Plasma với lưỡi dao mỏng, dẹt, đầu dò thông minh và optic nội soi điện tử cho phép các bác sĩ tiếp cận các khu vực viêm nhiễm cần loại bỏ một cách chính xác và hạn chế tối đa việc làm tổn thương các mô lân cận, hạn chế tình trạng tái đi tái lại nhiều lần.
Hiện nay, bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Hà Nội là một trong những đơn ứng vị dụng triển khai công nghệ Plasma trong điều trị những bệnh lý về cắt amidan và nạo VA. Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Hà Nội đã phẫu thuật thành công nhiều ca bệnh viêm amidan và VA mạn tính quá phát cho các bé ở nhiều lứa tuổi khác nhau mà không gây đau đớn, biến chứng, người bệnh phục hồi tốt và nhanh chóng quay lại cuộc sống sinh hoạt hàng ngày.
HẰNG TRẦN