# doc_id = health_disease_1012
# url = https://tamanhhospital.vn/tinh-trung-sau-khi-loc-rua-song-duoc-bao-lau/
# date = 06/11/2023
Tinh trùng sau khi lọc rửa sống được bao lâu? [Bật mí bí mật]
Phương pháp lọc rửa tinh trùng là một khâu quan trọng trong điều trị hỗ trợ sinh sản. Kỹ thuật này thường được áp dụng kết hợp điều trị với các phương pháp như thụ tinh nhân tạo IUI hoặc thụ tinh trong ống nghiệm IVF. Vậy tinh trùng sau khi lọc rửa sống được bao lâu? Vì sao cần lọc rửa tinh trùng?
Vô sinh hiếm muộn ảnh hưởng đến khoảng 1 triệu cặp vợ chồng ở Việt Nam. Và dù nguyên nhân hiếm muộn đến từ nam hay nữ thì khi thực hiện các phương pháp hỗ trợ sinh sản thì khâu lọc rửa tinh trùng để chọn lựa tinh trùng là vô cùng quan trọng. Tinh trùng có thể được thu nhận bằng cách xuất tinh hoặc từ thủ thuật. Sau khi nhận mẫu tinh dịch sẽ tiến hành chọn lựa tinh trùng khỏe mạnh để sử dụng dùng cho các bước tiếp theo.
Mục lụcVì sao cần lọc rửa tinh trùng?Tinh trùng sau khi lọc rửa sống được bao lâu?Quá trình lọc rửa có ảnh hưởng đến chất lượng tinh trùng?Những thói quen giúp tinh trùng khỏe mạnhLưu ý giúp tăng tỷ lệ IUI thành côngDịch vụ lọc rửa tinh trùng tại Tâm AnhVì sao cần lọc rửa tinh trùng?
Lọc rửa tinh trùng là quy trình được thực hiện để chuẩn bị tinh trùng sử dụng trong các phương pháp hỗ trợ sinh sản. Nhiều người đặt ra câu hỏi vì sao cần lọc rửa tinh trùng? Vì sao không sử dụng mẫu tinh dịch sau xuất tinh để thực hiện bơm tinh tinh trùng? (1)
Với thai kỳ tự nhiên, sau khi giao hợp tinh dịch sẽ được phóng vào âm đạo và những tinh trùng khỏe mạnh sẽ tách khỏi tinh dịch để đi vào tử cung vào trứng để tiếp cận với trứng để thụ tinh. Tuy nhiên trong các phương pháp hỗ trợ sinh sản không thể dùng các mẫu tinh dịch “thô” để thực hiện điều trị.
Trong mẫu tinh dịch có chứa các mảnh vụn, tế bào bạch cầu và tế bào tinh trùng chết, có thể tạo ra các gốc oxy có thể làm giảm khả năng thụ tinh của trứng. Bên cạnh đó, trong mẫu tinh dịch “thô” cũng chứa prostaglandin, đây là chất có thể gây co thắt khi được bơm vào buồng tử cung.
Vi khuẩn trong tinh dịch cũng có thể dẫn đến nhiễm trùng. Đây là những lý do tại sao tinh dịch thô không bao giờ được sử dụng trực tiếp khi điều trị hỗ trợ sinh sản, đặc biệt là phương pháp thụ tinh nhân tạo.
Tinh trùng sau khi lọc rửa sống được bao lâu?
Thông thường ở trên những bề mặt khô ráo như quần áo, giường ngủ tinh trùng sẽ chết khi tinh dịch khô lại. Ở môi trường nước như bồn tắm nước ấm tinh trùng có thể sống lâu hơn vì chúng phát triển mạnh ở những nơi ẩm ướt và ấm áp, tuy nhiên khả năng tinh trùng tồn tại trong bể nước và tìm được đường vào trong cơ thể của người phụ nữ và khiến họ mang thai là rất thấp. (2)
Khi tinh trùng ở trong cơ thể người phụ nữ, chúng có thể sống tới 5 ngày. Vì vậy trong trường hợp quan hệ tình dục không an toàn vài ngày trước khi rụng trứng thì người phụ nữ vẫn có khả năng mang thai.
Tinh trùng sau lọc rửa sẽ có khả năng sống từ 24-72 giờ, tuy nhiên từ sau 24 giờ chất lượng tinh trùng sẽ giảm đi đáng kể. Vì vậy mẫu tinh trùng sau khi lọc rửa thường sẽ được sử dụng sớm nhất có thể hoặc bảo quản ở trong môi trường riêng biệt.
Quá trình lọc rửa có ảnh hưởng đến chất lượng tinh trùng?
Đối với một số cặp vợ chồng, việc lọc rửa tinh trùng có thể được yêu cầu như một phần trong hành trình điều trị hỗ trợ sinh sản. Vì vậy nhiều cặp vợ chồng quan tâm đến vấn đề này và lo lắng liệu quá trình lọc rửa tinh trùng có ảnh hưởng đến chất lượng tinh trùng hay không. (3)
Lọc rửa tinh trùng là quá trình các tế bào tinh trùng được tách ra khỏi phần còn lại của dịch tinh dịch. Điều này có thể được yêu cầu như một phần của phương pháp thụ tinh nhân tạo (IUI) hoặc điều trị IVF, để loại bỏ các yếu tố khác khỏi tinh dịch có thể gây phản ứng bất lợi trong tử cung. Đối với các cặp vợ chồng hiếm muộn và điều trị hỗ trợ sinh sản, việc sử dụng tinh trùng đã lọc rửa có thể giúp tăng tỷ lệ thành công.
Lọc rửa tinh trùng cũng có thể có ích trong việc giúp loại bỏ các tế bào nhiễm trùng khỏi tinh dịch. Nhờ sự tác động của ly tâm mà trong quá trình lọc rửa mà có thể loại bỏ hoặc giảm nồng độ của các mầm bệnh hoặc độc tố khác có trong tinh tương hoặc bám trên bề mặt tinh trùng. Với những tinh trùng chưa sử dụng để trữ lạnh thì tại IVFTA sử dụng kỹ thuật trữ kín mẫu giúp tránh nguy cơ lây nhiễm chéo và an toàn cho các mẫu lưu trữ. (4)
Những thói quen giúp tinh trùng khỏe mạnh
Có nhiều cách để nam giới giữ bản thân khỏe mạnh cũng như nâng cao sức khỏe của tinh trùng. Nam giới có thể thực hiện một số biện pháp như:
Không hút thuốc hoặc tiếp xúc với khói thuốc lá, không sử dụng các chất cấm như ma túy, các chất kích thích, hoặc steroid đồng hóa.
Tránh tiếp xúc với các chất độc như thuốc trừ sâu, môi trường có hóa chất độc hại, môi trường có nhiều sóng điện từ hoặc khu vực có nhiệt độ cao.
Hạn chế uống rượu bia, đặc biệt nên kiêng rượu bia khi điều trị hỗ trợ sinh sản hoặc trong thời gian mong con.
Có chế độ ăn uống lành mạnh và kiểm soát cân nặng.
Không tập thể dục gắng sức.
Giữ cho phần bìu được mát mẻ bằng cách không nên mặc quần áo quá bó sát, không ngồi quá lâu một chỗ, tránh tắm bằng nước nóng.
Đi thăm khám ngay nếu “cậu bé” có những dấu hiệu bất thường như đau, sưng, nóng… Có thói quen thăm khám nam khoa định kỳ.
Lưu ý giúp tăng tỷ lệ IUI thành công
Thụ tinh nhân tạo IUI là một phương pháp được sử dụng trong điều trị vô sinh hiếm muộn. Trong quá trình tự nhiên, tinh dịch chứa tinh trùng được phóng vào âm đạo và tinh trùng khỏe, di động tốt sẽ bơi qua chất nhầy cổ tử cung để lại phần chất lỏng của tinh dịch có chứa những tinh trùng chết, tinh trùng di động kém.
Tinh trùng chất lượng tốt sau đó bắt đầu bơi trong chất lỏng mô của người phụ nữ qua tử cung và vào ống dẫn trứng. Trên đường đi, nhiều tinh trùng chất lượng tốt bị giữ lại trong những nếp gấp của niêm mạc tử cung hoặc trong thành ống dẫn trứng. Mặc dù hàng triệu tinh trùng bắt đầu cuộc hành trình nhưng chỉ có vài nghìn con đến được với trứng.
Để chuẩn bị tinh trùng cho IUI, mẫu tinh dịch sẽ được tiến hành lọc rửa để thu nhận tinh trùng chất lượng khỏi tinh dịch. Những tinh trùng tốt nhất sau đó sẽ được cô đặc và dùng trong thụ tinh nhân tạo IUI. Tinh trùng được bơm vào tử cung trong quá trình IUI phải di chuyển một khoảng cách ngắn hơn so với quá trình thụ thai tự nhiên.
Tuy nhiên, cũng sẽ có nhiều tinh trùng mất đi trên đường đi vì vậy khi tiến hành làm IUI cần phải có đủ số lượng tinh trùng trong mẫu xuất tinh với khả năng di động tốt và di chuyển về phía trước để tăng cơ hội thụ thai thành công.
Tỷ lệ thành công khi bơm tinh trùng vào buồng tử cung không cao bằng các phương pháp hỗ trợ sinh sản khác. Trong một số trường hợp có thể tiến hành 2,3 chu kỳ điều trị thụ tinh nhân tạo.
Bên cạnh đó, có một số lưu ý giúp các cặp vợ chồng có thể tự tin và có sự chuẩn bị tốt hơn cho hành trình này như có chế độ dinh dưỡng và vận động phù hợp, nam giới trước khi tiến hành lấy mẫu tinh trùng nên kiêng xuất tinh trước đó 2-3 ngày để thu được mẫu tinh trùng tốt nhất, không hút thuốc lá hay sử dụng rượu, bia, các chất kích thích…
Dịch vụ lọc rửa tinh trùng tại Tâm Anh
Việc lọc rửa tinh trùng là bước quan trọng trong điều trị hỗ trợ sinh sản. Vì vậy việc lựa chọn một trung tâm có thể thực hiện tốt tất cả các kỹ thuật bao gồm lọc rửa tinh trùng luôn là ưu tiên của các cặp vợ chồng hiếm muộn.
Hiện nay, hiệu quả của kỹ thuật này sẽ phụ thuộc nhiều vào cơ sở vật chất của trung tâm, phương pháp lọc rửa, kinh nghiệm của bác sĩ và kỹ thuật viên. Tại IVFTA sở hữu hệ thống trang thiết bị tân tiến cùng đội ngũ chuyên gia, chuyên viên giàu kinh nghiệm về điều trị cả hiếm muộn nam và hiếm muộn nữ giúp mang lại hiệu quả điều trị tối ưu cho các trường hợp vô sinh hiếm muộn.
Kỹ thuật lọc rửa tinh trùng được áp dụng tại IVFTA được thực hiện một cách bài bản, nghiêm ngặt dưới sự giám sát bởi các chuyên gia giàu kinh nghiệm kết hợp cùng trang thiết bị hiện đại để mang đến những lợi ích tốt nhất cho quá trình điều trị hiếm muộn.
Trung tâm Hỗ trợ sinh sản, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh quy tụ đội ngũ y bác sĩ là những chuyên gia hàng đầu trong lĩnh vực điều trị vô sinh hiếm muộn tại Việt Nam; sở hữu hệ thống máy móc, trang thiết bị hiện đại, hệ thống khí sạch theo tiêu chuẩn quốc tế, phòng Lab, hệ thống tủ nuôi cấy tối ưu chất lượng phôi, nâng cao tỷ lệ thành công…; thường xuyên cập nhật và ứng dụng các phác đồ điều trị hiện đại nhất thế giới, đa dạng các kỹ thuật hỗ trợ cho nhiều trường hợp khác nhau như tiêm tinh trùng vào bào tương noãn ICSI, hỗ trợ phôi thoát màng, đông phôi, đông tinh trùng, đông noãn giúp khách hàng chủ động thời gian mang thai và sinh con khoẻ mạnh.
Đặc biệt, mỗi khách hàng đến thăm khám và điều trị tại Trung tâm Hỗ trợ sinh sản, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh sẽ được xây dựng một phác đồ điều trị riêng, phù hợp với thể trạng cũng như từng vấn đề điều trị của khách hàng.
Để được tư vấn và đặt lịch khám với các chuyên gia điều trị vô sinh hiếm muộn tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quý khách hàng vui lòng liên hệ đến:
Hy vọng bài viết đã cung cấp đầy đủ thông tin về vấn đề tinh trùng sau khi lọc rửa sống được bao lâu. Hiện nay có nhiều phương pháp được áp dụng trong lọc rửa tinh trùng, các phương pháp lọc rửa sẽ tùy thuộc vào chất lượng của mẫu tinh trùng cũng như nhu cầu và mục đích sử dụng. Vì vậy nếu có thắc mắc về vấn đề tinh trùng sau lọc rửa sống được bao lâu, độc giả có thể liên hệ với IVFTA để được giải đáp.