# doc_id = health_disease_1532
# url = https://tamanhhospital.vn/cach-chua-viem-am-dao/
# date = 03/11/2023
5 cách chữa viêm âm đạo hiệu quả cao các chị em phụ nữ nên biết
Viêm âm đạo là bệnh lý viêm nhiễm ở âm đạo khá phổ biến ở phụ nữ bất kỳ độ tuổi nào, thế nhưng nhiều chị em vẫn chưa hiểu rõ về căn bệnh, cách phòng ngừa và chữa viêm âm đạo hiệu quả.
Vậy viêm âm đạo có chữa dứt điểm được không? Điều trị bệnh viêm âm đạo như thế nào là đúng cách?… Hãy cùng xem câu trả lời thông qua sự chia sẻ của BS.CKI Trần Thị Thanh Phương, Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM trong bài viết dưới đây.
Mục lụcTổng quan về viêm âm đạoViêm âm đạo có chữa dứt điểm được không?Viêm âm đạo có thể tự khỏi không?Cách chữa viêm âm đạo hiệu quả cho phụ nữMột số lưu ý khi điều trị viêm âm đạoTổng quan về viêm âm đạo
Âm đạo là cơ quan quan trọng trong hệ thống cơ quan sinh dục nữ giới, giúp người phụ nữ sinh hoạt tình dục và thực hiện chức năng sinh sản. Cấu tạo của âm đạo gồm các cơ, dẫn từ cổ tử cung ra đến bên ngoài cơ thể. Bên ngoài cửa âm đạo được bao bọc bởi một lớp màng mỏng được gọi là màng trinh, bên trong cùng là khu vực cổ tử cung nối liền với âm đạo.
Nhiều chị em vẫn đang nhầm lẫn âm đạo bao gồm nhiều cơ quan khác như âm vật và môi âm hộ. Bác sĩ Trần Thị Thanh Phương cho biết, thực chất hai cơ quan kể trên thuộc cấu tạo của âm hộ, không thuộc âm đạo, cụ thể là:
Âm vật: Là một phần mô nhỏ nằm gần đỉnh âm hộ, chứa nhiều đầu dây thần kinh nên được xem là bộ phận nhạy cảm nhất trong hệ thống cơ quan sinh dục nữ giới.
Môi âm hộ: Gồm hai môi lớn và môi bé nằm bao quanh lỗ âm đạo.
Viêm âm đạo là tình trạng âm đạo bị viêm nhiễm dẫn đến tiết dịch có mùi hôi khó chịu, ngứa và đau. Có nhiều nguyên nhân được tìm thấy khi nghiên cứu về tình trạng viêm nhiễm này, thường được phân loại theo nguyên nhân gây bệnh như viêm âm đạo do vi khuẩn, viêm do nấm men (Candida), viêm do trùng roi Trichomonas, viêm do virus, viêm do lậu (Chlamydia), viêm không lây nhiễm hoặc viêm teo âm đạo. (1)
Biểu hiện dễ nhận biết nhất của viêm âm đạo là ra nhiều khí hư, có màu sắc lạ như xanh, vàng và có mùi hôi. Tiết dịch xảy ra nhiều hơn mà không liên quan đến chu kỳ kinh nguyệt. Tuy nhiên, vẫn có trường hợp viêm âm đạo không có triệu chứng khiến chị em khó nhận biết.
Bác sĩ Thanh Phương cho biết, hầu hết các trường hợp viêm âm đạo không gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe phụ nữ nếu thăm khám và điều trị viêm phụ khoa đúng cách. Tuy nhiên, nếu không điều trị dứt điểm, tình trạng viêm nhiễm có thể tiến triển và lây lan sang các vùng cơ quan lân cận như vùng chậu, gây nên viêm vùng chậu (PID). Phụ nữ bị viêm âm đạo kéo dài còn tăng nguy cơ mắc các bệnh STD như bệnh lậu, chlamydia.
Nguy hiểm hơn, nếu viêm âm đạo do vi khuẩn khi mang thai, nhiều nguy cơ thai nhi sẽ bị sinh non thiếu tháng. Bé sinh ra bị nhẹ cân, dễ gặp phải các vấn đề sức khỏe đường hô hấp, tiêu hóa, thần kinh, tuần hoàn… ảnh hưởng nặng nề đến sự phát triển trí não và thể chất về sau.
“Chính vì thế, chị em hãy yêu thương bản thân, lắng nghe những thay đổi của cơ thể để thăm khám sớm, không nên xem nhẹ các dấu hiệu để tránh những hậu quả đáng tiếc”, bác sĩ Thanh Phương khuyến cáo.
Tiết dịch âm đạo nhiều không liên quan đến chu kỳ kinh nguyệt là dấu hiệu dễ nhận biết nhất của viêm âm đạo
Viêm âm đạo có chữa dứt điểm được không?
Viêm âm đạo có thể dẫn đến nhiều vấn đề nghiêm trọng, song bệnh vẫn có thể chữa khỏi dứt điểm nếu được phát hiện và can thiệp điều trị ngay từ giai đoạn sớm. Khi viêm nhiễm ở mức độ nặng hơn và sâu bên trong, quá trình chữa trị sẽ phức tạp và kéo dài hơn, gây tốn kém kinh tế và mất nhiều thời gian, cũng như gây ảnh hưởng nặng nề lên tâm lý chị em. (2)
Để điều trị viêm âm đạo hiệu quả, bác sĩ Thanh Phương khuyến cáo chị em nên đi thăm khám ngay khi có triệu chứng để được chẩn đoán chính xác và nhanh chóng. Thông thường, nếu viêm nhiễm ở mức độ nhẹ, chị em sẽ được hướng dẫn sử dụng dung dịch vệ sinh phụ nữ và đặt thuốc theo chỉ dẫn của bác sĩ. Nếu viêm nhiễm nặng hơn, tùy vào nguyên nhân gây bệnh và tình trạng hiện tại mà bác sĩ sẽ kê toa thuốc uống và đặt rửa âm đạo phù hợp.
Viêm âm đạo có thể tự khỏi không?
“Viêm âm đạo có thể tự khỏi không” là thắc mắc của nhiều chị em khi gặp phải tình trạng này. Bác sĩ Thanh Phương cho biết, không nên chờ đợi viêm âm đạo tự khỏi trừ khi đã biết nguyên nhân gây bệnh và nhận được lời khuyên từ chuyên gia y tế. (3)
Viêm âm đạo do vi khuẩn có thể tự khỏi, tuy nhiên bệnh vẫn có thể tái phát trở lại bởi cơ địa và môi trường âm đạo ẩm ướt tạo điều kiện cho vi khuẩn có hại tiếp tục sinh sôi và phát triển khi chưa được điều trị dứt điểm. Nguy hiểm hơn, nếu phụ nữ mang thai bị viêm âm đạo không điều trị đúng cách rất dễ sinh non.
“Lời khuyên tốt nhất là ngay khi có dấu hiệu viêm nhiễm, chị em nên thăm khám phụ khoa để được chuyên gia kiểm tra, chẩn đoán và điều trị. Sau điều trị, cần duy trì thực hiện những thói quen sinh hoạt hàng ngày được hướng dẫn để giữ vùng kín luôn khỏe mạnh, ngăn ngừa tình trạng viêm nhiễm âm đạo tái phát”, bác sĩ Thanh Phương nhắn nhủ.
Xem thêm: Cách phòng ngừa viêm âm đạo
BS.CKI Trần Thị Thanh Phương, Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP.HCM có nhiều năm kinh nghiệm chăm sóc sức khỏe sản phụ khoa sẵn sàng đồng hành cùng chị em phụ nữ
Cách chữa viêm âm đạo hiệu quả cho phụ nữ
Có nhiều nguyên nhân gây nên tình trạng viêm nhiễm âm đạo. Phụ thuộc vào nguyên nhân mà bác sĩ sẽ có chỉ định điều trị khác nhau, cụ thể là: (4)
Viêm âm đạo do vi khuẩn: Điều trị bằng thuốc viên Metronidazole đường uống, gel Metronidazole hoặc kem bôi Clindamycin.
Viêm âm đạo do nhiễm trùng nấm men: Điều trị bằng thuốc bôi hoặc kem chống nấm như Miconazole, Butoconazole hoặc Tioconazole. Hoặc sử dụng thuốc kháng nấm như Fluconazole.
Viêm âm đạo do nhiễm trùng Trichomonas: Điều trị bằng Metronidazole hoặc Tinidazole.
Viêm teo âm đạo: Điều trị bằng Estrogen ở dạng kem, viên hoặc vòng đặt âm đạo.
Viêm không do nhiễm trùng: Cần xác định nguyên nhân gây kích ứng để loại bỏ, chẳng hạn như dung dịch vệ sinh, băng vệ sinh, tampon, nước giặt, nước xả vải…
Lưu ý, chị em tuyệt đối không tự ý sử dụng thuốc uống và đặt rửa khi chưa có chỉ định của bác sĩ. Việc này có thể gây ra hiện tượng nhờn thuốc, khiến tình trạng viêm nhiễm không thuyên giảm mà còn có nguy cơ gia tăng, nguy hiểm hơn là lây lan và ảnh hưởng nghiêm trọng đến các cơ quan lân cận.
Trung tâm Sản Phụ khoa Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh quy tụ đội ngũ chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm, tận tâm tận tình với bệnh nhân; sở hữu hệ thống máy móc, trang thiết bị hiện đại hỗ trợ quá trình thăm khám, chẩn đoán bệnh nhanh chóng, chính xác; quy trình thăm khám nhanh gọn, phác đồ điều trị cá thể hóa cho mỗi bệnh nhân… cam kết chăm sóc và bảo vệ sức khỏe cho chị em phụ nữ.
Để đặt lịch khám với các chuyên gia Sản Phụ khoa tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, chị em vui lòng liên hệ đến:
Một số lưu ý khi điều trị viêm âm đạo
Để việc chữa viêm âm đạo phát huy hiệu quả nhanh chóng, trong suốt quá trình điều trị chị em cần lưu ý những vấn đề sau:
Đảm bảo vùng kín luôn sạch sẽ và khô thoáng, tuyệt đối không mặc quần áo quá bó sát hoặc chất liệu gây kích ứng da;
Sử dụng dung dịch vệ sinh phụ nữ phù hợp, không thụt rửa sâu trong âm đạo để tránh gây mất cân bằng độ ẩm, khiến vi khuẩn có hại sinh sôi và phát triển;
Quan hệ tình dục lành mạnh, nên sử dụng thêm các biện pháp bảo vệ;
Tuân thủ lịch khám phụ khoa định kỳ được bác sĩ hướng dẫn, tối thiểu 6 tháng/lần để phát hiện sớm tình trạng viêm nhiễm.
Hy vọng những thông tin trên đây đã giúp chị em có thêm kiến thức trong phát hiện bệnh, chọn lựa cơ sở y tế uy tín chữa viêm âm đạo hiệu quả để chăm sóc sức khỏe bản thân.