# doc_id = health_disease_1914
# url = https://tamanhhospital.vn/dieu-tri-ngoai-tam-thu-that/
# date = 03/11/2022
3 phương pháp điều trị ngoại tâm thu thất hiệu quả
Ngoại tâm thu thất là một loại rối loạn nhịp tim với tỷ lệ mắc bệnh là 0,5% ở những người dưới 20 tuổi và 2,2% ở những người trên 50 tuổi. Tùy thuộc mức độ bệnh, bác sĩ sẽ chỉ định 1 trong 3 phương pháp điều trị ngoại tâm thu thất hoặc kết hợp cả ba, giúp cải thiện hoàn toàn triệu chứng.
Cơn ngoại thu thất có thể được kiểm soát bằng cách thay đổi lối sống, uống thuốc hoặc tiến hành thủ thuật
Mục lụcNhững điều cần biết về ngoại tâm thu thấtNgoại thu tâm thất có chữa được không?Phương pháp điều trị ngoại thu tâm thấtĐối với người không có bệnh timĐối với người có bệnh tim mạchMột số lưu ý dành cho bệnh nhânNhững điều cần biết về ngoại tâm thu thất
Trái tim có 4 ngăn để bơm máu, hai ngăn trên gọi là tâm nhĩ và hai ngăn phía dưới gọi là tâm thất. Nhịp tim được kích hoạt bởi các điện tích giúp 4 khoang tim co bóp và bơm máu. Cơn ngoại tâm thu thất xảy ra khi nhịp tim phụ được kích hoạt ở một trong hai tâm thất.
Ở người bệnh ngoại tâm thu thất, mô hình nhịp tim sẽ diễn ra như sau: nhịp tim bình thường, nhịp đập thêm (cơn ngoại tâm thu thất), tạm dừng nhẹ và sau đó là nhịp đập mạnh hơn bình thường. Nhịp cuối cùng có thêm “cú hích” vì tim được đổ đầy máu hơn trong thời gian tạm dừng.
Bệnh lý ngoại tâm thu thất thường không gây nguy hiểm và không có triệu chứng ở những người khỏe mạnh. Với người có bệnh tim mạn tính, cơn ngoại tâm thu thất thường đi kèm biểu hiện đánh trống ngực, tức ngực, chóng mặt, choáng váng, khó thở, ngất xỉu… (1)
Ngoại tâm thu thất có thể gặp ở mọi đối tượng, nhưng phổ biến hơn cả ở người lớn tuổi (trên 50 tuổi) và những người mắc bệnh nền tim tim mạch, bao gồm cả người có tiền sử nhồi máu cơ tim.
Ngoại thu tâm thất có chữa được không?
Ngoại tâm thu thất hoàn toàn có thể chữa khỏi nếu được phát hiện sớm. Ở các bệnh nhân không xuất hiện triệu chứng, việc điều trị thường chỉ tập trung vào thay đổi lối sống, chưa cần uống thuốc hay can thiệp ngoại khoa. Với những người thường xuyên bị các triệu chứng ngoại tâm thu thất gây khó chịu, có thể phải kết hợp uống thuốc với thủ thuật triệt đốt loạn nhịp bằng sóng cao tần. Hiệu quả đạt được sau thủ thuật là trên 90%, nghĩa là chữa khỏi hoàn toàn cơn ngoại tâm thu thất. Chỉ có một số ít trường hợp bị tái phát và cần đốt loạn nhịp thêm nhiều lần.
>> Xem thêm: Ngoại tâm thu có chữa được không? Liệu có tự khỏi hẳn? [GIẢI ĐÁP]
Phương pháp điều trị ngoại thu tâm thất
Mọi phương pháp điều trị chứng ngoại tâm thu thất đều hướng đến mục tiêu: (2)
Giảm triệu chứng bệnh;
Ngăn ngừa suy giảm chức năng tim do ngoại tâm thu thất;
Ngăn ngừa biến chứng nhịp nhanh thất và đột tử do tim.
Đối với người không có bệnh tim
Ở những người khỏe mạnh không có bệnh tim mạch nền, ngoại tâm thu xuất hiện thưa thớt thì không cần điều trị với thuốc. Người bệnh cần thay đổi lối sống lành mạnh có thể giúp giảm thiểu tần suất xuất hiện của cơn ngoại tâm thu thất. Cụ thể, người bệnh nên:
Tránh lạm dụng rượu bia và thức uống chứa caffeine;
Không hút thuốc lá;
Không sử dụng ma túy;
Ngừng sử dụng thuốc thông mũi không kê đơn (OTC). Loại thuốc này có thể chứa adrenaline – tác nhân làm trầm trọng thêm các cơn ngoại tâm thu thất. Tốt nhất, bạn nên hỏi ý kiến ​​bác sĩ trước khi sử dụng một loại thuốc nào.
Ngừng hút thuốc lá ngay hôm nay để giảm tần suất cơn ngoại tâm thu thất
Đối với người có bệnh tim mạch
Có 3 phương pháp điều trị ngoại tâm thu thất thường được áp dụng cho người có bệnh nền tim mạch: (3)
1. Dùng thuốc
Thuốc chẹn beta (thường được sử dụng để điều trị tăng huyết áp và các bệnh lý tim mạch) giúp ngăn chặn cơn ngoại tâm thu thất. Một số loại thuốc khác, chẳng hạn như thuốc chẹn kênh canxi hoặc thuốc chống loạn nhịp tim, cũng có thể được sử dụng nếu bạn bị nhịp nhanh thất hoặc các cơn ngoại tâm thu thất thường xuyên gây giảm chức năng tim.
2. Triệt đốt ngoại tâm thu thất bằng sóng cao tần
Đối với những cơn ngoại tâm thu thất không đáp ứng với liệu pháp thay đổi lối sống hoặc thuốc, bác sĩ sẽ cân nhắc chỉ định thủ thuật triệt đốt ngoại tâm thu thất bằng sóng cao tần. Ở thủ thuật này, bác sĩ luồn một hoặc nhiều ống thông qua tĩnh mạch, thường là ở bẹn, và dẫn chúng đến tim. Các cảm biến (điện cực) trên đầu ống thông sử dụng năng lượng tần số vô tuyến để phá hủy vùng mô tim gây ra các cơn ngoại tâm thu thất, đồng thời khôi phục nhịp tim.
Các bác sĩ can thiệp điều trị rối loạn nhịp tim bằng sóng cao tần với sự hỗ trợ của hệ thống can thiệp mạch số hóa xóa nền (DSA) đầu tiên tại Việt Nam.
3. Thay đổi lối sống
Duy trì những thói quen tốt sau đây sẽ giúp bạn kiểm soát các cơn ngoại tâm thu thất và cải thiện sức khỏe tim mạch:
Hạn chế sử dụng chất kích thích: Caffeine, rượu, thuốc lá… là những tác nhân gây ra các cơn ngoại tâm thu thất. Do đó, hạn chế hoặc tránh sử dụng các chất này sẽ cải thiện đáng kể triệu chứng bệnh.
Kiểm soát căng thẳng: Lo lắng thái quá có thể kích hoạt nhịp tim bất thường. Vì thế, nếu cuộc sống của bạn đang đầy ắp mối lo toan, hãy thử các biện pháp giúp giảm căng thẳng, chẳng hạn như tập yoga, thiền, nghe nhạc, xem phim, đi du lịch…
Ngủ đủ giấc: Một giấc ngủ sâu và đủ (từ 7-9 giờ mỗi đêm) không chỉ là khắc tinh của những cơn ngoại tâm thu thất mà còn tốt cho sức khỏe tổng thể của bạn. Cho nên, hãy tập thói quen đi ngủ và thức dậy trong cùng một khung giờ, duy trì nhiệt độ phòng ngủ luôn mát mẻ, tắt các thiết bị phát sáng… để có giấc ngủ ngon.
Một số lưu ý dành cho bệnh nhân
Cùng với việc tuân thủ phác đồ điều trị của bác sĩ, người bệnh ngoại tâm thu thất cần lưu ý một số điều sau: (4)
Theo dõi các cơn ngoại tâm thu thất: Nếu bạn thường xuyên gặp phải cơn ngoại tâm thu thất, hãy tập thói quen ghi nhật ký về thời điểm và tần suất xuất hiện những cơn này. Nhờ vậy, bạn có thể xác định các tác nhân hoặc hành động là nguyên nhân kích hoạt cơn ngoại tâm thu thất, từ đó có biện pháp phòng tránh hữu hiệu.
Ngoại tâm thu thất tuy lành tính nhưng nếu điều trị không phù hợp có thể dẫn tới những biến chứng nghiêm trọng như rối loạn nhịp tim, bệnh cơ tim và nguy hiểm nhất là đột tử. Do đó khi phát hiện bệnh, bạn cần tuân thủ tuyệt đối chỉ định của bác sĩ, không tự ý thêm/bớt thuốc hoặc bỏ ngang quá trình điều trị.
Vận động thường xuyên rất có lợi cho sức khỏe tim mạch. Tuy vậy, bệnh nhân ngoại tâm thu thất chỉ nên tập những bài tập nhẹ nhàng như bơi lội, đi bộ, đạp xe… Không tập các môn thể thao đòi hỏi gắng sức như chạy bộ, nâng tạ… Ngoài ra, cần chú ý không tập luyện khi đói hoặc ngay sau bữa ăn.
Trung tâm tim mạch, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh trang bị hệ thống máy móc hiện đại bậc nhất (hệ thống chụp mạch can thiệp số hóa xóa nền DSA, hệ thống máy đo điện tim ECG, máy Holter ECG, máy siêu âm tim và mạch máu chuyên dụng, MSCT tim và động mạch vành, hệ thống siêu âm tim gắng sức xe đạp, hệ thống điện tâm đồ thảm lăn gắng sức…) trong chẩn đoán và điều trị các bệnh lý rối loạn nhịp tim như: ngoại tâm thu thất, rối loạn nhịp nhanh, rối loạn nhịp chậm, rung nhĩ, suy nút xoang…
Với đội ngũ bác sĩ được đào tạo bài bản, giàu kinh nghiệm, trung tâm tim mạch làm chủ các kỹ thuật điều trị rối loạn nhịp hiện đại như: triệt đốt ngoại tâm thu thất bằng sóng cao tần; cấy máy tạo nhịp điều trị nhịp chậm, điều trị suy tim (CRT) và máy phá rung cấy được (ICD)…
Để đặt lịch khám, điều trị với bác sĩ Trung tâm Tim mạch, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, bạn có thể liên hệ:
Ngoại tâm thu thất có thể chữa khỏi hoàn toàn nếu được phát hiện sớm và điều trị đúng cách. Điều quan trọng là phải xác định chính xác mức độ bệnh để có biện pháp điều trị phù hợp. Bên cạnh đó, người bệnh cần tuân thủ hướng dẫn của bác sĩ trong suốt quá trình chữa trị để giảm thiểu triệu chứng bệnh cũng như phòng ngừa tái phát cơn ngoại tâm thu thất.