# doc_id = health_disease_2626
# url = https://tamanhhospital.vn/sot-dau-dau-buon-non/
# date = 06/07/2024
Sốt đau đầu buồn nôn là bệnh gì? Nguyên nhân và cách giảm triệu chứng
Sốt đau đầu buồn nôn là biểu hiện thường gặp ở nhiều người, tuy vậy, sốt đau đầu buồn nôn là bệnh gì, có nguy hiểm không? Nguyên nhân và cách làm giảm triệu chứng đau đầu sốt buồn nôn ra sao?
Mục lụcSốt đau đầu buồn nôn là bệnh gì?Nguyên nhân gây đau đầu sốt buồn nôn1. Xuất huyết não2. Chấn thương sọ não3. U não4. Nhiễm trùng não5. Bệnh cúm6. Bệnh Covid-197. Viêm họng hạt8. Nhiễm trùng tai9. Sốt xuất huyết10. Ngộ độc thực phẩm11. Tác dụng phụ của thuốc12. Nguyên nhân khácBị sốt đau đầu buồn nôn có nguy hiểm không?Cách khắc phục tình trạng đau đầu buồn nôn sốt nhẹ tại nhàTình trạng đau đầu buồn nôn sốt khi nào cần gặp bác sĩ?Sốt đau đầu buồn nôn là bệnh gì?
Sốt đau đầu buồn nôn là các triệu chứng thường xuất hiện cùng nhau của một số bệnh lý liên quan có thể đơn giản nhưng cũng có khi nguy hiểm, người bệnh không nên chủ quan. Theo đó, sốt là tình trạng nhiệt độ cơ thể tăng cao hơn 37℃. Khi người bệnh sốt cao hơn 38℃ thì có thể được xem là vấn đề sức khỏe nguy hiểm. Đau đầu là tình trạng đau nhức ở vùng đầu, có thể xảy ra với nhiều mức độ khác nhau. Cơn đau có thể xuất phát từ một vị trí nhất định ở đầu hoặc lan tỏa ra khắp đầu. Buồn nôn là cảm giác khó chịu tại vùng bụng, dạ dày, khiến người bệnh liên tục muốn nôn ra.
Người bệnh có thể bị đau đầu buồn nôn sốt cùng lúc do mắc phải một số bệnh lý, vấn đề sức khỏe nhất định. Tùy vào nguyên nhân khiến người bệnh bị sốt đau đầu buồn nôn, bác sĩ sẽ đề ra phương hướng điều trị phù hợp.
Nguyên nhân gây đau đầu sốt buồn nôn
Như đã nói, tình trạng sốt đau đầu buồn nôn có thể xảy ra do nhiều nguyên nhân bệnh lý khác nhau. Đó có thể là biểu hiện của những bệnh thông thường nhưng cũng có thể là triệu chứng cảnh báo bệnh lý nguy hiểm. Ví dụ như: (1)
1. Xuất huyết não
Xuất huyết não (chảy máu não) có thể dẫn đến tình trạng đau đầu một cách dữ dội kèm theo những triệu chứng như buồn nôn, chóng mặt, suy giảm thị lực, nhạy cảm với ánh sáng… Người bệnh cũng có thể gặp triệu chứng sốt, rối loạn huyết áp/nhịp tim, vã mồ hôi, bủn rủn chân tay, tê liệt một cánh tay/chân, không nói được, rối loạn về nuốt… Xuất huyết não là căn bệnh nguy hiểm, cần được bác sĩ can thiệp kịp thời để tránh gặp phải những biến chứng nghiêm trọng có thể gây tử vong.
Triệu chứng sốt đau đầu mắc ói có thể xảy ra ở người bệnh xuất huyết não
2. Chấn thương sọ não
Chấn thương sọ não có thể gây ra những triệu chứng sốt đau đầu buồn nôn, nhìn mờ, chóng mặt, mất tập trung, ngất xỉu… Những triệu chứng này có thể xuất hiện trong vòng 7 ngày kể từ lúc người bệnh gặp chấn thương tại vùng đầu.
3. U não
Triệu chứng thường không biểu hiện rõ rệt khi khối u mới hình thành trong não. Thế nhưng theo các giai đoạn sau đó, khối u ngày càng phát triển, chèn ép vào các dây thần kinh, mô não gây ra cơn đau đầu khi người bệnh vận động mạnh, đặc biệt là sau khi ngủ dậy vào buổi sáng.
Ngoài tình trạng nhức đầu, người bệnh còn có thể bị buồn nôn, co giật, mất trí nhớ… Triệu chứng sốt cũng có thể xuất hiện do cơ thể phản ứng lại với sự xuất hiện của khối u cũng như tình trạng nhiễm trùng bên trong. Mặt khác, việc dùng thuốc, xạ trị/hóa trị để chữa u não cũng có thể dẫn đến những tác dụng phụ khiến người bệnh bị sốt đau đầu, mệt mỏi, chán ăn…
4. Nhiễm trùng não
Nhiễm trùng não có thể do vi khuẩn, virus, nấm, ký sinh trùng hoặc động vật nguyên sinh gây ra. Các nguyên nhân không nhiễm trùng có thể bao gồm bệnh thấp khớp/tự miễn, một số loại thuốc. Một số loại nhiễm trùng não gồm có: viêm não, viêm màng não, áp xe não ngoài màng cứng, mủ dưới màng cứng, áp xe não. Tùy vào vị trí viêm, vi trùng lây nhiễm, bệnh nhiễm trùng não có thể biểu hiện những triệu chứng như sốt đau đầu buồn nôn, co giật, lú lẫn, thay đổi hành vi… (2)
5. Bệnh cúm
Bệnh cúm thường bắt nguồn từ những loại virus cúm, đặc biệt là virus cúm A, B… Cảm cúm có thể gây ra các triệu chứng sốt đau đầu mắc ói, ho, đau nhức cơ thể, mất vị giác. Hầu hết những trường hợp bị cảm cúm không để lại hậu quả nghiêm trọng, nhanh khỏi. Thế nhưng vẫn có các trường hợp đặc biệt như người lớn tuổi (trên 65 tuổi), trẻ sơ sinh, người mắc bệnh mạn tính… bị cảm cúm không được chữa trị dẫn đến tử vong. (3)
Người bệnh cúm có thể gặp triệu chứng đau đầu buồn nôn sốt nhẹ đến nặng
6. Bệnh Covid-19
Người nhiễm bệnh Covid-19 có thể gặp các triệu chứng như bị sốt đau đầu buồn nôn, ho, khó thở… Nếu chưa được tiêm vắc xin, bệnh có thể diễn tiến nghiêm trọng, gây ra những biến chứng nặng, thậm chí dẫn đến tử vong.
7. Viêm họng hạt
Ước tính khoảng 80% dân số Việt Nam từng bị viêm họng. Trong đó có khoảng hơn 40% người bệnh từng gặp chứng viêm họng hạt. Viêm họng hạt có hai dạng chính là viêm họng hạt cấp tính và viêm họng hạt mạn tính. Người bệnh viêm họng hạt có thể gặp những triệu chứng như đau đầu sốt buồn nôn, phát ban, đau nhức cơ thể…
8. Nhiễm trùng tai
Nhiễm trùng tai là bệnh lý có thể xảy ra do nhiễm trùng (virus hoặc vi khuẩn). Căn bệnh này phổ biến ở trẻ em hơn người lớn, thanh thiếu niên. Nhiễm trùng tai có thể dẫn đến sự tích tụ chất lỏng trong tai giữa. Bệnh lý này gây ra áp lực, khiến người bệnh bị đau trong và xung quanh tai. Nhiễm trùng tai có thể dẫn đến các triệu chứng sốt đau đầu buồn nôn, đau tai, ù tai, mất thăng bằng, mất ngủ, cảm thấy cáu gắt… Một số trường hợp nhiễm trùng tai có thể gây ra những tổn thương lâu dài. Nếu không chữa trị kịp thời, người bệnh có thể bị suy giảm thính lực, gặp biến chứng nguy hiểm như viêm màng não, viêm não, viêm tai giữa mạn tính…
9. Sốt xuất huyết
Sốt xuất huyết là bệnh lý do virus Dengue (chi Flavivirus, họ Flaviviridae) gây ra. Sốt là triệu chứng rất phổ biến ở người bệnh sốt xuất huyết. Ngoài ra, các triệu chứng khác của sốt xuất huyết có thể bao gồm tình trạng đau đầu, choáng, đau cơ, mệt mỏi, buồn nôn, nôn, tiêu chảy, ớn lạnh, phát ban trên da… Nếu không được chữa trị kịp thời, đúng cách, người bệnh sốt xuất huyết có thể gặp chứng hạ tiểu cầu, cô đặc máu gây nguy hiểm đến tính mạng.
10. Ngộ độc thực phẩm
Ngộ độc thực phẩm xảy ra do ăn uống thực phẩm ôi thiu, không đảm bảo vệ sinh, tiêu thụ thực phẩm không rõ nguồn gốc… Ngộ độc thực phẩm có thể dẫn đến triệu chứng sốt đau đầu buồn nôn, nôn ói, tiêu chảy, mệt mỏi, mất nước, nổi mẩn ngứa…
11. Tác dụng phụ của thuốc
Một số loại thuốc như thuốc kháng sinh, thuốc động kinh, thuốc hạ huyết áp… có thể gây ra tình trạng sốt đau đầu. Đây là những tác dụng phụ xảy ra khi dùng thuốc liên tục trong thời gian dài hoặc khi người bệnh uống quá liều, lạm dụng thuốc. Người bệnh cũng có thể gặp những triệu chứng khác như buồn nôn, cảm thấy bồn chồn không rõ lý do, thay đổi tâm trạng, khó tập trung, suy giảm trí nhớ…
Một số loại thuốc có thể gây ra tác dụng phụ sốt đau đầu buồn nôn
12. Nguyên nhân khác
Một số nguyên nhân khác có thể dẫn đến triệu chứng sốt đau đầu buồn nôn, bao gồm:
Viêm amidan. Người bị viêm amidan có thể gặp triệu chứng đau đầu sốt buồn nôn, hôi miệng, khó nuốt, cổ họng khô, hốc miệng có mủ màu trắng/vàng, cơ thể mệt mỏi, chán ăn… Viêm amidan thường xảy ra ở trẻ nhỏ, bao gồm hai dạng chính là viêm amidan cấp tính và mạn tính.
Say nắng. Say nắng khiến cơ thể người bệnh tăng thân nhiệt, bị mất nước. Tùy vào thời gian say nắng và mức độ tăng thân nhiệt, người bệnh có thể gặp phải những triệu chứng say nắng khác nhau, bao gồm đau đầu buồn nôn sốt, chóng mặt, hoa mắt, đánh trống ngực, tăng nhịp tim, khó thở, tay chân rã rời… thậm chí đi vào hôn mê. Cơ thể mất đi một lượng nước lớn khi bị say nắng, nếu không kịp thời bù nước sẽ khiến người bệnh bị rối loạn chất điện giải, dẫn đến trụy tim, gây tử vong.
Tiêm vắc xin. Sốt, đau đầu là các biểu hiện phổ biến sau khi tiêm vắc xin do cơ thể đang phản ứng lại vắc xin để hình thành khả năng miễn dịch giúp chống lại bệnh tật. Người sau tiêm vắc xin cũng có thể gặp tình trạng buồn nôn, ớn lạnh, mệt mỏi, ăn không ngon, phát ban, sưng nhẹ tại vị trí tiêm… Các triệu chứng này thường xuất hiện trong khoảng 24 giờ đầu sau khi tiêm vắc xin và có thể tự khỏi.
Bị sốt đau đầu buồn nôn có nguy hiểm không?
Bị sốt đau đầu buồn nôn có nguy hiểm không còn phụ thuộc vào nguyên nhân gây ra những triệu chứng này. Một số vấn đề, bệnh lý có thể không quá nghiêm trọng nhưng cũng có các căn bệnh khác diễn tiến nặng, thậm chí đe dọa tính mạng. Điều quan trọng là người bệnh cần đến gặp bác sĩ để được thăm khám, chẩn đoán và chữa trị đúng cách, kịp thời. Người bị sốt đau đầu buồn nôn không nên chủ quan để tránh gặp các biến chứng nguy hiểm.
Cách khắc phục tình trạng đau đầu buồn nôn sốt nhẹ tại nhà
Trường hợp các triệu chứng sốt đau đầu buồn nôn xảy ra đột ngột hay kéo dài, mức độ nghiêm trọng thì người bệnh nên đi khám sớm. Trong trường hợp triệu chứng nhẹ, bước đầu người bệnh có thể nghỉ ngơi, theo dõi tại nhà, tham khảo áp dụng các lưu ý sau để góp phần giảm triệu chứng đau đầu buồn nôn sốt nhẹ:
Dành thời gian nghỉ ngơi nhiều hơn, ngủ đủ giấc, hạn chế thức khuya, tránh làm việc quá sức hay bị stress kéo dài
Uống nhiều nước (đặc biệt là nước ấm)
Đắp khăn ấm/mát lên mặt, cổ, mắt
Lau người bằng nước mát, không đắp chăn quá dày, mặc nhiều quần áo khi bị sốt
Dùng các món canh ấm
Massage thư giãn vùng đầu, có thể thoa dầu bạc hà lên thái dương
Tập thiền
Ngưng dùng đồ uống có cồn, caffeine, chất kích thích
Bỏ hút thuốc
Rửa mũi họng hàng ngày
Ăn uống khoa học để bổ sung dưỡng chất giúp nâng cao sức đề kháng
Bổ sung thêm các hoạt chất thiên nhiên từ Ginkgo Biloba (bạch quả) và Blueberry (việt quất) để hỗ trợ điều hòa máu não, tăng cường thêm dưỡng chất cho não bộ, góp phần cải thiện tình trạng đau đầu, stress…
Có thể dùng những loại thuốc giảm đau đầu không kê đơn như panadol, paracetamol… Lưu ý, người bệnh phải uống thuốc đúng theo liều dùng được khuyến cáo, không lạm dụng.
Người bệnh sốt đau đầu buồn nôn nên dành thời gian nghỉ ngơi nhiều hơn, ngủ đủ giấc
Tình trạng đau đầu buồn nôn sốt khi nào cần gặp bác sĩ?
Sốt đau đầu buồn nôn có thể là biểu hiện của những căn bệnh nguy hiểm, thế nên người bệnh nên đi khám sớm. Đặc biệt, người bệnh cần đến khám ngay nếu gặp tình trạng đau đầu sốt buồn nôn nghiêm trọng, diễn ra thường xuyên kèm theo các biểu hiện đáng lưu ý khác như:
Chóng mặt
Tê yếu chân tay
Lú lẫn
Cứng cổ
Mất ý thức
Nôn mửa trong hơn 24 giờ
Không thể đi tiểu trong 8 giờ hoặc hơn
Phát ban
Đau bụng
Co giật
Đau đầu không khỏi khi sử dụng thuốc
Thay đổi tầm nhìn
Mất chức năng cơ bắp
Khó nói chuyện/di chuyển
Khó thở
Với trẻ em, khi bị sốt đau đầu buồn nôn cần được đưa đến cơ sở y tế ngay lập tức nếu:
Trẻ nhỏ hơn 12 tuần tuổi
Trẻ có biểu hiện không thể cử động cổ như bình thường
Liên tục quấy khóc quá 3 giờ
Không phản hồi khi được gọi, không hoạt động như ngày thường
Tình trạng sốt kéo dài quá 3 ngày
Vết tiêm vắc xin sưng đỏ quá 7 cm
Da nổi nhiều mụn nước, phồng rộp
Người bệnh khi bị sốt đau đầu buồn nôn có thể đến thăm khám tại Khoa Thần kinh, Trung tâm Khoa học Thần kinh, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh. Nơi đây quy tụ đội ngũ bác sĩ chuyên khoa Thần kinh dày dặn kinh nghiệm, giỏi chuyên môn, luôn tận tình, chu đáo, ứng dụng các hệ thống máy móc tân tiến như hệ thống chụp cộng hưởng từ thế hệ mới 1,5 – 3 tesla, máy chụp cắt lớp vi tính 768 và 1975 lát cắt duy nhất tại Việt Nam, máy điện não vi tính EEG-1200K, máy điện cơ ULTRA S100… phục vụ tốt cho quá trình thăm khám, chẩn đoán, điều trị.
Để đặt lịch thăm khám, điều trị bệnh tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Tóm lại, sốt đau đầu buồn nôn có thể là triệu chứng của một số vấn đề sức khỏe, bệnh lý ở mức độ nhẹ đến nghiêm trọng. Người bệnh không nên chủ quan mà cần đến cơ sở y tế thăm khám sớm khi gặp phải tình trạng đau đầu sốt buồn nôn.