# doc_id = health_disease_2721
# url = https://tamanhhospital.vn/cat-bao-quy-dau-o-dau/
# date = 29/11/2023
Địa chỉ cắt bao quy đầu ở đâu tốt và uy tín tại TP.HCM?
Cắt bao quy đầu ở đâu uy tín, an toàn là thắc mắc của nhiều nam giới. Dù là tiểu phẫu đơn giản, nhanh nhưng đòi hỏi thực hiện tại cơ sở y tế uy tín với đội ngũ bác sĩ Nam khoa giàu kinh nghiệm. Trong bài viết sau, bác sĩ Trần Huy Phước, khoa Nam học, Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM sẽ nêu những tiêu chí lựa chọn địa chỉ cắt bao quy đầu đáng tin cậy để giúp bạn có thêm cơ sở tham khảo cho quyết định của mình.
Mục lụcKhi nào cần phải cắt bao quy đầu?Cắt bao quy đầu quan trọng như thế nào đối với nam giớiCắt bao quy đầu có an toàn không?Tiêu chí lựa chọn bệnh viện cắt bao quy đầu cho đàn ông như thế nào?1. Được Bộ Y tế cấp phép2. Đội ngũ y bác sĩ3. Trang thiết bị, máy móc y tế4. Thủ tục hành chính5. Dịch vụ y tếĐịa chỉ cắt bao quy đầu ở đâu tốt nhất tại TPHCM?1. Đội ngũ chuyên gia đầu ngành và bác sĩ giàu kinh nghiệm2. Hệ thống cơ sở vật chất và trang thiết bị hiện tại3. Dịch vụ y tế cao cấp4. Thủ tục hành chính đơn giản, nhanh gọnQuy trình cắt bao quy đầu tại BVĐK Tâm Anh tiến hành như thế nào?Những lưu ý cần biết sau khi cắt bao quy đầuKhi nào cần phải cắt bao quy đầu?
Cắt bao quy đầu được thực hiện nhằm mục đích y khoa và ngoài y khoa. Cắt bao quy đầu vì mục đích y khoa được bác sĩ Nam khoa chỉ định để xử trí một số vấn đề liên quan đến cơ quan sinh dục nam như: nghẹt bao quy đầu, hẹp bao quy đầu, viêm bao quy đầu thể nặng hoặc tái phát nhiều lần. Việc cắt bao quy đầu giúp phòng ngừa viêm đường tiết niệu, ung thư dương vật, nguy cơ vô sinh do nhiễm trùng bao quy đầu.
Ngoài ra, người Do Thái, người theo đạo Hồi, một số dân tộc ở châu Phi hay tại Hoa Kỳ, Hàn Quốc cắt bao quy đầu được xem là nghi thức tôn giáo, phong tục truyền thống hay một tiêu chuẩn xã hội. Cắt bao quy đầu được thực hiện ở trẻ em ngay khi sinh ra hoặc khi các em trên 6 tuổi. (1)
Cắt bao quy đầu quan trọng như thế nào đối với nam giới
Ngoài mang ý nghĩa tôn giáo, truyền thống tại một số quốc gia, dân tộc, phẫu thuật cắt bao quy đầu mang lại nhiều lợi ích về mặt y khoa, giúp phái mạnh và đối tác phòng tránh một số bệnh. Cụ thể: (2)
Giúp nam giới dễ vệ sinh “cậu nhỏ”: loại bỏ lớp da bao phủ quy đầu giúp việc vệ sinh dương vật dễ dàng hơn, nhất là vùng rãnh quy đầu – nơi dễ tích tụ chất bẩn, bã nhờn, bựa sinh dục tạo điều kiện cho vi khuẩn, nấm ký sinh phát triển và gây bệnh.
Giảm thiểu nguy cơ nhiễm trùng đường tiết niệu: so với phụ nữ, tỷ lệ bị nhiễm trùng đường tiết niệu ở nam giới thấp hơn khoảng 4 lần do niệu đạo ở nam giới dài hơn, vi khuẩn khó xâm nhiễm sâu vào hệ tiết niệu. Nhiễm trùng đường tiết niệu thậm chí còn thấp hơn ở nam giới đã cắt bao quy đầu. Nếu không điều trị sớm, nhiễm trùng niệu có thể ảnh hưởng đến chức năng của thận, bàng quang, niệu quản, thậm chí tấn công phá hủy chức năng tinh hoàn, đe dọa khả năng sinh sản của nam giới.
Xử lý các vấn đề dương vật: chẳng hạn như dài, hẹp, nghẹt bao quy đầu khiến da quy đầu khó kéo lên, siết chặt quy đầu dương vật. Tình trạng này khiến nam giới khó vệ sinh “cậu nhỏ” dẫn đến viêm nhiễm. Trường hợp nghẹt bao quy đầu không khắc phục kịp thời có thể gây sưng, đau, phù nề, hoại tử dương vật do gián đoạn lưu thông máu.
Ngăn viêm quy đầu, bao quy đầu tái phát: bác sĩ Nam khoa có thể chỉ định cắt bao quy đầu đối với trường hợp người bệnh bị viêm bao quy đầu tái phát nhiều lần.
Giảm nguy cơ ung thư dương vật: dù hiếm gặp nhưng tỷ lệ mắc ung thư dương vật ở nam giới đã cắt bao quy đầu thậm chí còn thấp hơn.
Tránh nguy cơ vô sinh do nhiễm trùng: cắt bao quy đầu giúp giảm thiểu nguy cơ bị viêm, nhiễm trùng đường tiết niệu – tác nhân có thể ảnh hưởng tới chức năng sinh sản của nam giới nếu không được điều trị kịp thời và đúng cách.
Giảm thiểu ung thư cổ tử cung cho bạn tình: chị em phụ nữ có bạn tình nam đã cắt bao quy đầu có tỷ lệ mắc ung thư cổ tử cung thấp hơn.
Cắt bao quy đầu có an toàn không?
Có. Cắt bao quy đầu là tiểu phẫu ít xâm lấn nhằm loại bỏ phần da quy đầu dư thừa. Trước đây, phẫu thuật cắt bao quy đầu được thực hiện bằng dao, kéo phẫu thuật truyền thống. Tuy nhiên hiện nay, cắt bao quy đầu được thực hiện bằng các kỹ thuật hiện đại như máy Stapler giúp rút ngắn thời gian phẫu thuật, hạn chế tối thiểu xâm lấn, ít đau, ít chảy máu, giảm thời gian phục hồi cho người bệnh.
Dù vậy, giống như các phẫu thuật khác, cắt bao quy đầu có thể phát sinh biến chứng không mong muốn như: nhiễm trùng, hoại tử bao quy đầu, dính bao quy đầu, hẹp bao quy đầu, chảy máu, sưng đau, sẹo. Lựa chọn địa chỉ cắt bao quy đầu uy tín với đội ngũ bác sĩ Nam khoa giàu kinh nghiệm, thực hiện theo quy trình nghiêm ngặt, áp dụng trang thiết bị – máy móc hiện đại sẽ giúp giảm thiểu những rủi ro này.
Tiêu chí lựa chọn bệnh viện cắt bao quy đầu cho đàn ông như thế nào?
Nếu bạn đang băn khoăn nên chọn cắt bao quy đầu ở đâu tốt thì có thể tham khảo một số tiêu chí sau để giúp lựa chọn chính xác và an tâm hơn.
1. Được Bộ Y tế cấp phép
Cắt bao quy đầu là phẫu thuật y khoa thực hiện trên cơ thể người nên cần thực hiện tại cơ sở y tế được Bộ Y tế cấp phép.
2. Đội ngũ y bác sĩ
Dù đơn giản, nhanh chóng nhưng cắt bao quy đầu đòi hỏi cao ở kinh nghiệm và tay nghề của bác sĩ. Phẫu thuật cần được thực hiện bởi bác sĩ Nam khoa giàu kinh nghiệm. Do đó, bạn nên lựa chọn cơ sở y tế có khoa Nam học uy tín để thực hiện cắt bao quy đầu.
3. Trang thiết bị, máy móc y tế
Trước đây, cắt bao quy đầu được thực hiện thủ công bằng dao kéo phẫu thuật thông thường. Tuy nhiên hiện nay có những phương pháp phẫu thuật hiện đại, sử dụng thiết bị, máy móc tiên tiến như công nghệ Stapler, giúp nâng cao hiệu quả phẫu thuật, hạn chế tối thiểu xâm lấn, chảy máu, đau, nguy cơ biến chứng, rút ngắn thời gian phẫu thuật và phục hồi cho người bệnh.
Bài viết liên quan:Cắt bao quy đầu giá bao nhiêu tiền? Có đắt hay phát sinh không?
Máy Stapler – công nghệ cắt bao quy đầu hiện đại hiện nay
4. Thủ tục hành chính
Địa chỉ cắt bao quy đầu uy tín, chất lượng dịch vụ tốt luôn đi kèm với sự tinh giản thủ tục hành chính để người bệnh không gặp khó khăn khi đến đăng ký khám chữa bệnh.
5. Dịch vụ y tế
Chất lượng dịch vụ y tế phản ánh chất lượng khám chữa bệnh của cơ sở y tế. Cắt bao quy đầu tại cơ sở y tế có dịch vụ y tế chất lượng tốt giúp người bệnh thoải mái, thuận tiện do được đội ngũ bác sĩ, điều dưỡng, kỹ thuật viên hỗ trợ tối đa từ khâu thăm khám, xét nghiệm trước phẫu thuật, nhập viện cho đến khi hoàn thành phẫu thuật và xuất viện.
Địa chỉ cắt bao quy đầu ở đâu tốt nhất tại TPHCM?
Nếu bạn đang phân vân nên chọn cắt bao quy đầu ở đâu an toàn, riêng tư và hiệu quả, có thể đặt lịch thăm khám với các bác sĩ tại khoa Nam học, Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM.
1. Đội ngũ chuyên gia đầu ngành và bác sĩ giàu kinh nghiệm
Khoa Nam học, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM quy tụ các chuyên gia đầu ngành, bác sĩ Nam khoa giàu kinh nghiệm như TS.BS Từ Thành Trí Dũng, trưởng khoa Nam học, Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM, thành viên Hội niệu khoa Hoa Kỳ; bác sĩ Đoàn Ngọc Thiện, bác sĩ Phạm Xuân Long, bác sĩ Trần Huy Phước.
Đội ngũ bác sĩ khoa Nam học không ngừng trau dồi, cập nhật và làm chủ các phương pháp điều trị mới nhất, thành công điều trị nhiều bệnh Nam khoa, trong đó có nhiều ca bệnh khó, như: vô sinh nam, rối loạn cương, rối loạn xuất tinh, suy giảm testosterone, thiểu năng tuyến sinh dục nam, các biện pháp ngừa thai nam, các dị tật cơ quan sinh dục nam, cắt bao quy đầu bằng máy Stapler, thắt ống dẫn tinh, tinh hoàn ẩn, ung thư tinh hoàn, lao sinh dục…
2. Hệ thống cơ sở vật chất và trang thiết bị hiện tại
Khoa Nam học, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM được trang bị hệ thống phòng khám riêng tư, hệ thống phòng mổ hiện đại tiêu chuẩn 5 sao, được trang bị đầy đủ máy móc thiết bị tân tiến hỗ trợ phẫu thuật như: công nghệ cắt bao quy đầu bằng máy Stapler hiện đại nhất hiện nay, hệ thống máy nội soi Olympus công nghệ Đức, hệ thống phẫu thuật nội soi 3D/4K Karl Storz của Đức, máy MRI 3 tesla thế hệ mới Magnetom Amira BioMatrix, hệ thống máy siêu âm 3D đàn hồi Real-time Tissue Elastography tiên tiến nhất thế giới, máy chụp X-quang di động C-arm… mang lại hiệu quả điều trị tối ưu, rút ngắn thời gian phục hồi, giảm thiểu tối đa biến chứng sau phẫu thuật.
3. Dịch vụ y tế cao cấp
Người bệnh đến khám tại khoa Nam học, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM được các bác sĩ, kỹ thuật viên hướng dẫn, hỗ trợ, tư vấn tận tình từ khâu đăng ký thăm khám đến khi xuất viện về nhà. Quy trình khám chữa bệnh được xây dựng dựa trên sự thấu hiểu, mong muốn mang lại chất lượng dịch vụ y tế tốt nhất, đảm bảo sức khỏe cho người bệnh.
4. Thủ tục hành chính đơn giản, nhanh gọn
Thủ tục khám chữa bệnh tại khoa Nam học nói riêng, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM được tinh gọn, xử lý nhanh chóng, có sự hướng dẫn tận tâm ở từng khâu, nhằm mang lại trải nghiệm khám chữa bệnh thuận lợi, thoải mái, riêng tư cho người bệnh.
Bài viết liên quan:Cắt bao quy đầu bao lâu thì lành?
Bác sĩ Trần Huy Phước, khoa Nam học, Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa, BVĐK Tâm Anh TP.HCM, đang tư vấn cho người bệnh
Quy trình cắt bao quy đầu tại BVĐK Tâm Anh tiến hành như thế nào?
Tại khoa Nam học, Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM, quy trình phẫu thuật cắt bao quy đầu được thực hiện theo các bước sau:
Bước 1: Bác sĩ Nam khoa khám, giải thích các phương pháp cắt bao quy đầu, quy trình thực hiện, các rủi ro có thể gặp phải, tư vấn người bệnh lựa chọn phương pháp phù hợp, những điều người bệnh cần chuẩn bị và lưu ý.
Bước 2: Cho người bệnh làm các xét nghiệm tiền phẫu như: xét nghiệm máu, xét nghiệm nước tiểu, X quang phổi, điện tim… nhằm đảm bảo sức khỏe người bệnh có thể đáp ứng được cuộc phẫu thuật.
Bước 3: Hướng dẫn người bệnh nhập viện 1 ngày trước phẫu thuật để theo dõi, đánh giá sức khỏe trước phẫu thuật.
Bước 4: Bác sĩ Gây mê hồi sức tiến hành gây tê cục bộ hoặc gây mê toàn thân tùy tình trạng sức khỏe người bệnh.
Bước 5: Bác sĩ Nam khoa tiến hành sát trùng khu vực phẫu thuật.
Bước 6: Thực hiện phẫu thuật cắt bao quy đầu bằng kỹ thuật đã tư vấn cho người bệnh.
Bước 7: Sau khi hoàn thành phẫu thuật, người bệnh được chuyển đến phòng hồi sức để theo dõi quá trình phục hồi. Nếu không có vấn đề nào, người bệnh được bác sĩ Nam khoa kê đơn thuốc giảm đau, kháng viêm, hướng dẫn chăm sóc tại nhà, đặt lịch tái khám rồi cho xuất viện ngay trong ngày.
Những lưu ý cần biết sau khi cắt bao quy đầu
Một số lưu ý bạn cần biết sau khi cắt bao quy đầu bao gồm:
Uống thuốc giảm đau, kháng viêm theo đúng kê đơn của bác sĩ. Nếu dùng thuốc khác, phải tham khảo ý kiến bác sĩ.
Thay băng và vệ sinh vết thương bằng nước muối sinh lý mỗi ngày.
Không chơi thể thao cường độ cao, tập gym, chạy bộ, bơi lội ít nhất 1 tháng sau phẫu thuật.
Kiêng quan hệ tình dục ít nhất 1 tháng và hạn chế tiếp xúc với những kích thích tình dục gây cương.
Mặc quần rộng rãi, khô, thoáng trong 7 – 10 ngày sau phẫu thuật, không mặc quần lót,
Bỏ thuốc lá, hạn chế bia rượu trong ít nhất 1 tháng.
Kiêng thực phẩm nhiều dầu mỡ, đường.
Ăn nhiều rau củ, trái cây, ngũ cốc nguyên cám, các loại hạt để cung cấp đầy đủ dưỡng chất, thúc đẩy quá trình lành vết thương nhanh hơn.
Tái khám đúng lịch hẹn hoặc khi phát hiện triệu chứng bất thường như: đau và chảy máu kéo dài, loét vết thương, dịch mủ có mùi, sưng, sốt…
Nếu bạn đang tìm một cơ sở y tế có khoa Nam học uy tín để thực hiện cắt bao quy đầu, có thể đặt lịch với các bác sĩ tại khoa Nam học, Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM theo địa chỉ:
Bài viết trên đã giải đáp thắc mắc cắt bao quy đầu ở đâu uy tín, đảm bảo an toàn, hiệu quả. Với những tiêu chí nêu trên, mong bạn sẽ chọn được một địa chỉ cắt bao quy đầu đáng tin cậy.