# doc_id = health_disease_948
# url = https://tamanhhospital.vn/chap-mat-bi-vo/
# date = 16/08/2023
Chắp mắt bị vỡ mủ có nguy hiểm không? Xử lý sao cho an toàn?
Chắp là vết sưng nhỏ có kích thước khoảng 2-8 mm chứa đầy chất lỏng trong mí mắt, thường xảy ra ở mí mắt trên. Chắp mắt có thể xuất hiện nhiều nốt cùng lúc ở mí mắt. Vậy khi chắp mắt bị vỡ mủ có nguy hiểm không? Xử lý sao cho an toàn? [1]
Mục lụcChắp mắt bị vỡ là tình trạng gì?Chắp mắt bị vỡ mủ có nguy hiểm không?Xử lý khi chắp mắt bị vỡ1. Rửa sạch vùng mắt bị chắp2. Thuốc mỡ hoặc thuốc kháng sinh3. Chích lẹo cạo sạch mủ4. Thuốc giảm đauKhi nào cần điều trị y tế?Lưu ý khi chăm sóc chắp mắt bị vỡ1. Rửa tay thường xuyên2. Hạn chế dụi mắt3. Hạn chế hóa chất dị ứng mắt4. Vệ sinh bộ trang điểm5. Vệ sinh kính áp tròngChắp mắt bị vỡ là tình trạng gì?
Chắp mắt bị vỡ là tình trạng chắp chảy mủ ra khi người bệnh dụi tay lên mắt thường xuyên, chạm vào khu vực bị chắp.
Chắp mắt là khối u nhỏ, phát triển chậm trong mí mắt, không gây đau do tuyến meibomian ở mí mắt viêm hoặc tắc nghẽn.
Trong giai đoạn đầu, chắp mắt xảy ra bởi một vùng nhỏ bị viêm trên mí mắt. Tình trạng viêm nhiễm sẽ phát triển thành cục u phát triển chậm, không đau trong vài ngày.
Chắp mắt có thể xảy ra ở mí mắt trên hoặc mí mắt dưới nhưng thường xuất hiện ở mí mắt trên. Dù chắp mắt thường không gây đau, nhưng làm cho mắt chảy nước mắt, kích ứng nhẹ. Nếu chắp lớn sẽ đè lên nhãn cầu gây mờ mắt.
Chắp mắt bị vỡ mủ có nguy hiểm không?
Chắp mắt bị vỡ mủ không gây nguy hiểm nhưng người bệnh nên phải xử trí mủ đúng cách để tránh nhiễm trùng mắt hoặc gây ra các biến chứng khác như:
Mủ chảy vào bên trong mắt dẫn đến viêm kết mạc mắt.
Nếu không vệ sinh mủ bị vỡ dẫn đến chắp mắt mới to hơn, tình trạng nặng hơn.
Khu vực chắp mắt bị vỡ và vùng lân cận sẽ dễ viêm nhiễm.
Chắp mắt bị vỡ chảy mủ nên xử trí mủ đúng cách để tránh nhiễm trùng.
Xử lý khi chắp mắt bị vỡ
Khi chắp mắt bị vỡ, người bệnh nên bình tĩnh xử lý đúng cách để tránh viêm nhiễm. Người bệnh có thể dùng các phương pháp xử lý khi chắp mắt bị vỡ mủ phù hợp như:
1. Rửa sạch vùng mắt bị chắp
Sử dụng nước muối sinh lý để rửa sạch mắt 3 lần/ngày, thực hiện liên tục trong khoảng 5 – 7 ngày. Khi rửa mắt, người bệnh nên dùng khăn sạch hoặc bông gòn, nhẹ tay để không làm ảnh hưởng đến vết thương. Việc vệ sinh vùng mắt bị chắp khi vỡ mủ, xì mủ máu nên rửa mặt lại cho sạch như rửa vết thương giúp ngăn vi khuẩn xâm nhập gây nhiễm trùng ảnh hưởng đến mắt.
2. Thuốc mỡ hoặc thuốc kháng sinh
Nếu chắp mắt to, nhiều mủ bị vỡ, người bệnh không nên chủ quan vì sẽ ảnh hưởng đến tầm nhìn, sinh hoạt hàng ngày. Vì vậy, người bệnh nên đi khám sớm để được các bác sĩ chỉ định dùng thuốc mỡ hoặc thuốc kháng sinh để tránh nhiễm trùng.
Đăng ký tư vấn miễn phí khám bệnh lý về mắt
(Thông tin được bảo mật đảm bảo quyền lợi riêng tư cho khách hàng)
Chúng tôi sẽ liên hệ lại sau khi nhận được thông tin đăng ký!
Tôi xác nhận đã đọc và hiểu các nội dung đăng ký.
ĐĂNG KÝ NGAY
Chắp mắt do viêm nhiễm nhẹ nên không cần dùng kháng sinh. Tuy nhiên, nếu mắt nhiễm trùng bác sĩ có thể chỉ định dùng thuốc kháng sinh.
3. Chích lẹo cạo sạch mủ
Nếu chắp mắt vỡ, mủ đọng ở trong mắt, bác sĩ sẽ chích lẹo để cạo sạch mủ.
Nếu chắp mắt nghiêm trọng hoặc lâu khỏi, bác sĩ phẫu thuật để dẫn lưu bằng cách gây tê tại chỗ. Bác sĩ sẽ rạch khối u để loại bỏ mủ giúp mí mắt lành lại.
Nếu chắp mắt thường xuyên tái phát, bác sĩ sẽ làm sinh thiết khối u để lấy một mẫu mô nhỏ kiểm tra các dấu hiệu về tình trạng bệnh.
4. Thuốc giảm đau
Nếu vỡ chắp mắt gây đau nhiều, bác sĩ sẽ cho người bệnh dùng thuốc giảm đau để giảm bớt đau hơn.
Thông thường, gel, thuốc mỡ hoặc thuốc nhỏ mắt chống viêm có thể được dùng ngay khi chắp xuất hiện giúp chắp hết nhanh hơn nhưng cần dùng theo hướng dẫn chỉ định của bác sĩ, tránh tự ý dùng thuốc sẽ gây ảnh hưởng đến mắt. Nếu chắp mắt rất sưng bác sĩ sẽ kê cho bạn steroid uống hoặc cho dùng thuốc mỡ steroid giúp giảm sưng mắt.
Người bệnh nên xử lý chắp mắt bị vỡ đúng cách để tránh viêm nhiễm.
Khi nào cần điều trị y tế?
Chắp mắt không nghiêm trọng như lẹo mắt nên có thể tự khỏi nhưng người bệnh vẫn nên đi khám khi phát hiện bất thường ở mí mắt. Nếu chắp mắt quá lớn, thị lực bị ảnh hưởng nên đến bác sĩ điều trị ngay.
Nếu chắp mắt quá lớn ảnh hưởng đến thị lực nên đi khám sớm để được bác sĩ chẩn đoán, có phương pháp điều trị phù hợp.
Lưu ý khi chăm sóc chắp mắt bị vỡ
Một số lưu ý khi chăm sóc chắp mắt bị vỡ mủ bao gồm:
1. Rửa tay thường xuyên
Nên rửa tay bằng xà phòng, nước sát khuẩn thường xuyên, đặc biệt cần rửa sạch tay trước khi chạm vào mắt. Hạn chế chạm tay lên mắt vì khi tay không sạch sẽ làm cho vi khuẩn xâm nhập gây chắp mắt.
2. Hạn chế dụi mắt
Người bệnh không nên dụi mắt để tránh vi khuẩn lây lan. Dù tay đã được sát khuẩn nhưng dụi tay lên mắt cũng dễ gây kích ứng ảnh hưởng đến mắt.
3. Hạn chế hóa chất dị ứng mắt
Hạn chế hóa chất dị ứng mắt bằng cách không trang điểm mi mắt hoặc khu vực mắt đang lẹo, chắp. Ngoài ra, không để mắt tiếp xúc trực tiếp khói bụi, ánh nắng mặt trời, nguồn nước bẩn, không khí ô nhiễm. Nên đeo kính chống bụi, chống tia UV khi đi ra ngoài khi mắt chắp mắt vỡ.
4. Vệ sinh bộ trang điểm
Vệ sinh bộ trang điểm bằng cách bỏ những đồ trang điểm cũ hoặc hết hạn sử dụng. Nên thay mascara, chì kẻ mắt, phấn mắt 2 – 3 tháng/lần và hạn chế dùng chung đồ trang điểm với người khác. [2]
5. Vệ sinh kính áp tròng
Thường xuyên vệ sinh kính áp tròng, rửa tay trước khi tháo kính áp tròng, làm sạch kính bằng dung dịch khử trùng. Nếu bạn đeo kính dùng hàng ngày hoặc tuần nên loại bỏ theo lịch trình do bác sĩ nhãn khoa khuyến nghị.
Hạn chế dụi tay vào mắt để tránh vi khuẩn xâm nhập khi chắp mắt bị vỡ
Trung tâm Mắt Công nghệ cao, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM với đội ngũ y bác sĩ luôn tận tâm, có nền tảng chuyên môn vững chắc cùng các trang thiết bị hiện đại được nhập khẩu chính hãng từ các nước Âu – Mỹ giúp chẩn đoán chính xác, điều trị hiệu quả đối với các bệnh lý về mắt để bảo vệ đôi mắt luôn sáng khỏe.
Người bệnh nên tham khảo ý kiến ​​bác sĩ nếu chắp mắt bị vỡ, đặc biệt nếu mắt bị đau hoặc có các triệu chứng đáng lo ngại khác. Bác sĩ sẽ xác định nguyên nhân gây đau, tùy tình trạng bệnh sẽ đưa ra phương pháp điều trị thích hợp để ngăn các biến chứng nguy hiểm xảy ra.