# doc_id = health_disease_2063
# url = https://tamanhhospital.vn/lac-noi-mac-tu-cung-co-thai-duoc-khong/
# date = 25/08/2022
Lạc nội mạc tử cung có thai được không? CHUYÊN GIA GIẢI ĐÁP
Lạc nội mạc tử cung là căn bệnh phụ khoa có nhiều nguy cơ ảnh hưởng đến khả năng sinh sản của người phụ nữ. Chính vì thế, nhiều chị em băn khoăn và lo lắng liệulạc nội mạc tử cung có thai được không, cũng như các ảnh hưởng khác của bệnh.
Mục lụcTổng quan về lạc nội mạc tử cungDấu hiệu của lạc nội mạc tử cung khi mang thaiẢnh hưởng của lạc nội mạc tử cung đến thai kỳLạc nội mạc tử cung có thai được không?1. Sảy thai2. Sinh non3. Nhau tiền đạoPhương pháp điều trị bị lạc nội mạc tử cung khi mang thaiCách giảm thiểu ảnh hưởng của lạc nội mạc tử cungCâu hỏi liên quanCó thai khi bị lạc nội mạc tử cung phải làm thế nào?Lạc nội mạc tử cung ảnh hưởng đến khả năng sinh con như thế nào?Tổng quan về lạc nội mạc tử cung
Lạc nội mạc tử cung là một thuật ngữ chỉ tình trạng các mô nội mạc từ tử cung và lớp đệm phát triển lạc chỗ ở bên ngoài lớp lót lòng tử cung, ví dụ như vị trí buồng trứng, trong cơ tử cung, phúc mạc vùng chậu, ruột, cơ hoành và nhiều vị trí khác hiếm gặp trong cơ thể. Lạc nội mạc tử cung là một bệnh lý phụ khoa lành tình, thường gặp ở phụ nữ trong độ tuổi sinh sản. Phụ nữ bị lạc nội mạc tử cung thường có triệu chứng: đau bụng kinh nhiều (còn gọi là thống kinh), rong kinh, và hiếm muộn.
Cơ quan sinh sản của những người bị lạc nội mạc tử cung cũng bị tổn thương, bị kích thích hoặc cản trở cơ học khiến việc thụ thai trở nên khó khăn và việc mang thai cũng trở nên thiếu an toàn. Đặc biệt, người phụ nữ bị lạc nội mạc tử cung có dự trữ buồng trứng giảm so với phụ nữ bình thường. Một nghiên cứu cho thấy rằng, một cặp vợ chồng thông thường chủ động muốn có thai thì tỷ lệ thành công mỗi tháng từ 15 – 20%. Tuy nhiên, khi vợ bị mắc lạc nội mạc tử cung thì tỷ lệ này sẽ giảm xuống từ 2 – 10%.
ThS.BS Ngô Thị Bình Lụa, Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM chia sẻ, khi bị lạc nội mạc tử cung sẽ giảm tỷ lệ thành công khi thụ thai và tăng nguy cơ gặp biến chứng nghiêm trọng trong thai kỳ và lúc sinh. Đặc biệt, khi mang thai và bị lạc nội mạc tử cung, người mẹ cần được theo dõi sát sao bởi bác sĩ chuyên khoa, hết sức thận trọng trong suốt thai kỳ để có hướng can thiệp kịp thời khi có dấu hiệu bất thường.
Dấu hiệu của lạc nội mạc tử cung khi mang thai
Nếu như trước khi mang thai, người phụ nữ thường ra máu nhiều, kéo dài gây đau đớn mỗi khi đến kỳ kinh thì bị lạc nội mạc tử cung khi mang thai, các triệu chứng dễ nhận biết về bệnh sẽ tạm thời chấm dứt. Nguyên nhân của biểu hiện này là do nồng độ Progesterone tăng lên trong thai kỳ. Trong đa số các trường hợp lạc nội mạc tử cung khi mang thai, các triệu chứng đau bụng kinh và rong huyết thuyên giảm. Do những thay đổi về Hormone trong thai kỳ có tác dụng ức chế và có thể giảm thiểu ảnh hưởng của bệnh lý lạc nội mạc tử cung tạm thời.
Ngay cả khi các triệu chứng thông thường của lạc nội mạc tử cung biến mất trong thai kỳ thì vẫn quay trở lại sau khi sinh. Việc cho con bú có thể trì hoãn thời gian tái phát nhưng khi xuất hiện kinh nguyệt trở lại thì các triệu chứng của bệnh cũng sẽ xuất hiện.
Ảnh hưởng của lạc nội mạc tử cung đến thai kỳ
Người phụ nữ bị lạc nội mạc tử cung có thể bị giảm khả năng sinh sản do nhiều nguyên nhân. Đầu tiên, lạc nội mạc tử cung ảnh hưởng đến buồng trứng gây giảm dự trữ buồng trứng hoặc tổn thương viêm ống dẫn trứng. Trong quá trình thụ tinh tự nhiên, trứng thụ tinh với tinh trùng ở ⅔ ngoài của ống dẫn trứng tại thành hợp tử, hợp tử này di chuyển theo ống dẫn trứng vào buồng tử cung để làm tổ. Lạc nội mạc tử cung cũng gây ra phản ứng viêm quá mức, nguy hại cho trứng và tinh trùng. Nếu một phụ nữ bị lạc nội mạc tử cung gây tổn thương ống dẫn trứng có thể ngăn trứng di chuyển đến tử cung và ngăn cản sự làm tổ của hợp tử. (1)
Lạc nội mạc tử cung có thể khiến quá trình thụ thai tự nhiên gặp nhiều khó khăn
Lạc nội mạc tử cung có thai được không?
Hầu hết chị em đều băn khoăn vấn đề lạc nội mạc tử cung và khả năng có thai có liên quan đến nhau hay không? Bác sĩ Bình Lụa cho biết, phụ nữ bị lạc nội mạc tử cung vẫn có thai nhưng tỷ lệ khá thấp. Bệnh cũng làm tăng nguy cơ xảy ra các biến chứng trong thai kỳ và khi sinh nở. Nguyên nhân do bệnh gây viêm, làm tổn hại cấu trúc của tử cung, đồng thời ảnh hưởng lớn đến nồng độ nội tiết tố trong cơ thể.(2)
Một số rủi ro có thể xảy ra đối với người phụ nữ có thai khi bị lạc nội mạc tử cung gồm:
1. Sảy thai
Lạc nội mạc tử cung vẫn có thai nhưng tỷ lệ sảy thai cao hơn so với những người bình thường. Phụ nữ bị lạc nội mạc tử cung có 35,8% nguy cơ sảy thai trong khi tỷ lệ này ở phụ nữ không bị chỉ chiếm 22%. Vì khi sảy thai sẽ không có cách can thiệp nên cần biết rõ các dấu hiệu để có biện pháp can thiệp kịp thời và tránh xảy ra những vấn đề nghiêm trọng, đe dọa tính mạng người mẹ.
Khi mang thai phụ nữ bị lạc nội mạc tử cung có nguy cơ sảy thai cao hơn phụ nữ không mắc bệnh
2. Sinh non
Những người bị lạc nội mạc tử cung có nguy cơ đẻ non gấp 1,5 lần so với những phụ nữ không bị. Dấu hiệu sinh non, chuyển dạ sớm thường là co thắt tử cung thường xuyên, dịch tiết âm đạo có sự thay đổi, vỡ ối, đau quặn bụng, tức nặng ở vùng chậu, đau thắt lưng.
3. Nhau tiền đạo
Khi mang thai, tử cung sẽ phát triển nhau thai nhằm cung cấp chất dinh dưỡng và oxy cho thai nhi. Ở vị trí bình thường, nhau thai bám phía trên vùng đáy thân của tử cung. Một số phụ nữ, nhau thai bám thấp vào phần bên dưới ngay trên cổ tử cung gọi là nhau tiền đạo.
Bác sĩ Bình Lụa cho biết, những người bị lạc nội mạc tử cung có nguy cơ cao bị nhau tiền đạo. Triệu chứng dễ nhận biết nhất là chảy máu màu đỏ tươi. Chị em cần thăm khám để được chẩn đoán chính xác, nhận được lời khuyên hợp lý về dinh dưỡng, nghỉ ngơi, hạn chế hoạt động nếu tình trạng ra máu ít. Nếu chảy máu nhiều thì cần nhập viện, có thể phải truyền máu và mổ lấy thai trong trường hợp khẩn cấp.
Một trong những tin tốt chính là có rất nhiều người bị lạc nội mạc tử cung đã thụ thai và sinh ra đứa trẻ khỏe mạnh. Điều quan trọng là tìm hiểu kỹ lưỡng, tham khảo tư vấn và hướng dẫn với bác sĩ về các biện pháp mang thai an toàn và khỏe mạnh. Nếu sau 6 tháng cố gắng thụ thai tự nhiên nhưng vẫn không thành công, chị em nên tham vấn ý kiến bác sĩ để được chỉ định phương pháp điều trị hiệu quả hơn.
ThS.BS Ngô Thị Bình Lụa, Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP.HCM nhiều năm kinh nghiệm sẵn sàng hướng dẫn chị em biện pháp mang thai an toàn khi bị lạc nội mạc tử cung
Phương pháp điều trị bị lạc nội mạc tử cung khi mang thai
Hai phương pháp khá phổ biến khi điều trị lạc nội mạc tử cung là phẫu thuật và liệu pháp hormone, tuy nhiên không phù hợp với phụ nữ mang thai. Với những thai phụ có triệu chứng đau, bác sĩ thường kê các loại thuốc giảm đau an toàn cho phụ nữ mang thai. (3)
Một số biện pháp an toàn cho phụ nữ mang thai bị lạc nội mạc tử cung có thể kể đến như:
Tắm hoặc chườm ấm.
Sử dụng các loại thực phẩm giàu chất xơ nhằm giảm tình trạng táo bón.
Đi bộ nhẹ nhàng hoặc tập yoga để kéo giãn cơ lưng, giảm triệu chứng đau lưng cũng như các triệu chứng khác do lạc nội mạc tử cung.
Cách giảm thiểu ảnh hưởng của lạc nội mạc tử cung
Điều quan trọng nhất để trọng nhất để giảm thiểu tác động bị lạc nội mạc tử cungchính là duy trì một lối sống lành mạnh. Điều này có thể làm giảm tình trạng viêm trong cơ thể và chuẩn bị để giúp thai nhi phát triển và khỏe mạnh trong suốt thai kỳ:
Nên duy trì cân nặng phù hợp.
Ăn các loại thực phẩm giàu chất dinh dưỡng như trái cây, rau, ngũ cốc nguyên hạt và protein.
Tham gia vào các bài tập thể dục nhẹ nhàng như đi bộ, nâng tạ và tham gia một lớp thể dục nhịp điệu.
Khám thai định kỳ đủ và đúng theo lịch hẹn của bác sĩ.
Thay đổi lối sống, ăn uống khoa học, tập luyện đều đặn, cân nặng hợp lý… là những việc làm giúp phòng tránh bệnh lạc nội mạc tử cung
Hãy nhớ rằng tuổi tác có thể là một yếu tố quan trọng đối với bất kỳ ai muốn mang thai. Tỷ lệ mang thai cao hơn có liên quan đến tuổi tác của nữ giới. Phụ nữ từ 35 tuổi trở lên có nguy cơ mắc các vấn đề liên quan đến khả năng sinh sản và sảy thai cao hơn so với phụ nữ trẻ hơn.
Câu hỏi liên quan
Có thai khi bị lạc nội mạc tử cung phải làm thế nào?
Có thai khi bị lạc nội mạc tử cung vẫn có thể sinh ra những em bé khỏe mạnh mặc dù bệnh sẽ khiến việc thụ thai khó khăn hơn. Mang thai và sinh nở là quá trình dễ gặp nhiều biến chứng, và phụ nữ lạc nội mạc tử cung mang thai cũng là đối tượng dễ xảy ra các nguy cơ không mong muốn. Vì thế, thai phụ nên chú ý quản lý thai nghén nhằm phát hiện sớm các dấu hiệu bất thường, nhờ đó sẽ tránh được những rủi ro đáng tiếc xảy ra nhờ xử trí kịp thời.
Lạc nội mạc tử cung ảnh hưởng đến khả năng sinh con như thế nào?
Phụ nữ lạc nội mạc tử cung vẫn có thể sanh thường ngả âm đạo. Tuy nhiên, theo các báo cáo cho thấy nhiều thai kỳ của phụ nữ lạc nội mạc tử cung là các thai kỳ thụ tinh trong ống nghiệm, mẹ lớn tuổi nên tỷ lệ mổ lấy thai cao hơn, nguy cơ băng huyết sau sinh, nhiễm trùng hậu sản, có nguy cơ sinh non nên trẻ cũng cần được chăm sóc đặc biệt tại khoa nhi sơ sinh cao hơn.
Được đầu tư xây dựng cơ sở vật chất khang trang, sở hữu hệ thống máy móc hiện đại, quy tụ đội ngũ chuyên gia đầu ngành trong lĩnh vực Sản Phụ khoa, quy trình khám chữa bệnh chuyên nghiệp, tận tâm tận tình… Trung tâm Sản Phụ khoa Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh hướng tới mục tiêu chăm sóc toàn diện sức khỏe chị em phụ nữ, đồng hành cùng chị em trong hành trình bảo vệ sức khỏe, mang thai khỏe mạnh, sinh con an toàn, hạnh phúc viên mãn.
Để được tư vấn và đặt lịch hẹn với các chuyên gia tại Trung tâm Sản Phụ khoa Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, chị em vui lòng liên hệ đến:
Hy vọng những thông tin bổ ích trên đây đã giúp chị em hiểu rõ lạc nội mạc tử cung khi mang thai. Nếu còn bất kỳ thắc mắc nào cần tư vấn, chị em có thể liên hệ đến hotline Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh để được hỗ trợ!