# doc_id = health_disease_431
# url = https://tamanhhospital.vn/kham-thai-bao-nhieu-tien/
# date = 01/11/2023
Đi khám thai bao nhiêu tiền? Bảng giá mới cập nhật tại BVĐK Tâm Anh
Hầu như lần đầu làm mẹ ai cũng thắc mắc khám thai bao nhiêu tiền để chuẩn bị sẵn sàng về mặt tài chính, tránh những lo lắng ảnh hưởng đến quá trình chăm sóc thai. Vậy khi mang thai mẹ bầu cần thăm khám bao nhiêu lần và tổng chi phí khám thai hết bao nhiêu tiền? Mẹ bầu có thể tham khảo thông tin trong bài viết dưới đây.
Mục lụcKhám thai bao gồm những hạng mục nào?Bước 1: Kiểm tra ban đầuBước 2: Thăm hỏi các thông tinBước 3: Khám sức khỏeBước 4: Thực hiện các xét nghiệm kiểm tra cần thiếtBước 5: Siêu âm thaiBước 6: Tư vấn và giải đáp các thắc mắc của mẹ9 mốc khám thai quan trọng mẹ bầu cần nhớKhám thai hết bao nhiêu tiền?Vì sao chi phí khám thai khác nhau giữa các nơi?1. Cơ sở vật chất và trang thiết bị của cơ sở y tế2. Trình độ chuyên môn và tay nghề của bác sĩ thăm khám3. Tình trạng sức khỏe của mẹ bầu4. Nhu cầu thăm khám riêng của mỗi mẹ bầuƯu điểm nổi trội khi khám thai tại Hệ thống BVĐK Tâm AnhKhám thai bao gồm những hạng mục nào?
Khi mang thai, mẹ cần tuân thủ chặt chẽ lịch khám thai định kỳ được bác sĩ hướng dẫn để theo dõi chặt chẽ sức khỏe cũng như sự phát triển của thai nhi. Ở mỗi lần khám thai, tùy vào từng trường hợp cụ thể mà bác sĩ sẽ có tư vấn và chỉ định các kiểm tra khác nhau, nhưng nhìn chung sẽ gồm 6 bước sau: (1)
Bước 1: Kiểm tra ban đầu
Đây là bước đầu tiên và không thể thiếu ở mỗi lần khám thai. Mẹ sẽ được đo chiều cao, cân nặng, huyết áp… tại khu vực phòng khám Sản để làm cơ sở thông tin gặp bác sĩ Sản khoa.
Bước 2: Thăm hỏi các thông tin
Bác sĩ sẽ hỏi những thông tin cần thiết để có chẩn đoán ban đầu và chỉ định các xét nghiệm kiểm tra phù hợp. Tùy vào từng tam cá nguyệt mà mẹ sẽ được hỏi các thông tin khác nhau, chẳng hạn là:
Tam cá nguyệt thứ nhất (3 tháng đầu): bác sĩ sẽ hỏi các thông tin cá nhân (tên, tuổi, sinh con lần mấy, các lần mang thai trước đây nếu có…), các triệu chứng thai nghén, các dấu hiệu bất thường nếu có, tình hình sức khỏe hiện tại, tiền sử bệnh lý bản thân và gia đình, các loại thuốc đang sử dụng, các loại vắc xin đã tiêm… để làm cơ sở tiên lượng nguy cơ thai kỳ cũng như đưa ra lời khuyên cho mẹ chăm sóc thai kỳ.
Tam cá nguyệt thứ hai (3 tháng giữa): bước sang giai đoạn này bác sĩ sẽ hỏi thông tin thai máy, sự thay đổi cân nặng và những bất thường mẹ gặp phải…
Tam cá nguyệt thứ ba (3 tháng cuối): bác sĩ cũng sẽ hỏi mẹ về thai máy, tình hình sức khỏe hiện tại và các triệu chứng bất thường xuất hiện ở giai đoạn này…
Bác sĩ sẽ thăm khám tình hình sức khỏe ban đầu và hỏi thăm một số thông tin để chỉ định các xét nghiệm kiểm tra cần thiết
Bước 3: Khám sức khỏe
Sau bước thăm hỏi thông tin, bác sĩ tiến hành khám bụng (sờ nắn bụng) cùng những kết quả từ bước kiểm tra ban đầu xem có dấu hiệu bất thường nào không. Chẳng hạn việc tăng cân quá nhanh hoặc quá chậm đều có tác động trực tiếp đến sức khỏe và sự phát triển của thai nhi. Vì thế, bác sĩ sẽ theo dõi sát sao chỉ số này để tư vấn cho mẹ thay đổi chế độ ăn uống hoặc tập luyện phù hợp để đạt được mức cân nặng như khuyến nghị.
Bước 4: Thực hiện các xét nghiệm kiểm tra cần thiết
Tùy vào từng trường hợp cụ thể mà bác sĩ sẽ yêu cầu mẹ thực hiện một hoặc một vài xét nghiệm kiểm tra như:
Xét nghiệm máu, kiểm tra nhóm máu, xác định yếu tố Rh nếu có…
Xét nghiệm nước tiểu.
Xét nghiệm khả năng lây nhiễm bệnh cho thai nhi như giang mai, HIV/AIDS, viêm gan B…
Xét nghiệm Double test hoặc Triple test nhằm sàng lọc nguy cơ dị tật bẩm sinh ở thai nhi.
Xét nghiệm tiểu đường thai kỳ, nhất là những mẹ có nguy cơ cao mắc bệnh lý này.
Bước 5: Siêu âm thai
Đây là bước vô cùng quan trọng, hầu như mẹ sẽ được chỉ định ở hầu hết các lần khám thai, đặc biệt nhất vào các mốc 11-13 tuần, 20-24 tuần và 30-32 tuần. Siêu âm là kỹ thuật hình ảnh dùng sóng âm thanh để tạo ra hình ảnh thai nhi trong bụng mẹ, nhờ đó bác sĩ sẽ theo dõi và đánh giá sự tăng trưởng, phát triển của thai nhi có khỏe mạnh hay không.
Tại Hệ thống BVĐK Tâm Anh, mẹ sẽ được siêu âm trực tiếp bởi bác sĩ Chẩn đoán hình ảnh giàu kinh nghiệm, sẵn sàng tư vấn và giải đáp những thắc mắc của mẹ trong quá trình siêu âm thai nhi.
Siêu âm thai là bước quan trọng ở mỗi lần thăm khám để theo dõi sức khỏe và sự phát triển thai nhi trong bụng mẹ
Bước 6: Tư vấn và giải đáp các thắc mắc của mẹ
Sau khi hoàn tất các bước ở trên, mẹ sẽ gặp lại bác sĩ Sản khoa để được thông báo kết quả tình hình sức khỏe cũng như sự phát triển của thai nhi. Trường hợp thai kỳ có dấu hiệu bất thường, bác sĩ sẽ tư vấn và hướng dẫn mẹ cách can thiệp xử trí. (2)
Nếu thai kỳ khỏe mạnh, mẹ sẽ được hẹn mốc khám thai kế tiếp và các cận lâm sàng tương lai (siêu âm, xét nghiệm…) để mẹ chủ động sắp xếp thời gian và công việc thăm khám đúng hẹn.
Mẹ có thể chuẩn bị sẵn những thắc mắc của mình trong suốt quá trình mang thai để được bác sĩ chia sẻ và gỡ rối, nhờ đó mẹ an tâm tận hưởng thai kỳ, không quá lo lắng hay căng thẳng ảnh hưởng đến thai nhi.
Ở những lần tái khám sau đó, mẹ nên mang theo tất cả kết quả những lần thăm khám trước để thuận tiện cho việc theo dõi thai kỳ và chỉ định các xét nghiệm, kiểm tra cần thiết. Mẹ có thể lưu giữ tất cả giấy tờ khám thai trong một tập hồ sơ để dễ dàng mang theo.
9 mốc khám thai quan trọng mẹ bầu cần nhớ
Tùy từng trường hợp cụ thể mà bác sĩ sẽ tư vấn số lần khám thai khác nhau để theo dõi chặt chẽ thai kỳ, nhưng nhìn chung có 9 mốc khám thai quan trọng Mẹ cần ghi nhớ và thực hiện đầy đủ, đó là: (3)
Lần khám thai thứ nhất: vào tuần thai thứ 5 – 8, là lần khám thai đầu tiên nhưng vô cùng quan trọng để xác định chính xác việc mang thai, xem vị trí làm tổ của phôi thai, tính toán tuổi thai nhi, bổ sung các loại vitamin và khoáng chất cần thiết… giúp mẹ bắt đầu thai kỳ khỏe mạnh.
Lần khám thai thứ hai: vào tuần thai thứ 8 – 10, nếu ở lần khám đầu tiên bác sĩ chưa thấy phôi thai làm tổ hoặc chưa nghe tim thai, mẹ sẽ được hẹn tái khám lúc 8-10 tuần để được kiểm tra lại vấn đề này.
Lần khám thai thứ ba: vào tuần thai thứ 11 – 13 tuần 6 ngày, mẹ sẽ được làm các kiểm tra tầm soát dị tật thai nhi đầu tiên. Đây là khoảng thời gian kết quả đo độ mờ da gáy chính xác nhất, ngoài ra mẹ còn được làm xét nghiệm máu để tầm soát phát hiện sớm các bất thường nhiễm sắc thể thường gặp.
Lần khám thai thứ tư: vào tuần thai thứ 16 – 18, ngoài các kiểm tra thường quy như đo cân nặng, huyết áp, siêu âm… mẹ sẽ được làm Triple test để sàng lọc các bệnh lý có thể mắc phải ở thai nhi, hoặc mẹ có thể làm NIPT.
Lần khám thai thứ năm: vào tuần thai thứ 20 – 24, mẹ sẽ được làm siêu âm 4D cùng các xét nghiệm cần thiết để kiểm tra và phát hiện những bất thường ở hình thái thai nhi nếu có. Bác sĩ sẽ đo chiều dài kênh cổ tử cung của mẹ để tầm soát dấu hiệu sinh non. Ngoài ra, mẹ sẽ được tiêm mũi vắc xin ngừa uốn ván đầu tiên ở tuổi thai này.
Lần khám thai thứ sáu: vào tuần thai thứ 24 – 28, ngoài kiểm tra sự tăng trưởng của thai nhi, ở tuổi thai này mẹ sẽ được làm nghiệm pháp dung nạp glucose để phát hiện tình trạng đái tháo đường thai kỳ. Trong trường hợp cần thiết, mẹ sẽ được tư vấn dùng thêm insulin.
Lần khám thai thứ bảy: vào tuần thai thứ 28 – 32 mẹ sẽ được làm siêu âm hình thái học quý 3 để phát hiện những bất thường khởi phát muộn ở thai nhi như bất thường hệ thần kinh trung ương, tim thai, đầu nhỏ…
Lần khám thai thứ tám: vào tuần thai thứ 32 – 36, mẹ không được quên mốc khám thai này bởi mẹ sẽ được kiểm tra ngôi thai và sự phát triển của thai nhi.
Lần khám thai thứ chín: vào tuần thai thứ 36 – 40 mẹ sẽ được hẹn tái khám mỗi tuần để đánh giá tình hình sức khỏe, đánh giá cổ tử cung và khung chậu để tiên lượng khả năng sinh qua ngả âm đạo.
Với những mẹ bầu có yếu tố thai kỳ nguy cơ cao hoặc tiền sử những lần mang thai trước gặp biến chứng, bác sĩ sẽ hướng dẫn lịch khám thai dày đặc hơn để theo dõi sát sao thai kỳ, can thiệp điều chỉnh kịp thời và hiệu quả trong tình huống cấp bách để đảm bảo sự an toàn cho cả hai mẹ con.
Mẹ bầu cần tuân thủ đầy đủ lịch khám thai định kỳ được bác sĩ hướng dẫn để theo dõi và chăm sóc thai kỳ tốt nhất
Khám thai hết bao nhiêu tiền?
Thực tế, khó có con số cụ thể và chính xác cho câu hỏi khám thai tốn bao nhiêu tiền. Chi phí khám thai phụ thuộc vào số lần khám thai, các xét nghiệm kiểm tra mẹ thực hiện cũng như khác nhau giữa các cơ sở y tế.
Mẹ có thể tham khảo bảng giá tại Hệ thống BVĐK Tâm Anh chi tiết từng hạng mục dưới đây. Lưu ý bảng giá dịch vụ trên đây là bảng giá tham khảo. Khách hàng vui lòng liên hệ trực tiếp bệnh viện để được tư vấn cụ thể về chi phí tại thời điểm khách hàng sử dụng dịch vụ.
Bảng giá tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM
STT
Nội dung
Đơn giá (VNĐ)
1
Khám thai
Khám thai buổi sáng khung giờ 7h-12h
250.000
2
Khám thai buổi chiều khung giờ 12h-16h
200.000
3
Khám thai ngoài giờ khung giờ 16h-19h
300.000
4
Khám thai ngày Chủ Nhật
300.000
5
Khám thai dịp Lễ/Tết
400.000
6
Khám thai dịch vụ VIP
800.000
7
Siêu âm 3D/4D hình thái học thai nhi
Siêu âm quý 2 (16-18 tuần, đơn thai)
900.000
8
Siêu âm quý 2 (20-25 tuần, đơn thai)
900.000
9
Siêu âm quý 2 (20-25 tuần, song thai)
1.200.000
10
Siêu âm quý 2 (20-25 tuần, tam thai)
1.500.000
11
Siêu âm quý 3 (30-32 tuần, đơn thai)
900.000
12
Siêu âm quý 3 (30-32 tuần, song thai)
1.200.000
13
Siêu âm quý 3 (30-32 tuần, tam thai)
1.500.000
14
Siêu âm Doppler
Siêu âm quý 2 (đơn thai)
600.000
15
Siêu âm quý 2 (song thai)
800.000
16
Siêu âm quý 2 (tam thai)
900.000
17
Siêu âm quý 3 (đơn thai)
600.000
18
Siêu âm quý 3 (song thai)
800.000
19
Siêu âm quý 3 (tam thai)
900.000
20
Siêu âm đo độ mờ da gáy
Siêu âm đơn thai
500.000
21
Siêu âm song thai
600.000
22
Siêu âm tam thai
700.000
23
Xét nghiệm Double test
500.000
24
Xét nghiệm Triple test
600.000
25
Nghiệm pháp dung nạp glucose đường uống (75g glucose)
200.000
Bảng giá tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội
STT
Nội dung
Đơn giá (VNĐ)
1
Khám thai
Khám thai buổi sáng khung giờ 7h-12h
400.000
2
Khám thai buổi chiều khung giờ 12h-16h
400.000
3
Khám thai ngoài giờ khung giờ 16h-19h
600.000
4
Khám thai ngày Chủ Nhật
600.000
5
Khám thai dịp Lễ/Tết
1.100.000
Các dịch vụ siêu âm
Siêu âm 2D
Siêu âm 4D
7
Siêu âm 2D/4D hình thái học thai nhi
Siêu âm quý 2 (16-18 tuần, đơn thai)
400.000
900.000
8
Siêu âm quý 2 (20-25 tuần, đơn thai)
9
Siêu âm quý 2 (20-25 tuần, song thai)
600.000
1.300.000
10
Siêu âm quý 2 (20-25 tuần, tam thai)
900.000
1.600.000
11
Siêu âm quý 3 (30-32 tuần, đơn thai)
400.000
900.000
12
Siêu âm quý 3 (30-32 tuần, song thai)
600.000
1.300.000
13
Siêu âm quý 3 (30-32 tuần, tam thai)
900.000
1.600.000
20
Siêu âm đo độ mờ da gáy
Siêu âm đơn thai
400.000
950.000
21
Siêu âm song thai
500.000
1.350.000
22
Siêu âm tam thai
600.000
1.600.000
23
Xét nghiệm Double test
700.000
24
Xét nghiệm Triple test
800.000
25
Nghiệm pháp dung nạp glucose đường uống (75g glucose)
270.000
Vì sao chi phí khám thai khác nhau giữa các nơi?
Đi khám thai bao nhiêu tiền còn phụ thuộc vào cơ sở y tế mẹ lựa chọn thăm khám và theo dõi thai kỳ, bởi mức chi phí được quyết định bởi nhiều yếu tố: (4)
1. Cơ sở vật chất và trang thiết bị của cơ sở y tế
Chắc chắn rằng, khi mẹ lựa chọn khám thai tại những nơi được đầu tư cơ sở vật chất khang trang, sở hữu hệ thống máy móc hiện đại cho kết quả thăm khám nhanh chóng, chính xác… sẽ phải tốn một khoản chi phí cao hơn.
2. Trình độ chuyên môn và tay nghề của bác sĩ thăm khám
Được thăm khám, chăm sóc và theo dõi thai kỳ bởi những chuyên gia Sản Phụ khoa hàng đầu là mong muốn của tất cả mẹ bầu để an tâm tận hưởng thai kỳ khỏe mạnh và an toàn. Muốn vậy, mẹ bầu có thể phải chi trả số tiền cao hơn bởi các chuyên gia hàng đầu hầu như đều làm việc tại bệnh viện lớn và có đông đảo khách hàng thăm khám.
3. Tình trạng sức khỏe của mẹ bầu
Như đã chia sẻ, tùy vào từng trường hợp cụ thể mà bác sĩ theo dõi thai kỳ sẽ tư vấn lịch khám thai định kỳ để theo dõi chặt chẽ sự phát triển của thai nhi. Với những mẹ có thai kỳ nguy cơ cao, lịch khám thai dày đặc hơn sẽ tốn kém chi phí hơn. Ngoài ra, trong trường hợp thai kỳ có biến chứng cần điều trị và khắc phục, mẹ cũng phải chi trả thêm khoản phí so với thai kỳ khỏe mạnh bình thường.
4. Nhu cầu thăm khám riêng của mỗi mẹ bầu
Ngoài những mốc khám thai quan trọng và những xét nghiệm kiểm tra cần thiết được bác sĩ chỉ định, nếu mẹ bầu và gia đình có nguyện vọng thực hiện thêm những dịch vụ sẽ phải chi trả thêm khoản phí cho dịch vụ đó.
Ưu điểm nổi trội khi khám thai tại Hệ thống BVĐK Tâm Anh
Hiện nay, có đông đảo bệnh viện và phòng khám Sản Phụ khoa khiến mẹ bầu băn khoăn trong việc lựa chọn đơn vị uy tín để khám thai, theo dõi và chăm sóc thai kỳ.
Trung tâm Sản Phụ khoa Hệ thống BVĐK Tâm Anh tự tin là địa chỉ khám thai uy tín, chất lượng và tin cậy cho mẹ bầu. Trung tâm Sản Phụ khoa có mặt tại hai thành phố lớn nhất nước là Thành phố Hồ Chí Minh và Hà Nội sẵn sàng đồng hành cùng mẹ bầu ở hai miền đất nước trong suốt quá trình từ khi mang thai đến khi “vượt cạn” thành công.
Khám thai tại Hệ thống BVĐK Tâm Anh, mẹ bầu sẽ được trải nghiệm dịch vụ y tế cao cấp đạt chuẩn quốc tế với không gian rộng rãi, thoáng mát, luôn được vệ sinh sạch sẽ, đảm bảo tiêu chí vô trùng vô khuẩn, mang đến cho mẹ cảm giác thoải mái ở mỗi lần khám thai.
Đội ngũ bác sĩ Sản Phụ khoa của Hệ thống BVĐK Tâm Anh là những chuyên gia hàng đầu, không chỉ giỏi chuyên môn mà còn giàu kinh nghiệm, được đông đảo mẹ bầu tin tưởng và lựa chọn đồng hành trong suốt thai kỳ. Lựa chọn dịch vụ thai sản tại Hệ thống BVĐK Tâm Anh, mẹ bầu an tâm tận hưởng thai kỳ khỏe mạnh, sinh nở an toàn, mẹ tròn con vuông, trẻ sơ sinh được chăm sóc tốt nhất ngay từ giây phút lọt lòng để đảm bảo quá trình phát triển thể chất và trí não vượt trội nhất.
Đặc biệt, Hệ thống BVĐK Tâm Anh còn triển khai các gói thai sản trọn gói, gói thai sản theo yêu cầu, gói sinh con trọn gói… đáp ứng đa dạng nhu cầu từng mẹ bầu. Sinh con tại Hệ thống BVĐK Tâm Anh, mẹ không còn nỗi sợ “cơn đau đẻ” nhờ dịch vụ gây tê ngoài màng cứng. Mẹ có thể sử dụng thêm nhiều dịch vụ bổ sung khác như dịch vụ sinh gia đình có chồng hoặc người thân kề cạnh, dịch vụ chọn bác sĩ nội viện đỡ sinh, chọn giờ sinh (đối với sinh mổ)… để mang đến cho mẹ trải nghiệm lãnh nhận thiên chức làm mẹ tuyệt vời nhất.
Hệ thống BVĐK Tâm Anh đồng hành cùng nhiều mẹ bầu từ khi mang thai đến khi sinh nở an toàn, mẹ tròn con vuông
Để được tư vấn gói thai sản và đặt lịch khám thai với các chuyên gia Sản Phụ khoa hàng đầu tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, mẹ vui lòng liên hệ đến:
Hy vọng qua bài viết này mẹ bầu đã biết khám thai bao nhiêu tiền và sự khác nhau giữa chi phí khám thai các nơi để lựa chọn nơi khám thai uy tín và tin cậy nhất. Nếu có bất kỳ thắc mắc hoặc băn khoăn nào, mẹ có thể liên hệ đến hotline Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh để được các chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi hỗ trợ!