# doc_id = health_disease_1732
# url = https://tamanhhospital.vn/ap-xe-gan-co-nguy-hiem-khong/
# date = 13/05/2024
Áp xe gan có nguy hiểm không? Top 4 biến chứng đầy rẫy nguy cơ
Nhiều người bệnh thắc mắc áp xe gan có nguy hiểm không. Bệnh lý này được cảnh báo có thể dẫn đến tử vong nếu không can thiệp điều trị kịp thời, đặc biệt là trong trường hợp có nhiều áp xe cùng lúc, áp xe lớn, đi kèm biến chứng vỡ áp xe, tràn dịch màng phổi…
Mục lụcNguy cơ mắc bệnh áp xe ganBệnh áp xe gan có nguy hiểm không?Biến chứng của áp xe gan1. Áp xe gan do amip2. Áp xe gan sinh mủ do vi khuẩnÁp xe gan có lây không?Lưu ý cho người bị áp xe ganCách điều trị áp xe ganNguy cơ mắc bệnh áp xe gan
Áp xe gan là một tổn thương dạng viêm do các tác nhân nhiễm trùng gây ra, trong đó amip và vi khuẩn là hai nguyên nhân gây bệnh chính. Hiếm khi áp xe gan hình thành do nấm, vi khuẩn mycobacteria và các vi sinh vật khác. Hình thức lây truyền chủ yếu là qua đường miệng, do ăn phải thực phẩm hoặc nước uống nhiễm phân. Một số yếu tố làm tăng nguy cơ mắc bệnh áp xe gan bao gồm:
Nhiễm trùng ở một vị trí khác trên cơ thể, đặc biệt là nhiễm trùng vùng bụng
Viêm ruột hoại tử
Suy giảm miễn dịch
Đái tháo đường (được phát hiện ở 15% người bệnh bị áp xe gan)
HIV/AIDS
Tuổi cao
Đang tiếp nhận hóa trị, cấy ghép để điều trị
Mắc bệnh ác tính
Bệnh thận giai đoạn cuối
Sử dụng ma túy qua đường tĩnh mạch
Nội soi mật tụy ngược dòng
Xơ gan
Nhiễm khuẩn huyết động mạch gan
Bệnh đường mật
Bệnh viêm ruột
Bệnh tuyến tụy
Thủng loét tá tràng
Bệnh áp xe gan là bệnh lý vô cùng nguy hiểm
Bệnh áp xe gan có nguy hiểm không?
Áp xe gan có nguy hiểm không? Nếu không được điều trị kịp thời, áp xe gan có thể vỡ, gây viêm phúc mạc và sốc.
Trong một số trường hợp, biến chứng vẫn có thể xảy ra sau khi dẫn lưu, bao gồm: suy gan, suy thận, tổn thương trong ổ bụng, nhiễm trùng hoặc áp xe gan tái phát. Người bệnh cũng có nguy cơ bị áp xe dưới cơ hoành, lỗ rò đến các cơ quan lân cận (chẳng hạn như lỗ rò vào khoang màng phổi phải hoặc khoang màng tim), viêm tụy cấp, huyết khối tĩnh mạch bụng.(1)
Biến chứng của áp xe gan
Biến chứng cụ thể của áp xe gan còn phụ thuộc vào nguyên nhân gây bệnh, cụ thể như sau:
1. Áp xe gan do amip
Áp xe gan do amip là tổn thương ngoài ruột phổ biến, thường chiếm tỷ lệ từ 3 – 9%, chủ yếu xảy ra ở bệnh nhân nam trong độ tuổi từ 20 đến 45 tuổi. Các yếu tố nguy cơ bao gồm sử dụng rượu mãn tính, tiểu đường, xơ gan và bệnh do retrovirus. Biểu hiện lâm sàng là sốt, đau bụng, chán ăn và vàng da (có thể gặp ở khoảng 15% bệnh nhân mắc bệnh và thường liên quan đến khối áp xe lớn hoặc có nhiều ổ áp xe, chèn ép đường mật do áp xe gần cửa gan hoặc do nhiễm đồng thời viêm gan do rượu).(2)
Tình trạng thường gặp là áp xe hình thành đơn độc ở thùy phải của gan, 35% bệnh nhân có thể bị áp xe gan thùy trái, có hoặc không có áp xe thùy phải, 15% bệnh nhân có thể bị áp xe gan cùng lúc nhiều nơi. Các biến thể bất thường của áp xe gan do amip cần được nhận biết kịp thời để tránh biến chứng nguy hiểm. Diễn tiến lâm sàng của loại áp xe này thường lành tính khi không có dấu hiệu tiên lượng xấu:
Biến chứng cục bộ
Tràn dịch màng phổi
Vỡ áp xe
Khoang màng phổi: có mủ màng phổi
Khoang phúc mạc: viêm phúc mạc/tụ dịch ổ bụng
Khoang màng ngoài tim: mủ màng ngoài tim
Vàng da
Tĩnh mạch chủ dưới: cổ trướng, phù bàn chân
Huyết khối tĩnh mạch gan
Huyết khối tĩnh mạch cửa
Biến chứng toàn thân
Hội chứng đáp ứng viêm hệ thống
Bệnh não gan
Sốc
Hội chứng gan thận
Hội chứng suy giảm hô hấp cấp tính
Các yếu tố làm tăng nguy cơ vỡ bao gồm áp xe thùy gan trái và áp xe có viền nhu mô gan mỏng, kích thước dưới 10 mm.
Các yếu tố tiên lượng kém
Bệnh não gan
Bilirubin huyết thanh > 3,5 mg/dL
Albumin huyết thanh < 2 g/dL
Khối lượng áp xe lớn
Nhiều áp xe
Bệnh gan mạn tính
2. Áp xe gan sinh mủ do vi khuẩn
Áp xe gan sinh mủ do vi khuẩn thường xảy ra trong trường hợp nhiễm trùng đường bụng/đường mật hoặc đôi khi là nhiễm trùng máu toàn thân. Bệnh nhân mắc bệnh lý này thường có các triệu chứng rõ ràng hơn với nhiều so với áp xe gan do amip. Biến chứng toàn thân thường gặp là tổn thương thận cấp, sốc…
Yếu tố tiên lượng xấu
Tuổi cao
Ức chế miễn dịch
Các bệnh lý đi kèm như xơ gan, ung thư…
Áp xe gan có lây không?
Ngoài việc bệnh áp xe gan có nguy hiểm không? Thì bệnh cũng có khả năng lây nhiễm, áp xe gan do amip có thể lây lan từ người sang người qua tiếp xúc. Vì vậy, người bệnh cần được cách ly điều trị và theo dõi sát sao để tránh lây bệnh.
Áp xe gan có nguy hiểm không? Bệnh gây ra nhiều biến chứng sức khỏe nguy hiểm thậm chí là tử vong
Lưu ý cho người bị áp xe gan
Áp xe gan không nguy hiểm đến tính mạng, nhưng một số trường hợp có tỷ lệ tử vong cao do biến chứng. Người bệnh cần theo dõi, phát hiện sớm các triệu chứng bất thường trên cơ thể để đi khám, chẩn đoán và điều trị kịp thời, đặc biệt là chẩn đoán phân biệt được áp xe gan do amip và vi khuẩn.
Ngoài ra, việc tránh tiếp xúc với nước bọt, phân động vật, phân con người… cũng là biện pháp quan trọng để ngăn ngừa bệnh áp xe gan. Khi đi du lịch ở các nước nhiệt đới có điều kiện vệ sinh kém, lưu ý không ăn rau sống, trái cây chưa gọt vỏ, nên ưu tiên uống nước đóng chai tinh khiết để phòng bệnh.
Cách điều trị áp xe gan
Nếu được phát hiện kịp thời, áp xe gan thường được điều trị và chữa khỏi bằng một đợt kháng sinh, thuốc chống amip hoặc kết hợp thuốc và thủ thuật dẫn lưu ổ áp xe.
Trong trường hợp áp xe gan do vi khuẩn không biến chứng, bác sĩ sẽ chỉ định tiếp tục điều trị bằng thuốc tiêm tĩnh mạch trong vòng 2 tuần. Ban đầu, người bệnh sẽ dùng kháng sinh phổ rộng, đến khi xác định được vi khuẩn gây bệnh, phác đồ kháng sinh sẽ được điều chỉnh để phù hợp với tình trạng sức khỏe bệnh nhân.
Thuốc kháng sinh tiêm tĩnh mạch được dùng trong tối thiểu 14 ngày và sau đó được thay thế bằng các chế phẩm uống để hoàn thành liệu trình 6 tuần. Những bệnh nhân có nhiều biến chứng nghiêm trọng có thể cần được chăm sóc đặc biệt trong thời gian dài, thường kéo dài đến vài tuần.
Nếu không điều trị kịp thời, áp xe gan có thể vỡ, dẫn đến nhiễm trùng huyết, đe dọa trực tiếp tính mạng. Trong trường hợp này, bác sĩ sẽ chỉ định thực hiện phẫu thuật nội soi hoặc phẫu thuật mổ mở để rửa sạch mủ trong khoang bụng và làm sạch triệt để khoang áp xe trong gan. Phương pháp này chỉ được thực hiện như một biện pháp cứu sống vì đa phần bệnh nhân đều đã rơi vào nguy kịch, đôi khi tử vong ngay trong quá trình điều trị. Tiên lượng đặc biệt xấu ở bệnh nhân lớn tuổi, mắc bệnh tiểu đường hoặc hệ miễn dịch suy yếu.
Để đặt lịch thăm khám và điều trị các bệnh lý đường tiêu hóa với các chuyên gia bác sĩ về Tiêu hóa của Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, xin vui lòng liên hệ:
Bài viết trên đây tổng hợp giải đáp đầy đủ thông tin về thắc mắc áp xe gan có nguy hiểm không và các biến chứng thường gặp. Hy vọng thông qua những chia sẻ này, người bệnh đã có thêm nhiều cập nhật hữu ích vềđến vấn đề điều trị và chăm sóc sức khỏe.