# doc_id = health_disease_1398
# url = https://tamanhhospital.vn/triet-san-nam/
# date = 20/05/2024
Triệt sản nam là gì? Khi nào nên lựa chọn? Lưu ý quan trọng
Triệt sản nam là phương pháp ngừa thai hiệu quả, ít biến chứng. Tuy nhiên, một số nam giới hiểu sai và lo ngại vấn đề này. Bài viết này, BS Đoàn Ngọc Thiện, Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM sẽ giải đáp thắc về “Triệt sản nam là gì? Khi nào nên lựa chọn? Một số lưu ý quan trọng trước khi chọn phương pháp này”.
Mục lụcTriệt sản nam là gì?Triệt sản nam có khó không?Khi nào nam giới nên lựa chọn triệt sản?Triệt sản ở nam giới có gây mất cân bằng giới tính?Có bao nhiêu phương pháp triệt sản ở nam giới?Ưu và nhược điểm của phương pháp triệt sản cho nam giớiQuy trình triệt sản namTriệt sản ở nam giới có đau không?Lưu ý quan trọng cần biết khi nam giới lựa chọn triệt sảnMột số câu hỏi liên quan1. Triệt sản ở nam giới có làm giảm ham muốn?2. Muốn có con lại sau khi đã triệt sản có được không?3. Chi phí triệt sản nam có đắt không?4. Triệt sản nam ở đâu an toàn?Triệt sản nam là gì?
Triệt sản nam là thủ thuật cắt hoặc bịt kín ống dẫn tinh trùng ở 2 bên tinh hoàn để ngừa thai. Sau khi triệt sản nam, tinh trùng không đến được tinh dịch khi xuất tinh nên không gặp trứng và thụ tinh được. Tuy nhiên, nam giới vẫn có thể xuất tinh và đạt cực khoái bình thường. (1)
Triệt sản nam có khó không?
Triệt sản nam không khó, chỉ mất khoảng 15 phút. Quy trình này thường được thực hiện dưới hình thức gây tê cục bộ, người bệnh vẫn tỉnh nhưng không cảm thấy đau. Một số trường hợp, người bệnh có thể cần gây mê toàn thân để triệt sản nam. (2)
Khi nào nam giới nên lựa chọn triệt sản?
Khách hàng lựa chọn triệt sản nam khi:
Cả 2 vợ chồng đã đủ con, không có ý định sinh thêm.
Vợ chồng không muốn có con do mắc bệnh di truyền.
Người chồng muốn san sẻ với vợ trong việc ngừa thai hoàn toàn.
Nam giới hiểu rõ và đã được bác sĩ tư vấn rõ vấn đề triệt sản nam.
Triệt sản ở nam giới có gây mất cân bằng giới tính?
Triệt sản ở nam giới không gây mất cân bằng giới tính. Cơ thể vẫn sản xuất hormone testosterone để duy trì đặc tính sinh lý nam. Đôi khi, nam giới sau khi triệt sản có tần suất quan hệ cao hơn vì tâm lý yên tâm hơn khi có thể ngừa thai đến 99%.
Triệt sản nam giới không gây mất cân bằng giới tính.
Có bao nhiêu phương pháp triệt sản ở nam giới?
Có 1 phương pháp triệt sản ở nam giới là thắt ống dẫn tinh 2 bên. Quá trình triệt sản nam diễn ra nhanh, không đau nhiều. Nam giới muốn triệt sản hãy đến Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa để được khám, chẩn đoán và tư vấn phương pháp điều trị tốt nhất với tình trạng của bản thân.
Ưu và nhược điểm của phương pháp triệt sản cho nam giới
Ưu điểm
Nhược điểm
Hiệu quả ngừa thai hơn 99%.
Không cần nghĩ đến biện pháp ngừa thai.
Không ảnh hưởng đến khả năng tình dục.
Không ảnh hưởng đến hormone cảm xúc khi quan hệ.
Không ảnh hưởng nhiều đến sức khỏe.
Giải pháp đơn giản và an toàn hơn triệt sản nữ.
Bìu có thể bầm tím, sưng, đau.
Có nguy cơ nhiễm trùng sau phẫu thuật nhưng khá thấp.
Quy trình triệt sản nam
Đầu tiên, bác sĩ bắt đầu gây tê bìu bằng thuốc gây tê cục bộ.
Bác sĩ rạch 2 vết nhỏ trên da ở mỗi bên bìu để tiếp cận các ống dẫn tinh.
Bác sĩ cắt 2 ống dẫn tinh 2 bên.
Các đầu của ống dẫn tinh được buộc hoặc hàn kín bằng nhiệt.
Cuối cùng, bác sĩ khâu vết cắt lại bằng các mũi khâu có thể tự tiêu và tự biến mất trong khoảng 1 tuần.
Phương pháp thắt ống dẫn tinh ít chảy máu. Vì vậy, người bệnh ít đau và ít gặp biến chứng.
Quy trình triệt sản nam.
Triệt sản ở nam giới có đau không?
Triệt sản nam giới sẽ gây đau, sưng và bầm tím bìu trong vài ngày sau khi điều trị. Người bệnh có thể dùng thuốc giảm đau như paracetamol. Nếu người bệnh sau khi dùng thuốc vẫn cảm thấy đau, hãy đến gặp bác sĩ để được kiểm tra và điều trị kịp thời.
Sau khi triệt sản nam, người bệnh cần dùng biện pháp tránh thai ít nhất 8 – 12 tuần vì tinh trùng vẫn còn trong tinh dịch. Ngoài ra, người bệnh cần thực hiện xét nghiệm tinh dịch đồ để đảm bảo tinh trùng không còn.
Lưu ý quan trọng cần biết khi nam giới lựa chọn triệt sản
Một số lưu ý quan trọng cần biết khi nam giới lựa chọn triệt sản nam, bao gồm:
Triệt sản nam không có tác dụng ngừa bệnh lây truyền qua đường sinh dục nên cần dùng bao cao su.
Sau khi triệt sản nam, tinh trùng vẫn có thể còn trong ống dẫn đến dương vật ít nhất 8 – 12 tuần.
Nam giới sau triệt sản tránh chơi thể thao hoặc mang vác đồ nặng ít nhất 1 tuần.
Việc nối ống dẫn tinh lại có thể khó thành công nếu triệt sản nam đã lâu.
Một số câu hỏi liên quan
1. Triệt sản ở nam giới có làm giảm ham muốn?
Triệt sản ở nam giới không làm giảm ham muốn tình dục. Sau khi thắt ống dẫn tinh, tinh hoàn vẫn sản xuất hormone testosterone giống như trước khi phẫu thuật. Nam giới vẫn ham muốn tình dục, cương cứng và xuất tinh bình thường.
Cơ thể vẫn sản xuất tinh trùng nhưng sẽ hấp thụ ngược lại vào cơ thể, không gây ảnh hưởng sức khỏe và không có trong tinh dịch khi xuất ra. Vì vậy, phương pháp này giúp ngừa thai đến 99%.
2. Muốn có con lại sau khi đã triệt sản có được không?
Nam giới sau khi triệt sản vẫn có thể thông nối ống dẫn tinh để có con lại. Hiện, kỹ thuật vi phẫu phát triển hơn, việc thông nối ống dẫn tinh lại có tỷ lệ thành công khoảng 30-70%.
Ngoài ra, nếu nam giới không muốn nối lại ống dẫn tinh, bác sĩ có thể lấy tinh trùng từ tinh hoàn để thụ tinh nhân tạo. Tuy nhiên, tỷ lệ thành công nối lại ống dẫn tinh phụ thuộc vào độ tuổi, thời gian triệt sản. Vì vậy, nếu nam giới muốn có con, hãy xem xét hình thức ngừa thai tạm thời khác.
3. Chi phí triệt sản nam có đắt không?
Chi phí triệt sản nam không quá cao, có hỗ trợ bảo hiểm y tế và dao động tùy thuộc vào nhiều yếu tố như cơ sở điều trị, bác sĩ điều trị, phương pháp phẫu thuật,…
4. Triệt sản nam ở đâu an toàn?
Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM thuộc một trong những đơn vị hàng đầu trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe sinh lý nam và nữ giới. Với đội ngũ bác sĩ chuyên khoa, trang thiết bị hiện đại và phương pháp điều trị tiên tiến, trung tâm luôn mang đến cho người bệnh những dịch vụ y tế chất lượng cao, an toàn và hiệu quả.
BS Đoàn Ngọc Thiện, Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM đang phẫu thuật điều trị cho khách hàng.
Trung tâm chuyên khám và điều trị các bệnh về tiết niệu, thận học và nam khoa, như viêm nhiễm đường tiết niệu, sỏi thận, sỏi niệu quản, sỏi bàng quang, liệt dương, rối loạn cương dương, xuất tinh sớm, vô sinh nam, bệnh lý tuyến tiền liệt, bệnh lý dương vật, bao quy đầu và các bệnh lây truyền qua đường tình dục.
Trung tâm cũng cung cấp các dịch vụ phẫu thuật tiết niệu và nam khoa như nội soi tiết niệu, nội soi thận, cắt bao quy đầu, chỉnh hình dương vật, cấy ghép dương vật tự thân và cấy ghép tinh hoàn tự thân. Trung tâm luôn cam kết bảo mật thông tin tôn trọng quyền lợi và nguyện vọng của người bệnh, hỗ trợ tư vấn và hướng dẫn người bệnh trong suốt quá trình khám và điều trị.
Qua bài viết trên, bạn có thể hiểu hơn về triệt sản nam. Đây là quyết định quan trọng, hai vợ chồng cần tâm sự, tôn trọng ý kiến, thấu hiểu và đưa ra lựa chọn phù hợp. Việc thắt và nối ống dẫn tinh đòi hỏi bác sĩ điều trị có kinh nghiệm cao. Nếu bạn muốn triệt sản hoặc thắt ống dẫn tinh, hãy đến gặp bác sĩ trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa để được khám, tư vấn và đưa ra liệu trình điều trị phù hợp với bản thân.