# doc_id = health_disease_2236
# url = https://tamanhhospital.vn/gioi-thieu-trung-tam-te-bao-goc/
# date = 24/06/2021
Trung tâm tế bào gốc BVĐK Tâm Anh - Ngân hàng tế bào gốc tại Việt Nam
Là 1 trong số ít đơn vị được Bộ Y tế cấp phép hoạt động, Trung tâm Tế bào gốc thuộc Hệ thống BVĐK Tâm Anh hiện là ngân hàng tế bào gốc tiên phong tại Việt Nam, hoạt động ở cả 2 lĩnh vực lưu trữ và nghiên cứu, ứng dụng tế bào gốc trong điều trị các bệnh lý nguy hiểm.
Không chỉ được công nhận về mặt pháp lý, Trung tâm Tế bào gốc – Hệ thống BVĐK Tâm Anh còn quy tụ đội ngũ chuyên gia, bác sĩ hàng đầu, có chuyên môn cao và giàu kinh nghiệm trong lĩnh vực tế bào gốc, đồng thời sở hữu hệ thống trang thiết bị, máy móc chuyên dụng hiện đại, cao cấp, thuộc thế hệ mới nhất trên thế giới.
Trung tâm Tế bào gốc – Hệ thống BVĐK Tâm Anh là địa chỉ tiên phong về lưu trữ tế bào gốc cho trẻ sơ sinh tại Việt Nam.
Mục lụcSự kỳ diệu mang tên Tế bào gốcTầm quan trọng của việc lưu trữ tế bào gốc cho trẻ sơ sinh – Ngân hàng tế bào gốcTrung tâm Tế bào gốc, Hệ thống BVĐK Tâm Anh – Ngân hàng Tế bào gốc uy tín tại Việt NamĐội ngũ chuyên gia, bác sĩ, kỹ thuật viên đầu ngành, giàu kinh nghiệmHệ thống thiết bị, máy móc hiện đại đạt chuẩn quốc tếDịch vụ lưu trữ tế bào gốc nổi bậtNhững ưu thế vượt trội của Ngân hàng tế bào gốc – Hệ thống BVĐK Tâm AnhHướng tới ứng dụng điều trị tế bào gốc vào lâm sàngSự kỳ diệu mang tên Tế bào gốc
Tế bào gốc là loại tế bào đặc biệt, có khả năng tự đổi mới, tăng sinh và biệt hóa thành tất cả các loại tế bào khác trong cơ thể. Nhờ khả năng siêu việt đó, tế bào gốc được ví như tế bào toàn năng, được dùng để bổ sung, thay thế, sửa chữa những tế bào già yếu hoặc bị tổn thương, phát triển lệch lạc gây bệnh.
Trong hơn một thế kỷ qua, việc phát hiện ra tế bào gốc được xem như một thành tựu mới đáng kinh ngạc của y học thế giới, chính thức mở ra kỷ nguyên mới về y học tái tạo cho nhân loại. Tế bào gốc được ứng dụng trong nhiều lĩnh vực y sinh học khác nhau, đặc biệt là giúp phòng ngừa và điều trị thành công nhiều bệnh lý nguy hiểm.
Hiệu quả của việc ứng dụng tế bào gốc trong điều trị các bệnh lý nan y đã được chứng minh, điển hình như điều trị thành công ung thư chống thải ghép, điều trị bỏng nặng, vết thương không liền do biến chứng của bệnh đái tháo đường, chấn thương mất da/xương lớn, điều trị bệnh lý giác mạc trong nhãn khoa… Các ứng dụng khác của tế bào gốc trong điều trị bệnh lý xương khớp, sụn khớp, suy tim, đột quỵ, liệt do chấn thương tủy sống… cũng đã được thử nghiệm lâm sàng và đạt kết quả rất tốt tại Mỹ, nhiều nước Châu u, Đài Loan, Hồng Kông, Trung Quốc, Hàn Quốc…
Hiện nay, công nghệ tế bào gốc được ứng dụng trong phòng ngừa và điều trị khoảng 80 loại bệnh khác nhau, như:
Bệnh tim mạch
Bại não
Bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính (COPD)
Đái tháo đường
Rối loạn cương dương
Bệnh tăng nhãn áp
Viêm võng mạc Pigmentosa
Thoái hóa điểm vàng
Bệnh thận
Bệnh gan
Rối loạn Parkinsons
Đa xơ cứng
Xơ cứng cột bên teo cơ (ALS)
Bệnh Alzheimer
Tự kỷ
Loạn dưỡng cơ
Viêm xương khớp
Chấn thương tủy sống (SCI)
Đột quỵ não
Suy giảm miễn dịch và bệnh chuyển hóa
Ung thư máu, các bệnh lý di truyền về máu
Các ung thư đặc tạng: ung thư tinh hoàn, ung thư vú, ung thư nguyên bào thần kinh, ung thư buồng trứng, carcinoma ở thận, ung thư tế bào nhỏ ở phổi.
Tầm quan trọng của việc lưu trữ tế bào gốc cho trẻ sơ sinh – Ngân hàng tế bào gốc
Máu và mô dây rốn của trẻ sơ sinh chứa một loại tế bào gốc toàn năng vô cùng dồi dào. Tuy vậy, nguồn tế bào gốc quý giá có trong máu và mô dây rốn của trẻ sơ sinh chỉ có thể lấy và lưu trữ tại thời điểm trẻ vừa chào đời. Do đó, đây là cơ hội duy nhất trong cuộc đời của trẻ mà ba mẹ không nên bỏ qua.
Việc lưu trữ tế bào gốc thực sự là một hình thức “bảo hiểm sinh học” trọn đời vô cùng đặc biệt dành cho trẻ. Chỉ có lưu trữ mới giúp chúng ta chủ động sẵn nguồn nguyên liệu “vạn năng” quý giá có thể giúp điều trị các bệnh lý hiểm nghèo cho trẻ và cả gia đình trong tương lai, nếu không may mắc phải.
Hiện nay, các ngân hàng tế bào gốc là nơi lưu trữ các loại tế bào gốc trong cơ thể người, như tế bào gốc lấy từ máu và mô dây rốn của trẻ sơ sinh. Việc lưu trữ này, với sự hỗ trợ của công nghệ hiện đại, có tác dụng kéo dài sự sống cho các tế bào gốc lên đến 60 năm và hơn thế nữa, đồng thời giữ nguyên vẹn chất lượng ban đầu của chúng. Cụ thể:
Tế bào gốc sau khi bị tách ra khỏi cơ thể người nếu không được lưu trữ đúng khoa học sẽ dễ dàng bị nhiễm khuẩn và chết trong vòng vài giờ đồng hồ ở nhiệt độ phòng. Việc áp dụng phương pháp lưu trữ phù hợp sẽ duy trì lâu dài sự sống cho chúng.
Tại phòng lưu trữ đông lạnh của các ngân hàng tế bào gốc, tế bào gốc được bảo quản lạnh trong các thùng dung dịch nitơ lỏng ở -196 độ C. Đây là mức nhiệt độ lý tưởng để tế bào gốc tạm dừng tất cả các hoạt động trao đổi chất trong tế bào, giúp chúng “chết” lâm sàng trước khi được rã đông để sử dụng, mà vẫn không làm thay đổi công dụng sinh học vốn có.
Đảm bảo nguồn tế bào gốc để phục vụ cho việc chữa bệnh được diễn ra ổn định và liên tục; giúp việc nghiên cứu được tiến hành trôi chảy và có hiệu quả. Bởi các nhà khoa học cũng không thể nào nghiên cứu và điều trị bệnh khi tế bào gốc vẫn còn trong cơ thể người.
Trung tâm Tế bào gốc, Hệ thống BVĐK Tâm Anh – Ngân hàng Tế bào gốc uy tín tại Việt Nam
Được Bộ Y tế cấp phép hoạt động vào tháng 7 năm 2019, Trung tâm Tế bào gốc thuộc Hệ thống BVĐK Tâm Anh hiện đang hoạt động ở phạm vi chuyên môn rộng rãi bao gồm: thu thập, tiếp nhận, xử lý, bảo quản, lưu trữ, ứng dụng trong điều trị bệnh; vận chuyển, nuôi cấy, sản xuất, cung ứng tế bào gốc cho các cơ sở y tế, cơ sở nghiên cứu; đào tạo y học, hợp tác với các cơ quan, tổ chức, cá nhân nước ngoài trong đào tạo và nghiên cứu khoa học.
Trung tâm Tế bào gốc thuộc Hệ thống BVĐK Tâm Anh sở hữu dịch vụ khép kín: Thu thập – lưu trữ – nghiên cứu ứng dụng tế bào gốc trong điều trị bệnh…
Đội ngũ chuyên gia, bác sĩ, kỹ thuật viên đầu ngành, giàu kinh nghiệm
Trung tâm Tế bào gốc BVĐK Tâm Anh quy tụ đội ngũ chuyên gia, bác sĩ, kỹ thuật viên được đào tạo chính quy, giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm và luôn tâm huyết và tận tình với công việc. Các chuyên gia, bác sĩ còn có thể thực hiện các ca ghép tế bào gốc trong trường hợp khách hàng cần sử dụng ngay tại chỗ, giảm thiểu thời gian và chi phí trung chuyển từ ngân hàng đến cơ sở y tế khác để thực hiện.
TS Thẩm Thị Thu Nga là một trong những chuyên gia đầu ngành, giàu kinh nghiệm về tế bào gốc tại Trung tâm Tế bào gốc – Hệ thống BVĐK Tâm Anh.
Hiện tại, TS Thẩm Thị Thu Nga giữ vị trí Trưởng‌ ‌LAB‌ ‌Trung‌ ‌tâm‌ ‌Tế‌ ‌bào‌ ‌gốc‌ ‌Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm‌ ‌Anh. TS Thu Nga là chuyên gia đầu ngành, với kiến thức và kinh nghiệm nhiều năm trong lĩnh vực nghiên cứu, ứng dụng công nghệ tế bào gốc.
Hệ thống thiết bị, máy móc hiện đại đạt chuẩn quốc tế
Trung tâm Tế Bào Gốc tại Hệ thống BVĐK Tâm Anh là một trong những đơn vị tiên phong trong công nghệ và chất lượng về lưu trữ, nghiên cứu, trị liệu tế bào gốc tại Việt Nam. Trung tâm sở hữu hệ thống phòng sạch hướng tới tiêu chuẩn ISO 14644-1 cấp độ 6, đảm bảo cho sản xuất tế bào gốc đạt chuẩn cao nhất cho lâm sàng. Hệ thống trang thiết bị hiện đại, đồng bộ và sử dụng các kỹ thuật tiên tiến nhất trong y sinh giúp xử lý, phân tích, đánh giá chuẩn xác chất lượng của từng mẫu tế bào gốc như: Hệ thống thu nhận hình ảnh EVOS M500, hệ thống phân tích tế bào BD FACSCanto II, hệ thống phân lập tế bào gốc tạo máu SEPAX 2.
Trung tâm Tế Bào Gốc, Hệ thống BVĐK Tâm Anh là một trong những đơn vị tiên phong trong công nghệ hiện đại về lưu trữ tế bào gốc.
Dịch vụ lưu trữ tế bào gốc nổi bật
Hiện tại, Trung tâm Tế Bào Gốc, Hệ thống BVĐK Tâm Anh đang triển khai áp dụng 3 dịch vụ chính gồm:
Lưu trữ tế bào gốc từ máu dây rốn.
Lưu trữ tế bào gốc từ mô dây rốn.
Lưu trữ tế bào gốc từ máu và mô dây rốn.
Các hoạt động lưu trữ, nghiên cứu tế bào gốc được thực hiện bởi đội ngũ chuyên gia giỏi chuyên môn với điều kiện lưu trữ đạt chuẩn quốc tế. Bên cạnh đó, thông tin khách hàng sẽ được bảo mật tuyệt đối. Thủ tục đơn giản, thuận tiện, dịch vụ chăm sóc khách hàng chuyên nghiệp, cao cấp.
Những ưu thế vượt trội của Ngân hàng tế bào gốc – Hệ thống BVĐK Tâm Anh
Ngân hàng lưu trữ tế bào gốc từ máu, mô dây rốn tại Hệ thống BVĐK Tâm Anh ra đời nhằm phục vụ nhu cầu ngày càng nhiều của các gia đình muốn có “bảo hiểm sinh học” trọn đời cho con. Đây được xem là địa chỉ vàng “phát hành” những tấm “thẻ bảo hiểm” sinh mệnh và sức khỏe cho cả gia đình. Việc lưu trữ tế bào gốc cho trẻ sơ sinh không chỉ đảm bảo trẻ được chăm sóc sức khỏe tốt nhất trong tương lai, mà còn bảo vệ sức khỏe cho các thành viên trong gia đình nếu không may mắc các bệnh có thể điều trị bằng tế bào gốc.
Là ngân hàng tế bào gốc đầu tiên tại Việt Nam cung cấp cùng lúc cả hai dịch vụ lưu trữ tế bào gốc máu dây rốn và tế bào gốc mô dây rốn từ thạch Wharton.
Tất cả các khâu tách và tăng sinh tế bào đều được thực hiện trong phòng Labo hiện đại bậc nhất thế giới.
Việc đánh giá chất lượng tế bào gốc được thực hiện nghiêm ngặt, tuân thủ đúng tiêu chuẩn của Hiệp hội Quốc tế về liệu pháp gen và tế bào (ISCT International Society Cell & Gene Therapy).
Quy trình lưu trữ tế bào gốc được thực hiện theo tiêu chuẩn Quốc tế NetCord-FACT về thu thập máu dây rốn và theo hướng dẫn của ARTHIQS của Châu u (Assisted Reproductive Technologies and Haematopoietic stem cells Improvements for Quality and Safety – Cải thiện chất lượng và an toàn công nghệ hỗ trợ sinh sản và tế bào gốc máu.
Trung tâm Tế bào gốc thuộc Hệ thống BVĐK Tâm Anh hiện là ngân hàng tế bào gốc tiên phong tại Việt Nam, được Bộ Y tế cấp phép hoạt động ở cả 2 lĩnh vực lưu trữ và nghiên cứu, ứng dụng tế bào gốc trong điều trị các bệnh lý nguy hiểm.
Đặc biệt, Trung tâm Tế bào gốc thuộc Hệ thống BVĐK Tâm Anh hướng tới đại chúng với mong muốn ai cũng có cơ hội tiếp cận, sử dụng dịch vụ lưu trữ và điều trị tế bào gốc. Do đó, mặc dù được đầu tư bài bản với công nghệ, máy móc hiện đại, giá thành của các dịch vụ tại Trung tâm vô cùng hợp lý, thấp hơn nhiều lần so với các cơ sở khác có cùng chất lượng, công nghệ máy móc…
Hướng tới ứng dụng điều trị tế bào gốc vào lâm sàng
Trung tâm Tế bào gốc, Hệ thống BVĐK Tâm Anh sở hữu chu trình khép kín tuyệt vời: Dịch vụ sản khoa – thu thập – phân tách – tăng sinh – lưu trữ – ứng dụng tế bào gốc trong điều trị bệnh. Hiện tại, Trung tâm đang hướng tới việc đưa các ứng dụng trị liệu tế bào gốc vào lâm sàng nhờ sự phối hợp chặt chẽ với các Khoa lâm sàng khác như:Ứng dụng tế bào gốc trung mô kết hợp với huyết tương giàu tiểu cầu (Platelet Rich Plasma – PRP) trong điều trị viêm khớp dạng thấp, thoái hóa khớp.
Liệu pháp tế bào gốc trung mô trong điều trị Lupus ban đỏ hệ thống và các bệnh tự miễn khác.
Liệu pháp tế bào miễn dịch trong hỗ trợ điều trị ung thư. Tại Trung tâm Tế bào gốc, việc đánh giá chất lượng và quản lý sản xuất khối tế bào cho trị liệu luôn được cập nhật và thực hiện một cách nghiêm ngặt.
Hợp tác chặt chẽ với Trung tâm Hỗ trợ sinh sản của BVĐK Tâm Anh trong ứng dụng huyết tương giàu tiểu cầu tự thân trong điều trị nội mạc tử cung mỏng đã đạt được nhiều thành công.
Ngoài ra, Trung tâm Tế bào gốc đang tiến hành thử nghiệm lâm sàng để được cấp phép ứng dụng tế bào gốc trong điều trị bệnh đái tháo đường và phổi tắc nghẽn mạn tính.
HỆ THỐNG BỆNH VIỆN ĐA KHOA TÂM ANH
Hà Nội:
108 Phố Hoàng Như Tiếp, Quận Long Biên, Hà Nội
Hotline: 024 3872 3872 – 024 7106 6858
TP.HCM:
2B Phổ Quang, Phường 2, Quận Tân Bình, TP.HCM.
Hotline: 0287 102 6789