# doc_id = health_disease_603
# url = https://tamanhhospital.vn/hep-hau-mon-sau-mo-tri/
# date = 21/05/2024
Hẹp hậu môn sau mổ trĩ: Dấu hiệu, biến chứng và phòng ngừa
Hẹp hậu môn sau mổ trĩ là một trong số những biến chứng từ phẫu thuật trĩ. Biến chứng hẹp hậu môn sau mổ trĩ gây ảnh hưởng nghiêm trọng tới chức năng hậu môn của người bệnh.
Tình trạng hẹp hậu môn gây nhiều khó khăn cho người bệnh khi đại tiện, đồng thời làm tăng nguy cơ tái phát trĩ. Vậy hẹp hậu môn sau mổ trĩ phải làm sao, có nguy hiểm không?
Mục lụcHẹp hậu môn sau mổ trĩ là gì?Nguyên nhân gây hẹp hậu môn sau mổ trĩHẹp hậu môn sau mổ trĩ có nguy hiểm không?Điều trị hẹp hậu môn sau khi mổ trĩPhòng ngừa biến chứng hẹp hậu môn sau mổ trĩHẹp hậu môn tạm thời sau mổ trĩ có tự hết được không?Những thực phẩm tốt cho người bệnh mổ trĩ1. Thực phẩm chứa chất xơ2. Thực phẩm giàu Omega-33. Thực phẩm giàu vitamin C và vitamin E4. Thực phẩm có hàm lượng cao magie và kẽm5. Uống nước đầy đủHẹp hậu môn sau mổ trĩ là gì?
Tình trạng hẹp hậu môn sau mổ trĩ là biến chứng thường gặp ở người bệnh trĩ nặng sau khi điều trị phẫu thuật. Khi gặp phải biến chứng này, bệnh nhân sẽ gặp nhiều khó khăn trong đại tiện. Đây cũng là nguyên nhân làm bệnh trĩ tái phát nhanh sau mổ.
Tình trạng hẹp hậu môn sau mổ trĩ gây nhiều khó chịu cho người bệnh
Hẹp hậu môn là tình trạng hậu môn không có khả năng mở ra bình thường để đưa chất thải ra khỏi cơ thể. Lúc này, việc đi đại tiện trở nên vô cùng khó khăn. Hẹp hậu môn làm thời gian đi đại tiện kéo dài. Đây là tác nhân trực tiếp khiến trĩ tái phát, đồng thời là cơ hội thuận lợi để trĩ tiến triển nặng theo thời gian, gây nhiều khó khăn cho những đợt điều trị tiếp theo.
Ngoài ra, biến chứng hẹp hậu môn sau mổ trĩ còn làm các hoạt động tình dục của người đồng tính khó khăn hơn. Biến chứng này có thể tạo ra những vết rách, tổn thương tới niêm mạc ống hậu môn. Lâu dần, tình trạng này có thể gây ra nhiều vấn đề nghiêm trọng khác ở hậu môn như nứt kẽ hậu môn, áp xe hậu môn, rò hậu môn…
Nguyên nhân gây hẹp hậu môn sau mổ trĩ
Các nguyên nhân gây hẹp hậu môn sau mổ trĩ như:
Dụng cụ cắt trĩ không được vô trùng đúng chuẩn, gây nhiễm trùng
Chẩn đoán, đánh giá mức độ, tính chất trĩ không đúng
Kỹ thuật cắt trĩ không được thực hiện đúng cách, không an toàn, không đảm bảo vệ sinh
Trang thiết bị y tế để thực hiện mổ trĩ không đảm bảo an toàn và vệ sinh
Sau mổ, việc vệ sinh, chăm sóc và điều trị hồi phục không tốt, dẫn tới tình trạng viêm sưng nhiễm trùng
Do đó, việc chọn cơ sở y tế uy tín và chuyên nghiệp để thực hiện mổ trĩ là điều vô cùng quan trọng, giúp tối đa hiệu quả điều trị, giảm thiểu nguy cơ xuất hiện biến chứng của phẫu thuật trĩ.
Hẹp hậu môn sau mổ trĩ có nguy hiểm không?
Bị hẹp hậu môn sau mổ trĩ là biến chứng nặng sau phẫu thuật ống hậu môn. Trong đó, trường hợp thường gặp là mổ cắt trĩ, đặc biệt là ở người mắc trĩ nặng. Lúc này, ống hậu môn của bệnh nhân đã bị thu hẹp lại, làm hậu môn không có khả năng co thắt như bình thường để tống chất thải ra khỏi cơ thể, dẫn tới nhiều hệ lụy như táo bón, đau khi đi tiêu, phân nhỏ dẹp và vỡ ra như viên, ra máu nhiều sau khi đi ngoài.(1)
Người bệnh có thể bị ra máu nhiều sau khi đi đại tiện
Hẹp hậu môn sau mổ trĩ là tình trạng nghiêm trọng, gây nhiều phiền toái cho bệnh nhân. Tuy nhiên, người bệnh vẫn có biện pháp phòng ngừa biến chứng này.
Khi biến chứng này xảy ra chỉ cần phát hiện sớm và điều trị đúng cách, người bệnh sẽ nhanh chóng phục hồi. Ngược lại, nếu để tình trạng này kéo dài, nhiều biến chứng nghiêm trọng hơn có thể xuất hiện như áp xe hậu môn, nứt kẽ hậu môn, rò hậu môn…
Điều trị hẹp hậu môn sau khi mổ trĩ
Biến chứng hẹp hậu môn sau mổ trĩ ở mỗi người bệnh thường không giống nhau. Ở mức độ nhẹ, bệnh nhân chỉ cần điều chỉnh chế độ ăn uống như bổ sung nhiều chất xơ, uống nhiều nước, thường xuyên tập thể dục với cường độ phù hợp, đi khám định kỳ theo chỉ định của bác sĩ. Ngoài ra, người bệnh có thể được chỉ định dùng thêm thuốc nhuận tràng kết hợp nong hậu môn bằng tay hay dụng cụ để nâng cao hiệu quả điều trị.
Khi điều trị không mang lại hiệu quả, bác sĩ có thể tư vấn và dựa trên tình trạng của người bệnh để thực hiện phẫu thuật tạo hình hậu môn bằng với kích thước ban đầu, giúp bệnh nhân thoát khỏi cảm giác khó chịu trong sinh hoạt đại tiện sau này.
Phòng ngừa biến chứng hẹp hậu môn sau mổ trĩ
Sau mổ cắt trĩ, người bệnh cần điều chỉnh lối sống phù hợp để giảm thiểu nguy cơ xuất hiện biến chứng hẹp hậu môn sau mổ trĩ, đồng thời phòng ngừa nguy cơ bệnh tái phát, cụ thể:
Chăm sóc vết thương đúng cách, nên đi phân có khuôn mềm để nong hậu môn bằng cục phân. Việc đi phân lỏng, không có khuôn tuy ít đau nhưng không có tác dụng nong hậu môn
Mỗi ngày nên uống nhiều nước kết hợp chế độ ăn giàu chất xơ, giúp giảm thiểu nguy cơ táo bón và chảy máu khi đi ngoài
Vệ sinh vết mổ sạch sẽ giúp phòng tránh viêm nhiễm. Người bệnh có thể sử dụng nước ấm để rửa hay xông hậu môn. Biện pháp này sẽ giúp giảm bớt đau đớn, giãn cơ vòng, giúp phân được đẩy ra ngoài.
Vận động nhẹ nhàng, hạn chế thực hiện những động tác mạnh hoặc nâng vác vật nặng, tránh ảnh hưởng tới vết mổ.
Sau khi cắt trĩ cần tái khám định kỳ theo chỉ định của bác sĩ. Điều này giúp phát hiện sớm những biến chứng nguy hiểm, từ đó có biện pháp xử trí kịp thời.
Hẹp hậu môn tạm thời sau mổ trĩ có tự hết được không?
Biến chứng hẹp hậu môn sau mổ trĩ có thể là tình trạng tạm thời, có thể tự hồi phục, nhưng cũng có thể xảy ra vĩnh viễn không thể tự phục hồi. Vì thế, người bệnh không nên chủ quan khi gặp phải biến chứng này mà nhanh chóng đến khám tại các cơ sở y tế để có biện pháp xử trí sớm, ngăn ngừa tiến triển nặng.
Những thực phẩm tốt cho người bệnh mổ trĩ
1. Thực phẩm chứa chất xơ
Các loại thực phẩm giàu chất xơ sẽ hỗ trợ thúc đẩy quá trình tiêu hóa thức ăn, giảm thiểu nguy cơ đầy bụng, táo bón. Chất xơ gồm chất xơ hòa tan và chất xơ không hòa tan.
Chất xơ hòa tan khi nạp vào cơ thể sẽ chuyển hóa thành dạng gel, gồm những loại rau củ như mồng tơi, rau đay, thanh long… Trong khi, chất xơ không hòa tan sẽ không hòa tan với chất lỏng khi di chuyển vào đường ruột, gồm rau xanh, ngũ cốc nguyên hạt, các loại hạt, trái cây (bơ, táo, dâu…).
2. Thực phẩm giàu Omega-3
Omega-3 mang lại nhiều lợi ích cho làn da và lớp màng nhầy niêm mạc ruột. Chất này cũng có tác dụng chống viêm, giảm sưng viêm sau phẫu thuật cắt trĩ. Omega-3 có nhiều trong những loại hạt như hạt lanh, hạt chia… và những loại cá nước lạnh.
3. Thực phẩm giàu vitamin C và vitamin E
Vitamin C hỗ trợ rất tốt cho quá trình hình thành và duy trì những mạch máu khỏe mạnh, giảm thiểu nguy cơ gây ra những bệnh tiềm ẩn. Lượng vitamin C sẽ bị giảm khi bệnh nhân căng thẳng, ăn nhiều thức ăn vặt, thực phẩm đóng gói… Loại vitamin này có nhiều trong những loại rau, củ, quả như ổi, dâu tây, cam, bông cải xanh, đu đủ…
Vitamin E là loại vitamin tan trong chất béo. Loại vitamin này có vai trò quan trọng đối với màng tế bào, phòng ngừa viêm nhiễm, hỗ trợ chữa lành những mô viêm và thu nhỏ những búi trĩ, giảm sưng viêm sau mổ cắt trĩ. Các loại thực phẩm giàu vitamin E như rau chân vịt, hạt dẻ, rau cải xanh, đu đủ, bơ…
4. Thực phẩm có hàm lượng cao magie và kẽm
Magie và kẽm là những khoáng chất giúp ổn định mạch máu, nhuận tràng, duy trì sự phát triển của những mô cơ, chống viêm và làm lành nhanh những vết thương trong cơ thể. Sau mổ cắt trĩ, người bệnh nên bổ sung các loại thực phẩm giàu kẽm và magie như chocolate đen, bơ, ngũ cốc nguyên cám, nho khô, các loại hạt…
5. Uống nước đầy đủ
Nước giúp chất xơ hoạt động tốt hơn trong đường ruột. Việc nạp đủ lượng nước cần thiết sẽ giúp cơ thể làm mềm phân, giúp đại tiện dễ dàng. Người bị trĩ và sau mổ trĩ nên uống nhiều nước lọc, nước ép trái cây, nước ép rau củ…
Mỗi ngày nên uống khoảng 2 – 2,5 lít nước. Người vận động nhiều có thể uống nhiều nước hơn. Đặc biệt, mỗi người nên uống một ly nước ấm vào buổi sáng khi mới thức dậy để giúp hệ tiêu hóa hoạt động tốt hơn.(2)
Trung tâm Nội soi và Phẫu thuật nội soi tiêu hóa (BVĐK Tâm Anh TP.HCM) và Khoa Ngoại Tổng hợp (BVĐK Tâm Anh Hà Nội) thuộc Hệ thống BVĐK Tâm Anh là những trung tâm y tế chuyên khoa Tiêu hóa uy tín, cung cấp dịch vụ thăm khám và điều trị cao cấp, hiệu quả cho người bệnh gặp các vấn đề về đường tiêu hóa từ nhẹ đến nặng.
Ngoài ra, bệnh viện còn được trang bị hệ thống thiết bị y tế hiện đại, nhập khẩu từ nước ngoài, phục vụ tối đa nhu cầu thăm khám và điều trị của khách hàng.
Để đặt lịch thăm khám và điều trị các bệnh lý đường tiêu hóa với các chuyên gia bác sĩ về Tiêu hóa của Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, xin vui lòng liên hệ:
Tình trạng hẹp hậu môn sau mổ trĩ sẽ gây ảnh hưởng nghiêm trọng tới chất lượng cuộc sống của bệnh nhân, đồng thời thúc đẩy bệnh trĩ tái phát nặng hơn. Vì thế, khi nhận thấy các triệu chứng hẹp hậu môn, người bệnh nên nhanh chóng đi đến những cơ sở y tế uy tín để được thăm khám và điều trị kịp thời, hạn chế tình huống đáng tiếc có thể xảy ra.