# doc_id = health_disease_2714
# url = https://tamanhhospital.vn/tiem-tan-filler/
# date = 08/01/2024
Tiêm tan filler là gì? Có bao nhiêu loại? Khi nào cần tiêm
Hiện tại, tiêm filler đã và đang trở thành cách thức làm đẹp của nhiều chị em phụ nữ. Tuy nhiên, những tác hại và biến chứng do tiêm filler quá nhiều hay tiêm không đúng cách cũng ngày càng xuất hiện nhiều. Vì vậy, dịch vụ tiêm tan filler ra đời để giải quyết các vấn đề trên. Bài viết sau đây của Thạc sĩ bác sĩ Vũ Thị Thùy Trang, khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh TP.HCM sẽ cung cấp khái niệm, phân loại và những lưu ý khi tiêm tan filler.
Mục lụcTiêm tan filler là gì?Tiêm tan filler có tác dụng gì?Khi nào cần phải tiêm tan filler?Tiêm tan filler có an toàn không?Các loại tiêm tan fillerNhững yếu tố tác động đến việc tiêm tan filler hoàn toànTiêm tan filler có tan hoàn toàn không?Tác dụng phụ tiêm tan filler có thể gặpMột số câu hỏi liên quan1. Tiêm tan filler giá bao nhiêu?2. Tiêm tan filler có đau không?3. Tiêm tan filler ở đâu uy tín?Tiêm tan filler là gì?
Tiêm tan filler là biện pháp được áp dụng sau khi tiêm filler. Dễ hiểu hơn là khi người sử dụng dịch vụ cảm thấy không ưng ý, các đường nét không tự nhiên hoặc xuất hiện các biến chứng như sưng viêm, nốt cục, hiện tượng Tyndall, tắc mạch.
Trong thập kỷ gần đây, việc tiêm filler đã trở thành phương pháp làm đẹp phổ biến giúp cải thiện nếp nhăn và rãnh nhăn, làm đầy những vùng trũng hoặc chảy xệ theo thời gian, cải thiện đường nét khuôn mặt như má, môi, cằm, mũi. Tiêm tan filler được sử dụng khi bạn không thích kết quả hoặc khi xảy ra biến chứng. Các loại filler Hyaluronic Acid (HA) thường được phân giải trong nhiều giờ bằng cách tiêm tan filler, thường dùng là Hyaluronidase.
Tiêm tan filler có tác dụng gì?
Phương pháp tiêm filler được sử dụng trong làm đẹp ngày càng nhiều. Tuy nhiên, có nhiều trường hợp sau khi tiêm hiệu quả không như mong muốn hoặc xuất hiện các biến chứng nguy hiểm. Từ đó, tiêm tan filler xuất hiện và giải quyết các vấn đề này, các tác dụng cụ thể của tiêm tan filler như: (1)
Loại bỏ filler không mong muốn: Khi tiêm filler, thỉnh thoảng sẽ xuất hiện các trường hợp đường nét trên khuôn mặt không tự nhiên, kết quả không như mong đợi. Nguyên nhân đa phần do tiêm filler quá nhiều, đặt filler không đúng vị trí hoặc filler bị tràn, di chuyển khỏi vị trí ban đầu. Tiêm tan filler sẽ có tác dụng làm tan filler và đưa khuôn mặt về diện mạo ban đầu trước khi tiêm hoặc chỉnh sửa kết quả để đạt được mong muốn của khách hàng.
Điều trị biến chứng sau tiêm filler: Các biến chứng như nốt cục xuất hiện sau tiêm, dị ứng với HA, hiện tượng Tyndall (xuất hiện màu xanh tại vị trí tiêm), nặng hơn nữa có tắc mạch, mù mắt thường xuất hiện xuất hiện khi tiêm filler. Để giải quyết các trường hợp này cần sử dụng tiêm tan filler để ngăn các biến chứng trở nặng, gây nguy hiểm cho bệnh nhân.
Thay đổi ngoại hình: Sau khi tiêm filler một khoảng thời gian, người dùng muốn thay đổi hoặc quay trở về khuôn mặt ban đầu. Tiêm tan filler sẽ hỗ trợ khôi phục diện mạo, tạo sự tự tin và thoải mái cho người sử dụng.
Bác sĩ đang tiêm tan filler cho bệnh nhân
Khi nào cần phải tiêm tan filler?
Tiêm tan filler được sử dụng khi người được tiêm muốn giảm hay loại bỏ lượng filler đã được tiêm trước đây. Một số trường hợp cần phải tiêm tan filler:
Không vừa ý với kết quả sau khi tiêm filler.
Cần loại bỏ filler cũ để thực hiện các liệu trình khác.
Xuất hiện các biến chứng như nốt cục, sưng phù, hiện tượng Tyndall, biến dạng và hoại tử da.
Khuôn mặt không tự nhiên, sưng nề quanh mắt, căng tức vùng má,..
Tiêm tan filler có an toàn không?
Thành phần Hyaluronidase có trong thuốc tiêm tan filler sau khi đưa vào vùng da cần điều trị sẽ tác động đến cấu trúc filler và làm tan chúng. Tiêm tan filler chỉ an toàn khi người sử dụng lựa chọn loại filler chất lượng cũng như thực hiện tại cơ sở thẩm mỹ uy tín. Thêm vào đó hãy tham khảo ý kiến của bác sĩ để ngăn ngừa di chứng xuất hiện.
Các loại tiêm tan filler
Hyaluronidase là một loại enzym có tác dụng khử polyme hóa hyaluronic acid, chất có trong filler dùng để làm đầy da.
Các sản phẩm chứa hyaluronidase thường được biết đến với các tên trên thị trường như Liporase, Malinda và Hyalaze. Các sản phẩm này tuy khác tên nhưng có cùng thành phần hoạt chất.
Một số vị trí tiêm filler thường được lựa chọn có thể bạn quan tâm: Tiêm filler môi, tiêm filler má, tiêm filler mũi, tiêm filler cằm
Những yếu tố tác động đến việc tiêm tan filler hoàn toàn
Để phương pháp tiêm tan filler phát huy hết công dụng phụ thuộc vào nhiều yếu tố như vị trí của vùng da cần tan filler, chất lượng của hoạt chất, liều lượng có thích hợp và khả năng thích ứng của da.
Những trường hợp có cơ địa da không tốt hoặc mẫn cảm với thành phần có trong tiêm tan filler thường xuất hiện một số tác dụng phụ như: (2)
Sưng nhẹ
Ửng đỏ
Ngứa ngáy
Sưng to bất thường
Ngoài ra, cần tìm hiểu và lựa chọn các địa chỉ làm đẹp đáng tin cậy để kịp thời thời điều trị, ngăn ngừa các biến chứng nguy hiểm.
Tiêm tan filler có tan hoàn toàn không?
Tiêm tan filler tan hoàn toàn, có tác dụng ngay lập tức và có hiệu quả kéo dài trong vòng 24 – 48 giờ. Tuy nhiên, khả năng tan của filler còn được quyết định bởi cơ địa, liều lượng và thể tích filler có trong da.
Tác dụng phụ tiêm tan filler có thể gặp
Tiêm tan filler tuy khá an toàn và dùng điều trị khi người dùng gặp các biến chứng sau tiêm filler. Tuy nhiên một số trường hợp do tiêm sai kỹ thuật hoặc tự ý tiêm tại nhà mà không có sự tham vấn của bác sĩ nên gây ra nhiều tác dụng phụ, cụ thể:
Sau khi tiêm tan filler, da thường bị phù nề và hồng ban ở mức độ nhẹ đến trung bình. Triệu chứng sẽ hết trong vòng 2-3 ngày, tùy theo đặc điểm của từng người.
Cảm giác đau nhẹ, rát hoặc ngứa ở vùng da tiêm.
Nếu xuất hiện phát ban, ngứa toàn thân hoặc nổi mề đay, cần đi khám bác sĩ ngay lập tức. Tác dụng phụ này rất nghiêm trọng và có khả năng để lại di chứng, gây nguy hiểm cho sức khỏe. Nếu có triệu chứng của sốc phản vệ như đánh trống ngực, chóng mặt và khó thở, cần gọi cấp cứu ngay để tránh nguy cơ tử vong.
Tiêm tan filler phân giải lượng chất làm đầy có trong da
Một số câu hỏi liên quan
1. Tiêm tan filler giá bao nhiêu?
Mức chi phí tiêm tan filler dao động từ 1.000.000 đến 2.000.000 đồng. Mức giá tiêm tan filler phụ thuộc vào các yếu tố như: liều lượng sử dụng, chất lượng mỗi liều tiêm, phạm vi tiêm ở một điểm hay nhiều điểm, tình trạng hiện tại, mục đích tan tiêm, cơ địa, thời gian bắt đầu tiêm filler.
Nguyên nhân của sự chênh lệch trên còn nằm ở chi phí cơ sở vật chất, thương hiệu lớn hay nhỏ,… Vì vậy, người có nhu cầu nên đến các cơ sở uy tín để được kiểm tra và tư vấn loại tan filler phù hợp.
2. Tiêm tan filler có đau không?
Để khách hàng không cảm thấy đau đớn và khó chịu khi tiêm tan filler, bác sĩ cần gây tê vùng da cần thẩm mỹ trước khi thực hiện. Bên cạnh đó, bác sĩ có chuyên môn và kinh nghiệm sẽ tiêm chất tan filler vào cơ thể một cách nhẹ nhàng và tỉ mỉ, tránh gây ra sưng tấy hay có cảm giác đau sau tiêm tan filler.
3. Tiêm tan filler ở đâu uy tín?
Địa chỉ tiêm tan filler có vai trò quan trọng trong quyết định hiệu quả tan filler cũng như hạn chế xuất hiện tác dụng phụ sau này. Các cơ sở thẩm mỹ cần có kinh nghiệm lâu năm, được cấp chứng chỉ hành nghề của Bộ Y tế. (3)
Ngoài ra, thuốc tiêm tan filler phải có nguồn gốc rõ ràng và được cấp phép sử dụng. Người tiêm nên là bác sĩ hoặc được đào tạo bởi bác sĩ da liễu hoặc thẩm mỹ nội khoa. Tuyệt đối tránh sử dụng dịch vụ của những cơ sở “chui” hoặc dùng thuốc không rõ nguồn gốc, gây những biến chứng nguy hiểm đến sức khỏe.
Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là địa chỉ uy tín và chất lượng cho những quý khách hàng muốn chăm sóc và cải thiện sắc đẹp. Với đội ngũ bác sĩ, chuyên gia giàu kinh nghiệm và trình độ cao, Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da mang đến cho khách hàng những dịch vụ đa dạng và hiệu quả.
Các dịch vụ nổi bật như khám và điều trị các bệnh lý về da, tóc, móng, các phương pháp làm đẹp an toàn và tiên tiến như trị nám, tàn nhang, nếp nhăn, căng da mặt, nâng cơ mặt, tiêm filler, botox, cấy trắng da, triệt lông vĩnh viễn,… Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh luôn đặt sự hài lòng của khách hàng lên hàng đầu, cam kết mang lại kết quả tốt nhất và an toàn nhất cho mỗi khách hàng.
Các bác sĩ Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh đang điều trị cho bệnh nhân
Bài viết đã cung cấp khái niệm tiêm tan filler, phân loại và những lưu ý khi sử dụng. Hy vọng quý độc giả đã có thêm những thông tin hữu ích. Từ đó lựa chọn những dịch vụ thẩm mỹ nói chung và tiêm tan filler nói riêng, phù hợp với nhu cầu của bản thân.