# doc_id = health_disease_1228
# url = https://tamanhhospital.vn/cuu-song-benh-nhan-ngung-tim-phoi/
# date = 21/08/2021
Cứu sống bệnh nhân ngừng thở vì u xơ tử cung “khổng lồ”, mất máu nặng
Bệnh nhân u xơ tử cung khổng lồ, biến chứng xuất huyết âm đạo gây thiếu máu nặng, ngưng thở. Gia đình gần như tuyệt vọng khi 4 bệnh viện từ chối do quá tải các ca Covid-19 hoặc không có chuyên khoa phù hợp, may mắn khi đến BVĐK Tâm Anh, bệnh nhân được cứu sống.
Mục lụcKỳ tích cứu bệnh nhân ngưng tim do u xơ tử cung, giữa căng thẳng y tế mùa dịchKỳ tích cứu bệnh nhân ngưng tim do u xơ tử cung, giữa căng thẳng y tế mùa dịch
Bác sĩ CKII Nguyễn Bá Mỹ Nhi, Giám đốc Trung tâm Sản phụ khoa Bệnh viện ĐK (BVĐK) Tâm Anh TP.HCM cho biết đơn vị vừa tiếp nhận và cứu sống chị Nguyễn Thanh Tuyền (40 tuổi, ngụ quận Gò Vấp, TP.HCM). Bệnh nhân bị u xơ tử cung to biến chứng thiếu máu nặng gây ngưng tim, ngưng thở, nguy cơ tử vong cao. Kiệt sức hoàn toàn, bệnh nhân đã rơi vào tình trạng ngừng hô hấp tuần hoàn ngay tại cửa vào khoa cấp cứu bệnh viện đa khoa Tâm Anh TP. Hồ chí Minh.
Trước tình hình nguy cấp, khoa Cấp cứu của bệnh viện đã ngay lập tức kích hoạt “báo động đỏ”, chuyển bệnh nhân vào phòng hồi sức tích cực để cấp cứu, cùng phương tiện y tế sẵn sàng đảm bảo an toàn cho cả ekip lẫn bệnh nhân phòng Covid-19.
Bệnh nhân Nguyễn Thanh Tuyền nhập viện trong tình trạng nguy kịch vì u xơ tử cung có kích thước to gần bào thai đủ ngày, biến chứng xuất huyết âm đạo bất thường gây ngừng hô hấp tuần hoàn, đã may mắn được cấp cứu kịp thời.
Trực tiếp tiếp nhận và cấp cứu, Thạc sĩ, bác sĩ Huỳnh Khiêm Huy – Trưởng khoa Hồi sức Tim mạch – Trung tâm Tim mạch BVĐK Tâm Anh TP.HCM cho biết, bệnh nhân có thể trạng gầy yếu chỉ nặng 35kg, nhập viện trong tình trạng lơ mơ, lay gọi không đáp ứng, kiểu thở ngáp cá, mạch và huyết áp không đo được, không thở, da và niêm mạc trắng bệch, vã mồ hôi lạnh. Quá trình thăm khám còn phát hiện bệnh nhân có khối u to và cứng vùng bụng.
Ngay lập tức, các y bác sĩ đặt nội khí quản cho chị Tuyết, giúp thở, thiết lập đường truyền tĩnh mạch, dùng thuốc trợ tim, và truyền máu tối khẩn. Sau khi kích hoạt báo động đỏ, thực hiện hồi sức tích cực và được truyền 2 đơn vị máu khẩn cấp, bệnh nhân bắt đầu có phản xạ cử động chân tay, mạch và huyết áp có cải thiện.
Xét nghiệm máu cho thấy bệnh nhân thiếu máu nghiêm trọng, chỉ số huyết sắc tố (Hemoglobin) 1g/dl (bình thường 13 -18 g/dL), cho thấy bệnh nhân cần được truyền máu khẩn. Được cấp cứu kịp thời, sinh hiệu dần ổn định, bệnh nhân qua được cơn nguy kịch, được rút nội khí quản và tự thở trở lại, nồng độ huyết sắc tố tăng lên được 4g/dl sau khi truyền 2 khối hồng cầu lắng. Tuy vậy, bệnh nhân vẫn cần được truyền máu từ từ thêm mới có thể can thiệp phẫu thuật được.
Siêu âm bụng của bệnh nhân ngay tại giường hồi sức tích cực phát hiện có khối bướu rất lớn hơn 30cm gợi ý đến u xơ tử cung, và tràn dịch đa màng. Bệnh nhân được hội chẩn liên chuyên khoa Hồi sức tích cực, Tim mạch, Sản Phụ khoa, có quyết định cần tiếp tục nâng thể trạng và thực hiện chụp cắt lớp điện toán (CT scan) ngực bụng để đánh giá thêm tình trạng bệnh sau khi bệnh nhân tạm ổn định qua cơn nguy kịch.
Thật may mắn, Tâm Anh là một BVĐK nên luôn có đội ngũ y bác sĩ đầu ngành lẫn thiết bị y tế hiện đại phục vụ các chuyên khoa. Vì vậy, bệnh nhân lập tức được hội chẩn tại chỗ, khai thác được thời gian vàng để chữa trị mà không phải mất thời gian chuyển đến bệnh viện khác hoặc mời bác sĩ có chuyên khoa đang cần để đến, tham gia vào ekip.
Được cấp cứu và điều trị tích cực kịp thời trong thời khắc sinh tử, sinh hiệu dần ổn định, bệnh nhân qua cơn nguy kịch, được rút nội khí quản và tự thở. Sau khi được truyền thêm 6 đơn vị máu, chỉ số huyết sắc tố tăng lên 9g/dL, bệnh nhân được chỉ định đến Trung tâm Chẩn đoán hình ảnh tại bệnh viện để chụp CT Scan bụng – chậu.
Bác sĩ CKI Võ Duy – Trung tâm Chẩn đoán hình ảnh chia sẻ: “Chúng tôi đã chuẩn bị sẵn sàng khi được báo có ca bệnh nhân nặng cần chụp CT Scan. Với máy CT Scan 768, quá trình chụp chỉ diễn ra chưa đến 3 phút. Khi vừa nhìn vào phim, chúng tôi bị ấn tượng mạnh vì khối u quá lớn ở vùng chậu và phát triển rất cao, vượt qua cả rốn của bệnh nhân Tuyền.
Phim cũng cho thấy khối này có thành phần mô và dịch hoại tử chiếm trọn buồng tử cung, ranh giới khá rõ, bắt thuốc tương phản mạnh sau tiêm, không thấy dấu hiệu xâm lấn mô mềm vùng chậu. Những thông tin này gợi ý chẩn đoán đây là một trường hợp u xơ tử cung ‘khổng lồ’ thoái hóa, tuy vậy chưa loại trừ hoàn toàn được bệnh lý ác tính cơ trơn tử cung (Sarcoma). Bên cạnh đó bệnh nhân còn có hình ảnh tràn dịch đa màng: trung thất, màng phổi và màng bụng”.
Xem thêm: BỆNH PHỔI TẮC NGHẼN MẠN TÍNH
Hình ảnh CT Scan bụng của chị Tuyền ho thấy khối u vùng chậu lớn vượt xa qua rốn. Hình ảnh được thực hiện trên máy Siemens 768 đến từ Đức.
Thạc sĩ, bác sĩ Nguyễn Thị Quý Khoa – Trung tâm Sản Phụ khoa cho biết, u xơ khổng lồ này gây ra tình trạng xuất huyết âm đạo bất thường lượng lớn kéo dài, khiến bệnh nhân mất máu nặng, sức khỏe suy kiệt. Chỉ cần một đợt mất máu cấp ồ ạt bồi vào là bệnh nhân có thể rơi vào tử vong ngay.
Bệnh nhân cần được phẫu thuật càng sớm càng tốt để điều trị dứt điểm tình trạng xuất huyết tử cung bất thường nặng. Ngày 13/8, bệnh nhân được điều trị khối u khổng lồ tương đương như thai đủ tháng, bằng phẫu thuật cắt toàn bộ tử cung chừa lại 2 buồng trứng.
Trực tiếp phẫu thuật cho bệnh nhân Thanh Tuyền, bác sĩ Nguyễn Thị Quý Khoa cho biết: “Việc gây mê cho bệnh nhân thể trạng gầy yếu, suy kiệt thiếu máu và nhất là khi có bướu vùng bụng lớn chèn ép nhiều cơ quan lân cận có thể gặp nhiều rủi ro.
Song với đội ngũ các bác sĩ gây mê hồi sức và phẫu thuật viên phụ khoa giàu kinh nghiệm, chúng tôi đã phẫu thuật thành công. Bệnh nhân được cắt tử cung và bảo tồn buồng trứng, duy trì chức năng sinh sản, hạn chế ảnh hưởng đến sinh lý của người phụ nữ”.
Gia đình chị Thanh Tuyền cho biết chị bị đau bụng kéo dài và ra huyết rất nhiều mỗi khi hành kinh suốt 1-2 năm nay, chị thấy bụng to cứ ngỡ là bụng mỡ do ngồi nhiều. Chị từng được khám, phát hiện có khối u nhưng gia cảnh quá khó khăn nên đã nhiều lần từ chối điều trị.
Khi khối u phát triển khiến bụng chị to như mang thai đủ tháng, gây đau bụng quằn quại và ra máu đến ngất xỉu thì gia đình cấp tốc đưa chị vào bệnh viện, nhưng thời điểm giữa đại dịch Covid-19, mọi việc rất khó khăn gần như vô vọng vì các bệnh viện hầu như quá tải.
Ông Nguyễn Văn Xuân (64 tuổi), cha của chị Tuyền cho biết khi phát hiện chị Tuyền “cắn răng, trợn mắt”, xuất huyết âm đạo nhiều, gia đình vội vàng gọi xe cấp cứu. “Lúc ấy, tôi nghĩ 10 phần thì 9 phần con tôi không qua khỏi, nhưng thương con nên còn nước còn tát. Nhìn con đau đớn ngất xỉu, tôi bất lực, chỉ biết khóc.
Tình trạng càng tồi tệ hơn sau khi cả 4 bệnh viện cha con tôi đi qua đều từ chối tiếp nhận bệnh vì quá đông bệnh nhân hoặc không có chuyên khoa Phụ sản. May mắn trong tình cảnh tuyệt vọng, tôi gần như bất lực nhìn con sắp ‘ra đi’, thì tại BVĐK Tâm Anh, con tôi đã được tiếp nhận và cứu sống. Gia đình tôi rất biết ơn các bác sĩ cấp cứu kịp thời, cho con tôi sự sống trở lại và chăm sóc con tôi chu đáo”.
Tỉnh lại sau ca đại phẫu, chị Tuyền rưng rưng kể do kinh tế khó khăn nên chị chịu đựng bệnh tật suốt thời gian dài. Hai mẹ con chị sinh sống bằng nghề bán rau, người cha lớn tuổi chạy xe ôm, kinh tế gia đình rất eo hẹp. Hơn hai tháng nay, cả gia đình đều thất nghiệp do ảnh hưởng đại dịch Covid-19.
Gần đây, bụng ngày càng to, cơn đau tăng nặng, thở mệt, hay hồi hộp bên cạnh tình trạng ra máu kinh rất nhiều nhưng chị không biết chữa chạy thế nào, thật sự bế tắc vì đã kiệt quệ tiền bạc. Toàn bộ chi phí điều trị, gia đình phải đánh liều đi vay mượn.
“Còn người còn của, còn nước còn tát, gia đình tôi chỉ biết cố gắng cứu con bằng mọi cách. May mắn con tôi đã được các bác sĩ tại BVĐK Tâm Anh TP.HCM nỗ lực điều trị, giữ cho con tôi mạng sống, và ủng hộ gia đình một phần chi phí điều trị”, ông Xuân kể lại.
Xem thêm:NỖ LỰC TÌM THUỐC HIẾM CỨU THAI NHI BỆNH TIM BẨM SINH CHÀO ĐỜI AN TOÀN
Bệnh nhân Nguyễn Thanh Tuyền xúc động, cảm ơn BVĐK Tâm Anh TP.HCM đã tiếp nhận cấp cứu và phẫu thuật, cứu sống mình “thoát khỏi cửa tử”
Bác sĩ Nguyễn Bá Mỹ Nhi cảnh báo, u xơ tử cung (hay còn gọi nhân xơ tử cung) là bệnh lý hầu như lành tính và thường gặp ở phụ nữ tuổi sinh sản. U xơ tử cung có thể biến chứng gây chảy máu kinh nhiều (cường kinh, rong kinh). Tình trạng này nếu kéo dài khiến người bệnh bị thiếu máu mãn, mệt mỏi, suy tim, giảm khả năng làm việc, ảnh hưởng chất lượng cuộc sống.
Khi khối u phát triển lớn sẽ có chèn ép gây ứ trệ tuần hoàn tĩnh mạch, có thể gây phù chân, tăng nguy cơ bị huyết khối tĩnh mạch, chèn ép niệu quản gây ứ nước thận suy thận, chèn ép bàng quang gây bí tiểu tiểu khó hoặc chèn ép trực tràng gây táo bón khó đi tiêu… Do đó, khi thấy có dấu hiệu bất thường, chị em phụ nữ cần đi khám với bác sĩ chuyên khoa để được theo dõi và điều trị kịp thời.