# doc_id = health_disease_1306
# url = https://tamanhhospital.vn/benh-gout-kieng-gi-an-gi/
# date = 13/05/2021
Người mắc bệnh gút nên kiêng gì và ăn gì? Chuyên gia giải đáp
Bệnh gút (hay còn gọi là bệnh gout hoặc thống phong) là một loại bệnh viêm khớp thường gặp, do rối loạn chuyển hóa chất dinh dưỡng trong cơ thể. Bệnh gout xảy ra do tăng sản xuất acid uric nội sinh, giảm đào thải acid uric ở thận, hoặc do ăn quá nhiều thực phẩm chứa nhiều purin như các loại thịt đỏ và hải sản.
Vì vậy câu hỏi Bệnh gút nên kiêng gì và ăn gì luôn thường trực và được quan tâm hàng đầu đối với các thành viên gia đình có bệnh nhân bị gút.
Dinh dưỡng luôn là mối quan tâm hàng đầu đối với các thành viên gia đình có bệnh nhân bị gút
Bệnh gút là một trong những bệnh không thể chữa khỏi hoàn toàn. Tùy theo giai đoạn bệnh mà bác sĩ chỉ định dùng thuốc để hạ nồng độ axit uric trong máu. Chế độ ăn uống và sinh hoạt quyết định rất nhiều trong quá trình điều trị. (1)
Dưới đây là những gợi ý về thức ăn tốt cho bệnh nhân gútđược chuyên gia dinh dưỡng nghiên cứu, khuyên bạn nên thay đổi trong thực đơn hàng ngày để giúp ngăn ngừa bệnh biến chứng nặng, kiểm soát và làm nhẹ tình trạng bệnh hiện tại.
Mục lụcNgười mắc bệnh gút nên kiêng gì?1. Thịt đỏ2. Nội tạng động vật3. Thịt gà tây, thịt ngỗng4. Hải sản5. Rượu, bia, đồ uống có đường6. Các loại thịt chế biến sẵn7. Các loại rau có hàm lượng purin caoBệnh gút nên ăn những gì? 10 thực phẩm tốt cho người bệnh gout1. Trái cây2. Thực phẩm giàu Vitamin C3. Thịt trắng4. Dầu oliu, dầu thực vật5. Trứng6. Cafe7. Trà xanh8. Rau củ9. Ngũ cốc nguyên cám10. Các chế phẩm từ sữa và đậu nành11. Uống đủ nướcNgười mắc bệnh gút nên kiêng gì?
Bệnh gút nên tránh ăn những thực phẩm giàu purin và fructose cao để kiểm soát được nồng độ axit uric ở mức độ ổn định (2). Cụ thể các thực phẩm thường gặp dưới đây nên tránh như:
1. Thịt đỏ
Thịt đỏ (bò, heo, dê…) chứa hàm lượng chất dinh dưỡng cao gồm chất chất đạm (protein), vitamin E, B6, B12, chính hàm lượng protein rất cao, sẽ dẫn đến tăng nồng độ axit uric trong máu, là nguyên nhân gây ra bệnh gout. Chưa kể các món ăn chế biến từ thịt đỏ sẽ trải qua quá trình tiêu hóa dưới xúc tác của enzym, khiến các nhân purin trong thịt đỏ chuyển hóa thành axit uric.
Tham khảo:
Bị gout có được ăn thịt heo không?
Người mắc gout ăn được thịt gì?
Dù vậy, cũng không nên kiêng khem tuyệt đối thịt đỏ, bởi cơ thể cũng cần nguồn năng lượng rất nhiều từ thịt. Bạn nên duy trì sử dụng thịt đỏ ở một lượng vừa phải, chỉ nên ăn tối đa 2 lần/tuần, không quá 100gr/ngày. Bạn nên chế biến thịt đỏ chín kỹ, chế biến ở dạng luộc, kho hay hấp sẽ tốt hơn ăn nướng, chiên xào, hạn chế được lượng mỡ tối đa nạp vào cơ thể.
2. Nội tạng động vật
Nội tạng động vật (gan, thận, tim, bao tử, óc…) chứa nhiều chất dinh dưỡng như protein, vitamin nhóm B (B2, B6, folate và B12), CoQ10, cholesterol, các chất khoáng: sắt, kẽm, selen. Mặc dù chứa nhiều chất dinh dưỡng nhưng người bị bệnh gout không nên ăn bởi nội tạng chứa nhiều purin, chính là chất gây tăng nồng độ acid uric trong máu, khiến bệnh trở nên trầm trọng: sưng, đau nhiều hơn.
3. Thịt gà tây, thịt ngỗng
Thịt gà, thịt ngỗng có chứa nhiều chất dinh dưỡng như vitamin B, các khoáng chất, axit amin, sắt, photpho… Thịt gà còn chứa purin nên người bệnh gút nên ăn thịt gà ở mức vừa phải, khoảng 110 – 175 mg, với hàm lượng vừa đủ này sẽ cung cấp đủ dinh dưỡng cho cơ thế và tránh được sự gia tăng purin trong máu.
4. Hải sản
Hải sản (như cá trích, cá ngừ, động vật có vỏ nghêu, sò, ốc,…) chứa hàm lượng dinh dưỡng cao, bao gồm cả chất purin. Trong hải sản cũng chứa nhiều chất đạm nên người bệnh gout nên hạn chế ăn.
Xem thêm: Người bị gout ăn ốc được không?
5. Rượu, bia, đồ uống có đường
Hạn chế tối đa rượu, bia cũng như các chất kích thích, đồ uống có đường như nước ngọt, nước trái cây, nước có gas… nếu không muốn tình trạng của bạn trở nên trầm trọng hơn.
6. Các loại thịt chế biến sẵn
Thực phẩm đóng hộp (nem chua, thịt xông khói, xúc xích, lạp xưởng,…) hoàn tốt không tốt cho người bệnh gout. Bạn sử dụng thực phẩm tươi, tự chế biến để đảm bảo được hàm lượng dinh dưỡng cung cấp cho cơ thể.
7. Các loại rau có hàm lượng purin cao
Người bệnh nên cung cấp nhiều vitamin, rau xanh cho cơ thể nhưng lưu ý, tránh dùng nhiều rau có hàm lượng purin cao và một số loại đậu như đậu lăng, đậu đen, đậu phộng, đậu hà lan, đậu trắng, đậu xanh, cải xoăn, su hào….
Tham khảo: Người bị gút nên kiêng ăn rau gì?
Bệnh gút nên ăn những gì? 10 thực phẩm tốt cho người bệnh gout
1. Trái cây
Tất cả các loại trái cây như dâu, táo, cherry,… đều tốt cho bệnh nhân, cung cấp nhiều vitamin. Đặc biệt các nghiên cứu còn chỉ ra rằng ăn nhiều quả cherry giúp ngăn ngừa tình trạng sưng viêm, giảm mức axit uric trong cơ thể của người bệnh. Bởi cherry chứa hàm lượng vitamin C, beta caroten và chất chống oxy hóa rất cao. (3)
2. Thực phẩm giàu Vitamin C
Vitamin C hỗ trợ rất tốt trong quá trình giảm nồng độ axit uric trong máu, chống viêm, chống oxy hóa, tăng sức đề kháng và sức bền cho thành mạch, giảm nguy cơ mắc bệnh. Nên ăn những loại quả có tính chua nhẹ như: ổi, dứa, ớt chuông, súp lơ…
Lưu ý, vitamin C không nên dùng liều cao, tránh gây tăng oxalat niệu, buồn nôn, ợ nóng, dùng kéo dài trong một thời gian sẽ hình thành sỏi, giảm quá trình đào thải axit uric (4). Những loại quả có hàm lượng vitamin C cao như chanh, bưởi, tắc,…
3. Thịt trắng
Thịt trắng như thịt cá sông, thịt gà ức… chứa hàm lượng chất đạm cao nhưng rất ít purin. Những loại thịt như cá lóc, cá diêu hồng, cá rô đồng, ức gà rất tốt cho người bệnh gút, có tác dụng chống quá trình kết tủa của axit uric. Nên sử dụng hàm lượng thịt trắng 110 – 170g/ngày.
Tham khảo: Một số loại cá bệnh nhân gout được ăn
4. Dầu oliu, dầu thực vật
Dầu ô liu và dầu thực vật chứa chất béo tốt, hỗ trợ chống viêm khớp, giảm sưng đau và giảm axit uric. Người bệnh nên thường xuyên sử dụng dầu oliu, dầu thực vật trong các bữa ăn hàng ngày, cho một số món như: salad để hấp thụ tối đa dưỡng chất, tránh chế biến ở nhiệt độ cao.
5. Trứng
Trứng là thực phẩm người bị gút có thể ăn vì chứa rất ít purin, cung cấp nhiều canxi cho xương. Do đó, người bệnh có thể sử dụng thay thế trong các bữa ăn vẫn đảm bảo được hàm lượng chất dưỡng cần, vì đã hạn chế dùng thịt.
6. Cafe
Hầu hết các nghiên cứu khoa học cho thấy cà phê có tác dụng trong việc giảm nguy cơ mắc gút (5). Cà phê chứa nhiều hợp chất gồm khoáng chất, polyphenol và cafein. Cà phê có thể làm giảm nồng độ axit uric thông qua một số cơ chế hoặc làm giảm nồng độ axit uric bằng cách tăng tốc độ cơ thể bài tiết axit uric. Cà phê còn cạnh tranh với enzym phân hủy purin trong cơ thể, khiến làm giảm tốc độ tạo ra axit uric. Việc sử dụng một lượng cà phê đe vừa đủ trong ngày rất tốt cho người bệnh gout.
7. Trà xanh
Người bệnh gút cần giảm nồng độ axit uric trong máu, có thể sử dụng ngay trà xanh. Trà xanh pha đúng cách và dùng một lượng vừa đủ mỗi ngày giúp giảm thúc đẩy sự hình thành nước tiểu và đẩy nhanh quá trình đào thải axit uric.
8. Rau củ
Rau củ rất tốt cho những bệnh nhân đang điều trị bệnh gút, nên bổ sung các loại rau củ trong bữa cơm hằng ngày như: cải xanh, rau ngót, khoai tây, đậu hà lan, nấm, cà tím,…
9. Ngũ cốc nguyên cám
Yến mạch, gạo lứt, lúa mạch… chứa nhiều chất xơ, giúp ức chế tình trạng các khớp bị viêm do gút.
10. Các chế phẩm từ sữa và đậu nành
Nhiều nghiên cứu đã chỉ ra rằng phô mai, bơ, kem tươi, váng sữa, sữa chua… hỗ trợ làm giảm lượng axit uric huyết thanh trong máu.
11. Uống đủ nước
Nạp đủ cho cơ thể 2 – 2.5l nước mỗi ngày, đặc biệt là nước khoáng kiềm, không gas.
Với bài viết này, chúng tôi hi vọng bạn đã có những thông tin cần thiết và bổ ích về những thực phẩm bệnh nhân gout có thể ăn và nên kiêng cữ. Hãy nhớ cân bằng chế độ dinh dưỡng, ăn uống khoa học, việc điều trị bệnh gout sẽ đạt hiệu quả cao. Ngoài ra, bạn có thể tìm hiểu thêm về phòng ngừa bệnh Gout tại đây nhé.