# doc_id = health_disease_679
# url = https://tamanhhospital.vn/tru-trung/
# date = 07/10/2022
Trữ đông trứng (trữ lạnh): Quy trình và ai nên thực hiện?
Trữ đông trứng là phương pháp bảo tồn khả năng sinh sản được nhiều phụ nữ quan tâm. Việc trữ đông trứng được xem là bảo hiểm sinh học cho khả năng sinh sản của người nữ trong tương lai.
Theo bác sĩ Phạm Thị Mỹ Tú, Trung tâm Hỗ trợ sinh sản BVĐK Tâm Anh TP HCM, trong vòng một thập niên qua, phụ nữ Việt Nam bắt đầu tiếp cận với dịch vụ trữ đông trứng. Đây là phương án bảo tồn chức năng sinh sản, hoặc là “bảo hiểm cho khả năng sinh sản” cho phụ nữ.
Mục lụcTrữ đông trứng là gì?Ai nên thực hiện trữ đông trứng?Tại sao cần thực hiện trữ lạnh trứng?Quy trình trữ lạnh trứngTrứng được đông lạnh bảo quản trong thời gian bao lâu?Rủi ro hoặc biến chứngTỷ lệ trữ trứng thành côngChi phí thực hiệnMột số lưu ý khácTrữ đông trứng là gì?
Trữ đông trứng (hay còn gọi là bảo quản lạnh tế bào trứng đã trưởng thành) là kỹ thuật được áp dụng để trì hoãn thời điểm mang thai cho người phụ nữ. Khi thực hiện kỹ thuật này, trứng sẽ được chọc hút từ buồng trứng, đông lạnh và bảo quản ở nhiệt độ -196 độ C trong nitơ lỏng; nhằm giúp trứng bảo toàn chất lượng tốt nhất đến khi được sử dụng. (1)
Thông thường, đứng trước một trường hợp trữ trứng, bác sĩ sẽ cân nhắc trên nhiều yếu tố về tuổi, bệnh lý đi kèm, dự định có con trong tương lai. Số lượng và chất lượng trứng của người phụ nữ sau tuổi 35 sẽ giảm dần, vì vậy trữ trứng nên được thực hiện trước 35 tuổi.
Ai nên thực hiện trữ đông trứng?
Kỹ thuật đông lạnh trứng thường được chỉ định cho những trường hợp như: (2)
Người phụ nữ có một số vấn đề về sức khỏe sinh sản như các bệnh lý ung thư cần hoá trị, xạ trị; các bệnh lý phải cắt bỏ buồng trứng, ung thư buồng trứng…
Người phụ nữ giảm dự trữ buồng trứng và cần gom trứng nhiều lần đến khi có nhu cầu sử dụng.
Người phụ nữ muốn chủ động trữ trứng vì nhu cầu xã hội, chưa sẵn sàng có con.
Ngoài ra, trong ngày điều trị thụ tinh trong ống nghiệm, nếu người chồng không lấy được mẫu tinh trùng, trứng cũng sẽ được trữ lại.
Theo ThS.BS Giang Huỳnh Như – Giám đốc Trung tâm Hỗ trợ sinh sản BVĐK Tâm Anh TP.HCM, nhiều bệnh nhân gần như không còn trứng, phải xin trứng ở tuổi đời trẻ do hậu quả của bệnh lý lạc nội mạc tử cung trên buồng trứng. Họ phải phẫu thuật buồng trứng để bóc u, gây ra tình trạng suy buồng trứng sớm. Ngoài ra, không ít bệnh nhân ung thư buồng trứng mong muốn trữ trứng trước khi hoá xạ trị.
“Chúng tôi hoàn toàn có thể trữ đông trứng cho bệnh nhân. IVFTA-HCMC làm chủ được kỹ thuật trữ trứng bằng phương pháp thuỷ tinh hoá. Có bệnh nhân phải nhặt từng trứng trong mỗi tháng, chúng tôi sẵn sàng gom trứng để tạo phôi 1 lần giúp tiết kiệm chi phí cho người bệnh”, bác sĩ Như cho biết thêm.
Việc chọc hút trứng được thực hiện ở phòng thủ thuật, ngay kế bên phòng Lab IVFTA-HCMC.
Tại sao cần thực hiện trữ lạnh trứng?
Tại IVFTA, trữ trứng xã hội là một chỉ định phổ biến. Có 3 lý do chính để phụ nữ cân nhắc đến việc trữ lạnh trứng bao gồm: (3)
Kéo dài khả năng sinh sản: Hầu hết việc phụ nữ trẻ tuổi lựa chọn trữ trứng khi họ chưa sẵn sàng mang thai ở giai đoạn hiện tại. Việc trữ trứng giúp người phụ nữ chủ động được thời gian mang thai trong tương lai.
Trữ đông trứng được xem là bảo hiểm sinh học cho việc sinh sản vì càng lớn tuổi chất lượng và số lượng trứng càng giảm. Vì vậy khi trữ trứng đồng nghĩa với việc đồng hồ sinh học của trứng sẽ dừng lại tại thời điểm đó, chất lượng trứng được duy trì trong một thời gian dài.
Phụ nữ trải qua việc điều trị y tế như hóa trị, xạ trị, phẫu thuật can thiệp trên buồng trứng nên trữ lạnh trứng trước khi tiến hành điều trị. Sau khi khỏi bệnh, họ hoàn toàn có thể thụ tinh với trứng đã được trữ trước đó.
Trứng của người phụ nữ sau chọc hút được chuyển tới phòng thí nghiệm cho các chuyên viên phôi học xử lý
Quy trình trữ lạnh trứng
Tại IVFTA-HCMC, quy trình trữ trứng tiến hành tương tự như việc thụ tinh ống nghiệm. Đầu tiên, bác sĩ sẽ cho người bệnh thực hiện các xét nghiệm đánh giá dự trữ buồng trứng, các xét nghiệm về tiền phẫu, sau đó tiến hành kích thích buồng trứng với phác đồ phù hợp. Trứng sẽ được lấy ra khi đạt chuẩn về kích thước trên siêu âm cũng như các giá trị về nội tiết, khi lấy trứng người bệnh sẽ được gây mê. (4)
IVFTA-HCMC nhận diện khách hàng bằng hệ thống dấu sinh trắc như hình ảnh, dấu vân tay, mã số người bệnh và các giấy tờ hành chính khác. Khi lưu trữ trứng trong phòng lab hay nhận diện trứng trong lab, IVFTA-HCMC luôn ghi đầy đủ thông tin của người bệnh, vì vậy hầu như không có khả năng nhầm lẫn.
Đặc biệt, tại IVFTA-HCMC không có ngân hàng trứng. Trứng được trữ sau đó được dùng trực tiếp cho người định danh (người độc thân, cặp bệnh nhân đang điều trị thụ tinh ống nghiệm đang trong quá trình gom trứng…). Chính vì thế không có việc dùng trứng của người này cho người khác.
Việc trữ trứng hay trữ noãn dành cho người độc thân cũng được thực hiện khá phổ biến tại IVFTA-HCMC. Khách hàng được tiến hành thăm khám sức khỏe sinh sản và tư vấn đầy đủ thông tin khi có chỉ định trữ trứng. Sau khi được kích thích buồng trứng và chọc hút trứng, trứng sẽ được đánh giá sự trưởng thành và chất lượng (tế bào chất, sự hiện diện thoi vô sắc…).
Sau đó, trứng được trữ lạnh bằng dụng cụ chứa chuyên dụng và tiến hành lưu trữ trong nitơ lỏng. Khi người phụ nữ có nhu cầu sử dụng, trứng sẽ được rã đông và kết hợp với tinh trùng để tạo phôi. trứng thụ tinh sẽ được nuôi cấy trong môi trường thích hợp từ 3 – 6 ngày. Sau đó, phôi sẽ được đánh giá và lựa chọn để đặt vào tử cung của người phụ nữ.
Hiện có 2 phương pháp được áp dụng trong trữ đông trứng là đông lạnh chậm và kỹ thuật thủy tinh hóa. Kỹ thuật thủy tinh hóa trứng bằng phương pháp Cryotop tại IVFTA-HCMC giúp tăng tỷ lệ thành công trong việc trữ lạnh trứng so với phương pháp thường quy đông lạnh chậm trước đây. Việc áp dụng kỹ thuật trữ đông hiện đại này giúp mở rộng cánh cửa điều trị cho bệnh nhân ở trong nhiều trường hợp.
Tế bào trứng rất khó để xử lý nên yêu cầu chuyên viên phôi học có kinh nghiệm cũng như trang thiết bị hiện đại để có thể thu nhận trứng và trữ đông.
Trứng được đông lạnh bảo quản trong thời gian bao lâu?
Đối với những người muốn trì hoãn quá trình mang thai ở thời điểm hiện tại nhưng vẫn muốn sinh em bé sau này, phương pháp trữ lạnh trứng có thể là lựa chọn tối ưu.
Việc trữ trứng khiến đồng hồ sinh học của trứng dừng lại ở thời điểm lấy trứng. Khi muốn sử dụng trứng đông lạnh, trứng cần trải qua quá trình rã đông, thụ tinh với tinh trùng trong phòng thí nghiệm và cấy vào tử cung của người sẽ mang thai.
Các bác sĩ khuyến cáo nên sử dụng dịch vụ sử dụng kỹ thuật thụ tinh tiêm tinh trùng vào tế bào trứng (ICSI) với một tinh trùng khỏe mạnh duy nhất. Cơ hội mang thai sau khi cấy ghép bằng phương pháp trữ lạnh trứng là khoảng 40-60% tùy thuộc vào độ tuổi của người đó tại thời điểm trứng được đông lạnh. Tuổi càng cao thì khả năng sống và thụ tinh của trứng về sau càng thấp.
Trứng có thể được trữ lạnh ở thời gian dài và không ảnh hưởng nhiều đến chất lượng sau khi rã. Tuy nhiên, chị em nên cân nhắc thời gian mang thai, không nên để quá lớn tuổi vì có thể ảnh hưởng đến sức khỏe khi mang thai cũng như thời gian dành cho con cái.
Rủi ro hoặc biến chứng
Cho đến nay, chưa có nghiên cứu nào cho thấy sự gia tăng nguy cơ dị tật bẩm sinh đối với trẻ sinh ra từ trứng đông lạnh.
Bên cạnh đó, khi thực hiện kỹ thuật này, người phụ nữ vẫn có thể gặp một số rủi ro như đau bụng, chướng bụng, buồn nôn, nôn mửa và tiêu chảy; nguy cơ quá kích buồng trứng, đặc biệt là bệnh nhân mang hội chứng buồng trứng đa nang.
Tỷ lệ trữ trứng thành công
Tại IVFTA-HCMC, tỷ lệ trữ trứng thành công lên đến 97%. Ngay cả với bệnh nhân lớn tuổi, kết quả vẫn rất tốt. Do đó, với những bạn trẻ có nhu cầu, trữ trứng là một lợi thế vì lượng trứng còn nhiều, chất lượng trứng còn tốt, chỉ cần kích thích buồng trứng 1 lần, chọc hút trứng 1 lần đủ số lượng trứng.
Theo bác sĩ Giang Huỳnh Như, IVFTA-HCMC tiếp nhận phần lớn bệnh nhân giảm dự trữ buồng trứng. Một nghiên cứu nhỏ tại IVFTA-HCMC cho thấy, cần ít nhất 7 trứng trưởng thành dù trứng tươi hay trữ đều tạo được ít nhất 1 phôi ngày 5 loại tốt.
Chi phí thực hiện
Một chu kỳ trữ trứng tính từ đầu cho đến khi thu hoạch trứng có thể tiêu tốn khoảng 50 triệu đồng hoặc thấp hơn tùy theo phác đồ kích thích buồng trứng mà bác sĩ sử dụng. Ngoài ra bệnh nhân còn chi trả một khoản phí cho việc trữ trứng hàng năm.
Quý khách vui lòng liên hệ với bệnh viện để được tư vấn cụ thể về chi phí trữ trứng:
BVĐK Tâm Anh HN: 108 Phố Hoàng Như Tiếp, P.Bồ Đề, Q.Long Biên, TP.HN. Hotline: 024 3872 3872 – 024 7106 6858.
BVĐK Tâm Anh TP.HCM: 2B Phổ Quang, P.2, Q.Tân Bình, TP.HCM. Hotline: 093 180 6858 – 0287 102 6789.
Một số lưu ý khác
Theo các chuyên gia, việc trữ trứng nên thực hiện một vài lần để có thể có nhiều trứng dự trữ, đảm bảo khả năng mang thai và sinh con sau này. Tỷ lệ thành công trong các chu kỳ thụ tinh ống nghiệm của các trường hợp trữ trứng sẽ phụ thuộc vào độ tuổi của người phụ nữ thời điểm đông lạnh trứng.
Tuổi càng trẻ thì khả năng mang thai và sinh con bằng phương pháp sử dụng trứng đông lạnh càng cao. Một phân tích gần đây của nhiều nghiên cứu cho thấy rằng một phụ nữ 30 tuổi dự trữ đông lạnh từ 2-6 quả trứng có 9-24% cơ hội có con sau này. Đó là lý do phụ nữ được khuyến khích đông lạnh một số lượng trứng đủ lớn.
Trong xã hội ngày càng phát triển, không ít phụ nữ có quan niệm 20-30 tuổi là thời gian dành để phát triển sự nghiệp. Họ chọn trì hoãn tuổi lập gia đình, do đó việc có thai và sinh con cũng muộn hơn. Trữ trứng là giải pháp để ngăn ngừa tác động từ những yếu tố về tuổi tác, bệnh lý ảnh hưởng đến khả năng sinh sản của nữ giới.
Theo bác sĩ Tú, khả năng sinh sản của nữ giới còn có thể bị ảnh hưởng nhiều bởi các bệnh lý lành tính lẫn ác tính cũng như bởi chính quá trình điều trị bệnh lý. Không ít phụ nữ chưa lập gia đình, thậm chí chưa từng quan hệ tình dục vẫn có thể mắc các bệnh lý nguy hiểm ảnh hưởng chức năng sinh sản, như lạc nội mạc tử cung và u lành buồng trứng phải phẫu thuật, bệnh tự miễn Lupus hệ thống, viêm cầu thận kháng steroid, thalassemia, hội chứng đứt gãy nhiễm sắc thể X, hoặc trước khi phẫu thuật chuyển giới…
Trữ lạnh trứng giúp bảo tồn khả năng sinh sản của nữ giới trong tương lai.
Dù y học hiện đại có thể giúp tầm soát và can thiệp điều trị sớm, ngay cả khi chưa lập gia đình, nhưng sau khi can thiệp điều trị, người bệnh vẫn bị giảm dự trữ buồng trứng, hoặc phải phẫu thuật cắt bỏ buồng trứng, ảnh hưởng nghiêm trọng đến khả năng sinh sản.
Đặc biệt, tỷ lệ ung thư ngày càng trẻ hóa, thường gặp nhất ở phụ nữ trẻ là ung thư vú, cổ tử cung, buồng trứng, hệ thần kinh trung ương, bệnh bạch cầu và ung thư dòng lympho… do đó, phụ nữ được phát hiện ung thư khi chưa sinh có thể trữ trứng ngay trước khi điều trị. Sau điều trị bệnh lý ổn định, họ có thể thực hiện kỹ thuật thụ tinh ống nghiệm để sinh con.
Tế bào trứng được xem là một trong những tế bào khó để trữ đông nhất, vì vậy trước khi quyết định trữ trứng, bạn nên tìm hiểu những Trung tâm Hỗ trợ sinh sản uy tín, cơ sở vật chất hiện đại và phòng lab tốt để việc trữ trứng cũng như chất lượng trứng sau rã được đảm bảo tốt nhất.
Để tìm hiểu thêm về dịch vụ trữ trứng tại Trung tâm Hỗ trợ sinh sản Hệ thống BVĐK Tâm Anh TP.HCM, bạn có thể liên hệ:
Trữ đông trứng được xem là dịch vụ quan trọng và nổi trội tại IVFTA-HCMC, với hệ thống phòng Lab đạt chuẩn quốc tế cùng hệ thống phòng lưu trữ giao tử kín, tránh lây nhiễm chéo cùng đội ngũ kỹ thuật viên giỏi có thể làm chủ được kỹ thuật trữ lạnh trứng này.