# doc_id = health_disease_2004
# url = https://tamanhhospital.vn/cach-giam-dau-rang-khon/
# date = 18/05/2024
14 cách giảm đau răng khôn tại nhà hết nhanh và hiệu quả
Răng khôn sở dĩ được gọi với tên như vậy vì chúng chỉ mọc khi ta đã khôn lớn và trưởng thành. Răng khôn tuy mọc cuối cùng nhưng lại gây không biết bao nhiêu phiền toái cho gia chủ trong khi không nắm giữ chức năng đặc biệt nào cho hàm răng. Khi mọc răng khôn, một số cách giảm đau răng khôn có thể được áp dụng. Tuy nhiên, nếu bạn có ý định ứng dụng thì hãy trao đổi và nhờ bác sĩ tư vấn trước khi thực hiện.
Mục lụcDấu hiệu đau răng khônNguyên nhân đau răng khôn1. Đau răng khôn khi mới mọc2. Đau răng khôn bị sâu3. Đau răng khôn không rõ nguyên nhânĐau răng khôn kéo dài bao lâu?Hướng dẫn cách giảm đau răng khôn tại nhà1. Súc miệng nước muối ấm giảm đau răng khôn2. Giảm đau răng khôn bằng lá hoặc tinh dầu bạc hà3. Cách giảm đau răng khôn bằng dầu đinh hương4. Chườm nóng5. Nha đam6. Tinh dầu tràm trà7. Cách giảm đau răng khôn tại nhà bằng tỏi hoặc gừng8. Dùng nghệ9. Dầu Oregano (kinh giới cay)10. Tinh dầu húng tây11. Tinh dầu oải hương12. Dùng chanh tươi giảm đau khi mọc răng khôn13. Dùng trà túi lọc14. Sử dụng thuốc giảm đau không kê đơnCó nên nhổ răng khôn khi bị đau?Điều trị đau răng khôn dứt điểm an toàn tại BVĐK Tâm AnhDấu hiệu đau răng khôn
Dưới đây là các dấu hiệu khi răng khôn bắt đầu xuất hiện:
Đau nhức: là triệu chứng thường gặp nhất khi mọc răng khôn. Cơn đau thường xảy ra ở má, hàm, răng và có thể lan lên đầu, cổ. Cơn đau có thể dao động từ đau âm ỉ đến đau nhói kéo dài từ vài ngày đến vài tuần. Cơn đau này có thể khiến việc ăn uống và sinh hoạt hàng ngày trở nên khó khăn và khó chịu. (1)
Sưng tấy: vùng nướu quanh răng khôn có thể hơi sưng hoặc to ra, đỏ và có thể cảm thấy nóng. Tình trạng sưng tấy này là kết quả của phản ứng viêm trong quá trình mọc răng khôn.
Khó khăn khi nhai nuốt: răng khôn có thể tạo ra vật cản và khiến bạn nhai khó khăn. Cắn hoặc nhai thức ăn có thể gây khó chịu và đau nhức ở vị trí răng khôn.
Tăng tiết nước bọt: khi răng khôn mọc thì phản ứng tự nhiên của cơ thể là tăng tiết nước bọt. Điều này có thể làm sạch khu vực xung quanh răng khôn và giảm đau.
Mệt mỏi: do cơ thể tiêu tốn nhiều sức lực để đối phó với tình trạng viêm nhiễm xảy ra trong quá trình mọc răng khôn.
Nguyên nhân đau răng khôn
Đau răng khôn hay đau răng có thể xuất hiện đột ngột hoặc phát triển âm thầm theo thời gian. Điều này có thể xảy ra vì nhiều lý do. Đầu tiên, bạn cần biết rằng răng khôn của mọi người đều có xu hướng mọc trong độ tuổi từ 17 – 21. Răng khôn tách nướu gây đau nhức, cực kỳ khó chịu.
Ngoài ra, nhiều trường hợp răng đã mọc và phát triển đầy đủ nên răng khôn không còn đủ không gian để mọc. Điều này có nghĩa răng khôn có thể mọc lệch sang một bên, đè lên các răng lân cận hoặc mắc kẹt trong nướu, tạo thành cảm giác đau đớn, khó chịu.
Mặt khác, răng khôn chỉ mọc một phần có thể khiến nướu dễ tổn thương hơn. Lúc này, thức ăn còn sót lại trong miệng hoặc các vi sinh vật gây bệnh xung quanh răng khôn có thể gây ra một số vấn đề nghiêm trọng như bệnh về nướu, nhiễm trùng cấp tính, áp xe, u nang.
1. Đau răng khôn khi mới mọc
Răng khôn cần xuyên qua nướu trong quá trình phát triển nên người mọc răng khôn thường cảm thấy đau nhức dữ dội trong quá trình này. Răng khôn là răng hàm trong cùng, do diện tích hàm răng của chúng ta thường không đủ chỗ cho răng khôn phát triển bình thường nên những chiếc răng này dễ chen chúc và đè lên các răng lân cận. Vì vậy, cơn đau khi mọc răng khôn thường nặng nề hơn so với khi các răng khác mọc lên, có khi kéo dài nhiều ngày khiến bệnh nhân không thể ăn ngủ được.
Cơn đau răng khôn có thể thuyên giảm bằng thuốc giảm đau hoặc một số biện pháp chăm sóc, tuy nhiên cơn đau sẽ chỉ dừng lại khi răng khôn đã mọc hết.
Răng khôn mọc lệch là nguyên nhân gây ra tình trạng đau nhức
Xem thêm:
14 cách giảm đau khi mọc răng khôn tại nhà nhanh và hiệu quả
2. Đau răng khôn bị sâu
Răng khôn mọc ở phía trong cùng của hàm và thường không đối xứng với các răng đối diện nên việc vệ sinh khó khăn và tình trạng sâu răng xảy ra thường xuyên. Ngoài ra, vệ sinh răng miệng kém, ăn đồ nóng hoặc lạnh, thức ăn cứng khiến răng bị nứt, sứt mẻ cũng có thể gây sâu răng.
Răng khôn bị sâu có thể gây đau nhức dữ dội, ảnh hưởng đến răng hàm hoặc các răng xung quanh. Sâu răng nặng có thể dẫn đến mất răng nên nếu bị sâu răng khôn bạn nên đến nha sĩ để khám và điều trị.
Nhận biết dấu hiệu đau răng khôn do sâu răng:
Các lỗ sâu lớn và nhỏ xuất hiện trên răng khôn và có màu nâu, đen hoặc vàng.
Răng khôn gây đau đớn và khó chịu, cơn đau càng trầm trọng hơn khi bạn ăn đồ ăn quá nóng, quá lạnh hoặc quá ngọt.
3. Đau răng khôn không rõ nguyên nhân
Nếu may mắn, răng khôn sẽ mọc bình thường và thẳng hàng với các răng khác mà không đau đớn, khó chịu. Tuy nhiên, trong hầu hết các trường hợp, răng khôn thiếu chỗ nên không thể mọc thẳng mà thường mọc nghiêng, mọc ngang hoặc thậm chí mọc ngược, ảnh hưởng đến các răng lân cận, ngấm vào máu hoặc nướu gây đau nhức.
Răng khôn cũng khó chăm sóc nên dễ gây nhiễm trùng, sâu răng khiến bệnh nhân bị sưng nướu và tấy đỏ quanh răng khôn.
Đau răng khôn kéo dài bao lâu?
Nếu không có biến chứng, những cơn đau này thường chỉ kéo dài từ 7-10 ngày và bác sĩ có thể kê đơn acetaminophen hoặc ibuprofen để giúp bạn kiểm soát cơn đau. (2)
Thời gian kết thúc mọc răng khôn có thể mất một năm, thậm chí vài năm. Mặc dù có những người mọc răng khôn mà không gặp vấn đề gì, nhưng với nhiều người, răng khôn không đủ chỗ làm răng mọc chen chúc.
Hướng dẫn cách giảm đau răng khôn tại nhà
1. Súc miệng nước muối ấm giảm đau răng khôn
Một trong những biện pháp giảm đau răng khôn phổ biến nhất là súc miệng bằng nước muối.
Nghiên cứu từ năm 2016 cho thấy rằng súc miệng bằng nước ấm và natri clorua (muối) hòa tan sẽ giúp nướu khỏe mạnh và tiêu diệt vi khuẩn có hại. Răng khôn đôi khi có thể làm tổn thương các răng khác hoặc tạo thành u nang khi mọc ra khỏi nướu. (3)
Trong một nghiên cứu năm 2021 trong số 47 người trải qua phẫu thuật nha chu, người ta thấy nước muối súc miệng có tác dụng chống viêm tương tự như dung dịch chlorhexidine 0,12% (còn gọi là Peridex).
Nước muối không chỉ giúp làm sạch miệng và giảm sự phát triển của vi khuẩn mà còn có thể giảm đau răng khôn hiệu quả. Theo một số nghiên cứu, nước muối có khả năng khử trùng và loại bỏ vi khuẩn có hại trong miệng.
Để có kết quả tốt nhất, bạn cần pha nước muối đúng cách. Cho một thìa muối vào 200ml nước ấm, súc miệng và ngậm nước muối trong miệng khoảng 2 phút rồi nhổ ra. Tốt nhất nên súc miệng bằng nước muối khoảng 2-3 lần/ngày để làm sạch miệng và giảm đau răng khôn.
2. Giảm đau răng khôn bằng lá hoặc tinh dầu bạc hà
Lá bạc hà chứa các hợp chất có đặc tính giảm đau và chống viêm nên thường được sử dụng trong sản xuất kem đánh răng và nước súc miệng. Sử dụng lá bạc hà là cách đơn giản, lành tính giúp giảm bớt cơn đau khi mọc răng khôn mà không gây ra bất kỳ tác dụng phụ nguy hiểm nào. (4, 5)
Bạn có thể xay nhuyễn lá bạc hà và ép lấy nước. Sau đó, nhúng bông gòn vào hỗn hợp bạc hà rồi bôi trực tiếp lên vùng răng khôn. Đây là cách hiệu quả để giảm đau và nhiễm trùng răng khôn. Bạn cũng có thể dùng trà bạc hà nguội để súc miệng.
Tinh dầu bạc hà cũng giúp giảm đau tự nhiên và mang lại cảm giác mát lạnh. Nếu bạn muốn sử dụng tinh dầu bạc hà như một cách giảm đau răng khôn, hãy pha loãng nước súc miệng có chứa cồn, hương bạc hà và tinh dầu bạc hà trước khi bôi trực tiếp lên vùng bị ảnh hưởng.
Trà bạc hà có tính kháng khuẩn, giúp ngăn ngừa viêm nhiễm
3. Cách giảm đau răng khôn bằng dầu đinh hương
Đinh hương là một cách giảm đau răng khôn dân gian phổ biến. Nghiên cứu cho thấy thành phần hoạt chất trong dầu đinh hương, eugenol, có tác dụng chống viêm, kháng khuẩn và chống oxy hóa. (6)
Hướng dẫn dùng đinh hương để giảm đau khi răng khôn mọc:
Cắt nhỏ hoặc nghiền nát đinh hương và đặt vào miệng nơi bị đau.
Giữ một lúc cho đến khi cảm giác đau giảm dần hoặc chấm dứt hoàn toàn.
Bạn cũng có thể chấm một ít dầu đinh hương lên đầu tăm bông và nhẹ nhàng thoa lên nướu.
Sử dụng quá nhiều dầu đinh hương (từ 10ml – 30ml) có thể gây độc cho gan. Vì vậy, bạn nên cẩn thận khi dùng dầu đinh hương giảm đau răng. (7)
4. Chườm nóng
Chườm nóng có thể thúc đẩy quá trình lành vết thương bằng cách giảm căng thẳng và tăng lưu lượng máu đến khu vực đó. Đây cũng là cách giảm đau răng khôn khá phổ biến.
Bạn có thể chườm lạnh hoặc chườm nóng tùy theo cách nào có tác dụng tốt nhất cho cơn đau của bạn. Một số người luân phiên giữa phương pháp điều trị nóng và lạnh. Chườm nóng hoặc lạnh lên vùng đó vài phút mỗi lần, vài lần trong ngày.
5. Nha đam
Nha đam rất giàu chất chống oxy hóa và có đặc tính chống viêm. Nó có thể được sử dụng để làm dịu và giảm viêm xung quanh khu vực mà răng khôn của bạn đang cố gắng mọc vào. Nha đam cũng giúp chữa lành nướu nếu chúng bị trầy xước hoặc khi răng mọc. (8)
Bạn có thể bôi gel lô hội nguyên chất lên nướu để làm mát, giảm đau răng khôn tạm thời.
6. Tinh dầu tràm trà
Dầu cây trà là một chất kháng khuẩn có thể giúp tiêu diệt vi khuẩn phát triển trên răng. Loại dầu này rất mạnh nên không bao giờ bôi trực tiếp lên răng của bạn. (9)
Pha loãng dầu cây trà với dầu dừa và bôi nó lên nướu bị viêm có thể giúp tiêu diệt vi khuẩn trên đường viền nướu của bạn. Không nên nuốt dầu cây trà, vì vậy hãy đảm bảo bạn rửa sạch và nhổ hết cặn bám ngay sau khi điều trị. (10)
7. Cách giảm đau răng khôn tại nhà bằng tỏi hoặc gừng
Bài thuốc dùng tỏi trị đau răng đã được tìm thấy trong một nghiên cứu năm 2016 về các phương thuốc thực vật là một trong những chất tiêu diệt mầm bệnh xâm nhập và lây nhiễm vào đường nướu hiệu quả. Kết hợp giã nát hỗn hợp tỏi với gừng bôi lên vùng đau răng sẽ phát huy tác dụng giảm đau răng khôn.(11)
Bạn có thể giã tỏi sống thành dạng sệt như bột nhão trước khi thêm gừng tươi cắt nhỏ. Sau đó, bạn bôi hỗn hợp này lên nướu.
8. Dùng nghệ
Củ nghệ đã được sử dụng trong nhiều thế kỷ như một loại gia vị và là phương thuốc tự nhiên cho nhiều bệnh. Tính chất giảm đau và chống viêm của củ nghệ như một phương thuốc chữa đau răng khôn.
Bạn có thể áp dụng bột nghệ giã nát và bôi vào vùng răng để giảm đau, sưng tấy hoặc tạo thành hỗn hợp sệt: 2 phần nghệ, 1 phần muối và 1 phần dầu mù tạt. Phụ nữ mang thai nên cẩn thận khi sử dụng. (12)
9. Dầu Oregano (kinh giới cay)
Dầu Oregano là một chất chữa lành mạnh mẽ có thể tiêu diệt vi khuẩn, ngăn nhiễm trùng, sưng và viêm. Hợp chất carvacrol trong kinh giới cay có đặc tính kháng khuẩn và chống oxy hóa. (13)
Dầu Oregano rất mạnh nên nếu muốn sử dụng dầu như 1 cách giảm đau răng khôn thì cần phải pha loãng đúng cách. Nhỏ một giọt dầu oregano vào 1 muỗng cà phê dầu thực vật. Dùng bông gòn hoặc ngón tay thoa dầu lên răng hoặc nướu 2 lần mỗi ngày. (14)
10. Tinh dầu húng tây
Húng tây được sử dụng như một phương thuốc tự nhiên để giảm đau, viêm và sốt có thể đi kèm với răng khôn mới mọc. Húng tây cũng chứa carvacrol, thành phần có tác dụng tương tự trong dầu oregano.
Pha loãng một vài giọt tinh dầu húng tây vào dầu thực vật. Dùng bông gòn hoặc ngón tay thoa lên răng và nướu vài lần một ngày. Bạn có thể làm nước súc miệng bằng cách thêm một giọt dầu vào cốc nước ấm.
11. Tinh dầu oải hương
Dầu hoa oải hương cũng là 1 cách giảm đau răng khôn, tiêu diệt vi khuẩn và giảm viêm. (15)
Pha loãng một giọt dầu oải hương vào 1 muỗng cà phê dầu nền, dùng bông gòn để thoa lên vùng bị ảnh hưởng nhiều lần trong ngày.
Ngoài ra, bạn có thể thêm hai giọt dầu oải hương vào một cốc nước ấm để làm nước súc miệng ba lần mỗi ngày hoặc cũng có thể dùng trà oải hương để nguội làm nước súc miệng.
12. Dùng chanh tươi giảm đau khi mọc răng khôn
Chanh chứa nhiều vitamin C và các chất chống oxy hóa, có thể giúp làm giảm viêm nhiễm và sưng tấy ở vùng nướu xung quanh răng khôn. Cách giảm đau răng khôn rất đơn giản: vắt lấy nước một trái chanh, thấm bông gòn y tế vào phần nước cốt và bôi lên vị trí răng đau ít nhất 2 lần mỗi ngày.
13. Dùng trà túi lọc
Một nghiên cứu năm 2016 cho thấy chất tanin có trong túi trà với đặc tính kháng khuẩn và chống viêm. Điều này có nghĩa là trà túi lọc có thể giúp giảm sưng tấy và chống nhiễm trùng do vi khuẩn.
Để sử dụng túi trà như một phương thuốc chữa bệnh tại nhà, mọi người nên pha một tách trà và để túi trà sau khi pha vào tủ lạnh. Sau khi trà nguội, có thể lấy túi trà ra và đặt vào trong miệng nơi bị đau.
14. Sử dụng thuốc giảm đau không kê đơn
Acetaminophen: acetaminophen có sẵn không cần kê đơn ở dạng gốc hoặc dưới tên thương hiệu như Tylenol. Hiệp hội Nha khoa Hoa Kỳ lưu ý rằng acetaminophen có thể gây nhiễm độc gan và các triệu chứng về đường tiêu hóa khi dùng với số lượng lớn, vì vậy nếu muốn sử dụng thuốc như 1 cách giảm đau răng khôn mọi người chỉ nên sử dụng thuốc theo chỉ dẫn. (16)
Aspirin: aspirin có thể dùng để giảm đau đầu hoặc giảm đau răng khôn. Lưu ý chỉ sử dụng thuốc khi có chỉ dẫn của bác sĩ và đọc kỹ thông tin tham khảo trước khi sử dụng.
Benzocaine: có tác dụng gây mê và gây tê, sẵn có trong các sản phẩm giảm đau răng không cần kê đơn, dưới các nhãn hiệu như Orajel và Anbesol. Không khuyến khích sử dụng thuốc với những người có vết thương hoặc vết thương sâu hoặc trẻ em dưới 2 tuổi. Người lớn tuổi có thể dễ bị phản ứng quá mẫn với benzocaine hơn.
Ibuprofen: là một loại thuốc chống viêm không steroid (NSAID). Thuốc được bán ở dạng chung và dưới tên thương hiệu như Advil. Hiệp hội Nha khoa Hoa Kỳ, NSAID thống kê giúp giảm đau bằng cách giảm viêm tại chỗ, trong khi acetaminophen hoạt động bằng cách ngăn chặn tín hiệu đau.
Có nên nhổ răng khôn khi bị đau?
Hiệp hội Nha khoa Hoa Kỳ khuyến cáo bạn có thể phải nhổ răng khôn nếu:
Đau ở trong hoặc gần răng khôn. (17)
Nhiễm trùng lặp đi lặp lại ở mô mềm phía sau răng cuối cùng hàm dưới.
Bị u nang.
Khối u.
Tổn thương các răng lân cận.
Bệnh về nướu.
Sâu răng phát triển.
Nên thảo luận với bác sĩ chuyên khoa Răng Hàm Mặt về tình trạng răng trước khi quyết định có nên nhổ răng hay không.
Đối với tình trạng răng khôn mọc lệch hoặc mọc ngầm, bác sĩ sẽ chỉ định người bệnh nhổ răng để không ảnh hưởng đến các răng lân cận
Điều trị đau răng khôn dứt điểm an toàn tại BVĐK Tâm Anh
Hiện có 2 phương pháp nhổ răng: nhổ răng truyền thống và nhổ răng hiện đại. Nhổ răng truyền thống sử dụng kìm, bẩy và dao rạch, thường tốn khá nhiều thời gian để xử lý răng khôn, bạn phải há miệng khá lâu khi thực hiện nhổ răng. Bác sĩ sẽ thao tác để phá ổ răng. Bạn cần ít nhất 2 ngày giảm đau để hồi phục ổ răng sau khi nhổ.
Ngày nay công nghệ hiện đại đã được đưa vào quá trình nhổ răng tại chuyên khoa Răng Hàm Mặt BVĐK Tâm Anh. Phương pháp nhổ răng bằng sóng siêu âm Piezotome sử dụng sóng âm hiện đại để cắt mở nướu và tạo hình khung xương, có khả năng nâng xoang hàm mà không xâm lấn đến mô mềm. Vì vậy bạn hoàn toàn có thể yên tâm khi trải nghiệm chất lượng dịch vụ tại đây.
Dân gian tồn tại rất nhiều cách giảm đau răng khôn, tuy nhiên nhiều phương pháp chưa được chứng minh lâm sàng, vì vậy không thể khẳng định tính hiệu quả của các phương pháp này. Khi bị đau răng khôn, bạn nên đến bệnh viện uy tín để được bác sĩ thăm khám và tư vấn, cũng như điều trị để tránh các biến chứng răng miệng nguy hiểm.