# doc_id = health_disease_848
# url = https://tamanhhospital.vn/peel-da-co-lam-mong-da-khong/
# date = 20/05/2024
Peel da có làm mỏng da không? Tần suất bao nhiêu là phù hợp?
Peel da là một trong những phương pháp thẩm mỹ được nhiều chị em lựa chọn bởi rất nhiều công dụng tuyệt vời như khả năng trẻ hóa da, cải thiện mụn, thâm, nám, tàn nhang, mang lại làn da căng mướt, mịn màng, tươi sáng. Tuy nhiên nếu bạn sử dụng hoạt chất không rõ nguồn gốc sẽ để lại những hậu quả không mong muốn, gây mất thẩm mỹ da. Vậy peel da có làm mỏng da không? Tần suất bao nhiêu là phù hợp?
Mục lụcPeel da là gì?Tác dụng của peel da là gì?Có bao nhiêu cấp độ peel da?Khi nào nên lựa chọn peel da?Peel da có làm mỏng da không?Có nên tự peel da tại nhà?Tác dụng phụ sau peel da có thể gặp phảiPeel da tại BVĐK Tâm Anh có tốt không?Tần suất peel da bao nhiêu là tốt?Lưu ý cần biết trước khi lựa chọn peel daCâu hỏi liên quan1. Chi phí peel da có đắt không?2. Sau peel da mất bao lâu để hồi phục?Peel da là gì?
Peel da (hay còn gọi là thay da hóa học) là phương pháp sử dụng dung dịch hóa học để tác động lên da, giúp loại bỏ tế bào sừng, vi khuẩn, bụi bẩn, tạo điều kiện thuận lợi giúp tăng sinh tế bào mới, thúc đẩy quá trình phục hồi da nhanh chóng.
Khi lớp da cũ bong ra, lớp da mới sẽ được tái tạo, mịn màng, đầy sức sống hơn và giảm nếp nhăn. Hiện nay, peel da là một trong số những kỹ thuật làm đẹp rất phổ biến hỗ trợ giải quyết các vấn đề lão hóa được các chuyên gia thẩm mỹ đánh giá cao.
Tác dụng của peel da là gì?
Peel da là phương pháp sử dụng hóa chất tác động lên bề mặt da giúp loại bỏ tế bào da chết và cặn bã nằm trong lỗ chân lông, nhằm thúc đẩy quá trình tái tạo da mới. Peel da có nhiều công dụng trong hỗ trợ điều trị các bệnh lý như:
Các vấn đề liên quan đến sắc tố da: hoạt chất acid trong dung dịch peel da sẽ tác động và kích thích quá trình thay da, đẩy nhanh tiến trình tái tạo da mới, cải thiện sắc tố da ở lớp thượng bì. Đồng thời kết hợp sử dụng sản phẩm ức chế sản sinh hắc tố sau điều trị thì việc điều trị tàn nhang, thâm nám,… sẽ đạt kết quả tối ưu.
Mụn trứng cá: peel da can thiệp làm sạch sâu các nang lông bị bít tắc bởi da chết và dầu thừa, kích thích mụn đầu đen, mụn ẩn nhẹ nhàng trồi lên, tác động vào các ổ vi khuẩn gây mụn, giúp gom cồi mụn. Ngoài ra peel da còn giúp giảm tiết dầu và ngăn ngừa mụn.
Trẻ hóa làn da: bắt đầu từ tuổi 25 trở đi, làn da bắt đầu xuất hiện những dấu hiệu lão hóa do các sợi collagen và elastin đứt gãy. Peel da giúp tái tạo tế bào da, kích thích tăng sinh collagen, giúp phục hồi những hư tổn trên da, ngăn chặn các dấu hiệu lão hóa, giúp làn da tươi trẻ, căng mướt, mịn màng.
Hoạt chất acid trong peel da kích thích quá trình tái tạo da mới
Tùy thuộc vào cơ địa và cấu tạo da từng người mà bác sĩ sẽ lên phác đồ điều trị và lựa chọn dung dịch phù hợp nhất.
Có bao nhiêu cấp độ peel da?
Các dung dịch hóa học thường được sử dụng bao gồm axit glycolic, axit trichloroacetic, axit salicylic, axit lactic hoặc phenol. Mỗi loại hóa chất sẽ xâm nhập vào các tầng sâu khác nhau của da để tái tạo các tế bào mới.
Peel da nông: là cấp độ nhẹ nhất, chỉ tác dụng đến lớp trên cùng ở bề mặt da. Peel da nông chủ yếu dùng để tẩy tế bào chết. Mức độ này hoàn toàn không gây đau đớn, vì vậy nếu bạn chỉ cần làm sạch thì có thể lựa chọn peel da nông. Thêm vào đó, phương pháp này còn làm trồi cồi mụn và dễ dàng trôi đi sau khi rửa mặt. Nhiều chị em sử dụng peel da nông như một cách tẩy da chết.
Peel da trung bình: dung dịch hóa học có nồng độ mạnh hơn sẽ tác dụng đến các lớp sâu hơn trong da, đi vào lớp biểu bì. Đây là sự lựa chọn tối ưu cho người có làn da không đều màu hoặc có đốm đồi mồi, sẹo mụn nông hoặc nếp nhăn từ nông đến trung bình. Quá trình phục hồi có thể mất một tuần hoặc hơn và cần thời gian nghỉ dưỡng.
Peel da sâu: là phương pháp peel sâu đến tổ chức bì lưới của lớp bì. Hiện nay, việc tái tạo da mức độ sâu bằng hóa chất đã bớt phổ biến do cần thời gian nghỉ dưỡng dài sau thủ thuật và tăng nguy cơ biến chứng, bao gồm nhiễm trùng, sẹo, giảm sắc tố da, mất tổ chức da và tác dụng độc cho tim. Vì vậy, phương pháp này chỉ được thực hiện khi có chỉ định của bác sĩ.
Khi nào nên lựa chọn peel da?
Bạn có thể peel da nếu mắc phải các tình trạng rối loạn sắc tố sau:
Tăng sắc tố sau viêm.
Nám da.
Đồi mồi.
Tàn nhang.
Hoặc trường hợp liên quan đến mụn:
Có cồi mụn.
Sẹo thâm, sẹo rỗ do mụn.
Mụn trứng cá theo cấp độ từ nhẹ đến trung bình.
Các bệnh da liễu liên quan đến tăng trưởng biểu bì như:
Mụn cóc.
Dày sừng ánh sáng.
Dày sừng tiết bã.
Dày sừng nang lông.
Peel da còn dùng để điều trị thẩm mỹ:
Nếp nhăn.
Lão hóa da.
Lỗ chân lông to.
Sẹo nông.
Peel da có làm mỏng da không?
Không. Peel da sẽ không làm da mỏng hoặc yếu đi, điều này hoàn toàn khác với những phương pháp lột tẩy da.
Tuy nhiên, peel da cũng không giống với việc tẩy tế bào chết thông thường hàng tuần, peel da thẩm mỹ giúp tẩy tế bào chết hóa học cấp độ mạnh trên lớp biểu bì, giải quyết nhiều vấn đề về da như: điều trị sẹo nông, da mụn, các vấn đề về sắc tố, trẻ hóa da, giúp da thông thoáng, mịn màng, sáng khỏe. Thêm vào đó giúp tăng cường khả năng hấp thu sản phẩm dưỡng da.
Hiện nay, peel da là một phương pháp thẩm mỹ có độ an toàn cao khi thực hiện tại những cơ sở y khoa uy tín.
Có nên tự peel da tại nhà?
Bạn không nên tự thực hiện peel da tại nhà. Bên cạnh những lợi ích của peel da thì người thực hiện cần được đào tạo bài bản về kỹ thuật cũng như vững vàng về kiến thức chuyên môn. Peel da sai cách sẽ để lại nhiều hậu quả đáng tiếc:
Lạm dụng peel da sẽ làm giảm hoặc mất sắc tố da vĩnh viễn.
Nắm rõ tình trạng da trước khi peel là cực kỳ quan trọng, bởi vì không phải ai cũng có thể peel da. Trước khi peel da cần thăm khám với bác sĩ để xác định tình trạng da cũng như loại da để lựa chọn sản phẩm peel da phù hợp.
Chăm sóc da sau peel cũng rất quan trọng, người không có đủ kiến thức chuyên môn dễ làm tình trạng mụn, sẹo, thâm nám,… trở nên tồi tệ hơn.
Đó là nguyên nhân vì sao không nên peel da tại nhà mà chỉ nên được thực hiện bởi các bác sĩ chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da. Việc tham vấn và làm đúng theo lời khuyên của các chuyên gia và bác sĩ sẽ giúp hiệu quả sau peel đạt mức tối ưu nhất.
Thạc sĩ bác sĩ nội trú CKI Trần Nguyễn Anh Thư, khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh TP.HCM đang tư vấn cho khách hàng
Tác dụng phụ sau peel da có thể gặp phải
Nếu lựa chọn sản phẩm peel không phù hợp, da dễ gặp phải các tác dụng phụ sau: (2)
Đỏ, bong tróc và sưng tấy: quá trình lành vết thương thông thường sau khi peel da thường sẽ làm da nhạy cảm hơn, đỏ và sưng tấy. Nếu da không đáp ứng với hợp chất peel cũng có khả năng gây ra tình trạng này.
Sẹo: hiếm trường hợp peel da để lại sẹo, tuy nhiên nếu sử dụng chất hóa học quá liều khi peel thì nhiều khả năng bạn sẽ hình thành sẹo nếu sử dụng axit peel da nồng độ cao.
Thay đổi màu da: peel da có thể khiến da bị tăng hoặc giảm sắc tố. Tăng sắc tố thường phổ biến khi peel da nông, trong khi tình trạng giảm hoặc mất sắc tố thường xuất hiện sau peel da sâu.
Nhiễm trùng: peel da có thể dẫn đến nhiễm trùng do vi khuẩn, vi nấm hoặc virus như Herpes.
Tổn thương tim, thận hoặc gan: peel da sâu sử dụng Phenol, có thể làm tổn thương cơ tim và cũng có thể tác động xấu đến thận và gan.
Không nên tự peel da tại nhà
Peel da tại BVĐK Tâm Anh có tốt không?
Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da BVĐK Tâm Anh TP.HCM là nơi quy tụ đội ngũ bác sĩ nhiều năm kinh nghiệm, cùng trang thiết bị máy móc tân tiến nhất được nhập khẩu từ Âu – Mỹ giúp bạn chăm sóc sức khỏe da liễu nói riêng và sức khỏe toàn diện nói chung.
Quy trình peel da là sự kết hợp hoàn hảo giữa công nghệ thẩm mỹ hàng đầu cùng các tinh chất điều trị da chuyên sâu, giúp đảm bảo an toàn và tối ưu hiệu quả điều trị. Cả quá trình được đội ngũ bác sĩ da liễu trực tiếp thực hiện, không gây khó chịu, đau đớn hoặc tác động xấu lên da. Chỉ sau một liệu trình, bạn sẽ cảm nhận được thay đổi rõ rệt khi làn da được tái tạo trở nên trắng sáng, mịn màng, tươi tắn và rạng rỡ.
Tần suất peel da bao nhiêu là tốt?
Liệu trình peel da sẽ có nhiều thay đổi tùy thuộc vào tình trạng da hiện tại, độ tuổi và mức đáp ứng của bạn với dung dịch peel. Bác sĩ sẽ là người thăm khám lâm sàng và giải đáp thắc mắc, cung cấp một cái nhìn tổng quan nhất về tình trạng cũng như vấn đề da mà bạn đang gặp phải, đồng thời tư vấn những lựa chọn phù hợp nhất cho bạn.
Đối với phương pháp peel da nông, bạn có thể thực hiện lại ít nhất sau 2-3 tuần. Còn đối với peel da trung bình, thì thời gian thực hiện lặp lại trung bình mỗi tháng. Đối với lột da sâu và trung bình, bạn nên tham vấn ý kiến bác sĩ để được lên phác đồ điều trị phù hợp và có những phương pháp điều trị thay thế nếu da không đáp ứng với hóa chất peel.
Lưu ý cần biết trước khi lựa chọn peel da
Trước khi peel da nên lưu ý:
Không để da tiếp xúc trực tiếp với ánh nắng mặt trời trong hai tuần trước khi điều trị.
Thoa các sản phẩm ngoài da (chẳng hạn như hydroquinone) theo lời khuyên của bác sĩ trước khi điều trị để chuẩn bị cho làn da.
Không sử dụng sản phẩm nào có chứa retinoids (chẳng hạn như tretinoin) từ 1 – 2 tuần trước khi điều trị.
Trường hợp bạn được kê đơn sử dụng thuốc kháng sinh hoặc kháng virus dự phòng, bạn nên bắt đầu uống thuốc ít nhất 24 giờ trước khi tiến hành peel da.
Vùng peel da không được xuất hiện vết loét hở, tổn thương hoặc nhiễm trùng da.
Câu hỏi liên quan
1. Chi phí peel da có đắt không?
Chi phí peel da do nhiều yếu tố quyết định, chẳng hạn như diện tích vùng điều trị, địa điểm thực hiện uy tín, chất lượng thuốc peel, tay nghề và kỹ thuật của người thực hiện cũng như chất lượng dịch vụ. Hiện nay, chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da BVĐK Tâm Anh TP.HCM đã triển khai dịch vụ peel da, bạn có thể truy cập trang web của bệnh viện để tham khảo giá các dịch đã được niêm yết.
2. Sau peel da mất bao lâu để hồi phục?
Tùy thuộc vào loại peel da mà thời gian hồi phục cũng sẽ khác nhau. Peel da nông sẽ hồi phục hoàn toàn sau 7-10 ngày, trong khi peel da trung bình và peel da sâu thường tốn nhiều thời gian hơn, sẽ mất vài tuần, thậm chí cả tháng để da có thể hồi phục. Sau khi peel da, chăm sóc da đúng cách là một điều rất quan trọng để giảm thiểu biến chứng không mong muốn.
Sau khi peel, da rất mỏng manh nên thường gặp các vấn đề như đỏ rát, ngứa, mụn và thâm da. Cần hết sức cẩn trọng trong quá trình chăm sóc để tránh các biến chứng như bỏng, sạm nám và kích ứng. Nếu không may gặp phải biến chứng, nên ngay lập tức tìm kiếm sự giúp đỡ từ các chuyên gia và bác sĩ để được tư vấn các bước chăm sóc da phù hợp.
Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da BVĐK Tâm Anh TP.HCM quy tụ các chuyên gia đầu ngành, bác sĩ giàu kinh nghiệm và liên tục cập nhật nhiều phương pháp điều trị mới trên thế giới giúp khám, tầm soát, tư vấn và chẩn đoán các bệnh da liễu, đưa ra kế hoạch điều trị toàn diện, hiệu quả và rút ngắn thời gian hồi phục.
Hy vọng bài viết trên đã giải đáp được thắc mắc của bạn đọc về vấn đề “Peel da có làm mỏng da không?”. Để hạn chế tối đa khả năng phát sinh những biến chứng không mong muốn, bạn nên lựa chọn peel da tại địa chỉ thẩm mỹ chất lượng, uy tín để đảm bảo an toàn và đạt hiệu quả tối ưu.