# doc_id = health_disease_2296
# url = https://tamanhhospital.vn/kham-suc-khoe-tong-quat/
# date = 12/10/2021
Khám sức khỏe tổng quát bao gồm những gì? Phân loại theo độ tuổi
Khám sức khỏe tổng quát nhằm đánh giá tình trạng sức khỏe toàn diện của cơ thể, bao gồm: tim, phổi, tiêu hóa và thần kinh… Việc thăm khám này được thực hiện bởi bác sĩ đa khoa. Dựa vào kết quả, bác sĩ sẽ chẩn đoán, phát hiện sớm và điều trị bệnh kịp thời. Kết quả này còn giúp bạn chủ động trong việc điều chỉnh lối sống, hạn chế các rủi ro bệnh tật trong tương lai. Do đó, khám tổng quát cần được thực hiện với mọi giới và mọi lứa tuổi. Thời gian thực hiện 6 tháng/lần hoặc 1 năm/lần.
Mục lụcKhám tổng quát bao gồm những gì?Các xét nghiệm cần thiết theo độ tuổi1. 20 tuổi2. 30 tuổi3. 40 tuổi4. 50 tuổi5. 60 tuổi trở lênCác câu hỏi liên quan1. Trước khi khám sức khỏe tổng quát nên làm gì?2. Tại sao khám sức khỏe tổng quát lại quan trọng?3. Có thể tìm thấy gì trong xét nghiệm máu?4. Thời gian khám tổng quát diễn ra trong bao lâu?Khám tổng quát bao gồm những gì?
Khám sức khỏe tổng quát bao gồm: khám lâm sàng tổng quát, tư vấn, xét nghiệm tổng quát, chẩn đoán hình ảnh, thăm dò chức năng.
Mọi giới và mọi lứa tuổi cần duy trì lịch khám tổng quát 6 tháng – 1 năm/ lần
Cụ thể, các nội dung khám tổng quát bao gồm:
Kiểm tra các chỉ số thể lực như: đo mạch, huyết áp, chiều cao, cân nặng
Khám mắt: xem xét tình trạng thị lực, tư vấn cách phòng ngừa và điều trị các bệnh lý về mắt (nếu có).
Khám răng miệng: kiểm tra sâu răng, vôi răng, viêm nướu, viêm lợi…
Khám tai mũi họng: phát hiện bệnh xoang, dây thanh quản, viêm họng mạn tính
Khám nội tổng quát: kiểm tra nguy cơ mắc các bệnh lý tim mạch, tiêu hóa, hô hấp, thận – tiết niệu…
Xét nghiệm máu tổng quát: giúp nắm bắt các lượng giá về đường máu (Glucose), chức năng thận (Ure, Creatinin), men gan (AST, ALT, GGT), mỡ máu (Cholesterol, Triglycerid, LDL, HDL), acid uric máu (phát hiện viêm khớp, gout), huyết thanh chẩn đoán viêm gan A, B, C…
Tổng phân tích nước tiểu xem xét các thành phần trong nước tiểu: như hồng cầu, bạch cầu, đường, đạm, độ pH nước tiểu…
Chụp X-quang tim phổi
Siêu âm ổ bụng tổng quát
Siêu âm tuyến tiền liệt (nam giới)
Siêu âm vú, tử cung, buồng trứng (nữ giới)
>>>Xem ngay: Khám sức khỏe định kỳ gồm những gì?
Các xét nghiệm cần thiết theo độ tuổi
Với mỗi độ tuổi và giới tính khác nhau sẽ có các xét nghiệm tương ứng.
1. 20 tuổi
Đối với nam giới
Các loại bệnh: u hắc tố, ung thư tinh hoàn, cholesterol cao.
Các loại xét nghiệm, sàng lọc: khám tinh hoàn, khám da liễu, xét nghiệm cholesterol.
Đối với nữ giới
Các loại bệnh: u hắc tố, ung thư cổ tử cung do HPV, cholesterol cao, ung thư vú.
Các loại xét nghiệm, sàng lọc: khám da liễu, kiểm tra huyết áp, khám vùng chậu và làm xét nghiệm tìm tế bào ung thư cổ tử cung (PAP smear), xét nghiệm cholesterol.
Căn cứ vào độ tuổi, bác sĩ sẽ chỉ định những bộ phận cần được khám, xét nghiệm
2. 30 tuổi
Đối với nam giới
Các loại bệnh: tiểu đường type 2, u hắc tố, bệnh tim, ung thư tinh hoàn, ung thư đại trực tràng.
Các loại xét nghiệm, sàng lọc: xét nghiệm đường huyết 5 năm/lần (nếu thừa cân nên kiểm tra hàng năm), khám tinh hoàn, xét nghiệm cholesterol 5 năm/lần; sàng lọc ung thư đại trực tràng, ung thư tiền liệt tuyến.
Đối với nữ giới
Các loại bệnh: ung thư cổ tử cung, ung thư vú, tiểu đường type 2.
Các loại xét nghiệm, sàng lọc: khám vùng chậu và làm xét nghiệm Pap; khám vú, chụp nhũ ảnh (nếu phụ nữ có người thân mắc ung thư vú); xét nghiệm đường huyết 5 năm/lần (nếu thừa cân nên kiểm tra mỗi năm).
3. 40 tuổi
Đối với nam giới
Các loại bệnh: bệnh tim, ung thư tuyến tiền liệt, ung thư đại trực tràng, ung thư da.
Các loại xét nghiệm, sàng lọc: xét nghiệm đường huyết 3 năm/lần, sàng lọc bệnh tim 5 năm/lần (nếu có bất thường cần tầm soát mỗi năm), sàng lọc ung thư đại trực tràng, khám da liễu, khám tuyến tiền liệt.
Đối với nữ giới
Các loại bệnh: ung thư buồng trứng, ung thư vú, bệnh tim.
Các loại xét nghiệm, sàng lọc: chụp nhũ ảnh hàng năm, xét nghiệm mật độ xương 2 năm/lần (cân nặng < 57kg, có dấu hiệu loãng xương), sàng lọc ung thư buồng trứng 2 năm/lần (phụ nữ sau mãn kinh), xét nghiệm đường huyết và cholesterol.
4. 50 tuổi
Đối với nam giới
Các loại bệnh: bệnh tim, ung thư đại tràng, ung thư tuyến tiền liệt, đột quỵ.
Các loại xét nghiệm, sàng lọc: sàng lọc ung thư đại tràng 1 năm/lần, xét nghiệm cholesterol, khám tinh hoàn 3 năm/lần.
Đối với nữ giới
Các loại bệnh: ung thư đại tràng, ung thư buồng trứng, bệnh tim, đột quỵ, loãng xương.
Các loại xét nghiệm, sàng lọc: xét nghiệm mật độ xương 2 năm/lần, sàng lọc ung thư đại trực tràng 2 năm/lần, sàng lọc ung thư buồng trứng 1-2 năm/lần, sàng lọc bệnh tim hằng năm, xét nghiệm đường huyết 2 năm/lần (nếu thừa cân nên tầm soát mỗi năm); khám da, vùng chậu, xét nghiệm Pap, chụp nhũ ảnh mỗi năm 1 lần.
5. 60 tuổi trở lên
Đối với nam giới
Các loại bệnh: ung thư tuyến tiền liệt, ung thư đại tràng, đột quỵ.
Các loại xét nghiệm, sàng lọc: xét nghiệm cholesterol, sàng lọc bệnh tim và khám tuyến tiền liệt; sàng lọc ung thư đại tràng 1 năm/lần.
Tuổi càng cao thì việc duy trì khám tổng quát càng cần được thực hiện đều đặn
Đối với nữ giới
Các loại bệnh: loãng xương, đột quỵ, bệnh tim, ung thư đại tràng.
Các loại xét nghiệm, sàng lọc: sàng lọc ung thư đại tràng 1 năm/lần, soi đại tràng sàng lọc 1 năm/lần, xét nghiệm mật độ xương 2 năm/lần, khám phụ khoa, xét nghiệm Pap, sàng lọc bệnh tim mạch.
>>>Có thể bạn đang cần biết: Khám sức khỏe tiền hôn nhân gồm những gì?
Các câu hỏi liên quan
1. Trước khi khám sức khỏe tổng quát nên làm gì?
Để việc thăm khám đạt hiệu quả cao, bạn nên tuân theo các bước sau:
Không lo lắng, tập thể dục để có giấc ngủ thật ngon
Nhịn ăn để xét nghiệm máu, nội soi dạ dày…
Không uống cà phê hoặc thực phẩm, đồ uống có chứa caffein
Thông báo cho bác sĩ nếu có thai, đang mang những dụng cụ kim loại trong người như: máy phá rung tim, máy trợ thính, răng giả, nẹp xương, đinh nội tủy…
Đem theo toa thuốc, các kết quả xét nghiệm, chẩn đoán hình ảnh ở lần khám gần nhất. Đối với trẻ, người lớn cần mang theo sổ hoặc phiếu theo dõi tiêm chủng của trẻ.
Ngoài ra, với mỗi xét nghiệm khác nhau sẽ có những lưu ý khác nhau. Cụ thể:
Xét nghiệm máu: Bạn nên nhịn ăn 4 – 6 giờ trước khi làm xét nghiệm, chỉ uống nước lọc, không ăn sáng, không uống sữa, không sử dụng các chất kích thích (trà, cà phê, thuốc lá)….
Xét nghiệm nước tiểu: Nên lấy phần nước tiểu giữa dòng (bỏ dòng nước tiểu đầu tiên và cuối cùng) vào ống đựng bệnh phẩm. Không chạm vào mặt trong của ống.
Kiểm tra đầy đủ thông tin: họ tên, ngày tháng năm sinh trên ống ghi nước tiểu.
Xét nghiệm tế bào cổ tử cung: Áp dụng cho phụ nữ đã quan hệ tình dục. Tránh thực hiện xét nghiệm trong thời gian đang có kinh.
Siêu âm ổ bụng: Khoảng 1 giờ trước khi thực hiện siêu âm, cần uống khoảng 500ml nước lọc và nhịn tiểu để kết quả đánh giá chính xác.
Chụp X-quang: Phụ nữ có thai hoặc nghi ngờ có thai cần báo cho bác sĩ trước khi chụp. Trường hợp chụp X-quang tuyến vú, không dùng các sản phẩm khử mùi, chống mồ hôi…
2. Tại sao khám sức khỏe tổng quát lại quan trọng?
Mục đích của khám sức khỏe tổng quát là xác định tình trạng sức khỏe hiện tại của bạn. Đây cũng là dịp để bạn nói chuyện với bác sĩ về những cơn đau, triệu chứng hoặc bất kỳ mối lo ngại nào khác về sức khỏe bạn đang gặp phải.
>>>Xem thêm: Các gói khám sức khỏe tổng quát tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
3. Có thể tìm thấy gì trong xét nghiệm máu?
Xét nghiệm máu có thể giúp bác sĩ đánh giá tình trạng hoạt động của các cơ quan trong cơ thể như: thận, gan, tuyến giáp, tim… Xét nghiệm này cũng giúp bác sĩ chẩn đoán các bệnh và tình trạng bệnh như: ung thư, HIV/AIDS, tiểu đường, thiếu máu, bệnh tim mạch. Đồng thời, xem xét bạn có các yếu tố nguy cơ mắc bệnh tim hay không.
4. Thời gian khám tổng quát diễn ra trong bao lâu?
Nếu đáp ứng tất cả các lưu ý và yêu cầu trên, thời gian cho một buổi khám tổng quát sẽ diễn ra khoảng ½ ngày đến 1 ngày. Thế nhưng, tại những bệnh viện sở hữu trang thiết bị y tế hiện đại, đội ngũ y bác sĩ chuyên môn cao, quy trình thăm khám khoa học thì thời gian khám có thể rút ngắn còn khoảng 3-5 giờ.
Để đặt lịch thăm khám, điều trị bệnh tại Khoa Nội tổng hợp, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ: