# doc_id = health_disease_329
# url = https://tamanhhospital.vn/roi-loan-cuong-duong-tam-thoi/
# date = 17/10/2022
Rối loạn cương dương tạm thời là gì? Có tự khỏi không?
Rối loạn cương dương tạm thời có thể cải thiện khi nam giới có chế độ chăm sóc phù hợp. Tuy nhiên, bệnh khi không được điều trị đúng cách có thể tiến triển thành mạn tính, gây ảnh hưởng nghiêm trọng tới sức khỏe.
Mục lụcRối loạn cương dương tạm thời là gì?Nguyên nhân gây rối loạn cương dương tạm thời1. Rối loạn cương dương tình huống2. Rối loạn cương dương tạm thờiTriệu chứng rối loạn cương tạm thờiRối loạn cương dương tạm thời có tự khỏi không?Chẩn đoán rối loạn cương dương tạm thời1. Khai thác bệnh sử2. Kiểm tra chức năng cương dương3. Bộ câu hỏi đánh giá4. Đánh giá mức độ rối loạn cương dương5. Thăm khám thực thểCách khắc phục tình trạng cương dương tạm thời Rối loạn cương dương tạm thời là gì?
Rối loạn cương dương tạm thời là một dạng rối loạn cương dương ngắn hạn.(1) Đây là tình trạng nam giới gặp khó khăn trong việc cương cứng dương vật. Dương vật cương không đủ cứng hoặc không khả năng duy trì sự cương cứng nhằm tiến hành thỏa mãn hoạt động tình dục. Tuy nhiên, rối loạn này chỉ xảy ra trong một thời gian ngắn, không phải vĩnh viễn và thường tự khỏi.
Nguyên nhân gây rối loạn cương dương tạm thời
Có nhiều nguyên nhân gây rối loạn cương dương ngắn hạn. Tình trạng rối loạn chức năng tình dục này được phân theo sinh lý và tâm lý. Thông thường sẽ có nhiều nguyên nhân chồng chéo gây bệnh ở một người.
Khác với rối loạn cương dương mạn tính (chủ yếu ảnh hưởng đến người trên 40 tuổi), các dạng rối loạn cương dương ngắn hạn có nguyên nhân và yếu tố nguy cơ riêng biệt. Các dạng ngắn hạn được chia thành 2 nhóm là rối loạn cương dương tình huống (situational erectile dysfunction) và rối loạn cương dương tạm thời (temporary erectile dysfunction).
1. Rối loạn cương dương tình huống
Dạng rối loạn cương dương này chỉ xảy ra trong một số tình huống nhất định. Nguyên nhân thường do tâm lý như cảm giác tội lỗi, trầm cảm, mệt mỏi, căng thẳng, lo lắng về hiệu suất (sợ hãi hoặc lo lắng liên quan đến hoạt động tình dục), các vấn đề trong mối quan hệ hoặc tiền sử chấn thương tình dục.
Người bệnh thường quan hệ tình dục trong nỗi sợ không thể “lên đỉnh”. Trong một vài trường hợp, cuộc giao hợp có thể tạo ra những cảm xúc bất ngờ, làm giảm kích thích tình dục ở nam giới. Tuy nhiên, cũng có trường hợp nam giới không hiểu vì sao mình lại gặp khó khăn trong việc cương cứng.
Các triệu chứng của rối loạn cương dương tình huống có xu hướng xuất hiện thất thường. Ngoài ra, người thường xuyên làm việc quá sức, có lối sống căng thẳng hoặc sử dụng ma túy, rượu có thể đối mặt với dạng rối loạn chức năng tình dục này rất cao.
Bài viết liên quan:Rối loạn cương dương có con được không?
2. Rối loạn cương dương tạm thời
Rối loạn cương dương tạm thời khó xác định hơn rối loạn cương dương tình huống. Tuy nhiên, đây là dạng rối loạn chức năng tình dục có khả năng cải thiện khi nam giới thay đổi trong lối sống. (2)
Có nhiều yếu tố nguy cơ trong lối sống có thể gây rối loạn cương dương tạm thời. Một số trường hợp có thể bị giảm lưu lượng máu đến dương vật hoặc mắc các vấn đề hưởng đến sự co bóp của các cơ hoặc mô cần thiết để đạt được sự cương cứng. Tình trạng giảm mức độ testosterone hoặc phân tử oxit nitric giúp dương vật cương cứng cũng có thể gây rối loạn cương dương tạm thời.
Nguyên nhân phổ biến gây rối loạn cương dương tạm thời gồm:
Thừa cân, béo phì.
Hút thuốc lá.
Lạm dụng rượu.
Lười vận động, sức khỏe tim mạch kém.
Căng thẳng mạn tính (có thể ảnh hưởng đến lưu thông máu do tác động của hormone căng thẳng epinephrine).
Hội chứng chuyển hóa làm suy giảm quá trình sản xuất testosterone và lưu thông máu.
Bằng cách thay đổi lối sống tích cực, người bệnh rối loạn cương dương tạm thời, đặc biệt người trẻ tuổi (không có vấn đề tim mạch nghiêm trọng), có thể cải thiện tình trạng này. Dương vật có thể cương cứng bình thường trở lại.
Triệu chứng rối loạn cương tạm thời
Các triệu chứng của rối loạn cương dương tạm thời sẽ tương tự rối loạn cương dương thông thường. Đây là tình trạng người bệnh không có khả năng đạt được hoặc duy trì sự cương cứng kéo dài đủ lâu để giao hợp hoặc đạt được cực khoái.
Ước tính khoảng 43% nam giới sẽ có vấn đề trong việc cương cứng vào bất kỳ thời điểm nào trong đời. Theo các chuyên gia, việc không có hoặc duy trì sự cương cứng trong khoảng 20% ​​thời gian quan hệ tình dục không phải là vấn đề đáng lo ngại. Chỉ khi tình trạng này xảy ra hơn 50% thời gian giao hợp, nam giới mới nên cân nhắc đến gặp bác sĩ. (Nguồn)
Rối loạn cương dương tạm thời có xu hướng xảy ra đột ngột và/hoặc ảnh hưởng đến các nhóm đối tượng ít có nguy cơ mắc bệnh, chẳng hạn như người trẻ tuổi. Các triệu chứng có thể diễn ra thất thường hoặc dai dẳng tùy thuộc vào nguyên nhân gây bệnh.
Rối loạn cương dương tạm thời có tự khỏi không?
Người bệnh rối loạn cương dương tạm thời có thể tự khỏi chỉ khi đã điều chỉnh lối sống, chế độ dinh dưỡng và có nền tảng sức khỏe tốt. Để đạt được điều này, người bệnh phải kiên trì và kỷ luật với bản thân. Nam giới cần chủ động tìm hiểu nguyên nhân và tình trạng bệnh thông qua việc thăm khám, qua đó sớm có hướng xử lý, cải thiện bệnh.
Ngoài ra, bạn cũng cần bổ sung các thực phẩm hỗ trợ điều trị rối loạn cương dương. Tuy nhiên, nếu trì hoãn điều trị hoặc chữa trị không đúng cách, rối loạn cương dương tạm thời có thể tiến triển, trở thành mạn tính, gây ra nhiều biến chứng nghiêm trọng, ảnh hưởng rất lớn đến sức khỏe.
Rối loạn cương dương có thể gây ảnh hưởng sức khỏe như:
Tâm lý của nam giới: Bệnh khiến nam giới lo lắng, tự ti, e ngại trong quan hệ tình dục, dễ bị trầm cảm và stress.
Khó có con: Rối loạn cương dương có thể đi kèm xuất tinh sớm. Điều này khiến dương vật khó thể xuất tinh vào âm đạo để tiến hành quá trình thụ thai, gây ảnh hưởng xấu tới việc có con.
Bài viết liên quan:Rối loạn cương dương nên ăn gì, kiêng gì? 10 loại thực phẩm tốt nhất
Chẩn đoán rối loạn cương dương tạm thời
1. Khai thác bệnh sử
Việc khai thác bệnh sử giúp bác sĩ hiểu rõ bản chất, trình tự thời gian, mức độ nghiêm trọng của tình trạng rối loạn cương dương. Từ đó, bác sĩ có thể xác định các yếu tố tâm lý tình dục, nguyên nhân thực thể, giúp xác định sự mong đợi của người bệnh.
2. Kiểm tra chức năng cương dương
Bác sĩ kiểm tra người bệnh có còn khả năng cương dương vật vào ban đêm hoặc buổi sáng không. Điều này rất quan trọng vì được xem như khả năng đạt được cương dương trong những hoàn cảnh khác nhau.
3. Bộ câu hỏi đánh giá
Người bệnh được yêu cầu trả lời 15 câu hỏi trong bảng câu hỏi Chỉ số quốc tế chức năng cương dương vật (the International Index of Erectile Function – IIEF), cụ thể: (3)
6 câu hỏi về chức năng cương dương vật.
2 câu hỏi về độ khoái cảm.
2 câu hỏi về sự ham muốn tình dục.
3 câu hỏi về sự thỏa mãn trong giao hợp.
2 câu hỏi về sự thỏa mãn toàn diện.
4. Đánh giá mức độ rối loạn cương dương
Mức độ nặng từ 6 đến 20 điểm.
Mức độ trung bình từ 21 đến 30 điểm.
Mức độ nhẹ từ 31 đến 50 điểm.
Không có rối loạn từ 51 đến 60 điểm.
5. Thăm khám thực thể
5.1 Khám lâm sàng
5.1.1 Kiểm tra bộ phận sinh dục:
Kiểm tra kích thước và hình dạng dương vật.
Các bất thường ở quy đầu và bao quy đầu.
Dấu hiệu bệnh Peyronie.
Kiểm tra số lượng, kích thước, vị trí và tính chất của tinh hoàn.
5.1.2 Kiểm tra các đặc điểm giới tính phụ:
Thể trạng người bệnh.
Tình trạng nữ hóa tuyến vú.
Tình trạng lông.
Sự phân bố mỡ của cơ thể.
Kiểm tra hệ thống mạch: Xem xét, đánh giá huyết áp.
5.2 Cận lâm sàng
Xét nghiệm để chẩn đoán bệnh đái tháo đường, tăng lipid máu, rối loạn nội tiết.
Siêu âm Doppler màu mạch máu dương vật.
Chụp vật hang kết hợp đo áp lực mạch máu vật hang.
Chụp động mạch dương vật.
Cách khắc phục tình trạng cương dương tạm thời
Việc điều trị rối loạn cương dương tạm thời phụ thuộc vào nguyên nhân. Đối với rối loạn cương dương tình huống, người bệnh cần tập trung nhiều hơn vào trị liệu tâm lý. Nếu triệu chứng dai dẳng, người bệnh nên tập trung vào việc thay đổi lối sống.
Các lựa chọn điều trị rối loạn cương dương bao gồm: (4)
Thuốc ức chế phosphodiesterase-5 (PDE5): Thuốc thường được sử dụng để điều trị rối loạn cương dương. Chất ức chế PDE5 là một nhóm thuốc bao gồm Viagra (sildenafil) và Cialis (tadalafil).
Giảm cân: Kiểm soát tốt cân nặng có thể giúp giảm nguy cơ mắc chứng rối loạn cương dương.
Cải thiện chế độ ăn uống: Chế độ ăn uống nhiều rau, trái cây, các loại hạt, các loại đậu và cá; ít thịt đỏ và thịt chế biến sẵn sẽ giúp nam giới giảm nguy cơ mắc bệnh.
Tập thể dục thường xuyên: Tập thể dục 160 phút mỗi tuần trong sáu tháng đã được chứng minh là cải thiện chức năng cương dương ở người mắc hội chứng chuyển hóa (metabolic syndrome) hoặc người béo phì.
Bỏ thuốc lá: Bỏ thuốc lá có thể cải thiện chức năng cương dương, đặc biệt là ở người trẻ tuổi mắc bệnh rối loạn cương dương.
Hạn chế uống rượu: Lạm dụng rượu có thể làm tăng nguy cơ mắc chứng rối loạn cương dương.
Kiểm soát căng thẳng: Các kỹ thuật giảm căng thẳng như thở cơ hoành và liệu pháp căng – chùng cơ (progressive muscle relaxation) có thể làm tăng ham muốn tình dục ở người bệnh rối loạn cương dương.
Liệu pháp nhận thức hành vi (cognitive behavioral therapy): Liệu pháp này thường có hiệu quả trong điều trị rối loạn cương dương do tâm lý, đôi khi được kết hợp với liệu pháp tình dục.
Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu của Hệ thống BVĐK Tâm Anh quy tụ đội ngũ các chuyên gia đầu ngành, Nội khoa và Ngoại khoa, giỏi chuyên môn, tận tâm.
Nhà giáo nhân dân GS.TS.BS Trần Quán Anh, Thầy thuốc ưu tú PGS.TS.BS Vũ Lê Chuyên là những cây đại thụ trong ngành Tiết niệu Thận học Việt Nam. Cùng với các tên tuổi Thầy thuốc ưu tú TS.BS Nguyễn Thế Trường Thầy thuốc ưu tú BS.CKII Tạ Phương Dung, TS.BS Nguyễn Hoàng Đức, TS.BS Từ Thành Trí Dũng, ThS.BS.CKI Nguyễn Đức Nhuận, BS.CKII Nguyễn Lê Tuyên, ThS.BS Nguyễn Tân Cương, BS.CKII Đinh Cẩm Tú, BS.CKII Ngô Đồng Dũng, BS.CKII Võ Thị Kim Thanh ThS.BS Tạ Ngọc Thạch, BS.CKI Phan Trường Nam…
Các chuyên gia, bác sĩ của Trung tâm luôn tự tin làm chủ những kỹ thuật mới nhất, phát hiện sớm và điều trị hiệu quả các bệnh lý về thận, đường tiết niệu, giúp người bệnh rút ngắn thời gian nằm viện, hạn chế nguy cơ tái phát, nâng cao chất lượng cuộc sống.
Với hệ thống máy móc, trang thiết bị hiện đại hàng đầu trong nước và khu vực; Phòng mổ đạt tiêu chuẩn quốc tế; Cùng với khu nội trú và dịch vụ cao cấp 5 sao… Trung tâm Tiết niệu Thận học nổi bật với các dịch vụ thăm khám, tầm soát và điều trị tất cả các bệnh lý đường tiết niệu. Từ các thường gặp cho đến các cuộc đại phẫu thuật kỹ thuật cao.
Có thể kể đến phẫu thuật nội soi sỏi thận, ghép thận, cắt bướu bảo tồn nhu mô thận; cắt thận tận gốc; cắt tuyến tiền liệt tận gốc; cắt toàn bộ bàng quang tạo hình bàng quang bằng ruột non; cắt tuyến thượng thận; tạo hình các dị tật đường tiết niệu… Chẩn đoán – điều trị nội khoa và ngoại khoa tất cả các bệnh lý.
Để đặt lịch khám và điều trị với các chuyên gia đầu ngành tại Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quý khách có thể đặt hẹn trực tuyến qua các cách sau đây:
Gọi tổng đài 0287 102 6789 – 093 180 6858 (TP HCM) hoặc 024 3872 3872 – 024 7106 6858 (Hà Nội) để đăng ký lịch hẹn khám bệnh riêng với chuyên gia, thông qua nhân viên chăm sóc khách hàng.
Đăng ký hẹn khám bệnh với bất kỳ bác sĩ nào mà mình tin tưởng tại đường link: https://tamanhhospital.vn/danh-cho-khach-hang/dat-lich-kham/
Gửi tin nhắn trên Fanpage Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh hoặc Fanpage Tiết niệu – Nam học BVĐK Tâm Anh
Nhắn tin qua Zalo OA của BVĐK Tâm Anh.
Rối loạn cương dương tạm thời là tình trạng không quá nguy hiểm. Điều quan trọng là bạn nên đi đến các cơ sở y tế uy tín để được thăm khám, chẩn đoán và có hướng điều trị phù hợp. Đồng thời, người bệnh nên thay đổi lối sống, chú trọng hơn trong chế độ cách ăn uống, sinh hoạt để đặt hiệu quả điều trị cao nhất.