# doc_id = health_disease_033
# url = https://tamanhhospital.vn/cach-quan-he-lau-ra/
# date = 20/01/2024
13 cách quan hệ lâu ra không dùng thuốc an toàn hiệu quả nhất
Quan hệ lâu ra là vấn đề được rất nhiều đấng mày râu quan tâm để có được sự tự tin và hạnh phúc trong “chuyện vợ chồng”. Vậy có bao nhiêu cách quan hệ lâu ra? Cách điều trị xuất tinh sớm? Quan hệ bao nhiêu lần/tuần là hợp lý? Bài viết sau đây của bác sĩ Phạm Xuân Long, khoa Nam học, Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa, BVĐK Tâm Anh TP.HCM sẽ giải đáp các vấn đề trên, mời bạn đọc theo dõi.
Mục lụcXuất tinh khi quan hệ là gì?Quan hệ tình dục có những ưu điểm gì?1. Hệ thống miễn dịch khỏe2. Ngủ ngon hơn3. Những lợi ích khácHướng dẫn cách quan hệ lâu ra tự nhiên, an toàn, không dùng thuốc1. Tâm lý thoải mái trước khi “xuất trận”2. Không được bỏ qua màn dạo đầu3. Phối hợp quan hệ bằng miệng (oral sex)4. Thủ dâm trước khi quan hệ5. Sử dụng bao cao su6. Tập thể dục, thể thao thường xuyên7. Các bài tập Kegel8. Thường xuyên đổi các tư thế9. Tần suất quan hệ phù hợp10. Kiểm soát tốc độ khi quan hệ, thở đều11. Kỹ thuật start-stop12. Chế độ ăn uống phù hợp13. Nghỉ ngơi hợp lý, ngủ đầy đủNên làm gì khi phát hiện bị xuất tinh sớm?Khi nào cần gặp bác sĩ?1. Thăm khám2. Tiến hành khám lâm sàng3. Xét nghiệm cận lâm sàngCác câu hỏi liên quan1. 1 tuần quan hệ mấy lần là tốt?2. Quan hệ bao nhiêu lần là an toàn?Xuất tinh khi quan hệ là gì?
Xuất tinh (phóng tinh) là hiện tượng xảy ra khi nam giới được kích thích tình dục. Tinh dịch sẽ được phóng ra ngoài thông qua bộ phận sinh dục của nam giới. Hiện tượng này mang tới cảm giác cực khoái cho phái mạnh, nhưng cũng có lúc xảy ra ngay cả khi bạn không đạt cực khoái. (1)
Hệ thống thần kinh kiểm soát việc xuất tinh khi quan hệ. Các dây thần kinh đi từ hệ thống sinh sản đến các bộ phận của tủy sống quyết định việc tinh dịch xuất ra khỏi dương vật khi hưng phấn tình dục đạt đỉnh điểm.
Xuất tinh có 2 giai đoạn: phát thải và trục xuất.
Giai đoạn phát thải: Ở giai đoạn này, tinh trùng di chuyển đến tuyến tiền liệt từ tinh hoàn và hòa vào chất lỏng để tạo ra tinh dịch. Sau đó, ống dẫn tinh co bóp để ép tinh dịch về phía gốc dương vật.
Giai đoạn trục xuất: Các cơ ở gốc dương vật co lại sau mỗi 0,8 giây và ép tinh dịch ra khỏi dương vật nhiều lần.
Quan hệ tình dục có những ưu điểm gì?
Quan hệ tình dục giúp tăng cường gắn kết và gần gũi với đối phương, cải thiện mối quan hệ và tạo cảm giác an toàn, chia sẻ. Bên cạnh đó, việc quan hệ với tần suất phù hợp còn giúp cải thiện một số mặt của đời sống và sức khỏe, cụ thể: (2)
1. Hệ thống miễn dịch khỏe
Những người quan hệ tình dục thường xuyên, khoảng 3 lần/tuần, có nhiều globulin miễn dịch A (IgA) trong nước bọt. IgA là kháng thể có vai trò ngăn ngừa bệnh tật và HPV (virus gây u nhú).
2. Ngủ ngon hơn
Khi quan hệ, cơ thể giải phóng oxytocin (hormone “tình yêu”) và endorphin khi đạt cực khoái. Sự kết hợp của các hormone này đóng vai trò như thuốc an thần, tạo giấc ngủ ngon.
Những lợi ích của việc ngủ sâu, đủ giấc:
Hệ thống miễn dịch tốt.
Kéo dài tuổi thọ.
Có nhiều năng lượng hơn trong ngày.
Giảm đau đầu.
3. Những lợi ích khác
Ngoài những lợi ích trên, việc quan hệ với tần suất hợp lý còn giúp:
Giảm nguy cơ mắc ung thư tuyến tiền liệt đối với nam.
Tăng cường lưu thông máu và giải phóng lượng lớn chất giảm đau trong cơ thể.
Điều trị són tiểu.
Giảm các triệu chứng đau bụng kinh và tiền kinh nguyệt.
Cơ xương chậu khỏe hơn.
Âm đạo được bôi trơn tốt hơn.
Ngừa bệnh lạc nội mạc tử cung hoặc sự phát triển của mô bên ngoài tử cung.
Những phụ nữ tiếp tục quan hệ tình dục sau mãn kinh giảm nguy cơ bị teo hoặc mỏng thành âm đạo.
Bác sĩ Đoàn Ngọc Thiện, khoa Nam học, Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa, BVĐK Tâm Anh TP.HCM đang tư vấn các phương pháp quan hệ lâu ra cho người bệnh.
Hướng dẫn cách quan hệ lâu ra tự nhiên, an toàn, không dùng thuốc
Một số biện pháp giúp quan hệ lâu ra mà không cần dùng thuốc như:
1. Tâm lý thoải mái trước khi “xuất trận”
Tâm lý căng thẳng, thiếu thoải mái làm cho cả quá trình diễn ra không thuận lợi, nhanh xuất tinh và khó đạt khoái cảm. Một số trường hợp đàn ông mới quan hệ tình dục lần đầu, chưa có kỹ năng cũng ảnh hưởng đến “cuộc vui”.
Do đó, việc giữ tinh thần luôn thoải mái, hạn chế lo lắng trước mỗi lần giao hợp là một trong những cách giúp quan hệ lâu ra ở phái mạnh. Nếu gặp các vấn đề về tâm lý, các đấng mày râu nên chủ động chia sẻ với đối phương hoặc gặp bác sĩ để được tư vấn biện pháp phù hợp.
2. Không được bỏ qua màn dạo đầu
Màn dạo đầu có vai trò rất quan trọng, tạo tâm lý thoải mái, tự tin. Từ đó, giúp phái nam cương cứng lâu hơn và kích thích tiết chất nhờn âm đạo ở phái nữ.
Vì vậy, bạn không nên thực hiện quá nhanh, thay vào đó hãy tập trung kích thích, vuốt ve để quá trình quan hệ được hoàn hảo và đầy cảm xúc. Thời gian hợp lý nhất để tiến hành màn dạo đầu dao động từ 15 – 20 phút, đủ để cả 2 thấu hiểu sự nhạy cảm trên cơ thể của nhau, nhờ vậy sẽ hỗ trợ quá trình quan hệ lâu ra hơn.
3. Phối hợp quan hệ bằng miệng (oral sex)
Oral sex cũng là cách giúp quan hệ lâu ra, mang đến cảm giác mới lạ, gia tăng sự hưng phấn. Đặc biệt, việc quan hệ bằng miệng còn hỗ trợ đàn ông kéo dài thời gian quan hệ, lâu xuất tinh do ma sát ít hơn.
Phái mạnh nên chia sẻ trước với đối phương để đối phương thấu hiểu và có sự chuẩn bị. Thực hiện Oral sex khoảng từ 5 – 10 phút trước khi quan hệ để kích thích dương vật ở trạng thái tốt nhất. Tuy nhiên, để quan hệ bằng đường miệng an toàn, bạn nên dùng bao cao su và vệ sinh dương vật sạch sẽ.
4. Thủ dâm trước khi quan hệ
Dù việc lạm dụng thủ dâm có thể gây hiện tượng xuất tinh sớm, tuy nhiên nếu “tự sướng” hợp lý sẽ giúp quan hệ lâu ra. Bạn nên thủ dâm trước quan hệ 1 – 2 tiếng để thỏa mãn nhu cầu tình dục.
Sau khi xuất tinh lần đầu thì phái nam cần nhiều thời gian hơn để xuất tinh lần 2. Đến khi quan hệ, dương vật không bị kích thích nhanh chóng và lâu ra hơn. Tuy nhiên, bạn chỉ nên thủ dâm tối đa 2 lần/tuần để tránh ảnh hưởng khả năng tình dục.
5. Sử dụng bao cao su
Dương vật được ma sát trực tiếp lúc quan hệ sẽ tăng kích thích và nhanh ra hơn. Vì vậy, việc sử dụng bao cao su giúp hạn chế xuất tinh không như ý muốn, gián tiếp giúp thời gian quan hệ lâu ra. Bên cạnh đó, bao cao su còn hỗ trợ tránh thai an toàn, ngừa các bệnh lây qua đường tình dục.
6. Tập thể dục, thể thao thường xuyên
Đàn ông ít vận động và luyện tập, thừa cân béo phì thường có chất lượng quan hệ tình dục không cao, dễ bị xuất tinh sớm, rối loạn cương dương. Ngược lại, việc tích cực tập thể dục thể thao giúp cải thiện sức khỏe, ngừa bệnh tật và quan hệ lâu xuất tinh.
7. Các bài tập Kegel
Ngoài tập thể dục thể thao, phái mạnh có thể kết hợp những bài tập Kegel, Yoga tại nhà để tăng cơ cho vùng thân dưới, điều hòa khí huyết, tăng cường lưu thông máu đến dương vật, hormone sinh dục nam Testosterone được kích thích sản sinh. Từ đó, đàn ông được cải thiện cả về thể trạng lẫn tâm lý, khi quan hệ lâu ra sẽ giúp đời sống tình dục thăng hoa và trọn vẹn.
Bài viết liên quan:Những lợi ích mà bài tập kegel mang lại cho cả nam và nữ
8. Thường xuyên đổi các tư thế
Tư thế trong khi quan hệ cũng ảnh hưởng không nhỏ đến thời gian xuất tinh. Theo đó, bạn nên ưu tiên những tư thế cần hoạt động mạnh và ít phải ma sát để hạn chế mức độ nhạy cảm của dương vật. Khi quan hệ, nếu phái nữ chủ động di chuyển thì phái nam có thể lâu ra hơn.
9. Tần suất quan hệ phù hợp
Một số trường hợp nam giới có tần suất quan hệ ít khiến nhu cầu tình dục trong cơ thể bị tích tụ. Khi quan hệ sinh tâm lý hối hả, gấp rút và kích thích dương vật xuất tinh nhanh. Ngoài ra, tâm lý ngày càng lạnh nhạt, lãnh cảm cũng ảnh hưởng tới việc xuất tinh.
Quan hệ tình dục với tần suất khoảng 2 – 3 lần/tuần giúp dương vật quen với việc ma sát, cải thiện thời gian xuất tinh và giúp quan hệ lâu ra hơn. Bạn cũng kiểm soát cảm xúc dễ dàng hơn, kỹ năng tình dục nâng cao, tăng mức độ gắn kết giữa 2 người.
10. Kiểm soát tốc độ khi quan hệ, thở đều
Rất nhiều đấng mày râu có tâm lý muốn thể hiện bản lĩnh đàn ông của mình nên thực hiện các hành động cuồng nhiệt quá mức. Từ đó làm cho sức lực giảm sút, dương vật phải ma sát liên tục nên mức độ nhạy cảm cũng gia tăng. Một số trường hợp không kiểm soát được trạng thái xuất tinh, chỉ mới quan hệ đã xuất ngay.
11. Kỹ thuật start-stop
Đàn ông muốn quan hệ lâu ra nên áp dụng kỹ thuật start-stop. Với cơ chế ngừng quan hệ mỗi khi cảm thấy sắp xuất tinh. Cách quan hệ lâu ra với kỹ thuật start-stop như sau:
Kích thích gần đạt đến cực khoái thì dừng lại.
Sau đó hít thở sâu để kìm hãm xuất tinh trong thời gian mong muốn.
Chuyển sang kích thích những vị trí nhạy cảm khác để “giữ lửa” như: cổ, môi, núm vú, đùi trong,…
Khi đã quay về trạng thái bình thường, hãy kích thích dương vật lại từ đầu.
12. Chế độ ăn uống phù hợp
Xây dựng thực đơn dinh dưỡng cân bằng, đầy đủ các dưỡng chất cần thiết giúp cải thiện sức khỏe, cải thiện khả năng tình dục, kéo dài thời gian cương cứng và xuất tinh ở đàn ông. Các thực phẩm nên ăn trước khi quan hệ để cải thiện tình trạng nhanh ra như: bơ, chuối, socola đen, hàu, thịt đỏ, cá giàu Omega-3, trứng, hạnh nhân, mật ong…
Ngược lại, những loại thực phẩm mà phái mạnh nên tránh bao gồm: đồ ăn nhanh, chế biến sẵn, nhiều dầu mỡ và cay nóng, thức uống có cồn, có gas, thuốc lá… Chúng ảnh hưởng tiêu cực đến quá trình sản sinh hormone Testosterone.
13. Nghỉ ngơi hợp lý, ngủ đầy đủ
Đảm bảo thời gian nghỉ ngơi, ngủ từ 7 – 8 tiếng/ngày để nạp lại năng lượng cho cơ thể sau ngày dài làm việc mệt mỏi. Thời điểm ngủ là lúc cơ thể sản sinh Testosterone – hormone có vai trò quan trọng trong “chuyện chăn gối” và chức năng sinh sản đàn ông.
Làm việc căng thẳng, thức khuya, thiếu ngủ kéo dài khiến lượng Testosterone suy giảm đáng kể, dễ gây rối loạn cương dương và ảnh hưởng chất lượng của tinh trùng. Vì vậy, bạn cần chú trọng tới giấc ngủ để đảm bảo sức khỏe, kéo dài thời gian quan hệ.
Xây dựng thực đơn dinh dưỡng cân bằng giúp kéo dài thời gian quan hệ.
Nên làm gì khi phát hiện bị xuất tinh sớm?
Điều đầu tiên, bạn cần giữ bình tĩnh vì có ít nhất 1/3 người được hỏi trả lời rằng họ từng bị xuất tinh sớm.
Luôn nhớ rằng chuyện quan hệ tình dục không chỉ là vấn đề cá nhân của bạn. Việc ân ái mang lại sự kết nối, xúc cảm cũng như thỏa mãn nhu cầu của cả 2 người. Đàn ông thường cảm thấy xấu hổ khi xuất tinh không kiểm soát nhưng tình trạng này sẽ càng nghiêm trọng hơn nếu bạn bực tức, chán ghét và xấu hổ. Thay vào đó, bạn hãy thử bảo cô ấy rằng: “Em thật quyến rũ khiến anh không thể kiềm chế chính mình!”, sau đó tiếp tục kích thích bằng tay hoặc quan hệ bằng miệng đến khi đối phương “lên đỉnh”.
Bên cạnh điều trị tâm lý, sử dụng thuốc cũng có ích trong một số trường hợp. Bác sĩ có thể kê đơn thuốc chống trầm cảm liều thấp – giảm bớt sự “thăng hoa”. Ngoài ra, thuốc gây tê tại chỗ dạng xịt hoặc kem bôi cũng được kê để giảm sự nhạy cảm ở “cậu bé” cho đến khi nó được tiếp xúc với “cô bé”, từ đó hỗ trợ giúp người đàn ông lâu ra hơn.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Để biết chính xác tình trạng sinh lý của bản thân, bạn nên đến gặp bác sĩ hiểu thêm về các bệnh trước đây của bạn cũng đời sống sinh hoạt “vợ chồng” hiện tại. Một vài xét nghiệm được thực hiện để chẩn đoán chính xác tình trạng sinh lý của người bệnh.
1. Thăm khám
Bác sĩ đưa ra các câu hỏi để hiểu rõ tình hình sinh lý của bạn:
Khi quan hệ, việc trì hoãn xuất tinh của bạn có dễ không?
Trong vòng 6 tháng qua, khi quan hệ, bạn xuất tinh sớm khoảng bao nhiêu lần?
Khi quan hệ, các kích thích rất nhỏ có làm bạn xuất tinh không?
Lần quan hệ lâu ra nhất của bạn là bao lâu?
Bạn cảm thấy thất vọng khi bị xuất tinh sớm hơn mong muốn không?
Bạn có lo lắng rằng xuất tinh sớm làm cho đối phương chưa được thoả mãn không?
2. Tiến hành khám lâm sàng
Sau đó, người bệnh được khám tổng quát về tim mạch, tâm thần kinh, rối loạn chuyển hóa và bộ phận sinh dục, tuyến tiền liệt để đánh giá nguy cơ và căn nguyên gây xuất tinh sớm.
3. Xét nghiệm cận lâm sàng
Nếu chỉ có xuất tinh sớm, các xét nghiệm cận lâm sàng thường không cần thiết. Một số xét nghiệm có thể thực hiện:
Xét nghiệm nước tiểu để kiểm tra nhiễm khuẩn tiết niệu.
Xét nghiệm kiểm tra đường huyết, mỡ máu, nội tiết tố… khi vừa liệt dương vừa xuất tinh sớm.
Các câu hỏi liên quan
1. 1 tuần quan hệ mấy lần là tốt?
1 tuần quan hệ khoảng 3 lần là phù hợp. Sinh hoạt tình dục cần có sự điều độ, đúng cách mới duy trì hạnh phúc và sức khỏe của mỗi người. Quan hệ quá nhiều và kéo dài khiến sức khỏe suy giảm, tinh thần mệt mỏi và nhiều hệ lụy khác. Thậm chí, một vài trường hợp còn bị bệnh nếu không điều tiết tần suất quan hệ phù hợp.
2. Quan hệ bao nhiêu lần là an toàn?
Theo kinh nghiệm dân gian, quy luật số 9 được dùng để tính số lần quan hệ trong 1 tuần sao cho không ảnh hưởng sức khỏe. Theo quy luật này, con số 9 được nhân với số thập niên và suy ra số lần quan hệ. Tần suất phù hợp theo độ tuổi, cụ thể như sau:
20 tuổi: 9 x 2 = 18 (8 lần/1 tuần).
30 tuổi: 9 x 3 = 27 (7 lần/2 tuần).
40 tuổi: 9 x 4 = 36 (6 lần/3 tuần).
50 tuổi: 9 x 5 = 45 (5 lần/4 tuần).
60 tuổi: 9 x 6 = 54 (4 lần/5 tuần).
Nên quan hệ tình dục với tần suất phù hợp để không ảnh hưởng đến sức khỏe.
Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM là một trong những đơn vị hàng đầu trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe sinh lý nam giới. Với đội ngũ bác sĩ chuyên khoa, trang thiết bị hiện đại và phương pháp điều trị tiên tiến, trung tâm luôn mang đến cho người bệnh những dịch vụ y tế chất lượng cao, an toàn và hiệu quả.
Trung tâm chuyên khám và điều trị các bệnh về tiết niệu, thận học và nam khoa, như: viêm nhiễm đường tiết niệu, sỏi thận, sỏi niệu quản, sỏi bàng quang, liệt dương, rối loạn cương dương, xuất tinh sớm, vô sinh nam, bệnh lý tuyến tiền liệt, bệnh lý dương vật, bao quy đầu và các bệnh lây truyền qua đường tình dục.
Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa cung cấp các dịch vụ phẫu thuật tiết niệu và nam khoa như: nội soi tiết niệu, nội soi thận, cắt bao quy đầu, chỉnh hình dương vật, cấy ghép dương vật tự thân và cấy ghép tinh hoàn tự thân… Trung tâm luôn cam kết bảo mật thông tin, tôn trọng quyền lợi và nguyện vọng của người bệnh, hỗ trợ tư vấn và hướng dẫn người bệnh trong suốt quá trình khám và điều trị.
Bài viết đã cung cấp một số cách quan hệ lâu ra, hy vọng có thể giúp các quý ông có cách xử lý khi bị xuất tinh sớm cũng như có lại sự tự tin và hạnh phúc trong chuyện “vợ chồng”.