# doc_id = health_disease_311
# url = https://tamanhhospital.vn/chi-phi-kham-tien-hon-nhan/
# date = 18/06/2024
Chi phí khám tiền hôn nhân bao nhiêu? Có mắc không?
Chi phí khám tiền hôn nhân bao nhiêu, bao gồm khám những gì? Vì sao chi phí khám sức khỏe tiền hôn nhân ở các cơ sở y tế lại khác nhau? Đây là những câu hỏi thường gặp của các cặp đôi đang chuẩn bị bước vào đời sống hôn nhân.
Khám sức khỏe tiền hôn nhân ngày càng trở thành một phần không thể thiếu trong quá trình chuẩn bị cho đời sống vợ chồng sau cưới. Bên cạnh lưu ý về chi phí khám tiền hôn nhân hay giá khám sức khỏe tiền hôn nhân, bạn cũng cần tìm hiểu các hạng mục có trong gói khám, các yếu tố ảnh hưởng chi phí cũng như những lưu ý liên quan khác.
Bài viết được tư vấn bởi Trung tâm Thông tin Y khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM
Mục lụcĐối tượng cần khám sức khỏe tiền hôn nhân?Khám sức khỏe tiền hôn nhân gồm những gì?Chi phí khám tiền hôn nhân bao nhiêu?Yếu tố ảnh hưởng đến chi phí khám sức khỏe tiền hôn nhân1. Chuyên gia, bác sĩ2. Các hạng mục trong gói khám3. Cơ sở vật chất, thiết bị y tế4. Các xét nghiệm và dịch vụ phụTham khảo giá khám tổng quát và khám sức khỏe tiền hôn nhân tại Bệnh viện Tâm AnhKhám tiền hôn nhân có được hưởng bảo hiểm y tế không?Các lưu ý cho vợ chồng khi khám sức khỏe tiền hôn nhânĐối tượng cần khám sức khỏe tiền hôn nhân?
Khám sức khỏe tiền hôn nhân là một bước quan trọng nhằm đảm bảo sức khỏe và phòng tránh các vấn đề có thể ảnh hưởng đến cuộc sống hôn nhân sau này. Bất kỳ ai cũng nên tìm hiểu về thông tin khám sức khỏe tiền hôn nhân cũng như chi phí khám tiền hôn nhân, đặc biệt là các nhóm đối tượng sau:
Người sắp kết hôn: Đây là đối tượng chính cần đi khám sức khỏe tiền hôn nhân. Việc này giúp đảm bảo rằng cả hai bên đều đủ khỏe mạnh, sức khỏe sinh sản tốt và sẵn sàng cho cuộc sống hôn nhân. Hoặc nếu có vấn đề sức khỏe nào đó thì sẽ được can thiệp sớm.
Người vừa kết hôn nhưng chưa khám sức khỏe tiền hôn nhân: Nếu đã kết hôn nhưng chưa thực hiện khám sức khỏe tiền hôn nhân, bạn và người bạn đời của mình nên sớm thăm khám để kiểm tra, đánh giá sức khỏe tổng quát. Dù bạn đã kết hôn nhưng việc kiểm tra sức khỏe này có thể giúp phát hiện và điều trị sớm các vấn đề sức khỏe tiềm ẩn. Đây cũng là cơ hội để cải thiện sức khỏe và chất lượng cuộc sống hôn nhân.
Người đang lên kế hoạch sinh con: Đối với những cặp vợ chồng muốn sinh con, khám sức khỏe tiền hôn nhân và sức khỏe sinh sản càng trở nên quan trọng. Việc thăm khám sức khỏe không chỉ giúp đảm bảo rằng cả hai bên đều có sức khỏe tốt để sinh con mà còn giúp xác định và điều trị sớm các vấn đề sức khỏe có thể ảnh hưởng đến thai nhi hoặc việc thụ thai.
Nhìn chung, thực hiện cuộc khám sức khỏe tiền hôn nhân là một bước quan trọng để xây dựng một gia đình khỏe mạnh, tạo nền tảng cần thiết cho hôn nhân.
Các cặp đôi chuẩn bị kết hôn nên đăng ký khám sức khỏe tiền hôn nhân
Khám sức khỏe tiền hôn nhân gồm những gì?
Khám sức khỏe tiền hôn nhân là quy trình kiểm tra sức khỏe tổng quát đối với các cặp đôi trước khi lập gia đình. Tùy theo từng cơ sở y tế cũng như các giá gói khám tiền hôn nhân mà nội dung khám chi tiết sẽ khác nhau. Một số bệnh viện có đội ngũ tư vấn để giới thiệu cụ thể các bước thăm khám cũng như chi phí khám tiền hôn nhân cho bạn.
Theo tiêu chuẩn, các nội dung chính của một cuộc khám sức khỏe tiền hôn nhân thường bao gồm:
Thăm khám lâm sàng:
Ghi nhận tiền sử y tế: Bác sĩ sẽ thu thập thông tin về tiền sử y tế của cả hai vợ chồng và gia đình hai bên, bao gồm các vấn đề sức khỏe bạn hoặc gia đình của vợ hoặc chồng đã từng mắc phải. Điều này giúp bác sĩ hiểu rõ hơn về nguy cơ di truyền và các yếu tố nguy cơ khác liên quan đến sức khỏe.
Kiểm tra các chỉ số sức khỏe cơ bản: Việc thăm khám lâm sàng khi khám sức khỏe tiền hôn nhân bao gồm đo huyết áp, đo cân nặng và chiều cao, kiểm tra nhịp tim và hô hấp, kiểm tra về chức năng cơ bản của các cơ quan nội tạng như tim, phổi, gan và thận,…
Kiểm tra sức khỏe sinh sản: Đối với phụ nữ, kiểm tra bao gồm kiểm tra chu kỳ kinh nguyệt, kiểm tra về vấn đề vú và tử cung, kiểm tra về phụ khoa và các xét nghiệm về nội tiết tố. Đối với nam giới, kiểm tra bao gồm kiểm tra chất lượng tinh trùng và tình trạng hệ sinh dục.
Xét nghiệm: Các xét nghiệm máu và nước tiểu có thể được bác sĩ chỉ định để đánh giá chức năng của các cơ quan nội tạng và phát hiện các vấn sức khỏe như bệnh tiểu đường, suy giảm chức năng thận, tình trạng mỡ trong máu, nguy cơ đột quỵ,…
Xét nghiệm bệnh truyền nhiễm: Một bước không thể thiếu trong khám sức khỏe tiền hôn nhân chính là xét nghiệm các bệnh truyền nhiễm như HIV/AIDS, bệnh lậu và các bệnh lây truyền qua đường tình dục khác.
Xét nghiệm các yếu tố di truyền: Các xét nghiệm di truyền như xét nghiệm ADN có thể được thực hiện để đánh giá nguy cơ lây các bệnh lý di truyền cho thai nhi.
Kiểm tra sức khỏe tâm thần: Điều này bao gồm kiểm tra tâm lý và tâm thần để đảm bảo rằng cả hai bên đều có sức khỏe tinh thần tốt, đảm bảo đời sống tinh thần trong mối quan hệ hôn nhân.
Tư vấn: Sau khi có kết quả các chỉ định thăm khám, bác sĩ dựa trên kết quả để tư vấn về cách điều trị và kiểm soát bệnh (nếu có), cách duy trì lối sống khoa học và dự phòng bệnh,… (1)
Chi phí khám tiền hôn nhân bao nhiêu?
Chi phí khám sức khỏe tiền hôn nhân tùy thuộc vào việc lựa chọn các gói khám và chọn cơ sở y tế. Hiện có nhiều mức giá gói khám sức khỏe tiền hôn nhân, từ cơ bản đến chuyên sâu, dao động từ vài triệu cho đến vài chục triệu. Mức giá này khác nhau bởi cơ sở y tế đánh giá dựa trên nhiều yếu tố như: số xét nghiệm y tế cần thực hiện, các dịch vụ phụ trợ, chất lượng thiết bị y tế được sử dụng…
Khi cân nhắc ngay từ ban đầu chi phí khám tiền hôn nhân, bạn và người bạn đời dễ chủ động tính toán, lựa chọn các gói khám tiền hôn nhân chi phí phù hợp. Từ đó, cả hai có thể lên kế hoạch tài chính cho ngày trọng đại sắp đến.
Khám tiền hôn nhân chi phí rất đa dạng
Yếu tố ảnh hưởng đến chi phí khám sức khỏe tiền hôn nhân
Chi phí khám tiền hôn nhân thường chịu ảnh hưởng bởi một số yếu tố chính, bao gồm:
1. Chuyên gia, bác sĩ
Một yếu tố quan trọng ảnh hưởng đến chi phí khám tiền hôn nhân là sự chuyên nghiệp và kinh nghiệm của các chuyên gia, bác sĩ thực hiện thăm khám. Các cơ sở y tế có đội ngũ bác sĩ và nhân viên y tế có trình độ chuyên môn cao, giàu kinh nghiệm, tư vấn tận tình sẽ thường có chi phí gói khám cao hơn.
2. Các hạng mục trong gói khám
Mỗi gói khám sức khỏe sẽ có các hạng mục khác nhau. Điều này sẽ ảnh hưởng đến tổng chi phí của gói khám sức khỏe trước khi cưới.
Với những gói khám có đa dạng hạng mục, chẳng hạn như có xét nghiệm bệnh lý di truyền hay tầm soát nguy cơ ung thư thì chi phí thường sẽ cao hơn so với các gói khám thông thường.
3. Cơ sở vật chất, thiết bị y tế
Chi phí khám tiền hôn nhân cũng phụ thuộc vào cơ sở vật chất, thiết bị y tế tại địa chỉ thăm khám. Những bệnh viện có trang thiết bị hiện đại, cơ sở vật chất khang trang, sạch sẽ thường sẽ có chi phí khám cao hơn.
Ngoài ra, việc sử dụng các hoá chất, thuốc thử sử dụng trong các xét nghiệm có độ chính xác cao cũng phần nào ảnh hưởng đến giá dịch vụ này.
4. Các xét nghiệm và dịch vụ phụ
Chi phí của các xét nghiệm y tế và dịch vụ phụ như xét nghiệm máu, xét nghiệm nước tiểu hoặc các dịch vụ tư vấn và chăm sóc điều trị phát sinh ngoài gói khám cũng ảnh hưởng đến tổng chi phí khám tiền hôn nhân. Khi dự trù kinh phí cho gói khám sức khỏe trước khi cưới, bạn và người bạn đời nên tính toán chuẩn bị thêm khoản dự trù này.
Tóm lại, chi phí khám tiền hôn nhân có thể biến đổi tùy thuộc vào một số yếu tố như địa điểm thăm khám, chuyên gia bác sĩ, các dịch vụ ngoài gói khám,…
Tham khảo giá khám tổng quát và khám sức khỏe tiền hôn nhân tại Bệnh viện Tâm Anh
Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh đang là một trong những địa chỉ quen thuộc và được nhiều cặp đôi tin tưởng lựa chọn để kiểm tra sức khỏe tổng quát trước khi bước vào ngưỡng cửa hôn nhân. Vậy, Bệnh viện Tâm Anh khám tiền hôn nhân chi phí ra sao?
Hiện nay, Bệnh viện đang triển khai nhiều gói khám sức khỏe tổng quát và khám sức khỏe tiền hôn nhân theo yêu cầu. Chi phí các gói khám tổng quát từ khoảng trên 2.000.000 VNĐ/gói đến trên 20 triệu đồng, tùy mức độ chuyên sâu. Với các gói khám chuyên cho sức khỏe tiền hôn nhân, bạn sẽ được chỉ định các xét nghiệm, đánh giá chuyên biệt ví dụ về sức khỏe sinh sản, do đó chí phí có thể cao hơn tùy trường hợp.
Bệnh viện Tâm Anh đầu tư nhiều trang thiết bị máy móc hiện đại phục vụ cho khám sức khỏe tổng quát cũng như khám tiền hôn nhân hiệu quả, như hệ thống chụp CT 768 lát cắt, hệ thống chụp cộng hưởng từ 1,5 – 3 T, máy siêu âm tổng quát cao cấp, siêu âm phụ khoa, chụp nhũ ảnh vú, xét nghiệm tinh dịch đồ…
Bệnh viện Tâm Anh ứng dụng nhiều máy móc hiện đại trong khám sức khỏe tổng quát và khám sức khỏe tiền hôn nhân
Tùy vào nhu cầu của các cặp vợ chồng, bệnh viện Tâm Anh có các gói khám tổng quát như: gói tiêu chuẩn bạc, tiêu chuẩn vàng, tiêu chuẩn bạch kim, tiêu chuẩn kim cương và 2 gói khám đặc biệt là gói khám tầm soát chuyên sâu và gói khám tầm soát cao cấp. Với các gói khám đa dạng phù hợp với nhiều mục tiêu thăm khám khác nhau, bạn có thể cùng người bạn đời của mình thực hiện đánh giá tổng quát các vấn đề sức khỏe hoặc yêu cầu thêm các hạng mục khám tiền hôn nhân theo nhu cầu riêng.
Khám tiền hôn nhân có được hưởng bảo hiểm y tế không?
Chi phí khám tiền hôn nhân không được tính vào các hạng mục được bảo hiểm y tế chi trả. Do đó, bạn cần thanh toán toàn bộ chi phí của gói khám. Tuy nhiên, một số bệnh viện có thể có các chương trình ưu đãi hay áp dụng bảo hiểm sức khỏe cho các gói khám tổng quát. Điều đó giúp giảm bớt một phần chi phí thăm khám, giúp các cặp đôi có thể tối ưu kinh phí chuẩn bị cho ngày trọng đại của mình.
Các lưu ý cho vợ chồng khi khám sức khỏe tiền hôn nhân
Khi chuẩn bị khám sức khỏe tiền hôn nhân, có một số vấn đề quan trọng khác mà bạn nên lưu ý:
Thảo luận và quyết định cùng nhau: Quyết định đi khám sức khỏe tiền hôn nhân là một quyết định quan trọng và cả hai bên trong mối quan hệ nên thảo luận và đưa ra quyết định cùng nhau. Hãy trao đổi ý kiến và thảo luận về tầm quan trọng của việc này với người bạn đời của mình
Tìm kiếm thông tin về các gói khám và hạng mục trong gói khám: Trước khi quyết định đi khám, hãy nghiên cứu và tìm hiểu thông tin về các gói khám. Trong mỗi gói khám sức khỏe tiền hôn nhân đều có các xét nghiệm, hạng mục thăm khám khác nhau, rất đa dạng để bạn chọn lựa
Xác định mục tiêu của cuộc khám: Trước khi đi khám, hãy xác định mục tiêu của cuộc khám. Bạn có thể muốn kiểm tra sức khỏe tổng quát, kiểm tra sức khỏe sinh sản, kiểm tra bệnh truyền nhiễm hoặc các vấn đề khác. Xác định mục tiêu sẽ giúp bạn chọn lựa các xét nghiệm và dịch vụ phù hợp.
Tránh căng thẳng: Đi khám sức khỏe tiền hôn nhân có thể khiến bạn căng thẳng. Giữ tinh thần thoải mái vì việc thăm khám này là để đảm bảo sức khỏe của cả hai bạn.
Mang theo hồ sơ thăm khám cũ: Khi khám sức khỏe tiền hôn nhân, nên mang theo hồ sơ khám chữa bệnh cũ để bác sĩ có thể nắm được tình trạng bệnh sử của bạn.
Không ăn sáng: Các gói khám sức khỏe tiền hôn nhân có thể cần xét nghiệm máu nên bạn cần lưu ý không ăn sáng để kết quả xét nghiệm được chính xác hơn.
Cần mang theo hồ sơ khám bệnh cũ khi khám sức khỏe tiền hôn nhân
Ngoài ra, một lưu ý rất quan trọng đó là các cặp đôi nên quan tâm đến chất lượng dịch vụ, thiết bị y tế và sự tận tâm, chuyên môn của đội ngũ y bác sĩ. Lựa chọn đúng địa chỉ uy tín, tin cậy với các chuyên gia y tế giàu kinh nghiệm sẽ giúp nâng cao hiệu quả khám sức khỏe tiền hôn nhân.
Để đặt lịch thăm khám, điều trị bệnh tại Khoa Nội tổng hợp, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Hy vọng bài viết đã phần nào giải đáp thắc mắc khám tiền hôn nhân chi phí ra sao. Nhìn chung, chi phí khám tiền hôn nhân khá đa dạng. Tùy theo độ chi tiết của các hạng mục khám và một số yếu tố ảnh hưởng khác, chi phí này có sự chênh lệch nhất định ở các cơ sở khác nhau. Để đảm bảo hiệu quả, ngoài lưu ý về chi phí khám sức khỏe tiền hôn nhân, bạn cần quan tâm đến các yếu tố khác.