# doc_id = health_disease_1131
# url = https://tamanhhospital.vn/cham-tan-nhang/
# date = 17/06/2024
Chấm tàn nhang có hiệu quả không? Khi nào nên lựa chọn?
Tàn nhang khiến nhiều người tự ti với làn da không đều màu và bắt đầu tìm đến các phương pháp điều trị tàn nhang. Thế nhưng, thay vì tìm đến các bệnh viện uy tín, điều trị với phương pháp y khoa hiện đại thì lại sử dụng các cách nguy hiểm, trong đó có chấm tàn nhang. Vậy chấm tàn nhang có hiệu quả không mà một số chị em vẫn sử dụng? Bài viết sau sẽ được thạc sĩ bác sĩ CKI Trần Nguyễn Anh Thư, chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh TP.HCM chia sẻ rõ hơn về vấn đề điều trị tàn nhang.
Mục lụcChấm tàn nhang là gì?Chấm tàn nhang có tác dụng gì?Chấm tàn nhang có hiệu quả không?Khi nào nên lựa chọn chấm tàn nhang?Ưu và nhược điểm của phương pháp1. Ưu điểm2. Nhược điểmQuy trình chấm tàn nhang chuẩn y khoa có không?Những yếu tố ảnh hưởng đến kết quả phương phápLưu ý khi lựa chọn chấm tàn nhangMột số câu hỏi liên quan1. Chấm tàn nhang có gây hại cho da không?2. Chấm tàn nhang có được rửa mặt không?3. Chấm tàn nhang có để lại sẹo không?4. Chấm tàn nhang và laser điều trị tàn nhang có giống nhau không?Chấm tàn nhang là gì?
Chấm tàn nhang là phương pháp điều trị tàn nhang bằng cách dùng dung dịch hoặc thuốc có chứa thành phần axit chấm lên vùng da bị tàn nhang. Điều này rất nguy hiểm, dưới tác dụng của axit, vùng da bị tàn nhang sẽ ăn mòn và bong ra, lớp da mới được hình thành. Phương pháp loại bỏ tàn nhang này tập trung vào các vùng da nhỏ hoặc các đốm tàn nhang cụ thể.
Chấm tàn nhang được một số chị em, nhất ở vùng sâu, vùng xa, không có điều kiện tiếp xúc với y học hiện đại và không được bác sĩ tư vấn nên tự ý dùng với mong muốn loại bỏ nhanh chóng các đốm tàn nhang. Điều này dễ gây tổn thương da, hình thành sẹo lõm.
Chấm tàn nhang có tác dụng gì?
Chấm tàn nhang có tác dụng làm mờ và loại bỏ các đốm tàn nhang, giúp xóa tàn nhang với chi phí rất thấp, gần như ai cũng có thể sử dụng.
Chấm tàn nhang sử dụng dung dịch chứa axit để loại bỏ tàn nhang
Chấm tàn nhang có hiệu quả không?
Chấm tàn nhang có hiệu quả trong việc điều trị tàn nhang, giúp làm mờ nhanh chóng các đốm tàn nhang với chi phí thấp hơn so với các phương pháp điều trị tàn nhang bằng công nghệ cao khác tại các cơ sở y khoa. Thời gian phục hồi của da sau khi chấm tàn nhang chỉ từ 1 – 2 tuần nhưng rất nguy hiểm và dễ để lại biến chứng.
Về mặt y khoa, cơ chế loại bỏ tàn nhang bằng cách chấm tàn nhang là dùng dung dịch hoặc thuốc bôi chứa thành phần axit, tuy nhiên phương pháp này tiềm ẩn nhiều rủi ro cho da nếu không được chỉ định và thực hiện dưới sự hướng dẫn của bác sĩ có chuyên môn. Vì nồng độ axit không phù hợp sẽ dễ dẫn đến các biến chứng như bỏng da, tăng sắc tố sau viêm, sẹo xấu vĩnh viễn.
Người có da nhạy cảm, chấm tàn nhang dễ gây đau nhức, phồng rộp, kích ứng da. Ngay cả khi bạn có làn da khỏe mạnh, việc chấm tàn nhang cũng khiến da trở nên nhạy cảm, dễ bắt nắng hơn. Chưa kể, trong quá trình thực hiện, chị em có nguy cơ bị bỏng da axit.
Khi nào nên lựa chọn chấm tàn nhang?
Chấm tàn nhang không phải là phương pháp điều trị an toàn, cho nên các bác sĩ Da liễu – Thẩm mỹ Da khuyên bạn không nên lựa chọn sử dụng. Vì với tác dụng của axit, việc loại bỏ tàn nhang là điều có thể, tuy nhiên nó tiềm ẩn nhiều rủi ro, biến chứng sau khi thực hiện thủ thuật như sẹo vĩnh viễn, viêm da, nhiễm trùng da,… khiến da trở nên yếu và nhạy cảm hơn. Mặc khác, chấm tàn nhang gây suy yếu da, khiến tàn nhang dễ tái phát và mức độ nghiêm trọng hơn, gây khó khăn trong việc điều trị sau này. (1)
Ưu và nhược điểm của phương pháp
1. Ưu điểm
Nhìn chung, chấm tàn nhang có ưu điểm lớn nhất chính là chi phí thấp và thời gian phục hồi da sau thủ thuật khá nhanh. Tuy nhiên, phương pháp làm đẹp này không được khuyến khích vì tiềm ẩn quá nhiều rủi ro, biến chứng nguy hiểm.
2. Nhược điểm
Bên cạnh những ưu điểm kể trên, chấm tàn nhang cũng tồn tại một số nhược điểm, nên cân nhắc trước khi lựa chọn điều trị.
Tổn thương da kéo dài như tăng hoặc mất sắc tố nếu chọn thuốc kém chất lượng, không rõ nguồn gốc.
Axit trong thuốc chấm tàn nhang có thể khiến da bị ăn mòn, mất đi lớp bảo vệ, da yếu, nhạy cảm hơn, dễ bị kích ứng.
Nguy cơ sẹo lõm cao nếu dùng thuốc có nồng độ axit không phù hợp.
Các sản phẩm trôi nổi, không rõ chất lượng, nguồn gốc, tràn lan trên thị trường.
Chấm tàn nhang dễ khiến da trở nên yếu và nhạy cảm
Quy trình chấm tàn nhang chuẩn y khoa có không?
Hiện nay, các cơ sở y tế chính thống không sử dụng quy trình chấm tàn nhang mà thay vào đó là các biện pháp y khoa hiện đại. Nhiều chị em thực hiện quy trình chấm tàn nhang ở các cơ sở không được kiểm soát thường thực hiện theo các bước sau:
Bước 1: Vệ sinh vùng da chấm tàn nhang thật sạch bằng nước tẩy trang, sữa rửa mặt để loại bỏ bụi bẩn, vi khuẩn trên da.
Bước 2: Sử dụng tăm bông thấm vào dung dịch thuốc chấm tàn nhang, sau đó chấm lên vùng da bị tàn nhang.
Bước 3: Sau khi thoa thuốc chấm tàn nhang, bạn sẽ có cảm giác châm chích khó chịu, do axit đang ăn mòn vùng da đang chấm thuốc, tuyệt đối không tự ý dùng tay chạm vào vùng da này. Để thuốc chấm tàn nhang lưu lại trên da trong 10 -15 phút, sau đó rửa sạch.
Bước 4: Đợi từ 3 – 4 ngày cho vùng da chấm tàn nhang tự bong ra, không tự ý bóc lớp da khi chúng chưa bong lên hoàn toàn.
Những yếu tố ảnh hưởng đến kết quả phương pháp
Kết quả của phương pháp chấm tàn nhang phụ thuộc vào nhiều yếu tố như tình trạng tàn nhang hiện tại, loại thuốc được lựa chọn sử dụng, kỹ thuật chấm tàn nhang và quá trình chăm sóc hồi phục da sau điều trị. Quan trọng hơn hết, để tránh để lại sẹo cần lựa chọn loại thuốc chấm tàn nhang có nồng độ axit phù hợp, chăm sóc tốt da sau điều trị, giúp da mau phục hồi tổn thương. Tùy vào từng cơ địa, tình trạng và nguyên nhân tàn nhang trên da sẽ cho ra kết quả điều trị khác nhau.
Chấm tàn nhang cần dùng dung dịch chứa axit với nồng độ vừa phải
Lưu ý khi lựa chọn chấm tàn nhang
Chấm tàn nhang là phương pháp có tính an toàn không cao, có thể để lại nhiều hậu quả nghiêm trọng, do đó, nếu bạn vẫn lựa chọn phương pháp này thì khi lựa chọn phương pháp chấm tàn nhang nên lưu ý những điều sau đây:
Tìm hiểu kỹ về quy trình và lựa chọn cơ sở y tế uy tín để thực hiện thủ thuật này.
Chăm sóc da đúng cách sau khi thực hiện quy trình chấm tàn nhang.
Tránh tiếp xúc với ánh nắng mặt trời sau khi chấm thuốc.
Kiên nhẫn chờ vết thương hồi phục, lớp da bị tàn nhang tự bong ra, không cạy gỡ lớp da này khi chúng chưa bong hoàn toàn.
Áp dụng chế độ ăn uống, nghỉ ngơi khoa học. Bổ sung nhiều rau củ, vitamin C, thực phẩm lành tính, tăng cường đề kháng, giúp da nhanh chóng phục hồi sau điều trị.
Cần kiêng các loại thực phẩm như cà phê, chất kích thích, các loại hải sản, thực phẩm đậm màu, tránh làm ảnh hưởng đến quá trình lành vết thương.
Gợi ý cách trị tàn nhàng tận gốc hiệu quả được bác sĩ da liễu tin dùng
Một số câu hỏi liên quan
1. Chấm tàn nhang có gây hại cho da không?
Có. Chấm tàn nhang có thể gây hại cho da vì phương pháp này sử dụng thuốc hoặc dung dịch có chứa axit để loại bỏ tàn nhang. Dưới tác dụng của axit và các thành phần khác trong thuốc, da có thể bị kích ứng, sưng, viêm, tổn thương da dẫn đến tình trạng tăng hoặc giảm sắc tố, hình thành sẹo lõm, sẹo rỗ.
Để chấm tàn nhang an toàn và hiệu quả, nồng độ axit sử dụng trong thuốc chấm cần được kiểm soát với liều lượng vừa phải, thực hiện quy trình chấm đúng kỹ thuật. Tốt nhất, bạn nên tham khảo ý kiến bác sĩ, chuyên gia Da liễu – thẩm mỹ Da để lựa chọn phương án điều trị tàn nhang phù hợp.
2. Chấm tàn nhang có được rửa mặt không?
Sau 24 giờ chấm tàn nhang, bạn không được rửa mặt hoặc để vùng da này tiếp xúc với nước, chỉ nên vệ sinh da bằng bông tẩy trang, nhẹ nhàng lau đi dầu nhờn trên da, không chạm vào vết thương. Nên kiên nhẫn đợi lớp da bong hết rồi mới vệ sinh da bằng nước muối sinh lý hoặc nước sạch.
3. Chấm tàn nhang có để lại sẹo không?
Có. Chấm tàn nhang theo phương pháp truyền thống, sử dụng dung dịch axit hoặc các loại thuốc chấm tàn nhang có nguy cơ để lại sẹo rất cao. Axit nồng độ cao gây tổn thương trực tiếp lên da, khiến da bỏng rát, dễ để lại sẹo lõm, sẹo rỗ sau khi hồi phục.
4. Chấm tàn nhang và laser điều trị tàn nhang có giống nhau không?
Chấm tàn nhang và laser điều trị tàn nhang là 2 phương pháp điều trị tàn nhang khác nhau. Chấm tàn nhang là phương pháp truyền thống, sử dụng thuốc bôi hoặc dung dịch chứa axit để ăn mòn vùng da bị tàn nhang, loại bỏ lớp da này.
Trong khi laser là công nghệ điều trị tàn nhang mới, sử dụng tia laser tác động lên vùng da chứa các sắc tố melanin gây tàn nhang và loại bỏ chúng. Laser điều trị tàn nhang được đánh giá là công nghệ hiện đại, an toàn và mang lại hiệu quả cao trong điều trị tàn nhang.
Hiện các bác sĩ tại khoa Da liễu – thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh TP.HCM áp dụng để điều trị tàn nhang bằng nhiều phương pháp hiện đại, máy móc nhập khẩu chính hãng từ các nước Âu – Mỹ. Với đội ngũ bác sĩ giỏi, tâm huyết với nghề sẽ giúp khám và đánh giá mức độ tàn nhang trên da, sau đó tư vấn phương án điều trị an toàn, hiệu quả, giúp bạn giải quyết mọi vấn đề về da liễu.
Chấm tàn nhang là phương pháp loại bỏ tàn nhang, tuy nhiên độ an toàn và hiệu quả không cao, nhất là khi sử dụng thuốc có nồng độ axit chưa phù hợp. Sau điều trị dễ gây sẹo, kích ứng, viêm sưng, tăng hoặc mất sắc tố tại vùng da điều trị. Hy vọng bài viết này đã giúp bạn hiểu hơn về việc chấm tàn nhang, những ưu nhược điểm và rủi ro mà phương pháp này mang lại.