# doc_id = health_disease_1271
# url = https://tamanhhospital.vn/phau-thuat-tri-bang-laser/
# date = 02/12/2023
Phẫu thuật trĩ bằng laser có hiệu quả không? Có đau không?
Phẫu thuật trĩ bằng laser là một trong những phương pháp can thiệp điều trị ít xâm lấn, an toàn cho người bệnh, giảm nguy cơ tai biến, biến chứng. Tùy vào mức độ bệnh và tính chất của bệnh, bác sĩ sẽ đưa ra chỉ định điều trị phù hợp nhằm nâng cao hiệu quả điều trị, tối ưu chi phí cho người bệnh.
Mục lụcPhẫu thuật trĩ bằng laser là gì?Phân loại phẫu thuật trĩ bằng laser1. Phẫu thuật trĩ bằng laser CO22. Phẫu thuật trĩ bằng Laser DiodeĐối tượng nào được chỉ định cắt trĩ bằng laser?Quy trình phẫu thuật trĩ bằng laser1. Trước khi phẫu thuật2. Thực hiện phẫu thuật trĩ laser3. Sau khi cắt trĩ chú ý gì?Ưu nhược điểm của phương pháp cắt trĩ laser1. Ưu điểm cắt trĩ laser2. Nhược điểm cắt trĩ laserThắc mắc về kỹ thuật phẫu thuật trĩ bằng tia laser1. Cắt trĩ bằng tia laser ở đâu?2. Phẫu thuật trĩ bằng laser đau không?3. Phẫu thuật trĩ bằng tia laser mất bao lâu?Phẫu thuật trĩ bằng laser là gì?
Phẫu thuật bằng laser hay còn gọi là tạo hình trĩ bằng laser, không cắt trực tiếp vào búi trĩ mà dùng laser để đốt các nhánh mạch máu tận bên trong của của búi trĩ. Đây là phương pháp xâm lấn tối thiểu được thiết kế đặc biệt với mục tiêu thu nhỏ búi trĩ, làm xẹp và dính lại mô trĩ tại thời điểm can thiệp cũng như quá trình xẹp và dính mô trĩ còn tiếp tục sau phẫu thuật.
Với phẫu thuật trĩ bằng laser có ưu điểm giúp bảo tồn cấu trúc giải phẫu và sinh lý của ống hậu môn, so với các hình thức điều trị khác, nó tránh suy giảm chức năng hậu môn sau phẫu thuật. Do tác dụng chọn lọc cao của chùm tia laser được sử dụng bởi một đầu dây laser có kích thước 1,8mm được đưa vào bên trong búi trĩ, với mức năng lượng laser ở nhiệt lượng 120 độ với thời gian mỗi xung là 3 giây sẽ tác động lên động triệt mạch bên trong búi trĩ.
Ví dụ với phạm vi tác động xung quanh đầu laser là 2mm ở mức lựa chọn công suất 10 W và bước sóng 1470 nm, diện tác dụng xung quanh đầu dây laser 4-6 mm với bước sóng 980 nm. Bác sĩ sẽ lựa chọn mức năng lượng, chế độ máy để phù hợp với kích thước và mức độ của búi trĩ cần can thiệp nên tổn thương gây ra cho vùng xung quanh là tối thiểu. Quá trình sau can thiệp sẽ không có hoặc có tối thiểu mô sẹo vùng can thiệp, quá trình co niêm mạc trực tràng vùng búi trĩ.
Như vậy, phẫu thuật trĩ laser là tác động năng lượng laser vào búi trĩ dưới niêm mạc gây co hồi và dính, xơ hóa búi trĩ, không tác động đến cấu trúc giải phẫu vùng hậu môn.(1)
Phẫu thuật trĩ bằng laser có ưu điểm giúp bảo tồn cấu trúc giải phẫu và sinh lý của ống hậu môn.
Phân loại phẫu thuật trĩ bằng laser
1. Phẫu thuật trĩ bằng laser CO2
Phương pháp phẫu thuật trĩ bằng laser CO2 sử dụng hệ thống ống kính có chứa CO2 và dòng điện mạnh tạo chùm tia laser. Dòng điện kích thích CO2 tạo ra chùm hẹp ánh sáng không màu giúp bác sĩ xác định vị trí và tiến hành điều trị bệnh trĩ. Phương pháp có 2 chế độ bao gồm chế độ cắt với chùm cắt da thừa và can thiệp trĩ. Đồng thời giảm diện tích và kích thước các búi trĩ, ngăn ngừa tái phát bệnh.
2. Phẫu thuật trĩ bằng Laser Diode
Đầu dây Laser Diode được đưa vào bên trong búi trĩ từ phía rìa da niêm mạc hậu môn với một vết bằng đường kính đầu dây laser 1,8 mm, vào tới bên trong búi trĩ đốt theo 3 hướng hình nan quạt bên trong búi trĩ. Sau can thiệp, bác sĩ sẽ dùng ngón tay ép trực tiếp lên mô búi trĩ và kết hợp ép mô bằng miếng đá lạnh làm tăng khả năng xẹp và dính mô trĩ. Năng lượng laser có tác dụng điều trị ở bên trong búi trĩ bao gồm:
Các búi trĩ hấp phụ năng lượng laser làm bốc hơi và phá hủy các búi mạch trĩ phía trong búi trĩ và giữ lại bề mặt niêm mạc búi trĩ.
Tiếp theo sau quá trình can thiệp là quá trình thay đổi hình thành tổ chức xơ.
Làm co hồi búi trĩ và làm giảm mô trĩ.
Trên thực tế sau can thiệp sẽ làm xẹp ngay búi trĩ và khả năng dính mô trĩ khoảng 30%. Quá trình kết dính mô hoàn toàn và hiệu quả sau 3-4 tuần can thiệp
Đối tượng nào được chỉ định cắt trĩ bằng laser?
Trĩ là bệnh gặp hàng đầu trong số các bệnh về hậu môn trực tràng. Tỷ lệ mắc bệnh ước tính trên toàn thế giới dao động từ 2,9% – 27,9%, trong đó hơn 4% là có triệu chứng. Khoảng 50% dân số mắc bệnh trĩ mạn tính và hơn 80% dân số mắc bệnh trĩ ít nhất một lần trong đời nhưng chỉ một số có chỉ định can thiệp. Tỷ lệ mắc cao nhất trong khoảng từ 45 – 65 tuổi. Nam giới thường bị ảnh hưởng nhiều hơn nữ giới.
Bệnh trĩ có thể tiến triển từng đợt không liên tục ở những đợt do chế độ sinh hoạt, thói quen ăn uống… có thể gây phiền toái. Khi bệnh ảnh hưởng đến chất lượng sống thì người bệnh cần tìm phương pháp điều trị phù hợp. Các lựa chọn điều trị bệnh trĩ có triệu chứng tùy thuộc vào mức độ của bệnh bao gồm: điều trị bảo tồn, điều trị không phẫu thuật và các kỹ thuật phẫu thuật khác nhau. Các phương pháp điều trị không phẫu thuật thường được sử dụng như thắt vòng cao su, liệu pháp tiêm xơ, liệu pháp áp lạnh, quang đông hồng ngoại, phẫu thuật trĩ bằng sóng cao tần, bằng laser. Những phương pháp này thường là lựa chọn chính cho bệnh trĩ độ I-III. Các chỉ định điều trị phẫu thuật được lựa chọn ở những người mắc bệnh trĩ lâu năm, có mức độ tổn thương nặng.
Bác sĩ có thể chỉ định điều trị trĩ bằng laser cho các trường hợp:
Bị trĩ mạn tính và điều trị bằng các phương pháp khác không thành công.
Mắc cả bệnh trĩ nội và trĩ ngoại.
Bệnh trĩ có chảy máu hoặc đau tức.
Trĩ sa ra ngoài hậu môn phải đẩy lên thường xuyên.
Bị trĩ sa nghẹt.
Có thể áp dụng với các bệnh trĩ độ 2, độ 3 và một số độ 4 có thể kết hợp phẫu thuật trĩ laser kèm khâu treo.
Phẫu thuật trĩ bằng laser có thể áp dụng với bệnh trĩ độ 2, 3.
Quy trình phẫu thuật trĩ bằng laser
1. Trước khi phẫu thuật
Trước khi thực hiện thủ thuật cắt trĩ bằng laser, bác sĩ gây tê giúp người bệnh không cảm thấy khó chịu vùng can thiệp.
2. Thực hiện phẫu thuật trĩ laser
Sau khi gây tê giúp người bệnh ổn định tinh thần, sức khỏe, bác sĩ sử dụng đầu dây laser đưa qua da phía ngoài hậu môn vào giữa các búi mạch trĩ với một nốt kích thước dưới 2 mm. Dưới tác dụng của năng lượng laser làm bốc hơi và phá hủy triệt mạch các búi trĩ, thu nhỏ búi trĩ, đồng thời dưới tác dụng của laser cùng với thủ thuật ép mô vùng phẫu thuật trĩ sau can thiệp với hai quá trình ép trực tiếp bằng ngón tay và bằng đá lạnh sẽ làm xẹp và dính tổ chức sau can thiệp. Quá trình dính và liền mô còn tiếp tục sau phẫu thuật.(2)
Với tác động của nguồn năng lượng laser khiến búi trĩ co nhỏ trở lại và tiếp tục quá trình co hồi từ từ và xơ dính mô trĩ trong vòng 2-4 tuần tiếp sau can thiệp và trở lại kích thước bình thường. Trĩ là các tổ chức búi mạch, việc can thiệp trĩ laser ngoài triệt mạch búi trĩ, nó cũng làm cắt đứt nguồn cung cấp máu cho búi trĩ.
Phẫu thuật trĩ bằng laser kéo dài khoảng 30-40 phút. Người bệnh hồi phục nhanh, có thể xuất viện sau 1 ngày thực hiện.
Một số trường hợp có thể kết hợp phẫu thuật trĩ laser với can thiệp thêm như khâu treo với trĩ độ 4, lấy da thừa hoặc lấy máu cục với bệnh nhân bị trĩ tắc mạch sẽ mở rộng chỉ định và hiệu quả hơn với các trường hợp trĩ độ 4, bệnh trĩ có kèm thêm da thừa.
Tia laser nhiệt lượng cao điều trị trĩ. Ảnh BVĐK Tâm Anh.
3. Sau khi cắt trĩ chú ý gì?
Sau khi thực hiện phẫu thuật, do được gây tê và truyền giảm đau, người bệnh có thể chỉ cảm thấy hơi tức hoặc bầm tím gần các nốt đã được điều trị. Bệnh nhân được theo dõi cho đến khi thuốc tê hết tác dụng. Thông thường, người bệnh được kiểm soát mọi cơn đau bằng các loại thuốc theo chỉ định của bác sĩ. Bác sĩ sẽ lựa chọn thuốc phù hợp với thể trạng, mang lại sự an toàn và hiệu quả trong điều trị cho người bệnh.
Sau phẫu thuật trĩ bằng laser, người bệnh cần giữ cho vùng hậu môn khô ráo và sạch sẽ. Người bệnh nên giảm các hoạt động thể chất mạnh trong vài ngày, tránh nâng hoặc kéo tạ hoặc các hoạt động thể lực gây tăng áp lực lớn và cục bộ vùng hậu môn, tầng sinh môn trong ít nhất 2 tuần. Người bệnh nên cắt giảm đồ ăn vặt, đồ ăn cay, nóng, các chất kích thích, đồ ăn nhiều dầu mỡ trong vài ngày, ưu tiên ăn chế độ giàu chất xơ và uống đủ nước để dễ đại tiện, tránh táo bón nhưng cũng không để đi nhiều lần trong ngày tránh kích thích vùng phẫu thuật.
Với phương pháp điều trị trĩ bằng laser, người bệnh có thể trở lại cuộc sống làm việc bình thường sau 2 – 3 ngày nghỉ ngơi. Trong giai đoạn hậu phẫu, người bệnh có thể tái khám sau 7 ngày và 6 tuần sau phẫu thuật.
Cần chăm sóc đúng cách sau điều trị trĩ bằng laser để chóng hồi phục.
Ưu nhược điểm của phương pháp cắt trĩ laser
1. Ưu điểm cắt trĩ laser
Phương pháp phẫu thuật trĩ laser điều trị hiệu quả với bệnh trĩ độ 2, độ 3, hạn chế một số bất tiện sau mổ của phẫu thuật truyền thống, thời gian hồi phục sớm. Bên cạnh đó, phẫu thuật trĩ laser có nhiều lợi ích:
Không có mô nào được cắt hoặc lấy ra khỏi hậu môn (giai đoạn I-III, trừ giai đoạn IV có thể cắt bỏ lớp da thừa bên ngoài bằng laser hoặc kết hợp khâu treo).
Thời gian phẫu thuật ngắn hơn so với phẫu thuật cắt trĩ kinh điển.
Điều trị trĩ bằng laser cắt đứt nguồn cung cấp máu và gây dính tổ chức mô sau phẫu thuật dự phòng tái phát.
Laser nhắm đúng mục tiêu, chỉ can thiệp bên trong búi trĩ giúp ngăn ngừa tổn thương ở mô xung quanh cũng như các thành phần chức năng của hậu môn như cơ thắt hoặc niêm mạc hậu môn nên ít ảnh hưởng đến chức năng của hậu môn sau điều trị.
Phục hồi nhanh và có thể trở lại sinh hoạt bình thường chỉ sau vài ngày (so với thời gian dài sau khi điều trị thay thế).
2. Nhược điểm cắt trĩ laser
Phương pháp phẫu thuật trĩ bằng laser là một trong những kỹ thuật cao đòi hỏi bác sĩ nhiều kinh nghiệm, vững chuyên môn, cùng với sự hỗ trợ của các thiết bị máy móc hiện đại. Quy trình phẫu thuật trĩ bằng laser cần được thực hiện đúng quy trình, chuẩn bị cẩn thận từ khâu trước, trong và sau mổ. Độ nhạy cảm và chức năng ở vùng hậu môn được bảo vệ tốt nhất do da và niêm mạc ở khu vực này nhạy cảm được giữ lại. Sưng nề vùng hậu môn, bầm tím, đại tiện ít máu hoặc có ít dịch hồng có thể gặp sau can thiệp. Một số trường hợp trĩ vòng, trĩ phức tạp hoặc có thể phẫu thuật trĩ laser kết hợp can thiệp thêm thì có thể để lại sẹo, đại tiện không tự chủ có thể xảy ra.
Phương pháp phẫu thuật trĩ bằng laser phù hợp điều trị cho người bệnh trĩ độ II và III. Độ 4 cần xem xét trước khi áp dụng, hoặc có thể kết hợp linh hoạt cùng các phương pháp khác giúp điều trị tối ưu.
Thắc mắc về kỹ thuật phẫu thuật trĩ bằng tia laser
1. Cắt trĩ bằng tia laser ở đâu?
Hiện nay, nhu cầu điều trị bệnh trĩ ngày càng tăng. Tại khoa Ngoại Tổng hợp, BVĐK Tâm Anh Hà Nội thực hiện đa dạng các phương pháp hiện đại điều trị bệnh trĩ. Trong đó, phương pháp cắt trĩ bằng tia laser diode được ưu tiên áp dụng với các trường hợp đáp ứng đủ điều kiện can thiệp phẫu thuật, thủ thuật, đúng chỉ định, giúp người bệnh hồi phục nhanh, xâm lấn tối thiểu, góp phần bảo toàn chức năng của cơ quan hậu môn.
2. Phẫu thuật trĩ bằng laser đau không?
Phẫu thuật trĩ bằng laser được thực hiện nhanh, có hỗ trợ gây tê vùng nên rất ít có tác dụng phụ, không có biến chứng lớn được ghi nhận. Thông thường người bệnh hồi phục sớm, không cảm thấy đau sau thực hiện thủ thuật và được xuất viện sau 1-2 ngày. Trong một số trường hợp, sau thủ thuật người bệnh có thể cảm thấy đau nhẹ hoặc khó tiểu, đặc biệt với nam giới có u phì đại tuyến tiền liệt. Bác sĩ kê thuốc theo từng tình trạng bệnh cụ thể, chủ yếu là kháng sinh đường uống, hướng dẫn cách chăm sóc, vệ sinh vùng can thiệp nhằm giúp người bệnh hồi phục nhanh, an toàn và sớm trở lại cuộc sống, công việc thường ngày.
3. Phẫu thuật trĩ bằng tia laser mất bao lâu?
Phẫu thuật trĩ bằng laser trung bình khoảng 15-30 phút. Người bệnh hồi phục nhanh, có thể xuất viện sau 1-2 ngày sau thực hiện.
Trung tâm Nội soi và Phẫu thuật nội soi tiêu hóa (BVĐK Tâm Anh TP.HCM) và Khoa Ngoại Tổng hợp (BVĐK Tâm Anh Hà Nội) thuộc Hệ thống BVĐK Tâm Anh là những trung tâm y tế chuyên khoa Tiêu hóa uy tín, cung cấp dịch vụ thăm khám và điều trị cao cấp, hiệu quả cho người bệnh gặp các vấn đề về đường tiêu hóa từ nhẹ đến nặng.
Nơi đây quy tụ đội ngũ bác sĩ Nội soi tiêu hóa – Nội khoa và Ngoại khoa Tiêu hóa – Gan Mật Tụy – Hậu môn trực tràng chuyên môn cao, giàu kinh nghiệm. Đặc biệt, các phương pháp ngoại khoa tiên tiến được áp dụng trong các lĩnh vực Nội soi và Phẫu thuật nội soi ít xâm lấn, giúp bệnh nhân nhanh hồi phục, không để lại sẹo bởi các tuổi hàng đầu như TS.BS Đỗ Minh Hùng, TTƯT.TS.BS Phạm Hữu Tùng, BS.CKII Nguyễn Quốc Thái, TS.BS Trần Thanh Bình, ThS.BS.CKII Trần Hiếu Nhân, BS.CKII Hồ Thị Bích Thủy, BS.CKI Đặng Lê Bích Ngọc; điều trị Gan Mật Tụy kỹ thuật hiện đại với TS.BS Phạm Công Khánh, BS.CKII Võ Ngọc Bích; thăm khám và tư vấn bệnh lý nội tiêu hóa với ThS.BS.CKII Lê Thanh Quỳnh Ngân, BS.CKI Huỳnh Văn Trung, BS.CKI Hoàng Đình Thành, ThS.BS Nguyễn Thị Ngọc Bích, ThS.BS.CKI Đoàn Hoàng Long; phẫu thuật trong điều trị các bệnh lý hậu môn trực tràng như ThS.BS Nguyễn Văn Hậu, ThS.BS Ngô Hoàng Kiến Tâm, ThS.BS Nguyễn Thanh Biên…
Các bác sĩ Khoa Ngoại Tổng hợp cũng dẫn đầu với các kỹ thuật hiện đại trong phẫu thuật nội soi ổ bụng với các tên tuổi chuyên gia như TTƯT.PGS.TS Triệu Triều Dương, ThS.BS.CKII Nguyễn Văn Trường, ThS.BS Lê Văn Lượng… Các chuyên gia thuộc lĩnh vực nội soi tiêu hóa tiêu biểu như TS.BS Vũ Trường Khanh, BSNT Đào Trần Tiến, BSNT Hoàng Nam, BS.CKII Bùi Quang Thạch…
Ngoài ra, bệnh viện còn được trang bị hệ thống thiết bị y tế hiện đại, nhập khẩu từ nước ngoài, phục vụ tối đa nhu cầu thăm khám và điều trị của khách hàng.
Để đặt lịch thăm khám và điều trị các bệnh lý đường tiêu hóa với các chuyên gia bác sĩ về Tiêu hóa của Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, xin vui lòng liên hệ:
Phẫu thuật trĩ bằng laser là một trong những phương pháp điều trị hiệu quả bệnh trĩ, không gây đau đớn, không gây mê, có thể ra về sau phẫu thuật khoảng 1-2 ngày. Phương pháp chữa bệnh này cũng ít gây biến chứng trong thời gian phẫu thuật cũng như hậu phẫu, đặc biệt là các rủi ro không mong muốn như nhiễm trùng sau phẫu thuật. Phẫu thuật trĩ bằng laser là phương pháp can thiệp trĩ mới, ít xâm lấn, hiện đại được áp dụng tại các cơ sở y tế có chuyên gia đầu ngành, hệ thống thiết bị máy móc hiện đại.