# doc_id = health_disease_1455
# url = https://tamanhhospital.vn/sieu-am-tim-thai-co-phat-hien-duoc-tim-bam-sinh/
# date = 21/09/2023
Siêu âm tim thai có phát hiện được tim bẩm sinh không?
Siêu âm tim thai có phát hiện được tim bẩm sinh hay không? Siêu âm tim thai có an toàn không? Nên siêu âm tim thai từ tuần thai thứ bao nhiêu?… là các thắc mắc chung của nhiều bà mẹ tương lai. Để giải đáp siêu âm có phát hiện tim bẩm sinh không và các vấn đề liên quan siêu âm tim thai, hãy cùng tham khảo bài viết sau.
Mục lụcSiêu âm tim thai là gì?Siêu âm tim thai có phát hiện được tim bẩm sinh?Các dị tật tim bẩm sinh có thể phát hiện được thông qua siêu âm tim thaiNên siêu âm tim thai ở tuần thai thứ bao nhiêu?Chỉ định siêu âm tim thai trong trường hợp nào?Những lưu ý dành cho thai phụ trước khi siêu âm tim thaiChi phí siêu âm tim thai khoảng bao nhiêu?Siêu âm tim thai ở đâu tốt?Siêu âm tim thai là gì?
Siêu âm tim thai là quá trình kiểm tra cấu trúc của tim thai nhi. Các kết quả hình ảnh được tạo từ sóng âm cung cấp đầy đủ thông tin hình thành tim thai nhi, quá trình hoạt động, cũng như theo dõi nhịp đập của tim thai.
Siêu âm tim thai là một chỉ định chẩn đoán khác với siêu âm thai thông thường. Nếu mục đích khi thực hiện siêu âm thai giúp làm rõ 2 vấn đề: kiểm tra sức khỏe, sự phát triển của thai nhi và sớm phát hiện các dấu hiệu bất thường của bào thai; thì thực hiện siêu âm tim thai được chỉ định khi bác sĩ nghi ngờ có dấu hiệu bất thường trong tim thai nhi, cần khảo sát chuyên sâu để theo dõi sát sao. (1)
Siêu âm tim thai có phát hiện được tim bẩm sinh?
Câu trả lời là “CÓ”. Siêu âm tim thai có thể phát hiện bệnh tim bẩm sinh. Thông qua các hình ảnh siêu âm tim thai, bác sĩ có thể nhìn rõ hơn cấu trúc và chức năng tim, từ đó sớm phát hiện các dị tật, bất thường liên quan tim của trẻ. Nếu thai nhi có chẩn đoán mắc tim bẩm sinh, thai phụ sẽ được các bác sĩ chuyên khoa theo dõi suốt thai kỳ và có kế hoạch chuẩn bị phù hợp tùy theo tình trạng bệnh.
Nhờ hệ thống máy móc hiện đại, một số triệu chứng tim bẩm sinh khó phát hiện trước đây nay đã được dự đoán sớm. Tuy nhiên, do tim em bé trong bào thai rất nhỏ, nên một số dị tật có thể không được phát hiện, hoặc dị tật tim chỉ có thể xác định sau khi bé chào đời do lúc đó hệ tuần hoàn của bé hoàn chỉnh, không còn phụ thuộc tuần hoàn nhau thai của mẹ.
Bệnh tim bẩm sinh là một trong những nguyên nhân hàng đầu gây tử vong ở trẻ sơ sinh. Việc siêu âm tầm soát tim bẩm sinh trong thai kỳ có nghĩa quan trọng, giúp bác sĩ theo dõi và có hướng điều trị phù hợp tình hình bệnh của trẻ ngay khi chào đời, giảm thiểu nguy cơ rủi ro đe dọa cuộc sống về sau cũng như tính mạng của trẻ.
Siêu âm tim thai có thể phát hiện bệnh tim bẩm sinh
Siêu âm tim thai rất an toàn, đến nay chưa ghi nhận các tác dụng phụ ảnh hưởng đến sức khỏe thai phụ và sự phát triển của trẻ. Do đó nếu phát hiện các dấu hiệu nguy cơ, bác sĩ có thể tiến hành siêu âm nhiều lần để đưa ra nhận định chính xác hơn. Thai phụ có bất thường tim thai nên thăm khám theo lịch hẹn để được bác sĩ theo dõi chặt chẽ. (2)
Các dị tật tim bẩm sinh có thể phát hiện được thông qua siêu âm tim thai
Một số dị tật tim phổ biến có thể được phát hiện nhờ quá trình siêu âm tim thai như:
Kênh nhĩ thất: Bệnh lý này do khiếm khuyết của gối nội mạc, từ đó khiếm khuyết vách liên nhĩ, vách liên thất và van nhĩ thất. Đây là bệnh lý nặng, có thể đi kèm với bất thường di truyền, và cần can thiệp sau sinh.
Hẹp eo động mạch chủ: Sự thu hẹp cục bộ lòng eo động mạch chủ, làm tăng áp lực ở phía trên, phì đại thất trái, giảm tưới máu cho các cơ quan ổ bụng và chi dưới. Nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời, các cơ quan sẽ tổn thương nghiêm trọng ảnh hưởng đến tính mạng của trẻ sau sinh.
Thông liên thất: Đây là tình trạng khiếm khuyết ở vách liên thất gây luồng thông giữa các tâm thất. Nếu thông liên thất lớn có thể gây suy tim và cần can thiệp sau khi bé chào đời.
Tứ chứng Fallot: Đây là bệnh tim bẩm sinh tím gồm 4 đặc điểm quan trọng là lỗ thông liên thất lớn, nghẽn đường ra thất phải, hẹp van xung động, phì đại thất phải và động mạch chủ đè lên. Triệu chứng phổ biến như tím tái, khó thở khi ăn uống, kém phát triển. Phương pháp điều trị là phẫu thuật.
Phẫu thuật tim có thể được chỉ định trong điều trị một số bệnh tim bẩm sinh
Nên siêu âm tim thai ở tuần thai thứ bao nhiêu?
Thời gian siêu âm sàng lọc các dấu hiệu bất thường tim thai từ tuần thai 18-24. Đây được cho là thời điểm lý tưởng giúp bác sĩ có thể dễ dàng quan sát, khảo sát giải phẫu tim thai hoàn chỉnh và kịp thời đưa ra các tiên lượng, chỉ định phù hợp nếu có bất thường.
Một số thai phụ siêu âm tim thai sớm từ tuần thứ 13-14. Thời điểm này bác sĩ có thể phát hiện một số dấu hiệu bất thường nếu có ở tim thai nhi. Tuy nhiên, lúc này tim thai nhi còn nhỏ, chưa hoàn thiện, việc siêu âm chẩn đoán sàng lọc tim bẩm sinh thường không được khuyến nghị thời điểm này. Ngược lại, một số trường hợp nếu siêu âm tim thai muộn (sau tuần thai 30), hiệu quả quan sát không cao do hệ thống xương và cơ quan của bé hoàn thiện, che lấp một phần tim khiến khả năng chẩn đoán có thể không chính xác bằng giai đoạn 18-24 tuần thai. (3)
Siêu âm tim thai tầm soát bệnh tim bẩm sinh có thể thực hiện từ tuần 18-24 thai kỳ
Chỉ định siêu âm tim thai trong trường hợp nào?
Siêu âm tim thai thường được chỉ định vào tam cá nguyệt thứ 2 của thai kỳ, trong một số trường hợp sau:
Tiền sử gia đình có người mắc bệnh lý di truyền liên quan tim mạch;
Tìm thấy các dấu hiệu nghi ngờ trong bào thai;
Người mẹ sử dụng thuốc có khả năng gây dị tật thai nhi như động kinh, trầm cảm, mụn trứng cá, thuốc chống viêm không steroid (NSAID), thuốc huyết áp (thuốc ức chế men chuyển)…;
Sử dụng rượu bia, thuốc lá, chất kích thích trong thời gian mang thai;
Nhiễm virus, vi khuẩn như sởi Đức (rubella) hoặc cytomegalovirus;
Thai phụ mắc tiểu đường thai kỳ, lupus hoặc phenylketon niệu;
Nhịp tim thai nhi quá nhanh hoặc quá chậm, nhịp tim không đều khi khám thai;
Sử dụng phương pháp hỗ trợ sinh sản để mang thai;
Thai phụ lớn tuổi. (4)
Những lưu ý dành cho thai phụ trước khi siêu âm tim thai
Mẹ bầu nên tuân theo chỉ định và lịch hẹn của bác sĩ trước khi tiến hành siêu âm tim thai. Bên cạnh siêu âm, bác sĩ có thể yêu cầu thêm các xét nghiệm sàng lọc như xét nghiệm nước tiểu, xét nghiệm máu… Vì vậy, với thắc mắc của nhiều thai phụ trước siêu âm tim thai có ăn được không?
Tùy thuộc vào các chỉ định của bác sĩ. Nếu chỉ tiến hành siêu âm tim thai, bạn có thể dùng một ít thức ăn nhẹ, tránh sử dụng các loại đồ uống có ga, nước trái cây, cà phê, rượu bia, đồ uống có cồn, thuốc lá… Trong trường hợp chỉ định thực hiện các xét nghiệm khác, bạn nên nhịn ăn để có kết quả chuẩn xác.
Bạn nên chọn các loại quần áo rộng rãi, thoải mái để quá trình di chuyển và siêu âm dễ dàng, thuận tiện hơn.
Chi phí siêu âm tim thai khoảng bao nhiêu?
Chi phí siêu âm tim thai tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh khoảng từ 700.000 đồng (tuy nhiên đây chỉ là giá tham khảo, khách hàng nên liên lạc Tổng đài BVĐK Tâm Anh hoặc bộ phận Chăm sóc khách hàng tại bệnh viện để được tư vấn cụ thể hơn về chi phí siêu âm). Ngoài ra BVĐK Tâm Anh có áp dụng BHYT đối với trường hợp siêu âm tim thai.
Trung tâm Tim mạch trang bị hệ thống máy siêu âm 3D, 4D hiện đại với đầy đủ đầu dò phù hợp cho trẻ sơ sinh, trẻ nhỏ và người lớn; thực hiện khảo sát hình ảnh 2D, 3D, doppler màu, doppler mô cơ tim, đánh dấu mô cơ tim hiện đại… giúp khảo sát hầu hết các bệnh lý tim mạch, phát hiện các bất thường tim thai ngay từ sớm.
Mẹ bầu nên lựa chọn các bệnh viện, cơ sở y tế chuyên khoa có đội ngũ chuyên gia, bác sĩ giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm cùng hệ thống trang thiết bị hỗ trợ, giúp tối ưu chi phí và nhận được các kết quả dự đoán chính xác, theo dõi chặt chẽ từ sớm.
Siêu âm tim thai ở đâu tốt?
Siêu âm sàng lọc tim bẩm sinh có ý nghĩa quan trọng trong sự phát triển của trẻ ngay từ trong bụng mẹ. Do đó lựa chọn phòng khám, bệnh viện uy tín và chất lượng là cách giúp phát hiện các dấu hiệu bất thường của thai nhi ngay từ sớm, hỗ trợ các bác sĩ, chuyên gia y tế theo dõi và đưa ra các phương pháp xử lý kịp thời cho từng ca bệnh.
Trong trường hợp thai nhi được chẩn đoán mắc các rối loạn, dị tật tim bẩm sinh, mẹ bầu và gia đình nên lựa chọn các bệnh viện đa khoa có chuyên khoa Sản – Sơ sinh – Tim mạch để các bác sĩ liên khoa hội chẩn, đưa ra các biện pháp xử lý tối ưu và theo dõi, chăm sóc tích cực ngay khi trẻ chào đời.
Mẹ bầu nên chọn bệnh viện có sự phối hợp liên chuyên khoa Sản – Sơ sinh – Tim mạch để được theo dõi thai kỳ toàn diện
Hiện nay, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là địa chỉ chăm sóc và điều trị uy tín, nhận được sự tin tưởng của nhiều bệnh nhân, đặc biệt là những thai phụ được chẩn đoán dị tật tim bẩm sinh. Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh sở hữu những ưu điểm nổi bật như:
Đội ngũ y bác sĩ vững chuyên môn, nhiều năm kinh nghiệm trong thăm khám, chẩn đoán và điều trị, chăm sóc sức khỏe sinh sản, sơ sinh.
Hệ thống trang thiết bị y tế hiện đại hàng đầu hiện nay, được nhập khẩu trực tiếp từ các nước có nền y học phát triển như Pháp, Đức, Mỹ…
Thủ tục tinh gọn, chuyên nghiệp, nhanh chóng, giúp tiết kiệm thời gian cho mẹ bầu.
Phòng khám tiện nghi, sạch sẽ, thoáng mát mang đến trải nghiệm thoải mái cho mẹ bầu.
Nhân viên chăm sóc khách hàng tích cực hỗ trợ mẹ bầu tại bệnh viện và tư vấn online qua tổng đài, fanpage…
Để tìm hiểu thông tin khám, siêu âm tim thai tầm soát bệnh tim bẩm sinh tại BVĐK Tâm Anh, Quý khách hàng có thể liên hệ theo thông tin sau:
Giải đáp thắc mắc siêu âm tim thai có phát hiện được tim bẩm sinh? Phần lớn các dị tật tim bẩm sinh có thể được chẩn đoán ngay từ ở giai đoạn thai kỳ. Do đó nhằm bảo vệ sức khỏe của mẹ và bé, mẹ bầu nên khám thai theo lịch hẹn và trao đổi với bác sĩ về tiền sử bản thân và gia đình để được thực hiện siêu âm tim thai tầm soát bệnh tim bẩm sinh vào thời điểm thích hợp.