# doc_id = health_disease_922
# url = https://tamanhhospital.vn/suy-gian-tinh-mach-co-nguy-hiem-khong/
# date = 15/07/2024
Bệnh suy giãn tĩnh mạch có nguy hiểm không? Để lâu có sao không?
Suy giãn tĩnh mạch khá phổ biến ở người trưởng thành. Bệnh thường gây đau nhức, sưng và khó chịu và làm mất thẩm mỹ vùng tĩnh mạch bị giãn, ảnh hưởng đến chất lượng đời sống người bệnh. Vậy suy giãn tĩnh mạch có nguy hiểm không? Nếu để lâu có sao không?
Mục lụcTình trạng suy giãn tĩnh mạch ảnh hưởng sức khỏe ra sao?Suy giãn tĩnh mạch có nguy hiểm không?Bệnh suy giãn tĩnh mạch để lâu có sao không?Mức độ nguy hiểm có tiến triển theo giai đoạn suy giãn tĩnh mạch không?1. Giai đoạn 1: Sưng tĩnh mạch2. Giai đoạn 2: Tĩnh mạch mạng nhện3. Giai đoạn 3: Tĩnh mạch sưng to4. Giai đoạn 4: Phù nề và mỏi chân5. Giai đoạn 5: Ảnh hưởng đến mắt cá chân6. Giai đoạn 6: Thay đổi làn da7. Giai đoạn 7: Loét ở chân hoặc mắt cá chânMột số biến chứng nguy hiểm của suy giãn tĩnh mạchCần làm gì để ngăn ngừa suy giãn tĩnh mạch tiến triển nguy hiểm?BVĐK Tâm Anh chuyên điều trị suy giãn tĩnh mạchTình trạng suy giãn tĩnh mạch ảnh hưởng sức khỏe ra sao?
Suy giãn tĩnh mạch là tình trạng các mạch máu bị giãn, xoắn, phình ra ngay dưới bề mặt da. Suy giãn tĩnh mạch thường xuất hiện ở chân, bàn chân và mắt cá chân. Một số vị trí khác có thể bị giãn tĩnh mạch như vùng xương chậu, đùi, giãn tĩnh mạch thừng tinh.
Suy giãn tĩnh mạch xảy ra khi thành tĩnh mạch bị yếu đi, áp lực trong tĩnh mạch tăng lên khiến cho tĩnh mạch giãn ra. Khi đó, các van giữ cho máu di chuyển theo một hướng trong tĩnh mạch không thể hoạt động như bình thường. Máu chảy chậm, bị ứ đọng lại trong tĩnh mạch, khiến tĩnh mạch giãn ra và đi ngoằn ngoèo.
Hầu hết các trường hợp suy giãn tĩnh mạch không nguy hiểm, chỉ gây mất thẩm mỹ, khiến người bệnh mất tự tin, kèm với đó là cảm giác ngứa ran, nhức chân…, ảnh hưởng đến chất lượng đời sống của người bệnh. Tuy nhiên, nếu giãn tĩnh mạch nặng có thể gây ra biến chứng nghiêm trọng hơn như hình thành cục máu đông, huyết khối tĩnh mạch sâu, thuyên tắc phổi gây nguy hiểm đến tính mạng người bệnh.
Suy giãn tĩnh mạch có nguy hiểm không?
Suy giãn tĩnh mạch là tình trạng khá phổ biến, có đến khoảng 1/3 người trưởng thành mắc phải, tỷ lệ mắc bệnh ở nữ giới cao gấp 3 lần nam giới. Phần lớn các trường hợp bị suy giãn tĩnh mạch đều gặp phải các triệu chứng như đau nhức, sưng ở chân, cảm giác khó chịu, ngứa ran, chuột rút… làm ảnh hưởng đến công việc cũng như chất lượng đời sống của người bệnh. (1)
Nếu suy giãn tĩnh mạch tiến triển nghiêm trọng hơn, có thể dẫn đến huyết khối tĩnh mạch. Trường hợp là huyết khối tĩnh mạch nông có thể không quá nguy hiểm, nhưng nếu bị nhiễm trùng ở các tổ chức xung quanh hoặc dẫn đến huyết khối tĩnh mạch sâu, người bệnh có nguy cơ tử vong. Nguyên nhân là do cục máu đông có thể bị vỡ ra, trôi theo dòng máu và đi đến phổi, nguy cơ gây thuyên tắc phổi, đe dọa đến tính mạng người bệnh.
Đối với phụ nữ mang thai, suy giãn tĩnh mạch thường tự khỏi trong vòng 2-3 tuần sau khi sinh. Tuy nhiên, tốt hơn hết mẹ bầu vẫn nên thăm khám để được hướng dẫn cách khắc phục, giảm triệu chứng và giảm nguy cơ bệnh tiến triển nặng hơn. Vì nếu mẹ bầu bị suy giãn tĩnh mạch, bị rối loạn đông máu, ít vận động thì khả năng hình thành cục máu đông cao hơn.
Suy giãn tĩnh mạch tiến triển gây huyết khối tĩnh mạch sâu
Bệnh suy giãn tĩnh mạch để lâu có sao không?
Suy giãn tĩnh mạch nếu không được điều trị, có thể gây ra một loạt các triệu chứng bao gồm:
Cảm giác nặng nề ở chân;
Dễ bị mỏi chân;
Cảm giác ngứa râm ran như kiến bò;
Sưng, đau ở chân;
Gây ra vết loét, chảy máu, có thể dẫn đến nhiễm trùng;
Làm thay đổi màu da, biểu hiện của loạn dưỡng do máu tĩnh mạch ứ lâu ngày;
Chuột rút vào ban đêm.
>> Xem thêm: 3 tư thế ngủ cho người suy giãn tĩnh mạch đúng cách từ [A-Z]
Suy giãn tĩnh mạch nếu ở mức độ nhẹ và sớm có biện pháp điều trị thích hợp, có thể cải thiện tốt và không gây nguy hiểm cho người bệnh. Tuy nhiên, nếu chủ quan để bệnh kéo dài không điều trị, suy giãn tĩnh mạch sẽ ngày càng trở nên nghiêm trọng và có nguy cơ dẫn đến các biến chứng nguy hiểm như rối loạn huyết động học, viêm tắc tĩnh mạch, ứ trệ tuần hoàn máu…
Như vậy, suy giãn tĩnh mạch trở nên nguy hiểm khi người bệnh bị biến chứng. Do đó, người bệnh nên thăm khám sớm để được điều trị đúng cách, hạn chế tối đa những biến chứng của bệnh.
Mức độ nguy hiểm có tiến triển theo giai đoạn suy giãn tĩnh mạch không?
Chứng suy giãn tĩnh mạch thường diễn ra theo từng giai đoạn, càng về sau, mức độ nguy hiểm của bệnh càng cao:
1. Giai đoạn 1: Sưng tĩnh mạch
Ở giai đoạn đầu, người bệnh thường cảm thấy khó chịu ở vùng bị suy giãn tĩnh mạch. Các triệu chứng như đau nhức, chuột rút, nóng rát, sưng tấy, ngứa chân và mắt cá chân có thể tăng dần theo thời gian. (2)
2. Giai đoạn 2: Tĩnh mạch mạng nhện
Tĩnh mạch mạng nhện biểu hiện bằng các tĩnh mạch nhỏ li ti, có màu đỏ hoặc xanh. Đây là một loại giãn tĩnh mạch nhẹ hơn, tuy nhiên người bệnh vẫn nên thăm khám kỹ khi nhận thấy các triệu chứng bao gồm: thay đổi màu sắc trên da, loét chân, cảm giác nặng nề, bỏng rát hoặc đau nhức.
3. Giai đoạn 3: Tĩnh mạch sưng to
Khi các tĩnh mạch sưng lên sẽ gây đổi màu da, ngứa, đau, nặng nề. Lúc này, chứng giãn tĩnh mạch có thể ảnh hưởng đến một số hoạt động trong sinh hoạt hằng ngày của người bệnh như mặc quần áo, vận động mạnh, khuân vác… Khi tình trạng tiến triển, chứng giãn tĩnh mạch có thể vỡ ra, chảy máu hoặc hình thành các vết loét và những vết loét này thường lâu lành. Ở giai đoạn 3, cảm giác nặng nề, đau đớn sẽ trở nên nặng hơn vào cuối ngày.
4. Giai đoạn 4: Phù nề và mỏi chân
Suy giãn tĩnh mạch nghiêm trọng có thể hình thành cục máu đông bên trong bộ phận cơ thể bị ảnh hưởng, thường là ở chân. Các triệu chứng thường gặp là: sưng đau ở mắt cá chân hoặc chân, cảm giác nặng nề ở chân vào buổi tối hoặc sau thời gian đứng lâu.
Người bệnh bị sưng phù, cảm giác nặng nề ở chân hoặc mắt cá chân
5. Giai đoạn 5: Ảnh hưởng đến mắt cá chân
Các tĩnh mạch nhỏ bắt đầu nổi lên, có thể sờ được hoặc có hình mạng nhện trên mắt cá chân, khiến vị trí này sưng lên, đau, ngứa hoặc bỏng. Những triệu chứng này trở nên nghiêm trọng hơn khi đứng lâu hoặc thực hiện một số hoạt động nặng.
6. Giai đoạn 6: Thay đổi làn da
Khi suy giãn tĩnh mạch tiến triển, da trở nên sẫm màu, cứng hơn và nhạy cảm hơn với các cơn đau.
7. Giai đoạn 7: Loét ở chân hoặc mắt cá chân
Ở giai đoạn này sẽ xuất hiện các vết thương hoặc vết loét ở chân gây đau đớn cho người bệnh. Một số vết loét có thể lành, nhưng có những vết loét lâu lành, thậm chí không lành. Nguy cơ cao phát triển cục máu đông đe dọa đến tính mạng người bệnh.
Một số biến chứng nguy hiểm của suy giãn tĩnh mạch
Mặc dù hầu hết các trường hợp suy giãn tĩnh mạch không nguy hiểm, nhưng nếu không điều trị sớm, bệnh kéo dài có thể dẫn đến các biến chứng như:
Gây loét, chảy máu: Nếu suy giãn tĩnh mạch không được điều trị có thể gây ra các vết loét, chảy máu hoặc làm thay đổi màu da. Giãn tĩnh mạch nặng có thể đưa đến suy tĩnh mạch mạn tính, làm ảnh hưởng đến khả năng bơm máu đến tim của tĩnh mạch.
Viêm tắc tĩnh mạch bề mặt: Các cục máu đông có thể hình thành ở người bị suy giãn tĩnh mạch, gây huyết khối tĩnh mạch bề mặt hay còn gọi là viêm tắc tĩnh mạch bề mặt. Người bệnh cảm thấy đau đớn, chân nóng, sưng đỏ, các tĩnh mạch nông nổi rõ và viêm cứng. Tuy nhiên, tình trạng này thường không nguy hiểm và có thể điều trị được.
Huyết khối tĩnh mạch sâu: Những tĩnh mạch nông bị suy giãn có nguy cơ hình thành huyết khối tại chỗ và di chuyển vào tĩnh mạch sâu tạo thành cục máu đông trong tĩnh mạch sâu bên trong cơ thể. Huyết khối tĩnh mạch sâu có thể dẫn đến biến chứng nguy hiểm là gây thuyên tắc phổi, loét da vùng dưới vị trí tĩnh mạch bị huyết khối, đau chân, phù nề chân kéo dài.
Thuyên tắc phổi: Đây là tình trạng nguy hiểm đe dọa đến tính mạng người bệnh, cần được cấp cứu nhanh chóng. Nguyên nhân gây thuyên tắc phổi là do cục máu đông hình thành từ huyết khối tĩnh mạch sâu bị vỡ ra, di chuyển theo dòng máu, đi đến và bị mắc kẹt trong phổi, gây thuyên tắc phổi.
Cần làm gì để ngăn ngừa suy giãn tĩnh mạch tiến triển nguy hiểm?
Để ngăn ngừa suy giãn tĩnh mạch tiến triển nguy hiểm, người bệnh nên chủ động đến gặp bác sĩ để thăm khám và được điều trị sớm. Tùy thuộc vào tình trạng và mức độ suy giãn tĩnh mạch, bác sĩ sẽ đưa ra phương pháp điều trị thích hợp như: điều trị nội khoa, phẫu thuật, hoặc laser, hay sóng cao tần nội mạch… nhằm loại bỏ tĩnh mạch nông bị bệnh… từ đó, giúp người bệnh giảm đau, giảm bớt các triệu chứng và ngăn ngừa được những biến chứng nguy hiểm.
Cùng với đó, người bệnh nên kết hợp với lối sống khoa học, lành mạnh giúp ngăn ngừa và điều trị hiệu quả chứng suy giãn tĩnh mạch:
Không nên đứng hoặc ngồi quá lâu: Nên đứng dậy đi lại hoặc vận động nhẹ nhàng sau mỗi 30 phút ngồi/đứng làm việc để giúp máu lưu thông tốt hơn.
Tập thể dục thường xuyên: Rèn thói quen vận động đều đặn, ưu tiên những bài tập giúp tăng cường sức khỏe các cơ ở chân, giúp ngăn ngừa sự hình thành các búi giãn tĩnh mạch mới như bài tập nâng cẳng chân, nhón chân, đi tại chỗ, xoay cổ chân…
Giảm cân khoa học nếu bị thừa cân: Thừa cân – béo phì sẽ gây áp lực lớn lên chân. Do đó, duy trì cân nặng ở mức phù hợp có thể ngăn ngừa chứng giãn tĩnh mạch mới hình thành.
Tránh mặc quần bó sát: Vì quần bó sát có thể tăng thêm áp lực lên chân, khiến tình trạng giãn tĩnh mạch trở nên trầm trọng hơn. Vì vậy, bạn nên lựa chọn trong phục rộng rãi, thoải mái.
Nâng cao chân khi ngủ: giúp máu chảy ngược về tim tốt hơn.
Mang vớ nén: Giúp cải thiện dòng máu lưu thông đến tim, giảm đau, sưng và giảm bớt triệu chứng khó chịu ở chân.
Bổ sung thực phẩm giàu Flavonoid giúp cải thiện lưu thông tuần hoàn, giúp máu lưu thông tốt và ít bị ứ trệ trong tĩnh mạch. Một số thực phẩm giàu Flavonoid như ớt chuông, hành tây, bông cải xanh, cam, quýt, táo, việt quất, gừng…
Xoa bóp: Thực hiện các động tác massage nhẹ nhàng khu vực bị ảnh hưởng có thể giúp máu lưu thông qua các tĩnh mạch tốt hơn. (3)
>> Xem thêm: Ngâm chân trị suy giãn tĩnh mạch có được không? Có nên ngâm nhiều?
BVĐK Tâm Anh chuyên điều trị suy giãn tĩnh mạch
Tại Trung tâm Tim mạch, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, việc thăm khám, chẩn đoán suy giãn tĩnh mạch được thực hiện với trang thiết bị hiện đại, áp dụng nhiều kỹ thuật cao trong điều trị như: điều trị nội khoa, phẫu thuật hoặc laser hay sóng cao tần nội mạch nhằm loại bỏ tĩnh mạch nông bị bệnh…
Hệ thống phòng mổ trang bị thiết bị tối tân như hệ thống robot chụp mạch Artis Pheno cao cấp, máy chụp mạch DSA, đặc biệt với máy chụp CT 1975 lát cắt đồng bộ chính hãng duy nhất ở Việt Nam, được đặt hàng đầu tiên tại Đông Nam Á, giúp đánh giá nhanh và sớm những mảng xơ vữa, cục máu đông, vị trí tắc nghẽn, phình vỡ mạch máu não, khối u hay các tổn thương nhỏ.
Mục tiêu là giúp phát hiện và điều trị sớm, giúp người bệnh giảm bớt các triệu chứng, ngăn ngừa suy giãn tĩnh mạch tiến triển nặng và hạn chế biến chứng bệnh. Đội ngũ chuyên gia giàu kinh nghiệm trong lĩnh vực tim mạch, mạch máu và lồng ngực trực tiếp thăm khám và “cá thể hóa” phác đồ điều trị cho bệnh nhân.
Để đặt lịch khám, tư vấn và điều trị tại Trung tâm Tim mạch, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách có thể liên hệ theo thông tin sau:
Như vậy, vấn đề suy giãn tĩnh mạch có nguy hiểm không đã được bác sĩ Trần Quốc Việt giải đáp. Mặc dù đây không phải là bệnh lý nguy hiểm đến tính mạng nhưng nếu tình trạng bệnh kéo dài không được điều trị có thể dẫn đến các biến chứng nguy hiểm. Vì vậy, khi nhận thấy các triệu chứng của suy giãn tĩnh mạch, người bệnh nên đến gặp bác sĩ để thăm khám và điều trị sớm.