# doc_id = health_disease_819
# url = https://tamanhhospital.vn/dau-moi-vai-gay-te-bi-chan-tay/
# date = 29/11/2022
Đau mỏi vai gáy tê bì chân tay: Nguyên nhân và cách điều trị
Đau mỏi vai gáy tê bì chân tay là tình trạng rất thường gặp, gây ảnh hưởng lớn đến khả năng vận động và sinh hoạt hàng ngày. Triệu chứng khó chịu này xuất phát từ nhiều nhóm nguyên nhân khác nhau, cần được chẩn đoán và điều trị kịp thời để tránh biến chứng nghiêm trọng.
Mục lụcĐau mỏi vai gáy tê bì chân tay là gì?Dấu hiệu nhận biếtNguyên nhân đau mỏi cổ vai gáy1. Vấn đề về cột sống2. Thời tiết thay đổi3. Chấn thươngPhương pháp chẩn đoánTình trạng này có nguy hiểm không?Cách điều trị đau vai gáy tê tay chânBiện pháp phòng ngừaĐau mỏi vai gáy tê bì chân tay là gì?
Đau mỏi vai gáy tê bì chân tay là hai triệu chứng riêng biệt nhưng có mối liên hệ chặt chẽ với nhau, xảy ra khi các cơ vùng vai gáy bị tổn thương, quá trình lưu thông máu và oxy bị ức chế dẫn đến hiện tượng đau nhức. (1)
Tình trạng này thường bị nhầm lẫn là phản ứng tự nhiên của cơ thể khi cơ căng thẳng, làm việc quá sức và hoàn toàn không cần can thiệp y tế. Tuy nhiên, thực tế cho thấy nhiều trường hợp là dấu hiệu cảnh báo bệnh lý nghiêm trọng, có nguy cơ dẫn đến chứng teo cơ, bại liệt nếu không điều trị sớm.
Dấu hiệu nhận biết
Đau mỏi vai gáy tê bì chân tay rất dễ nhận biết thông qua một số triệu chứng thường gặp sau đây:(2)
Cơn đau vai xuất hiện đột ngột khi làm việc, vận động thể thao, cầm nắm vật nặng, thậm chí là khi ngủ và nghỉ ngơi.
Người bệnh khó thực hiện cử động cổ, tay, chân vào buổi sáng.
Vùng vai gáy bị sưng.
Cánh tay hoặc bàn tay bị yếu, xuất hiện cảm giác mỏi, nặng, tê buốt dọc từ vai xuống cánh tay.
Đôi lúc người bệnh cảm thấy cơ thể mệt mỏi, hoa mắt, chóng mặt.
Triệu chứng tê bì lâu ngày làm da bàn tay, bàn chân dần bị khô ráp, tím đen, ngón tay, ngón chân cũng có dấu hiệu teo theo thời gian.
Nguyên nhân đau mỏi cổ vai gáy
Đau cổ vai gáy tê bì tay chân là triệu chứng thường gặp của hội chứng cổ vai cánh tay, xuất phát từ nhiều nhóm nguyên nhân khác nhau. Trong đó, một số yếu tố điển hình phải kể đến gồm: (3)
1. Vấn đề về cột sống
Đây là một trong những nguyên nhân hàng đầu dẫn đến chứng đau mỏi vai gáy tê chân tay. Cụ thể, cột sống có chứa hệ thống các dây thần kinh quan trọng. Khi có bất kỳ tổn thương nào xảy ra, những dây thần kinh này đều có nguy cơ bị chèn ép, từ đó biểu hiện ra ngoài với triệu chứng nhức mỏi, đau, tê bì… Một số bệnh lý điển hình thường gặp gồm:
Thoái hóa đốt sống
Đây là tình trạng thoái hóa bất thường xảy ra giữa các đốt sống của cột sống và đĩa đệm. Thoái hóa đốt sống thường gây ra hiện tượng đau mỏi cổ vai gáy mãn tính.
Thoát vị đĩa đệm
Tình trạng này xảy ra khi một trong các đĩa đệm giữa 26 đốt sống của cột sống bị vỡ. Lúc này, (dịch bên trong bị rò rỉ, gây ảnh hưởng đến tủy sống) nhân nhầy đĩa đệm thoát ra khỏi vị trí ban đầu, xuyên qua các dây chằng vào ống sống, gây chèn ép các thành phần trong ống sống bao gồm tủy sống hoặc dây thần kinh gần đó, dẫn đến đau mỏi vai gáy, đau lưng, thậm chí là tê bì chân tay. Cơn đau do thoát vị đĩa đệm cổ thường có xu hướng chuyển biến nghiêm trọng hơn khi nâng vật nặng, vận động hoặc vặn mình.
Gai cột sống
(Đây là tình trạng canxi lắng đọng và bám vào thân đốt sống, dẫn đến hình thành các gai xương) Gai cột sống là phần xương nhỏ phát triển phía rìa xương đốt sống. Khi xương và các thành phần quanh xương bị tổn thương hoặc kích thích, cơ thể phản ứng bằng cách cố gắng sửa chữa vùng tổn thương, cuối cùng hình thành gai xương. Gai xương có thể gây ra triệu chứng hoặc không, phụ thuộc vào vị trí, mức độ phát triển. Khi rễ thần kinh ống sống bị chèn ép bởi gai cột sống sẽ khiến vùng cổ vai gáy bị đau, khó vận động.
Ngoài ra, một số vấn đề bất thường khác liên quan đến cột sống như hẹp ống sống, viêm cột sống dính khớp… cũng đem đến những ảnh hưởng tương tự. Theo đó, những triệu chứng dễ nhận biết nhất gồm:
Đau nhói vùng vau gáy như dao đâm, đau âm ỉ hoặc cảm giác bỏng rát.
Cơn đau lan tỏa ở cánh tay hoặc chân.
Cứng vùng cổ vai gáy, khó cử động.
Yếu, tê, ngứa ran ở cánh tay hoặc chân.
2. Thời tiết thay đổi
Thời tiết chuyển lạnh thường ảnh hưởng đến quá trình lưu thông máu ở bàn tay, vai gáy và bàn chân. Lưu lượng máu suy giảm sẽ có xu hướng làm trầm trọng thêm các triệu chứng bệnh lý thần kinh đồng thời gây tổn thương thêm cho các dây thần kinh ngoại vi vốn đã không hoạt động tốt. Từ đó, cơ thể thường dễ xuất hiện cảm giác đau mỏi vùng vai gáy, tê, ngứa ran khắp tay chân.
3. Chấn thương
Các chấn thương ở vai xảy ra trong sinh hoạt, tập luyện hàng ngày sẽ gây áp lực lên mô mềm. Đặc biệt là khi nhấc cánh tay lên cao, mỏm cùng vai có thể cọ xát vào gân, túi hoạt dịch của vòng quay. Điều này dẫn đến viêm bao hoạt dịch, viêm gân, gây đau, tê bì tay và hạn chế khả năng cử động.
Phương pháp chẩn đoán
Đối với chứng đau vai gáy tê bì chân tay, ban đầu bác sĩ sẽ xem xét tiền sử bệnh để có căn cứ xác định nguyên nhân. Sau đó, một số bài kiểm tra thể chất cũng có thể được tiến hành nhằm đánh giá những bất thường tại vị trí tổn thương bao gồm: mức độ sưng tấy, biến dạng, yếu cơ, chấn thương phần mềm… Dưới đây là các phương pháp chẩn đoán thường được chỉ định: (4)
Chụp X-quang: Kết quả chụp X-quang sẽ cho thấy bất kỳ chấn thương nào đối với xương, khớp vai, chân, tay.
Chụp cộng hưởng từ (MRI) và siêu âm: Những phương pháp này sẽ tạo ra hình ảnh chi tiết hơn về các mô mềm, giúp bác sĩ xác định được chấn thương liên quan đến gân, dây chằng xung quanh khớp.
Chụp cắt lớp vi tính (CT): Phương pháp này sẽ tạo ra hình ảnh rất chi tiết về xương ở vùng vai, tay, chân.
Điện cơ đồ (EMG): Phương pháp này được thực hiện để đánh giá chức năng thần kinh.
Nội soi khớp: Phương pháp này sẽ cho thấy các tổn thương mô mềm chưa được xác định rõ khi khám sức khỏe, chụp X-quang và một số xét nghiệm khác. Ngoài ra, thông qua nội soi, bác sĩ cũng có thể tiến hành chữa trị tổn thương (nếu có).
Tình trạng này có nguy hiểm không?
Hầu hết các trường hợp đau mỏi thông thường do ngồi nhiều, sai tư thế, thay đổi thời tiết… đều có thể cải thiện bằng các phương pháp khắc phục tại nhà. Tuy nhiên, nếu nguyên nhân xuất phát từ chấn thương hoặc vấn đề về xương khớp, người bệnh nên điều trị sớm để tránh bại liệt hoặc teo cơ.
Cách điều trị đau vai gáy tê tay chân
Tùy theo từng trường hợp và mức độ đau mỏi, bác sĩ sẽ chỉ định cách điều trị phù hợp đối với tình trạng đau mỏi vai gáy tê bì chân tay. Dưới đây là một số phương pháp thường được ưu tiên:
Tạm dừng tất cả các hoạt động tập luyện, làm việc có thể khiến triệu chứng đau mỏi, tê bì trở nên trầm trọng.
Chườm lạnh lên vùng tổn thương trong ba ngày đầu tiên sau khi cơn đau khởi phát, thực hiện tối đa 20 phút/lần và 5 lần/ngày.
Chườm nóng bằng cách sử dụng miếng đệm sưởi ấm hoặc miếng gạc ấm.
Dùng thuốc giảm đau OTC.
Massage nhẹ nhàng vùng bị đau mỏi.
Thực hành tư thế đúng khi đi, đứng, ngồi, ngủ, làm việc…
Điều trị bằng vật lý trị liệu.
Biện pháp phòng ngừa
Tình trạng đau mỏi vai gáy tê bì chân tay hoàn toàn có thể được chủ động phòng ngừa ngay từ ban đầu thông qua một số biện pháp hữu ích sau:
Luôn duy trì tư thế đúng khi đi, đứng, ngủ, ngồi, làm việc…
Xoa bóp tay chân hàng ngày để tăng cường quá trình lưu thông máu.
Tập thể dục thường xuyên để cải thiện lưu lượng máu và thể lực.
Dành thời gian nghỉ ngơi hợp lý.
Duy trì chế độ ăn uống lành mạnh, tránh uống quá nhiều rượu.
Nếu tê bì chân tay do thiếu Vitamin, nên tham khảo ý kiến bác sĩ để tiến hành bổ sung hợp lý.
Trung tâm Chấn thương chỉnh hình, Hệ thống BVĐK Tâm Anh, là nơi quy tụ đội ngũ chuyên gia đầu ngành, bác sĩ ngoại khoa giàu kinh nghiệm, tận tâm, nhiệt tình như: TTND.GS.TS.BS Nguyễn Việt Tiến; PGS.TS.BS Đặng Hồng Hoa; TS.BS Tăng Hà Nam Anh; ThS.BS.CKII Trần Anh Vũ; BS.CKI Trần Xuân Anh, ThS.BS.CKI Lê Đình Khoa, TS.BS Đỗ Tiến Dũng; TS.BS.CKII Vũ Hữu Dũng… Đây cũng là một trong những đơn vị tiên phong trong việc chẩn đoán và điều trị các bệnh về cơ xương khớp với kỹ thuật hiện đại theo phác đồ cập nhật quốc tế.
Bệnh viện còn được trang bị hệ thống máy móc, trang thiết bị chẩn đoán hình ảnh hiện đại như: máy chụp CT 768 lát cắt Somatom Drive, máy cộng hưởng từ thế hệ mới Magnetom Amira BioMatrix, robot Artis Pheno, máy đo mật độ xương, máy siêu âm…; hệ thống kính vi phẫu thuật Opmi Vario 700 Zeiss, bàn mổ Meera-Maquet… để có thể phát hiện sớm các tổn thương và điều trị hiệu quả các bệnh lý về cơ xương khớp…
BVĐK Tâm Anh còn sở hữu hệ thống phòng khám khang trang, khu nội trú cao cấp; khu vực phục hồi chức năng hiện đại; quy trình chăm sóc hậu phẫu toàn diện giúp bệnh nhân nhanh chóng hồi phục và ổn định sức khỏe sau phẫu thuật.
Để đặt lịch khám và điều trị với các chuyên gia đầu ngành tại Trung tâm Chấn thương chỉnh hình, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Trên đây là tổng hợp tất cả các thông tin liên quan đến tình trạng đau mỏi vai gáy tê bì chân tay. Hy vọng thông qua những chia sẻ này, người bệnh đã có nhiều cập nhật hữu ích để phòng ngừa, theo dõi và điều trị hiệu quả.