# doc_id = health_disease_254
# url = https://tamanhhospital.vn/dieu-tri-dinh-buong-tu-cung/
# date = 28/10/2022
Phương pháp điều trị dính buồng tử cung hiệu quả cho phụ nữ
Dính buồng tử cung là nguyên nhân gây nhiều vấn đề sức khỏe nghiêm trọng ở phụ nữ như rối loạn kinh nguyệt, sảy thai, vô sinh thứ phát… Chính bởi lý do đó, nhiều chị em lo lắng bệnh có chữa được không? Phương pháp điều trị dính buồng tử cung nào hiệu quả nhất?
Mục lụcBạn cần biết gì về dính buồng tử cung?Biểu hiện của dính buồng tử cungDính buồng tử cung có chữa được không?Mục tiêu của điều trị dính buồng tử cungPhương pháp điều trị dính buồng tử cungHướng dẫn chăm sóc sau phẫu thuậtPhẫu thuật tách dính buồng tử cung có bị tái phát không?Phòng ngừa dính buồng tử cung bằng cách nào?Bạn cần biết gì về dính buồng tử cung?
Tử cung là cơ quan thực hiện chức năng sinh sản của người phụ nữ. Cấu tạo tử cung gồm 3 lớp: lớp thanh mạc, lớp cơ và lớp nội mạc. Trong đó, lớp nội mạc tử cung lại được chia thành 2 lớp: lớp chức năng ở trên và lớp đáy ở dưới. Lớp nội mạc chức năng chính là lớp bị bong ra vào mỗi chu kỳ kinh nguyệt, còn lớp đáy có nhiệm vụ tái tạo lại lớp chức năng đã mất đi. (1)
Tuy nhiên, khi bị dính buồng tử cung, lớp đáy của nội mạc tử cung bị tổn thương khiến thành tử cung trước và thành tử cung sau dính lại với nhau. Tình trạng này cản trở sự tái tạo lớp chức năng sau mỗi chu kỳ kinh, ảnh hưởng đến khả năng làm tổ của phôi thai.
ThS.BSNT Nguyễn Thị Hồng Nhung, Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội cho biết, dựa vào mức độ dính mà dính buồng tử cung được phân thành 2 loại, bao gồm:
Dính buồng tử cung một phần: Là tình trạng thành tử cung trước và sau chỉ dính nhau một phần, chị em vẫn có chu kỳ kinh, tuy nhiên số ngày hành kinh và lượng máu kinh sẽ giảm đi. Trường hợp này chị em vẫn có khả năng mang thai, nhưng sẽ bị dính buồng tử cung khi mang thai.
Dính buồng tử cung hoàn toàn: Là tình trạng thành tử cung trước và sau dính nhau hoàn toàn. Đây chính là nguyên nhân khiến chị em bị vô kinh hoặc vô sinh thứ phát.
Nhiều chị em bị dính buồng tử cung nhưng lại nhầm lẫn là bị rối loạn kinh nguyệt hoặc đang có thai vì có hiện tượng kinh nguyệt không đều, kinh nguyệt ít hoặc vô kinh.
Lý giải cho nhầm lẫn này, bác sĩ Hồng Nhung cho biết, khi bị dính buồng tử cung, lớp đáy nội mạc không thể tái tạo lại lớp chức năng, do đó không xảy ra hiện tượng chảy máu kinh nguyệt mặc dù cơ thể chị em vẫn có những dấu hiệu khác như mệt mỏi, khó chịu, tức ngực…
Thông thường, nếu chỉ thông qua các dấu hiệu bên ngoài sẽ rất khó chẩn đoán dính buồng tử cung. Đa phần các dấu hiệu đều không thể khẳng định đúng bệnh, chỉ khi thực hiện các thăm khám và xét nghiệm cận lâm sàng cần thiết mới cho kết quả chính xác. Chính vì thế, ngay khi cơ thể có những dấu hiệu bất thường, chị em nên thăm khám ngay để được chẩn đoán sớm, can thiệp điều trị kịp thời và hiệu quả.
Biểu hiện của dính buồng tử cung
Các biểu hiện của dính buồng tử cung thường bị nhầm lẫn với các bệnh lý khác bởi những dấu hiệu này rất phổ biến. Đó là: (2)
Kinh nguyệt không đều: Chị em có thể thấy chu kỳ kinh nguyệt thất thường hoặc số ngày kinh, lượng máu kinh không đều tùy theo loại dính buồng tử cung.
Dính buồng tử cung một phần: Chu kỳ kinh đều nhưng số ngày hành kinh và lượng máu kinh ít đi.
Dính buồng tử cung hoàn toàn: Chu kỳ kinh bất thường, thậm chí bị vô kinh.
Đau bụng dưới: Thường là biểu hiện sau nạo hút thai khoảng 1 tháng. Chị em sẽ gặp phải những cơn đau râm ran ở vùng bụng dưới, có thể đau dữ dội hơn, đi vệ sinh cũng đau.
Không có thai mặc dù không sử dụng biện pháp tránh thai: Nếu sau một khoảng thời gian ngưng các biện pháp ngừa thai, chị em vẫn không có thai tự nhiên nên thăm khám sớm. Bởi theo thống kê có khoảng 1,5% trường hợp vô sinh có liên quan đến dính buồng tử cung.
Kinh nguyệt không đều là biểu hiện dính buồng tử cung thường gặp nhất
Dính buồng tử cung có chữa được không?
Hầu hết chị em bị dính buồng tử cung đều lo sợ bệnh không chữa được bởi có nhiều nguy cơ và biến chứng từ bệnh. Tuy nhiên, bác sĩ Hồng Nhung cho biết hiện nay dính buồng tử cung có thể điều trị dứt điểm bằng phương pháp phẫu thuật, tách phần bị dính vào nhau để tái tạo lại buồng tử cung.(3)
Thông qua phẫu thuật, một vách ngăn sẽ được đưa vào, đặt giữa hai mặt tử cung để ngăn chặn việc thành tử cung trước và sau dính vào nhau trở lại. Đồng thời, bác sĩ sẽ sử dụng thuốc nội tiết để giúp nội mạc phụ nữ phát triển dày hơn.
Với những trường hợp buồng tử cung dính nặng hoặc chị em có tình trạng viêm nhiễm phụ khoa, bác sĩ sẽ chỉ định điều trị dứt điểm tình trạng đó trước khi tiến hành phẫu thuật tách dính buồng tử cung.
“Tùy vào tình trạng và diện tích buồng tử cung bị dính mà bác sĩ sẽ có tư vấn phác đồ điều trị phù hợp. Khi diện tích dính và tổn thương càng nhỏ, việc chữa trị dính buồng tử cung càng dễ dàng”, bác sĩ Hồng Nhung nhận định.
Mục tiêu của điều trị dính buồng tử cung
Dính buồng tử cung không xảy ra đột ngột mà tiến triển từ từ, nếu không phát hiện sớm và can thiệp kịp thời có thể gây nhiều hệ lụy sức khỏe, ảnh hưởng đến khả năng mang thai và thiên chức làm mẹ của người phụ nữ.
Chính vì thế, ngay khi phát hiện những triệu chứng dính buồng tử cung, chị em cần thăm khám ngay để được chẩn đoán chính xác và điều trị hiệu quả. Mục tiêu của việc điều trị dính buồng tử cung là ngăn cản không để xảy ra các biến chứng nguy hiểm như:
Khó thụ thai và tăng nguy cơ bị vô sinh thứ phát: Khi lớp đáy nội mạc bị tổn thương sâu sẽ không thể tái tạo lớp nội mạc chức năng, lớp nội mạc không thể dày lên để chuẩn bị môi trường thuận lợi cho phôi thai làm tổ.
Dễ sảy thaihoặc mang thai ngoài tử cung: Thành tử cung trước và thành tử cung sau dính lại với nhau khiến hình dạng và chức năng của tử cung không đảm bảo, khi mang thai dễ sảy thai hoặc thai làm tổ bên ngoài tử cung.
Sinh non, băng huyết sau sinh: Buồng tử cung bị dính sẽ bị mất đi độ đàn hồi tự nhiên, không thể đáp ứng sự phát triển lớn dần của thai nhi. Thêm vào đó, nhau thai bám quá chặt vào tử cung nơi không có nội mạc, khi sinh nở khiến tử cung tổn thương nặng hơn, gây chảy máu nhiều, nguy hiểm đến tính mạng.
Mục tiêu của điều trị dính buồng tử cung chính là ngăn chặn các biến chứng nguy hiểm, bảo vệ sức khỏe và khả năng sinh sản của người phụ nữ
Phương pháp điều trị dính buồng tử cung
Bác sĩ Hồng Nhung cho biết, phương pháp điều trị dính buồng tử cung hiệu quả nhất là phẫu thuật nội soi nong tách dính buồng tử cung. Phương pháp này sử dụng kỹ thuật nội soi và dao điện vào tử cung qua âm đạo để tiến hành gỡ dính thông qua hình ảnh kết nối với màn hình nhờ có camera gắn ở đầu dụng cụ. (4)
Tại Trung tâm Sản Phụ khoa, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quy trình phẫu thuật nội soi nong tách dính buồng tử cung gồm các bước:
Bước 1: Chuẩn bị trước phẫu thuật, vô trùng dụng cụ nội soi buồng tử cung.
Bước 2: Tiến hành thăm khám và đánh giá chuyên sâu, xác định vị trí tổn thương và các nguy cơ của cuộc phẫu thuật.
Bước 3: Hướng dẫn bệnh nhân nằm ở tư thế phụ khoa và gây tê cục bộ bộ phận sinh dục nữ.
Bước 4: Mở âm đạo bằng mỏ vịt, đưa dụng cụ tách dính vào vị trí tử cung bị dính lại. Sau kỹ thuật nong tách dính, bệnh nhân được chỉ định sử dụng thuốc hỗ trợ điều trị kháng viêm để tiêu diệt các vi khuẩn gây dính buồng tử cung và viêm nội mạc tử cung, đồng thời giúp tái tạo nội mạc nhanh chóng.
Bước 5: Soi buồng tử cung nhằm kiểm tra không bị chảy máu và buồng tử cung được toàn vẹn.
Trong suốt quá trình điều trị, bệnh nhân cần tuân thủ đầy đủ hướng dẫn của bác sĩ. Chú ý giữ vệ sinh vùng kín sạch sẽ, không quan hệ tình dục và thăm khám đúng hẹn để đảm bảo phương pháp chữa trị dính buồng tử cung thành công.
Hướng dẫn chăm sóc sau phẫu thuật
Sau phẫu thuật tách dính buồng tử cung, chị em cần theo dõi toàn thân, mạch, huyết áp và lượng máu từ âm đạo trong khoảng vài giờ đồng hồ.
Chị em nên đi lại, vận động nhẹ nhàng trong vòng 6-12 giờ sau phẫu thuật. Sau 12-24 giờ, chị em mới được ăn uống. Tái khám để theo dõi tình trạng theo lịch hẹn của bác sĩ.
Trong suốt thời gian theo dõi hậu phẫu, nếu có bất cứ dấu hiệu bất thường nào, chị em cần đến bệnh viện thăm khám ngay với bác sĩ chuyên khoa.
Chị em cần thăm khám với bác sĩ chuyên khoa để được chẩn đoán, tư vấn phác đồ điều trị phù hợp và hướng dẫn chăm sóc sau hậu phẫu đúng cách
Phẫu thuật tách dính buồng tử cung có bị tái phát không?
Bác sĩ Hồng Nhung cho biết, vì tỷ lệ thành công của phương pháp mổ tách dính buồng tử cung chỉ vào khoảng 60-70%, tức là vẫn có khả năng tái dính. Do đó, ngay khi kết thúc điều trị, chị em nên tham khảo ý kiến bác sĩ để được thăm khám và tư vấn chuẩn bị kế hoạch mang thai càng sớm càng tốt, không nên chờ đợi quá lâu.
﻿
Mổ tách dính buồng tử cung có bị tái dính?
Phòng ngừa dính buồng tử cung bằng cách nào?
Mặc dù dính buồng tử cung có phương pháp điều trị nhưng vẫn có khả năng tái phát và gây những ảnh hưởng sức khỏe nhất định. Chính vì thế, quan trọng là chị em cần trang bị kiến thức phòng ngừa căn bệnh này. Bác sĩ… khuyến cáo chị em cần:
Vệ sinh vùng kín thường xuyên và sạch sẽ, quan hệ tình dục an toàn để tránh những nguy hiểm có thể xảy ra.
Khi mang thai ngoài ý muốn và có ý định phá thai, chị em nên chọn lựa cơ sở y tế uy tín để có những can thiệp đúng cách.
Thăm khám sức khỏe phụ khoa định kỳ là cách để tầm soát nguy cơ và phòng ngừa các căn bệnh phụ khoa.
Trung tâm Sản Phụ khoa Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh quy tụ đội ngũ chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm, trang bị hệ thống máy móc hiện đại hỗ trợ chẩn đoán bệnh chính xác, áp dụng những phác đồ điều trị tiên tiến nhất thế giới để điều trị thành công các trường hợp bệnh lý, điều trị cá thể hóa từng trường hợp cụ thể… nhằm bảo vệ và chăm sóc sức khỏe chị em phụ nữ toàn diện.
Dính buồng tử cung nếu không được điều trị hiệu quả có thể gây nhiều hệ lụy sức khỏe, đặc biệt là gây vô sinh thứ phát, tước đi khả năng mang thai và thiên chức làm mẹ của người phụ nữ. Vì thế, khi được chẩn đoán mắc bệnh, chị em cần chọn lựa cơ sở y tế uy tín, đảm bảo đầy đủ các tiêu chuẩn về trang thiết bị y tế và bác sĩ chuyên môn, tay nghề cao.
Để đặt lịch hẹn tư vấn và thăm khám với các chuyên gia Sản khoa tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, chị em vui lòng liên hệ đến:
Trên đây là những thông tin về phương pháp điều trị dính buồng tử cung. Tùy vào từng trường hợp cụ thể mà cá thể hóa điều trị, do đó chị em cần đến gặp các chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi để được thăm khám, chẩn đoán, tư vấn phác đồ điều trị phù hợp và hiệu quả!