# doc_id = health_disease_355
# url = https://tamanhhospital.vn/viem-lo-tuyen-co-tu-cung-nen-an-gi-kieng-gi/
# date = 23/06/2022
Viêm lộ tuyến cổ tử cung nên ăn gì và kiêng gì?
Bị viêm lộ tuyến cổ tử cung nên ăn gì và kiêng gì là thắc mắc chung của chị em phụ nữ đang trong quá trình điều trị căn bệnh này. Sau đây là tổng hợp các loại thực phẩm mà chị em nên sử dụng thường xuyên để tăng hiệu quả điều trị.
viêm lộ tuyến cổ tử cung nên ăn gì kiêng gì
Viêm lộ tuyến cổ tử cung là một trong những bệnh phụ khoa phổ biến ở phụ nữ trong độ tuổi sinh nở, kể cả phụ nữ đang mang thai. Bệnh xuất phát từ tổn thương lành tính ở tế bào tuyến trong cổ tử cung, khi các tế bào này phát triển bất thường lấn ra bên ngoài cổ tử cung.
Nếu không được điều trị kịp thời và đúng cách, viêm lộ tuyến cổ tử cung có thể gây ra những biến chứng nghiêm trọng ảnh hưởng đến sức khỏe phụ nữ, thậm chí đe dọa sức khỏe sinh sản, gây vô sinh – hiếm muộn ở nữ giới. (1)
Một số triệu chứng thường gặp nhất của bệnh là:
Khí hư ra nhiều, có màu sắc bất thường và có mùi hôi khó chịu;
Ngứa ngáy ở vùng kín, tiểu tiện nhiều lần trong ngày, tiểu khó và tiểu buốt;
Đau rát, xuất huyết âm đạo mỗi khi quan hệ tình dục;
Đau quặn bụng dưới (triệu chứng như đau bụng kinh nhưng không phải trong chu kỳ);
Xuất huyết âm đạo bất thường không trong chu kỳ kinh nguyệt.
Đau bụng dưới, xuất huyết âm đạo bất thường không trong chu kỳ kinh là một trong những triệu chứng phổ biến của viêm lộ tuyến cổ tử cung
Bên cạnh tuân thủ phác đồ điều trị của bác sĩ, chị em cần xây dựng chế độ ăn uống hợp lý, bổ sung những thực phẩm cần thiết để giúp quá trình điều trị thuận lợi, tình trạng viêm nhiễm được cải thiện nhanh chóng, mau lành bệnh.
Mục lụcViêm lộ tuyến cổ tử cung nên ăn gì?1. Sữa chua không đường hoặc ít đường2. Tỏi3. Nhóm thực phẩm giàu Carotenoids4. Nhóm thực phẩm giàu Folate5. Nhóm thực phẩm giàu Prebiotics6. Nhóm thực phẩm giàu omega 37. Nhóm thực phẩm giàu vitamin CViêm lộ tuyến cổ tử cung kiêng ăn gì?1. Món ăn cay nóng2. Hải sản3. Món ăn nhiều dầu mỡ và đường4. Thực phẩm muối chua5. Rượu, bia và các chất kích thíchMột số lưu ý khác trong chế độ sinh hoạt hàng ngày1. Có chế độ ăn uống khoa học2. Đa dạng thực đơn mỗi ngày3. Uống đủ nước4. Không lạm dụng thuốc5. Lối sống lành mạnhViêm lộ tuyến cổ tử cung nên ăn gì?
Một số thực phẩm nên bổ sung vào chế độ ăn uống của người bệnh viêm lộ tuyến cổ tử cung, chị em có thể tham khảo. (2)
1. Sữa chua không đường hoặc ít đường
Sữa chua không chỉ có vai trò giúp làm đẹp da, tốt cho hệ tiêu hóa, mà thành phần lợi khuẩn có trong sữa chua còn giúp cân bằng hệ vi sinh ở môi trường âm đạo.
Lợi khuẩn Lactobacillus trong sữa chua đóng vai trò như một “cán cân” giúp giữ các loại vi sinh ở vùng âm đạo luôn ở mức ổn định. Lợi khuẩn sẽ lấn át và tiêu diệt các vi khuẩn có hại ở cổ tử cung, giúp chị em giảm thiểu triệu chứng viêm nhiễm, ngứa ngáy ở vùng kín.
Sữa chua hoàn toàn lành tính, không gây ra bất kỳ tác dụng phụ nào, do đó chị em yên tâm sử dụng. Chị em có thể dùng 2-3 hộp mỗi ngày để giúp điều trị bệnh hiệu quả hơn. Tốt nhất nên sử dụng loại sữa chua ít đường hoặc nguyên chất không đường.
Viêm lộ tuyến cổ tử cung cũng như các bệnh phụ khoa khác được khuyến khích ăn sữa chua mỗi ngày
2. Tỏi
Tỏi là một gia vị rất quen thuộc, các chuyên gia cho biết tỏi không chỉ giúp tăng cường sức đề kháng của cơ thể, mà còn góp phần hạn chế nguy cơ viêm nhiễm ở vùng kín mặc dù tỏi hơi nặng mùi.
Trong tỏi có chứa thành phần Allicin là một kháng sinh tự nhiên có vai trò giúp tiêu diệt mầm bệnh, hạn chế sự xâm nhập của vi khuẩn có hại, ngăn ngừa nguy cơ nhiễm trùng và viêm nhiễm, đặc biệt là tiêu diệt nấm Candida.
Tỏi có thể giúp cải thiện tình trạng viêm nhiễm ở vùng kín
3. Nhóm thực phẩm giàu Carotenoids
Nghiên cứu cho thấy, Carotenoids là một nguồn vitamin A cực hữu ích trong phục hồi các mô tế bào bị viêm nhiễm, ngăn ngừa nguy cơ ung thư cổ tử cung. Do đó, đây là một nhóm chất quan trọng mà chị em bị viêm lộ tuyến cổ tử cung nên bổ sung vào chế độ ăn hàng ngày.
Carotenoids có trong những thực phẩm có màu xanh đậm như cải xoăn, rau bina… hoặc thực phẩm màu cam như cà rốt, bí ngô… Tuy nhiên, nhóm chất này chỉ được hấp thu khi có dầu mỡ xúc tác. Do đó chị em nên chế biến các món xào để tận dụng được tối đa dinh dưỡng từ những thực phẩm này.
Thực phẩm Carotenoids giúp ngăn ngừa nguy cơ ung thư cổ tử cung ở người bệnh viêm lộ tuyến cổ tử cung
4. Nhóm thực phẩm giàu Folate
Folate thực chất là một dạng vitamin B tan trong nước, có vai trò hạn chế nguy cơ mắc ung thư cổ tử cung ở người bệnh viêm lộ tuyến cổ tử cung. Ngoài ra, Folate còn giúp tăng sức đề kháng từ bên trong cơ thể, tăng sự phát triển của các tế bào khỏe mạnh cũng như giữ được sự ổn định cho môi trường âm đạo.
Chị em có thể bổ sung Folate bằng cách bổ sung nhóm thực phẩm như bơ, dâu tây, chuối, ngũ cốc, rau diếp cá, rau bina, súp lơ xanh… Các chuyên gia khuyến cáo chị em chỉ nên bổ sung khoảng 40-80mg Folate mỗi ngày, nên bổ sung thêm các nhóm vitamin B khác để hấp thụ tối đa Folate.
Nhóm thực phẩm Folate giúp môi trường ở âm đạo luôn cân bằng, ổn định
5. Nhóm thực phẩm giàu Prebiotics
Prebiotics ngoài công dụng có lợi cho sức khỏe đường ruột còn giúp cải thiện tình trạng viêm nhiễm ở vùng kín, ngăn ngừa nguy cơ bệnh tiến triển sang viêm cổ tử cung. Chị em có thể tăng cường bổ sung Prebiotics từ các thực phẩm như măng tây, tỏi, hành tây…
Tuy nhiên, chị em cần tham khảo ý kiến bác sĩ để được hướng dẫn bổ sung phù hợp. Nếu bổ sung quá mức có thể gặp tác dụng phụ đi ngoài nhiều lần, bị tiêu chảy…
Nhóm thực phẩm Prebiotics giúp ngăn ngừa bệnh tiến triển thành viêm cổ tử cung
6. Nhóm thực phẩm giàu omega 3
Công dụng phổ biến nhất của omega 3 là giúp cải thiện thị lực, phát triển não bộ và chăm sóc bệnh nhân tim mạch. Ngoài ra, nhóm chất này còn có khả năng chống viêm, ngăn ngừa tình trạng viêm nhiễm rất hiệu quả.
Chị em có thể bổ sung nhóm chất này thông qua các loại thực phẩm như cá hồi, cá thu, dầu cá, đậu nành…
Nhóm thực phẩm giàu omega 3 giúp cải thiện tình trạng viêm nhiễm rất hiệu quả
7. Nhóm thực phẩm giàu vitamin C
Vitamin C được xem là “thần dược” đối với hệ miễn dịch của cơ thể, giúp tăng sức đề kháng, đẩy nhanh quá trình cải thiện tình trạng viêm nhiễm ở vùng lộ tuyến, đồng thời bảo vệ các tế bào khỏe mạnh trong cơ thể chống lại sự tấn công của vi khuẩn.
Vitamin C có nhiều trong các loại trái cây như cam, bưởi, kiwi, ổi… Chị em nên bổ sung những loại trái cây này hàng ngày bởi cơ thể không thể tự tổng hợp vitamin C.
Nhóm thực phẩm giàu vitamin C giúp cơ thể khỏe mạnh trước sự tấn công của vi khuẩn gây bệnh
Trên đây là những nhóm thực phẩm mà người bệnh viêm lộ tuyến cổ tử cung nên ăn. Để hiệu quả điều trị bệnh tối đa, chị em nên tham khảo ý kiến bác sĩ để được hướng dẫn cách bổ sung phù hợp với phác đồ điều trị.
Viêm lộ tuyến cổ tử cung kiêng ăn gì?
Bên cạnh thắc mắc viêm lộ tuyến cổ tử cung nên ăn gì thì viêm lộ tuyến cổ tử cung nên kiêng ăn gì cũng được nhiều chị em quan tâm. Chị em cần tránh sử dụng một số thực phẩm sau nếu đang trong quá trình điều trị bệnh để tránh nguy cơ viêm nhiễm cổ tử cung. (3)
1. Món ăn cay nóng
Ăn nhiều món ăn cay nóng, sử dụng nhiều gia vị như ớt, tiêu… nếu không thanh lọc sớm có thể làm tích tụ bên trong cơ thể khiến cơ thể nóng lên, tạo môi trường thuận lợi cho các vi khuẩn, vi trùng, nấm ở cơ quan sinh dục sinh sôi và phát triển, khiến tình trạng viêm nhiễm trở nặng.
Do đó, chị em bị viêm lộ tuyến cổ tử cung nên tránh ăn những món cay nóng.
Chị em cần tránh món ăn cay nóng bởi có thể làm tình trạng viêm nhiễm nặng nề hơn
2. Hải sản
Hải sản chứa nhiều đạm có thể khiến thân nhiệt của chị em tăng lên, tạo môi trường thuận lợi cho các vi khuẩn gây bệnh sinh sôi và phát triển, khiến vùng kín ngứa ngáy và khó chịu. Thậm chí, nhiều trường hợp ăn hải sản bị kích ứng có thể bị phù nề, chảy dịch.
3. Món ăn nhiều dầu mỡ và đường
Ăn thực phẩm nhiều dầu mỡ và đường có thể làm thay đổi môi trường ở âm đạo, khiến nhiệt độ vùng sinh dục tăng lên, vùng kín tiết dịch nhiều tạo điều kiện cho vi khuẩn có hại phát triển mạnh mẽ. Đây cũng là nguyên nhân khiến vùng chậu bị tắc nghẽn và gây co thắt ở tử cung, cản trở quá trình lành bệnh. Chính vì thế, chị em tuyệt đối không ăn những món ăn này.
Đồ ăn nhiều dầu mỡ, đồ ngọt… có thể khiến môi trường âm đạo thay đổi khiến bệnh chậm lành
4. Thực phẩm muối chua
Các loại thực phẩm muối chua như dưa muối, cà muối… có thể gây mất độ cân bằng pH của môi trường âm đạo, khiến tình trạng viêm nhiễm lộ tuyến cổ tử cung nặng nề hơn. Do đó, chị em cần tránh ăn đồ muối chua trong thời gian điều trị bệnh.
5. Rượu, bia và các chất kích thích
Đây là những thực phẩm không có lợi cho sức khỏe, với người bệnh viêm lộ tuyến cổ tử cung càng nguy hiểm.
Rượu, bia và các chất kích thích có thể làm thân nhiệt tăng lên, tạo môi trường thuận lợi cho vi khuẩn gây bệnh phát triển mạnh mẽ. Đặc biệt, các chất kích thích này có thể làm oxy trong máu giảm xuống, khiến lượng máu di chuyển xuống vùng kín giảm rõ rệt, tình trạng viêm nhiễm có thể nặng nề hơn.
Người bệnh viêm lộ tuyến cổ tử cung tuyệt đối không sử dụng rượu, bia và các chất kích thích
Một số lưu ý khác trong chế độ sinh hoạt hàng ngày
Để việc điều trị viêm lộ tuyến cổ tử cung hiệu quả, ngoài tuân thủ phác đồ điều trị và có chế độ dinh dưỡng lành mạnh, chị em cần ghi nhớ một số lưu ý quan trọng sau: (4)
1. Có chế độ ăn uống khoa học
Để cơ thể khỏe mạnh, điều đầu tiên chị em cần xây dựng chế độ ăn uống khoa học, ăn uống đủ bữa, đúng giờ giấc. Nếu cơ thể không cung cấp đủ dưỡng chất cần thiết sẽ không đủ dinh dưỡng đi nuôi tế bào khỏe mạnh, khiến tế bào hoạt động quá sức dễ bị vi khuẩn có hại tấn công.
Ngoài ra, một số chị em có thói quen ăn khuya để “lót dạ” trước khi ngủ cho đỡ đói. Tuy nhiên, đây là một thói quen xấu cần loại bỏ ngay.
Thức ăn đưa vào cơ thể cần có thời gian để tiêu hóa, nếu chị em ăn sát giờ ngủ, ăn xong ngủ ngay về lâu dài sẽ gây hại, dễ mắc các bệnh lý đường tiêu hóa.
2. Đa dạng thực đơn mỗi ngày
Chị em không nên ăn mãi một món ăn hoặc một nhóm thực phẩm. Thực đơn đa dạng món ăn sẽ giúp cơ thể có đủ các nhóm chất cần thiết. Khi cơ thể có hàm lượng các chất ở mức cân bằng sẽ giúp tăng sức đề kháng, chiến đấu với bệnh tật cao hơn. Nhờ đó, tình trạng viêm nhiễm được cải thiện, cũng như ngăn ngừa không cho bệnh có cơ hội tái phát.
Chị em cần chế biến đa dạng món ăn mỗi ngày để cung cấp đủ các nhóm chất dinh dưỡng cho cơ thể
3. Uống đủ nước
Khi cơ thể thiếu nước, các tế bào trong cơ thể sẽ yếu ớt và dễ bị tổn thương hơn. Do đó, chị em nên uống ít nhất 2 lít nước/ngày để cơ thể có đủ nước.
4. Không lạm dụng thuốc
Khi bị viêm lộ tuyến cổ tử cung, chị em không nên lạm dụng thuốc quá nhiều khi không cần thiết. Tuân thủ tuyệt đối chỉ định của bác sĩ để đạt hiệu quả điều trị cao nhất.
5. Lối sống lành mạnh
Để mau chóng lành bệnh cũng như ngăn ngừa bệnh có cơ hội tái phát, chị em cần lưu ý:
Vệ sinh vùng kín sạch sẽ đúng cách, nhất là trong những ngày hành kinh, trước và sau quan hệ tình dục;
Sử dụng dung dịch vệ sinh phụ nữ có độ pH phù hợp, không thụt rửa sâu trong âm đạo;
Mặc quần lót vừa vặn cơ thể, chất liệu thoáng mát, không mặc quần lót quá chật và bó sát vùng kín;
Quan hệ tình dục lành mạnh, an toàn, tránh những hoạt động làm tổn thương vùng kín;
Thăm khám định kỳ theo chỉ định của bác sĩ để được theo dõi chặt chẽ tình trạng viêm nhiễm. Sau khỏi bệnh, chị em nên thăm khám phụ khoa định kỳ 6 tháng/lần để bảo vệ sức khỏe phụ khoa.
Chị em có thể tham khảo ý kiến bác sĩ để được tư vấn cách bổ sung dinh dưỡng phù hợp cũng như các biện pháp chăm sóc hiệu quả
Viêm lộ tuyến cổ tử cung nếu không được điều trị hiệu quả có thể gây biến chứng ảnh hưởng đến cuộc sống, sinh hoạt và đời sống vợ chồng. Do đó, chị em cần tuân thủ chặt chẽ phác đồ điều trị cũng như hướng dẫn chế độ ăn uống của bác sĩ để mang lại hiệu quả tối ưu.
Trung tâm Sản Phụ khoa, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh quy tụ đội ngũ chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi, có nhiều năm kinh nghiệm tư vấn và điều trị viêm lộ tuyến cổ tử cung cùng nhiều bệnh phụ khoa phức tạp sẵn sàng hỗ trợ chị em.
Để được tư vấn và đặt lịch khám với các chuyên gia Sản Phụ khoa tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, chị em vui lòng liên hệ đến:
Hy vọng những thông tin trên đây đã giúp chị em nắm được viêm lộ tuyến cổ tử cung nên ăn gì và kiêng gì. Nếu có bất cứ thắc mắc nào khác về bệnh lý, chị em có thể liên hệ đến hotline Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh để được các chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi tư vấn!