# doc_id = health_disease_966
# url = https://tamanhhospital.vn/kham-vo-sinh-nam-bao-nhieu-tien/
# date = 20/09/2021
Khám vô sinh nam bao nhiêu tiền? | Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Vô sinh nam không chỉ là gánh nặng về sức khỏe, tinh thần mà còn có thể gây áp lực không nhỏ lên tài chính của gia đình bạn. Vì thế, nếu chẳng may đang gặp vấn đề về đường con cái, bạn nên tìm hiểu về những thông tin cơ bản như khám vô sinh nam bao nhiêu tiền, khi nào cần khám và khám ở đâu an toàn… để có sự chuẩn bị chu đáo.
Mục lụcTổng quan về vô sinh namKhi nào cần đi khám vô sinh nam?Khám vô sinh nam bao nhiêu tiền?Khám với chuyên giaCơ sở vật chấtPhương pháp khámƯu điểm của dịch vụ khám vô sinh nam tại BVĐK Tâm AnhTổng quan về vô sinh nam
Liên quan đến câu hỏi khám vô sinh nam hết bao nhiêu tiền, trước tiên các chuyên gia Nam học, Hệ thống BVĐK Tâm Anh sẽ chia sẻ một số thông tin cơ bản về vô sinh nam như sau.
Vô sinh nam – Theo định nghĩa của Tổ chức Y tế thế giới (WHO), một cặp vợ chồng có sinh hoạt tình dục thường xuyên, không sử dụng bất kỳ biện pháp tránh thai nào nhưng vẫn không có thai tự nhiên được xem là vô sinh. Trong đó, vô sinh nam giới là vô sinh xuất phát từ phía người đàn ông (có hoặc không kết hợp với nguyên nhân từ phía người phụ nữ).
Kết quả thống kê cho thấy, cơ hội thụ thai của một cặp đôi hiếm muộn là 1/5 mỗi tháng. Đồng thời, khoảng 30% các vấn đề về sinh sản ở các cặp vợ chồng bắt nguồn từ người đàn ông. (1)
Nguyên nhân gây vô sinh ở nam giới rất đa dạng. Tuy nhiên, nhìn chung là có liên quan đến tinh trùng, bao gồm:
Sự tắc nghẽn khiến cho tinh trùng không xuất ra ngoài được
Các vấn đề về số lượng, chất lượng tinh trùng
Các vấn đề liên quan đến nội tiết tố
Các bệnh lý toàn thân và việc dùng thuốc điều trị
Các vấn đề về suy sinh dục, bệnh lý đường sinh sản
Các yếu tố về tâm lý, môi trường sống và làm việc
Trong rất nhiều trường hợp, nguyên nhân gây vô sinh nam không thể nhận biết được nên được gọi là vô sinh vô căn.
Trong quá trình khám vô sinh nam, các bác sĩ sẽ tiến hành các phương pháp kiểm tra phổ biến dưới đây:
Kiểm tra sức khỏe tổng quát, kiểm tra cơ quan sinh dục, hỏi bệnh sử
Phân tích mẫu tinh dịch trong phòng thí nghiệm để kiểm tra các bất thường cũng như sự hiện diện của các kháng thể kháng tinh trùng
Xét nghiệm máu để đánh giá nồng độ nội tiết tố
Sinh thiết tinh hoàn nhằm đánh giá sự bất thường của tinh trùng
Siêu âm bìu, tinh hoàn để kiểm tra sức khỏe cơ quan sinh sản, bao gồm tuyến tiền liệt
Kiểm tra những bất thường của nhiễm sắc thể (nếu cần)
Phương pháp điều trị vô sinh nam sẽ được lựa chọn trên cơ sở các nguyên nhân gây bệnh. Cụ thể:
Điều trị nội khoa: Bác sĩ sẽ kê toa kháng sinh, thuốc chống oxy hóa, thuốc cân bằng nội tiết tố, thuốc kháng estrogen… để chữa các bệnh hiện có hoặc kích thích hoạt động của tinh hoàn, giúp cải thiện chất lượng tinh trùng.
Điều trị ngoại khoa: Chỉ định ngoại khoa được đề xuất trong trường hợp các phương pháp nội khoa không hiệu quả hoặc để điều chỉnh các bất thường về cấu trúc cơ quan sinh sản của người bệnh như giãn tĩnh mạch tinh, tinh hoàn lạc chỗ, thoát vị bẹn, vô tinh do bế tắc trong tinh hoàn, vô tinh do bế tắc mào tinh, cắt nội soi mở rộng lồi tinh…
Phương pháp khác: Ngoài điều trị nội khoa, ngoại khoa, người bệnh có thể được chỉ định thực hiện các biện pháp hỗ trợ sinh sản như: thụ tinh nhân tạo bằng tinh trùng của mình, thụ tinh nhân tạo từ tinh trùng hiến tặng, thụ tinh trong ống nghiệm (IVF). (2)
Khi nào cần đi khám vô sinh nam?
Việc khám vô sinh nam hết bao nhiêu tiền, khám ở đâu để tiết kiệm chi phí và mang lại kết quả tốt nhất cũng có liên quan đến thời điểm khám của bạn. Vì thế, bạn nên quan tâm đến sức khỏe, theo dõi khả năng thụ thai và sớm đến cơ sở y tế khi có các biểu hiện:
Rối loạn cương dương, xuất tinh sớm, ham muốn tình dục thấp hoặc các vấn đề khác về chức năng tình dục
Đau đớn, khó chịu, phát hiện khối u hoặc sưng đau ở vùng tinh hoàn
Chậm con và tiền sử gặp các vấn đề về tinh hoàn, tuyến tiền liệt
Người từng có phẫu thuật háng, tinh hoàn, dương vật hoặc bìu
Người phối ngẫu trên 35 tuổi
Khám vô sinh nam bao nhiêu tiền?
Với câu hỏi khám vô sinh nam hết bao nhiêu tiền, các chuyên gia Nam học, Hệ thống BVĐK Tâm Anh cho rằng, trên thực tế không thể có con số cụ thể. Bởi tùy theo tình trạng người bệnh, nơi khám chữa bệnh… mà chi phí có thể khác nhau.
Cụ thể, các yếu tố có thể ảnh hưởng đến chi phí khám vô sinh nam là:
Khám với chuyên gia
Ở hầu hết các cơ sở y tế, khi đăng ký khám với các chuyên gia, bác sĩ đầu ngành, người bệnh sẽ phải trả thêm một khoản chi phí nhất định, tùy theo từng nơi. Tuy nhiên, hiện tại ở Khoa Nam học, Hệ thống BVĐK Tâm Anh, người bệnh vẫn chỉ trả một mức giá cố định khi đăng ký khám là 160.000 đồng/lần khám. Nhờ đó, mọi người bệnh đều có được cơ hội thăm khám với các chuyên gia để có thể được chẩn đoán chính xác và chăm sóc sức khỏe một cách chu đáo, bài bản. (3)
*Lưu ý bảng giá dịch vụ trên đây là bảng giá tham khảo tại thời điểm cập nhật bài viết. Khách hàng vui lòng liên hệ trực tiếp bệnh viện để được tư vấn cụ thể về chi phí tại thời điểm khách hàng sử dụng dịch vụ.
Cơ sở vật chất
Với những nơi được đầu tư cơ vật chất hiện đại, thoáng mát, tọa lạc tại khu vực trung tâm… chi phí khám cũng sẽ cao hơn mặt bằng chung. Bởi phần chi phí xây dựng, khấu hao cơ sở vật chất cũng được tính vào tiền khám. Tuy nhiên, tại Hệ thống BVĐK Tâm Anh, bạn được thụ hưởng cơ sở vật chất khang trang, hiện đại, sạch sẽ, dịch vụ chăm sóc khách hàng chu đáo nhưng chi phí vẫn hợp lý, không chênh lệch quá nhiều so với các cơ sở khám chữa bệnh khác.
Phương pháp khám
Phương pháp khám cũng là một trong những yếu tố ảnh hưởng đến chi phí khám vô sinh nam. Ngoài hỏi thăm bệnh sử, làm các xét nghiệm tinh dịch đồ, xét nghiệm nước tiểu… người bị vô sinh nam còn được chỉ định làm một số xét nghiệm chuyên sâu như kiểm tra nhiễm sắc thể, sinh thiết tinh hoàn… Do đó, khi đến khám tại bệnh viện, người bệnh nên trao đổi với bác sĩ về các phương pháp thăm khám, kiểm tra bảng giá niêm yết để chuẩn bị tiền cho phù hợp.
Ưu điểm của dịch vụ khám vô sinh nam tại BVĐK Tâm Anh
Khoa Nam học, Hệ thống BVĐK Tâm Anh được thành lập nhằm mục tiêu giúp giải quyết những rắc rối về chức năng sinh sản của Nam giới, mang đến hạnh phúc cho các cặp đôi và tiếng cười trẻ thơ cho mỗi gia đình. Do đó, Khoa Nam học cung cấp dịch vụ tư vấn, điều trị các bệnh lý phổ biến và chuyên sâu trong lĩnh vực Nam học như: vô sinh nam, rối loạn cương, rối loạn xuất tinh, lão hóa, thiểu năng tuyến sinh dục, các dị tật cơ quan sinh dục nam bẩm sinh, ung thư sinh dục nam, biện pháp ngừa thai nam… (4)
Ưu điểm của dịch vụ khám tại Khoa Nam học bao gồm:
Được trực tiếp thăm khám bởi đội ngũ các chuyên gia, bác sĩ giỏi chuyên môn, tận tâm, nhiệt tình, tự tin làm chủ những kỹ thuật tiến bộ nhất trong việc chăm sóc sức khỏe nam giới.
Với sự hỗ trợ của hệ thống máy móc, trang thiết bị chẩn đoán hình ảnh hiện đại như: máy chụp CT 768 lát cắt Somatom Drive, máy cộng hưởng từ thế hệ mới Magnetom Amira BioMatrix, máy siêu âm; hệ thống kính vi phẫu thuật Opmi Vario 700 Zeiss, bàn mổ Meera-Maquet, máy Laser công suất lớn (Holmium), kính hiển vi hiện đại dùng cho các phẫu thuật vi phẫu – tạo hình… sẽ giúp phát hiện sớm và điều trị vô sinh nam hiệu quả, nhanh chóng.
Hệ thống BVĐK Tâm Anh có ưu điểm là sở hữu khả năng phối hợp liên viện hiệu quả giữa 3 khoa gồm Hỗ trợ sinh sản, Khoa Phụ sản và Khoa Nam học để phục vụ cho việc hỗ trợ sinh sản. Dự kiến trong tương lai sẽ hướng tới ứng dụng tế bào gốc vào trong quá trình khám và điều trị một số bệnh lý nam khoa như: rối loạn cương dương…
Cơ sở vật chất khang trang, thoáng mát, tọa lạc tại khu vực thuận tiện cho việc di chuyển. Mạng lưới chăm sóc khách hàng làm việc 24/7, tổng đài luôn đảm bảo thông suốt để người bệnh và thân nhân có thể liên lạc đặt lịch khám hay tư vấn với các chuyên gia ngay cả khi đã xuất viện.
Để đặt lịch khám và điều trị vô sinh nam với các chuyên gia đầu ngành tại Khoa Nam học, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Những băn khoăn của người bệnh về khám vô sinh nam hết bao nhiêu tiền, khám ở đâu, phương pháp thăm khám… đã được giải đáp ở trên. Nếu bạn có những vấn đề có liên quan đến vô sinh nam, nên thăm khám càng sớm càng tốt tại các bệnh viện có chuyên khoa Nam học để được điều trị. Đó cũng là cách giúp tiết kiệm chi phí, thời gian một cách hiệu quả.