# doc_id = health_disease_1751
# url = https://tamanhhospital.vn/yeu-sinh-ly-co-con-hay-khong/
# date = 16/06/2021
Yếu sinh lý có con hay không? Có mang thai được không?
Khi sinh lý yếu, khả năng “giường chiếu” xuống dốc, ham muốn tình dục bị sụt giảm, nam giới gặp nhiều trục trục khi “gần gũi” người bạn đời. Bên cạnh tâm lý tự ti vì không thể mang lại những cảm xúc giường chiếu cho cả hai, thì nỗi băn khoăn “yếu sinh lý có con hay không” cũng khiến nhiều cặp vợ chồng không khỏi lo lắng. Liệu rằng yếu sinh lý, họ còn cơ hội để làm cha, làm mẹ hay không?
Hiện nay, tỷ lệ vô sinh hiếm muộn ngày một gia tăng, và có xu hướng trẻ hóa, trong đó nguyên nhân đến từ nam và nữ là ngang ngửa nhau. Một thống kê chưa đầy đủ của Bộ Y tế cho biết, có khoảng 40% nguyên nhân vô sinh hiếm muộn là do vợ, 40% là do chồng, 10% là do cả 2 cả hai vợ chồng, 10% là không rõ nguyên nhân.
Mục lụcHiểu về tình trạng yếu sinh lýYếu sinh lý có con hay không?Khắc phục tình trạng yếu sinh lý như thế nào để sớm có con?Giải pháp phòng ngừa bệnh yếu sinh lýThiết lập chế độ dinh dưỡng cân đốiKiểm soát, hạn chế những căng thẳngHạn chế sử dụng chất kích thích, rượu bia, thuốc láThường xuyên tập thể dục thể thaoTránh thức khuya, nên ngủ đủ giấcSinh hoạt tình dục an toàn với tần suất hợp lýHiểu về tình trạng yếu sinh lý
Yếu sinh lý xảy ra ở cả nam và nữ, tuy nhiên trong phạm vi của bài viết này, chúng tôi chỉ đề cập đến yếu sinh lý nam. Yếu sinh lý nam là một thuật ngữ y học chỉ tình trạng rối loạn chức năng tình dục ở nam giới với các biểu hiện như: suy giảm ham muốn tình dục, rối loạn cương dương, xuất tinh sớm, có cảm giác đau đớn khi giao hợp, tần suất xuất tinh giảm, khó có con…
Trước đây, tình trạng yếu sinh lý thường xảy ở người lớn tuổi (ngoài 40), tuy nhiên, bệnh lý này đang có xu hướng gia tăng và ngày càng trẻ hóa. Cuộc sống hiện đại, nam giới thường xuyên đối mặt với áp lực công việc, hay thức khuya, ăn thức ăn nhanh, sử dụng nhiều chất kích thích, ít vận động… là những yếu tố ảnh hưởng đến bản lĩnh “đàn ông”, khả năng làm bố của phái mạnh. (1)
Xem thêm về tình trạng yếu sinh lý nữ tại đây.
Yếu sinh lý ở nam thường ở mức độ nặng, nhẹ với các triệu chứng, biểu hiện khác nhau:
Mức độ nhẹ: Đây là giai đoạn người bệnh chưa có biểu hiện rõ ràng, họ vẫn có ham muốn và hoạt động tình dục vẫn diễn ra bình thường. Tuy nhiên, lúc này người bệnh có cảm nhận cơ thể hơi mệt mỏi, và khả năng cương khó khăn hơn trước.
Mức độ vừa: Ở giai đoạn này, mặc dù người bệnh vẫn có ham muốn tình dục nhưng bắt đầu có một số biểu hiện suy giảm khả năng tình dục như: “cậu nhỏ” khó cương cưng, cần nhiều thời gian để kích thích hơn, nhưng cương không giữ được lâu, tần suất xuất tinh cũng bị giảm.
Mức độ nặng: Đây là giai đoạn vô cùng nguy hiểm, người đàn ông không còn ham muốn tình dục, dương vật không thể cương cứng. Tình trạng này này không được điều trị sớm có thể dẫn đến vô sinh.
Yếu sinh lý có con hay không?
Đây là câu hỏi của rất nhiều cặp vợ chồng trong độ tuổi sinh sản đang mong ngóng tiếng cười của trẻ thơ. Theo các bác sĩ chuyên khoa, yếu sinh lý vẫn có thể có con bình thường, trừ trường hợp bị liệt dương, hoặc không có tinh trùng. Chỉ cần tinh trùng khỏe và có cơ hội gặp trứng thì khả năng thụ thai vẫn diễn ra.
Cho dù quá trình giao hợp đối với những người yếu sinh lý không đạt được khoái cảm, hay thời gian “giao ban” trong chốc lát, quá trình xuất tinh nhanh… nhưng “cậu nhỏ” có thể đi vào âm đạo thì cơ hội có con vẫn tồn tại. Tuy nhiên, khả năng thụ thai với những trường hợp này là không cao, đặc biệt tình trạng này nếu không được điều trị đúng đắn và kịp thời sẽ gây ra liệt dương dẫn đến vô sinh.
Vì vậy, để trả lời chính xác cho câu hỏi yếu sinh lý có con hay không còn tùy thuộc vào tình trạng và mức độ bệnh mà người đàn ông gặp phải để có câu trả lời chính xác. Nếu vợ chồng chung sống với nhau trên 1 năm và có quan hệ tình dục đều đặn (2-3 lần/tuần), không dùng các biện pháp tránh thai nào, nhưng không thể có con thì cần thăm khám sớm. Trong trường hợp, nam giới thấy mình có triệu chứng yếu sinh lý thì nên đi kiểm tra để được chẩn đoán và có hướng điều trị phù hợp.
Khắc phục tình trạng yếu sinh lý như thế nào để sớm có con?
Để khắc phục tình trạng yếu sinh lý, sớm có “tin vui”, thì trước tiên nam giới cần tìm hiểu nguyên nhân gây ra tình trạng suy yếu sinh lý của mình là gì, từ đó mới có biện pháp khắc phục hiệu quả. Thông thường, yếu sinh lý sẽ có những hướng khắc phục sau:
Trong trường hợp yếu sinh lý ở mức độ nhẹ đến từ các nguyên nhân như lối sống, thói quen sinh hoạt, hay chế độ ăn uống mất cân bằng thì có thể tự mình điều chỉnh. Đối với những hợp trường không rõ nguyên nhân hoặc ở mức độ nặng thì cần thăm khám và điều trị theo phác đồ điều trị của bác sĩ.
Xem thêm:6 cách chữa yếu sinh lý ở nam giới an toàn hiệu quả chuẩn y khoa
Hiện nay, với sự phát triển của nền y học, tình trạng yếu sinh lý có thể điều trị bằng nhiều phương pháp như sử dụng thuốc (có nhiều dạng: thuốc uống, thuốc tiêm, thuốc đặt, thuốc xịt, gel bôi); điều trị bằng vật lý trị liệu (quang vật lý trị liệu, nhiệt vật lý trị liệu hoặc sóng ngắn, sóng viba, điều trị bằng thiết bị chân không…); sử dụng các biện pháp phẫu thuật giải quyết những khiếm khuyết ở bộ phận sinh dục ở nam giới như tắc nghẽn ống dẫn tinh, điều trị nhiễm trùng đường sinh dục, hoặc trường hợp điều trị bằng thuốc nhưng không hiệu quả. (2)
Khi đã áp dụng tất cả các biện pháp điều trị trên, nhưng khả năng sinh sản của đàn ông vẫn không được phục hồi, người phụ nữ không thể mang thai tự nhiên thì có thể sử dụng các phương pháp hỗ trợ sinh sản như:
Thụ tinh nhân tạo (IUI): Là phương pháp áp dụng cho đàn ông yếu sinh lý, rối loạn cương dương, chất lượng tinh trùng yếu không thể di chuyển được hoặc trường hợp vô sinh không rõ nguyên nhân. Bác sĩ sẽ chọn lọc các tinh trùng khỏe nhất và bảo quản trong dung dịch đặc biệt. Sau đó, bơm tinh trùng vào tử cung của người vợ ở thời điểm trứng rụng.
Thụ tinh trong ống nghiệm (IVF): Phương pháp này giúp trứng và tinh trùng kết hợp với nhau trong môi trường phòng thí nghiệm. Sau khi trứng và tinh trùng kết hợp thành phôi thai sẽ chuyển vào buồng tử cung của người phụ nữ. Phôi thai sẽ làm tổ và phát triển thành thai nhi như các trường hợp thụ thai bình thường. Phương pháp hỗ trợ này áp dụng cho người có tinh trùng ít, yếu, xuất tinh ngược hoặc không xuất tinh.
Tiêm tinh trùng vào bào tương của noãn (ICSI): Kỹ thuật này áp dụng cho nam giới có tinh trùng yếu, dị dạng, không có tinh trùng trong tinh dịch, hoặc đã là IVF nhiều lần nhưng thất bại. Bác sĩ sẽ cho kích trứng nhằm tăng số lượng trứng. Trứng sẽ được chọc hút qua đường âm đạo bằng máy siêu âm và nuôi cấy trong ống nghiệm. Sau đó, lấy mẫu tinh dịch và chọn lọc tinh trùng tốt tiêm trực tiếp vào trứng rồi tiếp tục nuôi cấy trong lab thụ tinh ống nghiệm. Sau khi có phôi chất lượng sẽ chuyển vào buồng tử cung của người phụ nữ và bác sĩ sẽ theo dõi quá trình thụ thai ở người mẹ.
Các phương pháp hỗ trợ sinh sản trên tỷ lệ thành công khá cao, tuy nhiên tốn rất nhiều thời gian, công sức và chi phí. Một thực tế là tình trạng vô sinh hiếm muộn ở nam giới thường khó phát hiện so với nữ giới, vì vậy, khi thấy mình có bất cứ trục trặc nào về sinh lý thì nên đến các cơ sở y tế, hay bệnh viện có chuyên khoa uy tín để thăm khám, kịp thời phát hiện và chữa trị sớm.
Ngoài ra, một số cách cải thiện và tăng cường sinh lý nữ như tập luyện thể dục, chế độ dinh dưỡng, nghỉ ngơi hợp lý cũng góp phần hỗ trợ tốt cho quá trình điều trị.
Giải pháp phòng ngừa bệnh yếu sinh lý
Yếu sinh lý đang là vấn đề quan tâm của rất nhiều nam giới, bởi điều này có ảnh hưởng trực tiếp đến tâm lý, khả năng sinh sản cũng như chất lượng sống của người đàn ông, vì vậy giải pháp phòng ngừa từ sớm là vô cùng quan trọng. Ngoại trừ các yếu tố yếu sinh lý do dị tật bẩm sinh không thể phòng ngừa thì phần lớn yếu sinh lý có ảnh hưởng từ lối sống, sinh hoạt, ăn uống, vận động cần điều chỉnh và phòng ngừa từ sớm.
Thiết lập chế độ dinh dưỡng cân đối
Nên có chế độ ăn uống đa dạng, đủ chất, cân đối 4 nhóm dưỡng chất thiết yếu (bột đường, đạm, béo, vitamin và khoáng chất), ưu tiên những thực phẩm lành mạnh, tốt cho sinh lý nam như: hải sản, trứng, thịt, rau xanh, trái cây… giúp duy trì cân nặng hợp lý, phòng ngừa các mảng bám làm xơ vữa động mạch.
Đặc biệt, lượng kẽm, vitamin E, acid amin L-Arginine và Citrulline có mặt trong các loại thực phẩm này ngoài việc ổn định đường huyết, hạ cholesterol, kích thích cơ thể sản xuất lượng Nitric Oxide trong cơ thể giúp tăng lượng máu đến dương vật mạnh mẽ hơn.
Thiết lập chế độ ăn uống khoa học góp phần cải thiện khả năng sinh lý cho quý ông
Kiểm soát, hạn chế những căng thẳng
Tâm lý thường xuyên căng thẳng ảnh hưởng rất lớn đến tinh thần, thể chất mà còn là nguyên nhân gây suy giảm tình dục. Nguyên nhân stress sẽ làm tăng hormone cortisol ảnh hưởng đến quá trình trao đổi chất, cũng như ức chế cơ thể sản xuất hormone tình dục Testosterone.
Khi nồng độ Testosterone giảm xuống sẽ làm giảm ham muốn tình dục, ảnh hưởng đến khả năng cương, thậm chí gây dị tinh, mộng tinh, hoạt tinh, xuất tinh sớm hoặc có thể bị liệt dương. Vì vậy, nam giới cần kiểm soát, giải tỏa những căng thẳng trong cuộc sống bằng cách:
Sắp xếp công việc một cách hợp lý, không nên làm việc quá sức
Giữ tinh thần lạc quan thoải mái nhất có thể
Những lúc stress có thể áp dụng một số cách như: hít thở sâu, nghe nhạc, đọc sách, chơi thể thao, thiền…
Trường hợp bị vấn đề tâm lý mà không tự giải tỏa được thì nên đến các chuyên gia tâm lý để được tư vấn, gỡ rối.
Hạn chế sử dụng chất kích thích, rượu bia, thuốc lá
Đây là thứ nằm trong “danh sách đen” mà nam giới nên hạn chế và loại trừ. Bởi rượu bia, thuốc lá không chỉ ảnh hưởng đến sức khỏe toàn thân, mà còn là yếu tố nguy cơ đe dọa sức khỏe sinh sản của người đàn ông. Đặc biệt, thuốc lá làm cản trở máu lưu thông, giảm lượng oxy cung cấp đến cơ thể, tăng nguy cơ mắc các chứng viêm niệu đạo, tinh hoàn làm ảnh hưởng trực tiếp đến khả năng sinh lý của quý ông. (2)
Thường xuyên tập thể dục thể thao
Việc luyện tập, vận động thường xuyên không chỉ tạo sự dẻo dai cho các cơ bắp, tinh thần sảng khoái mà máu lưu thông tốt hơn, nhờ đó quá trình dẫn máu về dương vật được diễn ra dễ dàng hơn. Theo các chuyên gia, Testosterone và thể thao có mối quan hệ với nhau, việc luyện tập đúng cách sẽ giúp cơ thể sản sinh hormone Testosterone. Một số môn thể thao giúp tăng Testosterone tốt nhất là kegel, bơi lội, đi bộ nhanh, nâng tạ, yoga… Để đạt hiệu quả tốt nhất, quý ông nên tập 30-60 phút mỗi ngày, nên duy trì 5 lần mỗi tuần. (3)
Xem thêm: 7 bài tập chữa yếu sinh lý không cần dùng thuốc
Tránh thức khuya, nên ngủ đủ giấc
Giấc ngủ có vai trò quan trọng đối với sức khỏe, và cuộc sống tình dục. Theo các chuyên gia, thời gian từ 0-5 giờ sáng là thời gian cơ thể sản sinh ra tế bào mới và các chất miễn dịch mạnh mẽ nhất. Việc thức khuya sẽ khiến cho cơ thể rút ngắn hoặc bỏ qua giai đoạn này.
Ngoài ra, giấc ngủ ít và không ngon giấc còn ảnh hưởng đến việc sản sinh nội tiết tố ở nam giới. Nếu tình trạng này xảy ra một cách thường xuyên sẽ ảnh hưởng đến sinh lý của nam giới như rối loạn cương dương, số lượng và chất lượng tinh trùng cũng bị suy giảm. Do vậy, nên tập cho mình thói quen ngủ sớm, và ngủ đủ giấc 7-8h mỗi ngày.
Sinh hoạt tình dục an toàn với tần suất hợp lý
Việc sinh hoạt tình dục an toàn, điều độ (2-3 lần/tuần) không chỉ tốt cho sức khỏe, tăng cường hệ miễn dịch cho cơ thể mà còn cải thiện khả năng sinh lý của nam giới. Ngược lại, việc lạm dụng tình dục, sinh hoạt với tần suất quá dày hoặc thường xuyên thủ dâm sẽ khiến cho dương vật hoạt động quá nhiều, việc xuất tinh liên tục sẽ gây ra tình trạng xuất tinh sớm, liệt dương.
Đến đây, chắc chắn mọi người đã tìm được câu trả lời cho câu hỏi “Yếu sinh lý có con hay không”. Hy vọng với những thông tin trong bài viết này sẽ giúp ích các bạn sớm tìm ra nguyên nhân gây yếu sinh lý và khắc phục được tình trạng bệnh lý của mình để đón thành viên mới trong thời gian sớm nhất.