# doc_id = health_disease_1496
# url = https://tamanhhospital.vn/xet-nghiem-suy-buong-trung/
# date = 31/10/2023
Xét nghiệm suy buồng trứng có chính xác, khi nào cần thực hiện?
Suy buồng trứng là bệnh lý nguy hiểm, ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe tổng thể cũng như sức khỏe sinh sản của nhiều chị em. Đặc biệt trong bối cảnh suy buồng trứng sớm có dấu hiệu tăng ở người trẻ tuổi, nhiều chị em lo lắng muốn làm xét nghiệm suy buồng trứng để biết chỉ số dự trữ buồng trứng cũng như những giải pháp cho tương lai.
Vậy xét nghiệm suy buồng trứng cần làm những gì? có chính xác không? Hãy tìm hiểu thông qua bài viết dưới đây nhé.
Mục lụcCần biết gì về suy buồng trứng sớm?Khi nào nên xét nghiệm chẩn đoán suy buồng trứng?Các xét nghiệm suy buồng trứng phổ biến1. Xét nghiệm FSH2. Xét nghiệm Estradiol3. Xét nghiệm kiểm tra nhiễm sắc thểBao lâu thì có kết quả?Kết quả xét nghiệm có chính xác không?Lưu ý khi thực hiện xét nghiệm suy buồng trứngCần biết gì về suy buồng trứng sớm?
Suy buồng trứng sớm là thuật ngữ xuất hiện nhiều trong những năm gần đây. Suy buồng trứng sớm được biết đến là tình trạng buồng trứng ngừng các hoạt động chức năng khi phụ nữ qua tuổi dậy thì và trước năm 40 tuổi.
Thông thường, một người phụ nữ qua tuổi 40 mới có những dấu hiệu của suy buồng trứng và tiền mãn kinh. Tuy nhiên theo các thống kê gần đây thì tỷ lệ suy buồng trứng sớm ở phụ nữ càng càng cao, có không ít trường hợp suy buồng trứng sớm xảy ra ở phụ nữ trong độ tuổi sinh sản như 30 thậm chí là 20 tuổi.
Khi nào nên xét nghiệm chẩn đoán suy buồng trứng?
Xét nghiệm suy buồng trứng sớm là xét nghiệm được tiến hành khá đơn giản và nhanh chóng vì vậy mọi phụ nữ qua tuổi dậy thì đều có thể thực hiện xét nghiệm này để biết về chỉ số dự trữ buồng trứng cũng như có những định hướng cho kế hoạch mang thai trong tương lai. (1)
Theo Bác sĩ Lê Xuân Nguyên Trung tâm Hỗ trợ sinh sản, BVĐK Tâm Anh TP HCM cho biết, kết quả xét nghiệm là cơ sở dữ liệu giúp bác sĩ phán đoán, đánh giá đúng tình trạng và mức độ bệnh lý để chỉ định lựa chọn phương pháp hỗ trợ sinh sản thụ tinh nhân tạo (IUI) hay thụ tinh ống nghiệm (IVF).
Vì vậy các cặp vợ chồng sau kết hôn, có quan hệ bình thường và không sử dụng các biện pháp tránh thai nào trong một năm thì đã được xét là hiếm muộn và để chắc chắn cho việc thụ thai, hai vợ chồng cần đi thăm khám sớm và làm các xét nghiệm đánh giá.
Trong đó người phụ nữ sẽ được thực hiện xét nghiệm kiểm tra AMH để chẩn đoán có tình trạng suy buồng trứng hay không. Bên cạnh đó với trường hợp bạn gái muốn thăm khám sức khỏe tiền hôn nhân cũng có thể thực hiện xét nghiệm kiểm tra AMH để biết về chỉ số dự trữ buồng trứng của mình.
Các xét nghiệm suy buồng trứng phổ biến
Để thực hiện chẩn đoán suy buồng trứng sớm, bác sĩ sẽ chỉ định làm một số xét nghiệm suy buồng trứng. Chị em cần trải qua hai xét nghiệm quan trọng bao gồm xét nghiệm kiểm tra nồng độ FSH và Estradiol vào ngày 2 hoặc ngày 3 của chu kỳ kinh nguyệt. Bên cạnh đó để kiểm tra nguyên nhân gây bệnh, bác sĩ sẽ chỉ định thực hiện thêm một số xét nghiệm kiểm tra nhiễm sắc thể. (2)
1. Xét nghiệm FSH
Xét nghiệm FSH là xét nghiệm quan trọng trong kiểm tra suy buồng trứng. FSH là hormone được giải phóng từ thùy trước của tuyến yên trong não. Với phụ nữ, FSH đóng vai trò quan trọng và có tác dụng để kích thích sự phát triển của noãn bào và đây cũng là một phần của chu kỳ kinh nguyệt hàng tháng. (3)
Với phụ nữ dưới 40 tuổi, kết kết quả xét nghiệm FSH có nồng độ ở ngày 3 của chu kỳ kinh trên khoảng 30-40IU/L sẽ được chẩn đoán bị suy buồng trứng sớm.
Với phụ nữ bình thường định lượng FSH ở ngày 3 chu kỳ kinh sẽ giao động trong khoảng từ 4,7-21,5IU/L. Nồng độ này sẽ thay đổi khi người phụ nữ bước vào giai đoạn tiền mãn kinh, ở giai đoạn này nồng độ FSH sẽ có xu hướng tăng lên, vì buồng trứng sẽ giảm đáp ứng với các nội tiết tố hướng sinh dục là FSH và LH. Và khi bước vào giai đoạn mãn kinh, nồng độ FSH sẽ luôn tăng cao ở mức trên 30IU/L.
Việc kiểm tra nồng độ FSH cũng cho biết tình trạng của các nang ở buồng trứng và báo hiệu thời điểm rụng trứng. Bên cạnh đó ở giai đoạn hoàng thể, FSH còn giúp thích thích sản sinh ra progesterone giúp điều tiết quá trình sản xuất và kiểm soát nồng độ FSH.
2. Xét nghiệm Estradiol
Estradiol có vai trò quan trọng trong sự phát triển của cơ quan sinh dục nữ, cũng như chịu trách nhiệm cho các đặc điểm giới tính thứ cấp như giọng nói thanh, ít lông… so với nam giới. Hormone này cũng gắn liền với chu kỳ kinh nguyệt và việc mang thai của người phụ nữ.
Estradiol (E2) là một dạng của hormone estrogen và đây cũng là dạng estrogen có hoạt lực mạnh nhất. E2 được sản xuất chủ yếu bởi buồng trứng, tuyến thượng thận ở nữ và vú. Bên cạnh đó có thêm 2 dạng của hormone estrogen là estron (E1) và estriol (E3). (4)
Khi người phụ nữ trong thời kỳ kinh nguyệt, FSH sẽ kích thích các nang noãn phát triển, và khi các nang noãn phát triển, noãn bào sẽ giải phóng ra estradiol và tác động lên vùng dưới đồi, để giải phóng hormone GnRH và LH để thúc đẩy việc rụng trứng.
Trường hợp phụ nữ bị suy buồng trứng sớm thì buồng trứng sẽ không đáp ứng được sự kích thích của hormone FSH vì vậy các nang noãn không phát triển không tiết ra được estradiol. Vì vậy với trường hợp bị suy buồng trứng sẽ có nồng độ estradiol thấp hơn bình thường.
3. Xét nghiệm kiểm tra nhiễm sắc thể
Xét nghiệm này được chỉ định thực hiện để kiểm tra một số bất thường về di truyền cũng như kiểm tra nhiễm sắc thể một các chính xác. Để thực hiện xét nghiệm này, bệnh nhân sẽ được tiến hành lấy máu như thông thường. Việc thực hiện kiểm tra nhiễm sắc thể giúp bác sĩ có thể chẩn đoán được nguyên nhân gây nên tình trạng suy buồng trứng sớm vì trong một số trường hợp suy buồng trứng sớm xảy ra khi người bệnh chỉ có một NST X thay vì có 2 NST X.
Bao lâu thì có kết quả?
Xét nghiệm chẩn đoán suy buồng trứng là một xét nghiệm đơn giản. Tại IVFTA-HCM việc lấy máu xét nghiệm sẽ được thực hiện nay tại trung tâm và người bệnh không cần di chuyển qua lại nhiều nơi. Kết quả xét nghiệm chẩn đoán suy buồng trứng sẽ có sau 45 phút đến 1 tiếng kể từ thời điểm lấy xong mẫu. Chị em có thể yên tâm là xét nghiệm này không mất quá nhiều thời gian để cho kết quả.
Kết quả xét nghiệm có chính xác không?
Xét nghiệm suy buồng trứng có cho kết quả chính xác không là vấn đề mà nhiều chị em quan tâm. Hiện nay xét nghiệm kiểm tra suy buồng trứng có thể được sử dụng như một dấu hiệu đáng tin cậy về việc đánh giá chỉ số dự trữ buồng trứng cũng như tiên lượng về khả năng sinh sản trong tương lai.
Nếu chỉ số xét nghiệm cho thấy dự trữ buồng trứng đang ở mức tốt, không có dấu hiệu suy buồng trứng, cơ hội để mang thai của chị em sẽ cao hơn và có thể thoải mái trong việc lập ra các kế hoạch sinh con trong tương lai.
Nếu chỉ số xét nghiệm cho thấy dự trữ buồng trứng thấp, có dấu hiệu suy buồng trứng điều này đồng nghĩa với việc thời gian có con sẽ ngắn hơn, không nên trì hoãn việc điều trị quá lâu.
Kết quả xét nghiệm suy buồng trứng chỉ có thể cho biết về dự trữ buồng trứng chứ không thể hiện chất lượng ở trên buồng trứng. Hiện nay chỉ số dự trữ buồng trứng AMH có mối liên quan đến khả năng sinh sàn, và càng lớn tuổi thì chỉ số này càng giảm.
Việc xét nghiệm kiểm tra suy buồng trứng theo thời gian có thể đánh giá được tiên lượng và khả năng thời gian thích hợp.
Lưu ý khi thực hiện xét nghiệm suy buồng trứng
Một số chị em thường thắc mắc trước khi làm xét nghiệm suy buồng trứng có cần kiêng cữ hay nhịn ăn sáng hay không, thực tế, khi xét nghiệm máu, người bệnh cần nhịn ăn sáng tuy nhiên theo Bác sĩ Lê Xuân Nguyên “xét nghiệm suy buồng trứng không cần nhịn ăn sáng nhưng nếu khách hàng vẫn chủ động nhịn ăn sáng thì không sao cả. Hiện này, chưa có bất cứ nghiên cứu nào chỉ ra việc ăn sáng có thể ảnh hưởng đến kết quả xét nghiệm, vì vậy chị em yên tâm về vấn đề này”.
Trung tâm Hỗ trợ sinh sản, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh quy tụ đội ngũ y bác sĩ là những chuyên gia hàng đầu trong lĩnh vực điều trị vô sinh hiếm muộn, sở hữu hệ thống máy móc, trang thiết bị hiện đại, hệ thống phòng Lab đạt tiêu chuẩn ISO 5 nghiêm ngặt… triển khai đa dạng tất cả các kỹ thuật hỗ trợ sinh sản tiên tiến nhất hiện nay, hiện thực hóa ước mơ bồng bế con yêu “chính chủ” của hàng triệu cặp vợ chồng hiếm muộn.
Để được tư vấn và hướng dẫn các bước chuẩn bị cho quá trình điều trị hiếm muộn với các chuyên gia hàng đầu tại Trung tâm Hỗ trợ sinh sản, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quý khách hàng vui lòng liên hệ đến:
Xét nghiệm suy buồng trứng là một trong những bước quan trọng trong việc tiên lượng khả năng mang thai của người phụ nữ trong tương lai. Với thủ tục nhanh chóng, nhẹ nhàng không gây đau đớn, khách hàng có thể lựa chọn những trung tâm Hỗ trợ sinh sản có thiết bị y tế hiện đại, đội ngũ chuyên gia giỏi để được thực hiện xét nghiệm này, kèm theo tư vấn về kết quả và hướng điều trị trong tương lai.