# doc_id = health_disease_2753
# url = https://tamanhhospital.vn/thu-thai-sau-chuyen-phoi/
# date = 23/06/2022
Thử thai sau chuyển phôi bao nhiêu ngày thì có kết quả?
Có con là điều ước thiêng liêng của rất nhiều cặp vợ chồng hiếm muộn. Sau khi phôi được chuyển vào cơ thể, nhiều chị em đếm từng ngày để thử thai. Vậy thử thai sau chuyển phôi bao lâu có kết quả, bài viết dưới đây sẽ giải đáp thắc mắc này của chị em.
Sau chuyển phôi bao nhiêu ngày thử que thì có kết quả?
Que thử thai là một một dụng cụ hỗ trợ đắc lực giúp chị em có thể biết mình đã có thai hay chưa. Thông thường với các phụ nữ có một thai kỳ tự nhiên thì thường sẽ thử thai sau khi chậm kinh 2 tuần đầu tiên. Vậy còn đối với chị em áp dụng phương pháp thụ tinh trong ống nghiệm (IVF) thì sao?
Thực tế không ít chị em vì quá mong ngóng nên thử thai từ khá sớm, từ ngày 4, ngày 5 sau chuyển phôi. Tuy nhiên, việc thử que quá sớm có thể cho kết quả dương tính giả vì ảnh hưởng của tồn dư lượng thuốc hỗ trợ sinh sản có chứa hCG được sử dụng trong quy trình thụ tinh trong ống nghiệm. Vì vậy để có thể có kết quả chính xác hơn với que thử thai, phụ nữ sau khi chuyển phôi nên giữ tinh thần thoải mái, không nên để ý quá nhiều vào các triệu chứng và nên thử que sau từ 12-14 ngày sau khi chuyển phôi.
Mục lụcSau chuyển phôi ngày 5 khi nào thử que là thích hợp?Thử que có chính xác không?Thử thai sau chuyển phôi bằng phương pháp xét nghiệm máuCần làm gì khi không thấy dấu hiệu mang thai sau chuyển phôiMột số lưu ý giúp tăng tỷ lệ thụ thai thành công khi làm IVFSau chuyển phôi ngày 5 khi nào thử que là thích hợp?
Thời điểm tốt nhất là để thử que là 14 ngày sau chuyển phôi. Nếu thử que vào khoảng 4-5 ngày sau chuyển phôi ngày 5 mà que báo lên 1 vạch thì bạn cũng không nên lo lắng, vì đó vẫn chưa phải là thời điểm tốt nhất và có thể dẫn đến kết quả bị sai lệch. Bạn nên mình tĩnh chờ đến 14 ngày và mua các loại que thử chất lượng. Ngoài ra, bên cạnh việc thử que, một phương pháp thường được chị em sử dụng để biết chính xác nhất mình có mang thai không là xét nghiệm máu, các xét nghiệm máu nhằm đo chỉ số beta hCG sẽ giúp bạn kết luận mình có thai hay không.
Thử que có chính xác không?
Que thử thai là một phương pháp kiểm tra xác định định tính tức là có hay không việc mang thai. Que thử thai hoạt động dựa vào nồng độ nội tiết thai nghén hCG trong nước tiểu của người mẹ, thông thường, nồng độ HCG sẽ đạt cao nhất vào thời điểm 7 ngày sau thụ thai đối với những thai kỳ tự nhiên. Tuy nhiên, với những trường hợp áp dụng hỗ trợ sinh sản như làm thụ tinh ống nghiệm IVF thì người chị em cần phải có một lượng hCG rất lớn mới có thể mang thai, do vậy khi thử que ở những ngày sớm, kết quả trên que thử có thể sẽ không chính xác.
Thử thai sau chuyển phôi bằng phương pháp xét nghiệm máu
Theo PGS.TS.BS Lê Hoàng, Giám đốc Trung tâm Hỗ trợ sinh sản, BVĐK Tâm Anh, Hà Nội cho biết “Bình thường, sau mỗi chu kỳ chuyển phôi, các bác sĩ thường khuyên chị em nên thoải mái, không nên thử que quá sớm và tốt nhất là hẹn ngày 12 sau chuyển phôi thì chị em có thể tiến hành luôn xét nghiệm máu để biết mình có mang thai không. Xét nghiệm máu là phương pháp chính xác nhất để xác định xem có thai hay không. Việc xét nghiệm máu ở các thời điểm khác nhau cũng có ý nghĩa trong việc theo dõi sự phát triển của thai. Và chúng ta cũng không nên làm xét nghiệm máu quá sớm, cứ đợi đến ngày 12 đi thử máu sẽ có kết quả chính xác nhất.”
Hiện nay, có hai loại xét nghiệm máu để cho bạn biết bạn có thai hay không là xét nghiệm máu định tính và xét nghiệm máu định lượng. Xét nghiệm định tính là xét nghiệm để phát hiện sựhiện diện của hormone hCG trong máu, nếu phát hiện được các hormone này, bạn sẽ có kết quả dương tính.
Với xét nghiệm máu định lượng, xét nghiệm này sẽ cho bác sĩ một kết quả chính xác về lượng hormone hCG có trong máu của bạn thậm chí là ở con số tối thiểu nhất, Với chỉ số này, bác sĩ có thể theo dõi mức độ tăng giảm qua các mốc xét nghiệm khác nhau để theo dõi sự phát triển của thai cũng như phát hiện những nguy có có thể diễn ra với thai kỳ. Thông thường, sau khi xét nghiệm máu có thai ở ngày 12-14, bác sĩ sẽ hẹn bạn vào ngày 21 sau chuyển phôi để được thăm khám lại và theo dõi sự hình thành và phát triển của tim thai.
Cần làm gì khi không thấy dấu hiệu mang thai sau chuyển phôi
Một số chị em khá lo lắng khi sau khi chuyển phôi nhưng cơ thể không có các dấu hiệu mang thai như đi tiểu nhiều, đau đầu ti, căng tức ngực, đau lưng, mệt mỏi, hay buồn ngủ, thậm chí xuất hiện đốm máu… Tuy nhiên tùy vào mỗi người mà các triệu chứng này có thể xuất hiện hoặc không.
Nếu bạn không thấy dấu hiệu chuyển phôi thành công cũng đừng quá lo lắng, hãy thoải mái thả lỏng cơ thể, nghĩ những điều tích cực và hãy đợi đến ngày 12 hoặc ngày 14 đến bệnh viện để làm xét nghiệm máu, xét nghiệm máu là phương pháp thử thai bằng cách đo nồng độ Beta hCG để xác định chính xác có thai hay không.
Một số lưu ý giúp tăng tỷ lệ thụ thai thành công khi làm IVF
Làm sao để tăng tỷ lệ chuyển phôi thành công, chị em hãy lưu ý một số bí quyết dưới đây:
Rèn luyện cho mình thói quen tập thể dục, bạn có thể tập các bài tập như yoga, gym…ăn uống lành mạnh để tăng sức đề kháng cho cơ thể.
Tiêm vắc xin đầy đủ để phòng các bệnh có thể ảnh hưởng đến sức khỏe của bạn;
Trước và sau chuyển phôi không nên ăn các thực phẩm gây khó tiêu hoặc cay nóng, không sử dụng các chất kích thích như rượu bia, không hút thuốc lá và tránh tiếp xúc thụ động với khói thuốc.
Sau chuyển phôi chị em không nên ăn đu đủ và rau ngót, không uống dừa tươi vì đây là những thực phẩm có nguy cơ làm phôi bị tuột trong giai đoạn phân chia tế bào.
Giữ tinh thần luôn thoải mái, lạc quan, tin tưởng và bác sĩ cũng như theo sát phác đồ được bác sĩ đưa ra;
Trung tâm Hỗ trợ sinh sản, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh (IVFTA) tự tin là trung tâm hàng đầu cả nước trong điều trị vô sinh hiếm muộn. Tính đến thời điểm hiện tại, sau 5 năm IVFTA đã đón hàng ngàn em bé về nhà cho hàng ngàn gia đình hiếm muộn.
Với trình độ chuyên môn cao cùng bề dày kinh nghiệm của đội ngũ y bác sĩ, chuyên gia phôi học, hệ thống máy móc hiện đại, tối tân trên Thế giới, IVFTA triển khai thực hiện đa dạng các kỹ thuật hỗ trợ sinh sản hiện đại nhất hiện nay, “hiện thực hóa” ước mơ được làm cha làm mẹ cho hàng ngàn cặp vợ chồng hiếm muộn trong nước và quốc tế.
Để tìm hiểu và lắng nghe tư vấn của các chuyên gia hàng đầu của IVFTA, quý khách hàng vui lòng liên hệ đến:
Thử thai sau chuyển phôi khi nào thì có kết quả chính xác là điều mà nhiều chị em lo lắng, hy vọng bài viết trên đã giải đáp phần nào thắc mắc và giúp chị em lựa chọn được thời điểm thích hợp để thử que sau khi chuyển phôi. Chị em sau chuyển phôi nên giữ tinh thần thoải mái, sử dụng thuốc theo đúng hướng dẫn của bác sĩ để có kết quả tốt nhất.