# doc_id = health_disease_499
# url = https://tamanhhospital.vn/luu-tru-te-bao-goc-mau-cuong-ron-o-dau/
# date = 04/09/2023
Lưu trữ tế bào gốc máu cuống rốn ở đâu uy tín và an toàn?
Tế bào gốc máu cuống rốn giúp hỗ trợ điều trị nhiều bệnh lý nguy hiểm mà em bé và người thân có thể mắc phải trong tương lai. Vậy lưu trữ tế bào gốc máu cuống rốn ở đâu tại Việt Nam?
Hiện nay, lưu trữ tế bào gốc máu cuống rốn nhận được rất nhiều sự quan tâm, đặc biệt là từ những gia đình chuẩn bị chào đón thành viên mới. Vậy lưu trữ máu cuống rốn để làm gì? Và tại Việt Nam, lưu trữ tế bào gốc máu cuống rốn ở đâu uy tín, an toàn?
Mục lụcNhững thông tin cần biết về lưu trữ máu cuống rốn1. Máu cuống rốn là gì?2. Kỹ thuật thu thập máu cuống rốn có phức tạp không?3. Máu cuống rốn có thể được lưu trữ trong bao lâu?Nên lưu trữ tế bào gốc máu cuống rốn ở đâu?1. Pháp nhân: Bộ Y tế cấp phép cung cấp dịch vụ lưu trữ tế bào gốc2. Nhân sự: Đội ngũ y bác sĩ, chuyên gia có chuyên môn cao, giàu kinh nghiệm trong lĩnh vực tế bào gốc3. Cơ sở hạ tầng, trang thiết bị: Cơ sở hạ tầng có thiết kế phù hợp, sở hữu hệ thống trang thiết bị y tế hiện đại4. Quy trình chuẩn: Thu thập và lưu trữ máu cuống rốn chuyên nghiệpDịch vụ lưu trữ tế bào gốc tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm AnhƯu điểm của dịch vụ lưu trữ tế bào gốc cuống rốn tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm AnhNhững thông tin cần biết về lưu trữ máu cuống rốn
Trước khi giải đáp thắc mắc nên chọn lưu trữ tế bào gốc máu cuống rốn ở đâu, mời bạn đọc cùng tìm hiểu những thông tin cơ bản về máu cuống rốn:
1. Máu cuống rốn là gì?
Máu cuống rốn là lượng máu có chứa nhiều tế bào gốc tạo máu còn sót lại trong dây rốn và bánh nhau của em bé sau khi chào đời. Loại tế bào này được sử dụng trong phương pháp ghép tế bào gốc nhằm hỗ trợ điều trị hiệu quả nhiều bệnh lý nguy hiểm mà bản thân em bé hoặc người thân trong gia đình có thể mắc phải trong tương lai, điển hình như bệnh máu ác tính, suy tủy, u lympho hoặc bệnh tự miễn. (1)
Tế bào gốc tạo máu từ máu cuống rốn được sử dụng để điều trị ghép cho bệnh nhân mắc các bệnh khiếm khuyết về hệ tạo máu. Nguồn tế bào gốc trung mô từ mô dây rốn được phối hợp để làm gia tăng hiệu quả điều trị. Nhận thấy được lợi ích mà tế bào gốc máu cuống rốn mang lại, cũng như xu hướng quan tâm đến phòng ngừa và điều trị bệnh có thể gặp phải trong tương lai, hiện nay ngày càng có nhiều gia đình Việt quan tâm đến vấn đề nên chọn lưu trữ tế bào gốc máu cuống rốn và lưu trữ ở đâu.
2. Kỹ thuật thu thập máu cuống rốn có phức tạp không?
Thu thập máu cuống rốn là kỹ thuật dễ thực hiện có thể áp dụng trong cả 2 trường hợp sinh thường, sinh mổ đồng thời không gây đau đớn cho mẹ và bé. Tương tự như những kỹ thuật lấy máu khác, bác sĩ sẽ sát khuẩn vị trí cần lấy máu trên dây rốn của em bé, sau đó sử dụng kim nối vào tĩnh mạch rốn để dẫn xuất máu vào túi chứa sẵn chất chống đông. Quá trình này có thể được bác sĩ thực hiện trước hoặc sau khi nhau thai đã sổ ra ngoài.
Lưu ý, sau khi đã tìm được đáp án cho câu hỏi nên lưu trữ tế bào gốc ở đâu, người mẹ cần hoàn tất thủ tục đăng ký lưu trữ và hoàn thành các xét nghiệm kiểm tra sức khỏe trước tuần thứ 34 của thai kỳ. Việc kiểm tra sức khỏe giúp đảm bảo người mẹ không mắc phải các bệnh truyền nhiễm, bệnh suy giảm miễn dịch, ung thư.
Lưu trữ tế bào gốc máu cuống rốn ở đâu là thắc mắc chung của nhiều phụ huynh
3. Máu cuống rốn có thể được lưu trữ trong bao lâu?
Sau khi được thu thập, máu cuống rốn sẽ trải qua quá trình xử lý để phân lập, gạn tách, tăng sinh tế bào gốc tạo máu và được lưu trữ tại Ngân hàng tế bào gốc. Tế bào gốc từ máu dây rốn sau khi xử lý được hòa lẫn với dung dịch bảo quản chuyên dụng và hạ nhiệt độ đạt mức dưới -80 độ C. Tiếp theo, tế bào gốc được bảo quản đông lạnh trong nitơ lỏng ở nhiệt độ từ -150 độ C đến -196 độ C.
Hiện nay, tế bào gốc máu cuống rốn có thể được lưu trữ đến 25 năm. Tuy nhiên, dù là lưu trữ tế bào gốc máu cuống rốn ở đâu thì chi phí lưu trữ tế bào gốc máu cuống rốn cũng tương đối cao. Do đó số lượng khách hàng chọn lưu trữ đạt mức 25 năm chưa chiếm đa số. Thấu hiểu gánh nặng về kinh tế của khách hàng, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh cung cấp dịch vụ lưu trữ tế bào gốc máu cuống rốn với các gói lưu trữ theo từng mốc thời gian khác nhau. Cụ thể, khách hàng có thể chọn lưu trữ trong 1 năm, 5 năm, 10 năm, 17 năm, 25 năm.
Nên lưu trữ tế bào gốc máu cuống rốn ở đâu?
Hiện nay, thai phụ khỏe mạnh và gia đình muốn lưu trữ tế bào gốc máu cuống rốn cho em bé có thể đăng ký thực hiện tại những bệnh viện có cung cấp dịch vụ này. Máu cuống rốn chỉ có thể được thu thập 1 lần duy nhất từ dây rốn và bánh nhau khi em bé vừa chào đời. Vì vậy, nếu tế bào gốc từ máu cuống rốn bị hư hại trong quá trình thu thập, xử lý và lưu trữ thì không thể thực hiện lại lần 2. (2)
Vậy, lưu trữ máu cuống rốn ở đâu tốt? Đây là dịch vụ có chi phí tương đối cao, do đó khách hàng cần chọn bệnh viện uy tín để đảm bảo tế bào gốc tạo máu được lưu trữ đạt chất lượng tốt và có thể ứng dụng điều trị hiệu quả nhiều bệnh lý trong tương lai. Dưới đây là những lưu ý giúp khách hàng đưa ra quyết định nên chọn lưu trữ tế bào gốc máu cuống rốn ở đâu:
1. Pháp nhân: Bộ Y tế cấp phép cung cấp dịch vụ lưu trữ tế bào gốc
Lưu trữ tế bào gốc ở nơi chưa được cấp phép hoạt động thì tính pháp lý của mẫu tế bào gốc không được đảm bảo. Bên cạnh đó, nếu xảy ra tranh chấp hoặc tế bào gốc bị hư hỏng thì quyền lợi của khách hàng sẽ không được bảo vệ. Hơn nữa, để được cấp phép hoạt động, các cơ sở muốn được cung cấp dịch vụ cần phải được thẩm định với sự kiểm soát gắt gao về nhiều mặt của cơ quan quản lý. Vì vậy, trước khi đưa ra quyết định lưu trữ tế bào gốc máu cuống rốn ở đâu, cha mẹ cần tìm hiểu thông tin về giấy phép hoạt động của bệnh viện.
Trung tâm Tế bào gốc & Ngân hàng mô tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm được Bộ Y tế cấp phép hoạt động ở phạm vi toàn diện, từ thu thập, lưu trữ đến nghiên cứu, ứng dụng, cung cấp tế bào gốc cho các đơn vị y tế.
2. Nhân sự: Đội ngũ y bác sĩ, chuyên gia có chuyên môn cao, giàu kinh nghiệm trong lĩnh vực tế bào gốc
Trình độ chuyên môn của đội ngũ y bác sĩ, kỹ thuật viên quyết định trực tiếp đến chất lượng của tế bào gốc được lưu trữ. Vì vậy, bác sĩ và kỹ thuật viên trực tiếp tham gia vào quá trình thu thập, xử lý và lưu trữ tế bào gốc phải có đầy đủ chứng chỉ chuyên môn, được đào tạo bài bản trong lĩnh vực hoạt động theo quy định của Bộ Y tế.
3. Cơ sở hạ tầng, trang thiết bị: Cơ sở hạ tầng có thiết kế phù hợp, sở hữu hệ thống trang thiết bị y tế hiện đại
Cơ sở hạ tầng cho xử lý và lưu trữ tế bào là hệ thống phòng sạch phải được thiết kế bởi các chuyên gia để đảm bảo tính năng hoạt động phù hợp và liên tục. Vận hành hệ thống phòng sạch cũng cần được đào tạo và kiểm soát nghiêm ngặt. Ngoài ra, hệ thống máy móc thiết bị là yếu tố trực tiếp tác động đến chất lượng tế bào gốc được lưu trữ. Máu cuống rốn cần trải qua quá trình xử lý và kiểm tra chất lượng trước khi đưa vào lưu trữ tại Ngân hàng tế bào gốc. Do sự phát triển nhanh chóng của công nghệ tế bào, các phương pháp và phương tiện đánh giá chất lượng cũng ngày càng hiện đại. Vì vậy, dù chọn lưu trữ tế bào gốc máu cuống rốn ở đâu, khách hàng cũng nên đặc biệt lưu tâm đến chất lượng cơ sở hạ tầng và trang thiết bị y học trong lĩnh vực ngân hàng tế bào gốc tại cơ sở y tế.
4. Quy trình chuẩn: Thu thập và lưu trữ máu cuống rốn chuyên nghiệp
Máu cuống rốn sau khi được thu thập cần phải trải qua quá trình xử lý với kỹ thuật phức tạp và chuyên sâu. Đồng thời, tại phòng Lab sạch, chuyên gia tế bào gốc sẽ tiến hành một số xét nghiệm để đánh giá chất lượng các đơn vị máu cuống rốn được lưu trữ:
Số lượng tế bào gốc tạo máu được lưu trữ.
Tỷ lệ sống của tế bào
Kiểm tra độ vô khuẩn của mẫu.
Vì vậy, nhằm hạn chế nguy cơ xảy ra rủi ro làm giảm chất lượng tế bào gốc, toàn bộ quá trình thu thập, xử lý và lưu trữ tế bào gốc máu cuống rốn cần được thực hiện trong quy trình khép kín, chuyên nghiệp và bảo mật tại Ngân hàng tế bào gốc.
Xem thêm: Lưu trữ tế bào gốc ngoại viện như thế nào? Ở đâu?
Lưu trữ tế bào gốc máu cuống rốn ở đâu an toàn là trăn trở của nhiều khách hàng
Dịch vụ lưu trữ tế bào gốc tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Nếu bạn vẫn đang phân vân chưa quyết định được nên lưu trữ máu cuống rốn ở đâu thì có thể tham khảo, thực hiện tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh. Trung tâm Tế bào gốc & Ngân hàng mô tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh cung cấp các gói lưu trữ tế bào gốc như sau:
Lưu trữ tế bào gốc từ máu dây rốn.
Lưu trữ tế bào gốc từ mô dây rốn.
Lưu trữ máu và mô dây rốn.
Tùy theo nhu cầu, khách hàng có thể cân nhắc chọn 1 trong 3 gói lưu trữ trên tương ứng với các mốc thời gian 1 năm, 5 năm, 10 năm, 17 năm, 25 năm. Quy trình lưu trữ tế bào gốc máu cuống rốn chuyên nghiệp tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh bao gồm các bước sau:
Đặt hẹn tư vấn: Khách hàng có nhu cầu tham khảo về dịch vụ lưu trữ tế bào máu cuống rốn có thể liên hệ với Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh qua số hotline: 028 7102 6789 – 093 180 6858 (TP.HCM) hoặc 024 7106 6858 – 024 3872 3872 (Hà Nội).
Đăng ký tham gia: Để có thể đăng ký tham gia lưu trữ tế bào máu cuống rốn, khách hàng cần xác nhận bằng văn bản trước khi sản phụ chuyển dạ.
Thực hiện quá trình thu thập, lưu trữ máu cuống rốn: Bác sĩ tiến hành thu thập mẫu máu và mô tại dây rốn của bé khi vừa chào đời. Mẫu máu và mô sau khi được thu thập từ dây rốn sẽ trải qua quá trình đánh giá về chất lượng, sau đó các bác sĩ sẽ bắt đầu tiến hành xử lý mẫu, phân lập và tăng sinh tế bào gốc.
Ưu điểm của dịch vụ lưu trữ tế bào gốc cuống rốn tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Nên lưu máu cuống rốn ở đâu? Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là cơ sở y tế đầu tiên tại Việt Nam sở hữu Trung tâm Tế bào gốc & Ngân hàng mô hiện đại với quy trình hoàn toàn khép kín, bao gồm: Dịch vụ sản khoa – Thu thập – Phân tách – Tăng sinh – Lưu trữ. Những ưu điểm vượt trội của Trung tâm Tế bào gốc & Ngân hàng mô, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh được liệt kê dưới đây sẽ phần nào giúp bạn dễ dàng đưa ra quyết định nên lưu trữ tế bào gốc máu cuống rốn ở đâu:
Được thực hiện bởi đội ngũ y bác sĩ giàu kinh nghiệm trong lĩnh vực tế bào gốc cùng với sự hỗ trợ đắc lực từ hệ thống thiết bị hiện đại bậc nhất.
Quy trình thực hiện hướng tới tiêu chuẩn của Hiệp hội vì sự tiến bộ của máu và liệu pháp sinh học (Association for the Advancement of Blood & Biotherapies AABB).
Hệ thống phòng sạch, hiện đại hướng đến tiêu chuẩn ISO 14644-1 cấp độ 6 để đảm bảo quá trình sản xuất tế bào gốc đạt chuẩn tốt nhất cho lâm sàng.
Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh ưu tiên giảm bớt gánh nặng về chi phí cho khách hàng. Cụ thể, tại đây khách hàng có thể chủ động chọn gói lưu trữ theo các mốc thời gian khác nhau sao cho phù hợp với nhu cầu và điều kiện kinh tế của gia đình. Đồng thời, những khách hàng đã lưu trữ máu cuống rốn cho người con đầu tiên tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh sẽ nhận được ưu đãi giảm giá lưu trữ máu cuống rốn cho người con tiếp theo.
Với phương châm: “Chất lượng hơn số lượng”, Trung tâm Tế bào gốc và Ngân hàng Mô Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh luôn chú trọng về chất lượng, nhằm tạo ra các sản phẩm đạt tiêu chuẩn, đảm bảo dịch vụ tốt nhất cho khách hàng.
Phụ huynh cần sớm quyết định lưu trữ tế bào gốc máu cuống rốn ở đâu, các thủ tục cần được hoàn tất trước tuần thứ 34 của thai kỳ
Để đặt lịch thăm khám, điều trị bệnh tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Trên đây là những thông tin cơ bản nhằm giải đáp thắc mắc lưu trữ tế bào gốc máu cuống rốn ở đâu uy tín, an toàn. Nếu mọi người vẫn còn phân vân chưa biết nên gửi máu cuống rốn ở đâu thì hãy tham khảo ý kiến của bác sĩ hoặc chuyên gia tế bào gốc để đưa ra quyết định đúng đắn.