# doc_id = health_disease_1385
# url = https://tamanhhospital.vn/quan-he-ngay-den-do-co-thai-khong/
# date = 24/06/2022
Quan hệ vào ngày “đèn đỏ” có thai không
Hầu hết, mọi người quan niệm rằng vào những ngày “đèn đỏ” bạn không thể mang thai. Nhưng trên thực tế thì không hoàn toàn như vậy, tỷ lệ mang thai chỉ sẽ thấp hơn vào những ngày hành kinh chứ không có nghĩa là không thể.
Mục lụcThời điểm nào dễ thụ thai trong chu kỳ kinh nguyệt?Khả năng mang thai trong kỳ kinh nguyệtBiện pháp tránh thai an toànThời điểm nào dễ thụ thai trong chu kỳ kinh nguyệt?
Quá trình thụ thai diễn ra thật diệu kỳ, đó là sự gặp gỡ của tinh trùng ở nam với trứng của nữ. Khi buồng trứng của phụ nữ được phóng thích, trứng chỉ tồn tại trong khoảng từ 12 đến 24 giờ. Tinh trùng nam có thể sống trong khoảng 72 giờ.
Hiện tượng rụng trứng là khi buồng trứng của phụ nữ phóng trứng để sẵn sàng thụ tinh. Nếu một tinh trùng đang nằm trong tử cung thì việc thụ tinh và mang thai có thể xảy ra.
Theo bác sĩ Phạm Thị Mỹ Tú, Trung tâm Hỗ trợ sinh sản BVĐK Tâm Anh TP HCM, chu kỳ thông thường của phụ nữ là 28 ngày. Ngày 1 được tính là ngày đầu tiên ra kinh. Với chu kỳ như vậy, trứng thường rụng vào khoảng ngày thứ 14 (nhưng vẫn có thể vào khoảng ngày 12, 13 hoặc 14).
Sự rụng trứng có thể thay đổi tùy theo chu kỳ của phụ nữ. Một số phụ nữ có chu kỳ dài hơn (khoảng 35 ngày) thì việc rụng trứng sẽ xảy ra vào khoảng ngày thứ 21. Và phụ nữ có chu kỳ ngắn hơn 21 ngày thì ngày rụng trứng thường vào khoảng ngày thứ 7.
Theo dõi chu kỳ kinh trong nhiều tháng liên tục, bạn có thể xác định gần đúng thời điểm rụng trứng của mình và giúp cải thiện cơ hội mang thai.
Khả năng mang thai trong kỳ kinh nguyệt
Bác sĩ Mỹ Tú cho biết, khả năng mang thai của phụ nữ có thể tăng và giảm trong suốt chu kỳ rụng trứng. Trong khi chu kỳ thông thường của phụ nữ có thể là 29 ngày, những người khác có thể có chu kỳ thay đổi từ 20 đến 40 ngày hoặc lâu hơn.
Hầu như không có khả năng mang thai từ 1 – 2 ngày sau khi bắt đầu ra máu kinh. Nhưng khả năng bắt đầu tăng trở lại sau mỗi ngày liên tiếp, mặc dù vẫn đang trong kỳ kinh nguyệt. Và càng về cuối kỳ kinh, khả năng mang thai càng tăng nếu có quan hệ tình dục không an toàn.
Vào khoảng ngày thứ 13 sau khi bắt đầu có kinh, cơ hội mang thai ước tính là 9%. Mặc dù con số này có thể thấp, nhưng điều đó không có nghĩa là chị em chúng ta có thể yên tâm 100% rằng sẽ không có thai nếu quan hệ tình dục trong những ngày đèn đỏ.
Biện pháp tránh thai an toàn
Nếu bạn đang có ý định mang thai, thì việc quan hệ trong kỳ kinh nguyệt sẽ không giúp thụ thai trừ khi chu kỳ kinh nguyệt là dưới 28 ngày. Nhưng khả năng dính thai vẫn có thể xảy ra trong thời điểm này.
Còn nếu bạn không có ý định mang thai, điều quan trọng mỗi lần quan hệ là phải dùng các biện pháp tránh thai an toàn, như sử dụng bao cao su hoặc uống thuốc tránh thai.
Tuy nhiên thuốc tránh thai vẫn sẽ không thể ngăn ngừa các bệnh lây truyền qua đường tình dục như herpes (bệnh mụn rộp sinh dục), lậu hoặc chlamydia. Để bảo vệ bản thân khỏi các bệnh lây nhiễm không mong muốn, nam giới nên dùng bao cao su khi quan hệ, đây là phương pháp được cho là phổ biến và nhiều ưu điểm nhất, ít tác dụng phụ.
Chu kỳ rụng trứng của phụ nữ thường sẽ khác nhau, vì vậy việc dính thai khi đang trong kỳ kinh nguyệt vẫn có thể xảy ra, mặc dù vào những ngày đầu của kỳ kinh sẽ ít hơn, nhưng phần trăm thụ thai sẽ tăng lên vào những ngày sau đó.
Theo bác sĩ Mỹ Tú, nếu vợ chồng đang cố gắng mang thai nhưng vẫn chưa có tin vui sau một năm hoặc hơn “thả” tự do, hãy đi khám tại các cơ sở y tế, trung tâm uy tín để được các bác sĩ thăm khám và tư vấn. Các bác sĩ sẽ giới thiệu về phương pháp theo dõi sự rụng trứng, hay làm thêm những xét nghiệm và các phác đồ điều trị để giúp tăng cơ hội thụ thai.