# doc_id = health_disease_697
# url = https://tamanhhospital.vn/khi-hu-mau-xanh/
# date = 15/07/2023
Khí hư màu xanh vàng như nước mũi là biểu hiện của bệnh gì?
Hiện tượng âm đạo tiết khí hư màu xanh vàng như nước mũi khiến nhiều chị em lo lắng vấn đề sức khỏe ở vùng kín, băn khoăn không biết đây là dấu hiệu của bệnh gì và có nguy hiểm không. Trong bài viết dưới đây, Bác sĩ Nguyễn Thị Trang, Trung tâm Sản Phụ khoa Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội chia sẻ những thông tin xoay quanh việc âm đạo ra khí hư có màu xanh giúp chị em chủ động theo dõi và bảo vệ sức khỏe.
Khí hư còn gọi là dịch âm đạo hay huyết trắng, là chất dịch nhầy được tiết ra từ âm đạo và cổ tử cung của người phụ nữ trong độ tuổi sinh sản. Khí hư đảm nhận nhiều vai trò quan trọng trong cơ thể, ví dụ như làm sạch và cân bằng môi trường âm đạo, ngăn ngừa sự phát triển của các vi khuẩn có hại. (1)
Đặc biệt, khí hư giống như chất bôi trơn, tạo môi trường thuận lợi cho tinh trùng di chuyển đến tử cung gặp trứng và diễn ra quá trình thụ tinh. Vì thế, quan sát đặc điểm và tính chất của khí hư cũng là cách giúp chị em theo dõi sức khỏe sinh sản của mình.
Bác sĩ Trang chia sẻ, bình thường khí hư sẽ có màu trắng trong suốt, dính và dai có thể kéo thành sợi như lòng trắng trứng, không mùi hoặc có mùi nhẹ không gây khó chịu và không gây ngứa ngáy. Nếu nhận thấy âm đạo tiết khí hư có màu sắc khác lạ như màu xanh vàng hoặc xám, tiết nhiều hơn hoặc ít hơn, có mùi hôi nồng khó chịu… đó là những dấu hiệu cảnh báo vấn đề sức khỏe mà chị em cần lưu ý.
Mục lụcKhí hư màu xanh vàng là gì?Nguyên nhân khí hư có màu xanh vàng1. Nhiễm trùng roi Trichomonas2. Viêm âm đạo3. Viêm cổ tử cung4. Viêm vùng chậu5. Bệnh lậu6. Dị vật trong âm đạo7. Các nguyên nhân khácÂm đạo ra khí hư màu xanh có nguy hiểm không?Khi nào cần gặp bác sĩ?Chẩn đoán và xử trí khí hư màu xanh như thế nào?Những lưu ý cần biết khi âm đạo tiết khí hư màu xanhKhí hư màu xanh vàng là gì?
Khí hư màu xanh là một hiện tượng bất thường của dịch tiết âm đạo, nhất là khi kèm theo mùi hôi tanh nồng gây khó chịu. Thông thường, khí hư có màu xanh lá, vàng xanh hoặc vàng sẫm là dấu hiệu của nhiễm trùng, xảy ra do phản ứng viêm của cơ thể với tác nhân gây bệnh khi bị nhiễm trùng.
Khi xâm nhập vào âm đạo, tác nhân gây bệnh sẽ khiến khí hư trở nên lỏng hơn và có màu vàng. Sau đó, khí hư sẽ chuyển sang màu vàng xanh và đặc quánh hơn. Cuối cùng, khí hư sẽ có màu xanh lá, rất đặc và thường đi kèm các triệu chứng khác như nóng rát, ngứa ngáy ở vùng kín, đau khi tiểu tiện hoặc đau khi quan hệ tình dục.
“Âm đạo tiết khí hư màu xanh nhạt, vàng xanh hoặc vàng sẫm là dấu hiệu cảnh báo của nhiều căn bệnh nguy hiểm. Khi nhận thấy dấu hiệu này, chị em cần thăm khám sớm để tìm kiếm nguyên nhân và can thiệp điều trị kịp thời”, bác sĩ Trang nhắn nhủ. (2)
Khí hư màu xanh kèm mùi hôi bất thường là dấu hiệu bất thường chị em cần thăm khám ngay
Nguyên nhân khí hư có màu xanh vàng
Có nhiều nguyên nhân gây ra hiện tượng âm đạo tiết khí hư màu xanh vàng ở nữ giới, trong đó phải kể đến:
1. Nhiễm trùng roi Trichomonas
Một trong những nguyên nhân thường gặp khiến khí hư màu vàng xanh là do nhiễm trùng roi Trichomonas. Đây là bệnh lý lây qua đường tình dục do một loại ký sinh trùng đơn bào có tên Trichomonas vaginalis gây ra. Ngoài ra, bệnh còn có thể lây nhiễm khi sử dụng chung quần áo, đồ lót hoặc khăn tắm với người bệnh.
Bác sĩ Trang cho biết, nếu được phát hiện sớm và điều trị kịp thời, nhiễm trùng roi Trichomonas có thể được điều trị hiệu quả bằng kháng sinh. Vì thế, chị em hãy đến ngay cơ sở y tế uy tín khi nhận thấy các biểu hiện dưới đây, gồm:
Khí hư có mùi hôi tanh nồng như mùi cá thối và đặc sệt.
Khí hư màu vàng xanh hoặc có hiện tượng sủi bọt.
Âm đạo tiết nhiều khí hư hơn bình thường.
Sưng đỏ, ngứa rát ở âm đạo.
Đau vùng chậu.
Đau khi tiểu tiện.
Đau khi quan hệ tình dục.
2. Viêm âm đạo
Viêm âm đạo do vi khuẩn là hiện tượng niêm mạc âm đạo bị viêm nhiễm hoặc kích ứng do sự mất cân bằng giữa vi khuẩn có lợi và vi khuẩn có hại trong âm đạo. Các yếu tố làm tăng nguy cơ viêm nhiễm phải kể đến vệ sinh vùng kín không thường xuyên hoặc không đúng cách, thụt rửa sâu trong âm đạo, quan hệ tình dục không chung thủy, có nhiều bạn tình…
Khi bị viêm âm đạo, chị em sẽ thấy âm đạo tiết khí hư màu xanh cùng với mùi tanh nồng gây khó chịu. Ngoài ra, viêm âm đạo sẽ khiến âm đạo bị mẩn đỏ, tăng tiết dịch nhầy và tiểu buốt. Phụ nữ bị viêm âm đạo do vi khuẩn sẽ tăng nguy cơ mắc bệnh lây qua đường tình dục. Vì thế, khi nhận thấy các triệu chứng của viêm âm đạo, chị em hãy đến gặp bác sĩ càng sớm càng tốt để được điều trị hiệu quả.
Viêm âm đạo do vi khuẩn là một trong những nguyên nhân thường gặp khiến âm đạo tiết khí hư màu xanh
3. Viêm cổ tử cung
Viêm cổ tử cung là tình trạng sưng viêm và lở loét ở cổ tử cung do các tác nhân như nấm, ký sinh trùng hoặc tạp khuẩn gây ra. Biểu hiện của viêm cổ tử cung khá giống với viêm âm đạo như khí hư màu vàng xanh hoặc màu trắng đục, có mùi khó chịu, gây ngứa rát và đau khi quan hệ tình dục.
“Viêm cổ tử cung là bệnh lý không khó điều trị, tuy nhiên nếu không được phát hiện sớm và điều trị kịp thời sẽ làm giảm chức năng miễn dịch của tử cung và âm đạo, khiến nữ giới dễ mắc các bệnh lây qua đường tình dục như lậu, giang mai, Chlamydia và thậm chí là HIV. Do đó, chị em không được chủ quan, hãy thăm khám ngay khi phát hiện triệu chứng bất thường để được điều trị hiệu quả”, bác sĩ Trang khuyến cáo.
4. Viêm vùng chậu
Viêm vùng chậu là thuật ngữ dùng để chỉ tình trạng nhiễm trùng ở cơ quan sinh dục nữ giới, thường do vi khuẩn lan lên âm đạo và các cơ quan sinh sản khác. Nguyên nhân gây bệnh thường gặp nhất là do hai căn bệnh lây qua đường tình dục là lậu và Chlamydia. Ngoài ra, bệnh có thể bắt nguồn từ các bệnh nhiễm trùng không lây qua đường tình dục như viêm âm đạo vi khuẩn.
Phụ nữ bị viêm âm đạo sẽ gặp các triệu chứng sau:
Ngứa rát và sưng đau ở âm đạo.
Tăng tiết khí hư, khí hư có màu vàng xanh hoặc xanh lá và có mùi hôi.
Đau vùng chậu, nhất là khi quan hệ tình dục.
Sốt.
Buồn nôn hoặc nôn mửa.
Viêm vùng chậu nếu không được can thiệp điều trị kịp thời và đúng cách có thể lan sang cổ tử cung, tử cung và buồng trứng, gây tổn thương vĩnh viễn cho cơ quan sinh sản, tăng nguy cơ vô sinh hiếm muộn hoặc mang thai ngoài tử cung. Vì thế, chị em hãy thăm khám ngay khi nhận thấy các triệu chứng của bệnh để được bác sĩ tư vấn phác đồ điều trị hiệu quả.
5. Bệnh lậu
Bệnh lậu là một căn bệnh lây qua đường tình dục do vi khuẩn lậu cầu Neisseria gonorrhoeae gây ra. Các triệu chứng đặc trưng của bệnh gồm có tiết khí hư bất thường, khí hư màu xanh và gây ra những cơn đau nhói khi tiểu tiện hoặc khi quan hệ tình dục.
Các bệnh lý lây qua đường tình dục (STDs) như lậu, giang mai, chlamydia… cũng khiến âm đạo tiết khí hư màu vàng xanh
6. Dị vật trong âm đạo
Nhiều trường hợp khí hư màu xanh và có mùi hôi là do có dị vật kẹt bên trong âm đạo. Đó có thể là một chiếc tampon bị mắc kẹt hoặc bị bỏ quên lâu ngày khiến âm đạo cố gắng tiết nhiều dịch hơn để đẩy dị vật ra ngoài, điều này gây nhiễm trùng bên trong âm đạo khiến âm đạo tiết ra khí hư có màu xanh.
Trong tình huống này, chị em cần đến ngay cơ sở y tế để được lấy dị vật ra khỏi âm đạo và dùng thuốc kháng sinh để điều trị các bệnh lý nhiễm trùng tiềm ẩn.
7. Các nguyên nhân khác
Ngoài những nguyên nhân kể trên, hiện tượng khí hư màu xanh nhạt đến xanh đậm có thể là báo hiệu của các bệnh lý khác như viêm tử cung, viêm nội mạc tử cung… Vì thế, chị em hãy theo dõi sát sao các triệu chứng bất thường để thăm khám, tìm nguyên nhân và điều trị kịp thời.
Âm đạo ra khí hư màu xanh có nguy hiểm không?
Như đã chia sẻ, màu xanh của khí hư là dấu hiệu cảnh báo của nhiều căn bệnh phụ khoa nguy hiểm. Nếu không tìm đúng nguyên nhân và điều trị kịp thời sẽ ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe, đặc biệt là khả năng sinh sản của chị em, tăng nguy cơ vô sinh hiếm muộn. (3)
Việc âm đạo tăng tiết khí hư dẫn đến vùng kín luôn trong trạng thái ẩm ướt, khiến chị em thiếu tự tin và ngại ngùng trong giao tiếp với những người xung quanh, ảnh hưởng đến công việc và sinh hoạt hàng ngày. Bên cạnh đó, tâm lý lo lắng và căng thẳng khi thấy những vấn đề bất thường cũng ảnh hưởng rất nhiều đến chất lượng sống. Vì thế, khi nhận thấy vùng kín có những bất thường, chị em hãy thăm khám ngay để điều trị kịp thời và hiệu quả.
Khí hư màu xanh là dấu hiệu cảnh báo của nhiều bệnh phụ khoa nguy hiểm, có thể đe dọa thiên chức làm mẹ và chất lượng sống của người phụ nữ nếu không được điều trị kịp thời
Khi nào cần gặp bác sĩ?
“Bất cứ khi nào thấy âm đạo tiết ra khí hư màu xanh bất thường, đặc biệt đi kèm mùi hôi tanh nồng khó chịu, đau rát, ngứa ngáy ở âm đạo, đau khi tiểu tiện hoặc đau khi giao hợp… chị em hãy đến ngay cơ sở y tế uy tín càng sớm càng tốt để được bác sĩ thăm khám, tiến hành các xét nghiệm kiểm tra cần thiết để tìm nguyên nhân. Việc phát hiện và điều trị sớm sẽ tăng khả năng điều trị triệt để nguyên nhân gây bệnh”, bác sĩ Trang nhắn nhủ.
Chẩn đoán và xử trí khí hư màu xanh như thế nào?
Để tìm nguyên nhân khiến âm đạo ra khí hư màu xanh, bác sĩ sẽ thăm khám ban đầu, hỏi thăm các thông tin về thói quen vệ sinh vùng kín, thói quen và tần suất quan hệ tình dục… Trong những tình huống cần thiết, bác sĩ sẽ yêu cầu chị em thực hiện một số thủ thuật để chẩn đoán bệnh chính xác, nhờ đó áp dụng phác đồ điều trị hiệu quả, giúp cải thiện triệu chứng bệnh nhanh chóng cũng như ngăn bệnh tái phát.
Tùy vào nguyên nhân cụ thể và mong muốn sinh con mà bác sĩ sẽ tư vấn chị em phác đồ điều trị phù hợp. Thông thường, phác đồ điều trị khí hư có màu xanh là sử dụng thuốc uống, thuốc bôi hoặc thuốc đặt âm đạo để tiêu diệt các vi khuẩn, nấm hoặc ký sinh trùng gây bệnh.
Trong suốt quá trình điều trị, chị em cần tuân thủ chặt chẽ hướng dẫn và liệu trình điều trị của bác sĩ, tuyệt đối không tự ý sử dụng hoặc thay đổi liều lượng, thời gian dùng thuốc để tránh tình trạng lờn thuốc hoặc kháng kháng sinh. Tái khám đầy đủ theo lịch hẹn của bác sĩ để được theo dõi sát sao, cũng như được hướng dẫn thay đổi phác đồ điều trị nếu cần thiết.
Quan trọng nhất, chị em cần lựa chọn cơ sở y tế có chuyên khoa Sản Phụ khoa uy tín để được điều trị khoa học và hiệu quả. Không nên lựa chọn điều trị ở những phòng khám chui hoặc cơ sở y tế kém chất lượng để tránh tiền mất tật mang, khiến tình trạng bệnh nghiêm trọng hơn, việc điều trị sau này gặp nhiều khó khăn hơn.
Trung tâm Sản Phụ khoa Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh quy tụ đội ngũ chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm, sở hữu hệ thống máy móc hiện đại, phác đồ thăm khám và điều trị cá thể hóa… giúp phát hiện sớm và tìm đúng nguyên nhân gây tiết khí hư màu xanh ở nữ giới, bảo vệ sức khỏe cũng như khả năng sinh sản của người phụ nữ.
Để đặt hẹn khám và tư vấn bởi các chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, chị em vui lòng liên hệ đến:
Những lưu ý cần biết khi âm đạo tiết khí hư màu xanh
Ngoài việc thăm khám sớm ngay khi có triệu chứng và tuân thủ chặt chẽ hướng dẫn điều trị của bác sĩ, bác sĩ Trang khuyến cáo chị em cần lưu ý những vấn đề sau để việc điều trị đạt hiệu quả nhanh chóng cũng như ngăn ngừa bệnh tái phát. Cụ thể như sau: (4)
Vệ sinh vùng kín sạch sẽ và đúng cách, nên lựa chọn sử dụng dung dịch vệ sinh phụ nữ dịu nhẹ và tuyệt đối không thụt rửa sâu trong âm đạo.
Vệ sinh vùng kín thường xuyên trong thời gian hành kinh và trước, sau khi quan hệ tình dục.
Trong những ngày hành kinh nên thay băng vệ sinh mỗi 4 giờ để tránh vi khuẩn phát triển và gây bệnh.
Áp dụng chế độ dinh dưỡng để tăng sức đề kháng cho cơ thể.
Mặc quần lót thoải mái, chọn chất liệu thoáng mát. Tránh mặc quần quá chật hoặc bó sát.
Nên thay mới quần lót mỗi 3-6 tháng.
Trong quá trình điều trị nên kiêng quan hệ tình dục.
Khí hư màu xanh là một trong những dấu hiệu bất thường mà chị em không được chủ quan, nên thăm khám sớm để tìm nguyên nhân và can thiệp điều trị nhanh chóng. Nếu còn bất kỳ thắc mắc hoặc băn khoăn nào, chị em có thể liên hệ đến hotline Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh để được các chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi hỗ trợ!