# doc_id = health_disease_781
# url = https://tamanhhospital.vn/phong-sinh-gia-dinh/
# date = 21/06/2022
Phòng sinh gia đình - Dịch vụ giúp bố “vượt cạn” cùng mẹ bầu
Dịch vụ phòng sinh gia đình tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM khuyến khích các ông bố cùng vào phòng sinh để cùng chứng kiến khoảnh khắc thiêng liêng con yêu chào đời, cũng như thấu hiểu được sự vất vả, khó nhọc của người vợ.
ThS.BS Nguyễn Thị Quý Khoa, Phó khoa Sản – Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP.HCM chia sẻ, giây phút con yêu cất tiếng khóc chào đời là khoảnh khắc thiêng liêng và vô cùng quan trọng đối với người mẹ nói riêng, của đại gia đình nói chung. Đây được gọi là thời điểm “vượt cạn” khi người phụ nữ phải vượt qua cơn đau chuyển dạ, đối diện với nhiều yếu tố nguy cơ, bất trắc mà dân gian vẫn hay gọi “cửa sinh là cửa tử”.
Ngay tại thời điểm này, hầu hết người vợ đều mong muốn có chồng cùng đồng hành kề bên, hỗ trợ tinh thần, tiếp thêm sức mạnh cho mình. Thấu hiểu nỗi lòng đó, Trung tâm Sản Phụ khoa Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng, triển khai phòng sinh gia đình, khuyến khích các “ông bố bỉm sữa” tương lai cùng vào phòng sinh với vợ. Từ đó, các ông chồng có thể thấu hiểu nỗi đau của vợ khi sinh con, để biết sẻ chia và yêu thương vợ hơn.
Mục lụcPhòng sinh gia đình là gì?Lợi ích của dịch vụ sinh gia đình1. Hỗ trợ tinh thần, tiếp thêm sức mạnh2. Thấu hiểu và yêu thương vợ hơn3. Chứng kiến khoảnh khắc con yêu chào đời4. Cùng cho con bú mẹ ngay từ những giây đầu tiên5. Hỗ trợ vợ phục hồi sau sinh tốt hơn6. Tăng sự gắn kết giữa bố và con7. Đưa ra quyết định quan trọng trong tình huống khẩn cấp8. Cần chuẩn bị gì khi đi vào phòng sinh gia đình?9. Các tư thế giúp giảm cơn đau chuyển dạ10. Cách hít thở khi chuyển dạPhòng sinh gia đình Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh giúp bố “vượt cạn” cùng mẹ bầuGiải đáp một số thắc mắc về phòng sinh gia đình tại BVĐK Tâm Anh1. Ưu và nhược điểm của dịch vụ phòng sinh gia đình?2. Dịch vụ phòng sinh gia đình bao nhiêu tiền?3. Sanh gia đình khác sanh dịch vụ thường như thế nào?4. Dịch vụ sanh gia đình dành cho những sản phụ nào?5. Quy trình và thủ tục sinh dịch vụ gia đình từ khi thai phụ vào nhập viện đến khi sinh xong như thế nào ạ?6. Có bao nhiêu người được vào phòng sanh gia đình? Những ai được vào cùng sản phụ?7. Nữ hộ sinh và bác sĩ đỡ sanh sẽ hỗ trợ người thân của sản phụ như thế nào trong quá trình cùng sản phụ vượt cạn?Dịch vụ sinh gia đình tại BVĐK Tâm Anh TP.HCM1. BS.CKII Nguyễn Bá Mỹ Nhi – Giám đốc Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP.HCM2. ThS.BS Nguyễn Thị Quý Khoa – Phó khoa Sản Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP.HCM3. BS.CKII Lê Thanh Hùng – Phó khoa Sản Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP.HCM4. TS.BS Bùi Thị Phương Nga – Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP.HCM5. ThS.BS Nguyễn Thị Thanh Tâm – Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP.HCM6. ThS.BSNT.CKI Trần Lâm Khoa – Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP.HCM7. BS.CKII Mẫu Thị Mai Ngân – Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP.HCM8. BS.CKII Lâm Hoàng Duy – Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP.HCM9. BS.CKI Hồ Thị Khánh Quyên – Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP.HCM10. BS.CKI Nguyễn Quang Nhật – Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP.HCM11. BS.CKI Trần Nguyễn Phương An – Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP.HCM12. ThS.BS Ngô Thị Bình Lụa – Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP.HCM13. ThS.BS Trần Thị Thanh Thảo – Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP.HCM14. BS.CKII Phan Thế Thi – Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP.HCM15. ThS.BS Kiều Lệ Biên – Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP.HCM16. TS.BS Nguyễn Thị Yến Thu – Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP.HCM17. BS.CKI Nguyễn Huy Cường – Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP.HCM18. BS.CKI Trần Thị Thanh Phương – Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP.HCM19. BS.CKI Nguyễn Thị Anh Thư – Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP.HCM20. BS.CKII Lê Hoàng Gia – Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP.HCM21. BS.CKII Nguyễn Ngọc Thoại – Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP.HCM22. BS.CKI Nguyễn Văn Phúc – Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP.HCMPhòng sinh gia đình là gì?
Phòng sinh gia đình là dịch vụ cho phép người nhà (thường là chồng) vào phòng sinh hỗ trợ bên cạnh thai phụ trong giờ phút “vượt cạn”. Có người thân (chồng hoặc mẹ, chị em gái) cùng đồng hành trong suốt quá trình mang thai, chuyển dạ và sinh con là mong mỏi của tất cả bà bầu.
Người thân được phép ở bên cạnh thai phụ trong phòng sinh khi chuyển dạ đã vào giai đoạn hoạt động, dự kiến thai nhi sẽ được sinh ra trong vòng một giờ. Đây là thời điểm cơn gò tử cung ngày càng nhiều và dồn dập, chuẩn bị cho em bé chào đời.
Bác sĩ Quý Khoa cho biết, Trung tâm Sản Phụ khoa Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM triển khai dịch vụ sinh gia đình tại khu vực phòng sinh được trang bị đầy đủ cơ sở vật chất, thiết bị hiện đại… nhằm tạo điều kiện cho bác sĩ Sản khoa và toàn bộ ekip đỡ sinh có điều kiện tốt nhất, hỗ trợ cuộc sinh thuận lợi, mẹ tròn con vuông.
Đồng thời, phòng sinh gia đình còn tăng thêm một số tiện nghi ngay trong phòng, nhằm tạo thuận lợi cho người thân được thoải mái hỗ trợ tinh thần tiếp thêm sức mạnh cho mẹ bầu trong quá trình chuyển dạ và sinh con tại đây.
Lợi ích của dịch vụ sinh gia đình
Thực tế cho thấy, nhờ có phòng sinh gia đình mà giờ đây, người vợ không còn phải một mình đối diện với những cơn đau đẻ, một mình vượt cạn, một mình bước vào phòng sinh và chào đón con yêu mà không có chồng và gia đình bên cạnh. Người chồng và gia đình cũng không còn phải lo lắng, đứng ngồi không yên không biết vợ đã sinh chưa, cuộc sinh có thuận lợi, mẹ tròn con vuông hay không…
Khi bố cùng mẹ “vượt cạn” nhờ dịch vụ phòng sinh gia đình
﻿
Việc cho phép người chồng và gia đình bên cạnh mẹ bầu trong suốt giai đoạn chuyển dạ và sinh nở là một hoạt động mang tính nhân văn, giúp mẹ bầu không còn cảm giác “đơn độc”. Sản phụ được hỗ trợ tinh thần, tiếp thêm sức mạnh để cuộc sinh diễn ra thuận lợi.
ThS.BS Nguyễn Thị Quý Khoa chia sẻ một số lợi ích của phòng sinh gia đình:
1. Hỗ trợ tinh thần, tiếp thêm sức mạnh
Thông thường, cơn đau chuyển dạ có thể kéo dài từ 6 đến 12 tiếng. Mặc dù có các nữ hộ sinh kề cận kế bên hỗ trợ mẹ trong suốt cuộc chuyển dạ, nhưng bất cứ sản phụ nào cũng mong muốn có người thân bên cạnh.
Sự đồng hành của người chồng, một cái nắm tay, một câu nói động viên, một cử chỉ âu yếm… có thể giúp mẹ bầu như được tiếp thêm sức mạnh, vượt qua được nỗi sợ hãi và lo lắng cho cuộc sinh sắp tới. Mẹ bầu được yêu thương cảm thấy thoải mái hơn, tâm lý nhẹ nhàng hơn, cơn đau chuyển dạ cũng êm dịu hơn sẽ giúp cuộc sinh diễn ra thuận lợi và nhanh chóng.
2. Thấu hiểu và yêu thương vợ hơn
Chứng kiến hành trình 9 tháng 10 ngày mang thai cùng quá trình vượt cạn khó nhọc của vợ để chào đón con yêu đến với thế giới này, chắc hẳn các ông chồng sẽ hiểu được những vất vả, cực nhọc, nguy hiểm mà vợ mình đã trải qua. Khi thấu hiểu, người chồng sẽ biết cảm thông, chia sẻ và càng yêu thương vợ mình hơn. Sản phụ được động viên tinh thần, nhờ đó, tình cảm vợ chồng được thắt chặt.
3. Chứng kiến khoảnh khắc con yêu chào đời
Khoảnh khắc con yêu cất tiếng khóc đầu đời chính là điều thiêng liêng và tuyệt vời nhất trong cuộc đời mỗi ông bố, bà mẹ. Giây phút bố mẹ đưa tay ôm lấy con yêu, tự tay cắt dây rốn cho con, da kề da cùng con là trải nghiệm đặc biệt không thể quên và là niềm hạnh phúc mà không một ngôn từ nào diễn tả được.
4. Cùng cho con bú mẹ ngay từ những giây đầu tiên
Thời kỳ đầu sau sinh, sau hành trình chuyển dạ cũng như phải tập cho con bú ngay sau sinh khiến người mẹ gần như kiệt sức. Chính vì thế, việc có chồng bên cạnh hỗ trợ giúp đỡ vợ từ những việc làm nhỏ như đưa đồ ăn cho vợ, kê thêm gối tựa, dỗ con ngủ, cho con bú hoặc đơn giản là massage để vợ đỡ mỏi lưng cũng là nguồn động viên to lớn.
5. Hỗ trợ vợ phục hồi sau sinh tốt hơn
Sau khi sinh, người vợ sẽ rơi vào tình trạng mệt mỏi, kiệt sức. Nếu có chồng bên cạnh, vợ sẽ cảm thấy yên tâm mà nghỉ ngơi nhiều hơn bởi đã có người chăm sóc con, nhờ đó mà quá trình phục hồi sức khỏe sau sinh được tốt hơn. Vợ vui vẻ, thoải mái, tinh thần tích cực, tránh được tình trạng stress, trầm cảm sau sinh.
6. Tăng sự gắn kết giữa bố và con
Trong khoảng thời gian này, các ông bố có thời gian kề cạnh con nhiều hơn. Bố chứng kiến mọi khoảnh khắc siêu âm, kiểm tra sức khỏe thai nhi, được hướng dẫn các thao tác bế con, vỗ về con, tắm con… sẽ tăng thêm sự gắn kết giữa hai bố con, tạo tiền đề tích cực cho nhận thức và phát triển cảm xúc của trẻ về sau.
7. Đưa ra quyết định quan trọng trong tình huống khẩn cấp
Không phải tất cả cuộc sinh nở đều diễn ra thuận lợi. Thực tế cho thấy, một vài trường hợp quá trình sinh có thể gặp phải khó khăn bởi nhiều yếu tố nguy cơ. Lúc này bác sĩ Sản khoa buộc phải chỉ định sinh mổ để đảm bảo an toàn cho cuộc sinh, mẹ tròn con vuông.
Chính vì thế, sự hiện diện của người chồng trong phòng sinh gia đình còn giúp đưa ra quyết định quan trọng một cách nhanh chóng trong tình huống khẩn cấp, tranh thủ được từng giây phút quý giá ở thời điểm này.
8. Cần chuẩn bị gì khi đi vào phòng sinh gia đình?
Không chỉ có người vợ mới cần chuẩn bị tâm lý trước khi bước vào cuộc sinh, mà người chồng cũng nên chú ý và trang bị thêm một số kiến thức cần thiết về vấn đề này. Những thông tin bổ ích thường được bác sĩ Sản khoa chia sẻ và hướng dẫn tại lớp học tiền sản với đầy đủ các nội dung như hướng dẫn chăm sóc mẹ bầu trước sinh, chăm sóc mẹ và bé sau sinh, các kiến thức cần biết về chuyển dạ… Do đó, khuyến khích người chồng nên cùng vợ tham gia các lớp học tiền sản này để đỡ bỡ ngỡ khi chăm sóc vợ con trước và sau khi sinh.
Tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM, các lớp học tiền sản với chương trình được chuẩn bị chu đáo và các nội dung phong phú đang được tổ chức miễn phí 2 tuần một lần vào sáng thứ 7.
Lớp học tiền sản được chia sẻ bởi các chuyên gia Sản Phụ khoa, chuyên gia Sơ sinh, nữ hộ sinh chuyên nghiệp… sẽ giúp các ông bố, bà mẹ bỉm sữa tương lai trang bị đầy đủ kiến thức về hành trình mang thai, sinh nở và nuôi dưỡng con yêu.
Người chồng nên tìm hiểu, tham khảo ý kiến bác sĩ Sản khoa để được hướng dẫn chuẩn bị đầy đủ đồ dùng cần thiết cho hai mẹ con khi nhập viện sinh. Đặc biệt, cũng đừng quên chuẩn bị đầy đủ đồ dùng cá nhân của mình để đảm bảo luôn có mặt chăm sóc hai mẹ con sau khi sinh.
Khi vào phòng sinh, người chồng cần tuân thủ các quy định của bệnh viện như mặc áo choàng, thay dép, đội nón, mang khẩu trang, sát khuẩn tay cũng như các hướng dẫn khác của nữ hộ sinh để biết cách hỗ trợ, động viên thai phụ vượt cạn an toàn.
Trong trường hợp chuyển dạ kéo dài, tùy thuộc vào tình hình sức khỏe của thai phụ và thai nhi mà bác sĩ sẽ có quyết định thời điểm nào là tốt nhất để người chồng vào hỗ trợ thai phụ.
9. Các tư thế giúp giảm cơn đau chuyển dạ
Một vài tư thế có thể giúp giảm bớt cơn đau chuyển dạ, các ông bố có thể tham khảo ý kiến bác sĩ, ghi nhớ và hỗ trợ cho mẹ bầu. Chẳng hạn bố đứng thẳng người để mẹ bầu dựa vào, hai tay của mẹ vòng qua ôm cổ bố, tay bố massage vùng lưng dưới của mẹ…
10. Cách hít thở khi chuyển dạ
Hít thở sâu đúng cách là một trong những cách giúp mẹ bầu thư giãn, đi qua cơn đau chuyển dạ nhanh chóng. Khi mẹ bầu xuất hiện cơn đau, bố hãy cùng mẹ hít thở sâu, nhắc mẹ cùng hít vào bằng mũi, thở ra bằng miệng theo nhịp của bố.
Song song đó, bố có thể massage vai và lưng để mẹ có thể thấy thoải mái, dễ chịu hơn.
Người chồng và gia đình cần tuân thủ hướng dẫn của nhân viên y tế khi vào phòng sinh gia đình
Phòng sinh gia đình Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh giúp bố “vượt cạn” cùng mẹ bầu
Với mong muốn đáp ứng nhu cầu thiết thực của những người chuẩn bị làm bố mẹ tương lai và chăm sóc đặc biệt mẹ bầu và em bé ngay từ những ngày mang thai, chuyển dạ và sinh nở, Trung tâm Sản Phụ khoa Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM đầu tư xây dựng cơ sở vật chất, triển khai phòng sinh gia đình hiện đại, với một số tiện nghi cần thiết, đội ngũ chuyên gia Sản khoa, nữ hộ sinh, chăm sóc khách hàng tận tình luôn túc trực hỗ trợ gia đình.
Giải đáp một số thắc mắc về phòng sinh gia đình tại BVĐK Tâm Anh
1. Ưu và nhược điểm của dịch vụ phòng sinh gia đình?
Ưu điểm
Sự có mặt của chồng hoặc người thân đồng hành cùng bạn trong quá trình vượt cạn, cùng chia sẻ hạnh phúc, giây phút thiêng liêng khi chứng kiến con yêu chào đời, và là những người đầu tiên được chào đón thành viên mới của gia đình.
Người chồng chứng kiến và thấu hiểu những khó khăn và đau đớn của người bạn đời khi sinh nở giúp họ yêu thương gia đình nhiều hơn.
Tiếp thêm sức lực, giúp sản phụ vượt qua cơn đau, mệt mỏi cả về thể chất và tinh thần.
Nhược điểm
Một số trường hợp nếu chồng hoặc người thân chưa được chuẩn bị tâm lý hoặc tâm lý không vững vàng, khi chứng kiến quá trình “vượt cạn” có thể cảm thấy sợ hãi, ám ảnh hoặc thậm chí ngất xỉu tại phòng sinh. Vì vậy khuyến cáo dịch vụ này chỉ được áp dụng khi chồng hoặc người thân được trang bị một số kiến thức cần thiết và tâm lý vững vàng trước khi đồng hành cùng mẹ bầu trong quá trình chuyển dạ.
Sinh gia đình chỉ áp dụng cho sản phụ sinh ngả âm đạo, không áp dụng cho sinh mổ.
2. Dịch vụ phòng sinh gia đình bao nhiêu tiền?
Hiện nay, mức chi phí cho dịch vụ phòng sinh gia đình tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM là 3.000.000đ*, được áp dụng với chỉ định sinh thường qua ngả âm đạo. Để vào phòng sinh cùng vợ, người chồng cần tham khảo ý kiến bác sĩ để được hướng dẫn các biện pháp kiểm soát nhiễm khuẩn cần thiết để đảm bảo an toàn cho cuộc sinh.
*Lưu ý bảng giá dịch vụ trên đây là bảng giá tham khảo, có thể thay đổi. Khách hàng vui lòng liên hệ trực tiếp bệnh viện để được tư vấn cụ thể về chi phí tại thời điểm khách hàng sử dụng dịch vụ.
3. Sanh gia đình khác sanh dịch vụ thường như thế nào?
Đối với dịch vụ sinh thường, thông thường khi cổ tử cung mở 3cm – 4cm trở lên, thai phụ sẽ được chuyển lên phòng sinh để theo dõi chuyển dạ, không có người thân theo cùng.
Đối với dịch vụ sinh gia đình, khi thai phụ nhập phòng sinh sẽ được bác sĩ thăm khám đánh giá lại. Tùy theo tình trạng thai phụ tại thời điểm đó, nhân viên y tế sẽ quyết định khi nào chồng hoặc người thân được phép vào phòng sinh gia đình đồng hành cùng thai phụ.
Thông thường, cuộc chuyển dạ đối với sản phụ sinh con lần đầu có thể kéo dài 8-16 giờ, việc có mặt liên tục tại phòng sanh sẽ làm cho chồng/người nhà mệt mỏi, do đó các bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP.HCM khuyến cáo trong trường hợp sanh gia đình, người nhà của sản phụ có thể có mặt tại thời điểm gần sanh nhất (khoảng 60 phút).
Khi sanh, nếu gia đình có nguyện vọng được cắt rốn, khi đó tùy vào từng trường hợp cụ thể, người thân của sản phụ có thể cắt rốn dưới sự hướng dẫn của nhân viên y tế nhằm mục đích đảm bảo an toàn, tránh nhiễm khuẩn.
Người thân của sản phụ không được phép quay phim, nếu có nhu cầu quay phim, vui lòng liên hệ với bộ phận Truyền thông của Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh (thông qua Bác sĩ, Nữ hộ sinh) để được hướng dẫn. Người thân của sản phụ được phép chụp hình bằng máy ảnh/điện thoại nhưng cần xin phép và được sự đồng ý của nhân viên y tế tại phòng sanh.
Người thân của sản phụ có chỗ nghỉ ngơi và dùng trà bánh ngoài khu vực phòng sanh.
4. Dịch vụ sanh gia đình dành cho những sản phụ nào?
Tất cả sản phụ đã vào chuyển dạ giai đoạn hoạt động từ trên 3cm, sẽ được chuyển phòng sanh theo dõi sanh ngả âm đạo đều được đăng ký dịch vụ sanh gia đình.
Các bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP.HCM khuyến cáo nếu người nhà của sản phụ chưa được chuẩn bị tâm lý sẵn sàng, chưa được trang bị một số kiến thức cần thiết hoặc có bệnh lý nền như cao huyết áp không điều trị, sợ máu, kim tiêm… nên cân nhắc khi chọn dịch vụ sanh gia đình.
5. Quy trình và thủ tục sinh dịch vụ gia đình từ khi thai phụ vào nhập viện đến khi sinh xong như thế nào ạ?
Khi thai phụ có dấu hiệu chuyển dạ sinh nhập viện, sau khi hoàn tất thủ tục nhập viện thai phụ có thể tư vấn và đăng ký dịch vụ sinh gia đình với các chị nữ hộ sinh tại nội trú hoặc tại phòng sinh, ký phiếu đồng thuận. Dịch vụ sinh gia đình chỉ được thực hiện khi thai phụ nhập phòng sinh.
6. Có bao nhiêu người được vào phòng sanh gia đình? Những ai được vào cùng sản phụ?
Vì phòng sinh là khu vực thủ thuật có một số yêu cầu bắt buộc về tiêu chuẩn kiểm soát nhiễm khuẩn nên hạn chế người ra vào.
Chính vì thế, dịch vụ sinh gia đình tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM chỉ cho phép 01 người thân vào cùng thai phụ, ưu tiên chồng hoặc mẹ của thai phụ. Với những trường hợp đặc biệt, gia đình và thai phụ có thể liên hệ nhân viên y tế để được hướng dẫn thêm.
7. Nữ hộ sinh và bác sĩ đỡ sanh sẽ hỗ trợ người thân của sản phụ như thế nào trong quá trình cùng sản phụ vượt cạn?
Khi vào phòng sinh bố/người thân sẽ được nhân viên bệnh viện hướng dẫn các quy định của bệnh viện: mặc áo choàng, thay dép, đội nón, mang khẩu trang, sát khuẩn tay. Nữ hộ sinh sẽ hướng dẫn bố/người thân cách hỗ trợ, động viên các thai phụ vượt cạn an toàn.
Sự có mặt của người thân giúp hỗ trợ tinh thần tối đa cho thai phụ, giúp thai phụ yên tâm trong chuyển dạ. Tuy nhiên, tùy thuộc vào tình hình sức khỏe của của thai phụ và thai nhi, bác sĩ điều trị sẽ quyết định thời điểm nào là tốt nhất để người thân vào hỗ trợ thai phụ.
Phòng sinh gia đình tại Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP.HCM.
Dịch vụ sinh gia đình tại BVĐK Tâm Anh TP.HCM
Trung tâm Sản Phụ khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM được đầu tư cơ sở vật chất khang trang, sở hữu trang thiết bị hiện đại, quy tụ đội ngũ chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm, luôn tận tình hướng dẫn mẹ bầu và gia đình những giải pháp khoa học cho một thai kỳ khỏe mạnh, sinh nở an toàn, mẹ tròn con vuông, con yêu được đảm bảo thể chất và sức khỏe để phát triển tối ưu:
1. BS.CKII Nguyễn Bá Mỹ Nhi – Giám đốc Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP.HCM
Với hơn 30 năm kinh nghiệm chuyên môn trong lĩnh vực Sản Phụ khoa, BS.CKII Nguyễn Bá Mỹ Nhi đã không ngừng cập nhật những tiến bộ kỹ thuật của y học hiện đại trong chẩn đoán và điều trị các bệnh lý sản phụ khoa, góp phần không nhỏ tạo nên lịch sử 30 năm hình thành và phát triển ngành phẫu thuật nội soi phụ khoa tại bệnh viện Từ Dũ nói riêng và tại Việt Nam nói chung, giúp người bệnh có cơ hội được tiếp cận với các phương pháp điều trị tiên tiến của y học thế giới.
Bác sĩ Mỹ Nhi không chỉ là chuyên gia phẫu thuật chuyên ngành sản phụ khoa, nắm giữ nhiều vị trí quan trọng trong các tổ chức và hiệp hội hàng đầu lĩnh vực sản phụ khoa tại Việt Nam…
2. ThS.BS Nguyễn Thị Quý Khoa – Phó khoa Sản Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP.HCM
Thạc sĩ, bác sĩ Nguyễn Thị Quý Khoa có hơn 33 năm kinh nghiệm thực tiễn tại nhiều bệnh viện hàng đầu Việt Nam, tham gia các khóa đào tạo bài bản và chuyên sâu, hoàn thành xuất sắc nhiều chứng chỉ quan trọng trong lĩnh vực Sản Phụ khoa như siêu âm tổng quát, siêu âm sản phụ khoa, phẫu thuật nội soi phụ khoa, bệnh lý sàn chậu, các bệnh lý phụ khoa như u xơ cổ tử cung, u buồng trứng… Bác sĩ Quý Khoa còn có thời gian dài tu nghiệp tại Bệnh viện Royal North Shore Hospital, University of Sydney, Australia, Học Mãi Felowship.
3. BS.CKII Lê Thanh Hùng – Phó khoa Sản Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP.HCM
Bác sĩ Thanh Hùng đã có nhiều năm kinh nghiệm giảng dạy và thực hành trong lĩnh vực Sản Phụ khoa, tu nghiệp nội trú tại Bệnh viện Pellegrin-Bordeaux-Pháp. Bác sĩ Thanh Hùng từng phụ trách nhiều ca sinh và mổ khó như song thai, tiền sản giật, nhau tiền đạo, vết mổ lấy thai nhiều lần…
Bác sĩ Thanh Hùng cũng từng là bác sĩ đại diện cho Việt Nam góp mặt trong chương trình 4 Babies A Second, một phóng sự của kênh truyền hình National Geographic năm 2015 về các ca sinh tại nhiều quốc gia trên thế giới.
4. TS.BS Bùi Thị Phương Nga – Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP.HCM
Với 30 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực Sản Phụ khoa, TS.BS Bùi Thị Phương Nga luôn được bệnh nhân yêu quý bởi sự nhiệt tình và tận tâm. Sau khi tốt nghiệp Đại học Y Dược TP.HCM, bác sĩ Phương Nga tiếp tục nghiên cứu và học tập tại Đại học Bourgogne (Pháp), bệnh viện Từ Dũ và đại học Auvergne de Clermont Ferrand I, Đại học UCL, Bruxelles (Vương quốc Bỉ).
Bên cạnh việc không ngừng học hỏi và nâng cao tay nghề, bác sĩ Phương Nga còn có niềm đam mê với giảng dạy. Bác sĩ đang là Giảng viên cao cấp kiêm Phó Trưởng Bộ môn Sản Phụ khoa trường Đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch TP.HCM. Ngoài ra, bác sĩ Phương Nga còn tham gia viết và biên soạn sách trong đào tạo Sản Phụ khoa của trường, đồng thời là ủy viên của nhiều hiệp hội.
5. ThS.BS Nguyễn Thị Thanh Tâm – Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP.HCM
Với kinh nghiệm và chuyên môn vững vàng, sự khéo léo, nhẹ nhàng, tinh tế trong các thủ thuật, phẫu thuật, bác sĩ Thanh Tâm không chỉ đón hàng chục ngàn ca sinh mẹ tròn con vuông, mà còn là một bác sĩ phẫu thuật viên mát tay trong hàng ngàn ca mổ sinh, mổ phụ khoa, mổ nội soi, mổ bệnh sàn chậu chữa són tiểu, giãn nhão âm đạo, thẩm mỹ vùng kín, sa sinh dục.
Bác sĩ Thanh Tâm còn dành nhiều thời gian và tâm sức cho việc nghiên cứu chuyên sâu về lĩnh vực Sàn chậu nữ, thăm khám và điều trị cho bệnh nhân bị són tiểu, sa sinh dục, rối loạn chức năng ruột, bàng quang, đặc biệt là phục hồi cấu trúc sàn chậu nữ sau sinh bằng vật lý trị liệu sàn chậu, bác sĩ Thanh Tâm đã điều trị thành công nhiều ca khó, góp phần cải thiện đáng kể chất lượng cuộc sống cho người bệnh.
6. ThS.BSNT.CKI Trần Lâm Khoa – Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP.HCM
ThS.BSNT.CKI Trần Lâm Khoa được đào tạo và làm việc về chẩn đoán tiền sản tại bệnh viện Necker, là một trung tâm chẩn đoán tiền sản, điều trị và can thiệp bào thai lớn nhất nước Pháp, nơi tập trung các loại bệnh khó và phức tạp với những giáo sư hàng đầu thế giới về y học bào thai và can thiệp bào thai.
Không chỉ điều trị, bác sĩ Lâm Khoa còn tham gia giảng dạy các lớp về chẩn đoán tiền sản tại Đại học Y Dược: Y học bào thai – Module, Di truyền học – nền tảng của Y học bào thai do Bệnh viện Karolinska (Thụy Điển) phối hợp Bệnh viện đại học Y dược TP.HCM, Siêu âm nâng cao phục vụ chẩn đoán tiền sản và can thiệp bào thai của Bệnh viện Karolinska (Thụy Điển) phối hợp Bệnh viện đại học Y dược TP.HCM.
7. BS.CKII Mẫu Thị Mai Ngân – Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP.HCM
BS.CKI Mẫu Thị Mai Ngân có hơn 20 năm công tác trong lĩnh vực Sản Phụ khoa. Sau khi tốt nghiệp trường Đại học Y khoa Huế, bác sĩ Mai Ngân lấy hàng loạt chứng chỉ về Sản Phụ khoa tại các bệnh viện lớn như Bệnh viện Từ Dũ, Bệnh viện 175, Bệnh viện Trung ương Huế. Chu đáo, tận tâm và không ngại khó, bác sĩ Mai Ngân đã xử lý thành công nhiều ca bệnh khó liên quan đến sàn chậu, cổ tử cung, buồng trứng… cũng như theo dõi thai kỳ, đỡ sinh, thực hiện các thủ thuật chẩn đoán và điều trị bào thai cho sản phụ.
8. BS.CKII Lâm Hoàng Duy – Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP.HCM
Xuất thân từ Đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch, BS.CKII Lâm Hoàng Duy đã có 12 năm kinh nghiệm công tác trong lĩnh vực Sản Phụ khoa, chuyên sâu về Sản khoa và Kế hoạch hóa gia đình tại Bệnh viện Đại học Y Dược và Bệnh viện Phụ sản Mekong. Đây là khoảng thời gian quý báu giúp bác sĩ Hoàng Duy tích lũy kinh nghiệm thực tế và nâng cao trình độ chuyên môn. Nhờ đó, bác sĩ đã đồng hành cùng hàng ngàn thai phụ trải qua thai kỳ khỏe mạnh, sinh nở nhẹ nhàng và an toàn.
Bên cạnh vai trò bác sĩ Sản khoa, bác sĩ Lâm Hoàng Duy còn dành nhiều thời gian và tâm sức cho việc nghiên cứu, tư vấn và hướng dẫn các cặp vợ chồng trong việc thực hiện Kế hoạch hóa gia đình, nâng cao chất lượng cuộc sống và hạnh phúc cho tổ ấm.
9. BS.CKI Hồ Thị Khánh Quyên – Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP.HCM
BS.CKI Hồ Thị Khánh Quyên tốt nghiệp và nhận Bằng chuyên khoa cấp I Sản Phụ khoa tại Đại học Y dược Cần Thơ. Ngoài ra, bác sĩ còn đạt được các chứng nhận về phẫu thuật nội soi cơ bản trong phụ khoa, soi cổ tử cung, kỹ thuật bơm tinh trùng vào buồng tử cung, cấy và rút que tránh thai IMPLANON NXT và là hội viên hội Nội tiết sinh sản và Vô sinh TPHCM (HOSREM).
Với nhiều năm kinh nghiệm làm việc tại bệnh viện Đa Khoa tỉnh Kiên Giang và bệnh viện Đa khoa Hoàn Mỹ Sài Gòn cùng phương châm “Đừng cố gắng trở thành người thành công, hãy cố gắng là người có giá trị”, bác sĩ Khánh Quyên luôn nỗ lực để tận tay chào đón những thiên thần bé nhỏ và mang lại niềm hạnh phúc cho các sản phụ.
10. BS.CKI Nguyễn Quang Nhật – Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP.HCM
Xuất thân từ Đại học Y Dược Huế, BS.CKI Nguyễn Quang Nhật có nhiều năm kinh nghiệm trong lĩnh vực khám và điều trị Sản Phụ khoa. Với những kinh nghiệm tích lũy được trong quá trình học tập và làm việc, bác sĩ Quang Nhật đã phẫu thuật thành công ca nội soi cấp cứu vỡ thai ngoài tử cung đoạn kẽ, song thai IVF. Tham gia ngành y với mong muốn được cống hiến cho xã hội, bác sĩ Quang Nhật luôn không ngừng học hỏi và cập nhật những phương pháp y khoa tiên tiến để hỗ trợ các thai phụ có một thai kỳ khỏe mạnh và trải nghiệm vượt cạn an toàn. .
11. BS.CKI Trần Nguyễn Phương An – Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP.HCM
BS.CKI Trần Nguyễn Phương An tốt nghiệp Y khoa tại trường đại học Y dược Cần Thơ, tốt nghiệp Chuyên khoa I chuyên ngành Sản phụ khoa tại trường Đại học Y dược TP.HCM.
Là một bác sĩ nhiều năm kinh nghiệm trong lĩnh vực sản phụ khoa, đồng thời với tinh thần năng động, luôn tìm tòi và học hỏi những ứng dụng mới, những khuyến cáo mới trong khám chữa bệnh lâm sàng, bác sĩ Phương An ngày càng được nhiều chị em chọn lựa làm người đồng hành trong hành trình mang thai và làm mẹ.
12. ThS.BS Ngô Thị Bình Lụa – Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP.HCM
ThS.BS Ngô Thị Bình Lụa tốt nghiệp Bác sĩ Nội trú, Bác sĩ Chuyên khoa I và Thạc sĩ Sản Phụ khoa tại Đại học Y Dược TP.HCM. Nhiều năm công tác tại các bệnh viện chuyên khoa sản nổi tiếng tại Việt Nam như Bệnh viện Từ Dũ, Bệnh viện Hùng Vương, Bệnh viện Nhân dân Gia Định… bằng tất cả tâm huyết và trách nhiệm trong công tác thăm khám và điều trị, bác sĩ Ngô Thị Bình Lụa đã đồng hành cùng hàng ngàn phụ nữ trong hành trình mang thai, làm mẹ và sống vui, sống khỏe.
Bên cạnh công tác thăm khám tại bệnh viện, ThS.BS Ngô Thị Bình Lụa còn là Giảng viên bộ môn Phụ sản Đại học Y Dược TP.HCM, truyền tải kiến thức cũng như kinh nghiệm thực tiễn cho các thế hệ bác sĩ tương lai.
13. ThS.BS Trần Thị Thanh Thảo – Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP.HCM
ThS.BS Trần Thị Thanh Thảo tốt nghiệp Y khoa và Bác sĩ nội trú loại giỏi chuyên ngành Sản phụ khoa tại Đại học Y Dược TP.HCM. Sau đó, bác sĩ Trần Thị Thanh Thảo được đào tạo và thực hành chuyên môn tại các bệnh viện sản phụ khoa lớn trong nước như Bệnh viện Từ Dũ, Bệnh viện Hùng Vương, Bệnh viện Đại học Y Dược TP.HCM.
Bằng tinh thần trách nhiệm cao và tâm huyết trong công việc, bác sĩ Thanh Thảo luôn thấu hiểu, chia sẻ và đồng hành cùng chị em phụ nữ trong hành trình mang thai hay quá trình điều trị bệnh lý sản phụ khoa; luôn tìm tòi và học hỏi những phương pháp và kỹ thuật mới, những khuyến cáo mới trong khám chữa bệnh lâm sàng nhằm nâng cao hiệu quả trong điều trị bệnh lý và chăm sóc thai kỳ.
14. BS.CKII Phan Thế Thi – Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP.HCM
Trong hơn 14 năm làm nghề, BS.CKII Phan Thế Thi đã công tác tại nhiều cơ sở Sản Phụ khoa uy tín và đảm nhận vai trò quan trọng tại những bệnh viện lớn trong cả nước. Bác sĩ Phan Thế Thi cũng được nhiều mẹ bầu tin tưởng, theo dõi thai kỳ từ lúc mang thai đến khi sinh.
Không chỉ được chị em ưu ái với chuyên môn cao cùng thái độ niềm nở, vui vẻ, nhiệt tình, bác sĩ Phan Thế Thi còn là người truyền lửa nhiệt huyết và tình yêu nghề cho thế hệ sau.
Với chuyên môn sâu và giàu kinh nghiệm trong các lĩnh vực: theo dõi và chăm sóc thai kỳ; khám và điều trị các bệnh lý phụ khoa; phẫu thuật nội soi phụ khoa; tư vấn, chăm sóc sức khỏe phụ nữ tiền mãn kinh và sau mãn kinh; tư vấn, chăm sóc sức khỏe sinh sản vị thành niên; khám và tư vấn sức khỏe tiền hôn nhân; phương pháp tránh thai và kế hoạch hóa gia đình; tránh thai phát hiện sớm ung thư vú và ung thư cổ tử cung,…
15. ThS.BS Kiều Lệ Biên – Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP.HCM
Được đào tạo ở những ngôi trường đại học lớn trong cả nước và từng làm việc tại bệnh viện Sản khoa lớn, ThS.BS Kiều Lệ Biên có chuyên môn cao và giàu kinh nghiệm khám và điều trị chuyên sâu Sản Phụ khoa, đặc biệt là khám và điều trị các bệnh lý ở cổ tử cung (Soi cổ tử cung, sinh thiết cổ tử cung, đốt lạnh, đốt điện, khoét chóp cổ tử cung…)
Bác sĩ Kiều Lệ Biên luôn nhẹ nhàng, ân cần khi thăm khám giúp người bệnh dễ dàng chia sẻ “chuyện khó nói” của mình. Nhờ đó, bác sĩ chẩn đoán và đưa ra hướng điều trị, tư vấn điều trị phù hợp cho chị em.
16. TS.BS Nguyễn Thị Yến Thu – Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP.HCM
TS.BS Nguyễn Thị Yến Thu là một trong những chuyên gia hàng đầu trong khám, chẩn đoán và điều trị các bệnh lý Sản Phụ khoa. Bác sĩ tốt nghiệp Bác sĩ Y khoa Trường Đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch TP.HCM, Bác sĩ Nội trú Sản Phụ khoa loại Giỏi Trường Đại học Y Dược TP.HCM, nhận bằng Thạc sĩ Y khoa về Hỗ trợ sinh sản tại Đại học Nottingham – Vương Quốc Anh và Tiến sĩ Y khoa Đại học Công Giáo Louvain – Vương Quốc Bỉ.
Với hơn 15 năm kinh nghiệm, bác sĩ Yến Thu đã điều trị nhiều ca bệnh, thực hiện nhiều ca phẫu thuật Sản Phụ khoa. Bằng kiến thức sâu rộng, sự tận tâm tận tình, chu đáo với bệnh nhân, bác sĩ Yến Thu được đông đảo chị em phụ nữ yêu mến và tin tưởng.
17. BS.CKI Nguyễn Huy Cường – Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP.HCM
BS.CKI Nguyễn Huy Cường là một trong những gương mặt bác sĩ trẻ tuổi – tài giỏi – đầy nhiệt huyết của Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP.HCM.
Với kinh nghiệm, trình độ chuyên môn, làm chủ các kỹ thuật và phương pháp điều trị hiện đại, bác sĩ Nguyễn Huy Cường được đông đảo chị em tin tưởng lựa chọn thăm khám và đồng hành trong hành trình chăm sóc sức khỏe và lãnh nhận thiên chức làm mẹ.
18. BS.CKI Trần Thị Thanh Phương – Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP.HCM
BS.CKI Trần Thị Thanh Phương tốt nghiệp Bác sĩ Đa khoa tại Đại học Y Dược Huế và Bác sĩ chuyên khoa I ngành Sản Phụ khoa tại Đại học Y Dược TP.HCM. Với nhiều năm kinh nghiệm trong lĩnh vực Sản Phụ khoa, bác sĩ Thanh Phương luôn thấu hiểu, đồng hành và chia sẻ cùng chị em phụ nữ trên hành trình mang thai hay quá trình điều trị bệnh lý sản phụ khoa. Điều này khiến nhiều chị em yêu mến và tin tưởng lựa chọn bác sĩ.
19. BS.CKI Nguyễn Thị Anh Thư – Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP.HCM
Bằng sự nhiệt huyết và tình yêu dành cho phái nữ – “một nửa thế giới”, BS.CKI Nguyễn Thị Anh Thư quyết định theo đuổi lĩnh vực Sản Phụ khoa, tốt nghiệp Bác sĩ chuyên khoa I tại Đại học Y Dược TP.HCM.
Là một bác sĩ có nhiều năm kinh nghiệm và thuộc tuýp người chỉn chu, vì thế trong thăm khám, chẩn đoán và điều trị, bác sĩ Anh Thư luôn thận trọng và tỉ mỉ đến từng chi tiết nhỏ. Đặc biệt, với sự tận tình, sẵn sàng chia sẻ và đồng hành cùng chị em phụ nữ trong hành trình mang thai hay điều trị bệnh lý sản phụ khoa… bác sĩ Anh Thư được đông đảo chị em tin tưởng, yêu quý và giới thiệu cho nhau.
20. BS.CKII Lê Hoàng Gia – Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP.HCM
Khi theo học chương trình đào tạo Bác sĩ Đa khoa, nhận thấy và cảm thông sâu sắc với sự vất vả của người phụ nữ cả trong và sau quá trình sinh nở, bác sĩ Lê Hoàng Gia quyết định theo học chuyên khoa I và chuyên khoa II ngành Sản Phụ khoa để hiểu hơn về lĩnh vực này, từ đó có thể giúp đỡ và chăm sóc sức khỏe tốt hơn cho người phụ nữ.
BS.CKII Lê Hoàng Gia còn dành nhiều thời gian và tâm sức cho việc nghiên cứu chuyên sâu lĩnh vực Sàn chậu – Niệu nữ. Bác sĩ đã thăm khám, tư vấn và điều trị cho nhiều chị em, hướng dẫn chị em cách cải thiện sức khỏe cơ sàn chậu, giải quyết triệt để các bệnh “khó nói”, nhờ đó cải thiện được sức khỏe và chất lượng sống.
21. BS.CKII Nguyễn Ngọc Thoại – Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP.HCM
BS.CKII Nguyễn Ngọc Thoại tốt nghiệp Bác sĩ chuyên khoa I chuyên ngành Sản Phụ khoa năm 2016 tại Đại học Y Dược TP.HCM và tốt nghiệp Bác sĩ chuyên khoa II chuyên ngành Sản Phụ khoa năm 2022 tại Đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch.
Với hơn 10 năm theo đuổi sự nghiệp chăm sóc sức khỏe phụ nữ, bác sĩ Ngọc Thoại luôn nỗ lực học tập, không ngừng nâng cao, trau dồi trình độ chuyên môn và kinh nghiệm thực tiễn với hy vọng mang đến kết quả khám và điều trị hiệu quả nhất cho phụ nữ. Nhờ đó, bác sĩ Ngọc Thoại được đông đảo chị em yêu mến, tin tưởng và an tâm lựa chọn đồng hành trong chăm sóc và bảo vệ sức khỏe.
22. BS.CKI Nguyễn Văn Phúc – Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP.HCM
BS.CKI Nguyễn Văn Phúc tốt nghiệp Bác sĩ Đa khoa năm 2011 và Bác sĩ Chuyên khoa I ngành Sản Phụ khoa năm 2018 tại Đại học Y Dược TP.HCM.
Với 12 năm kinh nghiệm làm việc tại các bệnh viện lớn như Bệnh viện Quốc tế Hạnh Phúc, Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Becamex, Bệnh viện Quốc tế Hoàn Mỹ Thủ Đức, Bệnh viện Nhân dân Gia Định… cùng với nhiệt huyết và lòng yêu nghề, bác sĩ Phúc luôn nỗ lực để chăm sóc đồng hành cùng khách hàng, chăm sóc thai sản viên mãn, cùng đón những thiên thần bé nhỏ và mang lại niềm hạnh phúc cho các sản phụ.
Dịch vụ phòng sinh gia đình tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh tự tin giúp mẹ bầu và gia đình chào đón thành viên mới an toàn, khỏe mạnh và hạnh phúc nhất!