# doc_id = health_disease_2440
# url = https://tamanhhospital.vn/vuot-can-nhe-nhang-voi-dich-vu-sinh-con-theo-yeu-cau/
# date = 15/12/2016
Dịch vụ sinh con theo ý muốn, theo yêu cầu tại bệnh viện Tâm Anh
Xã hội ngày càng tiến bộ, sức khỏe mẹ và bé trong suốt quá trình mang thai, sinh nở ngày càng được chăm chút. Bố mẹ nào cũng mong muốn bé yêu khi sinh ra được tận hưởng những dịch vụ tốt nhất, cảm nhận được tròn vị yêu thương ấm áp từ người thân. Các dịch vụ sinh con theo yêu cầu, sinh con theo ý muốn cũng từ đó được phát triển hơn, đáp ứng nhu cầu khắt khe của mọi khách hàng.
Tại bệnh viện Tâm Anh, khoa Phụ sản đem đến các dịch vụ sinh con cao cấp, giúp các bà mẹ tương lai trải nghiệm chuyến “vượt cạn” nhẹ nhàng và thoải mái nhất có thể. Thai phụ và người nhà có thể chủ động chọn lựa các phương thức sinh con theo ý muốn với chế độ chăm sóc toàn diện, chất lượng cao theo tiêu chuẩn Quốc tế:
Mục lụcĐược lựa chọn phòng tiền sản, phòng nội trú riêng biệtĐược lựa chọn bác sĩ, giờ mổ theo ý muốnLựa chọn phương pháp sinhLựa chọn các gói sinhĐược lựa chọn phòng tiền sản, phòng nội trú riêng biệt
Không còn phải “vật vạ” chờ lượt, “chen chúc” 2-3 thai phụ chung 1 giường, ám ảnh với cảnh chật chội mệt nhọc, với bệnh viện Tâm Anh, cả thai phụ và người nhà đều có quyền lựa chọn các loại phòng tiền sản (tập thể hoặc VIP), phòng nội trú riêng biệt với hệ thống trang thiết bị tiên tiến nhất.
Hệ thống trang thiết bị tại phòng nội trú đều được nhập khẩu đồng bộ từ các nước tiên tiến như Anh, Pháp, Mỹ, Thụy Sỹ…
Các phòng nội trú đều được trang bị hệ thống thiết bị y tế chuyên biệt phục vụ việc điều trị, cấp cứu tại chỗ. Tất cả các phòng đều được trang bị tivi màn hình phẳng, tủ cá nhân, két an toàn, quầy bar mini với thức ăn nhẹ và đồ uống, điện thoại liên lạc, wifi, thiết bị kết nối nhân viên y tế… Thai phụ nghỉ ngơi ở đây sẽ có cảm giác thoải mái như đang được thư giãn tại các khu nghỉ dưỡng sang trọng.
Được lựa chọn bác sĩ, giờ mổ theo ý muốn
Thai phụ không còn phải lo lắng liệu bác sĩ đỡ đẻ cho mình có tay nghề cao không, có xảy ra bất trắc gì không… Giờ đây, người mẹ có quyền lựa chọn y bác sĩ cùng đồng hành với mình trong suốt thời gian sinh nở. Đội ngũ bác sĩ sản khoa tại Tâm Anh đều là những chuyên gia đầu ngành, nổi tiếng, được đào tạo bài bản về chuyên môn lẫn nghiệp vụ.
Y bác sĩ, điều dưỡng tại khoa Phụ sản – BV Tâm Anh đều được đào tạo về nghiệp vụ chuyên môn, tác phong theo chuẩn quốc tế
Không chỉ được chủ động lựa chọn bác sĩ, thai phụ hoàn toàn có thể yêu cầu giờ sinh con theo ý muốn của mình nếu áp dụng phương pháp sinh phẫu thuật.
Lựa chọn phương pháp sinh
Tùy vào điều kiện sức khỏe và mong muốn của bản thân, thai phụ hoàn toàn có thể lựa chọn phương pháp sinh con theo ý muốn (sinh thường, sinh mổ) phù hợp khi đến với Tâm Anh. Nhưng dù áp dụng phương pháp nào đi chăng nữa, mẹ và bé đều được đội ngũ y bác sĩ chăm sóc theo đúng tiêu chuẩn y tế thế giới với những dịch vụ & chuyên môn tốt nhất.
Với mong muốn giúp cho người bệnh được hưởng các dịch vụ y tế cao cấp theo tiêu chuẩn quốc tế, khoa Phụ sản thường xuyên cập nhật và áp dụng các phương pháp điều trị hiện đại, mang lại hiệu quả và đảm bảo an toàn cho người bệnh. Có thể kể đến như các phương pháp đẻ không đau; thời gian gây mê được rút gọn ngắn nhất nhằm hạn chế tối đa tác dụng phụ của thuốc; cắt dây rốn chậm, da kề da ngay sau sinh, trữ máu cuống rốn…
Lựa chọn các gói sinh
Tại Tâm Anh, sản phụ cũng có thể thoải mái lựa chọn các “dịch vụ” sinh con trọn gói theo ý muốn với các gói từ 27 tuần, 36 tuần, 38 tuần cho đến lúc sinh. Khách hàng cũng có thể lựa chọn các gói Platinum, Gold và Silver cho các dịch vụ sinh con tạị Bệnh viện.
Mẹ và bé sẽ được chăm sóc toàn diện khi sử dụng dịch vụ tại BV Tâm Anh
Với các gói sinh con trọn gói, thai phụ được hưởng trọn vẹn quyền lợi sử dụng các dịch vụ chăm sóc thai kỳ như: siêu âm 2,3,4D, thực hiện bộ xét nghiệm, theo dõi tim thai thường quy và đặc biệt theo tuổi thai, tiêm phòng đầy đủ theo hướng dẫn mới nhất trên thế giới… Được các chuyên gia sản phụ khoa đầu ngành trực tiếp thăm khám, tư vấn và theo sát suốt thai kỳ. Được tư vấn đầy đủ kiến thức, phương pháp chăm sóc sức khoẻ mẹ và bé. Được trang bị cơ sở vật chất hiện đại nhất theo tiêu chuẩn quốc tế, miễn phí 100% đồ dùng cá nhân ban đầu của bé và mẹ, được lựa chọn chế độ dinh dưỡng (truyền thống, hiện đại) và nhiều dịch vụ đặc biệt khác…
Sinh con theo ý muốn tại bệnh viện Tâm Anh, chúng tôi hân hạnh được đồng hành cùng mẹ và bé từ trước đến sau khi sinh bằng dịch vụ y yế chất lượng, chuyên nghiệp và chất lượng nhất.