# doc_id = health_disease_539
# url = https://tamanhhospital.vn/ngam-chan-tri-suy-gian-tinh-mach/
# date = 05/07/2024
Ngâm chân trị suy giãn tĩnh mạch có được không? Có nên ngâm nhiều?
Suy giãn tĩnh mạch là hiện tượng máu trong hệ thống tĩnh mạch bị ứ đọng, không thể tuần hoàn về tim như bình thường qua các đường tĩnh mạch chính. Ngâm chân trị suy giãn tĩnh mạch là một trong những liệu pháp được áp dụng phổ biến. Vậy làm sao để ngâm chân đúng cách và hiệu quả. Hãy cùng giải đáp qua bài viết bên dưới.
Mục lụcNgâm chân trị suy giãn tĩnh mạch có được không?Hiệu quả ngâm chân trị giãn tĩnh mạch có cao không?Chọn nước lạnh hay nước nóng ngâm chân trị suy giãn tĩnh mạch sẽ tốt hơn?Hướng dẫn cách ngâm chân trị suy giãn tĩnh mạch từng bước tại nhàCó nên ngâm chân trị suy giãn tĩnh mạch nhiều tại nhà khôngMột số phương pháp điều trị suy giãn tĩnh mạch khác hiệu quả hơn1. Vớ giãn tĩnh mạch2. Tiêm xơ giãn tĩnh mạch3. Keo tĩnh mạch VenaSeal4. Laser hay sóng cao tần RFA nội mạchBVĐK Tâm Anh chuyên điều trị giãn tĩnh mạch bằng các phương pháp mới nhấtNgâm chân trị suy giãn tĩnh mạch có được không?
Ngâm chân trị suy giãn tĩnh mạch có được không? Là câu hỏi được quan tâm khá nhiều bởi những bệnh nhân đang gặp tình trạng suy giãn tĩnh mạch ở chi dưới.
Ngâm chân là phương pháp dễ dàng thực hiện tại nhà mà không tốn nhiều thời gian và chi phí vì người bệnh chỉ cần chuẩn bị nước lạnh ngâm chân kết hợp với liệu pháp massage thư giãn để đạt hiệu quả tốt hơn khi ngâm. Nhiệt độ hoàn hảo ngâm chân giúp chữa trị giảm đau là từ 10 đến 15 độ C trở xuống.
Suy giãn tĩnh mạch làm người bệnh cảm thấy đau đớn và mất thẩm mỹ
Trên thực tế, ngâm chân cho người bị giãn tĩnh mạch là phương pháp được các chuyên gia trên thế giới khuyến khích thực hiện. Ngâm chân, đặc biệt vào cuối ngày sẽ làm tăng khả năng lưu thông khí huyết, giúp giảm sự căng tức, giảm đau và mang lại trạng thái dễ chịu, thư giãn.
Hiệu quả ngâm chân trị giãn tĩnh mạch có cao không?
Ngâm chân cho người bị giãn tĩnh mạch là phương pháp đã được các chuyên gia trong ngành khuyến khích áp dụng trong việc điều trị suy giãn tĩnh mạch, giúp tình trạng tê bì bắp chân được cải thiện. Việc ngâm chân kết hợp cùng massage xoa bóp sẽ giúp đạt hiệu quả cao hơn so với ngâm chân thông thường.
Chọn nước lạnh hay nước nóng ngâm chân trị suy giãn tĩnh mạch sẽ tốt hơn?
Việc chữa trị tình trạng suy giãn tĩnh mạch cần thực hiện đúng cách để mang lại hiệu quả tốt và lâu dài. Nhiều người bệnh lựa chọn việc ngâm chân bằng nước nóng bởi đây là phương pháp có tác dụng giảm đau nhanh chóng, nhưng về lâu dài ngâm chân bằng nước nóng có thể khiến bệnh tình chuyển biến nặng hơn.
Nhiều nghiên cứu đã chỉ ra rằng việc ngâm chân bằng nước lạnh sẽ mang lại kết quả chữa trị tốt hơn, người bệnh chỉ nên ngâm nước lạnh từ 10 đến dưới 15 độ trong vòng 10 phút và kết hợp với massage nhẹ nhàng. Đây là phương pháp giúp huyết quản co lại, giúp các cơ quan hoạt động tích cực hơn nhờ sự điều tiết của dịch thần kinh.
Hướng dẫn cách ngâm chân trị suy giãn tĩnh mạch từng bước tại nhà
Ngâm châm là một cách đơn giản người bệnh có thể làm tại nhà để điều trị suy giãn tĩnh mạch. Tuy nhiên để đạt được hiệu quả, bạn cần thực hiện ngâm chân đúng cách để tránh thực hiện sai cách ảnh hưởng đến sức khỏe.
Sau đây là những bước giúp bạn ngâm chân chữa giãn tĩnh mạch đúng cách:
Bước 1: Chuẩn bị một chậu nước lạnh ở nhiệt độ từ 10 đến dưới 15 độ C.
Bước 2: Vệ sinh chân sạch sẽ trước khi ngâm.
Bước 3: Thực hiện ngâm chân vào chậu nước lạnh khoảng 15 phút kết hợp cùng massage, xoa bóp nhẹ nhàng. Lưu ý chỉ nên ngâm không quá 20 phút và tốt nhất là ngâm vào thời gian trước khi đi ngủ.
Bước 4: Dùng khăn khô lau sạch chân và đi ngủ thư giãn.
Ngâm chân bằng nước lạnh kết hợp massage chân để đạt hiệu quả tốt nhất
Có nên ngâm chân trị suy giãn tĩnh mạch nhiều tại nhà không
Thư viện Y khoa Quốc gia Mỹ đã có nghiên cứu về việc cơ thể của bệnh nhân suy giãn tĩnh mạch có các phản ứng tích cực khi gặp những nước lạnh. Việc ngâm chân để điều trị bệnh suy giãn tĩnh mạch cũng được viện Y học Mỹ công bố giúp cải thiện chức năng tĩnh mạch, giảm đau và giúp chân thoải mái hơn. (1)
Một số ưu điểm tích cực khi áp dụng phương pháp ngâm chân bằng nước lạnh tại nhà:
Giúp cải thiện lưu thông máu: Ngâm chân kết hợp cùng xoa bóp massage giúp mạch máu thư giãn, cho phép máu dễ dàng lưu thông và làm giảm áp lực lên các van tĩnh mạch bị suy yếu trước đó.
Hỗ trợ giảm đau và cảm giác căng thẳng khó chịu: Nhờ sự tác động của nhiệt độ thấp giúp phần chi dưới thư giãn và giảm áp lực trong các tĩnh mạch đang bị ảnh hưởng.
Giúp tăng cường hệ thống bạch huyết: Khi ngâm chân hệ thống bạch huyết sẽ được kích thích, từ đó làm loại bỏ những chất lỏng dư thừa ra khỏi cơ thể, hỗ trợ giảm sưng, viêm hiệu quả.
>> Xem thêm: 3 tư thế ngủ cho người suy giãn tĩnh mạch đúng tư thế từ [A-Z]
Ngâm chân là phương pháp hỗ trợ hiệu quả nhưng cũng tồn đọng nhiều rủi ro cần lưu ý:
Nguy cơ kích ứng da: Hiện tượng kích ứng da có thể xảy ra nếu ngâm chân sử dụng những loại thảo dược, tinh dầu không phù hợp.
Chân có thể gặp tình trạng mất cảm giác tạm thời tăng nguy cơ té ngã nếu ngâm quá lâu.
Người bệnh gặp các vấn đề về thần kinh hoặc tuần hoàn máu cũng nên cẩn trọng vì việc không cảm nhận được nhiệt độ thực tế có thể gây nguy hiểm cho người bệnh.
Ngân chân trị suy giãn tĩnh mạch tại nhà hiệu quả
Phương pháp ngâm chân để chữa trị suy giãn tĩnh mạch chỉ dành cho những bệnh nhân mắc suy giãn tĩnh mạch ở mức độ nhẹ, vì đây là phương pháp hỗ trợ giảm triệu chứng chứ không có tác dụng chữa trị. Vì vậy, cách tốt nhất vẫn là người bệnh hãy đến cơ sở y tế chuyên sâu để thăm khám và điều trị dứt điểm tránh những hậu quả nghiêm trọng ảnh hưởng đến sức khỏe.
Một số phương pháp điều trị suy giãn tĩnh mạch khác hiệu quả hơn
Bệnh suy giãn tĩnh mạch chi dưới nếu không được điều trị sớm có thể gây ra nhiều biến chứng nguy hiểm cho người bệnh như: Rối loạn huyết động học, làm viêm tắc tĩnh mạch, gây ứ trệ tuần hoàn máu,…
Để điều trị bệnh, bác sĩ sẽ thực hiện những phương pháp phù hợp với từng tình trạng của bệnh nhân. Sau đây là một số phương pháp điều trị bệnh suy giãn tĩnh mạch phổ biến:
1. Vớ giãn tĩnh mạch
Vớ/tất y khoa là loại vớ chuyên dụng được các bác sĩ sử dụng trong việc phòng ngừa và điều trị bệnh suy giãn tĩnh mạch ở chân. Loại vớ này được dùng để bó sát vào chân và được hoạt động dựa trên nguyên lý tạo ra áp lực lớn lên bàn chân rồi giảm dần áp lực khi đi lên phía trước giúp máu được lưu thông dễ dàng, giảm áp lực cho đôi chân. (2)
2. Tiêm xơ giãn tĩnh mạch
Đối với phương pháp tiêm xơ giãn tĩnh mạch, bác sĩ sẽ thực hiện bằng cách tiêm vào tĩnh mạch một chất (chất gây xơ) để tạo thành sẹo và đóng các tĩnh mạch đó lại. Các tĩnh mạch bị suy giãn sẽ được mờ dần sau khi tiêm vài tuần, cùng một tĩnh mạch có thể cần được tiêm nhiều lần.
Phương pháp này không cần gây mê, có tác dụng giảm nhanh cơn đau và ngăn lại sự tiến triển của bệnh.
3. Keo tĩnh mạch VenaSeal
Quá trình keo tĩnh mạch VenaSeal được thực hiện dưới sự hỗ trợ của máy siêu âm. Trong đó, bác sĩ sử dụng một bộ dụng cụ điều trị chuyên dụng để đưa từng lượng keo sinh học theo chiều dài của các tĩnh mạch, thông qua một ống thông nhỏ.
Khi chất keo sinh học VenaSeal được áp dụng, nó sẽ được nén chặt để kết hợp các thành mạch lại với nhau giúp máu được chuyển hướng lưu thông qua các tĩnh mạch khỏe mạnh khác. Phương pháp này được đánh giá cao về độ an toàn và hiệu quả, làm giảm tình trạng suy giãn tĩnh mạch. Bệnh nhân cảm thấy thoải mái trong khi điều trị và có thể đi lại bình thường sau điều trị. Ngoài ra, keo chỉ tác động đến vũng tĩnh mạch đi suy giãn mà không gây ảnh hưởng đến các mô cơ hoặc dây thần kinh xung quanh.
Ưu điểm vượt trội khi lựa chọn phương pháp này là người bệnh có thể hoạt động bình thường kể cả vận động thể thao mà không cần sử dụng thuốc giảm đau hay kháng sinh hỗ trợ.
Điều trị suy giãn tĩnh mạch bằng các phương pháp hiện đại tại BVĐK Tâm Anh
4. Laser hay sóng cao tần RFA nội mạch
Trong phương pháp nội mạch laser hoặc sóng cao tần RFA, bác sĩ sử dụng dây dẫn chứa năng lượng laser hoặc sóng cao tần để điều trị tĩnh mạch bị suy giãn. Quá trình này được thực hiện dưới sự hỗ trợ của máy siêu âm để đảm bảo định vị chính xác. Khi đầu dây dẫn được đặt đúng vị trí cần điều trị, năng lượng nhiệt tạo ra từ đầu dây dẫn sẽ kích thích phản ứng làm xơ nội mạc, gây co lại và teo nhỏ lại các thành mạch.
Dây dẫn sẽ được kéo lùi từng đoạn khoảng 1cm, cho đến khi dây dẫn được rút hoàn toàn ra khỏi tĩnh mạch trong quá trình phát năng lượng. Đây là một phương pháp điều trị hiện đại được các bác sĩ áp dụng phổ biến để giảm các biến chứng và duy trì tính thẩm mỹ trong quá trình điều trị.
Ưu điểm của phương pháp điều trị bằng laser hay sóng cao tần mang lại:
Ít xâm lấn.
Ít gây cảm giác đau đớn cho người bệnh.
Ngay sau khi can thiệp bệnh nhân có thể đứng dậy, đi lại bình thường.
Có thể xuất viện ngay trong ngày sau khi điều trị.
Đảm bảo thời gian phục hồi nhanh chóng.
Đảm bảo tính thẩm mỹ và không để lại sẹo cho người bệnh.
>> Xem thêm:Bị suy giãn tĩnh mạch chân có nên đi bộ không? Cần lưu ý điều gì?
BVĐK Tâm Anh chuyên điều trị giãn tĩnh mạch bằng các phương pháp mới nhất
Ngâm chân trị suy giãn tĩnh mạch là một trong những phương pháp đơn giản dễ thực hiện, tuy nhiên để điều trị triệt và tránh các biến chứng lâu dài người bệnh cần đến các cơ sở y tế để được các bác sĩ chuyên khoa thăm khám và điều trị.
Tại Trung tâm Tim mạch BVĐK Tâm Anh, bệnh nhân sẽ được bác sĩ thăm khám, kết hợp các cận lâm sàng giúp chẩn đoán và điều trị hiệu quả bằng các trang thiết bị hiện đại cùng phác đồ điều trị các nhân hóa theo từng độ tuổi và thể trạng của người bệnh. Bệnh viện áp dụng những kỹ thuật tiên tiến hàng đầu giúp giảm các triệu chứng và làm giảm quá trình tiến triển của bệnh như:
Chẩn đoán suy giãn tĩnh mạch bằng hình thức khám lâm sàng và siêu âm Doppler mạch máu.
Điều trị suy giảm tĩnh mạch chi dưới với các phương pháp: Điều trị nội khoa, phẫu thuật (stripping, CHIVA), laser hay sóng cao tần RFA nội mạch,…
Đặc biệt, tại hệ thống phòng mổ của Trung tâm Tim mạch BVĐK Tâm Anh còn trang bị thiết bị tối tân như robot chụp mạch Artis Pheno cao cấp, máy chụp mạch DSA giúp đáp ứng mọi yêu cầu can thiệp từ đơn giản đến phức tạp. Máy chụp CT 1975 lát cắt đồng bộ chính hãng duy nhất ở Việt Nam, được đặt hàng đầu tiên tại Đông Nam Á.
Để đặt lịch khám, tư vấn và điều trị tại Trung tâm Tim mạch, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách có thể liên hệ theo thông tin sau:
Ngâm chân trị suy giãn tĩnh mạch là một trong những phương pháp đơn giản, dễ thực hiện giúp giảm đau nhanh chóng. Tuy nhiên để điều trị triệt để bệnh suy giãn tĩnh mạch triệt để người bệnh cần đến cơ sở y tế chuyên khoa để tránh những diễn biến phức tạp của bệnh gây ảnh hưởng lâu dài đến sức khỏe.