# doc_id = health_disease_2423
# url = https://tamanhhospital.vn/tiem-botox-kieng-gi/
# date = 15/01/2024
Sau tiêm botox kiêng gì? Kiêng trong bao lâu? Nên ăn gì cho tốt?
Tiêm botox là phương pháp làm đẹp cho hiệu quả cao và thực hiện đơn giản. Tuy nhiên, botox cần một khoảng thời gian nhất định để ngấm vào da, tác động lên các khối cơ và giúp cơ thư giãn. Vì thế, việc chăm sóc cơ thể sau tiêm có vai trò rất quan trọng trong tối ưu hiệu quả và ngăn ngừa biến chứng. Vậy sau tiêm botox kiêng gì? Kiêng trong bao lâu? Nên ăn gì cho tốt? Bài viết dưới đây của thạc sĩ bác sĩ nội trú CKI Trần Nguyễn Anh Thư, chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh TP.HCM sẽ giải đáp tất cả các thắc mắc trên.
tiêm botox kiêng gì
Mục lụcTiêm botox là gì?Tiêm botox có nguy hiểm không?Sau tiêm botox kiêng gì?1. Tiêm botox kiêng gì trong ăn uống?2. Tiêm botox kiêng những gì trong sinh hoạt, vận động?Tiêm botox cần kiêng bao lâu?Sau tiêm botox nên ăn gì cho mau lành?1. Rau, củ, quả tươi2. Thực phẩm giàu chất chống oxy hóa3. Các loại nước ép, hoa quảMột số lưu ý cần biết sau khi tiêm botoxHướng dẫn chăm sóc da sau khi tiêm botoxTiêm botox là gì?
Tiêm Botox là liệu pháp làm đẹp trong chuyên ngành thẩm mỹ liên quan đến điều trị các vấn đề như tăng tiết mồ hôi, xóa các nếp nhăn trên khuôn mặt, điều chỉnh nụ cười hở lợi, tiêm thon gọn đường nét trên khuôn mặt và cơ thể. (1)
Tiêm botox có nguy hiểm không?
Tiêm botox không gây nguy hiểm, tuy nhiên phương pháp này vẫn có một số tác dụng phụ và biến chứng nếu tiêm phải botox kém chất lượng hoặc tiêm sai kỹ thuật. Các tác dụng phụ thường có ở mức độ nhẹ và biến mất trong vài tuần, chỉ một số trường hợp nặng có thể kéo dài trong vài tháng.
Tuy vậy, điều này không đồng nghĩa với việc tiêm botox an toàn với tất cả mọi người. Các trường hợp được khuyến cáo không nên tiêm botox như người bị nhiễm trùng da, máu khó đông, nhược cơ, phụ nữ mang thai và cho con bú,…
Bài viết liên quan:Tiêm botox có hại không? Cần lưu ý gì để giảm thiểu tác dụng phụ?
Sau tiêm botox kiêng gì?
Không giống với filler, phương pháp làm đẹp có hiệu quả gần như ngay lập tức. Botox cần vài ngày để hợp chất bắt đầu tác động đến các nhóm cơ nên việc thực hiện các chế độ ăn uống hợp lý cũng như hạn chế các hoạt động không cần thiết góp phần rất lớn trong đảm bảo hiệu quả sau tiêm. Vậy sau tiêm botox kiêng gì để mau lành vết thương?
1. Tiêm botox kiêng gì trong ăn uống?
Các loại đồ ăn, thức uống nên kiêng sau khi tiêm botox:
1.1 Đồ uống có cồn, chất kích thích
Các chất kích thích như caffeine và nicotine có trong cà phê, trà, nước tăng lực, thuốc lá,… gây mất nước và ảnh hưởng đến độ ẩm của làn da. Do đó sau khi tiêm botox, bạn không nên sử dụng các loại thực phẩm này.
1.2 Thức ăn chứa nhiều đường, thực phẩm chế biến sẵn
Sau khi tiêm botox không nên ăn đồ ăn nhanh và thực phẩm chứa nhiều đường. Bởi các thức ăn này đẩy mạnh quá trình oxy hóa và khiến cho da mau chảy xệ. Ngoài ra, các loại thực phẩm này còn ảnh hưởng đến sức khỏe, tăng nguy cơ béo phì, tích tụ mỡ dưới da và hiệu quả tiêm botox không cao.
1.3 Thức ăn gây dị ứng
Trong các loại hải sản, thịt bò, thịt gà, trứng, sữa,… chứa lượng lớn protein, collagen cũng như omega 3 và 6. Các chất dinh dưỡng này tuy rất cần thiết và tốt cho cơ thể nhưng không nên sử dụng một lượng quá nhiều trong cùng một lúc vào cơ thể ngay sau khi tiêm botox. Bên cạnh đó, bạn cũng cần hạn chế các thức ăn mà bản thân có tiền sử dị ứng trước đó.
2. Tiêm botox kiêng những gì trong sinh hoạt, vận động?
2.1 Vận động mạnh (gym, chạy bộ)
Việc vận động mạnh như tập gym, chạy bộ,… cũng làm cho botox không thể cố định. Điều này vừa ảnh hưởng xấu đến kết quả sau tiêm, gây ra các tình trạng như mặt lệch, các nếp nhăn không được làm đầy đều nhau,… và còn có nguy cơ gây hại đến cơ thể.
2.2 Hạn chế nằm nghiêng khi nằm, ngủ
Cần hạn chế ngủ nghiêng trong 24 giờ sau tiêm Botox. Bởi tư thế ngủ thường được duy trì trong vòng 6 – 8 tiếng. Nếu nằm nghiêng lâu như thế làm cho botox di chuyển lệch sang một bên, không cân đối. Cuối cùng dẫn đến một bên mặt được botox tác động nhiều hơn bên còn lại, ảnh hưởng đến thẩm mỹ.
2.3 Không massage các vùng tiêm botox
Như đã nói ở trên, Botox cần thời gian để tác động đến các nhóm cơ, sau đó mới cho hiệu quả làm đẹp rõ rệt.
Việc sử dụng lực để massage dễ khiến botox di chuyển sang vị trí khác. Do đó, việc massage mặt nằm trong danh mục tiêm botox kiêng gì. Bạn nên hạn chế massage mặt ít nhất 24 giờ. (2)
2.4 Không dùng mỹ phẩm sau khi tiêm botox
Trong mỹ phẩm có chứa rất nhiều thành phần khác nhau, tác động sâu vào da và hỗ trợ chăm sóc da tốt hơn. Tuy nhiên, nhiều trường hợp các hợp chất trong mỹ phẩm vô tình ảnh hưởng đến kết quả hoặc gây một số biến chứng sau tiêm. Người được tiêm chỉ cần tạm ngưng sử dụng các sản phẩm dưỡng da và trang điểm trong 24 giờ sau khi tiêm botox.
Sau tiêm botox cần kiêng gì?
Tiêm botox cần kiêng bao lâu?
Bên cạnh tiêm botox kiêng gì, vấn đề kiêng trong thời gian bao lâu cũng đóng vai trò quan trọng trong đảm bảo hiệu quả và hạn chế tác dụng phụ sau tiêm. Việc kiêng bao lâu phụ thuộc rất nhiều vào cơ địa và tốc độ hồi phục của mỗi người.
Thông thường thời gian kiêng tốt nhất dao động từ 1-2 tuần. Sau khoảng thời gian này botox đã dần ổn định hơn, đồng thời đã có thể ăn những món phải kiêng trước đó và vận động nhẹ nhàng. Một số môn được khuyến khích như đi bộ, tập yoga, một số bài tập gym cường độ vừa phải.
Quá trình tự chăm sóc tại nhà sau khi tiêm botox đóng vai trò rất quan trọng, bởi giai đoạn hồi phục này không chỉ giúp nâng cao hiệu quả thẩm mỹ mà còn ngăn ngừa một số nguy cơ, biến chứng và tác dụng phụ không mong muốn.
Do đó, khách hàng cần tuân thủ theo các chỉ dẫn của bác sĩ Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da để có chế độ ăn uống và vận động phù hợp. Từ đó nhanh chóng hồi phục và đạt được hiệu quả làm đẹp tối ưu.
Sau tiêm botox nên ăn gì cho mau lành?
Sau tiêm botox nên ăn các loại thức ăn mềm, giúp giảm thiểu chuyển động quá mức trên khuôn mặt sau khi tiêm botox. Bên cạnh đó, xây dựng chế độ ăn uống hợp lý cũng đóng vai trò quan trọng tối ưu kết quả làm đẹp và hạn chế biến chứng. Một số nhóm thực phẩm nên bổ sung sau khi tiêm botox:
1. Rau, củ, quả tươi
Ăn nhiều rau, củ, quả tươi sau khi tiêm Botox hỗ trợ cơ thể hồi phục nhanh hơn. Các loại thực phẩm này còn cung cấp nhiều vitamin và khoáng chất cần thiết cho cơ thể, giúp tăng cường sức khỏe và tái tạo da nhanh chóng.
2. Thực phẩm giàu chất chống oxy hóa
Kết hợp các thực phẩm chống oxy hóa như bơ, quả mọng, trà xanh, ớt chuông, cá hồi,… vào chế độ ăn uống giúp giảm sưng và thúc đẩy phục hồi nhanh chóng sau tiêm Botox. Các loại thực phẩm này còn có vai trò quan trọng trong giảm sự xuất hiện của nếp nhăn.
3. Các loại nước ép, hoa quả
Làm dịu vùng da bị kích ứng và đỏ rát, hỗ trợ tăng sinh và tổng hợp collagen. Từ đó giúp rút ngắn thời gian lành vết thương và hạn chế sẹo, dưỡng ẩm, làm dịu và cấp nước cho da.
Chế độ ăn uống đóng một vai trò trong việc hỗ trợ làn da khỏe mạnh, tuy không thể thay thế các phương pháp điều trị hoặc quy trình chăm sóc da chuyên nghiệp. Bạn nên tham khảo ý kiến bác sĩ Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da để nhận được những lời khuyên tốt nhất về chế độ ăn uống sau tiêm.
Sau tiêm botox nên ăn gì cho mau lành?
Một số lưu ý cần biết sau khi tiêm botox
Sau khi tiêm botox, cần lưu ý một số điều sau đây:
Trong 24 giờ đầu sau tiêm botox xóa nếp nhăn, không xông nóng, không chà xát hoặc xoa bóp khu vực điều trị, tránh botox lan sang các vùng khác.
Không thực hiện các liệu trình như peel da, lăn kim, laser xâm lấn trong vòng 2 tuần sau khi tiêm botox xóa nhăn.
Hạn chế vận động mạnh, thể thao quá sức trong 2 tuần sau khi tiêm Botox điều trị tăng tiết mồ hôi.
Hướng dẫn chăm sóc da sau khi tiêm botox
Bên cạnh vấn đề tiêm botox kiêng gì, việc chăm sóc da sau khi tiêm botox cũng góp phần đẩy nhanh quá trình hồi phục, đạt hiệu quả làm đẹp như mong muốn và hạn chế được tối đa các biến chứng nguy hiểm. Một số cách chăm sóc da sau tiêm botox:
Kết hợp dùng bông tẩy trang và nước muối sinh lý để làm sạch vị trí tiêm botox. Trong lúc thực hiện cần thao tác nhẹ nhàng, không chà xát mạnh lên da.
Không sử dụng nước tẩy trang, sữa rửa mặt, tẩy tế bào chết trong 24 giờ sau tiêm bởi các thành phần có trong những sản phẩm này ảnh hưởng không nhỏ đến chất lượng của botox.
Ưu tiên ăn các thực phẩm có chứa vitamin, chất xơ và khoáng chất như trái cây tươi, rau củ quả và nước ép.
Uống đủ 1,5 – 2 lít nước mỗi ngày hỗ trợ thúc đẩy quá trình trao đổi chất trong cơ thể và botox cũng tác động vào các nhóm cơ hiệu quả hơn.
Hạn chế tối đa việc tiếp xúc với khói bụi và ánh nắng trực tiếp của mặt trời, gây thâm sạm vị trí tiêm botox. Trong trường hợp cần ra ngoài, bạn cần che chắn bằng nón rộng vành và đeo mắt kính, khẩu trang không quá chật.
Khách hàng đạt hiệu quả cao sau tiêm botox
Bài viết đã giải đáp các câu hỏi: Sau khi tiêm botox kiêng gì? Kiêng trong bao lâu? Nên ăn gì cho tốt? Hy vọng đã giúp quý khách hàng hiểu thêm về tiêm botox và có hướng chăm sóc da sau tiêm đúng cách. Từ đó nâng cao hiệu quả tiêm cũng như hạn chế biến chứng không mong muốn.