# doc_id = health_disease_1197
# url = https://tamanhhospital.vn/vo-bi-viem-phu-khoa-co-lay-sang-chong-khong/
# date = 02/07/2024
Vợ bị viêm phụ khoa có lây sang chồng không? Lây qua đường nào?
Viêm phụ khoa không chỉ gây các triệu chứng phiền toái ảnh hưởng đến công việc và sinh hoạt hàng ngày, mà còn ảnh hưởng đến “chuyện phòng the”. Một câu hỏi được rất nhiều cặp đôi quan tâm là vợ bị viêm phụ khoa có lây sang chồng không? BS.CKI Huỳnh Thanh Loan, Trung tâm Sản Phụ khoa Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM giải đáp trong bài viết dưới đây.
Mục lụcTổng quan về viêm phụ khoaVợ bị viêm phụ khoa có lây sang chồng không?Cần làm gì khi bị viêm phụ khoa?Phòng ngừa viêm phụ khoa bằng cách nào?Tổng quan về viêm phụ khoa
Viêm phụ khoa là tình trạng viêm nhiễm ở các cơ quan sinh dục nữ như âm đạo, âm hộ, cổ tử cung… Theo thống kê của Bộ Y tế, có đến 90% phụ nữ Việt Nam bị viêm phụ khoa, số ca bệnh mỗi năm tăng 15-27%. Bệnh phổ biến ở phụ nữ đã lập gia đình hoặc có quan hệ tình dục, tuy nhiên không có nghĩa nữ giới chưa từng quan hệ tình dục là đối tượng an toàn. (1)
Bác sĩ Loan cho biết, nguyên nhân gây bệnh viêm phụ khoa chủ yếu là do sự sinh sôi và phát triển quá mức của nấm và vi khuẩn có hại làm mất sự cân bằng vốn có của hệ vi sinh âm đạo. Một số điều kiện thuận lợi khiến các tác nhân gây bệnh sinh sôi và phát triển mạnh mẽ hơn gồm:
Không vệ sinh vùng kín sạch sẽ đúng cách, nhất là trong thời gian hành kinh và trước, sau khi quan hệ tình dục.
Thói quen thụt rửa sâu trong âm đạo, hoặc sử dụng sản phẩm làm sạch chứa chất tẩy rửa mạnh, xịt thơm vùng kín… phá vỡ sự cân bằng tự nhiên của môi trường âm đạo.
Mặc quần lót bó sát vào vùng kín, chất liệu quần lót bí bách, không thấm hút mồ hôi.
Quan hệ tình dục không an toàn và chung thủy, có nhiều bạn tình.
Lối sống thiếu lành mạnh, thường xuyên lo âu và căng thẳng khiến sức đề kháng suy giảm.
Sự suy giảm nồng độ estrogen khi bước vào thời kỳ tiền mãn kinh – mãn kinh.
Các triệu chứng đặc trưng của viêm phụ khoa giúp chị em dễ dàng nhận biết căn bệnh này là:
Ngứa rát ở vùng kín, ngứa âm ỉ hoặc theo từng cơn, có thể xuất hiện bất kỳ thời điểm nào trong ngày nhưng xu hướng nặng nề hơn vào ban đêm.
Âm đạo tiết dịch bất thường, có màu sắc khác lạ và có mùi hôi tanh nồng.
Chảy máu âm đạo bất thường.
Đau khi quan hệ tình dục.
Đau buốt khi tiểu tiện.
Mặc dù viêm phụ khoa là căn bệnh phổ biến, có thể chữa khỏi dễ dàng bằng thuốc nếu được phát hiện và điều trị sớm. Nhưng trên thực tế, nhiều chị em có tâm lý e ngại chia sẻ các triệu chứng ở vùng kín hoặc chủ quan không thăm khám khiến tình trạng viêm nhiễm trở nặng, khó điều trị dứt điểm, thậm chí gây biến chứng nguy hiểm đến sức khỏe và khả năng sinh sản.
Bác sĩ Loan khuyến cáo, ngay khi nhận thấy các triệu chứng bất thường ở vùng kín, chị em hãy đến ngay cơ sở y tế có chuyên khoa Sản Phụ uy tín để được thăm khám và kiểm tra tìm nguyên nhân. Tùy vào từng trường hợp cụ thể, bác sĩ sẽ hướng dẫn phác đồ điều trị viêm phụ khoa thích hợp và hiệu quả, tránh biến chứng nguy hiểm.
Khi có dấu hiệu bất thường ở vùng kín, chị em nên thăm khám ngay để được điều trị kịp thời và hiệu quả
Vợ bị viêm phụ khoa có lây sang chồng không?
Không chỉ riêng chị em, đấng mày râu cũng băn khoăn rằng bệnh viêm phụ khoa có lây không bởi muốn gần gũi vợ nhưng lại sợ lây nhiễm bệnh.
Giải đáp thắc mắc này, bác sĩ Loan chia sẻ, các tác nhân gây bệnh viêm phụ khoa thường gặp là vi khuẩn, virus, nấm men Candida, trùng roi Trichomonas… có thể lây từ người này sang người khác nếu quan hệ tình dục không sử dụng biện pháp bảo vệ.
Khác với nữ giới, nam giới thường không hề có biểu hiện gì tại cơ quan sinh dục nên khó nhận biết. Vì thế, trong điều trị viêm phụ khoa, các chuyên khoa khuyến cáo cần kết hợp điều trị ở cả vợ chồng tuy theo nguyên nhân gây viêm . Nếu chỉ điều trị ở vợ, tác nhân gây bệnh còn tồn tại ở chồng có thể lây lan và xâm nhập gây bệnh cho vợ khi quan hệ, khiến bệnh tái phát dai dẳng khó điều trị dứt điểm. (2)
Tham khảo: Vì sao viêm nhiễm phụ khoa chữa mãi không khỏi?
Bên cạnh đó, quan hệ tình dục trong quá trình điều trị có thể làm chậm quá trình lành tổn thương, kéo dài thời gian điều trị hoặc việc điều trị không phát huy hiệu quả. Tình trạng viêm nhiễm có thể trở nên nặng nề hơn, lan rộng vào các cơ quan sinh dục trong gây ra các bệnh như viêm cổ tử cung, viêm vòi trứng, tắc vòi trứng… ảnh hưởng đến khả năng sinh sản của người phụ nữ.
Vì thế, khi nhận kết quả chẩn đoán bị viêm phụ khoa, chị em cần kiêng tuyệt đối quan hệ tình dục và điều trị bệnh cho dứt điểm. Đồng thời, cần điều trị cho cả chồng hoặc bạn tình tùy theo nguyên nhân và tình trạng viêm tái phát để tránh bệnh tái đi tái lại nhiều lần.
Cần làm gì khi bị viêm phụ khoa?
Ngay khi phát hiện các triệu chứng của viêm phụ khoa, chị em hãy đến ngay cơ sở y tế có chuyên khoa Sản Phụ uy tín để được bác sĩ thăm khám và kiểm tra tìm nguyên nhân. Bác sĩ sẽ thăm hỏi các triệu chứng chị em gặp phải, tiền sử các bệnh lý phụ khoa đã từng điều trị nếu có, thói quen sinh hoạt, hoạt động tình dục…; khám phụ khoa và chỉ định một số xét nghiệm kiểm tra cần thiết để xác định chính xác tác nhân gây bệnh và mức độ viêm nhiễm.
Khi có kết quả chẩn đoán bệnh viêm phụ khoa cụ thể, bác sĩ sẽ tư vấn và hướng dẫn chị em phác đồ điều trị phù hợp và hiệu quả. Chị em tuyệt đối không tự ý mua thuốc điều trị hoặc sử dụng toa thuốc của người khác. Tuân thủ đúng liều lượng và thời gian dùng thuốc theo hướng dẫn của bác sĩ, không tự ý ngưng thuốc khi thấy các triệu chứng thuyên giảm khiến bệnh không được điều trị triệt để. Tái khám đúng hẹn để được theo dõi hiệu quả điều trị hoặc thay đổi phác đồ trong trường hợp cần thiết. (3)
Ngoài ra, trong thời gian điều trị, chị em cần giữ vùng kín sạch sẽ đúng cách như giữ vùng kín được khô thoáng, thay quần lót thường xuyên, tránh mặc quần bó sát, không sử dụng dung dịch làm sạch có chất tẩy rửa mạnh và tuyệt đối không thụt rửa sâu trong âm đạo.
Tùy vào tác nhân gây bệnh và mức độ viêm nhiễm phụ khoa mà bác sĩ sẽ hướng dẫn chị em phác đồ điều trị phù hợp và hiệu quả
Phòng ngừa viêm phụ khoa bằng cách nào?
Giữ vệ sinh vùng kín sạch sẽ đúng cách là một trong những việc làm quan trọng giúp phòng ngừa bệnh viêm phụ khoa, cũng như ngăn bệnh tái phát nhiều lần. Theo đó, khi vệ sinh vùng kín chị em cần ghi nhớ những nguyên tắc sau: (4)
Vệ sinh vùng kín thường xuyên, nhất là sau khi đi vệ sinh, trong thời gian hành kinh và trước, sau khi quan hệ tình dục.
Tuyệt đối không thụt rửa sâu, cũng như không đưa các vật lạ vào trong âm đạo.
Không dùng sản phẩm làm sạch có chất tẩy rửa mạnh. Đọc kỹ thành phần của dung dịch vệ sinh hoặc tham khảo ý kiến bác sĩ để được tư vấn sản phẩm làm sạch phù hợp.
Rửa tay sạch bằng xà phòng trước và sau mỗi lần vệ sinh.
Sử dụng khăn bông mềm sạch lau khô vùng kín sau khi vệ sinh.
Mặc quần lót vừa vặn với cơ thể, chọn quần có chất liệu thông thoáng, thấm hút mồ hôi tốt để tránh khiến vùng kín bị bí bách.
Không lội và ngâm mình quá lâu ở vùng nước bị ô nhiễm.
Thay băng vệ sinh thường xuyên, mỗi 3-4 tiếng/lần trong thời gian hành kinh.
Vệ sinh sạch sẽ cho cả hai người trước và sau khi quan hệ tình dục.
Ngoài ra, chị em cần lưu ý những điều sau:
Quan hệ tình dục an toàn và chung thủy một bạn tình.
Thực hiện lối sống khoa học và lành mạnh, xây dựng chế độ ăn uống đầy đủ dinh dưỡng, nên uống nhiều nước, nghỉ ngơi đầy đủ và hợp lý… là những cách giúp tăng cường sức đề kháng của cơ thể chống lại viêm nhiễm.
Yêu thương bản thân bằng cách thăm khám phụ khoa định kỳ mỗi 6 tháng hoặc thăm khám ngay khi có những dấu hiệu bất thường để phát hiện sớm bệnh phụ khoa hoặc các vấn đề sức khỏe khác nếu có.
Xem thêm: Viêm phụ khoa nên ăn gì và kiêng gì?
Quan hệ tình dục an toàn và chung thủy một bạn tình là cách giúp chị em phòng bệnh phụ khoa cũng như các bệnh qua đường tình dục
Để đặt hẹn thăm khám và tư vấn với các chuyên gia – bác sĩ Sản Phụ khoa của Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, chị em vui lòng liên hệ đến:
Hy vọng bài viết này đã giải đáp được thắc mắc “Vợ bị viêm phụ khoa có lây sang chồng không” của chị em. Nếu có bất kỳ thắc mắc hoặc băn khoăn nào khác, chị em có thể liên hệ đến hotline của Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh để được các chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi hỗ trợ!