# doc_id = health_disease_303
# url = https://tamanhhospital.vn/hoai-tu-da-vu/
# date = 18/09/2023
Hoại tử da vú sau phẫu thuật đoạn nhũ tiết kiệm da: Điều trị và chăm sóc
Hoại tử da vú sau phẫu thuật xảy ra khi da thiếu nguồn cung cấp máu, gây tổn hại cho da và các mô xung quanh. Nếu không điều trị sớm, tình trạng này có thể gây nhiễm trùng, ảnh hưởng đến thẩm mỹ.
Mục lụcCác phẫu thuật có thể gây hoại tử da vúHoại tử da vú sau phẫu thuật đoạn nhũ tiết kiệm da là gì?Nguyên nhân hoại tử da ở vú và yếu tố nguy cơTriệu chứng của hoại tử da ở vúKhi nào cần gặp bác sĩ?Biến chứng hoại tử da vúĐiều trị hoại tử da vúPhòng ngừa hoại tử da ngựcChăm sóc hoại tử da vúCác phẫu thuật có thể gây hoại tử da vú
Sinh thiết vú: lấy mẫu mô vú để chẩn đoán
Phẫu thuật nâng ngực chảy xệ
Phẫu thuật thu nhỏ ngực hay giảm thiểu vú: định hình lại vú bằng cách loại bỏ mỡ, mô vú và da dư thừa.
Cắt bỏ khối u trong phẫu thuật bảo tồn vú điều trị ung thư
Cắt bỏ toàn bộ vú – đoạn nhũ toàn bộ
Phẫu thuật đoạn nhũ tiết kiệm da hoàn bảo tồn núm vú
Phẫu thuật đoạn nhũ tiết kiệm da và tái tạo vú tức thì bằng túi ngực hoặc vạt da cơ tự thân như vạt ở lưng hoặc vạt ở bụng.
Hoại tử da vú sau phẫu thuật đoạn nhũ tiết kiệm da là gì?
Nếu bạn tái tạo vú bằng túi ngực hoặc vạt da cơ tự thân cùng lúc với phẫu thuật đoạn nhũ tiết kiệm da (được gọi là tái tạo vú tức thì), đôi khi da vú không lành lại đúng cách vì các mạch máu cung cấp máu cho mô bị tổn thương. Đôi khi, da có thể bị mỏng đi quá nhiều sau khi bác sĩ phẫu thuật cắt bỏ mô trong quá trình phẫu thuật đoạn nhũ. Khi không có đủ lưu lượng máu đến da, các phần da trên một hoặc cả hai vú có thể bị khô và đóng vảy. Sự phá vỡ mô này được gọi là hoại tử.
Các dấu hiệu cho thấy bạn có thể đang bị hoại tử da vú bao gồm da chuyển sang màu xanh đậm hoặc đen và phát triển vảy, vết thương hở hoặc cả hai. Bạn cũng có thể bị sốt hoặc cảm thấy mệt mỏi. Điều quan trọng là bạn phải liên hệ với bác sĩ của bạn để đảm bảo bạn được điều trị nhanh chóng nếu bị hoại tử da.
Nếu bạn có dấu hiệu hoại tử da sau bất kỳ cuộc phẫu thuật nào, hãy cho nhóm bác sĩ phẫu thuật của bạn biết ngay lập tức.
Nguyên nhân hoại tử da ở vú và yếu tố nguy cơ
Sau khi phẫu thuật đoạn nhũ và tái tạo lại túi độn ngực ngay lập tức hoặc tái tạo vạt da cơ tự thân, hoại tử da ngực có thể phát triển vì những lý do sau:
Chấn thương mạch máu trực tiếp, điều này là bình thường đối với bất kỳ cuộc phẫu thuật nào (đặc biệt là các ca phẫu thuật cần cắt bỏ mô đáng kể, chẳng hạn như cắt bỏ vú, cắt bỏ vú để lại núm vú, cắt bỏ khối u, thu gọn vú hoặc nâng ngực); ngay khi bác sĩ phẫu thuật rạch một vết mổ cho bất kỳ thủ thuật nào, nguồn cung cấp máu sẽ bị gián đoạn.
Da vú không lành đúng cách vì nó mỏng đi quá nhiều sau khi bác sĩ phẫu thuật cắt bỏ mô trong quá trình phẫu thuật cắt bỏ vú.
Vết mổ cắt bỏ vú không lành.
Một cục máu đông.
Rối loạn chức năng vi mạch, có nghĩa là các mạch máu nhỏ không hoạt động như bình thường, gây ra sự gián đoạn hoặc giảm lượng máu cung cấp.
Căng trong mô đã bị kéo quá chặt và khâu lại với nhau và vết thương căng có thể nén các mạch máu và chặn chúng, dẫn đến giảm lượng máu cung cấp.
Các yếu tố sau có thể làm tăng nguy cơ hoại tử da vú sau phẫu thuật:
Một lượng lớn mô bị cắt bỏ trong quá trình phẫu thuật: nếu bác sĩ phẫu thuật phải loại bỏ nhiều mô sẽ làm tăng nguy cơ hoại tử da sau phẫu thuật.
Túi độn quá lớn: túi độn quá lớn có thể gây thêm áp lực lên làn da mỏng manh.
Hút thuốc lá: những người hút thuốc có xu hướng có khả năng miễn dịch thấp hơn, khả năng lành vết thương kém hơn, mạch máu bị tắc và nồng độ oxy trong máu thấp.
Người bệnh tiểu đường: những người mắc bệnh tiểu đường có xu hướng gặp các vấn đề về tuần hoàn máu, đặc biệt nếu mạch máu của họ bị hẹp; việc lành vết thương cũng có xu hướng mất nhiều thời gian hơn.
Nhiễm trùng do vi khuẩn hoặc nấm: những bệnh nhiễm trùng này có thể làm gián đoạn lưu lượng máu đến da; bác sĩ phẫu thuật có thể yêu cầu bạn tắm bằng xà phòng kháng khuẩn hoặc sữa tắm trước phẫu thuật.
Béo phì: khi cơ thể mang thêm trọng lượng, nó phải làm việc nhiều hơn để bơm máu; Trọng lượng tăng thêm cũng có thể gây thêm áp lực lên động mạch, tất cả đều có thể làm giảm lưu lượng máu và oxy.
Uống nhiều rượu: uống quá nhiều có thể ảnh hưởng đến khả năng hồi phục của cơ thể sau phẫu thuật.
Hoại tử da vú là biến chứng có thể gặp sau phẫu thuật đoạn nhũ tiết kiệm da
Triệu chứng của hoại tử da ở vú
Các dấu hiệu hoại tử sau phẫu thuật đoạn nhũ tiết kiệm da và tái tạo vú tức thì cũng giống như các dấu hiệu hoại tử sau khi nâng ngực và thu nhỏ ngực – những thủ thuật mà bạn có thể quan tâm trong quá trình tái tạo vú hay phẫu thuật tạo hình vú. Các triệu chứng hoại tử da bao gồm:
Đỏ và đau
Rộp da
Sưng tấy da
Da vú đổi sang màu nâu sẫm, xanh đậm hoặc đen
Vảy đóng trên da
Vết thương hở
Sốt
Chú ý các dấu hiệu hoại tử núm vú sau phẫu thuật đoạn nhũ chừa núm vú và hoại tử vạt da cơ trong tạo hình vú. Nếu bạn có bất kỳ dấu hiệu hoại tử da nào, hãy báo ngay với bác sĩ của bạn để điều trị càng sớm càng tốt.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Cơn đau dai dẳng, vết thương không lành, sốt hoặc ngay khi thấy bất kỳ những triệu chứng kể trên xuất hiện sau phẫu thuật đoạn nhũ tiết kiệm da, hãy nhanh chóng đến gặp bác sĩ để kiểm tra. Điều trị sớm là yếu tố quan trọng nhằm hạn chế những biến chứng không mong muốn.
Biến chứng hoại tử da vú
Hoại tử da ngực nếu không điều trị sớm có thể ảnh hưởng đến thẩm mỹ, gây đau, nhiễm trùng và phẫu thuật lại bỏ túi ngực [1]:
Thẩm mỹ: hoại tử gây ảnh hưởng đến thẩm mỹ do phải cắt bỏ các mô chết và làm tăng nguy cơ nhiễm trùng, mất mô vạt tái tạo.
Nhiễm trùng vú: hoại tử da có thể dẫn đến bội nhiễm do vi khuẩn và phát triển hoại tử. Vùng da ảnh hưởng chuyển sang màu xanh đen và chứa chất lỏng có mùi hôi. Nhiễm trùng có thể lan rộng và gây nguy hiểm cho sức khỏe toàn thân.
Điều trị hoại tử da vú
Nếu chỉ hoại tử một lượng nhỏ da, nó có thể tự lành nhưng bạn vẫn nên báo cho bác sĩ của mình biết. Bác sĩ sẽ cắt bỏ một số mô chết, điều trị vùng đó bằng cách chăm sóc vết thương cơ bản và kê đơn thuốc kháng sinh, kháng viêm.
Nếu vùng da bị hoại tử lớn hơn và không thể lành lại, mô chết cần phải được phẫu thuật cắt bỏ. Bác sĩ phẫu thuật của bạn sẽ phải thay thế một số da bằng cách ghép da (da lấy từ một nơi khác trên cơ thể bạn). Nếu mô vú bị nhiễm trùng, bác sĩ sẽ phải tháo bỏ túi ngực hoặc cắt lọc vạt da cơ tái tạo có mô hoại tử.
Ngoài ra, có thể điều trị hoại tử da bằng liệu pháp oxy cao áp (HBOT). Trong HBOT, bạn ngồi trong buồng điều áp và hít thở oxy nguyên chất liều cao. Máu của bạn mang thêm oxy đến các mô bị thương, thúc đẩy nhanh quá trình lành vết thương.
Sau hoại tử da mức độ nặng và rộng sau một vài tuần hoặc vài tháng sau, sau khi da đã lành và hết nhiễm trùng, bạn có thể được bác sĩ thực hiện một cuộc phẫu thuật khác để làm phẳng bất kỳ biến dạng nào ở ngực có thể do hoại tử da, thông thường trên bệnh nhân không có tạo túi ngực.
Hoại tử da vú nếu không điều trị sớm có thể gây đau, nhiễm trùng và ảnh hưởng đến thẩm mỹ.
Phòng ngừa hoại tử da ngực
Phòng ngừa chính yếu từ bác sĩ phẫu thuật và tạo hình qua các giai đoạn như đánh giá độ dày vạt da trước mổ, trong lúc mổ cẩn thận bóc tách vạt da, kỹ thuật mổ tỉ mỉ nhẹ nhàng ít sang chấn và ít làm căng vạt da, chọn túi ngực tạo hình phù hợp không quá căng, chọn vạt tái tạo vú kích thước vừa đủ mô, vết mổ khâu da đủ và đúng,… sau mổ chăm sóc vết mổ đúng cách và dùng thuốc kháng sinh kháng viêm đầy đủ.
Chăm sóc hoại tử da vú
Các bạn có thể thực hiện một số bước hữu ích để hạn chế tình trạng tổn thương da vú sau phẫu thuật bằng cách:
Giữ cho vết mổ sạch sẽ, được che phủ và khô ráo: làm sạch vết thương bằng povidone-iodine và thấm khô bằng gạc.
Rửa tay thường xuyên.
Thay băng thường xuyên giúp vệ sinh và chữa lành hoại tử da nhanh hơn.
Thực hiện đúng các hướng dẫn chăm sóc vết thương sau phẫu thuật.
Nếu bạn hút thuốc, hãy ngừng hút thuốc, ngay trước và sau khi bạn phẫu thuật.
Khoa Ngoại Vú, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM với đội ngũ chuyên gia bác sĩ giàu kinh nghiệm trong việc thăm khám, chẩn đoán, tư vấn, điều trị tất cả các vấn đề liên quan đến tuyến vú (khối u lành tính, bất thường bẩm sinh, vú sa trễ, vú phì đại…) và chuyên sâu điều trị phẫu thuật và tạo hình ung thư vú.
Ngoài ra, bệnh viện còn trang bị các máy móc, trang thiết bị hiện đại từ các nước Âu – Mỹ nhằm chẩn đoán bệnh chính xác nhất như máy siêu âm đàn hồi, máy chụp nhũ ảnh 3D, máy chụp cộng hưởng từ… giúp tất cả người bệnh cảm thấy an tâm và hài lòng khi đến khám và điều trị tại Bệnh viện Tâm Anh TP.HCM.
Bài viết trên đã cung cấp những thông tin về hoại tử da vú sau phẫu thuật đoạn nhũ tiết kiệm da là gì? Điều trị và chăm sóc ra sao? Nếu có bất kỳ băn khoăn hoặc thắc mắc nào khác, các chị em có thể đến khám bác sĩ khoa Ngoại Vú hoặc liên hệ đến hotline Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh để được các bác sĩ giàu kinh nghiệm hỗ trợ.