# doc_id = health_disease_395
# url = https://tamanhhospital.vn/hoi-dau-co-chua-duoc-khong/
# date = 14/07/2023
Hói đầu có chữa được không? 8 thói quen có thể gây hói vĩnh viễn
Hói đầu là một triệu chứng phổ biến với khoảng 85% nam giới và 33% nữ giới sẽ đối mặt với tình trạng rụng tóc vào một thời điểm nào đó trong đời. Vậy hói đầu có chữa được không? 8 thói quen có thể gây hói vĩnh viễn là gì?
Mục lụcHói đầu là gì?1. Nguyên nhân2. Dấu hiệuBị hói có tự hết không?Hói đầu có chữa được không?Tình trạng hói đầu xuất hiện nhiều ở độ tuổi nào?8 thói quen khiến tình trạng rụng tóc hói đầu trầm trọngChẩn đoán tình trạng hói đầu như thế nào?Các phương pháp cải thiện tình trạng hói đầuMột số điều cần lưu ý khi điều trị hói đầuHói đầu là gì?
Hói đầu là tình trạng tóc bị rụng nhiều hoặc đầu không mọc tóc. Hói thường dễ nhận thấy nhất trên da đầu nhưng cũng có thể xảy ra ở bất cứ nơi nào trên cơ thể nơi có lông mọc.
1. Nguyên nhân
Hói đầu có thể xảy ra vì nhiều lý do. Các nguyên nhân phổ biến gây rụng tóc bao gồm:
Sự lão hóa.
Thay đổi nội tiết tố.
Bệnh rụng tóc telogen (telogen effluvium).
Tiền sử gia đình bị hói.
Hói đầu hay rụng tóc không phải do tuần hoàn kém đến da đầu, gàu hay do đội mũ gây ra. Nói chung rụng tóc càng bắt đầu từ sớm thì hậu quả chúng để lại càng nghiêm trọng. (1)
2. Dấu hiệu
Rụng tóc có thể xuất hiện theo nhiều cách khác nhau tùy thuộc vào nguyên nhân, có thể xuất hiện một cách đột ngột hoặc từ từ, chỉ ảnh hưởng đến da đầu hoặc toàn bộ cơ thể. Các triệu chứng rụng tóc bao gồm:
Tóc mỏng dần trên đỉnh đầu: đây là loại rụng tóc phổ biến nhất và ảnh hưởng đến mọi người khi lớn tuổi. Ở nam giới, tóc thường bắt đầu rụng ở phần chân tóc trên trán. Với phụ nữ thì thường tóc sẽ rụng từ đỉnh, không thay đổi vùng chân tóc. Một kiểu rụng tóc ngày càng phổ biến ở phụ nữ lớn tuổi là đường chân tóc bị tụt về phía sau (hay rụng tóc xơ hóa phía trước).
Rụng tóc đột ngột: một cú sốc về thể chất hoặc tinh thần có thể khiến tóc rụng xơ xác. Tóc dễ dàng rơi ra khi chải, gội đầu hoặc chỉ giật nhẹ. Loại rụng tóc này làm tóc mỏng đi nhưng chỉ mang tính chất tạm thời.
Rụng lông toàn thân: một số phương pháp điều trị y tế chẳng hạn như hóa trị ung thư có thể dẫn đến rụng lông trên khắp cơ thể. Lông và tóc thường mọc trở lại sau quá trình điều trị.
Các mảng rụng tóc hình tròn hoặc loang lổ: một số người bị hói loang lổ thành các đốm hoặc hình tròn trên da đầu, lông mày hoặc râu. Da người bệnh có thể xuất hiện tình trạng bị ngứa hoặc đau trước khi tóc rụng.
Các mảng vảy lan rộng trên da đầu: đây là dấu hiệu của bệnh nhiễm nấm vùng da đầu, có thể đi kèm với tình trạng tóc gãy rụng, mẩn đỏ, sưng tấy và đôi khi rỉ dịch.
Một cú sốc về thể chất hoặc tinh thần có thể làm tóc rụng đột ngột, tuy nhiên tình trạng này chỉ mang tính chất tạm thời
Bị hói có tự hết không?
Không. Có nhiều nguyên nhân khác nhau dẫn đến bị hói: do di truyền, mất cân bằng nội tiết tố, bệnh tự miễn, nấm da đầu, thiếu dinh dưỡng,… Nếu người bệnh đang trải qua một số triệu chứng hói đầu do nguyên nhân bệnh lupus đỏ dạng đĩa, xơ cứng bì hoặc nhiễm nấm, viêm nang lông decalvans dẫn đến rụng tóc thì tóc có thể không mọc lại. (2)
Hói đầu có chữa được không?
Có. Phương pháp điều trị hiệu quả đối với hói đầu sẽ đảo ngược quá trình rụng tóc, hoặc làm chậm quá trình này. Với một số tình trạng như rụng tóc từng mảng thì tóc có thể mọc lại mà không cần điều trị trong vòng một năm. (3)
Tình trạng hói đầu xuất hiện nhiều ở độ tuổi nào?
Hói đầu có thể bắt đầu ngay từ khi còn ở lứa tuổi thiếu niên hoặc có thể không xảy ra cho đến khi qua tuổi nghỉ hưu. Thường thì các dấu hiệu rụng tóc bắt đầu xuất hiện sau 30 tuổi. Quá trình hói đầu diễn ra đáng kể hơn khi chạm ngưỡng 60 tuổi.
Có nhiều nguyên nhân khác nhau dẫn đến rụng tóc: do di truyền, mất cân bằng nội tiết tố, căng thẳng, thiếu hụt dinh dưỡng,…
8 thói quen khiến tình trạng rụng tóc hói đầu trầm trọng
Dưới đây là những thói quen khiến cho việc hói đầu ngày càng trầm trọng hơn:
Giật, nhổ tóc: bệnh rối loạn giật tóc (hay Trichotillomania) là một chứng rối loạn tâm thần liên quan đến việc không thể cưỡng lại những thôi thúc nhổ tóc khỏi da đầu, lông mày hoặc các vùng khác trên cơ thể. Việc nhổ tóc đầu thường để lại những đốm hói loang lổ, làm người bệnh đau đớn và có thể cản trở hoạt động xã hội hoặc công việc.
Dầu gội đầu không phù hợp (có chất tẩy mạnh,…): một số sản phẩm dành cho tóc có chứa cồn và hóa chất có tính tẩy mạnh có thể làm sợi tóc hỏng vĩnh viễn.
Vò mạnh, gãi mạnh khi gội đầu: việc chà xát mạnh tóc trong khi gội đầu có thể dẫn đến gãy tóc đồng thời làm da đầu trở nên nhạy cảm. Thay vào đó, hãy nhẹ nhàng xoa bóp bằng đầu ngón tay rồi xả sạch.
Chải tóc sai cách (chải khi còn ướt,…): tóc ướt dễ gãy rụng hơn tóc khô. Vì vậy sau khi tắm nên nhẹ nhàng làm khô tóc và tránh chải mạnh.
Sử dụng hóa chất thường xuyên lên tóc: sử dụng hóa chất duỗi tóc sẽ đem lại các tác hại bao gồm tăng độ xoăn cứng, bong tróc da đầu, rụng tóc, tóc mỏng hoặc yếu, rối loạn sắc tố tóc và bệnh rối loạn giật tóc.
Làm dụng nhiệt sấy, uốn tóc: nhiệt độ quá cao làm mất độ ẩm của tóc và khiến các sợi tóc trở nên giòn và khô. Khi sử dụng máy sấy, hạn chế sử dụng các nấc nhiệt cao. Tương tự, đội mũ hoặc khăn quàng cổ khi đi chơi mùa hè cũng có thể bảo vệ tóc khỏi tác hại của nhiệt độ.
Thiếu dinh dưỡng: khi bị thiếu chất, cơ thể sẽ ưu tiên đưa chất dinh dưỡng vào các cơ quan quan trọng với các chức năng thiết yếu hơn là việc mọc tóc. Một chế độ ăn uống cân bằng giàu protein, đáp ứng đủ nhu cầu calo chính là cách để đảm bảo rằng cơ thể không phải lựa chọn giữa mọc tóc hoặc giữ sức khỏe tốt.
Một số thói quen khác như cột tóc quá chặt có thể dẫn đến chứng rụng tóc do lực kéo, một tình trạng làm suy yếu các nang tóc và cản trở sự phát triển tự nhiên của tóc.
Sử dụng dầu gội dịu nhẹ giúp tóc giảm gãy rụng và chẻ ngọn
Chẩn đoán tình trạng hói đầu như thế nào?
Trước khi chẩn đoán, bác sĩ có thể sẽ khám sức khỏe và hỏi về thói quen chăm tóc, chế độ ăn uống, cũng như tiền sử bệnh tật, sau đó sẽ đề xuất các bài kiểm tra phù hợp cho từng người:
Xét nghiệm máu: có thể giúp phát hiện ra các tình trạng sức khỏe gây rụng tóc.
Thí nghiệm sức kéo: bác sĩ sẽ nhẹ nhàng kéo vài chục sợi tóc để xem có bao nhiêu sợi tóc rơi ra, giúp xác định giai đoạn của quá trình rụng tóc.
Sinh thiết da đầu: từ mẫu da hoặc một vài sợi tóc nhổ từ trên da đầu, bác sĩ sẽ kiểm tra chân tóc dưới kính hiển vi để xác định nhiễm trùng có phải nguyên nhân gây rụng tóc hay không.
Kính hiển vi quang học: một dụng cụ đặc biệt để kiểm tra phần tóc được lấy, giúp phát hiện các rối loạn phần thân tóc.
Các phương pháp cải thiện tình trạng hói đầu
Tình trạng hói đầu có thể được cải thiện thông qua nhiều phương pháp khác nhau: (4)
Thuốc Minoxidil: loại thuốc không kê đơn (OTC) có thể thoa lên da đầu thường xuyên để giúp ngăn ngừa rụng tóc nhiều hơn.
Thuốc Finasteride: được sử dụng để điều trị cho những người đàn ông có triệu chứng tăng sản tuyến tiền liệt lành tính (BPH) và chứng rụng tóc nội tiết tố nam.
Dutasteride: có thể điều trị các vấn đề về tăng sản tuyến tiền liệt lành tính và rụng tóc. Tuy nhiên, FDA đã không phê duyệt loại thuốc này để điều trị rụng tóc.
Sử dụng laser liều thấp: liệu pháp laser với cường độ thấp có thể làm tăng mật độ tóc trên da đầu.
Huyết tương giàu tiểu cầu (PRP): là quá trình sử dụng máu của chính người bệnh, được xử lý thành huyết tương giàu tiểu cầu rồi tiêm vào da đầu để kích thích mọc tóc.
Cải thiện hói đầu bằng các phương pháp dân gian: một số phương pháp chẳng hạn như massage và các sản phẩm bôi ngoài da như dầu hương thảo có thể mang lại lợi cho sức khỏe cũng như sự phát triển của tóc.
Phẫu thuật cấy tóc: lấy nang tóc từ một vùng khác và cấy vào vùng bị hói.
Liệu pháp laser với cường độ thấp giúp điều trị hói đầu hiệu quả
Một số điều cần lưu ý khi điều trị hói đầu
Người bệnh cần lưu ý một số vấn đề sau khi điều trị hói đầu:
Kiên nhẫn trong quá trình điều trị: nếu muốn cải thiện tình trạng hói đầu bằng phương pháp dùng thuốc, người bệnh nên lập kế hoạch dài hạn và cần kiên nhẫn trong quá trình điều trị. Việc áp dụng các biện pháp trị hói luôn cần thời gian và kết quả có thể không được như mong đợi.
Điều trị kết hợp cả trong lẫn ngoài: cân bằng nội tiết chính là mấu chốt trong toàn bộ quá trình chữa trị hói đầu. Cần chú ý giảm thiểu tình trạng stress kéo dài, bổ sung đầy đủ dinh dưỡng cho cơ thể, hạn chế sử dụng rượu, bia, thuốc lá,… sẽ giúp giảm rụng tóc và cải thiện hói đầu hiệu quả hơn.
Sử dụng sản phẩm điều trị hói đầu theo cơ chế riêng: các loại thuốc uống bao gồm thuốc ức chế hệ thống miễn dịch và thuốc giảm viêm có thể cần thiết trong quá trình điều trị hói.
Chế độ ăn uống, sinh hoạt khoa học: khi cơ thể không dung nạp đủ chất dinh dưỡng có thể dẫn đến rụng tóc.
Điều trị sớm tình trạng hói trước khi quá muộn: rụng tóc có rất nhiều nguyên nhân, càng sớm tìm ra nguyên nhân thì càng có cơ hội đạt được kết quả mong muốn. Bác sĩ Da liễu – Thẩm mỹ Da sẽ chẩn đoán các tình trạng ảnh hưởng đến da, tóc, móng và giải quyết tận gốc vấn đề và điều trị thành công chứng rụng tóc.
Quan tâm chăm sóc tóc đúng cách: tóc rất mỏng manh và dễ hư tổn. Người bị rụng tóc nên:
Dùng sản phẩm dịu nhẹ để chăm sóc tóc.
Dùng dầu xả hoặc dụng cụ gỡ rối sau khi gội và dưỡng tóc sẽ giúp giảm gãy rụng và chẻ ngọn.
Lau tóc bằng khăn để giúp tóc khô nhanh hơn sẽ giảm bớt thời gian sấy tóc.
Tránh sử dụng hóa chất, lạm dụng nhiệt: hạn chế sử dụng máy uốn tóc, máy ép tóc vì có thể làm tóc yếu đi.
BS. Đặng Thị Ngọc Bích trực tiếp tiến hành điều trị cho người bệnh
Hói đầu tuy không phải là bệnh đe dọa đến tính mạng, tuy nhiên chúng là nguyên nhân tạo nên sự mất thẩm mỹ và mang lại những muộn phiền cho cuộc sống người bệnh. Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh với đội ngũ y bác sĩ nhiều năm kinh nghiệm, giỏi chuyên khoa, cùng hệ thống máy móc được nhập khẩu từ các nước Âu Mỹ sẽ cùng đồng hành với người bệnh trong suốt liệu trình điều trị, đem lại sự an tâm và hài lòng cho người bệnh.
Vậy hói đầu có chữa được không? Tùy từng trường hợp mà các bác sĩ chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da sẽ đưa ra các phác đồ điều trị phù hợp với từng cá nhân. Vì vậy, để khắc phục tình trạng hói thì việc cần tìm hiểu nguyên nhân hói đầu càng sớm càng tốt, từ đó tiến hành trị liệu để mang lại kết quả khả thi nhất.