# doc_id = health_disease_1895
# url = https://tamanhhospital.vn/benh-tri-co-lay-khong-lay/
# date = 07/06/2024
Bệnh trĩ có lây không? Lây qua đường nào? [Bác sĩ giải đáp]
Bệnh trĩ có lây không là thắc mắc chung của đa số người bệnh. Theo bác sĩ giải đáp, trĩ không do vi khuẩn, virus, nấm hay ký sinh trùng gây nên, vì vậy không có khả năng lây nhiễm từ người sang người hay từ bộ phận này sang bộ phận khác trên cơ thể.
Mục lụcLàm sao để biết mình bị trĩ?1. Cách nhận biết trĩ ngoại2. Cách nhận biết trĩ nộiĐối tượng có nguy cơ mắc bệnh trĩBị bệnh trĩ có lây không?1. Bệnh trĩ có lây khi ngồi chung ghế không?2. Bệnh trĩ có lây khi quan hệ?3. Bệnh trĩ có lây lan sang các bộ phận khác của cơ thể không?4. Bệnh trĩ có lây lan sang âm đạo không?Bệnh trĩ lây qua đường nào?Bệnh trĩ có di truyền không?Khi bị trĩ cần làm gì?Biện pháp phòng ngừa bệnh trĩLàm sao để biết mình bị trĩ?
Bệnh trĩ là tình trạng các tĩnh mạch sưng to, hình thành bên trong hoặc bên ngoài hậu môn và trực tràng, có thể gây đau đớn, khó chịu, thậm chí chảy máu trực tràng. Các triệu chứng cụ thể phụ thuộc vào loại trĩ, vị trí và mức độ nghiêm trọng của bệnh:
1. Cách nhận biết trĩ ngoại
Trĩ ngoại hình thành dưới da gần lỗ hậu môn, thường xuất hiện với các triệu chứng như:
Ngứa ở vùng hậu môn
Sờ thấy khối u cứng/ mềm gần hậu môn
Đau nhức vùng hậu môn, đặc biệt là khi ngồi
Trong trường hợp búi trĩ ngoại hình thành cục máu đông (huyết khối), người bệnh sẽ cảm thấy đau đột ngột, khối trĩ có màu ngả xanh, thường tự khỏi trong vòng vài ngày khi cơ thể tái hấp thu cục máu đông. Nếu tình trạng không cải thiện, bác sĩ có thể chỉ định thực hiện thủ thuật cắt bỏ.
2. Cách nhận biết trĩ nội
Trĩ nội hình thành bên trong niêm mạc của trực tràng dưới, phía trên lỗ hậu môn, đôi khi cũng có thể sa ra ngoài hậu môn. Các triệu chứng cụ thể tùy thuộc vào cấp độ trĩ:
Trĩ nội độ 1: Khối trĩ sưng to và có thể chảy máu nhưng không nhô ra khỏi hậu môn
Trĩ nội độ 2: Khối trĩ sa ra khi đi đại tiện hoặc rặn, nhưng sau đó tự quay trở lại vị trí ban đầu trong ống hậu môn.
Trĩ nội độ 3: Khối trĩ sa ra ngoài và có thể tự quay trở lại vào trong ống hậu môn.
Độ 4: Búi trĩ sa ra ngoài và không thể quay trở lại vào ống hậu môn, kể cả khi dùng tay.
Triệu chứng phổ biến của bệnh trĩ nội độ 1 là chảy máu đỏ tươi, có thể nhìn thấy trên giấy vệ sinh, bồn cầu hoặc phủ ngoài phân, nhưng thường không đau. Các dấu hiệu chung bao gồm:
Đại tiện không tự chủ nhẹ
Tiết dịch nhầy
Cảm giác quanh hậu môn sưng lên
Kích ứng da quanh hậu môn
Đau
Khoảng 40% người mắc bệnh trĩ không có triệu chứng. 7 Người ta ước tính rằng tất cả mọi người sẽ mắc bệnh trĩ ở tuổi 50.(1)
Nhận biết sớm các dấu hiệu bị trĩ để điều trị kịp thời
Đối tượng có nguy cơ mắc bệnh trĩ
Bất cứ ai cũng có thể mắc bệnh trĩ, ngay cả thanh thiếu niên. Nhóm đối tượng có nguy cơ cao bị trĩ bao gồm:
Người bị thừa cân/ béo phì
Phụ nữ đang mang thai
Người có chế độ ăn ít chất xơ
Người bệnh bị táo bón hoặc tiêu chảy mạn tính
Thường xuyên nâng vật nặng
Có thói quen dành nhiều thời gian ngồi trong nhà vệ sinh
Căng thẳng khi đi đại tiện
Ngồi lâu trong nhà vệ sinh làm tăng nguy cơ mắc bệnh trĩ
Bị bệnh trĩ có lây không?
Bệnh trĩ có lây không? Bệnh trĩ không lây nhiễm. Mặc dù virus và vi khuẩn có thể gây nhiễm trùng hậu môn trực tràng (nhiễm trùng xảy ra ở điểm nối ống hậu môn và trực tràng) nhưng không phải là nguyên nhân dẫn đến hình thành trĩ. Do đó, bệnh trĩ không lây và không thể mắc bệnh này khi dùng chung bồn cầu với người bệnh.
Tuy nhiên, các triệu chứng của bệnh khác cũng có thể gây nhầm lẫn với bệnh trĩ, chẳng hạn như mụn cóc sinh dục, mụn cơm , sùi mào gà có khả năng lây nhiễm từ người sang người. Người bệnh nên đi khám và chẩn đoán sớm để điều trị kịp thời.
1. Bệnh trĩ có lây khi ngồi chung ghế không?
Bệnh trĩ không có khả năng lây qua người khác khi ngồi chung ghế. Nguyên nhân do bệnh lý này hình thành bởi sự phình to của các đám rối tĩnh mạch ở hậu môn, kết hợp với nhiều yếu tố bên ngoài, không phải do nấm, vi khuẩn, ký sinh trùng gây nên…
2. Bệnh trĩ có lây khi quan hệ?
Khi quan hệ, bệnh trĩ có lây không? Như đã giải thích, bệnh trĩ không phải do nấm, ký sinh trùng, vi khuẩn gây ra nên không lây lan từ người sang người theo con đường bình thường. Vì vậy, bệnh hoàn toàn không lây nhiễm khi quan hệ tình dục.
Đồng thời, quan hệ tình dục qua đường hậu môn cũng không được coi là nguyên nhân gây ra bệnh trĩ. Tuy nhiên, búi trĩ có thể khiến quá trình quan hệ trở nên khó chịu hoặc đau đớn hơn.
3. Bệnh trĩ có lây lan sang các bộ phận khác của cơ thể không?
Trĩ chỉ hình thành ở vùng hậu môn, trực tràng, hoàn toàn không lây lan sang các bộ phận khác trên cơ thể.
4. Bệnh trĩ có lây lan sang âm đạo không?
Bệnh trĩ không có khả năng lây lan sang âm đạo, chỉ phát triển ở vùng hậu môn, trực tràng.
Bệnh trĩ hoàn toàn không có khả năng lây lan từ người này sang người khác
Bệnh trĩ lây qua đường nào?
Bệnh trĩ không lây từ người sang người qua bất kỳ con đường nào, kể cả đường máu, đường hô hấp, tình dục hay từ mẹ qua con.
Bệnh trĩ có di truyền không?
Bệnh trĩ không di truyền. Tuy nhiên, trong một gia đình có thể có nhiều thành viên cùng mắc bệnh trĩ do thói quen sinh hoạt và ăn uống giống nhau.
Khi bị trĩ cần làm gì?
Hầu hết các trường hợp mắc bệnh trĩ đều tự khỏi hoặc cải thiện bằng các phương pháp chăm sóc và điều trị tại nhà, bao gồm:
Bổ sung nhiều chất xơ vào chế độ ăn hàng ngày
Uống nhiều nước
Tập thể dục thường xuyên
Tránh gây căng thẳng cho vùng hậu môn, trực tràng bằng cách không cố gắng rặn khi đi đại tiện, tránh nâng vật nặng…
Không ngồi quá lâu trong nhà vệ sinh
Chườm túi nước đá
Tắm nước ấm, tắm ngồi
Các phương pháp điều trị bệnh trĩ tại chỗ không kê đơn có thể giúp giảm đau tạm thời nhưng chưa được chứng minh về tính an toàn cũng như hiệu quả lâu dài, bao gồm:
Chất làm se khít
Kẽm oxit
Phenylephrine
Corticosteroid
Thuốc gây tê tại chỗ
Nếu bệnh trĩ diễn tiến nặng hơn hoặc không đáp ứng với điều trị, bác sĩ có thể chỉ định thực hiện các thủ thuật y tế sau đây để kích thích hình thành mô sẹo, ngăn chặn con đường cung cấp máu đến búi trĩ, khiến búi trĩ teo lại:
Thắt dây cao su: Bác sĩ đặt một sợi dây cao su quanh gốc búi trĩ, kích thích hình thành mô sẹo, làm cho búi trĩ teo lại và rụng trong vòng một tuần.
Liệu pháp xơ cứng: Tiêm dung dịch điều trị vào búi trĩ nội.
Quang đông hồng ngoại: Sử dụng thiết bị tạo nhiệt bằng tia hồng ngoại để tác động vào búi trĩ nội.
Đông máu điện: Bác sĩ truyền một dòng điện vào búi trĩ nội để
Bác sĩ cũng có thể chỉ định điều trị bằng phẫu thuật gây mê và người bệnh có thể xuất viện ngay trong ngày. Hai thủ thuật phổ biến bao gồm:
Cắt trĩ: Bác sĩ phẫu thuật tiến hành cắt bỏ các búi trĩ ngoại lớn và trĩ nội sa xuống không đáp ứng với các phương pháp điều trị khác.
Bấm ghim trĩ: Bác sĩ sử dụng dụng cụ bấm ghim chuyên dụng để loại bỏ mô trĩ nội và kéo búi trĩ sa trở lại vị trí ban đầu bên trong hậu môn.
Thực hiện thủ thuật cắt trĩ
Biện pháp phòng ngừa bệnh trĩ
Bệnh trĩ không lây nhưng có thể diễn tiến thành nhiều biến chứng nghiêm trọng. Vì vậy, việc chủ động phòng ngừa ngay từ ban đầu là rất quan trọng. Một số biện pháp hữu ích có thể tham khảo như:(2)
Không ngồi quá lâu trên bồn cầu
Không nhịn đi đại tiện
Uống nhiều nước mỗi ngày để ngăn ngừa táo bón
Ăn nhiều thực phẩm giàu chất xơ (trái cây tươi, rau và ngũ cốc nguyên hạt) hoặc uống thực phẩm bổ sung, đảm bảo cung cấp đủ 25g chất xơ mỗi ngày (đối với nữ giới) hoặc 35 gam chất xơ mỗi ngày (đối với nam giới)
Duy trì hoạt động thể chất mỗi ngày
Uống thuốc nhuận tràng hoặc sử dụng thuốc xổ theo khuyến nghị của bác sĩ trong trường hợp cần thiết, không nên lạm dụng
Duy trì ăn thực phẩm giàu Collagen
Để đặt lịch thăm khám, điều trị bệnh tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Trên đây là bài viết tổng hợp thông tin giải đáp thắc mắc bệnh trĩ có lây không, dấu hiệu nhận biết và phương pháp điều trị hiệu quả bệnh lý này. Hy vọng người bệnh đã có thêm nhiều cập nhật hữu ích liên quan đến vấn đề chăm sóc sức khỏe.