# doc_id = health_disease_1463
# url = https://tamanhhospital.vn/viem-amidan-co-lay-khong/
# date = 25/09/2023
Viêm amidan có lây không? Làm sao phòng ngừa nguy cơ mắc bệnh?
Viêm amidan có lây không? Viêm amidan hốc mủ có lây không? Viêm amidan cấp tính có lây không? Những thông tin trong bài viết dưới đây sẽ giải đáp những thắc mắc này.
Mục lụcBệnh viêm amidan là gì?Viêm amidan có lây không?1. Viêm amidan có lây khi hôn không?2. Viêm amidan hốc mủ có lây không?3. Viêm amidan cấp có lây không?Viêm amidan có di truyền không?Phòng ngừa nguy cơ mắc bệnh viêm amidan1. Thực hành vệ sinh răng miệng tốt2. Tăng cường miễn dịch3. Tránh dùng chung vật dụng cá nhân4. Giữ ẩm cổ họng5. Không hút thuốc và tránh hít khói thuốc láBệnh viêm amidan là gì?
Amidan là hai tuyến nhỏ nằm ở hai bên cổ họng. Amidan giúp chống lại vi trùng và hoạt động như một rào cản chống nhiễm trùng trong thời ấu thơ. Khi vi trùng xâm nhập qua đường hô hấp, amidan sẽ cô lập nhiễm trùng và ngăn không cho nó lan rộng hơn vào cơ thể.
Khi hệ thống miễn dịch của trẻ phát triển và hoàn thiện hơn, amidan trở nên ít quan trọng hơn và thường teo lại. Ở hầu hết mọi người, cơ thể có thể chống lại nhiễm trùng mà không cần amidan.
Viêm amidan là bệnh lý lành tính nhưng viêm amidan có lây không?
Viêm amidan có lây không?
Viêm amidan lây không? Bản thân viêm amidan không lây nhiễm, nhưng các tác nhân gây bệnh có thể là nguồn lây bệnh. Chẳng hạn như virus gây cảm lạnh và cúm lây lan khi tiếp xúc gần với người bị nhiễm bệnh.
1. Viêm amidan có lây khi hôn không?
Nếu hôn nhau có bị lây viêm amidan không? Có hàng triệu loại vi khuẩn khác nhau trong khoang miệng của mỗi người, bao gồm vi khuẩn có lợi và hại. Do đã quen với hệ vi khuẩn của chính mình nên chỉ khi nào sức đề kháng của cơ thể suy yếu, chúng mới gây bệnh. Nhưng nếu chúng ta làm lây truyền vi khuẩn của mình cho người không mang cùng chủng vi khuẩn, họ có thể bị nhiễm bệnh.
Các mầm bệnh gây viêm amidan có thể là virus cảm lạnh, cúm, hoặc vi khuẩn Streptococcus nhóm A. Khả năng lây nhiễm các loại virus, vi khuẩn này qua nụ hôn rất dễ xảy ra nếu có tiếp xúc nước bọt. Vì điều này, khi đang bị viêm amidan, cảm cúm, bạn không nên hôn để tránh lây bệnh cho người khác.
2. Viêm amidan hốc mủ có lây không?
Viêm amidan hốc mủ là một loại viêm amidan với đặc trưng các hốc amidan bị viêm và hình thành mủ màu trắng. Mủ cũng có thể là màu xanh, xuất hiện rải rác lấm tấm trong khoang miệng.
Mặc dù viêm amidan hốc mủ có thể do các chủng vi khuẩn hoặc virus có tính chất lây truyền gây ra nhưng trên thực tế, bệnh này không có khả năng lây truyền từ người này sang người khác, trừ trường hợp đang viêm cấp tính.
3. Viêm amidan cấp có lây không?
Ở thể cấp tính, bệnh viêm amidan có lây không? Hầu hết các trường hợp viêm amidan cấp là do nhiễm virus, chẳng hạn như virus gây cảm lạnh thông thường hoặc virus cúm. Một số trường hợp cũng có thể do nhiễm vi khuẩn, điển hình là chủng vi khuẩn liên cầu nhóm A.
Những loại nhiễm trùng này lây lan dễ dàng, vì vậy điều quan trọng là người bệnh cần tránh lây nhiễm cho người khác bằng cách:
Đeo khẩu trang khi đến nơi công cộng.
Ho và hắt hơi vào khăn giấy và vứt bỏ khăn giấy vào thùng rác.
Rửa tay thường xuyên (sau khi đi vệ sinh, trước khi ăn và sau khi ho hoặc hắt hơi).
Thực hành vệ sinh tay thường xuyên giúp phòng ngừa các bệnh lây nhiễm
Viêm amidan do nhiễm khuẩn nếu không được điều trị có thể gây ra các biến chứng nghiêm trọng như:
Ban đỏ: Một tình trạng gây phát ban da đỏ hồng đặc biệt.
Sốt thấp khớp: Tình trạng viêm lan rộng khắp cơ thể, dẫn đến các triệu chứng như đau khớp, phát ban và co giật, viêm cầu thận. Viêm cầu thận gây nhiễm trùng (sưng) các bộ lọc trong thận có thể gây nôn, chán ăn và có thể tử vong.
Viêm amidan có di truyền không?
Viêm amidan là một bệnh truyền nhiễm phổ biến ở trẻ em có liên quan đến nhu mô của amidan khẩu cái. Mặc dù viêm amidan ít ảnh hưởng lâu dài, nhưng viêm amidan tái phát ảnh hưởng đến sức khỏe và chất lượng cuộc sống người bệnh.
Cho đến nay, các yếu tố nguy cơ di truyền và môi trường đối với bệnh viêm amidan vẫn chưa được khám phá đầy đủ. Nhưng một nghiên cứu bệnh-chứng trước đây đã báo cáo rằng, tình trạng dị ứng của cha mẹ và tiền sử cắt amidan của cha mẹ dự đoán tình trạng viêm amidan tiếp theo ở con cái họ. Tuy nhiên, chưa có bằng chứng đáng tin cậy rằng viêm amidan có tính di truyền.
Phòng ngừa nguy cơ mắc bệnh viêm amidan
Để phòng ngừa viêm amidan, người bệnh có thể chú ý tới những điều sau đây:
1. Thực hành vệ sinh răng miệng tốt
Vì vi trùng rất nguy hiểm, chúng có thể tích tụ trong miệng và cổ họng. Vì vậy, việc duy trì vệ sinh răng miệng tốt là điều cần thiết để ngăn ngừa viêm amidan.
Nguy cơ nhiễm trùng có thể giảm hơn nữa nếu sử dụng nước súc miệng sát trùng, đánh răng và dùng chỉ nha khoa thường xuyên để giúp loại bỏ vi khuẩn trong khoang miệng.
2. Tăng cường miễn dịch
Một hệ thống miễn dịch tốt có thể chống lại các tác nhân gây viêm amidan hiệu quả. Bạn có thể tăng cường hệ thống miễn dịch một cách tự nhiên bằng cách áp dụng chế độ ăn uống lành mạnh, cân bằng vitamin và khoáng chất, tập thể dục thường xuyên, kiểm soát căng thẳng và ngủ đủ giấc.
3. Tránh dùng chung vật dụng cá nhân
Việc dùng chung đồ dùng cá nhân như cốc, dao kéo và bàn chải đánh răng có thể làm tăng khả năng lây nhiễm bệnh viêm amidan. Vì vậy, điều quan trọng là không sử dụng đồ dùng cá nhân với người khác.(1)
4. Giữ ẩm cổ họng
Giữ ẩm cho cổ họng giúp giảm nguy cơ kích ứng và viêm họng, có thể dẫn đến viêm amidan. Lựa chọn tốt nhất là nước, nhưng bạn cũng có thể nhâm nhi súp/cháo ấm hoặc trà thảo mộc để giữ ẩm cho cổ họng.
5. Không hút thuốc và tránh hít khói thuốc lá
Hút thuốc và tiếp xúc với khói thuốc có thể gây kích ứng cổ họng, khiến cổ họng dễ bị nhiễm trùng hơn và có thể gây viêm amidan. Để ngăn ngừa viêm amidan và các rối loạn hô hấp khác, bỏ thuốc lá và tránh tiếp xúc với khói thuốc là điều cần thiết.
Tránh hút thuốc và hít khói thuốc lá để phòng ngừa các bệnh nhiễm trùng họng, trong đó có viêm amidan
Những căn bệnh truyền nhiễm là mối lo ngại của sức khỏe cộng đồng. Ngày nay có rất nhiều loài vi khuẩn, virus có khả năng lây truyền đang hoạt động. Khi sức đề kháng suy giảm, mầm bệnh sẽ dễ dàng thâm nhập vào cơ thể ngay khi tiếp xúc. Viêm amidan có nguồn gốc virus cảm lạnh, hay liên cầu khuẩn nhóm A vì vậy cũng trở thành mối lo ngại của nhiều người, đặc biệt các gia đình có trẻ em ở độ tuổi đến trường.
Để đặt lịch khám, tư vấn, điều trị viêm amidan và các bệnh lý về tai mũi họng tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách hàng có thể liên hệ:
Viêm amidan có lây không? Bản thân viêm amidan không phải là bệnh có tính chất lây truyền, nhưng các nguyên nhân gây bệnh như virus, vi khuẩn có thể lây nhiễm qua tiếp xúc với dịch mũi miệng. Vì vậy, nâng cao ý thức phòng ngừa là hành động rất cần thiết để bảo vệ sức khỏe cộng đồng, đặc biệt là trẻ em ở độ tuổi đến trường.