# doc_id = health_disease_2515
# url = https://tamanhhospital.vn/ung-thu-vung-dau-co/
# date = 01/04/2022
5 loại ung thư vùng đầu cổ thường gặp | Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Ung thư vòm mũi họng, thanh quản – hạ họng, khoang miệng, tuyến nước bọt, xoang mặt… là những loại ung thư vùng đầu cổ thường gặp.
Mục lụcUng thư vùng đầu cổ là gì?Ung thư vòm mũi họngUng thư thanh quản – hạ họngUng thư khoang miệngUng thư tuyến nước bọtUng thư xoang mặtUng thư vùng đầu cổ là gì?
Ung thư vùng đầu cổ là những khối u ác tính ở vùng đầu và cổ, bao gồm miệng, mũi, họng, thanh quản – hạ họng và các xoang. Loại ung thư này thường gặp ở nam nhiều hơn nữ giới, nhất là những người trên 50 tuổi. Thông thường, ung thư vùng đầu cổ được đặt tên theo từng phần của cơ thể nơi chúng phát triển. Dưới đây là 5 loại ung thư thường gặp và các dấu hiệu đi kèm.
Ung thư vòm mũi họng
Theo TS.BS Trần Hải Bình, Phó Trưởng khoa Ung bướu BVĐK Tâm Anh Hà Nội, ung thư vòm mũi họng là ung thư hay gặp nhất trong các loại ung thư vùng đầu cổ. Ung thư vòm họng xuất hiện từ niêm mạc vùng vòm, nằm ở vị trí trên cùng của họng, ngay sau mũi và dưới nền sọ. Ban đầu khi mới có khối u, u nhỏ thường ít triệu chứng, người bệnh không để ý và có thể nhầm với các bệnh khác như viêm mũi, viêm xoang. Khi khối u to lên, các triệu chứng rõ dần: ngạt mũi, khịt khạc ra máu mũi, ù tai, nổi hạch cổ (hạch to dần, không đau), đau nửa đầu, các triệu chứng xuất hiện ở cùng một bên, ví dụ bên phải nếu khối u nằm ở vùng vòm bên phải. Các yếu tố nguy cơ mắc ung thư vòm mũi họng là mắc virus Epstein – Barr, thói quen ăn dưa muối, cá muối, khói bụi ô nhiễm, hút thuốc, uống rượu…
Bệnh nhân nội soi tầm soát bệnh lý tai mũi họng tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh. Ảnh: Hoài Phạm
Ung thư thanh quản – hạ họng
Ung thư thanh quản – hạ họng là các khối u xuất phát từ lớp biểu mô của thanh quản – hạ họng. Khối u nhỏ nằm ở thanh quản được gọi là ung thư thanh quản. Khối u nhỏ nằm ở hạ họng được gọi là ung thư hạ họng. Tuy nhiên, nhiều khối u được phát hiện khi đã có kích thước to, chúng lan sang nhau và khó phân biệt được xuất phát từ thanh quản hay hạ họng nên thường được gọi chung là ung thư thanh quản – hạ họng. Triệu chứng của ung thư thanh quản – hạ họng là khàn tiếng kéo dài, tăng dần, mất tiếng, nuốt vướng, nghẹn, đau, khó thở tăng dần, nổi hạch cổ, hạch cổ cùng bên với bên có khối u. Bệnh thường gặp ở nam giới (hơn 90%) và người có thói quen hút thuốc, uống rượu, hít nhiều các khí thải độc hại…
TS.BS Trần Hải Bình thăm khám cho bệnh nhân tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh. Ảnh: Linh Đặng
Ung thư khoang miệng
Bác sĩ Hải Bình cho biết, ung thư khoang miệng là tập hợp nhóm bệnh trong khoang miệng bao gồm ung thư lưỡi, ung thư sàn miệng, lợi hàm, môi trên, môi dưới, niêm mạc má trong… tùy vào vị trí xuất phát khối u. Triệu chứng ở giai đoạn sớm thường là cảm giác vướng trong khoang miệng, có thể kèm theo nuốt đau, tăng tiết nước bọt, nói khó, sờ hoặc nhìn thấy khối u (ví dụ khối u ở lưỡi di động). Các yếu tố nguy cơ liên quan đến thói quen ăn uống: uống rượu, hút thuốc, nhai trầu, răng sâu…
Khối u mặt dưới lưỡi. Ảnh: Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội
Ung thư tuyến nước bọt
Bác sĩ Hải Bình cho biết, ung thư tuyến nước bọt bao gồm các tuyến nước bọt chính và phụ, trong đó các khối u tuyến mang tai chiếm 80%, còn lại là các khối u tuyến dưới hàm, dưới lưỡi. Triệu chứng của ung thư tuyến nước bọt là người bệnh sờ thấy khối u rắn, to dần ở vùng mang tai bên phải hoặc bên trái, hoặc dưới hàm, có thể gây đau… Một số yếu tố nguy cơ gây ung thư tuyến nước bọt như sự tiếp xúc với bức xạ ion hóa, một số loại virus (Epstein Barr, papilloma…), tiếp xúc với khói bụi công nghiệp (bụi nikel, amiăng..)
Ung thư xoang mặt
Ung thư xoang mặt là bệnh ung thư xuất phát từ các xoang mặt bao gồm: xoang hàm, xoang sàng trước, xoang sàng sau, xoang trán, xoang bướm. Thường vị trí hay gặp là ung thư ở xoang hàm, xoang sàng. Các xoang có liên quan mật thiết với nhau nên khi bị tổn thương dễ bị lan sang nhau. Bệnh nhân khi đến khám giai đoạn muộn có thể gặp ở các xoang. Triệu chứng ban đầu thường hay nhầm lẫn với viêm xoang, tuy nhiên hiện tượng này kéo dài, nặng dần, điều trị kháng sinh không đỡ.