# doc_id = health_disease_1345
# url = https://tamanhhospital.vn/tiem-filler-bao-lau-thi-het-sung/
# date = 12/01/2024
Tiêm filler bao lâu thì hết sưng? 6 cách giảm sưng tại nhà
Tiêm filler đã và đang được sử dụng phổ biến cho nhu cầu làm đẹp của chị em phụ nữ. Tuy nhiên, phương pháp này cũng tiềm ẩn nhiều nguy cơ nếu không được thực hiện đúng chuẩn y khoa. Trong đó, hiện tượng da bị sưng tấy khá phổ biến và trở thành mối quan tâm của nhiều khách hàng. Vậy tại sao tiêm filler lại bị sưng? Tiêm filler bao lâu thì hết sưng? Bài viết sau đây của thạc sĩ bác sĩ Vũ Thị Thùy Trang, chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM sẽ giải đáp tất cả các câu hỏi trên.
Mục lụcTiêm filler có sưng không?Nguyên nhân tiêm filler bị sưng tấy đau nhức1. Phản ứng của cơ thể, cơ địa2. Chất lượng filler kém3. Quy trình, phương pháp tiêm không đảm bảo4. Không biết cách chăm sóc sau khi tiêm5. Tay nghề của bác sĩTiêm filler bao lâu thì hết sưng?Tiêm filler bị sưng có nguy hiểm không?Khi nào cần gặp bác sĩ?Hướng dẫn cách giảm sưng sau tiêm filler tại nhà1. Chườm đá lạnh để giảm sưng2. Massage nhẹ nhàng vùng bị sưng3. Không sử dụng các chất kích thích4. Hạn chế các hoạt động thể chất nặng và nằm sấp5. Dùng thuốc kháng viêm để giảm sưngCác câu hỏi liên quan1. Tiêm tan filler có sưng không?2. Tiêm filler ở đâu tốt?Tiêm filler có sưng không?
Câu trả lời là có, tiêm filler thường gây sưng sau khi thực hiện. Đây là một trong những phản ứng thường xảy ra sau khi tiêm.
Trước tiên, cần hiểu rằng filler là một dạng của acid hyaluronic (HA), khá giống với HA tự nhiên trong cơ thể nên ít gây kích ứng. (1) Mặc dù cơ thể dễ thích nghi với filler và các biến chứng xấu cũng hiếm gặp. Tuy nhiên, trong quá trình thích nghi, cơ thể thường có biểu hiện sưng tấy và điều này rất bình thường. Tiêm filler bao lâu thì hết sưng rất khó dự đoán chính xác do thể trạng khác nhau của mỗi người.
Nguyên nhân tiêm filler bị sưng tấy đau nhức
Việc cơ thể chưa kịp thích nghi với filler nên dẫn đến đến tình trạng sưng sau tiêm. Một số nguyên nhân làm triệu chứng này xuất hiện như:
1. Phản ứng của cơ thể, cơ địa
Hiện tượng sưng phù nề sau tiêm filler thường phổ biến và thoáng qua, xảy ra ngay sau khi tiêm đối với tất cả các loại filler. Tùy vào thể trạng mỗi người, lượng filler tiêm vào và kỹ thuật tiêm nên mức độ sưng sau tiêm rất khác nhau nhưng thường tự hết trong 1 tuần.
Tuy nhiên, bạn cần liên hệ với bác sĩ Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da nếu xuất hiện sưng tấy kèm các triệu chứng như tụ mủ hoặc viêm đỏ nhiều, kéo dài trên 1 tuần.
2. Chất lượng filler kém
Những cơ sở “chui”, không uy tín thường sử dụng loại filler không rõ nguồn gốc xuất xứ, chưa qua kiểm định chất lượng theo chuẩn quốc tế nên chứa nhiều tạp chất. Từ đó khiến tình trạng sưng sau tiêm nghiêm trọng hơn. Thậm chí, một số trường hợp có triệu chứng vết thương bị nhiễm trùng, hoại tử.
3. Quy trình, phương pháp tiêm không đảm bảo
Sau khi tiêm filler, việc vệ sinh hợp lý cần được quan tâm hàng đầu. Bởi vì nếu không thực hiện đúng cách, các biến chứng xuất hiện sau tiêm rất dễ xảy ra. Các trường hợp như dùng chung kim tiêm, không sát trùng vùng da trước khi tiêm, không sát trùng tay, không đeo bao tay,… đều tăng nguy cơ sưng đỏ, viêm nhiễm.
4. Không biết cách chăm sóc sau khi tiêm
Việc chú ý chăm sóc sau tiêm có vai trò rất quan trọng. Nếu không sẽ làm cho triệu chứng sưng tấy sau tiêm không cải thiện mà còn trở nặng thêm. Các tác động như sờ, nắn làm cho vùng tiêm bị sưng lâu hơn, thậm chí làm biến dạng vùng da điều trị và phải tiêm tan filler để điều chỉnh.
5. Tay nghề của bác sĩ
Bác sĩ có tay nghề kém, chuyên môn không cao hoặc chưa có nhiều kinh nghiệm thường tiêm filler không đúng vị trí, gây nên phản ứng sưng sau tiêm. Ngược lại, với những bác sĩ có nhiều năm kinh nghiệm, sau nhiều lần thực hiện tiêm filler sẽ biết được vị trí nào ít sưng, độ sâu phù hợp và thao tác tiêm cũng nhanh chóng hơn.
Bị sưng sau tiêm filler rất bình thường
Tiêm filler bao lâu thì hết sưng?
Triệu chứng sưng sau tiêm filler thường kéo dài từ 2 – 3 ngày và bắt đầu có dấu hiệu thuyên giảm những ngày sau đó. Tuy nhiên, điều này phụ thuộc rất nhiều vào cơ địa mỗi người, thời gian bị sưng có thể kéo dài thêm vài ngày.
Ngoài yếu tố cơ địa, tay nghề bác sĩ cũng đóng vai trò quan trọng. Các bác sĩ tay nghề cao, có nhiều năm kinh nghiệm sẽ thực hiện rất nhẹ nhàng. Bên cạnh đó, tình trạng sưng sau tiêm cũng không quá nặng và kéo dài khoảng 2 – 3 ngày, sau đó sẽ giảm rõ rệt.
Tóm lại, để xác định sau khi tiêm filler bao lâu thì hết sưng, bạn nên đến gặp bác sĩ Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da để kiểm tra. Bên cạnh đó, việc áp dụng một số phương pháp giảm sưng tại nhà sau khi tiêm filler cũng góp phần đẩy nhanh tốc độ phục hồi, giảm sưng.
Tiêm filler bị sưng có nguy hiểm không?
Tiêm filler bị sưng không gây nguy hiểm bởi vì triệu chứng này được xem như phản ứng tự nhiên của cơ thể và không ảnh hưởng lâu dài đến da. Tuy nhiên, bạn nên liên hệ với bác sĩ Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da nếu sưng tấy kèm theo đau hoặc rát hoặc sau 2 ngày vẫn chưa có dấu hiệu thuyên giảm.
Các bác sĩ thăm khám, kiểm tra thật kỹ tình trạng của người có nhu cầu tiêm filler. Bởi vì khi có sự xác nhận của bác sĩ, nguy cơ xảy ra biến chứng được hạ xuống và đảm bảo an toàn cho người được tiêm filler. Ngoài ra, kỹ thuật tiêm và chất lượng filler cũng ảnh hưởng ít nhiều đến kết quả sau tiêm và góp phần hạn chế nguy hiểm xuống mức thấp nhất.
Bài viết liên quan:Sau tiêm filler kiêng gì? Trong bao lâu?
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Quá trình tiêm filler diễn ra rất nhanh chóng, nhẹ nhàng và không ảnh hưởng quá nhiều đến sinh hoạt sau khi tiêm. Bạn cũng không cần nghỉ làm để ở nhà chăm sóc. Điều quan trọng là phải tuân thủ các hướng dẫn sau điều trị của bác sĩ để đạt được kết quả như ý muốn.
Bên cạnh đó, sau khi tiêm filler còn xuất hiện một số tác dụng phụ không mong muốn hay các biến chứng thẩm mỹ nghiêm trọng. Do đó, hãy chú ý đến các biểu hiện bất thường của da sau tiêm filler để chủ động thăm khám và điều trị. Bạn nên đến gặp bác sĩ trong các trường hợp như:
Tình trạng sưng sau tiêm filler môi, mũi, má kèm theo cơn đau và không có dấu hiệu thuyên giảm sau 2 ngày .
Da xuất hiện sự thay đổi màu sắc (trắng, nổi vân, xanh xám) hoặc các trợt chứa dịch mủ, da bị sưng tấy và có dấu hiệu nhiễm trùng.
Tình trạng sưng xuất hiện sau 1 tuần, 1 tháng hay vài tháng sau khi tiêm filler.
Xuất hiện các vết bầm tím kéo dài, tổn thương lớn gây sẹo tại vùng thẩm mỹ hoặc biến dạng khuôn mặt,…
Các dấu hiệu như mệt mỏi, sốt cao, suy nhược cơ thể xuất hiện sau khi tiêm filler.
Khi phát hiện các tình huống trên, bạn cần đến ngay các cơ sở y tế để được các bác sĩ thăm khám, xác định nguyên nhân gây sưng cũng như biết được tiêm filler mấy ngày thì hết sưng. Tuyệt đối không tự ý điều trị tại nhà để tránh gây nguy hiểm đến tính mạng.
Chườm đá giúp giảm sưng
Hướng dẫn cách giảm sưng sau tiêm filler tại nhà
1. Chườm đá lạnh để giảm sưng
Chườm lạnh có công dụng giảm sưng hiệu quả và việc thực hiện rất đơn giản. Bạn nên thực hiện phương pháp này thường xuyên trong vòng 2 ngày sau khi tiêm filler. Tuy nhiên, bạn cần hạn chế đắp đá lạnh trực tiếp lên bề mặt da bởi vì sẽ gây bỏng lạnh và khiến filler bị biến dạng.
Hãy ưu tiên sử dụng túi chườm chuyên dụng hoặc một chiếc khăn mềm nhúng vào nước lạnh để đắp lên da. Thực hiện chườm lạnh trong 5 phút, nghỉ 30 phút sau đó lặp lại để hiệu quả giảm sưng được tối ưu.
2. Massage nhẹ nhàng vùng bị sưng
Massage nhẹ nhàng giúp tăng cường tuần hoàn máu và giảm sưng khá tốt. Tuy nhiên, lúc thực hiện cần tránh massage mạnh hoặc nắn bóp vùng da tiêm filler để hạn chế tổn thương và tình trạng sưng thêm nghiêm trọng.
3. Không sử dụng các chất kích thích
Các thức uống có gas và cồn như nước ngọt, cà phê, rượu, bia,… cũng cần được hạn chế. Bởi vì trong những loại đồ uống trên có hàm lượng chất kích thích lớn, ảnh hưởng xấu đến sức khỏe. Bên cạnh đó, gan và thận phải hoạt động hết công suất để loại bỏ độc tố của các đồ uống trên nên làm chậm quá trình hồi phục.
4. Hạn chế các hoạt động thể chất nặng và nằm sấp
Sau khi tiêm nên hạn chế nằm sấp bởi vì khi đó mặt sẽ tiếp xúc trực tiếp với nền giường và đệm. Từ đó tác động đến lớp filler, làm cho chúng không được cố định, dẫn đến filler bị thay đổi vị trí.
Sau khi sử dụng filler cũng nên tránh thực hiện những hoạt động thể chất quá nặng trong vòng 2 ngày đầu. Ngoài ra, tránh tập thể dục mạnh sau tiêm filler để hạn chế sưng và đảm bảo quá trình lành thương diễn ra nhanh. Tập thể dục làm tăng lượng máu lưu thông và có thể làm nặng thêm tình trạng sưng phù sau các thủ thuật thẩm mỹ.
5. Dùng thuốc kháng viêm để giảm sưng
Hãy liên hệ với bác sĩ để được kê đơn thuốc kháng viêm giảm sưng nếu những cách trên đều không phát huy tác dụng. Tuy nhiên, bạn nên thực hiện đúng theo đúng chỉ định của bác sĩ Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da khi sử dụng thuốc và theo dõi phản ứng của cơ thể để phát hiện sớm các bất thường.
Hiện tượng sưng tấy sau tiêm filler khá phổ biến và không gây nguy hiểm đối với người tiêm filler. Khi gặp tình trạng sưng phù nề sau khi tiêm filler, hãy áp dụng các phương pháp tiêu sưng phù hợp với tình trạng của bản thân. Tuy nhiên, nếu hiện tượng sưng không có dấu hiệu cải thiện sau 2 ngày mặc dù đã áp dụng nhiều cách khác nhau, nên liên hệ với bác sĩ, chuyên gia ngay lập tức để có hướng giải quyết tiếp theo.
Các câu hỏi liên quan
1. Tiêm tan filler có sưng không?
Khi tiêm tan filler, vùng da sau tiêm thường xuất hiện tình trạng sưng viêm nhẹ. Tiêm tan filler được áp dụng khi người được tiêm cảm thấy không ưng ý với kết quả sau khi tiêm hoặc xuất hiện tình trạng vón cục, gây biến dạng, sưng phù hay hoại tử da,… Lúc này, việc tiêm tan filler giúp đào thải filler ra khỏi cơ thể qua hệ bài tiết hoặc hệ tiêu hóa.
Tuy nhiên, tình trạng này chỉ kéo dài từ 1 – 2 ngày, tùy vào cơ địa mỗi người. Sau khi thuốc tan phát huy tác dụng, filler tan hết và vùng da tiêm sẽ trở về trạng thái bình thường.
2. Tiêm filler ở đâu tốt?
Tiêm filler ở đâu tốt là câu hỏi mà nhiều người quan tâm khi muốn cải thiện nhan sắc của bản thân. Filler sau khi được tiêm vào da để làm đầy các nếp nhăn, tạo dáng cho khuôn mặt, hay tăng kích thước cho môi, cằm, má. Tiêm filler giúp quý khách hàng trẻ trung, xinh đẹp và tự tin hơn.
Tuy nhiên, việc thực hiện tiêm filler không đơn giản, mà cần phải do các bác sĩ Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da có kinh nghiệm và uy tín thực hiện. Nếu tiêm filler ở những nơi không uy tín, khách hàng có khả năng gặp phải những biến chứng như viêm nhiễm, dị ứng, tổn thương da, hay kết quả không như mong muốn.
Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM là một trong những địa chỉ uy tín và chất lượng hàng đầu trong lĩnh vực thẩm mỹ da. Tại đây, khách hàng sẽ được khám và tư vấn bởi các bác sĩ giàu kinh nghiệm và chuyên môn cao.
Bên cạnh đó, khách hàng được sử dụng các loại filler an toàn và hiệu quả, các thủ thuật được thực hiện trong môi trường an toàn và đạt tiêu chuẩn y tế. Ngoài ra, khách hàng cũng được theo dõi và chăm sóc sau khi tiêm filler để đảm bảo kết quả tốt nhất.
Bài viết liên quan:Bảng giá tiêm filler bao nhiêu tiền? Chi phí có đắt lắm không?
Tiêm filler tại Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM để đảm bảo hiệu quả và hạn chế tác dụng phụ
Bài viết trên đã trả lời các câu hỏi như: Tiêm filler có bị sưng không? Tiêm filler bao lâu thì hết sưng? Giảm sưng tại nhà như thế nào? Hy vọng sẽ giúp quý khách hàng hiểu thêm về vấn đề này và có hướng điều trị phù hợp khi không may mắc phải.