# doc_id = health_disease_1195
# url = https://tamanhhospital.vn/iui-va-ivf-khac-nhau-nhu-the-nao/
# date = 26/07/2023
IUI và IVF khác nhau như thế nào? Phương pháp nào hiệu quả hơn?
Khi nói đến phương pháp hỗ trợ sinh sản, có một số phương pháp sẽ được khuyến nghị trên nhu cầu và tình trạng bệnh lý của cặp vợ chồng. Thuật ngữ thụ tinh nhân tạo (IUI) hay thụ tinh trong ống nghiệm (IVF) thường khá quen thuộc tuy nhiên không nhiều người biết sự khác nhau giữa hai thuật ngữ ngày. Vậy IUI và IVF khác nhau như thế nào?
Theo bác sĩ Trương Nguyễn Minh Tuấn, Trung tâm Hỗ trợ sinh sản, BVĐK Tâm Anh TP Hồ Chí Minh, cho biết: “Với sự phát triển của truyền thông, con người tiếp cận được nhiều hơn về các phương pháp điều trị hiện đại trong đó có hỗ trợ sinh sản. Rất nhiều cặp đôi thoải mái chia sẻ về hành trình tìm con, quá trình điều trị hiếm muộn của mình với mọi người. Tuy nhiên vẫn nhiều người nhầm lẫn trong việc phân biệt các phương pháp hỗ trợ sinh sản như IUI và IVF. Đây là hai phương pháp khác nhau về cả bản chất, quy trình và các ưu nhược điểm”.
Mục lụcCần biết gì về IUI và IVF?IUI và IVF khác nhau như thế nào?Điểm chung của 2 phương pháp này là gì?Ưu điểm của thụ tinh nhân tạo và thụ tinh trong ống nghiệm1. Phương pháp IUI2. Phương pháp IVFChỉ định thực hiện của từng phương phápChi phí thực hiện IUI và IVF là bao nhiêu?Nên thực hiện IUI và IVF ở đâu?1. Tỷ lệ thành công cao hàng đầu Việt Nam2. Quy tụ đội ngũ bác sĩ chuyên môn cao và giàu kinh nghiệm3. Hệ thống phòng “Lab trong Lab” hiện đại hàng đầu Đông Nam ÁCần biết gì về IUI và IVF?
Mang thai không phải lúc nào cũng dễ dàng như bạn mong đợi. Đối với nhiều cặp vợ chồng, việc thụ thai cần thêm một số hỗ trợ về y khoa và đó là lý do mà IUI và IVF ra đời. IUI và IVF là hai phương pháp hỗ trợ sinh sản khi một cặp vợ chồng gặp khó khăn trong việc mang thai tự nhiên. (1)
Trong thụ tinh nhân tạo (IUI), tinh trùng sẽ được lọc rửa và bơm trực tiếp vào buồng tử cung ở giai đoạn rụng trứng. Còn thụ tinh trong ống nghiệm (IVF) thì có nhiều bước điều trị hơn bao gồm kích thích buồng trứng, lấy trứng, thụ tinh trong phòng thí nghiệm và chuyển phôi.
Nếu cặp vợ chồng đang gặp khó khăn trong việc mang thai tự nhiên, bác sĩ Hỗ trợ sinh sản có thể đề nghị IUI hoặc IVF. Các quy trình này cũng được khuyến nghị trong trường hợp muốn làm mẹ đơn thân hoặc các cặp đôi đồng giới muốn có con với tinh trùng của người hiến tặng.
IVF: là viết tắt của “In Vitro Fertilization” hay còn gọi là “thụ tinh trong ống nghiệm”, đây là một kỹ thuật điều trị vô sinh phổ biến hiện nay. Với phương pháp này, trứng được thụ tinh với tinh trùng để tạo thành phôi ở ngoài cơ thể người mẹ, cụ thể là ở phòng lab thụ tinh trong ống nghiệm. Sau một quãng thời gian phôi được nuôi cấy và với quá trình chuẩn bị nội mạc tử cung phù hợp, phôi sẽ được chuyển lại vào tử cung của người phụ nữ để mang thai.
IUI: là viết tắt của “Intrauterine Insemination” hay còn gọi là “thụ tinh nhân tạo”, đây là một kỹ thuật điều trị hiếm muộn có lịch sử lâu đời. Với phương pháp này, việc thụ tinh sẽ diễn ra trong cơ thể người mẹ. Những tinh trùng tốt nhất sẽ được chọn lọc, sau đó tiến hành bơm tinh trùng vào buồng tử cung của người phụ nữ ở thời điểm rụng trứng.
IUI và IVF khác nhau như thế nào?
IUI và IVF khác nhau như thế nào là thắc mắc của nhiều người. Nhiều người có quan niệm các phương pháp hỗ trợ sinh sản đều được gọi chung là thụ tinh nhân tạo. Tuy nhiên đây là một quan điểm sai lầm. Thụ tinh nhân tạo và thụ tinh trong ống nghiệm là hai kỹ thuật có bản chất, quy trình khác nhau.
Theo bác sĩ Trương Nguyễn Minh Tuấn cho biết: “Điểm khác biệt giữa IUI và IVF là đối với thụ tinh nhân tạo (IUI), quá trình thụ tinh sẽ diễn ra trong cơ thể người phụ nữ, giống với việc thụ thai tự nhiên. Trong khi với phương pháp thụ tinh trong ống nghiệm (IVF), quá trình thụ tinh sẽ diễn ra bên ngoài cơ thể người phụ nữ. Vì vậy với phương pháp IVF sẽ yêu cầu nhiều bước điều trị hơn từ việc kích thích buồng trứng, chọc hút trứng, đến việc kết hợp trứng và tinh trùng để tạo thành phôi, sau đó là chuẩn bị nội mạc tử cung phù hợp và chuyển phôi vào buồng tử cung của người phụ nữ”.
Việc sử dụng phương pháp nào để điều trị sẽ dựa trên kết quả thăm khám và lời khuyên của bác sĩ. Tùy vào tình trạng bệnh lý, số lượng trứng, tinh trùng và độ tuổi của người nữ, bác sĩ sẽ chỉ định phương pháp phù hợp. Để có kết quả điều trị cao nhất, các cặp vợ chồng nên đến bệnh viện uy tín để được các bác sĩ có chuyên môn thăm khám và tư vấn phương pháp điều trị phù hợp.
Điểm chung của 2 phương pháp này là gì?
Về điểm chung của IUI và IVF, đây đều là những phương pháp hỗ trợ sinh sản phổ biến, là “cứu cánh” cho những cặp vợ chồng gặp khó khăn khi mang thai tự nhiên, nhằm giúp họ có thể hiện thực hóa giấc mơ làm cha mẹ. (2)
Quy trình điều trị IUI và IVF đều giúp vợ chồng hiếm muộn tăng tỷ lệ có thai dựa trên các hình thức như sử dụng thuốc kích thích buồng trứng và chọc lọc tinh trùng khỏe mạnh cho việc thụ tinh. Tuy nhiên, khi thực hiện IUI chỉ cần uống hoặc tiêm rất ít thuốc kích trứng, bác sĩ chỉ cần có được 1-2 nang trứng vượt trội.
Ngược lại, IVF sẽ dùng liều thuốc cao hơn, để có được nhiều nang trứng vượt trội hơn, từ đó thụ tinh được nhiều phôi hơn, người phụ nữ phải sử dụng thuốc kích trứng, quá trình kéo dài khoảng 10 ngày.
Ưu điểm của thụ tinh nhân tạo và thụ tinh trong ống nghiệm
IUI và IVF là những kỹ thuật hỗ trợ sinh sản được áp dụng phổ biến hiện nay. Mỗi phương pháp đều sẽ có những ưu và nhược điểm riêng. (3)
1. Phương pháp IUI
Ưu điểm
Quy trình nhanh chóng: kể từ khi bắt đầu điều trị đến ngày biết kết quả thử thai thường chỉ mất khoảng 25-30 ngày. Trường hợp có thai sẽ tiến hành thăm khám thai bình thường như thai kỳ tự nhiên. Nếu không may mắn chưa có thai có thể được hướng dẫn để thực hiện thụ tinh nhân tạo ở lần kế tiếp.
Thủ thuật không xâm lấn, ít gây đau: thao tác thủ thuật nhẹ nhàng, nhanh chóng và ít gây đau cho người phụ nữ.
Chọn lọc được tinh trùng tốt nhất: những tinh trùng tốt nhất sẽ được chọn lọc trước khi bơm vào buồng tử cung.
Chi phí thấp: dùng ít thuốc trong thời gian ngắn, phù hợp với kinh tế của nhiều cặp vợ chồng.
Nhược điểm
Tăng tỷ lệ đa thai do khó kiểm soát được số lượng trứng rụng ở mỗi chu kì.
Tỷ lệ thành công không cao, ở mức 15-20% so với các phương pháp khác.
Một số biến chứng không mong đợi có thể xảy ra khi làm IUI (chảy máu, nhiễm trùng,…).
2. Phương pháp IVF
Ưu điểm
Tỷ lệ thành công cao: đây là phương pháp hỗ trợ sinh sản có tỷ lệ thành công cao nhất hiện nay, khoảng 60-65%.
Áp dụng cho nhiều trường hợp, đặc biệt với những trường hợp khó.
Chọn lọc và sàng lọc được những phôi khỏe mạnh trước khi chuyển vào tử cung.
Nhược điểm
Chi phí điều trị cao.
Một số biến chứng không mong đợi có thể xảy ra khi làm IVF (quá kích buồng trứng, tổn thương các cơ quan trong ổ bụng khi chọc hút trứng,…).
Chỉ định thực hiện của từng phương pháp
Đối tượng để thực hiện phương pháp thụ tinh nhân tạo cũng giới hạn hơn so với phương pháp thụ tinh trong ống nghiệm. Với thụ tinh nhân tạo (IUI), thường áp dụng với những trường hợp như hiếm muộn không rõ nguyên nhân, hiếm muộn nam ở mức độ nhẹ, nam giới gặp vấn đề về cương dương hoặc xuất tinh, nữ giới có một số bệnh lý như lạc nội mạc tử cung nhẹ, rối loạn phóng noãn, có yếu tố không thuận lợi ở cổ tử cung… (4)
Thụ tinh trong ống nghiệm (IVF) là phương pháp hỗ trợ sinh sản cao cấp, được áp dụng với những trường hợp khó hơn, ví dụ như người từng thất bại khi làm thụ tinh nhân tạo trước đó, những cặp vợ chồng lớn tuổi, vợ có nhiều bệnh lý phức tạp như suy buồng trứng, tắc hai vòi trứng, chồng không có tinh trùng, người có bệnh lý di truyền ảnh hưởng cho thế hệ sau, hiếm muộn không rõ nguyên nhân…
Chi phí thực hiện IUI và IVF là bao nhiêu?
Chi phí thực hiện IUI và IVF là quan tâm hàng đầu của các cặp vợ chồng khi tìm hiểm về các phương pháp hỗ trợ sinh sản hiện nay. Việc tìm hiểu chi phí giúp cặp vợ chồng chủ động trong dự trù ngân sách khi điều trị.
Là hai phương pháp điều trị khác nhau, chi phí của IUI và IVF cũng có mức giá riêng biệt. Với thụ tinh nhân tạo IUI thường có giá thấp giao động khoảng 15-20 triệu đồng (*) với mỗi chu kỳ điều trị.
Chi phí trong thụ tinh trong ống nghiệm cao hơn vì phương pháp này đòi hỏi nhiều bước thực hiện và thiết bị máy móc hỗ trợ nhiều hơn. Chi phí làm IVF tại IVFTA-HCM thường giao động từ 100-120 triệu (*).
*Lưu ý bảng giá dịch vụ trên đây là bảng giá tham khảo tại thời điểm cập nhật bài viết. Khách hàng vui lòng liên hệ trực tiếp bệnh viện để được tư vấn cụ thể về chi phí tại thời điểm khách hàng sử dụng dịch vụ.
Nên thực hiện IUI và IVF ở đâu?
Tại Việt Nam hiện nay có trên 30 trung tâm Hỗ trợ sinh sản khác nhau, tuy nhiên về chất lượng dịch vụ, tỷ lệ thành công và giá thành cũng có sự khác biệt dựa trên trình độ chuyên môn của đội ngũ chuyên gia, bác sĩ, chuyên viên phôi học, điều dưỡng, kỹ thuật viên cũng như trang thiết bị, khu vực phòng lab và quy trình kiểm soát chất lượng.
IVFTA với sự đầu tư nghiêm túc về cơ sở vật chất, hệ thống trang thiết bị máy móc tối tân cùng với việc quy tụ những chuyên gia hàng đầu trong hỗ trợ sinh sản giúp cho tỷ lệ thành công trong điều trị luôn nằm ở top cao hàng đầu cả nước. Trung tâm IVFTA sở hữu những ưu điểm nổi trội như:
1. Tỷ lệ thành công cao hàng đầu Việt Nam
Tỷ lệ thành công trong điều trị hiếm muộn tại IVFTA đang ở mức cao hàng đầu cả nước. Trong đó phần lớn ca bệnh tại IVFTA là những trường hợp khó như vợ chồng lớn tuổi, chồng không có tinh trùng, vợ suy buồng trứng sớm, từng thất bại chuyển phôi nhiều lần, sẩy thai nhiều lần, hiếm muộn lâu năm,….
2. Quy tụ đội ngũ bác sĩ chuyên môn cao và giàu kinh nghiệm
IVFTA tự hào khi quy tụ đội ngũ chuyên gia giỏi, nhiều năm kinh nghiệm trong điều trị vô sinh – hiếm muộn. Có 2 trung tâm tại Hà Nội và TP.HCM. IVFTA được dẫn dắt bởi:
PGS.TS.BS Lê Hoàng – Nguyên Phó Giám đốc Bệnh viện Phụ sản Trung Ương, Phó Giám đốc Trung tâm Hỗ trợ Sinh sản Quốc gia, Giám đốc Trung tâm Hỗ trợ Sinh sản, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội có hơn 20 năm kinh nghiệm chữa vô sinh – hiếm muộn tại Việt Nam
ThS.BS Giang Huỳnh Như – Giám đốc Trung tâm Hỗ trợ Sinh sản, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM một trong những chuyên gia hỗ trợ sinh sản hàng đầu khu vực phía Nam với gần 20 năm kinh nghiệm, là “người mẹ đỡ đầu” của rất nhiều em bé ra đời bằng phương pháp thụ tinh trong ống nghiệm IVF.
3. Hệ thống phòng “Lab trong Lab” hiện đại hàng đầu Đông Nam Á
Phòng Lab là “trái tim” của một trung tâm Hỗ trợ sinh sản, là nơi khởi tạo sự sống. Vì vậy việc đầu tư hệ thống phòng lab là chiến lược trọng yếu của IVFTA. Là trung tâm duy nhất sở hữu thiết kế “lab-in-a-lab” cùng hệ thống phòng sạch ISO 5 đầu tiên và duy nhất tại Việt Nam với 3 lớp bảo vệ phôi.
Theo bác sĩ Trương Nguyễn Minh Tuấn, “Hệ thống Lab-trong-Lab tại IVFTA-HCM có thể khắc phục hoàn toàn những nhược điểm thường gặp của các phòng lab truyền thống. Quy trình thao tác đều được quản lý chặt chẽ về môi trường xung quanh để đảm bảo mang lại kết quả tốt nhất cho bệnh nhân”.
Bên cạnh đó, lab IVFTA có sở hữu hệ thống nuôi cấy phôi Time-lapse tích hợp kính hiển vi đảo ngược và camera có độ phân giải cao lên đến 2K, giúp ghi nhận hình ảnh phôi và truyền trực tiếp đến máy tính của các chuyên gia phôi học. Nhờ đó có thể đánh giá dễ dàng và chính xác sự thay đổi dù nhỏ nhất của phôi qua hình thái và động học mà không cần mang phôi ra bên ngoài như tủ nuôi cấy thông thường.
Ngoài ra tại IVFTA-HCM, hệ thống tủ nuôi cấy phôi động học còn được tích hợp phần mềm trí tuệ nhân tạo (AI). Với phần mềm này, các phôi sẽ được đánh giá trên thang điểm 10. Chính sự đánh giá này sẽ giúp cho các chuyên viên phôi học lựa chọn chính xác phôi nào tốt. Sự lựa chọn phôi chính xác này sẽ góp phần quan trọng trong vấn đề giúp rút ngắn thời gian từ khi bệnh nhân bắt đầu điều trị cho đến khi có thai.
Điều trị toàn diện nhờ sự liên kết chặt chẽ giữa các chuyên khoa Nam học – Sản phụ khoa – Nội tiết – Tim mạch – Sơ sinh
Thêm ưu điểm vượt trội khi điều trị IUI và IVF tại IVFTA là luôn có sự liên kết chặt chẽ, hỗ trợ và phối hợp đa chuyên khoa. Khách hàng được chăm sóc kỹ càng từ giai đoạn mong con, điều trị hiếm muộn, hỗ trợ sinh sản cho đến khi sinh con, dưỡng nhi và cuối cùng là đón con yêu về nhà một cách khỏe mạnh, không chỉ dừng lại ở việc thụ thai thành công.
Nhân viên y tế tại bệnh viện luôn hỗ trợ tối đa nhằm đem lại sự thoải mái nhất cho khách hàng
Bên cạnh thế mạnh chuyên môn và trang thiết bị hiện đại nhằm đem lại hiệu quả thành công cao nhất cho các ca thụ tinh trong ống nghiệm IVF, các cặp vợ chồng khi đến điều trị tại Trung tâm Hỗ trợ sinh sản, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh sẽ hoàn toàn yên tâm, thoải mái với những tiện ích sau:
Thủ tục đơn giản, quy trình khép kín tại một tầng riêng biệt, khách hàng không phải di chuyển nhiều.
Kết quả thăm khám và xét nghiệm có ngay trong ngày, khách hàng không phải chờ đợi lâu.
Không gian phòng chờ, phòng khám, phòng tư vấn, phòng thủ thuật và điều trị sang trọng, rộng rãi, thoải mái, đảm bảo sự riêng tư cho khách hàng.
Hệ thống bảo mật và nhận diện vân tay đảm bảo sự chuẩn xác, tránh nhầm lẫn thông tin khách hàng.
Phòng gia đình riêng biệt giúp người thân dễ dàng theo dõi và quan sát quá trình chọc hút trứng, chuyển phôi từ phòng thủ thuật.
Phòng hồi tỉnh, phòng nội trú… tiêu chuẩn khách sạn 5 sao dành cho khách hàng nghỉ ngơi và thư giãn sau khi thực hiện các thủ thuật.
Nhân viên chăm sóc khách hàng 24/24, tận tình, chu đáo, theo suốt khách hàng từ lúc bắt đầu thăm khám cho đến khi có thai, sinh em bé để hỗ trợ khách hàng tốt nhất.
Chi phí thăm khám, điều trị ưu đãi. Phác đồ điều trị cá thể hóa, hiệu quả, tiết kiệm chi phí cho bệnh nhân.
Mong rằng bài viết đã cung cấp đủ thông tin và giúp giải đáp câu hỏi IUI và IVF khác nhau như thế nào? Với sự xuất hiện của hai phương pháp điều trị hiếm muộn là IUI và IVF hy vọng sẽ giúp thêm nhiều cặp vợ chồng muộn con có thể sớm có tin vui hai vạch và thuận lợi ôm con về nhà.