# doc_id = health_disease_2435
# url = https://tamanhhospital.vn/thoat-vi-dia-dem-co-nen-mo-khong/
# date = 19/08/2023
Thoát vị đĩa đệm có nên mổ không? Có nguy hiểm gì không?
Nhiều người bệnh luôn thắc mắc liệu thoát vị đĩa đệm có nên mổ không khi lo ngại những biến chứng tiềm ẩn sau mổ. Đối với tình trạng bệnh lý này, phẫu thuật là phương pháp điều trị tối ưu nhất. Người bệnh vẫn có thể chọn điều trị bảo tồn bằng cách dùng thuốc, tiêm steroid ngoài màng cứng… nhưng chỉ có thể kiểm soát triệu chứng đau nhức tạm thời, không thể trị dứt điểm.
Mục lụcThông tin về căn bệnh thoát vị đĩa đệm1. Triệu chứng thoát vị đĩa đệm thắt lưng2. Triệu chứng thoát vị đĩa đệm cổThoát vị đĩa đệm có nên mổ không?Mổ thoát vị đĩa đệm có an toàn không?Các loại phẫu thuật thoát vị phổ biến hiện nay1. Phẫu thuật cắt bỏ cung cột sống (Laminotomy)2. Phẫu thuật cắt bỏ đĩa đệm/ Vi phẫu thuật cắt bỏ đĩa đệm3. Thay đĩa đệm nhân tạo4. Phẫu thuật hợp nhất cột sốngBiến chứng sau mổ thoát vị có thể xảy raCách chăm sóc bệnh nhân sau khi phẫu thuậtCác phương pháp điều trị không phẫu thuật khácPhòng ngừa thoát vị đĩa đệm bằng cách nào?Thông tin về căn bệnh thoát vị đĩa đệm
Thoát vị đĩa đệm là bệnh lý cột sống thường gặp. Cụ thể, cột sống có cấu tạo gồm nhiều đốt sống, kéo dài từ đáy hộp sọ đến xương cụt. Giữa các đốt sống là đĩa đệm, hoạt động như một bộ giảm xóc, cho phép cơ thể thực hiện động tác uốn người và di chuyển dễ dàng. Thoát vị đĩa đệm xảy ra khi phần nhân nhầy bên trong bị trượt ra khỏi vị trí ban đầu, xâm nhập vào ống sống thông qua vết đứt hoặc vết rách vòng xơ, chèn ép lên các dây thần kinh cột sống gần đó. (1)
Tình trạng này là nguyên nhân hàng đầu gây đau cổ, cánh tay, lưng và chân. Thoát vị đĩa đệm có thể xảy ra ở bất kỳ vị trí nào dọc theo cột sống, trong đó phổ biến nhất là vùng cổ và lưng dưới. Một số yếu tố làm tăng nguy cơ thoát vị đĩa đệm bao gồm:
Lão hóa
Thừa cân
Chuyển động lặp đi lặp lại
Nâng vật nặng không đúng cách
1. Triệu chứng thoát vị đĩa đệm thắt lưng
Cơn đau nhói, lan dần từ thắt lưng xuống một bên mông, chân và bàn chân. Ngoài ra, người bệnh cũng có thể nhận thấy các triệu chứng sau:
Đau lưng
Ngứa ran, tê ở chân, bàn chân
Yếu cơ
2. Triệu chứng thoát vị đĩa đệm cổ
Đau gần hoặc giữa hai xương bả vai
Cơn đau lan đến vai, cánh tay, bàn tay, ngón tay
Đau cổ, lưng
Đau tăng lên khi cúi hoặc xoay cổ
Tê hoặc ngứa ran trong cánh tay
Thoát vị đĩa đệm có nên mổ không?
Thoát vị đĩa đệm có nên mổ không? 90% người bệnh bị thoát vị đĩa đệm đều có thể được điều trị thành công bằng phương pháp nội khoa, không cần can thiệp phẫu thuật. Tuy nhiên, với các trường hợp nghiêm trọng, bác sĩ có thể chỉ định mổ để ngăn ngừa biến chứng nguy hiểm.
Tham khảo: 15 phương pháp điều trị thoát vị đĩa đệm hiệu quả nhất
Mổ thoát vị đĩa đệm có an toàn không?
Nhiều người bệnh vẫn luôn phân vân liệu thoát vị đĩa đệm có nên mổ không và lo lắng về tính an toàn của phương pháp điều trị này. Có thể thấy, hầu hết các ca phẫu thuật thoát vị đĩa đệm đều tiềm ẩn biến chứng chẳng hạn như: Chảy máu, nhiễm trùng… và trường hợp này cũng không hề ngoại lệ. (2)
Tuy nhiên, để điều trị dứt điểm thoát vị đĩa đệm, đây là lựa chọn tối ưu nhất. Người bệnh nên gặp trực tiếp bác sĩ để được tư vấn kỹ lưỡng, có sự chuẩn bị tốt nhằm hạn chế tối đa biến chứng sau phẫu thuật.
Các loại phẫu thuật thoát vị phổ biến hiện nay
Thoát vị đĩa đệm có nên mổ không? Sau khi xem xét, chẩn đoán, bác sĩ có thể chỉ định người bệnh thực hiện một trong các phương pháp mổ sau đây. Trong một số trường hợp, người bệnh có thể cần kết hợp cùng lúc nhiều phương pháp phẫu thuật: (3)
1. Phẫu thuật cắt bỏ cung cột sống (Laminotomy)
Bác sĩ sẽ mở một lỗ ở vòm đốt sống để giảm áp lực lên rễ thần kinh và mở rộng đường kính của ống tủy sống. Quá trình phẫu thuật sẽ được thực hiện thông qua một vết rạch nhỏ giữa lưng hoặc cổ, có thể gây mê toàn thân hoặc gây tê tủy sống tùy vào từng trường hợp.
Trong khi mổ, các gai xương và mảnh đĩa đệm nhỏ cũng có thể được loại bỏ. Ngoài ra, bác sĩ cũng có thể kết hợp thực hiện hợp nhất cột sống, nối hai hoặc nhiều xương ở phía sau để ổn định cột sống.
2. Phẫu thuật cắt bỏ đĩa đệm/ Vi phẫu thuật cắt bỏ đĩa đệm
Đây cũng là một trong những phương pháp phẫu thuật phổ biến nhất trong điều trị thoát vị đĩa đệm vùng thắt lưng. Tùy vào từng trường hợp, bác sĩ có thể chỉ loại bỏ phần đĩa đệm chèn ép rễ thần kinh hoặc toàn bộ đĩa đệm.
Quá trình phẫu thuật sẽ được thực hiện thông qua một vết rạch ở lưng hoặc cổ. Phương pháp điều trị này ít xâm lấn, hiệu quả cao và hạn chế để lại biến chứng về sau.
Tham khảo: Mổ nội soi lấy mảnh thoát vị đĩa đệm
3. Thay đĩa đệm nhân tạo
Phương pháp điều trị này thường được chỉ định thực hiện cho đĩa đệm ở vùng lưng dưới. Người bệnh sẽ được gây mê toàn thân trong suốt quá trình phẫu thuật. Bác sĩ tiến hành thực hiện thông qua một vết mổ trên bụng. Đĩa đệm bị hỏng được thay thế bằng đĩa đệm nhân tạo làm từ vật liệu nhựa hoặc kim loại.
Sau khi thay đĩa đệm, người bệnh cần ở lại bệnh viện trong vài ngày để theo dõi. Phương pháp này không được khuyến khích thực hiện đối với người bị loãng xương, viêm khớp hoặc có nhiều đĩa đệm bị thoái hóa cùng lúc.
4. Phẫu thuật hợp nhất cột sống
Đây là phương pháp phẫu thuật hợp nhất hai hoặc nhiều đốt sống với nhau, được thực hiện bằng cách ghép xương lấy từ một bộ phận khác trên cơ thể hoặc từ người hiến tặng. Bác sĩ có thể sử dụng thêm thanh kim loại, thanh nhựa, vít,… để hỗ trợ thêm. Cột sống được hợp nhất sẽ cố định vĩnh viễn. Với phương pháp điều trị này, người bệnh cũng cần nằm viện nhiều ngày để theo dõi.
Biến chứng sau mổ thoát vị có thể xảy ra
Tất cả các ca phẫu thuật đều luôn tồn tại rủi ro nhất định, chẳng hạn như: Nhiễm trùng, chảy máu, tổn thương thần kinh… Sau phẫu thuật hợp nhất cột sống, người bệnh sẽ cảm thấy một độ cứng nhất định khi cử động. Tình trạng này có thể kéo dài vĩnh viễn. Một số trường hợp có thể gặp phải các biến chứng sau:
Tổn thương thần kinh
Nhiễm trùng
Tụ máu bên ngoài mạch máu, gây chèn ép dây thần kinh
Thoát vị đĩa đệm tái phát (hiếm khi, tỉ lệ rất nhỏ)
Cần phẫu thuật lần nữa
Cách chăm sóc bệnh nhân sau khi phẫu thuật
Sau khi phẫu thuật, người bệnh sẽ được hướng dẫn cụ thể về thời gian xuất viện, thời điểm có thể hoạt động bình thường, tập thể dục… Trong một số trường hợp, bác sĩ có thể chỉ định tập thêm vật lý trị liệu. Tốc độ phục hồi phụ thuộc vào tình trạng sức khỏe chung của người bệnh, phương pháp phẫu thuật và biến chứng có thể gặp phải.
Thông thường, sau phẫu thuật, người bệnh cần nghỉ ngơi 2 tuần để các mô mềm lành lại. Đối với vi phẫu cắt bỏ đĩa đệm, người bệnh thường bắt đầu tập vật lý trị liệu từ tuần thứ 2 hoặc thứ 3. Các bài tập chú trọng vào mục tiêu tăng cường cơ bắp, nới lỏng các khớp bị cứng và bảo vệ cột sống.
Người bệnh cũng dần dần tập quay trở lại với thói quen sinh hoạt, làm việc thông thường. Tuy nhiên, điều quan trọng là nên chú ý đến tư thế, không nên ngồi nhiều, cúi người về phía trước quá lâu để tránh gây áp lực lên cột sống.
Bác sĩ khuyến khích người bệnh nên đi bộ ngắn, tập thể dục nhẹ nhàng hàng ngày để đạt được hiệu quả phục hồi tốt nhất. Ngoài ra, người bệnh sau phẫu thuật nếu muốn lái xe cần phải đợi đến khi triệu chứng đau biến mất hoàn toàn.
Xem thêm: 12 bài tập thoát vị đĩa đệm dễ thực hiện
Các phương pháp điều trị không phẫu thuật khác
Thoát vị đĩa đệm có nên mổ không? Trong một số trường hợp không nghiêm trọng, bác sĩ sẽ chỉ định điều trị thoát vị đĩa đệm bằng các phương pháp sau, thay cho phẫu thuật:
Nghỉ ngơi: Nghỉ ngơi 1 – 2 ngày để cải thiện triệu chứng đau lưng và chân nhưng tránh ngồi trong thời gian dài, nên vận động nhẹ nhàng, không tập luyện quá sức.
Uống thuốc chống viêm không steroid (NSAID): Một số loại thuốc chống viêm như ibuprofen, naproxen… có thể giúp cải thiện triệu chứng đau nhức do thoát vị đĩa đệm.
Vật lý trị liệu: Tập các bài tập giúp tăng cường cơ bụng và cơ lưng dưới.
Tiêm steroid ngoài màng cứng: Bác sĩ sẽ tiêm một loại thuốc giống như cortisone vào vùng xung quanh dây thần kinh để giảm viêm, đau. Tuy nhiên, tiêm steroid ngoài màng cứng trong vòng 3 tháng sau phẫu thuật có thể làm tăng nguy cơ nhiễm trùng.
Hầu hết các phương pháp điều trị không phẫu thuật trên đây đều không có khả năng điều trị dứt điểm thoát vị đĩa đệm, chỉ có tác dụng cải thiện triệu chứng đau nhức trong một thời gian. Trong một số ít trường hợp, khối thoát vị tiêu biến một cách tự nhiên và được cơ thể tái hấp thu.
Phòng ngừa thoát vị đĩa đệm bằng cách nào?
Chứng thoát vị đĩa đệm có thể được phòng ngừa hiệu quả bằng các phương pháp sau đây:
Luôn thực hành tư thế đúng để làm giảm áp lực lên cột sống và đĩa đệm: Giữ lưng thẳng, đặc biệt là khi ngồi trong thời gian dài, nâng vật nặng đúng cách…
Duy trì cân nặng khỏe mạnh để tránh gây áp lực lên cột sống và đĩa đệm, từ đó làm giảm nguy cơ mắc chứng thoát vị đĩa đệm
Từ bỏ thói quen hút thuốc lá
Tập thể dục đều đặn, đặc biệt là các bài tập giúp tăng cường cơ bắp và hỗ trợ cột sống
Trung tâm Chấn thương chỉnh hình, Hệ thống BVĐK Tâm Anh, là nơi quy tụ đội ngũ chuyên gia đầu ngành, bác sĩ ngoại khoa giàu kinh nghiệm, tận tâm, nhiệt tình như: TTND.GS.TS.BS Nguyễn Việt Tiến; PGS.TS.BS Đặng Hồng Hoa; TS.BS Tăng Hà Nam Anh; ThS.BS.CKII Trần Anh Vũ; BS.CKI Trần Xuân Anh, ThS.BS.CKI Lê Đình Khoa, TS.BS Đỗ Tiến Dũng; TS.BS.CKII Vũ Hữu Dũng… Đây cũng là một trong những đơn vị tiên phong trong việc chẩn đoán và điều trị các bệnh về cơ xương khớp với kỹ thuật hiện đại theo phác đồ cập nhật quốc tế.
Bệnh viện còn được trang bị hệ thống máy móc, trang thiết bị chẩn đoán hình ảnh hiện đại như: máy chụp CT 768 lát cắt Somatom Drive, máy cộng hưởng từ thế hệ mới Magnetom Amira BioMatrix, robot Artis Pheno, máy đo mật độ xương, máy siêu âm…; hệ thống kính vi phẫu thuật Opmi Vario 700 Zeiss, bàn mổ Meera-Maquet… để có thể phát hiện sớm các tổn thương và điều trị hiệu quả các bệnh lý về cơ xương khớp…
BVĐK Tâm Anh còn sở hữu hệ thống phòng khám khang trang, khu nội trú cao cấp; khu vực phục hồi chức năng hiện đại; quy trình chăm sóc hậu phẫu toàn diện giúp bệnh nhân nhanh chóng hồi phục và ổn định sức khỏe sau phẫu thuật.
Để đặt lịch khám và điều trị với các chuyên gia đầu ngành tại Trung tâm Chấn thương chỉnh hình, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Trên đây là những giải đáp chi tiết liên quan đến thắc mắc thoát vị đĩa đệm có nên mổ không. Hy vọng với những chia sẻ này, người bệnh đã có thêm cập nhật mới trong việc phòng ngừa, phát hiện và điều trị, giúp hạn chế tối đa các biến chứng.