# doc_id = health_disease_1707
# url = https://tamanhhospital.vn/chua-vo-sinh-hiem-muon/
# date = 30/04/2023
Vô sinh có điều trị được không? 7 phương pháp chữa vô sinh hiệu quả
Với những cặp vợ chồng muộn con, hành trình để được làm cha mẹ sẽ gian nan và khó khăn hơn rất nhiều. Thậm chí nhiều thời gian có thể kéo dài không chỉ bằng tháng mà còn bằng năm. Nhiều cặp vợ chồng trăn trở liệu vô sinh có chữa được không? Còn cơ hội nào để có thể đón con yêu về nhà bằng chính trứng và tinh trùng của mình? Phương pháp chữa vô sinh hiếm muộnhiệu quả là gì? Những lo lắng ấy sẽ được giải đáp trong bài viết dưới đây.
Mục lụcVô sinh chữa được không?Các nguyên nhân gây vô sinh ở nam và nữCác phương pháp chữa vô sinh hiệu quả1. Bơm tinh trùng vào buồng tử cung (IUI)2. Thụ tinh trong ống nghiệm (IVF)3. Tiêm tinh trùng vào bào tương noãn (ICSI)4. Trưởng thành trứng non IVM5. Trữ lạnh phôi, noãn và tinh trùng6. Hỗ trợ phôi thoát màng (AH)7. Xét nghiệm di truyền tiền làm tổ (PGT)Một số lưu ý khi điều trị vô sinhVô sinh chữa được không?
Vô sinh chữa được không là lo lắng hàng đầu của nhiều cặp vợ chồng mong con. May mắn với sự phát triển của y học cùng với những phương pháp điều trị tiên tiến, phần lớn nguyên nhân gây vô sinh đều có thể chữa được. (1)
Mong muốn có con luôn là điều ước cháy bỏng mà các cặp vợ chồng hiếm muộn hướng đến. Vì vậy với những bác sĩ và ekip hỗ trợ tại IVFTA-HCM luôn cố gắng tối ưu hoá khả năng thành công bằng việc chỉnh chu tất cả các bước, thực hiện điều trị song hành hiếm muộn nam-hiếm muộn nữ kết hợp phòng lab mạnh và hiện đại.
Nhờ sự chỉnh chu và liên kết trong các mắt xích quan trong, IVFTA-HCM tự hào khi điều trị cho nhiều trường hợp cực khó như AMH chạm đáy còn dưới 0. bệnh nhân chuyển phôi thất bại nhiều lần, tiền sử sảy thai, nam giới vô tinh, hiện tượng sinh tinh rải rác và đốm… thành công và đón con chính chủ về nhà.
Theo bác sĩ Triệu Vỹ: ”Yếu tố quan trọng tiên lượng một chu kỳ điều trị IVF tốt là tuổi của người phụ nữ, thời gian và nguyên nhân vô sinh, vì vậy nếu hai vợ chồng mong con nên đi thăm khám sớm, sau khi thăm khám và phát hiện nguyên nhân bác sĩ sẽ lên kế hoạch điều trị vô sinh cá thể hoá theo từng trường hợp…”
Các nguyên nhân gây vô sinh ở nam và nữ
Có nhiều nguyên nhân gây vô sinh ở cả nam và nữ, tỷ lệ vô sinh nam chiếm 40%, vô sinh nữ chiếm 40% còn lại do cả hai phía hoặc không tìm được nguyên nhân. (2)
Vô sinh do yếu tố nữ thường do các bệnh lý về tử cung như tử cung dị dạng, lạc nội mạc tử cung, có u xơ, polyp tử cung, tử cung có vách ngăn hay tình trạng suy buồng trứng, viêm vùng chậu, tắc, ứ dịch, chít hẹp vòi trứng, ứ dịch lòng tử cung, đa nang buồng trứng…
Vô sinh do yếu tố nam thường gặp là bất thường về hình thái tinh trùng, bệnh nhân có bệnh lý như giãn tĩnh mạch thừng tinh, teo tinh hoàn, tinh hoàn ẩn, mất cân bằng nội tiết tố, suy sinh dục sớm, bệnh celiac, ung thư. Một số trường hợp sử dụng các loại thuốc điều trị ung thư, viêm khớp… cũng ảnh hưởng đến khả năng sinh sản của nam giới. Bên cạnh đó một số bệnh lý di truyền như hội chứng Klinefelter, mất đoạn AZF, bất sản ống dẫn tinh cũng dẫn đến vô sinh nam.
Nam giới mắc hội chứng Klinefelter dẫn đến vô sinh nam.
Ngày nay tỷ lệ vô sinh nam và nữ ngày càng gia tăng, bên cạnh những nguyên nhân bệnh lý, di truyền thì môi trường và lối sống cũng tác động không nhỏ đến sức khỏe sinh sản. Nam nữ giới sống và làm việc môi trường hóa chất, chất phóng xạ… người có thói quen hút thuốc, uống rượu bia, sử dụng chất cấm… làm cho sức khỏe sinh sản bị suy giảm, giảm cơ hội mang thai tự nhiên, tăng nguy cơ sinh con dị tật.
Các phương pháp chữa vô sinh hiệu quả
Các phương pháp chữa vô sinh hiếm muộn hiện nay được đánh giá hiệu quả cao trên nhiều nhóm đối tượng. Theo bác sĩ Triệu Vỹ: “Kỹ thuật hỗ trợ sinh sản hiện nay ở Việt Nam đã tiệm cận thậm chí song hành với các nước tiên tiến trên thế giới, tại IVFTA sở hữu những thiết bị hiện đại nhất, phòng lab tối tân với hệ thống tủ nuôi phôi động học kết hợp trí tuệ nhân tạo AI, hệ thống kính vi phẫu, kính hiển vi đảo ngược hiện đại, liên tục cập nhật những phương pháp điều trị mới, học hỏi những tiến bộ mới để giúp bệnh nhân có thể điều trị vô sinh hiệu quả, thành công ôm con về nhà”. (3)
Có nhiều phương pháp giúp chữa vô sinh hiệu quả được áp dụng hiện nay.
Các phương pháp chữa vô sinh hiệu quả được áp dụng hiện nay bao gồm:
1. Bơm tinh trùng vào buồng tử cung (IUI)
Với phương pháp này, tinh trùng sẽ được xuất ra ngoài, lọc rửa, chọn lọc tinh trùng khỏe mạnh để bơm vào buồng tử cung người vợ trong thời điểm rụng trứng.
Phương pháp này có chi phí rẻ áp dụng với những cặp vợ chồng hiếm muộn do chồng tinh trùng ít, yếu, hoặc vợ có lạc nội mạc tử cung nhẹ, có yếu tố không thuận lợi ở cổ tử cung. Phương pháp này cũng áp dụng với những trường hợp vô sinh không rõ nguyên nhân.
2. Thụ tinh trong ống nghiệm (IVF)
Phương pháp này trứng và tinh trùng sẽ được lấy ra và thụ tinh ở môi trường phòng thí nghiệm. Đây là kỹ thuật phổ biến trong hỗ trợ sinh sản.
Với trường hợp IVF cổ điển, 2 giờ sau chọc hút, noãn sẽ được thụ tinh với mẫu tinh trùng, quá trình này sẽ mô phỏng tương tự như trong cơ thể người mẹ. Phôi được tạo thành sẽ được nuôi cấy và chuyển lại vào tử cung của người mẹ.
3. Tiêm tinh trùng vào bào tương noãn (ICSI)
Đây là kỹ thuật hiện đại và có tỷ lệ thành công cao. Phương pháp ICSI tương tự với IVF cổ điển, trứng và tinh trùng sẽ được thụ tinh ở môi trường phòng thí nghiệm. Khác biệt là 2 giờ sau chọc hút, các tế bào ở bên ngoài trứng sẽ được loại bỏ để tìm ra những trứng trưởng thành, sau đó, từng tinh trùng sẽ được tiêm vào từng trứng bằng kim ICSI để tiến hành thụ tinh. Phương pháp chữa vô sinh này được áp dụng phổ biến ở nhiều trung tâm hỗ trợ sinh sản.
4. Trưởng thành trứng non IVM
Phương pháp IVM được ứng dụng trong một vài trường hợp tế bào noãn chọc hút nhưng không nằm ở giai đoạn trưởng thành, số noãn này sẽ được nuôi cấy để trưởng thành và có thể sẵn sàng thụ tinh với tinh trùng.
5. Trữ lạnh phôi, noãn và tinh trùng
Trữ lạnh giao tử, phôi là bước quan trọng trong hỗ trợ sinh sản cũng như bảo tồn khả năng sinh sản của nam nữ giới trong tương lai.
Với trữ đông noãn và phôi sẽ được thực hiện bằng phương pháp thuỷ tinh hoá, phương pháp này giúp làm đông phôi và noãn nhanh, hạn chế việc giảm chất lượng sau rã. Phôi và noãn sẽ được trữ lạnh ở nhiệt độ -196 độ C trong bình nito lỏng và trữ theo từng cọng.
Trữ lạnh tinh trùng được trữ bằng môi trường đặt biệt và cũng được bảo quản ở bình nito lỏng -196 độ C. Đến thời điểm cần thụ tinh, tinh trùng sẽ được rã đông và trở về môi trường sinh lý bình thường.
6. Hỗ trợ phôi thoát màng (AH)
Thông thường phôi sẽ được bao bọc bởi một lớp màng trong suốt, để làm tổ ở niêm mạc tử cung, các tế bào cần thoát ra khỏi lớp màng này. Kỹ thuật hỗ trợ phôi thoát màng được tiến hành bằng cách đục một lỗ nhỏ ở màng trong suốt để giúp tăng tỷ lệ phôi làm tổ.
7. Xét nghiệm di truyền tiền làm tổ (PGT)
Đây là kỹ thuật hiện đại giúp phát hiện những bất thường về mặt di truyền, kỹ thuật này có thể chẩn đoán những bất thường phôi ở giai đoạn sớm, trước khi chuyển phôi vào buồng tử cung, lựa chọn những phôi tốt, không có bất thường để tăng cơ hội sinh con khoẻ mạnh.
Phương pháp này thường được áp dụng với những trường hợp lớn tuổi, từng tiền sử sảy thai nhiều lần, thất bại chuyển phôi nhiều lần, tiền sử sinh con dị tật…
Ứng dụng trí tuệ nhân tạo AI trong nuôi phôi: ngoài việc sử dụng hệ thống tủ nuôi phôi tự động timelapse với hệ thống camera quan sát liên tục, ghi nhận hình thái phôi cũng như sự phát triển của phôi mà không cần đưa phôi ra ngoài như những tủ nuôi cấy truyền thống, giúp phôi có môi trường phát triển ổn định, không bị xáo trộn.
Bên cạnh đó IVFTA còn tích hợp phần mềm trí tuệ nhân tạo (Artificial Intelligence – AI) trong nuôi phôi giúp tự động phân loại hình thái, tiên lượng kết cục và khả năng làm tổ của từng phôi, đưa đến cái nhìn khách quan giúp tiết kiệm thời gian và tăng tỷ lệ thành công trong chữa vô sinh với phương pháp thụ tinh ống nghiệm.
Phẫu thuật nội soi, soi buồng tử cung trong điều trị vô sinh: đây là phương pháp phẫu thuật ít xâm lấn, giúp bác sĩ kiểm tra và giải quyết những vấn đề ở buồng tử cung, buồng trứng hoặc các vùng xung quanh.
Một số lưu ý khi điều trị vô sinh
Yếu tố quan trọng trong điều trị vô sinh là thời gian và tuổi của người vợ. Càng lớn tuổi dự trữ buồng trứng của người vợ càng giảm vì vậy nếu hai vợ chồng mong con nên cùng nhau đi thăm khám sớm. Chuyện có con là câu chuyện từ cả vợ và chồng vì vậy nên cùng thăm khám để có đánh giá chính xác nhất về tình trạng của mình. (4)
Một số lưu ý khi đi chữa vô sinh như hai vợ chồng nên cung cấp đầy đủ thông tin, tiền sử bệnh lý, sức khỏe của mình như các thăm khám hay phẫu thuật từng làm trước đây, các loại thuốc đã và đang sử dụng. Khi đến thăm khám, cả hai nên tổng hợp lại hồ sơ và kết quả khám cũ để bác sĩ xem và đánh giá tình trạng hai vợ chồng, nên thống nhất thông tin trong hồ sơ để tránh những phát sinh không đáng có.
Trong điều trị vô sinh, sức khỏe và tinh thần là hai yếu tố quan trọng vì vậy cả hai nên có sự chuẩn bị tốt về sức khỏe, ăn uống đầy đủ dinh dưỡng, đủ nhóm chất, bổ sung axit folic và chế độ tập luyện thể dục thể thao hợp lý. Cả hai có thể cùng nhau thực hiện những bài tập như đi bộ, yoga, bơi lội… để nâng cao sức khỏe và giải phóng những năng lượng tiêu cực.
Chế độ dinh dưỡng hợp lý và sinh hoạt điều độ giúp cải thiện sức khỏe sinh sản.
Ưu tiên ngủ đủ giấc và nghỉ ngơi hợp lý, nhiều nghiên cứu cho biết stress, căng thẳng có ảnh hưởng tiêu cực lên tỷ lệ thành công khi làm IVF. Vì vậy hai vợ chồng có thể thư giãn bằng cách đi du lịch, xem một bộ phim nhẹ nhàng…Loại bỏ những thói quen xấu như hút thuốc, uống quá nhiều rượu bia, ngưng sử dụng chất kích thích là khởi đầu hoàn hảo trên hành trình tìm con.
IVFTA-HCM tiếp nhận nhiều trường hợp vô sinh lâu năm, nhiều bệnh lý kèm theo, nhiều trường hợp có chỉ định xin noãn, xin tinh trùng nhưng vẫn thành công đón con chính chủ tại IVTA-HCM.
Với mục tiêu điều trị toàn diện hiếm muộn nam-nữ kết hợp với lab siêu mạnh. Từ quá trình chăm sóc sức khỏe ban đầu cho cặp vợ chồng hiếm muộn, các chuyên gia sẽ lựa chọn được trứng, tinh trùng khỏe mạnh nhất, tạo và nuôi dưỡng phôi chất lượng tốt nhất, sau đó lựa chọn chính xác các phôi khỏe mạnh, không mang mầm bệnh để chuyển vào cơ thể người mẹ ở thời điểm phù hợp nhất. Từ đó người mẹ sẽ có thai kỳ khỏe mạnh, an vui, đón con yêu khỏe mạnh chào đời.
Để biết thêm về các phương pháp chữa vô sinh hiện đại hiện nay, quý khách hàng có thể liên hệ qua:
Chữa vô sinh hiếm muộn đã không phải là cụm từ quá xa lạ với nhiều người. Với những cặp vợ chồng đang mong con cần đi khám chuyên khoa càng sớm càng tốt, không nên trì hoãn vì tuổi càng cao đồng nghĩa với chức năng sinh sản càng giảm sút.