# doc_id = health_disease_2504
# url = https://tamanhhospital.vn/cach-dieu-tri-sa-tinh-hoan/
# date = 20/05/2023
Cách điều trị sa tinh hoàn hiệu quả theo từng nguyên nhân bệnh
Sa tinh hoàn có thể dấu hiệu của một số bệnh lý ở nam giới. Việc phát hiện sớm và có cách điều trị sa tinh hoàn thích hợp sẽ giúp phái mạnh ngăn ngừa được nhiều rủi ro sức khỏe.
Mục lụcTổng quan về bệnh sa tinh hoàn?Sa tinh hoàn cảnh báo bệnh gì?1. Viêm tinh hoàn2. Viêm mào tinh hoàn3. Xoắn tinh hoàn4. Giãn tĩnh mạch thừng tinh5. Ung thư tinh hoànSa tinh hoàn có nguy hiểm không?Nên làm gì khi phát hiện bị sa tinh hoàn?Cách điều trị sa tinh hoàn ở nam giới hiệu quảTổng quan về bệnh sa tinh hoàn?
Tinh hoàn của một người đàn ông khỏe mạnh thường dài khoảng 4,5cm và rộng khoảng 2,5cm. Chúng được bao bọc bởi lớp da bìu bên ngoài. Hình dạng của bìu thường phụ thuộc tư thế nằm, ngồi và đứng của phái mạnh. (1)
Sa tinh hoàn (xệ tinh hoàn) là tình trạng lớp da bìu bao quanh tinh hoàn bị giãn rộng. Khi bộ phận này giãn ra làm tinh hoàn bị sa xuống dài hơn so với kích thước bình thường hoặc với tinh hoàn đối diện. Sa tinh hoàn thường gặp xảy ra ở bên trái nhiều hơn bên phải.
Tình trạng tinh hoàn bị xệ có thể xuất hiện ở bất kỳ độ tuổi nào, từ trẻ em đến người trưởng thành. Tuy vậy, tỷ lệ người cao tuổi bị sa tinh hoàn thường cao hơn so với những nhóm tuổi khác. Vì cơ chế chính là quá trình lão hóa.
Sa tinh hoàn cảnh báo bệnh gì?
Sa tinh hoàn có thể bắt nguồn từ các vấn đề tuổi tác khi cơ thể phái mạnh bước vào độ tuổi trung niên, đồng thời cũng không ngoại trừ các nguyên nhân bệnh lý. Khi nhận thấy có thay đổi bất thường tại tinh hoàn, nam giới nên nhanh chóng đi khám, tuyệt đối không thực hiện bất kỳ phương pháp dân gian truyền miệng tự chữa tại nhà. (2)
1. Viêm tinh hoàn
Viêm tinh hoàn là bệnh lý thường xuất hiện ở nam giới trên 30 tuổi. Khi đó, tinh hoàn thường bị các loại vi khuẩn có hại xâm nhập, dẫn đến tình trạng nhiễm khuẩn. Những vi khuẩn này thường xuất phát từ niệu đạo rồi lội ngược lên phía trên theo đường ống dẫn tinh, gây bệnh tại tinh hoàn. Người bệnh viêm tinh hoàn thường có các triệu chứng như xệ tinh hoàn, tinh dịch có lẫn máu, đau khi tiểu, khi quan hệ tình dục, khi xuất tinh…
2. Viêm mào tinh hoàn
Viêm mào tinh hoàn là tình trạng sưng viêm của mào tinh hoàn do nhiễm khuẩn hoặc không. Khi không có biện pháp can thiệp sớm, người bệnh có thể đối mặt với những biến chứng như vô sinh hiếm muộn, suy giảm chức năng sinh lý, liệt dương. Người bệnh viêm mào tinh hoàn thường có các triệu chứng như bìu ấm, sưng hoặc đỏ, xệ tinh hoàn, đau một bên tinh hoàn, khó chịu vùng xương chậu hoặc vùng bụng dưới…
3. Xoắn tinh hoàn
Đây là tình trạng tinh hoàn xoắn lại tại đoạn cuối dây thừng tinh. Tình trạng này làm mất nguồn cung máu đến tinh hoàn, gây tổn thương tinh hoàn, thậm chí là hoại tử. Xoắn tinh hoàn là bệnh ít gặp. Nguyên nhân thường là do chấn thương hay các nguyên nhân không xác định.
Bệnh làm ngừng trệ lượng máu đổ về nuôi dưỡng tinh hoàn, dẫn tới tổn thương các mô tinh hoàn. Người bệnh xoắn tinh hoàn thường có các triệu chứng như sưng bìu, đau đột ngột hoặc đau âm ỉ ở bìu, máu ứ đọng bên trong làm tinh hoàn sưng to bất thường.
4. Giãn tĩnh mạch thừng tinh
Giãn mạch thừng tinh là tình trạng đám rối các tĩnh mạch sinh tinh và tĩnh mạch thừng tinh, nằm phía trên tinh hoàn bị giãn ra. Bệnh lý này được xếp vào nhóm bệnh tự phát.
Tình trạng giãn mạch thừng tinh làm người bệnh bị đau tức kéo dài tại vùng dưới bìu. Người bệnh sẽ có cảm giác bìu bị sa xuống khi có vận động hoặc đứng lên.
5. Ung thư tinh hoàn
Ung thư tinh hoàn là tình trạng các tế bào bình thường của tinh hoàn bị biến đổi, phát triển mất kiểm soát, dẫn đến tình trạng hình thành những khối u. Nam giới khi mắc ung thư tinh hoàn sẽ có các triệu chứng như sa tinh hoàn, cảm giác nặng nề ở bìu, tinh hoàn bị tụ dịch gây đau.
Khi bị ung thư tinh hoàn, nam giới cũng có triệu chứng sa tinh hoàn
Sa tinh hoàn có nguy hiểm không?
Khi không có biện pháp can thiệp kịp thời, sa tinh hoàn là tình trạng nguy hiểm, có thể ảnh hưởng nghiêm trọng tới nhiều chức năng của bộ phận sinh dục. Tình trạng này có thể đe dọa tới khả năng quan hệ tình dục của phái mạnh, cụ thể là trong các bệnh lý viêm hoặc giãn tĩnh mạch thừng tinh: (3)
Số lượng tinh trùng suy giảm, tăng nguy cơ dị dạng, khó thụ tinh với trứng, chất lượng tinh trùng bị giảm đột biến, dẫn tới khả năng bị vô sinh rất cao.
Sa tinh hoàn có thể làm thiếu hụt hormone testosterone: hay gặp trong bệnh giãn tĩnh mạch thừng tinh nặng, diễn biến nhiều năm, gây teo tinh hoàn, điều này có thể làm giảm ham muốn cùng khả năng quan hệ tình dục của phái mạnh. Lúc này, nam giới có thể cảm thấy ngại gần gũi, lâu dần dẫn tới tình trạng lãnh cảm, yếu sinh lý.
Giảm hormone testosterone do sa tinh hoàn có thể gây giảm ham muốn ở nam giới
Nên làm gì khi phát hiện bị sa tinh hoàn?
Nếu phát hiện sớm nguyên nhân gây xệ tinh hoàn, tình trạng này có thể được điều trị khỏi. Do đó, khi nhận thấy sự khác lạ ở cơ quan sinh dục như bị sưng, sa tinh hoàn có kèm đau và tức, phái mạnh nên nhanh chóng tới những cơ sở y tế uy tín để được thăm khám, chẩn đoán và đưa ra các phương pháp điều trị phù hợp, ngăn ngừa tiến triển nghiêm trọng.
Cách điều trị sa tinh hoàn ở nam giới hiệu quả
Sa tinh hoàn có thể là dấu hiệu của nhiều bệnh lý nam khoa nguy hiểm. Người bệnh cần có biện pháp can thiệp sớm để tránh nguy cơ vô sinh. Tình trạng này do nhiều nguyên nhân. Do đó, bác sĩ sẽ điều trị theo từng nguyên nhân cụ thể của mỗi người bệnh. Nam giới cần đi thăm khám kỹ để bác sĩ đưa ra phác đồ điều trị thích hợp, cụ thể: (4)
Trường hợp sa tình xệ tinh hoàn do giãn tĩnh mạch thừng tinh: Nam giới thường được vi phẫu để xử trí tình trạng giãn tĩnh mạch thừng tinh. Phương pháp giúp hạn chế những biến chứng như teo tinh hoàn và tràn dịch tinh hoàn. Vi phẫu có tính an toàn và hiệu quả cao, rút ngắn thời gian điều trị.
Trường hợp sa tinh hoàn do xoắn tinh hoàn: Với trường hợp này, bác sĩ thường chỉ định người bệnh thực hiện phẫu thuật xâm lấn tối thiểu để tháo xoắn tinh hoàn. Sau đó, bác sĩ sẽ khâu tinh hoàn vào bìu nhằm hạn chế tình trạng xoay xoắn tinh hoàn sau này.
Trường hợp sa tinh hoàn do viêm mào tinh hoàn, viêm tinh hoàn: Bác sĩ sẽ chỉ định nam giới sử dụng thuốc kháng sinh. Nếu các phương pháp điều trị nội khoa không hiệu quả, tình trạng viêm nhiễm tiến triển nghiêm trọng hơn hoặc xuất hiện biến chứng như tràn dịch, người bệnh có thể được chỉ định phẫu thuật.
Trường hợp sa tinh hoàn do ung thư tinh hoàn: Người bệnh sa tinh hoàn do ung thư tinh hoàn sẽ được chỉ định điều trị tương tự những loại ung thư khác như thực hiện hóa trị, xạ trị, nạo vét hạch bẹn. Nếu ở giai đoạn sớm, bác sĩ có thể chỉ định phẫu thuật cắt bỏ tinh hoàn. Người bệnh khi được chẩn đoán và có biện pháp can thiệp sớm có thể giảm nguy cơ ung thư di căn.
Nếu mắc phải tình trạng sa tinh hoàn, nam giới nên lưu ý những vấn đề như:
Khi có các dấu hiệu bất thường ở cơ quan sinh dục, cụ thể là tinh hoàn, phái mạnh nên nhanh chóng đi khám tại bệnh viện hoặc những cơ sở y tế uy tín được để xác định đúng bệnh, có hướng điều trị kịp thời.
Tuyệt đối không tự ý mua thuốc để điều trị tại nhà hay sử dụng thuốc khi chưa có chỉ định của bác sĩ.
Đảm bảo tuân theo đúng theo phác đồ từ bác sĩ, tránh tình trạng bỏ dở liệu trình khi bệnh đang có các chuyển biến tích cực.
Hạn chế dùng những thiết bị công nghệ, tránh mặc những loại quần áo bó sát cải thiện tình trạng sa tinh hoàn cho nam giới.
Áp dụng chế độ dinh dưỡng khoa học đủ dưỡng chất, sinh hoạt lành mạnh, không dùng các chất kích thích.
Chế độ ăn lành mạnh sẽ góp phần cải thiện tình trạng sa tinh hoàn
Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu của Hệ thống BVĐK Tâm Anh quy tụ đội ngũ các chuyên gia đầu ngành, Nội khoa và Ngoại khoa, giỏi chuyên môn, tận tâm.
Nhà giáo nhân dân GS.TS.BS Trần Quán Anh, Thầy thuốc ưu tú PGS.TS.BS Vũ Lê Chuyên là những cây đại thụ trong ngành Tiết niệu Thận học Việt Nam. Cùng với các tên tuổi Thầy thuốc ưu tú TS.BS Nguyễn Thế Trường Thầy thuốc ưu tú BS.CKII Tạ Phương Dung, TS.BS Nguyễn Hoàng Đức, TS.BS Từ Thành Trí Dũng, ThS.BS.CKI Nguyễn Đức Nhuận, BS.CKII Nguyễn Lê Tuyên, ThS.BS Nguyễn Tân Cương, BS.CKII Đinh Cẩm Tú, BS.CKII Ngô Đồng Dũng, BS.CKII Võ Thị Kim Thanh ThS.BS Tạ Ngọc Thạch, BS.CKI Phan Trường Nam…
Các chuyên gia, bác sĩ của Trung tâm luôn tự tin làm chủ những kỹ thuật mới nhất, phát hiện sớm và điều trị hiệu quả các bệnh lý về thận, đường tiết niệu, giúp người bệnh rút ngắn thời gian nằm viện, hạn chế nguy cơ tái phát, nâng cao chất lượng cuộc sống.
Với hệ thống máy móc, trang thiết bị hiện đại hàng đầu trong nước và khu vực; Phòng mổ đạt tiêu chuẩn quốc tế; Cùng với khu nội trú và dịch vụ cao cấp 5 sao… Trung tâm Tiết niệu Thận học nổi bật với các dịch vụ thăm khám, tầm soát và điều trị tất cả các bệnh lý đường tiết niệu. Từ các thường gặp cho đến các cuộc đại phẫu thuật kỹ thuật cao.
Có thể kể đến phẫu thuật nội soi sỏi thận, ghép thận, cắt bướu bảo tồn nhu mô thận; cắt thận tận gốc; cắt tuyến tiền liệt tận gốc; cắt toàn bộ bàng quang tạo hình bàng quang bằng ruột non; cắt tuyến thượng thận; tạo hình các dị tật đường tiết niệu… Chẩn đoán – điều trị nội khoa và ngoại khoa tất cả các bệnh lý.
Để đặt lịch khám và điều trị với các chuyên gia đầu ngành tại Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quý khách có thể đặt hẹn trực tuyến qua các cách sau đây:
Tình trạng sa tinh hoàn có thể bắt nguồn từ vấn đề tuổi tác, xuất hiện khi cơ thể phái mạnh bước vào tuổi trung niên, cũng không ngoại trừ các nguyên nhân từ bệnh lý. Bên cạnh đó bài viết đã giải thích sơ lượt về cách điều trị sa tinh hoàn, nếu nhận thấy bất kỳ sự thay đổi bất thường nào ở tinh hoàn, nam giới nên đi khám càng sớm càng tốt, để có biện pháp can thiệp kịp thời, ngăn ngừa rủi ro sức khỏe. Người bệnh tuyệt đối không nên thực hiện các phương pháp dân gian truyền miệng tự chữa tại nhà.