# doc_id = health_disease_2538
# url = https://tamanhhospital.vn/dau-nguc-ben-trai/
# date = 23/08/2023
Đau ngực bên trái: Nguyên nhân, triệu chứng và cách điều trị
Đau ngực bên trái không chỉ là dấu hiệu của bệnh tim mạch, mà nó còn có thể là triệu chứng của nhiều bệnh lý nguy hiểm khác. Chính vì vậy, việc hiểu rõ được nguyên nhân, triệu chứng khi bị đau ngực trái rất quan trọng để thăm khám và điều trị kịp thời.
Mục lụcĐau ngực bên trái là gì?Dấu hiệu đau ngực bên tráiNguyên nhân gây ra đau tức ngực bên trái1. Trào ngược dạ dày2. Rách hoặc vỡ thực quản3. Chấn thương cơ xương4. Viêm màng ngoài tim5. Viêm màng phổi6. Tràn khí màng phổi7. Đau thắt ngực8. Nhồi máu cơ tim9. Viêm cơ tim10. Bệnh cơ tim11. Hoảng loạn12. Thoát vị hoành13. Xẹp phổi14. Viêm phổi15. Tăng áp phổi16. Thuyên tắc phổiĐau ngực trái khi nào cần gặp bác sĩ?Phương pháp chẩn đoán tình trạng đau ngực bên tráiCách điều trị đau ngực bên tráiPhương pháp phòng ngừa đau tức ngực bên trái1. Về lối sống2. Về dinh dưỡngĐau ngực bên trái là gì?
Đau tức ngực bên trái là tình trạng người bệnh cảm thấy phần ngực trái như bị đè nặng, đau tức, khó thở. Cơn đau có thể xuất hiện một cách đột ngột, đau dữ dội hoặc đau ở ngực trái âm ỉ, dai dẳng. Khi người bệnh gắng sức hoặc hít thở sâu, cơn đau trở nên nặng hơn. Bất kỳ ai cũng có thể gặp phải cơn đau ngực ở bên trái.
Điều đáng chú ý là phần ngực trái là nơi chứa nhiều bộ phận quan trọng của cơ thể, trong đó có tim. Nguyên nhân gây tức ngực trái rất nhiều và cách điều trị cũng sẽ khác nhau ở từng trường hợp. Vì vậy, tốt nhất là bạn nên đến gặp bác sĩ nếu cơn đau ngực trái xuất hiện thường xuyên với cường độ mạnh. (1)
Dấu hiệu đau ngực bên trái
Đau tức ngực bên trái là tình trạng rất thường gặp ở mọi đối tượng. Thông thường, người bị tức ngực trái có những biểu hiện như:
Cảm giác ngực bị đè nặng, áp lực lên vùng ngực lớn;
Cơn đau ngực trái xuất hiện đột ngột hoặc đau âm ỉ từ từ;
Khó thở, hụt hơi;
Đau nhói ở ngực trái, cơn đau lan ra vùng vai, cánh tay, bên trái cổ và hàm;
Chóng mặt;
Buồn nôn hoặc nôn;
Người mệt mỏi, không có sức;
Đổ mồ hôi;
Cơn đau dữ dội hơn khi gắng sức, vận động mạnh;
Đau nặng có thể gây rối loạn nhịp tim.
Nguyên nhân gây ra đau tức ngực bên trái
Tình trạng đau ngực bên trái có thể xuất phát từ các bệnh lý khác nhau, chẳng hạn:
1. Trào ngược dạ dày
Đây là một trong những nguyên nhân thường gây đau ngực trái ở nhiều người. Lượng axit dư thừa cùng với thức ăn chưa được tiêu hóa hết trào ngược lên thực quản, gây ra cơn co thắt dạ dày không chủ ý. Điều này gây ra cơn đau tức ngực trái, kèm với đó là cảm giác nóng rát khắp ngực, ợ chua khó chịu.
2. Rách hoặc vỡ thực quản
Rách hoặc vỡ thực quản có thể xảy ra khi bạn nôn dữ dội hoặc phải chấn thương vật lý quanh thực quản. Khi đó, thức ăn cùng chất lỏng từ miệng bị rò rỉ tràn vào ngực và xung quanh phổi. Tình trạng này gây ra các triệu chứng bao gồm: Người bệnh thở nhanh, đau tức ngực trái, buồn nôn hoặc nôn, sốt.
3. Chấn thương cơ xương
Gãy xương sườn hay viêm sụn sườn,… là những loại chấn thương điển hình gây ra triệu chứng đau ngực trái. Bạn có thể nhận biết chấn thương cơ xương thông qua một số dấu hiệu như:
Nghe hoặc cảm giác nứt chỗ xương sườn;
Cơn đau trở nên nghiêm trọng hơn khi hít thở hoặc cử động mạnh;
Sưng đau vùng cơ xương bị tổn thương;
Xuất hiện vết bầm tím.
4. Viêm màng ngoài tim
Trong trường hợp lớp màng ngoài tim bị viêm nhiễm, dịch bị ứ ở khoang ngoài màng tim, người bệnh thường có cảm giác:
Đau tức phần ngực, thường là bên ngực trái, đau nhiều hơn khi hít thở sâu;
Tim đập nhanh bất thường;
Bị hụt hơi;
Ho, có sốt nhẹ;
Người mệt mỏi.
5. Viêm màng phổi
Đây là tình trạng lớp màng bao quanh phổi bị viêm, gây ra những cơn đau nhói ở ngực với tần suất nhanh. Cơn đau ngực tăng lên khi bệnh nhân hít thở sâu hoặc ho, hắt hơi, làm cho hai lá màng phổi đã bị viêm lại tiếp tục cọ xát lên nhau. Ngoài ra, bệnh nhân còn có thêm các triệu chứng như bị hụt hơi, cơn đau lan ra phần vai, ho khan,…
6. Tràn khí màng phổi
Tràn khí màng phổi là hiện tượng khí bị tràn vào trong khoang màng phổi, dẫn đến xẹp một phần hoặc toàn bộ phổi. Các triệu chứng của tràn khí màng phổi là: Khó thở đột ngột hoặc khởi phát dần dần, đau ngực, nhịp tim nhanh, hụt hơi, dễ bị mệt mỏi, có thể giảm huyết áp. Trường hợp bị tràn khí màng phổi nhẹ đôi khi không có triệu chứng rõ rệt.
7. Đau thắt ngực
Đau thắt ngực thường là đau ngực bên trái. Nguyên nhân là do lượng máu đến cơ tim bị giảm, ảnh hưởng đến hoạt động của tim và gây ra những cơn đau ngực trái kéo dài khoảng 5-10 phút. Tình trạng này thường xảy ra ở những người hút thuốc nhiều, bị huyết áp cao, người có lượng cholesterol cao,…
8. Nhồi máu cơ tim
Cơn đau tức ngực bên trái có thể là dấu hiệu cảnh báo vấn đề về tim mạch, nguy hiểm nhất là nhồi máu cơ tim. Nếu cơn đau tức ngực trái kéo dài trên 15 phút và không suy giảm sau khi đã nghỉ ngơi hoặc uống thuốc; cơn đau lan ra xương bả vai, cánh tay và hàm, người bệnh nên nhanh chóng đến bệnh viện để được chẩn đoán và can thiệp kịp thời.
Cơn đau ngực trái kéo dài trên 15 phút không thuyên giảm dù đã nghỉ ngơi có thể cảnh báo cơn nhồi máu cơ tim
9. Viêm cơ tim
Biểu hiện lâm sàng của bệnh viêm cơ tim khá đa dạng như: Khó thở, mệt mỏi, phù, đánh trống ngực, đau tức ngực trái, chóng mặt, ngất, nhịp tim không đều, nguy hiểm nhất là đột tử. Một số người bị viêm cơ tim không có triệu chứng rõ ràng cho đến khi bệnh trở nên nặng, cơ tim có thể bị phì đại thì mới phát hiện ra. (2)
10. Bệnh cơ tim
Ở giai đoạn đầu, bệnh cơ tim có thể ít hoặc không gây ra triệu chứng. Tùy thuộc vào loại bệnh và mức độ nghiêm trọng sẽ có những triệu chứng khác nhau. Một số triệu chứng phổ biến của bệnh cơ tim là: Đau thắt ngực, khó thở, mệt mỏi, bị sưng phù, nhịp tim không đều, ho, thở khò khè, chóng mặt hoặc ngất xỉu,…
11. Hoảng loạn
Lo lắng quá mức hoặc bị hoảng loạn có thể dẫn đến cơn đau ngực trái gần giống như cơn nhồi máu cơ tim. Tuy nhiên, đau ngực trái khi bị hoảng loạn thường nhẹ hơn, không bị đè nặng như nhồi máu cơ tim. Ngoài ra, người bị hoảng loạn quá mức còn cảm thấy bị ngứa ran trên toàn cơ thể.
12. Thoát vị hoành
Hầu hết các trường hợp bị thoát vị hoành nhẹ đều không gây ra triệu chứng đáng kể. Chỉ trong trường hợp bệnh nặng có thể gây khó chịu, đau vùng ngực trái, trào ngược dạ dày thực quản, khó thở nhẹ,…
13. Xẹp phổi
Xẹp phổi là hiện tượng xẹp nhu mô phổi, kèm với đó là giảm thể tích. Những người bị xẹp một vài phế nang ở mức độ nhẹ thường không triệu chứng rõ. Nhưng nếu có nhiều túi phế nang cùng bị xẹp ở mức độ nặng, người bệnh sẽ cảm thấy bị khó thở, nhịp thở dồn dập, đau tức ngực dữ dội,… Trường hợp xẹp phổi đi kèm với tình trạng viêm nhiễm sẽ gây sốt cao, ho nhiều, đau tức ngực với tần suất cao,…
14. Viêm phổi
Viêm phổi có thể gây ra tình trạng đau tức ngực bên trái, đau nặng hơn khi ho hoặc hít thở sâu. Người bệnh còn có thể phải chịu đựng cơn sốt, ớn lạnh, bị hụt hơi, ho, đau nhức đầu, cơ thể mệt mỏi, ăn uống không ngon miệng,…
15. Tăng áp phổi
Ngoài gây đau ngực trái, tăng áp phổi còn khiến người bệnh chóng mặt, ngất xỉu, bị hụt hơi hoặc mất đi năng lượng khiến cơ thể trở nên uể oải,… Khi bệnh tiến triển nặng hơn có thể khiến nhịp tim không đều, mạch đập nhanh bất thường. Nếu không điều trị tăng áp phổi kịp thời có thể dẫn đến suy tim.
16. Thuyên tắc phổi
Một cơn đau tức ngực bên trái dữ dội kèm theo các dấu hiệu như hụt hơi, ho, chóng mặt, cảm giác lâng lâng, đổ nhiều mồ hôi, môi tím tái lại, có thể là dấu hiệu nghi ngờ thuyên tắc phổi. Người bệnh cần được cấp cứu ngay để được chẩn đoán và điều trị kịp thời, tránh những biến chứng nguy hiểm
Đau ngực trái khi nào cần gặp bác sĩ?
Đau tức ngực bên trái là dấu hiệu của nhiều bệnh lý khác nhau, nguy hiểm nhất là liên quan đến tim mạch. Nếu bạn bị đau phần ngực bên trái khoảng 30 phút, sau khi đã nghỉ ngơi nhưng vẫn không giảm đau thì nên đến gặp bác sĩ ngay. Vì nếu đó thật sự là “hồi chuông” cho một cơn đau tim thì rất nguy hiểm đến tính mạng.
Hoặc trường hợp đau ngực trái kèm theo các triệu chứng khác như rối loạn nhịp tim, chóng mặt, ngất xỉu, khó thở,… ở mức độ nặng thì bạn cũng không nên chủ quan. Đến bệnh viện để được khám lâm sàng, kiểm tra và chẩn đoán chính xác nguyên nhân gây ra cơn tức ngực trái sẽ giúp việc điều trị có hiệu quả cao.
Bạn nên gặp bác sĩ ngay nếu cơn đau ngực trái không thuyên giảm
Phương pháp chẩn đoán tình trạng đau ngực bên trái
Đau ngực bên trái có thể xuất phát từ nhiều nguyên nhân khác nhau. Để chẩn đoán được chính xác, trước tiên bác sĩ sẽ dựa vào tiền sử bệnh và những triệu chứng mà người bệnh gặp phải để xem xét. Sau khi kiểm tra về thể chất một cách tổng thể, bác sĩ cho tiến hành thực hiện các kiểm tra cận lâm sàng để xác định nguồn gốc của tình trạng tức ngực trái như:
Điện tâm đồ
Chụp X-quang ngực
Siêu âm tim
Chụp lớp cắt vi tính động mạch vành có cản quang
Tổng phân tích tế bào máu
Nội soi
Chụp cộng hưởng từ
Nghiệm pháp gắng sức
Chụp mạch vành qua thông tim (3)
Chụp CT mạch vành là một trong những phương pháp khảo sát nguyên nhân đau ngực trái
Cách điều trị đau ngực bên trái
Khi tức ngực bên trái là do làm việc quá sức, tập luyện ở cường độ cao hoặc hoảng loạn thì cơn đau sẽ dần biến mất sau khi nghỉ ngơi. Bạn chỉ cần ổn định lại tâm lý, ngồi nghỉ ở nơi thoáng mát, bóng râm, hít thở nhẹ nhàng để giảm đau. Trong trường hợp đau tức ngực trái là do bệnh lý về tim mạch, phổi, hệ tiêu hóa,… gây ra thì người bệnh cần chú ý thực hiện theo các bước:
Dừng ngay công việc đang làm, ngồi nghỉ ngơi.
Dùng thuốc trị đau ngực dạng xịt hoặc dạng ngậm dưới lưỡi theo hướng dẫn của bác sĩ.
Khi cơn đau không thuyên giảm, kèm với đó là các triệu chứng khác cũng trở nên nặng hơn thì bạn cần đến bệnh viện ngay.
Dùng thuốc để xử lý cơn đau ngực trái: Thuốc chẹn beta, thuốc kháng tiểu cầu, thuốc ức chế men chuyển, thuốc chẹn kênh canxi,…
Thay đổi những yếu tố nguy cơ gây đau ngực trái.
Phương pháp phòng ngừa đau tức ngực bên trái
1. Về lối sống
Không sử dụng rượu, bia, thuốc lá, các thức uống có chất kích thích,…
Bạn không nên làm việc quá sức, kiểm soát căng thẳng, áp lực về công việc hoặc trong cuộc sống hằng ngày. Cần có sự điều chỉnh cân bằng giữa công việc và nghỉ ngơi hợp lý.
Ngủ đủ giấc mỗi ngày.
Hãy luôn giữ tinh thần ở trạng thái tốt nhất, vui vẻ, thoải mái.
Rèn thói quen luyện tập thể thao khoảng 30 phút mỗi ngày, 5 ngày/tuần. (4)
2. Về dinh dưỡng
Cân bằng dinh dưỡng đủ 4 nhóm chất thiết yếu để bổ sung đủ chất cho cơ thể.
Ưu tiên ăn nhiều rau xanh, trái cây, ngũ cốc nguyên hạt,…
Uống đủ nước mỗi ngày.
Hạn chế những thực phẩm được chế biến nhiều dầu mỡ, đồ ăn đóng hộp, nội tạng động vật,…
Giảm lượng muối và đường tinh luyện trong khẩu phần ăn.
Những người có các yếu tố nguy cơ nên thăm khám sức khỏe định kỳ để kiểm soát và phòng ngừa cơn đau ngực trái nguy hiểm.
Để đặt lịch khám và điều trị đau ngực trái và các bệnh lý về tim mạch tại Trung tâm Tim mạch, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh,
Quý khách hàng có thể liên hệ theo thông tin sau:
Khi nhận thấy bất kỳ một cơn đau tức ngực bên trái nào xảy ra với mức độ nặng thì bạn nên đến bệnh viện thăm khám để tìm nguyên nhân. Thông qua đó, bác sĩ sẽ kịp thời đưa ra phương pháp điều trị phù hợp, tránh những biến chứng nguy hiểm đến tính mạng.