# doc_id = health_disease_2870
# url = https://tamanhhospital.vn/tiem-botox-co-hai-khong/
# date = 11/01/2024
Tiêm botox có hại không? Cần lưu ý gì để giảm thiểu tác dụng phụ?
Tiêm botox hiện rất được ưa chuộng nhờ tính hiệu quả, nhanh gọn. Tuy nhiên, vẫn có trường hợp sau khi tiêm xuất hiện tác dụng phụ hay biến chứng. Vậy tiêm botox có hại không? Cần lưu ý gì để giảm thiểu các tác dụng phụ? Bài viết sau đây của bác sĩ CKI Quách Thị Bích Vân, chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM sẽ giải đáp tất cả các vấn trên.
Mục lụcVì sao tiêm botox được ưa chuộng hiện nay?Tiêm botox có hại không?Tiêm botox nhiều lần có hại không?1. Dị ứng thuốc2. Nhức đầu3. Sưng bầm da4. Nhiễm trùng5. Mất đối xứng hai bên khuôn mặt6. Các phản ứng tại mắt và quanh mắt:7. Các tác dụng phụ có thể gặp khi tiêm quanh miệng8. Gương mặt đơ cứng9. Tác dụng phụ nghiêm trọng:Đối tượng nào không nên lựa chọn tiêm botox?Sau tiêm botox cần lưu ý điều gì?Một số câu hỏi liên quan1. Thời gian ngưng giữa các lần tiêm botox là bao lâu?2. Nên làm gì để giảm thiểu các tác dụng phụ?3. Tiêm botox ở đâu tốt?Vì sao tiêm botox được ưa chuộng hiện nay?
Tiêm botox là phương pháp làm đẹp được sử dụng rộng rãi cả về chỉ định điều trị và thẩm mỹ. Phương pháp này giúp khách hàng cải thiện các dấu hiệu lão hóa như nếp nhăn, vết chân chim, rãnh cười sâu,… trên gương mặt. Tiêm botox được ưa chuộng vì các nguyên nhân sau: (1)
Botox là từ mọi người hay dùng để nói đến Botulinum toxin- A. Botulinum toxin là một chất độc thần kinh do vi khuẩn Clostridium Botulinum tiết ra. Loại này có tác dụng gây ức chế sự co cơ và giúp cơ tại khu vực tiêm được thư giãn. Vì vậy, việc tiêm botox có tác dụng giảm các nếp nhăn động do sự co cơ gây ra.
Ngoài tác dụng giảm nhăn, tiêm botox còn được ứng dụng trong thon gọn hàm, nâng cung chân mày, thu nhỏ lỗ chân lông giảm tiết nhờn… Thậm chí, botox còn hỗ trợ giảm việc tiết mồ hôi và ngăn hôi nách hiệu quả.
Tiêm botox có hại không?
Tiêm botox tương đối an toàn, tuy nhiên phương pháp này vẫn tồn tại một số tác dụng phụ. Đa số các tác dụng này thường nhẹ và có thể hết mà không cần điều trị.
Tuy nhiên điều này không đồng nghĩa với việc tiêm botox an toàn với tất cả mọi người. Một số trường hợp sau được khuyến cáo không nên tiêm botox như người bị nhiễm trùng da, máu khó đông, phụ nữ mang thai và cho con bú, bệnh thần kinh vận động, nhược cơ, dị ứng với thành phần của botulinum hoặc albumin,…
Tiêm botox nhiều lần có hại không?
Tiêm botox nhiều lần không có hại, có thể lặp lại nhiều lần, mỗi lần cách nhau 3 – 6 tháng tùy đáp ứng của mỗi người. Tuy nhiên, bạn phải chọn địa chỉ tiêm uy tín, loại botox chất lượng và bác sĩ có tay nghề để đảm bảo hiệu quả và ngăn ngừa các biến chứng về sau.
Một số tác dụng phụ có thể gặp phải khi tiêm botox:
1. Dị ứng thuốc
Botox có chứa thành phần Botulinum toxin A, albumin người và 1 số thành phần khác. Dị ứng botox có thể xảy ra, đặc biệt đối với các cơ địa nhạy cảm. Những phản ứng này biểu hiện qua các triệu chứng như mẩn đỏ, ngứa ngáy, sưng nề, phù mạch, khó thở và cả sốc phản vệ. Vì vậy, nếu bạn có tiền căn dị ứng nên thông báo với bác sĩ khi được thăm khám.
2. Nhức đầu
Dấu hiệu đau đầu thường kéo dài 1-3 ngày do kích thích không đặc hiệu từ kim tiêm. Nếu đau đầu kéo dài quá 1 tuần, bạn cần khám bác sĩ để tìm nguyên nhân khác.
3. Sưng bầm da
Đau, bầm da, sưng nề có thể xảy ra sau khi tiêm botox nhưng các triệu chỉ thường chỉ ở mức độ nhẹ và tự hết sau vài ngày. Tác dụng phụ này xuất hiện khi kim chạm phải các mạch máu nhỏ dưới da trong quá trình tiêm.
4. Nhiễm trùng
Sau khi tiêm botox, vùng tiêm thuốc để lại những tổn thương nhỏ, nếu không được chăm sóc và vệ sinh đúng cách thì những vết thương này có khả năng viêm và nhiễm trùng. Nhiễm trùng do vị trí tiêm thường do có tình trạng nhiễm trùng trước đó mà không được đánh giá hoặc nơi thực hiện thủ thuật không đảm bảo nguyên tắc vô khuẩn chuẩn y khoa.
5. Mất đối xứng hai bên khuôn mặt
Tác dụng phụ này xảy ra khi tiêm botox quá liều lượng hoặc không đúng vị trí. Từ đó làm xuất hiện các tình trạng như sụp mi, lệch hàm, cung mày xếch và dẫn đến mất đối xứng khuôn mặt.
Tình trạng này chỉ xảy ra tạm thời nếu như tiêm ở liều thấp, nhưng nếu dùng liều cao thì gương mặt cần nhiều thời gian hơn để cân đối trở lại.
6. Các phản ứng tại mắt và quanh mắt:
Các phản ứng tại vùng mắt thường xuất hiện do tiêm quá nhiều botox tại vị trí này hoặc do từ các vùng xung quanh lan đến. Các biến chứng ở vùng mắt và quanh mắt bao gồm: song thị, sụp mí mắt, khô mắt, lông mày không đều,… Nếu tiêm quá liều hoặc tiêm sai kỹ thuật, khả năng xảy ra các biến chứng rất cao.
7. Các tác dụng phụ có thể gặp khi tiêm quanh miệng
Khó phát âm, chảy nước dãi, lệch nhân trung.
8. Gương mặt đơ cứng
Việc sử dụng botox trong thẩm mỹ là an toàn, ngay cả khi tiêm nhiều lần. Tuy nhiên nếu tiêm quá nhiều có thể ảnh hưởng đến biểu cảm trên gương mặt, làm cho nét mặt mất tự nhiên. Do đó, đối với các cá nhân có nhu cầu về việc giảm nhăn nhưng vẫn muốn có sự tự nhiên, linh hoạt về biểu cảm thì cần có chiến lược điều trị đúng mực.
9. Tác dụng phụ nghiêm trọng:
Các biến cố nghiêm trọng có thể xảy ra do độc tố lây lan toàn thân dẫn đến các biểu hiện giống ngộ độc hoặc phản ứng phản vệ. Việc sử dụng Botox trong thẩm mỹ hiếm khi gây ra tác dụng phụ nghiêm trọng. Các tác dụng phụ nghiêm trọng gặp ở các chỉ định điều trị về bệnh nhiều hơn.
Bài viết liên quan:Tiêm tan filler là gì? Có bao nhiêu loại? Khi nào cần tiêm?
Tiêm botox nhiều có hại không?
Đối tượng nào không nên lựa chọn tiêm botox?
Tiêm botox tuy mang đến những hiệu quả tức thời nhưng không phải ai cũng áp dụng được phương pháp này. Những đối tượng không nên tiêm botox:
Da đang bị nhiễm trùng: Tạo các vết thương hở trong lúc da đang bị nhiễm trùng làm tăng nguy cơ nhiễm khuẩn. Vì thế, tốt nhất người bệnh nên thực hiện tiêm botox sau khi đã điều trị khỏi tình trạng nhiễm trùng.
Người mắc bệnh máu khó đông hay rối loạn đông máu: Người bệnh thường gặp biến chứng chảy máu tại vị trí tiêm và rất khó cầm màu. Vì vậy, nhóm người mắc bệnh này có chỉ định không thể thực hiện tiêm botox.
Phụ nữ trong giai đoạn mang thai và đang cho cho con bú.
Bệnh liên quan đến cơ: Do độc tố Botulinum có tác dụng làm yếu cơ và teo cơ. Vì thế, những người mắc các bệnh như bệnh thần kinh vận động, nhược cơ, h/c Eaton-Lambert, bệnh thần kinh không nên áp dụng phương pháp này.
Đối tượng mẫn cảm với bất kỳ thành phần nào của botox.
Sau tiêm botox cần lưu ý điều gì?
Để đảm bảo hiệu quả sau tiêm botox cũng như hạn chế xảy ra các biến chứng và tác dụng phụ không mong muốn cần lưu ý một số điều sau:
Nên giữ tư thế thẳng (đứng, ngồi) trong vài giờ đầu sau tiêm.
Nên vận động co cơ vùng tiêm trong 2h đầu.
Rửa mặt cẩn thận, đúng cách, sử dụng sữa rửa mặt có đặc tính dịu nhẹ.
Không chà xát, không massage, xông hơi trong 3 ngày đầu sau tiêm.
Tránh vận động mạnh, tránh làm việc nặng trong 1, 2 ngày đầu sau tiêm.
Hạn chế dùng thuốc chống đông, Aspirin, thuốc kháng viêm không steroid NSAID trong vòng 24 giờ đầu sau tiêm.
Không sử dụng rượu, bia, thuốc lá, các loại có chứa caffein hay các chất kích thích khác trong 24h sau tiêm.
Không nên thực hiện các phương pháp thẩm mỹ có sinh nhiệt cao hoặc xâm lấn khác trong 1-2 tuần đầu tiên.
Khách hàng đang được tiêm botox
Một số câu hỏi liên quan
1. Thời gian ngưng giữa các lần tiêm botox là bao lâu?
Quãng nghỉ giữa các lần tiêm botox khoảng 3- 6 tháng. Tuy nhiên, khách hàng nên thảo luận với bác sĩ của mình để xác định thời gian phù hợp nhất dựa trên tình trạng cụ thể của bản thân.
2. Nên làm gì để giảm thiểu các tác dụng phụ?
Tiêm botox cũng giống như các phương pháp thẩm mỹ khác, đều có khả năng xuất hiện các tác dụng phụ cũng như biến chứng không mong muốn. Tuy nhiên, với các chỉ định thẩm mỹ thì các tác dụng phụ hoàn toàn có thể phòng tránh nếu bạn lựa chọn các dịch vụ chất lượng và botox uy tín. Một số lưu ý để giảm thiểu các tác dụng phụ của botox cụ thể như sau:
Hãy lựa chọn cơ sở thẩm mỹ có đội ngũ bác sĩ Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da giàu kinh nghiệm, uy tín trên thị trường. Nói không với các dịch vụ botox “chui”, giá rẻ hay tự ý tiêm tại nhà.
Lựa chọn sản phẩm botox chất lượng, đến từ các hãng danh tiếng và được Bộ Y tế cấp phép sử dụng.
Ngưng sử dụng Vitamin E, warfarin, aspirin hay các thuốc kháng viêm không steroid (NSAID) trước khi tiêm botox khoảng 7-10 ngày.
Nên tránh các thuốc: aminoglycosides, penicillamine, quinine, chloroquine và hydroxycloroquine.
Không uống rượu bia trước khi tiêm botox bởi cồn làm cho các vùng tiêm bị bầm tím và chảy máu nhiều hơn.
Phụ nữ mang thai, người có tiền sử bệnh thần kinh, rối loạn đông máu, bệnh lý thần kinh, nhược cơ hoặc các bệnh liên quan đến yếu cơ, dị ứng botox,… cũng không nên tiêm botox.
Thực hiện đúng hướng dẫn của bác sĩ Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da bao gồm dùng thuốc, chăm sóc da và tái khám đúng hẹn để đánh giá hiệu quả tiêm botox,…
3. Tiêm botox ở đâu tốt?
Botox là một loại chất được tiêm vào cơ để làm thư giãn cơ, giúp da căng mịn và trẻ trung hơn. Tuy nhiên, tiêm botox không phải là một thủ thuật đơn giản mà cần do các bác sĩ Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da có kinh nghiệm và uy tín thực hiện. Nếu tiêm botox ở những nơi không đảm bảo, khách hàng sẽ gặp phải những rủi ro như viêm nhiễm, biến chứng thần kinh, hoặc kết quả không như mong muốn.
Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM, một trong những địa chỉ uy tín và chất lượng hàng đầu tại TP.HCM, với đội ngũ bác sĩ giàu kinh nghiệm và trình độ chuyên môn cao. Khách hàng sẽ được tư vấn và khám bệnh kỹ lưỡng trước khi tiến hành tiêm botox, để đảm bảo rằng phương pháp này phù hợp và cho hiệu quả tốt nhất.
Tiêm botox ở Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM được thực hiện theo quy trình an toàn và hiện đại. Khách hàng sẽ được tiêm botox bằng các dụng cụ vô trùng, sử dụng botox chính hãng được FDA công nhận. Quá trình tiêm botox chỉ mất khoảng 15 – 20 phút, không gây đau đớn hay để lại sẹo. Sau khi tiêm botox, da được căng mịn và nếp nhăn giảm đi rõ rệt. Hiệu quả của botox có thể kéo dài từ 3 – 6 tháng, tùy thuộc vào cơ địa của từng người.
Bác sĩ Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh TP.HCM đang tiêm botox cho khách hàng.
Bài viết trên đã trả lời các câu hỏi như: Tiêm botox có hại không? Tác hại của tiêm botox như thế nào? Tiêm botox nhiều có hại không? Hy vọng quý khách hàng đã có thêm cho mình những góc nhìn mới về loại hình thẩm mỹ này. Điều này giúp bạn tìm đến cơ sở uy tín, chọn bác sĩ có chứng chỉ về tiêm botox để làm đẹp an toàn và hiệu quả.