# doc_id = health_disease_1647
# url = https://tamanhhospital.vn/gia-tiem-botox-bao-nhieu-tien/
# date = 24/02/2024
Bảng giá tiêm botox bao nhiêu tiền? Các yếu tố ảnh hưởng chi phí
Tiêm botox hay chính xác hơn là tiêm botulinum toxin (BTX) – phương pháp thẩm mỹ xâm lấn tối thiểu được nhiều người lựa chọn để cải thiện nếp nhăn, chống lão hóa và điều chỉnh một số đường nét trên khuôn mặt. Vậy giá tiêm botox bao nhiêu tiền? Các yếu tố nào ảnh hưởng chi phí tiêm botox? Bài viết sau đây của BS.CKI Nguyễn Thị Kim Dung, Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, TP.HCM sẽ lý giải cụ thể các vấn đề trên.
Mục lụcKhi nào nên lựa chọn tiêm botox?1. Xóa nhăn2. Điều trị tăng tiết mồ hôi3. Thon gọn bắp tay, bắp chân4. Thon gọn góc hàmCác yếu tố ảnh hưởng đến giá tiêm botox1. Loại botox2. Liều lượng, vị trí và mục tiêu điều trị:3. Địa chỉ tiêm botox4. Trình độ tay nghề của bác sĩ5. Chế độ và chính sách bảo hànhBảng giá tiêm botox bao nhiêu tiền?1. Tiêm botox bao nhiêu 1 đơn vị (U)2. Chi phí tiêm botox mỗi vùng khác nhau cần bao nhiêu cc?Bảng giá tiêm botox cho từng vùng mới nhất 2024Ưu và nhược điểm khi lựa chọn tiêm botox1. Ưu điểm2. Nhược điểmTiêm botox tại BVĐK Tâm Anh có tốt không?1. Đội ngũ chuyên gia đầu ngành và bác sĩ giàu kinh nghiệm2. Hệ thống cơ sở vật chất và trang thiết bị hiện đại3. Dịch vụ y tế cao cấpCác câu hỏi liên quan1. Vì sao nên cân nhắc việc tiêm botox giá rẻ?2. Tiêm botox cần lưu ý điều gì?Khi nào nên lựa chọn tiêm botox?
Tiêm botox là phương pháp làm đẹp nội khoa, sử dụng độc tố có nguồn gốc từ vi khuẩn Clostridium botulinum để cải thiện nếp nhăn trên khuôn mặt; thon gọn hàm, bắp tay, bắp chân; điều trị vấn đề tăng tiết mồ hôi ở bàn tay, bàn chân, nách, bẹn. Cụ thể:
1. Xóa nhăn
Nếp nhăn được hình thành do nhiều yếu tố, trong đó sự co cơ quá mức và kéo dài sẽ làm tăng nếp nhăn khi cử động khuôn mặt, theo thời gian các nếp nhăn động này sẽ chuyển thành nếp nhăn tĩnh (xuất hiện kể cả khi gương mặt không biểu cảm). Tiêm một lượng nhỏ botox vào các cơ giúp ức chế hoạt động thần kinh cơ, giảm sức co cơ và giảm nếp nhăn.
Tiêm botox xóa nếp nhăn là một trong những thủ thuật thẩm mỹ xâm lấn tối thiểu phổ biến và được ưa chuộng hiện nay.
2. Điều trị tăng tiết mồ hôi
Tiêm botox điều trị tăng tiết mồ hôi là phương pháp ức chế đường dẫn truyền thần kinh đảm nhiệm chức năng kích hoạt tuyến mồ hôi, giúp giảm tiết mồ hôi vùng điều trị. Từ năm 2003, Cơ quan Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) đã phê duyệt botulinum toxin A cho điều trị tăng tiết mồ hôi ở vùng nách.
Hiện nay, botox cũng được ứng dụng hiệu quả trong điều trị tình trạng tiết mồ hôi quá mức ở những bộ phận khác trên cơ thể, như vùng bẹn, bàn tay, bàn chân.
3. Thon gọn bắp tay, bắp chân
Bắp tay, bắp chân quá to được cho là dấu hiệu của nam tính, trở thành nỗi ám ảnh của nhiều chị em. Người sở hữu bắp tay, bắp chân to cảm thấy thiếu tự tin khi mặc những chiếc áo sát nách, áo dây hay váy ngắn vì sợ để lộ khuyết điểm.
Tiêm botox bắp tay, bắp chân có công dụng làm suy yếu sức co các cơ Delta (cơ vai, cơ bả vai) và cơ bụng chân. Từ đó thu nhỏ dần kích thước bó cơ, làm thon gọn nhanh chóng cánh tay và bắp chân; khôi phục vẻ ngoài nữ tính, cải thiện tình trạng co rút cơ và điều chỉnh sự mất đối xứng về kích thước ở 2 bên cơ thể.
Bên cạnh đó, quy trình tiêm botox thon gọn bắp tay, bắp chân cũng đơn giản, an toàn, tốn ít thời gian và ít gây đau. Sau mỗi lần tiêm botox, bắp tay, bắp chân sẽ giảm trung bình 2cm tùy cơ địa mỗi người và cho hiệu quả duy trì từ 6 – 12 tháng.
4. Thon gọn góc hàm
Tiêm botox thon gọn hàm là phương pháp tiêm chất botulinum toxin vào cơ cắn vùng góc hàm. Khi tiêm vào cơ, hoạt chất sẽ chặn các tín hiệu truyền từ dây thần kinh đến cơ cắn, làm giảm sức nhai của cơ, cơ ít hoạt động theo thời gian sẽ thu nhỏ lại, làm cho khuôn mặt trở nên thon gọn, V-line hơn.
TS.BS Đặng Thị Ngọc Bích, chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh TP.HCM đang kiểm tra tình trạng da sau tiêm botox
Các yếu tố ảnh hưởng đến giá tiêm botox
1. Loại botox
Hiện nay, ứng dụng trong điều trị thẩm mỹ có 2 loại botulinum toxin là type A và B, mỗi type BTX còn được sản xuất bởi rất nhiều hãng khác nhau. Các loại botox được FDA công nhận thường có giá cao hơn so với những loại botox khác vì hiệu quả thường cao hơn, tác dụng kéo dài, thành phần thuốc tiêm được tinh chế, ít tá dược và vô khuẩn, hạn chế tối đa nguy cơ dị ứng, nhiễm trùng khi tiêm.
2. Liều lượng, vị trí và mục tiêu điều trị:
Giá botox còn phụ thuộc khá nhiều vào liều lượng, vị trí và mục tiêu điều trị. Mỗi vị trí cần một lượng botox nhất định và được bác sĩ Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ da chỉ định liều tiêm phù hợp. Tiêm botox xóa nhăn thường cần liều thấp hơn so với tiêm botox thon gọn cơ và điều trị tăng tiết mồ hôi.
Tình trạng da, thể tích khối cơ cũng ảnh hưởng ít nhiều đến chi phí tiêm botox. Da có nếp nhăn sâu, nhiều rãnh; cơ hàm phát triển mạnh thường cần liều cao hơn hoặc khách hàng đang có các vấn đề khác như tổn thương da, viêm nhiễm, rối loạn đông máu… phải áp dụng phương pháp khác.
3. Địa chỉ tiêm botox
Giá tiêm botox cũng khác nhau, tùy vào địa chỉ thực hiện. Thông thường, các bệnh viện, trung tâm lớn và nổi tiếng có giá cao hơn so với các cơ sở nhỏ lẻ. Những địa chỉ uy tín sử dụng botox chất lượng tốt, trang bị đầy đủ thiết bị và đội ngũ bác sĩ tay nghề cao, khách hàng sẽ an tâm hơn khi thực hiện điều trị tại đây.
4. Trình độ tay nghề của bác sĩ
Giá tiêm botox còn phụ thuộc vào tay nghề của bác sĩ. Các địa chỉ tiêm botox có đội ngũ bác sĩ có kinh nghiệm, tay nghề cao thường có mức giá nhỉnh hơn. Tuy nhiên, khách hàng sẽ nhận được kết quả thẩm mỹ như ý và hạn chế các tác dụng phụ.
5. Chế độ và chính sách bảo hành
Yếu tố cuối cùng ảnh hưởng đến chi phí tiêm botox là chế độ và chính sách của địa điểm thực hiện. Mức giá botox cao đi kèm với chế độ chăm sóc và chính sách bảo hành tốt. Sau khi tiêm botox, khách hàng còn được điều dưỡng và bác sĩ hướng dẫn cách chăm sóc sau điều trị để giúp thuốc hoạt động hiệu quả cũng như giúp vết tiêm mau chóng hồi phục.
Tiêm botox mang tính xâm lấn tối thiểu và được ưa chuộng hiện nay.
Bảng giá tiêm botox bao nhiêu tiền?
Giá tiêm botoxthay đổi theo từng chỉ định, vị trí và liều lượng thuốc tiêm. Để ước lượng mức giá trước khi quyết định tiêm botox, khách hàng có thể tham khảo thông tin chi tiết bảng giá dưới đây.
1. Tiêm botox bao nhiêu 1 đơn vị (U)
Mỗi địa chỉ thẩm mỹ sẽ đưa ra giá tiêm botox khác nhau, có thể tính theo vùng điều trị hoặc theo số đơn vị botox dùng khi tiêm. Theo đó, giá tiêm botox trung bình từ 150.000 – 200.000 đồng/U. Với những địa chỉ lớn kèm sử dụng loại botox tốt sẽ có giá tiêm botox dao động từ 300.000 – 400.000 đồng/U.
2. Chi phí tiêm botox mỗi vùng khác nhau cần bao nhiêu cc?
Dựa vào nhu cầu và tình trạng của khách hàng mà liều lượng tiêm botox sẽ khác nhau. Tiêm botox có nhiều công dụng, số đơn vị botox cần tiêm ở mỗi vị trí cụ thể như sau:
Điều trị nếp nhăn trán: 8U – 10U.
Hạn chế vết chân chim: 12U – 20U.
Nâng cung chân mày: 2U – 5U.
Làm thon gọn hàm: 20U – 30U mỗi bên.
Điều trị thon gọn bắp chân: 35U – 100U mỗi bên.
Điều trị tăng tiết mồ hôi: nách 50U/bên, lòng bàn tay 100U/bên và khoảng 150U/bên đối với lòng bàn chân
Bảng giá tiêm botox cho từng vùng mới nhất 2024
Dựa trên chi phí tiêm botox mỗi đơn vị và liều lượng cần tiêm cho từng vùng, bảng giá tiêm botox tại BVĐK Tâm Anh cụ thể như sau:
Tên dịch vụ
Giá
Tiêm botox xóa nếp nhăn mắt
7,000,000
Tiêm botox xóa nếp nhăn gian mày
7,000,000
Tiêm botox xóa nếp nhăn trán
7,000,000
Tiêm botox xóa nếp nhăn mũi
2,500,000
Tiêm botox nâng cung mày
3,000,000
Tiêm botox điều chỉnh cười hở lợi
3.000.000
Tiêm botox thon gọn gương mặt
15,000,000
Tiêm botox vi điểm trẻ hóa da
18,000,000
Tiêm botox điều trị tăng tiết mồ hôi nách
18,000,000
Tiêm botox điều trị tăng tiết mồ hôi lòng bàn tay
18,000,000
Tiêm botox điều trị tăng tiết mồ hôi lòng bàn chân
18,000,000
Trẻ hóa da bằng kỹ thuật tiêm meso với botox
14,270,000
Điều chỉnh co cứng cơ sau các tổn thương thần kinh khác bằng tiêm Botulinum Toxin A
6,500,000
Lưu ý: Bảng giá tiêm botox trên chỉ mang tính tham khảo, quý khách hàng nên liên hệ trực tiếp bệnh viện để được tư vấn chính xác về chi phí tiêm botox tại thời điểm thực hiện dịch vụ.
Chi phí tiêm botox thay đổi theo từng chỉ định, vị trí và liều lượng thuốc tiêm.
Ưu và nhược điểm khi lựa chọn tiêm botox
1. Ưu điểm
1.1 Thực hiện nhanh và gần như không đau
Thông thường, thủ tục khá nhanh, chỉ mất khoảng 30 phút, bao gồm cả tư vấn cũng như các bước chuẩn bị ban đầu và thao tác tiêm chỉ mất 5-10 phút. Tiêm botox được thực hiện bằng các đầu kim rất nhỏ nên sau khi thủ thuật hoàn tất, bạn sẽ không cảm thấy đau. (1)
1.2 Không cần nghỉ ngơi
Hầu hết các trường hợp không cần nghỉ ngơi sau tiêm botox. Một số khác có thể xuất hiện những vết bầm tím nhỏ ở vùng điều trị, nhưng triệu chứng này thường nhẹ và hết sau đó.
1.3 Kết quả nhanh chóng
Sau tiêm botox xóa nhăn, da bắt đầu mịn màng, giảm nếp nhăn trong vòng 3-7 ngày nhưng thường mất khoảng 2 tuần để đạt hiệu quả tối ưu.
1.4 Có ít rủi ro
Botox là phương pháp điều trị có rủi ro tương đối thấp. Phương pháp này đã được nghiên cứu kỹ lưỡng và hầu hết các tác dụng phụ chỉ xuất hiện khi thuốc tiêm không đảm bảo hoặc người thực hiện không có chuyên môn hoặc địa chỉ thẩm mỹ không uy tín.
1.5 Nhiều công dụng
Botox ngoài được sử dụng trong xóa nếp nhăn cũng có tác dụng điều trị tăng tiết mồ hôi quá mức, thư giãn cơ và giảm đau nửa đầu. Ngoài ra, botox giúp thon gọn hàm, hỗ trợ điều trị chứng nghiến răng khi ngủ.
2. Nhược điểm
2.1 Botox không có hiệu quả vĩnh viễn
Hiệu quả của botox chỉ mang tính tạm thời, bạn phải tiêm ít nhất 2 lần/năm để duy trì và kết quả thường kéo dài 3 – 6 tháng.
2.2 Có thể xuất hiện tác dụng phụ
Thỉnh thoảng khách hàng sẽ gặp một số tác dụng phụ hoặc dị ứng với botox. Các biểu hiện này thường ở mức độ nhẹ và hồi phục rất nhanh. Tuy nhiên, nếu tác dụng phụ và dị ứng kéo dài, bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da để được hỗ trợ khám và điều trị kịp thời.
2.3 Biểu cảm trên khuôn mặt có thể bị mất
Do botox có khả năng làm tê liệt cơ, xóa nếp nhăn. Khi tiêm không đúng cách, botox có thể khiến biểu cảm khuôn mặt mất tự nhiên, hoặc gây biến chứng như khô mắt, sụp mí thoáng qua, khô miệng, mất cân xứng khuôn mặt.
Hiệu quả sau tiêm botox
Tiêm botox tại BVĐK Tâm Anh có tốt không?
Tiêm botox là một phương pháp làm đẹp được nhiều người lựa chọn để cải thiện nếp nhăn, chống lão hóa và nâng cơ da. Tuy nhiên, để có được kết quả tốt nhất, bạn cần chọn địa chỉ tiêm botox uy tín và chất lượng. Một số điểm nổi bật của BVĐK Tâm Anh TP.HCM:
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM là một trong những địa chỉ uy tín và chất lượng để bạn có thể an tâm tiêm botox.
1. Đội ngũ chuyên gia đầu ngành và bác sĩ giàu kinh nghiệm
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM có đội ngũ chuyên gia đầu ngành và bác sĩ giàu kinh nghiệm trong lĩnh vực thẩm mỹ. Các bác sĩ tại đây đều được đào tạo bài bản, cập nhật liên tục các kiến thức và kỹ thuật mới nhất trong ngành.
Họ cũng có nhiều năm thực hành và thành công trong việc tiêm botox cho hàng ngàn khách hàng. Bạn sẽ được tư vấn kỹ lưỡng về quy trình, chi phí, hiệu quả và các biện pháp phòng ngừa các biến chứng có thể xảy ra khi tiêm botox.
2. Hệ thống cơ sở vật chất và trang thiết bị hiện đại
Bên cạnh đó, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM còn sở hữu hệ thống cơ sở vật chất và trang thiết bị hiện đại; các phòng khám, phòng tiêm và phòng thủ thuật được thiết kế đáp ứng tiêu chuẩn y khoa, đảm bảo quy trình kiểm soát nhiễm khuẩn. Loại botox được sử dụng tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM là hàng chính hãng từ Mỹ đã được FDA chấp thuận.
3. Dịch vụ y tế cao cấp
Ngoài ra, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM còn mang đến cho bạn dịch vụ y tế cao cấp, với phong cách phục vụ chuyên nghiệp, tận tình và chu đáo. Bạn sẽ được hỗ trợ từ khi đặt lịch hẹn cho đến khi hoàn thành quá trình tiêm botox. Bạn cũng sẽ được theo dõi sát sao sau khi tiêm botox để đảm bảo hiệu quả và an toàn cho sức khỏe.
Với những ưu điểm trên, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM xứng đáng là một trong những lựa chọn hàng đầu khi khách hàng có nhu cầu tiêm botox.
Các câu hỏi liên quan
1. Vì sao nên cân nhắc việc tiêm botox giá rẻ?
Việc tiêm botox giá rẻ có thể mang đến những hệ lụy không mong muốn cho sức khỏe và thẩm mỹ khuôn mặt. Tiêm botox là phương pháp được sử dụng để làm giảm nếp nhăn và các dấu hiệu lão hóa khác trên khuôn mặt.
Tuy nhiên, nếu tiêm botox ở những địa chỉ không uy tín hoặc tay nghề kém, khách hàng có thể gặp phải những biến chứng như sụp mí, phù mắt, khô mắt, chân mày xếch, lệch mặt, khô miệng, phản ứng dị ứng, nhiễm trùng sau tiêm…
2. Tiêm botox cần lưu ý điều gì?
2.1 Trước khi tiêm botox
Nếu được điều trị tại cơ sở y tế uy tín và các bác sĩ nhiều kinh nghiệm, điều trị an toàn, ít tác dụng phụ. Một số lưu ý trước khi tiêm botox, cụ thể như sau:
Thực hiện tại các Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da uy tín.
Botox phải có nguồn gốc xuất xứ rõ ràng, còn hạn sử dụng, nguyên tem mác, bảo quản đúng quy định.
Nếu bạn đang điều trị đồng thời các phương pháp làm đẹp khác, hãy hỏi ý kiến bác sĩ trước khi tiêm botox.
Tránh dùng thuốc kháng đông: Nếu có thể, hãy tránh dùng thuốc chống đông máu như aspirin, ibuprofen hoặc các loại thuốc khác có tác dụng làm loãng máu trong vài ngày trước khi tiêm, vì chúng có thể làm tăng nguy cơ bầm tím ở vùng tiêm.
Tránh uống rượu bia trong vòng 24 giờ trước khi tiêm botox, vì cồn cũng có thể gây ra bầm tím, làm giảm hiệu quả của thuốc tiêm.
Ngừng sử dụng các sản phẩm chứa retinoid hoặc peel da ít nhất 1 tuần trước khi tiêm vì làm tăng mức độ nhạy cảm của da.
Nếu bạn đang mang thai, cho con bú hoặc bị rối loạn thần kinh, hãy trao đổi với bác sĩ Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da trước khi điều trị.
2.2 Sau khi tiêm botox
Để đảm bảo hiệu quả sau tiêm botox cũng như hạn chế xảy ra các biến chứng và tác dụng phụ không mong muốn, bạn cần lưu ý một số điều sau:
Không chà xát, không massage, xông hơi trong ít nhất 3 ngày đầu sau tiêm.
Không vận động quá sức trong 1 – 2 ngày đầu sau tiêm.
Nên vận động co cơ vùng tiêm trong 2 giờ đầu để tăng hấp thu thuốc.
Rửa mặt nhẹ nhàng, dùng sữa rửa mặt có đặc tính dịu nhẹ.
Hạn chế dùng thuốc chống đông, Aspirin, thuốc kháng viêm không steroid NSAID trong vòng 24 giờ đầu sau tiêm.
Tránh xa bia, rượu, thuốc lá và các chất kích thích khác trong 24 giờ sau tiêm.
Trong 2 tuần đầu tiên, không làm đẹp bằng các phương pháp có sinh nhiệt cao hoặc xâm lấn khác.
Bài viết trên đã khái quát được các mức giá tiêm botox hiện nay và những yếu tố ảnh hưởng đến loại chi phí này. Hy vọng quý khách hàng đã có thể lựa chọn cho mình dịch vụ tiêm botox phù hợp với mức giá hợp lý.