# doc_id = health_disease_1904
# url = https://tamanhhospital.vn/cat-dinh-thang-luoi-co-nguy-hiem-khong/
# date = 26/06/2024
Cắt dính thắng lưỡi có nguy hiểm không? Ảnh hưởng gì nghiêm trọng?
Dính thắng lưỡi là một dị tật bẩm sinh hạn chế khả năng cử động bình thường của lưỡi như đưa lưỡi lên trên, đưa lưỡi sang hai bên hay thè lưỡi ra ngoài, từ đó ảnh hưởng đến khả năng bú mẹ và phát âm của trẻ. Ở mức độ nhẹ, dính thắng lưỡi không cần điều trị mà sẽ theo dõi thêm thời gian, khi trẻ lớn lên các dấu hiệu có thể thuyên giảm.
Nhưng ở mức độ nặng, cắt thắng lưỡi là cần thiết, cần cắt sớm, đặc biệt trước khi trẻ tập nói. Cắt thắng lưỡi thường được chỉ định ở trẻ nhũ nhi, trẻ nhỏ, do đó, rất nhiều phụ huynh lo lắng rằng cắt dính thắng lưỡi có nguy hiểm không? Bài viết dưới đây sẽ giải đáp những thắc mắc đó.
Mục lụcCắt dính thắng lưỡi có nguy hiểm không?1. Cắt thắng lưỡi cho bé có nguy hiểm không?2. Cắt thắng lưỡi ở người lớn có nguy hiểm không?Trường hợp nào không nên cắt thắng lưỡi?Cắt dính thắng lưỡi có cần kiêng gì không?Sau khi cắt thắng lưỡi thì ăn gì?Cắt dính thắng lưỡi có nguy hiểm không?
Dính thắng lưỡi là một dị tật bẩm sinh xuất hiện ở khoảng 5% trẻ sơ sinh, đặc trưng bởi tình trạng dây thắng lưỡi (phanh lưỡi) ngắn và dày bất thường, khiến các cử động của lưỡi bị cản trở trong sinh hoạt hàng ngày.(1)
Trẻ bị dính thắng lưỡi thường có các dấu hiệu như không thể đưa lưỡi ra khỏi miệng hay đưa lưỡi chạm lên vòm khẩu cái trên,… dẫn tới tình trạng khó bú mẹ, bú kém và có thể suy dinh dưỡng. Một số trường hợp, hình dạng đầu lưỡi có thể thay đổi, thay vì tròn nhọn như bình thường, đầu lưỡi sẽ có hình tim (hình chữ V) hoặc đầu lưỡi dạng ngang, phẳng.
Hình minh họa trẻ bị dính thắng lưỡi có đầu lưỡi hình tim (hình chữ V)
Vào giai đoạn tập nói, dính thắng lưỡi có thể dẫn tới tình trạng rối loạn ngôn ngữ, chậm nói, hay nói ngọng các âm “t”, “l”, “ch”,… Một số trường hợp khác, dính thắng lưỡi gây mất thẩm mỹ vùng răng hàm mặt, khiến răng cửa hàm trước bị xô lệch, hở răng cửa,… khiến trẻ tự ti khi lớn lên.
Dính thắng lưỡi được chia thành 4 mức độ, dựa vào chiều dài thắng lưỡi do được:
Dính thắng lưỡi độ 1 (mức độ nhẹ): Chiều dài thắng lưỡi khoảng 12-16mm, chưa ảnh hưởng nhiều đến khả năng cử động của lưỡi.
Dính thắng lưỡi độ 2 (mức độ trung bình): Chiều dài thắng lưỡi khoảng 8-11mm. Lúc này, lưỡi bắt đầu có sự hạn chế về cử động, không thể đưa lưỡi cong lên, chạm tới hàm trên.
Dính thắng lưỡi độ 3 (mức độ nặng): Chiều dài thắng lưỡi chỉ khoảng 3-7mm. Lưỡi kém linh hoạt, bị hạn chế cử động nhiều. Bé không thể đưa lưỡi chạm tới hàm trên, không thể thè lưỡi ra ngoài hay đưa lưỡi sang hai bên.
Dính thắng lưỡi độ 4 (dính thắng lưỡi hoàn toàn, lưỡi gần như dính sát với sàn miệng): Chiều dài thắng lưỡi dưới 3mm.
Bác sĩ Hương cho biết, các trường hợp dính thắng lưỡi nặng (độ 3, 4) sẽ ảnh hưởng đến thể chất và khả năng phát triển của bé, cần được cắt sớm, trong khoảng từ 3-6 tháng tuổi. Nếu ảnh hưởng ít hơn thì có thể chờ đến trước giai đoạn trẻ tập nói.
Hầu hết các trường hợp dính thắng lưỡi đều có thể phát hiện trong tháng đầu sau sinh, ba mẹ có thể quan sát bằng mắt thường hoặc tình cờ phát hiện khi khám sức khỏe. Tuy nhiên, không phải trường hợp nào cũng cần cắt. Các bé dính thắng lưỡi nhẹ có thể theo dõi hêm một thời gian, khi lớn lên các dấu hiệu có thể được cải thiện mà không cần can thiệp.
Kỹ thuật cắt thắng lưỡi có thể khác nhau, phụ thuộc vào độ tuổi, sức khỏe của bệnh nhi. Nhưng nhìn chung đây là một thủ thuật đơn giản, không nguy hiểm nếu trẻ được thăm khám đầy đủ, có chỉ định của bác sĩ, có sức khỏe tốt và phương pháp cắt hiện đại.
1. Cắt thắng lưỡi cho bé có nguy hiểm không?
Cắt thắng lưỡi được chỉ định ở trẻ từ 3-12 tháng tuổi. Độ tuổi còn nhỏ nên nhiều ba mẹ thắc mắc cắt thắng lưỡi cho bé có nguy hiểm không?
Tại Trung tâm Tai Mũi Họng, BVĐK Tâm Anh TP.HCM, khi cắt thắng lưỡi, bé sẽ được úp mask tiền mê và ngủ trong lúc cắt nên không cảm thấy đau đớn, sợ hãi hay bị ám ảnh tâm lý.
Tuy nhiên, tại một số cơ sở y tế khác, bé vẫn có thể cắt thắng lưỡi bằng phương pháp gây tê cục bộ. Bé được cắt lúc tỉnh, nhưng đòi hỏi phải biết phối hợp với bác sĩ hoặc cần ba mẹ giữ yên bé trong lúc bác sĩ cắt, không được giãy giụa.
Trung tâm Tai Mũi Họng, BVĐK Tâm Anh TP.HCM sử dụng dao điện Bipolar có khả năng cắt, đốt, cầm máu tại chỗ để cắt thắng lưỡi cho bé.
Trung tâm Tai Mũi Họng BVĐK Tâm Anh TP.HCM sử dụng dao điện lưỡng cực Bipolar hiện đại, có khả năng cắt đốt, cầm máu tại chỗ, hạn chế chảy máu khi mổ. Dao mổ sử dụng linh hoạt, chính xác, giúp hạn chế tổn thương mô lành, ít đau và bé hồi phục nhanh hơn. Khả năng dính lại, mô sẹo sau phẫu thuật gần như rất thấp.
Cả quá trình cắt thắng lưỡi chỉ diễn ra từ 10-15 phút, và bé có thể hồi tỉnh ngay sau thủ thuật, được bú mẹ, ăn uống nhẹ như bình thường. Bé có thể xuất viện trong ngày.
Sau khi cắt, tại vị trí vết thương có thể xuất hiện màng trắng, đây là dấu hiệu bình thường, ba mẹ không cần quá lo lắng. Vết thương trung bình sẽ lành hẳn sau 7-10 ngày.
Bên cạnh đó, với trẻ lớn, ba mẹ cần hướng dẫn cho trẻ vận động lưỡi bằng cách đưa sang hai bên, đưa lưỡi lên xuống, uốn lưỡi,… để cải thiện sự linh hoạt của lưỡi.
2. Cắt thắng lưỡi ở người lớn có nguy hiểm không?
Dính thắng lưỡi ở người lớn và trẻ lớn thường không quan trọng, hầu hết là các trường hợp dính thắng lưỡi nhẹ còn sót lại đến khi trưởng thành. Trong quá trình phát triển, lưỡi cũng dài thêm và thắng lưỡi cũng có thể mỏng hơn, từ đó các yếu tố hạn chế về cử động cũng được giảm bớt.
Một số trường hợp dính thắng lưỡi nặng bị bỏ sót, ảnh hưởng phát âm và ngôn ngữ, khi đó bác sĩ có thể cân nhắc cắt thắng lưỡi. Người bệnh nên thăm khám chuyên khoa Tai Mũi Họng để được tư vấn và chỉ định phù hợp.
Trường hợp nào không nên cắt thắng lưỡi?
Cũng như một số thủ thuật can thiệp khác, nếu bệnh nhi đang có tình trạng rối loạn đông máu hay nhiễm trùng răng miệng thì không nên cắt thắng lưỡi.
Trẻ cần được thăm khám với bác sĩ trước khi tiến hành cắt thắng lưỡi.
Cắt dính thắng lưỡi có cần kiêng gì không?
Để phẫu thuật cắt dính thắng lưỡi diễn ra an toàn nhất, trẻ cần nhịn ăn, nhịn bú trước khi thực hiện từ 4-8 tiếng tùy loại thức ăn. Đặc biệt, trẻ cần được bác sĩ thăm khám cụ thể và làm một số kiểm tra cần thiết trước khi tiến hành thủ thuật.
Sau khi cắt thắng lưỡi, trẻ cần ăn thức ăn mềm, lỏng, nguội như cháo, sữa, súp,…; kiêng thức ăn chua, cay, nóng, hoặc ngậm các đồ vật, đồ chơi cứng. Trong trường hợp trẻ có tiền sử dị ứng với một số thực phẩm, loại thuốc nào đó, ba mẹ hãy báo với bác sĩ để được tư vấn dinh dưỡng hợp lý cho trẻ.
Ba mẹ cũng cần chú ý không để bé dùng tay chạm vào vết thương, cho bé bú đủ, uống đủ nước, vệ sinh răng miệng, vệ sinh răng miệng, súc miệng sạch sẽ sau khi ăn để tránh nhiễm trùng.(2)
Sau khi cắt thắng lưỡi thì ăn gì?
Sau khi cắt thắng lưỡi, trẻ vẫn được khuyến cáo ăn uống đủ chất. Trường hợp trẻ còn bú mẹ, mẹ cần cho bú đầy đủ. Đối với trẻ lớn, mẹ có thể cho ăn cháo thịt bằm nguội trong những ngày đầu sau phẫu thuật.
Để đặt lịch khám, cắt dính thắng lưỡi cho trẻ tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý Khách hàng vui lòng liên hệ:
Qua bài viết này, ba mẹ đã được giải đáp thắc mắc cắt dính thắng lưỡi có nguy hiểm không, và khi nào nên cắt. Quan trọng là ba mẹ cần cho bé thăm khám bác sĩ chuyên khoa, lựa chọn các cơ sở y tế uy tín để được tư vấn cụ thể, đầy đủ trước khi cắt thắng lưỡi để tránh ảnh hưởng tâm lý của trẻ.