# doc_id = health_disease_2534
# url = https://tamanhhospital.vn/benh-ho-hap-o-tre/
# date = 07/11/2019
Báo động gia tăng bệnh hô hấp ở trẻ | Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Thời tiết giao mùa, trẻ thường bị bệnh về hô hấp với các triệu chứng sốt kéo dài, ho, sổ mũi, kèm theo thở khò khè… Nếu cha mẹ chủ quan không cho trẻ đi thăm khám và điều trị, thay vào đó là tự chăm con ở nhà sẽ khiến bệnh hô hấp ở trẻ em trở nặng và có thể gây ra những biến chứng vô cùng nguy hiểm.
Mục lụcBệnh hô hấp ở trẻ, từ nhẹ trở nặng vì chủ quan của người lớnBệnh hô hấp và những điều bố mẹ cần biếtNguyên nhân gây ra các bệnh hô hấp ở trẻ nhỏNhững bệnh hô hấp thường gặp ở trẻ nhỏBệnh cảm lạnhBệnh cúmBạch hầuViêm tiểu phế quảnBệnh hô hấp ở trẻ, từ nhẹ trở nặng vì chủ quan của người lớn
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Hà Nội vừa tiếp nhận bệnh nhi C.T.A (3 tháng tuổi, ở Hà Nội) nhập viện vì viêm tiểu phế quản, trào ngược dạ dày. Chị P.M.X mẹ bé A. cho biết trước đó bé bị ho, thở nặng nề, khò khè kèm theo sốt kéo dài và sổ mũi. Vì nghĩ là cảm cúm thông thường nên chị tự mua thuốc về cho con uống.
“Sau liều thứ 1 là tôi thấy cháu hết sốt nhưng vẫn còn sổ mũi, vẫn ho và có vẻ thở khó hơn, thở khò khè. Tuy nhiên, gia đình vẫn kiên trì cho cháu sử dụng hết số thuốc còn lại, không ngờ làm tình trạng bệnh của con trở nặng hơn”, chị X. kể.
Hiện tại sau khi được điều trị tại BVĐK Tâm Anh, tình trạng của bé A. đã ổn định hơn, các bác sĩ sử dụng thêm phương pháp vật lý trị liệu hỗ trợ long đờm để loại bỏ đờm nhớt, giúp thông thoáng đường thở cho bé.
Theo TS.BS Trần Đức Hậu – Trưởng khoa Nhi, BVĐK Tâm Anh, Hà Nội: “Trẻ em là đối tượng dễ bị tấn công bởi các bệnh liên quan đến đường hô hấp. Cha mẹ thường hay chủ quan với các bệnh này nhưng nếu không được phát hiện và điều trị đúng và kịp thời thì có thể gây ra nhiều biến chứng nguy hiểm, thậm chí dẫn đến tử vong. Vì thế, cha mẹ cần hiểu rõ và xử lý đúng khi trẻ có dấu hiệu mắc các bệnh về đường hô hấp”.
Bệnh hô hấp và những điều bố mẹ cần biết
Đường hô hấp ở trẻ bao gồm mũi, họng, xoang và thanh quản. Đây là những cơ quan phía trên của đường hô hấp, tiếp xúc trực tiếp với không khí nên dễ bị ảnh hưởng với mọi điền kiện bất lợi của môi trường, từ đó gây nên các bệnh về hô hấp.
Bệnh hô hấp là bệnh phổ biến ở trẻ nhỏ. Trên thực tế, khoảng 1/3 số trẻ nhập viện trong những năm đầu đời là do các vấn đề về hô hấp. Cảm cúm, ho gà, bạch hầu và viêm phế quản là những bệnh về đường hô hấp phổ biến có thể xảy ra với trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ. Viêm phổi là biến chứng nghiêm trọng có thể phát sinh trong thời gian này.
Theo thông tin của Tổ chức Y tế thế giới, hằng năm có khoảng 4-5 triệu trẻ em tử vong do những căn bệnh từ đường hô hấp gây ra, phần lớn là trẻ dưới 5 tuổi, đặc biệt ở những nước đang phát triển. Tại Việt Nam, bệnh về đường hô hấp chiếm 23-38% ở trẻ.
Nguyên nhân gây ra các bệnh hô hấp ở trẻ nhỏ
Có rất nhiều nguyên nhân gây ra các bệnh về hô hấp ở trẻ, tuy nhiên có thể kể đến những nguyên nhân phổ biến sau:
Trẻ nhỏ thường dễ bị tấn công bởi các bệnh về đường hô hấp vì hệ miễn dịch chưa hoàn thiện và đủ cứng cáp để bảo vệ bé. Giai đoạn này, sức đề kháng của bé còn yếu, chức năng phổi chưa hoàn thiện khiến virus bệnh dễ xâm nhập.
Do các tác nhân từ bên ngoài như môi trường, thời tiết, khí hậu, hay mật độ dân cư, miễn dịch cộng đồng thấp hay các tác nhân xấu từ khói thuốc, ô nhiễm…
Ăn uống không lành mạnh, sử dụng thức ăn lạnh, hay những món ăn xào rán dầu mỡ hay nướng làm khô gây tổn thương đến cổ họng của trẻ. Ăn quá nhiều đường, uống nước có gas cũng gây ảnh hưởng xấu đến sức khỏe trẻ.
Vì thế hãy đảm bảo cho bé luôn có một môi trường thật lành mạnh, không khí trong nhà luôn thoáng mát, khô ráo, một chế độ dinh dưỡng phù hợp và chủng ngừa đầy đủ để bé được phát triển khỏe mạnh
Những bệnh hô hấp thường gặp ở trẻ nhỏ
Bệnh cảm lạnh
Bệnh có các triệu chứng điển hình là ho, sổ mũi, kém ăn và đau họng. Đây là một nhóm các triệu chứng ở đường hô hấp trên do hơn 200 loại virus gây ra. Virus lây từ người sang người hoặc lây qua đường tiếp xúc với vật bị nhiễm bệnh. Các triệu chứng của cảm lạnh thông thường kéo dài khoảng một tuần và virus này dễ lây lan trong thời gian nhiễm bệnh.
Phòng ngừa và điều trị:
Vệ sinh mũi họng cho trẻ bằng nước muối sinh lý (chú ý làm ấm khi trời lạnh) có thể kết hợp để vệ sinh miệng cho bé;
Vệ sinh sạch mặt cho bé để tránh các vấn đề về da khi da tiếp xúc với dịch nhầy ở mũi
Cho bé ăn thức ăn mềm, lỏng, đủ dinh dưỡng, chia nhỏ thành nhiều bữa;
Uống nước hoa quả, nước ấm theo nhu cầu của trẻ;
Dùng các biện pháp dân gian giúp trẻ giảm ho, long đờm: quất hấp mật ong, húng chanh hấp đường phèn, ngâm chân với nước gừng ấm…
Cho bé khám và tham vấn với bác sĩ trước khi sử dụng bất kỳ loại thuốc cảm nào…
Đôi khi, cảm lạnh thông thường có thể tăng nặng và để lại nhiều biến chứng nguy hiểm. Do đó, nếu con bạn bị đau tai, phát ban, sốt trên 38,5 độ, thở nhanh, ho dai dẳng, buồn ngủ hoặc quấy khóc, bố mẹ hãy đưa trẻ đi gặp bác sĩ để điều trị.
Bệnh cúm
Trước đây, người ta đã ghi nhận những trường hợp cảm cúm nặng, xảy ra theo mùa lạnh ở các nước vùng ôn đới, hay lai rai quanh năm ở các xứ nhiệt đới như Việt Nam. Có những đại dịch lớn xảy ra làm chết hàng triệu người như đại dịch cúm 1918. Cho đến năm 1933, 3 khoa học gia người Anh mới tìm ra virus gây ra bệnh cúm là influenza. Từ đó tạo tiền đề cho việc điều chế vắc xin cúm giúp phòng ngừa và đẩy lùi dịch cúm mỗi năm trên thế giới.
Bệnh cúm có triệu chứng sốt, ớn lạnh, mệt mỏi và đau nhức cơ bắp. Trẻ nhỏ khi bị cúm dễ quấy khóc, khó chịu bỏ ăn, một số trẻ đau bụng, tiêu chảy và thường kèm theo hội chứng viêm long đường hô hấp như hắt hơi, chảy nước mũi trong, ngạt mũi, ho. Cúm được gây ra bởi virus influenza lây truyền từ người sang người.
Phòng ngừa và điều trị:
Rửa tay bằng xà phòng hoặc vệ sinh tay thường xuyên để ngăn cản sự lây truyền của vi khuẩn;
Đưa trẻ đến ngay bác sĩ nếu sốt kéo dài không hạ;
Nếu trẻ bị sốt trên 38,5 độ, hãy cho trẻ uống acetaminophen theo chỉ dẫn trên bao bì;
Sử dụng máy hút mũi để làm sạch mũi dịch nhầy ở mũi. Sử dụng nước ấm hoặc nước muối sinh lý để vệ sinh giúp thông thoáng đường thở của trẻ;
Khi bé bị ho và đau họng, hãy hỏi bác sĩ hoặc dược sĩ trước khi dùng bất kỳ loại thuốc nào…
Ngăn ngừa bệnh cúm
Tiêm phòng cúm mỗi năm là phương pháp hiệu quả để giúp phòng tránh bệnh cúm. Theo Trung tâm kiểm soát và phòng ngừa dịch bệnh tại Hoa Kỳ, tất cả trẻ em từ 6 đến 24 tháng tuổi đều dễ có nguy cơ bị các biến chứng do cúm, do đó nên tiêm phòng cúm hàng năm. Đặc biệt, những trẻ trên 6 tháng bị bệnh tim hoặc phổi mãn tính (bao gồm cả hen suyễn) và những người mắc các bệnh chuyển hóa như tiểu đường, người mắc bệnh thận mãn tính, hệ thống miễn dịch yếu càng nên tiêm phòng bệnh cúm.
Xem thêm Clip: Các bệnh về hô hấp thường gặp ở trẻ nhỏ:
﻿﻿﻿﻿﻿
Bạch hầu
Bệnh bạch hầu là một trong những căn bệnh nhiễm trùng do một loại vi khuẩn có tên là Corynebacterium diphtheriae lây từ người sang người qua đường hô hấp. Có khá nhiều triệu chứng sẽ xuất hiện trong 2 đến 5 ngày sau khi phơi nhiễm. Ban đầu trẻ sẽ bị đau họng, ho và sốt kèm ớn lạnh. Các triệu chứng sẽ tăng dần từ nhẹ đến nặng . Chính vì triệu chứng không đặc trưng nên cha mẹ dễ nhầm tưởng trẻ chỉ đơn giản đang bị cảm lạnh, chứ không phải đang phơi nhiễm với vi khuẩn bạch hầu
Khi bệnh trở nặng, bên trong cổ họng và amidan bệnh nhi xuất hiện các lớp màng dày màu trắng xám, mọc thành từng mảng lớn, khiến trẻ bị tắc nghẽn đường hô hấp và ho khan. Nếu bệnh nhi không được phát hiện và điều trị kịp thời sẽ dẫn đến viêm cơ tim, tổn thương hệ thần kinh, tử vong do đột ngột trụy tim mạch.
Phòng ngừa và điều trị
Tiêm vắc xin là biện pháp tốt nhất để phòng bệnh Bạch hầu, trì hoãn chích ngừa vì bất cứ lý do gì sẽ khiến cho trẻ có nguy cơ mắc bệnh.
Thường xuyên rửa tay bằng xà phòng; che miệng khi ho hoặc hắt hơi; giữ vệ sinh thân thể, mũi, họng hàng ngày; hạn chế tiếp xúc với người mắc bệnh hoặc nghi ngờ mắc bệnh.
Đảm bảo nhà ở, nhà trẻ, lớp học thông thoáng, sạch sẽ và có đủ ánh sáng.
Khi có dấu hiệu mắc bệnh hoặc nghi ngờ mắc bệnh bạch hầu phải được cách ly và đưa đến cơ sở y tế để được khám, điều trị kịp thời.
Người dân trong ổ dịch cần chấp hành nghiêm túc việc uống thuốc phòng và tiêm vắc xin phòng bệnh theo chỉ định và yêu cầu của cơ quan y tế.
Viêm tiểu phế quản
Viêm tiểu phế quản là một bệnh nhiễm trùng do virus. Virus này lây lan qua không khí, qua tiếp xúc với vật bị nhiễm virus. Các triệu chứng của nhiễm trùng bao gồm sổ mũi, thở khò khè, thở nhanh, khó thở, ho và sốt. Nếu nhiễm virus hợp bào hô hấp RSV, bệnh thường nặng hơn, dễ bị suy hô hấp, hay kéo dài và hay tái phát.
Virus RSV làm cho niêm mạc của các đường dẫn khí nhỏ trong phổi, được gọi là tiểu phế quản bị viêm phù nề dẫn đến bị hẹp, tăng tiết dịch khiến cho trẻ có hiện tượng thở khò khè. Những biến chứng của viêm tiểu phế quản do RSV có thể kể đến là khoảng 20% trẻ sơ sinh bị viêm tai giữa và khoảng 30% trẻ bị hen suyễn sau khi bị viêm tiểu phế quản.
Phòng ngừa và điều trị:
Nếu bé sốt trên 38,5 độ hãy cho bé dùng acetaminophen theo chỉ dẫn trên bao bì.
Cho trẻ uống chất lỏng ấm, tăng cường bú mẹ và ăn những loại thức ăn lỏng dễ tiêu.
Sử dụng nước ấm hoặc nước muối nhỏ mũi để làm vệ sinh chất dịch nhầy ở mũi
Không hút thuốc, và không để bất kỳ ai khác hút thuốc xung quanh con bạn, vì điều này sẽ làm cho tình trạng của bé tồi tệ hơn.
Nếu bé có biểu hiện khó thở, thở khò khè, thở nhanh, cơn sốt kéo dài, khó hạ hãy cho bé đến bác sĩ ngay để được thăm khám và điều trị.
Các bệnh về đường hô hấp cực kỳ phổ biến ở nước ta, đe dọa trực tiếp đối với sức khỏe của trẻ nhỏ. Ngày nay ngoài việc tạo môi trường sống lành mạnh cho bé từ bên ngoài, bố mẹ nên chú trọng chăm sóc bé toàn diện từ bên trong, gồm chế độ ăn phù hợp và đầy đủ, chích ngừa đúng lịch, đủ mũi, hiện nay các loại vắc xin như cúm, ho gà, bạch hầu… có thể giúp bé tăng sức đề kháng trong những năm đầu đời
Hệ thống máy móc hiện đại của Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh giúp hỗ trợ chẩn đoán và phát hiện bệnh lý nhanh, chính xác,điều trị kịp thời và hiệu quả
Cũng theo TS.BS Trần Đức Hậu: “Thời tiết thất thường khiến tình trạng trẻ nhập viện do các bệnh về đường hô hấp tăng vọt. Bố mẹ nên phát hiện và điều trị cho trẻ kịp thời để tránh những biến chứng xấu do bệnh đe dọa đến sức khỏe”
Mỗi ngày khoa Nhi bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Hà Nội đón nhận hàng chục lượt bệnh nhi nhập viện vì các bệnh liên quan về đường hô hấp. Với đội ngũ các Giáo sư, bác sĩ, chuyên gia đầu ngành có nhiều năm kinh nghiệm khám và điều trị bệnh cho trẻ sơ sinh, trẻ nhỏ và thiếu niên, với hệ thống các thiết bị y khoa hiện đại bậc nhất, Khoa đã tiếp nhận, chẩn đoán và điều trị kịp thời, hiệu quả cho rất nhiều bệnh nhi mắc các bệnh lý về hô hấp thường gặp cũng như hiếm .
Hệ thống phòng bệnh sạch sẽ, được khử khuẩn cùng mùi hương an toàn cho các bé
Ngoài việc thăm khám và chữa bệnh hiệu quả, chất lượng cao, các bác sĩ chuyên khoa Nhi của Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Hà Nội còn hỗ trợ tư vấn các vấn đề tâm sinh lý, kiến thức y khoa, kiến thức chăm sóc, nuôi dạy con. Khu vực hệ thống phòng khám, được bày trí ấn tượng như khu vui chơi cao cấp, tạo tâm lý thoải mái, vui vẻ cho các bé khi đến khám, chữa bệnh giúp các con không sợ hãi khi khám, tiêm phòng và điều trị bệnh.
Đặc biệt, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Hà Nội được trang bị các thiết bị kiểm soát nhiễm khuẩn và áp dụng quy trình diệt khuẩn, chống nhiễm khuẩn đa phương pháp theo tiêu chuẩn Quốc tế nhằm giảm thiểu tối đa nguy cơ nhiễm khuẩn, sự lây truyền chéo cho bệnh nhi và nhân viên y tế. Phụ huynh hoàn toàn yên tâm vì con yêu luôn được cung cấp dịch vụ khám chữa bệnh tiên tiến và môi trường an toàn với sức khỏe.
Hà Nội:
108 Hoàng Như Tiếp, P.Bồ Đề, Q.Long Biên, TP.Hà Nội
Hotline: 024 3872 3872 – 024 7106 6858
TP.HCM:
2B Phổ Quang, P.2, Q.Tân Bình, TP.Hồ Chí Minh
Hotline: 0287 102 6789 – 093 180 6858
Fanpage:
https://www.facebook.com/benhvientamanh