# doc_id = health_disease_2463
# url = https://tamanhhospital.vn/phau-thuat-noi-soi-tuyen-tien-liet/
# date = 14/04/2021
Phẫu thuật tuyến tiền liệt bằng phương pháp nội soi
Phẫu thuật tuyến tiền liệt bằng phương pháp nội soi đang ngày một phổ biến với những ưu điểm nổi bật như: ít chảy máu, hạn chế tổn thương thành bụng, ngăn ngừa biến chứng rò bàng quang… Tuy nhiên, để đạt được hiệu quả phẫu thuật cao nhất, các chuyên gia Tiết niệu khuyên bạn lưu ý một số vấn đề sau đây.
Mục lụcTổng quan về phương pháp nội soi cắt tuyến tiền liệtVì sao nên nội soi cắt tuyến tiền liệt?Cách thực hiện nội soi cắt tuyến tiền liệtQuá trình phẫu thuật tuyến tiền liệtSau phẫu thuật cắt tuyến tiền liệtPhục hồi sau nội soi cắt tuyến tiền liệtKhi nào nên liên hệ bác sĩ?Rủi ro và các phương pháp khácMột số rủi ro thường gặpCác phương pháp thay thế nội soi cắt tuyến tiền liệtTổng quan về phương pháp nội soi cắt tuyến tiền liệt
Cắt bỏ tuyến tiền liệt bằng phương pháp nội soi (Transurethral resection of the prostate – TURP) là một trong những hình thức phẫu thuật thường được áp dụng hiện nay. Phương pháp này bao gồm việc cắt bỏ một phần của tuyến tiền liệt và thường được sử dụng để điều trị các vấn đề về tiết niệu do nguyên nhân phì đại gây ra.(1)
Tuyến tiền liệt là một tuyến nhỏ chỉ có ở nam giới, nằm giữa dương vật và bàng quang, bao quanh niệu đạo. Nếu tuyến tiền liệt bị phì đại sẽ gây áp lực lên bàng quang và niệu đạo, cản trở dòng chảy của nước tiểu làm ảnh hưởng đến việc tiểu tiện như: tiểu khó, tiểu gấp, tiểu ngập ngừng, tiểu đêm, bí tiểu…
Phẫu thuật tuyến tiền liệt thường áp dụng cho những trường hợp có vấn đề về tăng sinh tuyến tiền liệt, bệnh lý đường tiết niệu từ trung bình đến nặng, không đáp ứng với các phương pháp điều trị nội khoa.
Trong quá trình thực hiện, người bệnh sẽ được gây mê để hoàn toàn không thể nhận biết hoặc gây tê tủy sống để không cảm thấy đau, nhưng vẫn tỉnh táo.
Xem thêm một số phương pháp điều trị phì đại tuyến tiền liệt tại đây.
Vì sao nên nội soi cắt tuyến tiền liệt?
Phẫu thuật tuyến tiền liệt theo phương pháp nội soi giúp giải quyết các vấn đề của đường tiết niệu do tăng sinh tuyến tiền liệt gây ra bao gồm:
Có nhu cầu đi tiểu khẩn cấp
Khó khăn khi bắt đầu đi tiểu
Đi tiểu chậm
Tiểu đêm
Bàng quang không sạch hoàn toàn
Nhiễm trùng đường tiết niệu
Bên cạnh đó, phương pháp này cũng có thể được thực hiện để điều trị hoặc ngăn ngừa các biến chứng do dòng nước tiểu bị tắc nghẽn như:
Nhiễm trùng đường tiết niệu tái phát
Thận hoặc bàng quang bị tổn thương
Bàng quang mất kiểm soát việc đi tiểu
Bí tiểu
Sỏi bàng quang
Nước tiểu có máu
Sau khi nội soi cắt tuyến tiền liệt, người bệnh không chỉ cải thiện các rối loạn tiểu tiện mà còn tránh được việc mổ mở nên ít đau đớn, giảm chảy máu và nhanh hồi phục.
Cách thực hiện nội soi cắt tuyến tiền liệt
Thông thường, quá trình phẫu thuật nội soi cắt tuyến tiền liệt được thực hiện trong khoảng 60 – 90 phút. Trước khi phẫu thuật, người bệnh sẽ được gây mê toàn thân hoặc gây tê tủy sống và cũng có thể được tiêm một liều thuốc kháng sinh để ngăn ngừa nguy cơ nhiễm trùng.
Quá trình phẫu thuật tuyến tiền liệt
Sau khi đã được gây tê hoặc gây mê, bác sĩ sẽ dùng dụng cụ nội soi đi vào đầu dương vật của người bệnh, qua niệu đạo vào đến khu vực tuyến tiền liệt. Tiếp theo, bác sĩ sẽ tiến hành cắt nhỏ các thùy của tuyến tiền liệt rồi hút ra ngoài. Khi hoàn tất, phần mặt cắt của tuyến tiền liệt sẽ được cầm máu bằng dao điện.
Sau phẫu thuật cắt tuyến tiền liệt
Tuy quá trình phẫu thuật đã hoàn tất, nhưng người bệnh có thể sẽ được yêu cầu ở lại bệnh viện từ 1-2 ngày để các bác sĩ theo dõi sức khỏe.
Song song đó, người bệnh cũng được đặt một ống thông tiểu vào niệu đạo để thoát nước tiểu ra ngoài, vì tình trạng sưng tấy sau phẫu thuật có thể làm cản trở dòng nước tiểu. Thông thường thời gian đặt ống thông tiểu là từ 24-48 giờ, cho đến khi niệu đạo giảm sưng và người bệnh có thể tự đi tiểu.
Một số người bệnh có thể nhận thấy nước tiểu có lẫn máu. Tình trạng này là bình thường ngay sau phẫu thuật. Tuy nhiên, nếu bạn thấy máu trong nước tiểu đặc quánh, máu chảy nhiều bất thường hay dòng nước tiểu bị tắc nghẽn, hãy nhanh chóng báo với bác sĩ phụ trách để có biện pháp can thiệp kịp thời.
Phục hồi sau nội soi cắt tuyến tiền liệt
Theo các chuyên gia về Tiết niệu, Hệ thống BVĐK Tâm Anh, trong những ngày đầu tiên phẫu thuật nội soi cắt tuyến tuyến tiền liệt, người bệnh có thể cảm thấy khó chịu vì một số trở ngại như: đau khi đi tiểu, buồn tiểu thường xuyên… Tình trạng này thường được cải thiện trong 6-8 tuần.
Để nhanh phục hồi sau phẫu thuật, các bác sĩ sẽ khuyên người bệnh:
Uống nhiều nước để làm sạch bàng quang
Bổ sung thực phẩm giàu chất xơ để đề phòng tránh táo bón. Bác sĩ cũng có thể kê thuốc làm mềm phân để bạn không bị đau khi đi vệ sinh
Dùng thuốc đúng liều lượng, bao gồm thuốc làm loãng máu, theo chỉ định của bác sĩ
Tránh hoạt động gắng sức như mang vác, nâng vật nặng trong 4-6 tuần sau khi mổ
Tạm dừng quan hệ tình dục khoảng 4-6 tuần
Không nên điều khiển xe, nếu còn đang dùng thuốc giảm đau theo toa
Khi nào nên liên hệ bác sĩ?
Nội soi cắt tuyến tiền liệt sẽ giúp giải quyết các bệnh lý tiết niệu một cách nhanh chóng, hiệu quả. Tuy đôi khi cần phải được theo dõi các triệu chứng trong nhiều năm liên tiếp, nhưng nhìn chung thì hầu hết nam giới có thể đi tiểu trở lại bình thường trong khoảng vài ngày sau khi phẫu thuật.
Do đó, nếu như bạn nhận thấy tình trạng của mình không có những chuyển biến đáng kể, mà ngược lại còn có những biểu hiện dưới đây thì nên nhanh chóng liên lạc lại với các bác sĩ chuyên khoa:
Không thể đi tiểu
Nước tiểu có lẫn nhiều máu tươi hoặc có nhiều máu đông trong nước tiểu
Sốt trên 38 độ C
Rủi ro và các phương pháp khác
Một số rủi ro thường gặp
Trong hầu hết các trường hợp phẫu thuật tuyến tiền liệt bằng phương pháp nội soi, nguy cơ biến chứng nghiêm trọng là rất thấp. Tuy nhiên, trên thực tế vẫn có một số trường hợp người bệnh gặp các rắc rối như:
Tiểu không tự chủ, chiếm khoảng 5% trường hợp phẫu thuật
Khó đi tiểu trong một thời gian ngắn
Nhiễm trùng đường tiết niệu, nhất khi người bệnh phải đặt ống thông tiểu lâu
Xuất tinh ngược vào bàng quang, ảnh hưởng đến khả năng sinh sản
Một nguy cơ là rất nhỏ là rối loạn cương dương
Chảy nhiều máu, nhất là với người có kích thước khối phì đại tuyến tiền liệt lớn
Mất kiểm soát bàng quang hay tiểu không tự chủ
Tình trạng thiếu hụt natri trong máu
Một số trường hợp phải phẫu thuật lại vì các triệu chứng không cải thiện hoặc tình trạng bệnh tiết niệu tái phát do hẹp niệu đạo hoặc cổ bàng quang
Các phương pháp thay thế nội soi cắt tuyến tiền liệt
Ngoài nội soi cắt tuyến tiền liệt, hiện nay tại các bệnh viện cũng có một số lựa chọn khác có thể mang đến hiệu quả tương đương như:
Dùng tia laser holmium (HoLEP) để cắt bỏ các mô tuyến tiền liệt dư thừa
Cắt bỏ hoặc làm bốc hơi mô tuyến tiền liệt bằng dòng điện cao tần
Cấy ghép để nâng niệu đạo (PUL) tránh nguy cơ bị tắc nghẽn
Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu của Hệ thống BVĐK Tâm Anh quy tụ đội ngũ các chuyên gia đầu ngành, Nội khoa và Ngoại khoa, giỏi chuyên môn, tận tâm.
Nhà giáo nhân dân GS.TS.BS Trần Quán Anh, Thầy thuốc ưu tú PGS.TS.BS Vũ Lê Chuyên là những cây đại thụ trong ngành Tiết niệu Thận học Việt Nam. Cùng với các tên tuổi Thầy thuốc ưu tú TS.BS Nguyễn Thế Trường Thầy thuốc ưu tú BS.CKII Tạ Phương Dung, TS.BS Nguyễn Hoàng Đức, TS.BS Từ Thành Trí Dũng, ThS.BS.CKI Nguyễn Đức Nhuận, BS.CKII Nguyễn Lê Tuyên, ThS.BS Nguyễn Tân Cương, ThS.BS Tạ Ngọc Thạch, BS.CKI Phan Trường Nam…
Các chuyên gia, bác sĩ của Trung tâm luôn tự tin làm chủ những kỹ thuật mới nhất, phát hiện sớm và điều trị hiệu quả các bệnh lý về thận và đường tiết niệu, giúp người bệnh rút ngắn thời gian nằm viện, hạn chế nguy cơ tái phát, nâng cao chất lượng cuộc sống.
Với hệ thống máy móc, trang thiết bị hiện đại hàng đầu trong nước và khu vực; Phòng mổ đạt tiêu chuẩn quốc tế; Cùng với khu nội trú và dịch vụ cao cấp 5 sao… Trung tâm Tiết niệu Thận học nổi bật với các dịch vụ thăm khám, tầm soát và điều trị tất cả các bệnh lý đường tiết niệu. Từ các thường gặp cho đến các cuộc đại phẫu thuật kỹ thuật cao. Có thể kể đến phẫu thuật nội soi sỏi thận, ghép thận, cắt bướu bảo tồn nhu mô thận; cắt thận tận gốc; cắt tuyến tiền liệt tận gốc; cắt toàn bộ bàng quang tạo hình bàng quang bằng ruột non; cắt tuyến thượng thận; tạo hình các dị tật đường tiết niệu… Chẩn đoán – điều trị nội khoa và ngoại khoa tất cả các bệnh lý Nam khoa.
Để đặt lịch khám và phẫu thuật tuyến tiền liệt với các chuyên gia đầu ngành tại Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quý khách có thể đặt hẹn trực tuyến qua các cách sau đây:
Gọi tổng đài 0287 102 6789 (TP HCM) hoặc 024 3872 3872 (Hà Nội) để đăng ký lịch hẹn khám bệnh riêng với chuyên gia, thông qua nhân viên chăm sóc khách hàng.
Đăng ký hẹn khám bệnh với bất kỳ bác sĩ nào mà mình tin tưởng tại đường link: https://tamanhhospital.vn/danh-cho-khach-hang/dat-lich-kham/
Gửi tin nhắn trên Fanpage Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh hoặc Fanpage Tiết niệu – Nam học BVĐK Tâm Anh
Nhắn tin qua Zalo OA của BVĐK Tâm Anh.
Nội soi cắt tuyến tiền liệt tuy có rất nhiều ưu điểm, nhưng phương pháp này có thể không phù hợp với tất cả nam giới bị phì đại tuyến tiền liệt. Do đó, bạn nên trao đổi với bác sĩ chuyên khoa để được lựa chọn các phương pháp phẫu thuật tuyến tiền liệt phù hợp.