# doc_id = health_disease_775
# url = https://tamanhhospital.vn/ro-hau-mon-trong-co-that/
# date = 26/06/2024
Rò hậu môn trong cơ thắt ( Rò dưới da niêm mạc ): Chẩn đoán bệnh
Rò hậu môn trong cơ thắt là bệnh lý hậu môn phổ biến sau trĩ. Bệnh tuy không nguy hiểm đến tính mạng tuy nhiên không có khả năng tự khỏi. Ở những trường hợp xấu, rò hậu môn trong cơ thắt có thể tiến triển thành nhiều biến chứng nguy hiểm mà người bệnh cần lưu tâm.
Mục lụcRò hậu môn trong cơ thắt là gì?Nguyên nhân rò hậu môn trong cơ thắtTriệu chứng rò hậu môn trong cơ thắtChẩn đoán rò hậu môn trong cơ thắtRò hậu môn trong cơ thắt có nguy hiểm không?Điều trị rò hậu môn trong cơ thắtPhòng ngừa rò hậu môn trong cơ thắtThắc mắc thường gặp1. Sự khác biệt giữa rò hậu môn cơ thắt và xuyên cơ thắt2. Khi nào cần khám bác sĩ?Rò hậu môn trong cơ thắt là gì?
Rò hậu môn trong cơ thắt là biến chứng của bệnh viêm tuyến hậu môn xảy ra tại vị trí trong cơ thắt hậu môn. Phạm vi trong cơ thắt bị rò có tình trạng bị tắc nhiễm trùng, được thể hiện bằng dấu hiệu chảy dịch từ hậu môn. Rò hậu môn trong cơ thắt là bệnh lý mạn tính, có tiên lượng tốt nếu được điều trị kịp thời. Hầu hết, rò hậu môn trong cơ thắt không thể tự khỏi mà cần can thiệp điều trị bằng phẫu thuật hay phương pháp đốt laser.
Cơ thắt hậu môn là phần cơ trơn, chức năng chính là đóng kín lỗ hậu môn và chi phối áp lực của hậu môn. Vị trí này tập hợp nhiều dây thần kinh và mạch máu, vì vậy với bất cứ tổn thương nào xảy ra tại khu vực cơ thắt trong hậu môn đều gây cơn đau khó chịu cho người bệnh. Ngoài ra, cơ thắt trong hậu môn bị suy giảm chức năng bởi tổn thương hay bệnh lý, người bệnh cũng sẽ có khả năng cao gặp vấn đề trong việc mất tự chủ hậu môn. Đây cũng là một trong những lưu ý quan trọng khi bị mắc bệnh rò hậu môn trong cơ thắt.
Rò hậu môn trong cơ thắt phần lớn có căn nguyên từ bệnh viêm hậu môn. Các ổ viêm lâu ngày dần phát triển thành đường rò và lan rộng từ niêm mạc hậu vào sâu trong cơ thắt hậu môn. Người bệnh không chỉ bị tấn công bởi những triệu chứng gây bất tiện trong sinh hoạt, đại tiện mà sức khỏe tinh thần cũng bị ảnh hưởng nghiêm trọng.
Rò hậu môn trong cơ thắt tuy lành tính nhưng gây ra nhiều bất tiện trong sinh hoạt
Nguyên nhân rò hậu môn trong cơ thắt
Lỗ rò hậu môn trong cơ thắt là một đường lót biểu mô đi từ ống hậu môn đến niêm mạc quanh hậu môn. Rò hậu môn trong cơ thắt có nhiều nguyên nhân, nhưng hầu hết các ca bệnh đều là do áp xe hậu môn dưới da niêm mạc tiến triển thành và lây đến khu vực cơ thắt trong hậu môn.
Cụ thể, khi tuyến hậu môn bị tắc nghẽn dẫn đến nhiễm trùng hậu môn. Tình trạng này diễn ra lâu ngày, không điều trị hoặc điều trị không dứt điểm sẽ phát triển thành áp xe hậu môn. Áp xe hậu môn là bệnh lý cần được điều trị sớm. Trường hợp người bệnh trì hoãn điều trị hoặc điều trị ở giai đoạn muộn, áp xe hậu môn sẽ tạo thành đường rò, đi qua khu vực phức hợp cơ vòng, cuối cùng gây ra bệnh rò hậu môn trong cơ thắt.
Tỷ lệ ổ áp xe hậu môn tiến triển thành đường rò hậu môn là khoảng 40%. Những yếu tố nguy cơ khiến thúc đẩy quá trình này bao gồm:(1)
Thừa cân béo phì
Bệnh nền đái tháo đường
Người bị tăng lipid máu
Người có thói quen hút thuốc và lối sống ít vận động
Triệu chứng rò hậu môn trong cơ thắt
Bệnh rò hậu môn cơ thắt trong có các triệu chứng như:
Cơn đau quanh vùng hậu môn, người bệnh cảm nhận cơn đau rõ ràng nhất khi đi đại tiện
Có máu lẫn trong phân, hậu môn có dịch vàng và mùi hôi
Cảm giác ngứa ngáy, khó chịu quanh hậu môn
Cảm giác hậu môn bị sưng phồng, rát khiến người bệnh khó chịu
Rò hậu môn trong cơ thắt là một tình trạng rò hậu môn phức tạp, vì vậy những triệu chứng cũng thường ở mức độ nghiêm trọng. Đôi khi cơn đau từ lỗ rò cũng có thể khiến người bệnh sốt cao, cảm giác ngứa ngáy tại hậu môn làm suy giảm sức khỏe tinh thần của người bệnh.
Cơn đau rò hậu môn có thể nặng nề hơn khi người bệnh đi vệ sinh
Chẩn đoán rò hậu môn trong cơ thắt
Điều quan trọng nhất trong quá trình chẩn đoán lỗ rò hậu môn là xác định vị trí đường rò. Bác sĩ thường sẽ thăm khám thực thể bằng tay để kiểm tra đường rò và vùng hậu môn của người bệnh. Nếu như có tình trạng đường rò xơ chai nằm bên trong cơ thắt hậu môn, người bệnh đồng thời có những triệu chứng liên quan đến rò hậu môn, cũng có thể xem là biểu hiện rò hậu môn trong cơ thắt.
Sau thăm khám thực thể, người bệnh cần tiếp tục thực hiện chẩn đoán hình ảnh, tùy theo chẩn đoán lâm sàng, bác sĩ sẽ chỉ định phương pháp chụp chiếu phù hợp cho người bệnh. Mục đích là để xác định chính xác vị trí của đường rò, phạm vi lan rộng của đường rò cũng như các tổn thương kèm theo quanh hậu môn.
Những phương pháp chụp chiếu thường được chỉ định trong chẩn đoán đường rò hậu môn trong cơ thắt là:
Siêu âm hậu môn để đánh giá đường rò
Chụp MRI đánh độ phức tạp của đường rò bên trong cơ thắt hậu môn , chẩn đoán chính xác nhất
Nội soi trực tràng
Rò hậu môn trong cơ thắt có nguy hiểm không?
Rò hậu môn bình thường là một bệnh lành tính, có thể chữa trị dứt điểm nếu người bệnh đi khám kịp thời. Tỷ lệ tái phát của một đường rò đơn giản cũng khá thấp, không có gì đáng lo ngại.
Tuy nhiên, hơn 30% đường rò phức tạp có liên quan đến cơ thắt trong hậu môn. Việc điều trị cũng sẽ phức tạp hơn các đường rò đơn giản. Phương pháp điều trị bằng phẫu thuật thường được chỉ định cho rò hậu môn trong cơ thắt, yêu cầu người bệnh cần lưu tâm để quản lý sức khỏe trong và sau khi phẫu thuật. Ngoài ra, bệnh cũng có thể là triệu chứng của những bệnh lý nguy hiểm khác như là bệnh crohn hoặc ung thư tiêu hóa.
Điều trị rò hậu môn trong cơ thắt
Hiện nay, điều trị bằng phẫu thuật là phương pháp được ưu tiên áp dụng cho bệnh rò hậu môn ngoài cơ thắt. Phẫu thuật đáp ứng được phẫu trường rộng vừa đủ để bác sĩ có thể quan sát và xử lý hết đường rò và các tổ chức xơ. Đồng thời, thao tác cẩn thận, tỉ mỉ để không làm ảnh hưởng đến chức năng chung của hậu môn.(2)
Bên cạnh đó, một số phương pháp khác cũng có thể được xem xét áp dụng như:
Đốt laser đường rò hậu môn với các trường hợp đường rò mới, không quá sâu
Thủ thuật thắt đường rò cơ thắt (LIFT)
Phẫu thuật cắt đường rò
Ngoài ra, nếu đường rò xuất hiện chung với các bệnh lý tiêu hóa khác như là bệnh Crohn , Lao thì bác sĩ cũng sẽ điều trị kết hợp các bệnh lý này.
Phẫu thuật ngoại khoa là phương pháp tối ưu trong phần lớn ca bệnh rò hậu môn trong cơ thắt
Phòng ngừa rò hậu môn trong cơ thắt
Những biện pháp có thể giúp hạn chế nguy cơ bị rò hậu môn cơ thắt trong bao gồm:
Tập bài tập nhíu hậu môn 100 lần/ngày
Ngưng thuốc lá
Bổ sung chất xơ vào mỗi bữa ăn để làm phân mềm, tránh tình trạng tổn thương hậu môn do phân cứng
Không tạo áp lực lên hậu môn qua các hành động: Ngồi quá lâu tại 1 vị trí, đi vệ sinh lâu, cố rặn khi đi đại tiện
Khi bị các tình trạng rối loạn đại tiện, nên đi khám sớm, không để bệnh kéo dài quá lâu
Khi gặp các triệu chứng nghi ngờ là áp xe hậu môn, người bệnh cần nhanh chóng đi khám với bác sĩ. Đặc biệt, tuân thủ theo đúng phác đồ để bệnh được điều trị dứt điểm, hạn chế nguy cơ tái phát nhiều lần, làm tiền đề cho rò hậu môn trong cơ thắt
Bên Cạnh đó, chủ động giữ gìn chức năng hậu môn bằng cách vệ sinh hậu môn sạch sẽ, hạn chế những hoạt động có thể khiến hậu môn bị ma sát mạnh, dẫn đến chấn thương sẽ giúp phòng tránh được bệnh đường rò hậu môn trong cơ thắt hiệu quả nhất.
Thắc mắc thường gặp
1. Sự khác biệt giữa rò hậu môn cơ thắt và xuyên cơ thắt
Cả rò hậu môn trong cơ thắt và rò hậu môn xuyên cơ thắt đều là đường rò xảy ra tại vùng phức hợp cơ vòng bên trong hậu môn. Tuy nhiên, rò hậu môn xuyên cơ thắt là đường rò từ vùng ngoài cơ thắt lan rộng vào bên trong, xuyên qua cơ thắt thì được gọi là rò hậu môn xuyên cơ thắt.
2. Khi nào cần khám bác sĩ?
Những dấu hiệu rò hậu môn đang tiến triển nặng, người bệnh không nên trì hoãn thêm việc đi khám bác sĩ bao gồm:
Cơn đau càng dai dẳng và không có dấu hiệu thuyên giảm
Việc đi đại tiện trở nên khó khăn hơn, hoặc tình trạng rò hậu môn nặng hơn sau khi đi đại tiện
Tình trạng máu lẫn phân nặng hơn
Dù vậy, người bệnh được khuyến khích đi khám bệnh ngay khi có những dấu hiệu bất thường tại hậu môn. Không chỉ riêng rò hậu môn trong cơ thắt, những bệnh lý xảy ra tại hậu môn đều cần được khám và điều trị trong giai đoạn sớm.
Trung tâm Nội soi và Phẫu thuật nội soi tiêu hóa (BVĐK Tâm Anh TP.HCM) và Khoa Ngoại Tổng hợp (BVĐK Tâm Anh Hà Nội) thuộc Hệ thống BVĐK Tâm Anh là những trung tâm y tế chuyên khoa Tiêu hóa uy tín, cung cấp dịch vụ thăm khám và điều trị cao cấp, hiệu quả cho người bệnh gặp các vấn đề về đường tiêu hóa từ nhẹ đến nặng.
Để đặt lịch thăm khám và điều trị các bệnh lý đường tiêu hóa với các chuyên gia bác sĩ về Tiêu hóa của Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, xin vui lòng liên hệ:
Rò hậu môn trong cơ thắt thường là dạng rò hậu môn phức tạp, cần thực hiện phẫu thuật để xử lý đường rò và những ngóc ngách của chúng. Bệnh không có khả năng tự khỏi cũng như gây ra phiền toái cho người bệnh bởi những cơn đau, khó chịu ngày càng tăng tại hậu môn. Người bệnh không chỉ gặp các bất tiện trong sinh hoạt mà sức khỏe tinh thần lẫn thể chất cũng sẽ bị suy giảm đi nhiều. Ngay khi có các dấu hiệu lâm sàng của đường rò hậu môn trong cơ thắt, người bệnh cần nhanh chóng đến bệnh viện để được thăm khám toàn diện và nhận điều trị nhanh chóng.