# doc_id = health_disease_1180
# url = https://tamanhhospital.vn/sieu-am-vung-co/
# date = 26/12/2023
Siêu âm vùng cổ có tác dụng gì? Quy trình thực hiện ra sao?
Siêu âm vùng cổ đang được ứng dụng phổ biến ở nhiều cơ sở y tế với quy trình thực hiện đơn giản, an toàn. Vậy siêu âm vùng cổ có tác dụng gì và siêu âm vùng cổ có phát hiện ung thư không?
Bài viết được tư vấn bởi BS Trần Công Trình – Trung tâm Chẩn đoán Hình ảnh & Điện quang Can thiệp, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM
Người bệnh có thể được chỉ định siêu âm vùng cổ khi xuất hiện hạch tại vùng cổ (thay đổi về kích thước, màu sắc, cảm giác), vùng cổ bị to ra, nuốt nước bọt cảm thấy đau, giọng nói thay đổi, đau khi nói chuyện… Ngay khi gặp biểu hiện bất thường tại vùng cổ, người bệnh nên đến cơ sở y tế để được bác sĩ thăm khám, thực hiện siêu âm vùng cổ (nếu cần).
Mục lụcSiêu âm vùng cổ là gì?Siêu âm có thể phát hiện các vấn đề ở vùng cổ không?Siêu âm vùng cổ có tác dụng gì?Quy trình siêu âm vùng cổ1. Trước khi siêu âm vùng cổ2. Thực hiện siêu âm vùng cổ3. Sau khi siêu âm vùng cổCác thắc mắc về siêu âm vùng cổ thường gặp1. Siêu âm vùng cổ có phát hiện ung thư không?2. Siêu âm vùng cổ mất bao lâu?3. Có thể ăn trước khi siêu âm vùng cổ không?4. Siêu âm vùng cổ bao nhiêu tiền?5. Siêu âm vùng cổ ở đâu?Siêu âm vùng cổ là gì?
Siêu âm vùng cổ là kỹ thuật dùng sóng siêu âm để tạo ra hình ảnh của những bộ phận, cơ quan vùng cổ, bao gồm: tuyến giáp, tuyến nước bọt, hạch cổ, hệ động – tĩnh mạch cảnh, tổ chức cơ và phần mềm vùng cổ…
Siêu âm vùng cổ có nguyên lý tượng tự những kỹ thuật siêu âm khác. Đầu dò máy siêu âm được bác sĩ di chuyển trên vùng cổ họng của người bệnh (đã bôi lớp gel chuyên dụng). Sóng âm phát ra từ đầu dò đi vào những tổ chức bên trong. Các sóng này sẽ phản xạ trở lại khi gặp vật cản và hiển thị trên hình ảnh siêu âm.
Siêu âm có thể phát hiện các vấn đề ở vùng cổ không?
Bác sĩ không thể kiểm tra vùng cổ một cách chi tiết, dễ dàng bằng mắt thường. Do đó, kỹ thuật siêu âm vùng cổ được bác sĩ ứng dụng để thu về hình ảnh của khu vực này, hỗ trợ cho việc chẩn đoán các bệnh lý tại đây. Thông qua việc siêu âm vùng cổ, bác sĩ có thể phát hiện, chẩn đoán và điều trị bệnh ở vùng cổ kịp thời, tránh gây ra những biến chứng nguy hiểm.
Siêu âm vùng cổ là kỹ thuật chẩn đoán hình ảnh an toàn, không xâm lấn, dễ thực hiện. Siêu âm vùng cổ mang đến kết quả khá chính xác và có chi phí dịch vụ hợp lý. Do đó, kỹ thuật này đang được ứng dụng rộng rãi để bác sĩ phát hiện những vấn đề tại vùng cổ. Thế nhưng, trong một vài trường hợp, người bệnh vẫn cần thực hiện thêm các phương pháp cận lâm sàng khác để hỗ trợ bác sĩ chẩn đoán chính xác, ví dụ như chụp cộng hưởng từ, chụp x-quang, xét nghiệm máu, nội soi, sinh thiết…
Siêu âm vùng cổ có thể giúp bác sĩ phát hiện ra các vấn đề bất thường ở vùng cổ của người bệnh
Siêu âm vùng cổ có tác dụng gì?
Thông qua kỹ thuật siêu âm vùng cổ, bác sĩ có thể:
Đánh giá kích thước, hình dạng của các nhân giáp, phát hiện những tổn thương tại tuyến giáp, xem xét và theo dõi mức độ tiến triển của bệnh tại tuyến giáp…(1)
Đánh giá hình dạng và kích thước hạch, kiểm tra cấu trúc bên trong hạch, sự tăng sinh mạch máu trong hạch. Việc làm này có vai trò quan trọng trong quá trình chẩn đoán, vì những thay đổi ở hạch là dấu hiệu cảnh báo bệnh lý đáng chú ý.
Giúp bác sĩ phát hiện những bệnh lý tại tuyến nước bọt như viêm tuyến nước bọt.
Bác sĩ có thể đánh giá tổ chức cơ và phần mềm tại vùng cổ. Đồng thời, bác sĩ cũng có thể đánh giá hệ động – tĩnh mạch cảnh xem có bị tắc/hẹp do xơ vữa huyết khối không.
Quy trình siêu âm vùng cổ
Quy trình siêu âm vùng cổ diễn ra dễ dàng, nhanh chóng, không khiến người bệnh bị đau. Theo đó, quy trình này thường trải qua 3 bước cơ bản sau đây:
1. Trước khi siêu âm vùng cổ
Nhìn chung, người bệnh không cần chuẩn bị gì đặc biệt trước khi tiến hành siêu âm vùng cổ. Tuy nhiên, người bệnh nên mặc áo thoải mái, rộng rãi, tháo hết các trang sức, phụ kiện đang đeo ở cổ để giúp bác sĩ thực hiện siêu âm dễ dàng hơn. Người bệnh được giải thích về quy trình siêu âm vùng cổ để có thể phối hợp dễ dàng với bác sĩ. Người bệnh cũng nên mang theo kết quả của những lần siêu âm trước đó (nếu có).
2. Thực hiện siêu âm vùng cổ
Người bệnh được yêu cầu nằm ngửa trên giường, có thể cần thay đổi tư thế nằm nghiêng bên trái/phải tùy theo chỉ định của bác sĩ. Việc điều chỉnh tư thế giúp bác sĩ quan sát được những góc độ hình ảnh như mong muốn.
Tiếp theo, bác sĩ tiến hành thoa một lớp gel mỏng lên vùng cổ họng của người bệnh rồi đặt đầu dò vào đúng vị trí cần siêu âm. Trong quá trình bác sĩ thực hiện thao tác siêu âm, người bệnh có thể được yêu cầu ngửa cổ hoặc nghiêng sang trái/phải linh hoạt để ghi nhận được hình ảnh rõ nét, chính xác. Nếu người bệnh cảm thấy bị đau thì hãy thông báo cho bác sĩ biết để điều chỉnh tư thế thoải mái, phù hợp.
Bác sĩ có thể yêu cầu người bệnh ngửa cổ để thực hiện thao tác siêu âm vùng cổ
3. Sau khi siêu âm vùng cổ
Khi đã hoàn tất quá trình siêu âm vùng cổ, lớp gel sẽ được lau sạch. Sau đó, người bệnh được nhận phiếu kết quả (dạng trắng đen/in màu) kèm theo chữ ký của bác sĩ thực hiện kỹ thuật siêu âm.
Người bệnh mang kết quả siêu âm vùng cổ đến gặp bác sĩ điều trị để được nhận tư vấn cụ thể, chi tiết. Nếu phát hiện điểm bất thường, người bệnh có thể được bác sĩ chỉ định thực hiện thêm những kỹ thuật chẩn đoán hình ảnh, phương pháp xét nghiệm khác. Qua đó, bác sĩ có thể chẩn đoán tình trạng bệnh một cách chính xác.
Các thắc mắc về siêu âm vùng cổ thường gặp
Dưới đây là câu trả lời cho một số thắc mắc thường gặp về kỹ thuật siêu âm vùng cổ, mời bạn đọc cùng tham khảo:
1. Siêu âm vùng cổ có phát hiện ung thư không?
Siêu âm vùng cổ có thể hỗ trợ bác sĩ trong việc chẩn đoán một số bệnh ung thư như ung thư tuyến giáp, ung thư di căn hạch vùng cổ… Tuy nhiên, để chẩn đoán chính xác, bác sĩ có thể chỉ định cho người bệnh thực hiện thêm những kỹ thuật khác, ví dụ như chụp cắt lớp vi tính, nội soi, sinh thiết…
2. Siêu âm vùng cổ mất bao lâu?
Thời gian siêu âm vùng cổ diễn ra trong khoảng 10 – 15 phút. Thời gian này ở mỗi người bệnh có thể không giống nhau. Quy trình siêu âm vùng cổ diễn ra nhanh hay chậm còn phụ thuộc vào tình trạng bệnh lý, khả năng phối hợp của người bệnh với bác sĩ…
3. Có thể ăn trước khi siêu âm vùng cổ không?
Nhìn chung, trước khi siêu âm vùng cổ người bệnh không cần nhịn ăn uống.
4. Siêu âm vùng cổ bao nhiêu tiền?
Nhìn chung, kỹ thuật siêu âm vùng cổ có mức giá phải chăng, phù hợp với điều kiện kinh tế của nhiều người bệnh. Chi phí siêu âm vùng cổ dao động từ 450.000 – 700.000 đồng/lần. Mức giá siêu âm vùng cổ có sự chênh lệch do phụ thuộc vào các yếu tố như cơ sở y tế thực hiện, kỹ thuật được áp dụng, trình độ của bác sĩ, máy móc, trang thiết bị, chất lượng dịch vụ, các khoản giảm trừ (nếu có)…
*Lưu ý giá dịch vụ trên đây là giá tham khảo tại thời điểm cập nhật bài viết. Khách hàng vui lòng liên hệ trực tiếp bệnh viện để được tư vấn cụ thể về chi phí tại thời điểm sử dụng dịch vụ.
5. Siêu âm vùng cổ ở đâu?
Hiện nay có nhiều cơ sở y tế đang cung cấp dịch vụ siêu âm vùng cổ. Do đó, người bệnh có thể dễ dàng chọn được địa điểm siêu âm vùng cổ phù hợp với điều kiện và nhu cầu của bản thân. Tuy nhiên, để đảm bảo nhận được kết quả chính xác, nhanh chóng, người bệnh nên siêu âm vùng cổ ở cơ sở y tế uy tín.
Trung tâm Chẩn đoán Hình ảnh & Điện quang Can thiệp, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh cung cấp dịch vụ siêu âm vùng cổ với quy trình khoa học, diễn ra an toàn, nhanh chóng, mang đến kết quả chính xác, phục vụ tốt cho quá trình chẩn đoán, điều trị bệnh. Trung tâm quy tụ đội ngũ bác sĩ giỏi chuyên môn, dày dặn kinh nghiệm, được trang bị các hệ thống máy siêu âm tổng quát hiện đại cao cấp nhất của các hãng châu u – châu Mỹ như GE, Siemens, Phillips…
Để đặt lịch thăm khám, tư vấn các vấn đề về sức khỏe tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Siêu âm vùng cổ là kỹ thuật chẩn đoán hình ảnh hữu ích có thể hỗ trợ bác sĩ chẩn đoán một số bệnh lý tại vùng cổ. Người bệnh nên tiến hành siêu âm vùng cổ ở cơ sở y tế uy tín để nhận được kết quả chính xác.