# doc_id = health_disease_2603
# url = https://tamanhhospital.vn/tran-dich-khop-goi-uong-thuoc-gi/
# date = 30/05/2024
Tràn dịch khớp gối uống thuốc gì? 3 loại thuốc phổ biến hiện nay
Tràn dịch khớp gối uống thuốc gì và điều trị như thế nào còn tùy thuộc vào tình trạng bệnh và triệu chứng của mỗi người. Các loại thuốc kê toa giúp làm thuyên giảm nhanh triệu chứng bệnh. Tuy nhiên để đạt hiệu quả điều trị cao, người bệnh cần kết hợp với lối sống lành mạnh.
Mục lụcCác biểu hiện khi khớp gối bị tràn dịchChỉ định uống thuốc trị tràn dịch khớp gối khi nào?Chống chỉ định trong trường hợp nào?Bị tràn dịch khớp gối uống thuốc gì?1. Thuốc giảm đau2. Thuốc kháng sinh3. Thuốc chống viêm không SteroidTác dụng phụ không mong muốnCác phương pháp điều trị khác1. Tiêm corticosteroid2. Vật lý trị liệu3. Chọc hút dịch khớp4. Phẫu thuật khớp gốiPhòng ngừa nguy cơ tái phát sau khi điều trị bằng thuốcCác biểu hiện khi khớp gối bị tràn dịch
Để nắm rõ tràn dịch khớp gối uống thuốc gì và điều trị như thế nào, bạn cần hiểu tràn khớp gối là gì. Đây là tình trạng dịch khớp gối bị tích tụ, gây ra viêm sưng khớp khiến người bệnh bị cứng khớp, gặp khó khăn trong cử động khớp gối.
Tràn dịch khớp gối là một trong những bệnh lý cơ xương khớp thường gặp. Các nguyên nhân phổ biến bao gồm: thoái hóa khớp, gút, nhiễm trùng khớp, rách sụn chêm hoặc rách dây chằng. Nhưng đôi khi tràn dịch khớp gối cũng có thể là hệ lụy của những đợt chấn thương bên trong tích lũy theo thời gian. (1)
Bệnh vốn không nguy hiểm, hoàn toàn có thể kiểm soát và điều trị triệt căn trong giai đoạn sớm bằng các phương pháp nội khoa đơn giản. Tuy nhiên, người bệnh chủ quan, không điều trị hoặc điều trị bệnh trễ thì tràn dịch khớp gối có khả năng cao tiến triển thành biến chứng nguy hiểm, thậm chí ảnh hưởng đến khả năng đi lại của người bệnh như thoái hóa khớp gối nặng, cứng khớp, nhiễm trùng khớp, teo cơ, yếu liệt…
Tham khảo: Tràn dịch khớp gối có nguy hiểm không?
Tràn dịch khớp gối có những triệu chứng đặc hiệu của viêm khớp. Những triệu chứng này có thể từ nhẹ đến nặng tùy vào nguyên nhân và bệnh sử khớp gối của người bệnh. Một số triệu chứng lâm sàng của bệnh gồm:
Sưng đau nóng đỏ khớp gối
Cứng khớp, thường nặng hơn vào buổi sáng hoặc sau khi khớp bất động lâu
Cơn đau nhói tại khớp gối
Bầm tím khớp gối
Dấu hiệu xuất hiện nang baker
Người bệnh nên đi khám với bác sĩ ngay sĩ các tình trạng đau và cứng khớp xuất hiện để được thăm khám và chẩn đoán bệnh lý chính xác. Nếu là tràn dịch, bác sĩ sẽ chỉ định điều trị nội khoa bằng thuốc và xem xét liệu có cần kết hợp với các phương pháp ngoại khoa hay không. Hầu hết tràn dịch khớp gối phát hiện sớm đều có tiên lượng tốt với phác đồ nội khoa đơn giản.
Khi người bệnh có những triệu chứng tràn dịch khớp gối sau đây, cần nhanh chóng đi khám ngay lập tức vì đây là dấu hiệu của bệnh đã tiến triển nặng hơn:
Cứng khớp, bất động khớp gối hoàn toàn
Khả năng chịu lực của đầu gối suy giảm rõ rệt
Khớp đau ngay khi chỉ chạm nhẹ vào đầu gối
Tràn dịch khớp gối gây cứng khớp khiến người bệnh gặp cản trở trong vận động
Chỉ định uống thuốc trị tràn dịch khớp gối khi nào?
Điều trị nội khoa uống thuốc là phương pháp được ưu tiên áp dụng cho người bệnh được chẩn đoán tràn dịch khớp gối. Bác sĩ tiến hành thăm khám lâm sàng, quan sát và đánh giá mức độ cứng của khớp gối cùng với các dấu hiệu bên ngoài.
Dựa vào đó, bác sĩ sẽ chỉ định thực hiện thêm phương pháp chẩn đoán hình ảnh như chụp X-quang, chụp CT, chụp MRI… để quan sát kỹ hình dáng hiện tại của khớp gối, tình trạng tích tụ dịch trong khớp để tìm ra nguyên nhân tràn dịch. Ở một số trường hợp, phân tích dịch khớp cũng có thể được chỉ định nhằm làm rõ hơn nguyên nhân tràn dịch. (2)
Sau khi tất cả những kết quả đủ điều kiện để kết luận tràn dịch khớp gối. Đồng thời, người bệnh không thuộc vào những trường hợp như: không đáp ứng các điều trị nội khoa trước đó, khớp gối hư tổn nặng, tràn dịch khớp gối diễn ra nhiều lần trước đây…
Bác sĩ sẽ chỉ định điều trị nội khoa bằng thuốc uống. Tràn dịch khớp gối uống thuốc gì sẽ tùy vào triệu chứng lâm sàng của mỗi người. Kết hợp với điều trị bảo tồn, tập vật lý trị liệu giúp cho quá trình điều trị được rút ngắn lại.
Chống chỉ định trong trường hợp nào?
Hầu hết trường hợp tràn dịch khớp gối đều có thể áp dụng được phương pháp điều trị nội khoa. Tuy nhiên vẫn có những trường hợp chống chỉ định, do những bệnh lý nền khác hoặc là hiệu quả điều trị bằng thuốc không khả quan.
Những trường hợp hạn chế chỉ định điều trị tràn dịch khớp gối bằng thuốc uống là:
Người đang gặp vấn đề về tiêu hóa như viêm dạ dày, viêm loét dạ dày
Người có bệnh nền tim mạch nặng
Người bệnh suy thận, suy gan
Thai phụ trong 3 tháng đầu và 3 tháng cuối
Phụ nữ đang cho con bú
Bị tràn dịch khớp gối uống thuốc gì?
1. Thuốc giảm đau
Thuốc giảm đau có tác dụng làm thuyên giảm nhanh chóng cơn đau khớp, triệu chứng đau khi chuyển động khớp. Được chỉ định cho người bệnh cảm thấy dễ chịu hơn, không bị cơn đau khớp dai dẳng gây khó chịu. Có 2 lưu ý về thuốc giảm đau người bệnh cần ghi nhớ khi sử dụng: (3)
Thuốc giảm đau chỉ có thể làm dịu bớt cơn đau khớp hiện tại, chủ yếu là ngăn cho triệu chứng tràn dịch khớp gối không làm ảnh hưởng đến sức khỏe chung của người bệnh. Phần nào giảm bớt khó khăn trong di chuyển khớp gối. Nếu chỉ sử dụng thuốc giảm đau mà không tập trung điều trị chính vấn đề dịch tích tụ tại khớp gối thì bệnh vẫn không thể hết hoàn toàn.
Người bệnh không được khuyến khích tự mua và uống thuốc giảm đau. tác dụng phụ của thuốc giảm đau là gây ra các bệnh lý tiêu hóa như viêm loét dạ dày. Việc tự uống thuốc giảm đau cũng dễ dẫn đến tình trạng lạm dụng thuốc, là tiền đề của nhiều vấn đề sức khỏe khác. Người bệnh có nhu cầu uống thuốc giảm đau cần trao đổi với bác sĩ để được chỉ định liều lượng thích hợp.
Người bệnh nên uống thuốc giảm đau theo đúng chỉ định của bác sĩ
2. Thuốc kháng sinh
Tràn dịch khớp gối uống thuốc gì, liệu kháng sinh có cần thiết hay không? Thuốc kháng sinh được chỉ định cho những trường hợp có xảy ra tình trạng viêm khớp gối hoặc tràn dịch khớp gối do nhiễm trùng. Tác dụng của thuốc kháng sinh là ngăn chặn các tổn thương tiếp tục lan rộng ra những vị trí xung quanh. Ngăn ngừa tình trạng nhiễm trùng và hỗ trợ làm thuyên giảm cơn đau khớp cho người bệnh.
3. Thuốc chống viêm không Steroid
Thuốc chống viêm không steroid (hoặc thuốc NSAIDs) bao gồm những loại thường gặp như: Aspirin, Ibuprofen, Diclofenac… Giảm đau và chống viêm (giảm dịch viêm tích tụ trong khớp) là 2 công dụng chính của những loại thuốc này.
Tác dụng phụ không mong muốn
Dù là người bệnh tràn dịch khớp gối uống thuốc gì thì cũng có tác dụng chính là làm giảm cơn đau khớp, tình trạng viêm nhiễm xảy ra tại khớp. Tuy nhiên, những tác dụng phụ không mong muốn thường liên quan đến vấn đề dạ dày. Một số tác dụng phụ phổ biến gồm:
Tăng cao nguy cơ bị viêm loét dạ dày. Người đang có bệnh về dạ dày gặp các triệu chứng trầm trọng hơn
Tăng cao nguy cơ bị suy thận, đặc biệt là khi dùng sai liều lượng các loại thuốc NSAID
Tăng cao nguy cơ bị suy tim, mắc các bệnh về tim mạch
Những tác dụng phụ không mong muốn này có thể hạn chế tối đa bằng cách kiểm soát đúng liều lượng sử dụng thuốc. Đây cũng là tầm quan trọng của việc sử dụng các loại thuốc giảm đau theo đúng chỉ định của bác sĩ. Người bệnh khi tuân thủ theo đúng phác đồ điều trị tràn dịch khớp gối bằng thuốc uống do bác sĩ kê toa sẽ có thể đạt được hiệu quả điều trị cao và nguy cơ gặp tác dụng phụ không mong muốn rất thấp.
Các phương pháp điều trị khác
1. Tiêm corticosteroid
Tiêm corticosteroid là phương pháp giảm đau bằng cách tiêm trực tiếp vào khớp gối, giúp làm giảm cơn đau khớp nhanh chóng. Phương pháp được áp dụng cho những người bị tràn dịch khớp gối bị cứng/bất động khớp, có cơn đau vượt ngưỡng chịu đựng.
Phương pháp này không thể tự ý thực hiện, cần phải được chỉ định và tiêm bởi bác sĩ chuyên môn. Người bệnh nếu lạm dụng corticosteroid hoặc sử dụng sai liều lượng sẽ đối mặt với nguy cơ bị các bệnh về tuyến thượng thận, đường huyết, cushing,…
Tiêm corticosteroid có tác dụng giảm đau khớp nhanh chóng
2. Vật lý trị liệu
Vật lý trị liệu là phương pháp hàng đầu giúp rút ngắn quá trình hồi phục chức năng khớp gối sau chấn thương hay mắc bệnh lý như tràn dịch khớp gối. Bên cạnh việc sử dụng thuốc, người bệnh cũng cần kết hợp với phương pháp vật lý trị liệu cho đầu gối để trả lại sức mạnh và độ linh hoạt của khớp gối cùng với các cơ quan khác trong hệ vận động. (4)
3. Chọc hút dịch khớp
Chọc hút dịch khớp được chỉ định chủ yếu cho những người bị tràn dịch khớp gối nặng, lượng dịch tích tụ nhiều. Bác sĩ sẽ dùng kim tiêm đưa vào khớp gối bị tràn dịch, thực hiện hút dịch ra khỏi đầu gối. Phương pháp này không được chỉ định cho người có chứng rối loạn đông máu.
4. Phẫu thuật khớp gối
Phẫu thuật khớp gối là một phương pháp can thiệp ngoại khoa, thực hiện thay khớp gối nhân tạo, giúp người bệnh lấy lại khả năng vận động khớp. Đây là phương pháp cuối cùng, chỉ được cân nhắc với những người bệnh đã bị tổn thương khớp nặng, không còn đáp ứng với các phương pháp điều trị nội khoa khác. Trong mọi trường hợp, các bác sĩ đều ưu tiên điều trị bảo tồn, điều trị nội khoa bởi vì khớp gối tự nhiên luôn là loại khớp tốt nhất.
Phòng ngừa nguy cơ tái phát sau khi điều trị bằng thuốc
Thay đổi lối sống tích cực, chủ động giữ gìn sức khỏe cơ xương khớp bao gồm khớp gối là cốt lõi để hạn chế bệnh tái phát.
Những thói quen giúp người bệnh sau điều trị có thể thực hiện để ngăn ngừa tràn dịch khớp gối tái phát:
Tập thể dục đều đặn. Có thể chơi thể thao hoặc tập thể dục tùy sở thích để làm tăng độ linh hoạt cho khớp gối
Có một chế độ ăn cân bằng dinh dưỡng, chủ động bổ sung vitamin D và canxi trong mỗi bữa ăn để giúp xương chắc khỏe
Thực hiện các công việc nặng, cần dùng sức lực thân dưới an toàn, đúng kỹ thuật để hạn chế chấn thương, tai nạn
Có một chế độ nghỉ ngơi hợp lý, tránh việc khớp gối bị hoạt động quá tải
Tham khảo: Tràn dịch khớp gối kiêng ăn gì?
Để đặt lịch khám và điều trị với các chuyên gia đầu ngành tại Trung tâm Chấn thương chỉnh hình, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Tràn dịch khớp gối uống thuốc gì sẽ phụ thuộc nhiều vào mức độ nghiêm trọng của bệnh và hoàn cảnh bệnh của từng người. Dù vậy, công dụng chung của những loại thuốc điều trị tràn dịch khớp gối đều làm thuyên giảm cơn đau lâm sàng, và giảm tình trạng viêm tại khớp gối. Người bệnh cần tuân theo những chỉ định uống thuốc của bác sĩ, kết hợp với nghỉ ngơi, chế độ tập vật lý trị liệu phù hợp để tối ưu phác đồ điều trị bệnh.