# doc_id = health_disease_2306
# url = https://tamanhhospital.vn/dieu-tri-viem-co-tim/
# date = 02/01/2024
Phương pháp điều trị viêm cơ tim và cách chăm sóc phục hồi
Tùy vào từng mức độ và thể trạng của bệnh nhân, bác sĩ sẽ chẩn đoán và đưa ra phác đồ điều trị viêm cơ tim phù hợp. Tìm hiểu rõ hơn những phương pháp điều trị viêm cơ tim và cách chăm sóc giúp bệnh nhân nhanh hồi phục trong bài viết dưới đây.
Mục lụcTổng quan bệnh viêm cơ timCác dấu hiệu viêm cơ tim thường gặpBiến chứng viêm cơ tim nếu không điều trị kịp thờiCách điều trị viêm cơ tim1. Huyết động ổn định2. Huyết động không ổn định3. Biện pháp ức chế miễn dịch4. Interferon α và β5. Lọc huyết tương6. Globulin miễn dịchCách chăm sóc sau khi điều trị cho người bị viêm cơ timĐiều trị viêm cơ tim ở đâu?Các câu hỏi thường gặp1. Viêm cơ tim có tái phát không?2. Thời gian phục hồi viêm cơ timTổng quan bệnh viêm cơ tim
Viêm cơ tim là tình trạng cơ tim bị viêm nhiễm một phần hoặc toàn bộ bởi nguyên nhân nhiễm trùng hoặc không nhiễm trùng. Bệnh có thể xảy ra đồng thời với các bệnh cơ tim khác, hoặc là biến chứng trong diễn biến lâm sàng của bệnh lý khác. Bệnh làm cản trở chức năng tim, cơ tim có thể bị tổn thương vĩnh viễn nếu không được chữa trị kịp thời.
Viêm cơ tim là một bệnh lý nguy hiểm, thường xuất hiện ở người trẻ, khoảng từ 20 – 40 tuổi. Tỷ lệ nam giới bị viêm cơ tim cũng cao hơn so với nữ giới. Trẻ sơ sinh, người cao tuổi có nhiều bệnh nền, người có hệ miễn dịch kém cũng là những nhóm đối tượng dễ bị viêm cơ tim. (1)
Viêm cơ tim tiến triển qua 3 giai đoạn là:
Giai đoạn tổn thương cơ tim ban đầu: Đa số bệnh nhân không nhận thấy hoặc ít có triệu chứng ở thời kỳ này.
Giai đoạn tổn thương cơ tim miễn dịch: Khởi phát các đáp ứng miễn dịch sau tổn thương.
Cuối cùng là bệnh cơ tim giãn nở: Các triệu chứng bệnh rõ hơn, cảnh báo viêm cơ tim đang ở mức độ rất nguy hiểm.
Những nguyên nhân chủ yếu gây viêm cơ tim là:
Do virus: Những loại virus được cho là tác nhân gây ra bệnh viêm cơ tim như virus cúm, virus viêm gan B, C, virus herpes, bệnh sởi, bạch cầu đơn nhân, nhiễm trùng đường tiêu hóa.
Do vi khuẩn: Liên cầu, tụ cầu, trực khuẩn gây bệnh bạch hầu, một số loài truyền qua côn trùng và có thể gây ra bệnh “Chagas”…, do ký sinh trùng như Trypanosoma cruzi và toxoplasma,…
Do nấm: Mặc dù hiếm gặp hơn nhưng những người có đề kháng kém, người có bệnh lý ác tính, người đang phải dùng hóa trị dễ bị nhiễm một số loại nấm có nguy cơ gây viêm cơ tim như: Aspergillus, nấm Candida, nấm được tìm thấy trong phân chim như Histoplasma,…
Do ký sinh trùng: Trong số này có ký sinh trùng như Trypanosoma Cruzi và Toxoplasma.
Các nguyên nhân khác như: Tiếp xúc nhiều với hóa chất độc hại, nhiễm chất phóng xạ, cơ thể phản ứng quá mẫn khi dùng thuốc chống động kinh, thuốc kháng sinh, thuốc kháng viêm không steroid, thuốc chống lao, thuốc lợi tiểu,…
Trường hợp bệnh nhẹ, có thể tự khỏi sau vài tuần mà không cần đến sự can thiệp điều trị. Trong những tình huống khác, viêm cơ tim có thể tiến triển nhanh chóng, nguy cơ gây ra nhiều biến chứng nặng nề.
Viêm cơ tim là bệnh lý rất nguy hiểm
Các dấu hiệu viêm cơ tim thường gặp
Các triệu chứng của viêm cơ tim có thể thay đổi khác nhau do nguyên nhân gây bệnh, thể trạng của bệnh nhân và từng giai đoạn. Bệnh khó nhận biết chính xác do không có triệu chứng đặc hiệu. Một số trường hợp người bệnh mắc viêm cơ tim nhẹ không biểu hiện bất thường và có thể tự khỏi. Nhưng không phải vì vậy mà có thể chủ quan, vì đây là bệnh lý có diễn biến nhanh và có thể dẫn đến tử vong. Do đó, bạn đừng bỏ qua những dấu hiệu thường gặp của bệnh viêm cơ tim sau:
Đau tức ngực, đánh trống ngực, đau nhói giữa ngực;
Khó thở gắng sức, sau 1 -2 ngày tình trạng khó thở có thể tăng dần;
Hụt hơi, thở dốc, tim đập nhanh bất thường hoặc không đều;
Sốt cao và ớn lạnh;
Đau bụng, có thể tiêu chảy;
Ngất xỉu;
Chán ăn;
Sưng chân, mắt cá chân hoặc bàn chân;
Chảy nước mắt, nước mũi;
Da tím và tái;
Các dấu hiệu khác thường gặp như: Đau đầu, đau cơ, đau họng, viêm loét họng, cơ thể nhức mỏi, người thiếu sức sống,… (2)
Đối với viêm cơ tim ở mức độ nặng, bệnh nhân rơi vào tình trạng sốc tim, mạch đập nhanh, huyết áp tụt hoặc không đo được. Nghiêm trọng hơn có thể xuất hiện triệu chứng suy tim, người bệnh không được điều trị kịp thời rất dễ dẫn đến tử vong.
Biến chứng viêm cơ tim nếu không điều trị kịp thời
Các triệu chứng của viêm cơ tim khá giống với một số bệnh lý thông thường khác. Chính vì vậy, khó để nhận biết ngay khi bệnh mới khởi phát. Điều nguy hiểm của bệnh lý này là nó có diễn biến nhanh, dẫn đến nhiều biến chứng đe dọa tính mạng của người bệnh như:
Cơ tim giãn: Cơ thể sẽ có một loạt các phản ứng miễn dịch nhằm chống lại những virus gây viêm cơ tim. Tuy nhiên, nếu cơ thể có phản ứng quá mức, cùng với sự tấn công của virus gây bệnh sẽ làm tổn thương nặng đến tế bào cơ tim. Điều này gây ra các bệnh lý phức tạp, dẫn đến tình trạng cơ tim giãn.
Rối loạn nhịp tim: Bệnh khiến cho các khối cơ tim bị tổn thương, ảnh hưởng đến hoạt động bình thường của tim. Khi đó, tim có thể đập nhanh hoặc chậm bất thường, nhịp tim không đều khiến người bệnh cảm thấy khó thở, tức ngực, hồi hộp, đánh trống ngực. Rối loạn nhịp tim làm tăng nguy cơ tử vong ở nhiều bệnh nhân.
Suy tim: Việc điều trị viêm cơ tim không được thực hiện kịp thời có thể dẫn đến suy tim. Nguyên nhân là do các khối cơ tim bị viêm nghiêm trọng, hoạt động bơm máu của tim bị suy yếu. Người bệnh cảm thấy khó thở, mệt mỏi, có thể phải cần đến sự can thiệp của thiết bị hỗ trợ tâm thất hoặc phải thực hiện ghép tim.
Đột tử: Viêm cơ tim nặng khiến tim đập nhanh, chậm bất thường hoặc bất ngờ gây ngừng đập. Trong trường hợp không cấp cứu kịp thời sẽ dẫn đến tử vong một cách đột ngột.
>> Xem thêm:Bệnh viêm cơ tim có nguy hiểm không? 6 Biến chứng thường gặp
Cách điều trị viêm cơ tim
1. Huyết động ổn định
Tùy vào mức độ suy tim, bệnh nhân sẽ được chỉ định điều trị bằng các phương pháp phù hợp:
Sử dụng thuốc: Thuốc lợi tiểu, ức chế men chuyển angiotensin, thuốc ức chế thụ thể angiotensin,…
Thuốc ức chế beta có thể được sử dụng trong giai đoạn viêm cơ tim cấp. (3)
2. Huyết động không ổn định
Bệnh nhân viêm cơ tim nặng có thể bị hạ huyết áp, không đo được huyết áp. Đây là dấu hiệu cho thấy sự không ổn định của huyết động.
Huyết động không ổn định, bệnh nhân sẽ bị rối loạn chức năng thất trái nặng, sốc tim, cơ thể không đáp ứng với những liệu pháp thông thường, các bác sĩ sẽ lựa chọn liệp pháp tuần hoàn ngoài cơ thể (ECMO). Đây là phương pháp hỗ trợ chức năng tim bằng thiết bị màng trao đổi oxy bên ngoài cơ thể hoặc phương pháp ghép tim cho những bệnh nhân chưa thể cải thiện chức năng tim.
Phương pháp ECMO cho bệnh nhân viêm cơ tim nặng
3. Biện pháp ức chế miễn dịch
Một trong các cách điều trị viêm cơ tim là bắt đầu từ “hàng rào” miễn dịch chống lại các tác nhân gây nhiễm khuẩn. Biện pháp ức chế miễn dịch giúp kích hoạt hệ miễn dịch, tấn công vào các tế bào, tác nhân gây viêm cơ tim. Corticoid là loại thuốc ức chế hệ thống miễn dịch được sử dụng để điều trị viêm cơ tim do virus gây ra.
4. Interferon α và β
Interferon có đặc tính vừa chống virus vừa chống tăng sinh, điều biến miễn dịch. Đây là những protein kháng virus được các tế bào sản xuất khi cơ thể nhiễm một loại virus gây bệnh nào đó, trong đó có các loại virus gây viêm cơ tim.
Interferon α và β được sản sinh bởi nhiều loại tế bào, có đặc tính kháng virus và đặc tính kháng ung thư. Chúng kích thích cả đại thực bào và tế bào tiêu diệt tự nhiên.
5. Lọc huyết tương
Liệu pháp này được sử dụng trong điều trị các bệnh tự miễn, cơ thể mất khả năng phân biệt các kháng nguyên bên ngoài và tự kháng nguyên và tạo ra kháng thể tự tấn công vào các mô khỏe mạnh. Những kháng thể này có mặt trong huyết tương. Do đó, phương pháp lọc huyết tương sẽ giúp loại bỏ được phần lớn các tác nhân gây bệnh. Bên cạnh đó, cách điều trị viêm cơ tim này còn giúp bổ sung thêm các chất bị thiếu hoặc có lợi cho máu.
6. Globulin miễn dịch
Globulin miễn dịch là loại thuốc điều trị viêm cơ tim với tác dụng tạo sự bảo vệ tức thì, giảm nguy cơ nhiễm trùng từ các bệnh khác nhau. Globulin miễn dịch được sử dụng để điều trị suy giảm miễn dịch tiên phát ở những người có hệ miễn dịch kém, người bị bệnh bạch cầu lympho mạn tính.
Xem thêm: Sau điều trị bệnh viêm cơ tim có chữa khỏi được không? Liệu bệnh có tự khỏi.
Cách chăm sóc sau khi điều trị cho người bị viêm cơ tim
Trong việc chăm sóc người bệnh viêm cơ tim sau điều trị, chế độ ăn uống đóng vai trò rất quan trọng. Vì vậy, nên có một chế độ dinh dưỡng khoa học, phù hợp cho bệnh nhân sau điều trị, để giúp phục hồi sức khỏe tốt hơn.
Cân bằng dưỡng chất 4 nhóm trong chế độ ăn;
Tăng cường bổ sung thêm vitamin và khoáng chất trong rau củ, trái cây;
Hạn chế muối, đường tinh luyện trong chế biến món ăn cho người viêm cơ tim;
Tránh những thực phẩm nhiều dầu mỡ, thức ăn được đóng hộp,…
Cần loại bỏ rượu, bia, thuốc lá, nước uống có gas,…
Uống đủ nước mỗi ngày.
Song song với đó, chế độ nghỉ ngơi, tập luyện cũng quan trọng không kém. Người bệnh nên:
Tránh vận động mạnh, hạn chế việc đi lại quá nhiều;
Dành thời gian nghỉ ngơi, thư giãn;
Không nên tập luyện thể thao nhiều, nhất là các môn hoạt động thể chất cao, cần nhiều năng lượng. Thay vào đó, người bệnh chỉ nên vận động nhẹ nhàng, hít thở sâu, thiền,…
Về không gian sống, nghỉ dưỡng của người bệnh viêm cơ tim:
Cần được vệ sinh hằng ngày, diệt gián, nấm mốc, đảm bảo sạch sẽ, thoáng mát
Tránh tiếp xúc thú nuôi như chó, mèo,…
Chăm sóc sau điều trị cho người bệnh viêm cơ tim giúp bệnh nhân nhanh phục hồi
Điều trị viêm cơ tim ở đâu?
Viêm cơ tim là bệnh lý có thể gây ra những biến chứng nguy hiểm, thậm chí, đe dọa đến tính mạng. Vì vậy, việc khám để phát hiện bệnh sớm có ý nghĩa quan trọng, giúp bác sĩ can thiệp kịp thời, đưa ra phác đồ điều trị hiệu quả, phù hợp cho từng người bệnh. Trong trường hợp nhận thấy cơ thể có những biểu hiện bất thường, hoặc có nghi ngờ là dấu hiệu của bệnh viêm cơ tim, bạn nên đến ngay bệnh viện có uy tín để khám và chữa trị.
Trung tâm Tim mạch tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là địa chỉ được nhiều người tin tưởng đến khám, chăm sóc sức khỏe và điều trị bệnh hiện nay. Đây là nơi quy tụ đội ngũ bác sĩ chuyên khoa giàu hàng đầu trong lĩnh vực tim mạch tại Việt Nam như PGS.TS.BS Phạm Nguyễn Vinh, PGS.TS.BS Nguyễn Thị Bạch Yến, PGS.TS.BS Nguyễn Hữu Ước, ThS.BS Nguyễn Minh Trí Viên, BS.CKII Huỳnh Ngọc Long, TS.BS Nguyễn Anh Dũng, TS.BS Trần Vũ Minh Thư, ThS.BS Huỳnh Thanh Kiều…
Cùng với đó là hệ thống trang thiết bị hiện đại, được nhập khẩu trực tiếp từ Mỹ, Đức, Pháp,… sẽ giúp việc chẩn đoán và điều trị đạt được kết quả tốt nhất. Tại đây, các bác sĩ sẽ tư vấn tận tâm, hướng dẫn chăm sóc sức khỏe, đưa ra phác đồ điều trị phù hợp, giúp bệnh nhân an tâm chữa bệnh.
Các câu hỏi thường gặp
1. Viêm cơ tim có tái phát không?
Viêm cơ tim có thể tái phát lại. Do đó, người bệnh cần đi khám đúng hẹn để bác sĩ có thể theo dõi được quá trình phục hồi, đồng thời, có biện pháp xử lý kịp thời nếu có bất thường hoặc bệnh chuyển biến xấu hơn.
2. Thời gian phục hồi viêm cơ tim
Bệnh nhân bị viêm cơ tim được điều trị sau 2-4 tuần có thể được phục hồi. Tuy nhiên, một số người bệnh vẫn có thể gặp các vấn đề rối loạn chức năng tim dai dẳng. Đối với bệnh nhân có thể trạng kém, khả năng phục hồi có thể thấp hơn, nguy cơ tiến triển thành bệnh cơ tim co giãn trong giai đoạn cuối hoặc dẫn đến tử vong.
Để đặt lịch khám, tư vấn và điều trị viêm cơ tim và các bệnh lý tim mạch tại Trung tâm Tim mạch, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, bạn có thể liên hệ:
Phương pháp điều trị viêm cơ tim sẽ tùy thuộc vào nguyên nhân gây bệnh, mức độ bệnh cũng như sức khỏe tổng thể của người bệnh. Để việc chữa trị đạt hiệu quả cao, tốt nhất là bạn nên đến bệnh viện để kiểm tra ngay khi nhận thấy những triệu chứng bất thường của cơ thể. Khi đó, các bác sĩ sẽ chẩn đoán, phát hiện ra bệnh sớm và đưa ra phác đồ điều trị phù hợp cho bạn.