# doc_id = health_disease_959
# url = https://tamanhhospital.vn/quan-he-bang-tay-ra-mau/
# date = 29/01/2024
Quan hệ bằng tay ra máu có sao không? Không đau có bị gì không?
Quan hệ bằng tay ra máu nhưng không đau có sao không là thắc mắc của nhiều cặp đôi khi thấy chảy máu vùng kín sau quan hệ tình dục bằng tay. Bác sĩ Dương Việt Bắc, Trung tâm Sản Phụ khoa Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội chia sẻ các nguyên nhân thường gặp và cách xử trí tình huống trong bài viết dưới đây.
Mục lụcQuan hệ tình dục bằng tay là gì?Quan hệ bằng tay có bị chảy máu không?Quan hệ bằng tay ra máu nhưng không đau có sao không?Các nguyên nhân gây chảy máu sau khi quan hệ bằng tay1. Móng tay gây trầy xước2. Rách màng trinh3. Chu kỳ kinh nguyệt4. Nhiễm trùng5. Khô âm đạo6. Polyp cổ tử cungCần làm gì khi âm đạo chảy máu do quan hệ bằng tay?Khi nào cần gặp bác sĩ?Biện pháp phòng ngừa quan hệ bằng tay bị chảy máuQuan hệ tình dục bằng tay là gì?
Quan hệ tình dục bằng tay là việc người nam sử dụng ngón tay kích thích vào bộ phận sinh dục hoặc các bộ phận khác của cơ thể người nữ. Đây là “màn dạo đầu” đầy kích thích, giúp người nữ dễ dàng đạt cực khoái mà không cần đến sự giao hợp trực tiếp của cơ quan sinh dục. (1)
Quan hệ bằng tay được nhiều cặp đôi yêu thích bởi có thể dễ dàng “thỏa mãn” nhu cầu nhưng tránh được nguy cơ mang thai ngoài ý muốn và mắc các bệnh lây truyền qua đường tình dục (STDs) từ đối phương.
Xem thêm: Quan hệ ra máu đỏ tươi có phải mang thai?
Ảnh minh họa phương thức quan hệ tình dục bằng tay
Quan hệ bằng tay có bị chảy máu không?
Quan hệ bằng tay có bị chảy máu không là thắc mắc của nhiều cặp đôi khi tìm hiểu phương thức “yêu” này. Bác sĩ Bắc cho biết, khi người nữ bị kích thích tình dục, lưu lượng máu đến âm đạo sẽ tăng lên, khiến các mô sưng lên và thay đổi hình dạng.
Lưu lượng máu tăng lên cũng làm tăng nguy cơ chảy máu do chấn thương nhẹ như vết xước do móng tay, hoặc kích ứng cổ tử cung, hoặc ảnh hưởng đến lớp mô mỏng manh của âm đạo. Người phụ nữ có thể thấy đau nhẹ hoặc nóng rát trước khi chảy máu. Nếu máu chảy nhiều, đau dữ dội hoặc kéo dài hơn vài giờ, có thể vết thương nghiêm trọng gây ra.
Khi quan hệ tình dục bằng tay, người nam cần cắt gọn móng tay để tránh gây trầy xước âm đạo và các vùng da non, gây chảy máu. Đồng thời, cần vệ sinh tay sạch sẽ trước khi đưa vào bộ phận sinh dục nữ để tránh vi khuẩn, ký sinh trùng theo đó tấn công gây viêm nhiễm vùng kín.
Quan hệ bằng tay ra máu nhưng không đau có sao không?
Bác sĩ Bắc chia sẻ, hầu hết các trường hợp chảy máu sau quan hệ tình dục bằng tay đều không đáng lo ngại. Tuy nhiên, chảy máu cũng có thể là dấu hiệu của một vấn đề sức khỏe như nhiễm trùng đường sinh dục, nhiễm trùng đường tiết niệu… (2)
Như vậy, nếu đang băn khoăn quan hệ bằng tay bị chảy máu có sao không, câu trả lời là tùy vào mức độ chảy máu và các triệu chứng đi kèm mà phân biệt trường hợp nào là bình thường, trường hợp nào là bất thường.
Nếu quan hệ bằng tay chảy máu ít và không đi kèm triệu chứng nào khác, chị em không cần lo lắng. Tuy nhiên, nếu tình trạng chảy máu nhiều và kéo dài, đi kèm các triệu chứng khác như ngứa ngáy, đau rát, có mùi hôi khó chịu ở vùng kín… chị em cần đến ngay cơ sở y tế uy tín để được bác sĩ thăm khám, tìm ra nguyên nhân cụ thể gây chảy máu sau quan hệ tình dục bằng tay.
Nếu sau quan hệ bằng tay ra máu đi kèm đau vùng kín, chị em cần thăm khám sớm để tìm nguyên nhân
Các nguyên nhân gây chảy máu sau khi quan hệ bằng tay
Không ít trường hợp các cặp đôi chưa có kinh nghiệm tình dục, còn căng thẳng và lúng túng khi quan hệ bằng tay khiến vùng kín bị tổn thương và chảy máu. Ngoài ra còn có các nguyên nhân phổ biến sau: (3)
1. Móng tay gây trầy xước
Vùng da trong và xung quanh âm đạo của nữ giới rất mỏng manh. Bất kỳ lực tác động nào cũng có thể gây ra vết rách hoặc trầy xước khiến việc quan hệ bằng tay ra máu, trong đó có móng tay.
Nếu người nam để móng tay quá dài hoặc kích thích âm đạo ngay sau khi vừa cắt móng tay sẽ dễ dàng khiến âm đạo bị chảy máu. Khi đó, chị em sẽ thấy hơi đau nhẹ và ra một ít máu.
2. Rách màng trinh
Quan hệ bằng tay chảy máu có sao không? Câu trả lời là không nếu xuất phát từ nguyên nhân rách màng trinh. Màng trinh là lớp màng nằm cách cửa âm đạo khoảng 2-3cm, tùy vào cấu tạo và cơ địa mà lớp màng ở chị em có độ dày, mỏng khác nhau.
Khi người nam đưa tay quá sâu vào trong âm đạo có thể khiến màng trinh bị rách, dẫn đến chảy máu. Đặc biệt, những chị em có màng trinh mỏng càng dễ bị rách hơn. Chị em sẽ thấy vùng kín chảy ít máu nhỏ giọt, màu hồng kèm cảm giác đau rát nhẹ. Mức độ đau tùy vào ngưỡng chịu đau ở mỗi người, nhìn chung không quá đau đớn và không kéo dài quá lâu.
3. Chu kỳ kinh nguyệt
Quan hệ bằng tay ra máu không thể không nhắc đến tình huống cặp đôi thực hiện hoạt động tình dục trong thời gian gần kỳ kinh nguyệt. Thông thường, khi kỳ kinh nguyệt bắt đầu, máu kinh sẽ di chuyển từ tử cung, qua cổ tử cung rồi mới đến âm đạo trước khi được đẩy ra khỏi cơ thể. Nếu cặp đôi quan hệ bằng tay trong thời điểm này có thể gây chảy máu ngay trước khi kỳ kinh nguyệt chính thức xuất hiện.
Xem thêm: Quan hệ ra máu trước kỳ kinh có sao không?
Tuy nhiên, một số trường hợp khác chảy máu sau quan hệ lại có thể là dấu hiệu của một vấn đề sức khỏe khác, chẳng hạn do sự thay đổi nội tiết tố hoặc do nhiễm trùng.
4. Nhiễm trùng
Quan hệ bằng tay bị ra máu có sao không? Tình trạng này rất nguy hiểm nếu đó là dấu hiệu của nhiễm trùng lây qua đường tình dục (STIs) hoặc nhiễm trùng âm đạo hoặc cổ tử cung.
Cổ tử cung có thể bị viêm, nếu kích thích có thể gây chảy máu sau quan hệ. Có rất nhiều nguyên nhân có thể gây viêm cổ tử cung, nhưng thủ phạm phổ biến nhất là do nhiễm trùng lây qua đường tình dục (STIs). Chị em có thể nhận biết căn bệnh viêm cổ tử cung thông qua các dấu hiệu sau:
Chảy máu trong hoặc sau khi quan hệ tình dục hoặc quan hệ bằng tay.
Đau cổ tử cung.
Ngứa rát và nóng ở âm đạo.
Tăng tiết dịch âm đạo bất thường.
5. Khô âm đạo
Tình trạng khô âm đạo có thể khiến việc quan hệ bằng tay chảy máu. Một số nguyên nhân phổ biến gây khô âm đạo ở chị em gồm có:
Thay đổi nội tiết tố do sử dụng các phương pháp tránh thai chứa nội tiết.
Phụ nữ bước vào thời kỳ tiền mãn kinh – mãn kinh.
Lo lắng và căng thẳng khi bước vào “cuộc yêu”.
Màn dạo đầu chưa đủ kích thích.
6. Polyp cổ tử cung
Polyp cổ tử cung là sự phát triển của các mô nhô ra khỏi cổ tử cung. Hầu hết polyp cổ tử cung là khối u lành tính, không phải ung thư và không gây triệu chứng. Tuy nhiên, một số trường hợp khi quan hệ tình dục hoặc quan hệ bằng tay có thể kích thích lên khối polyp gây chảy máu.
Cần làm gì khi âm đạo chảy máu do quan hệ bằng tay?
Hầu hết các trường hợp chảy máu sau khi quan hệ bằng tay sẽ tự khỏi trong vòng 1-2 ngày. Khi thấy vùng kín ra máu, cặp đôi cần hết sức bình tĩnh, ngừng ngay hoạt động tình dục, vệ sinh sạch sẽ vùng kín và theo dõi tình trạng chảy máu.
Nếu tình trạng chảy máu không ngừng sau 3 ngày và không có dấu hiệu thuyên giảm, chị em cần đến ngay cơ sở y tế có chuyên khoa Sản Phụ khoa uy tín để được bác sĩ thăm khám và kiểm tra.
Có thể cần đến thuốc để làm lành vết rách hoặc vết xước, giảm nguy cơ nhiễm trùng. Thông qua quá trình thăm khám và hỏi bệnh sử, bác sĩ có thể chỉ định chị em thực hiện một số xét nghiệm và kiểm tra cần thiết để tìm nguyên nhân gây chảy máu âm đạo, phát hiện sớm các nguyên nhân do bệnh lý để can thiệp điều trị kịp thời và hiệu quả.
Bên cạnh đó, sau khi quan hệ bằng tay chảy máu, chị em cần tránh hoạt động tình dục tối thiểu một tuần để các vết rách hoặc vết xước có thời gian lành lại.
Khi bị chảy máu sau quan hệ bằng tay, chị em cần tránh hoạt động tình dục để vết thương có thời gian lành lại, tránh nguy cơ nhiễm trùng
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Như đã chia sẻ, quan hệ bằng tay ra máu là hoàn toàn bình thường nếu chị em chỉ bị ra một ít máu và không kèm triệu chứng nào khác. Tuy nhiên, nếu tình trạng chảy máu kéo dài trên 3 ngày, không có dấu hiệu thuyên giảm hoặc đi kèm với các triệu chứng dưới đây, chị em nên thăm khám ngay:
Chảy máu đi kèm triệu chứng đau, ngứa rát vùng kín.
Chảy máu rất nặng, không ngừng sau vài phút.
Chảy máu cùng với cơn đau dữ dội.
Sốt hoặc có các dấu hiệu nhiễm trùng khác.
Biện pháp phòng ngừa quan hệ bằng tay bị chảy máu
Để giảm nguy cơ bị chảy máu vùng kín sau khi quan hệ bằng tay, chị em cần lưu ý những điều sau: (4)
Trao đổi kỹ năng và cách thức với đối phương trước khi bước vào “cuộc yêu”.
Chỉ quan hệ tình dục khi thực sự cảm thấy sẵn sàng và thoải mái.
Chú trọng màn dạo đầu bằng cách vuốt ve, kích thích các vùng nhạy cảm của cơ thể trước khi bắt đầu quan hệ tình dục bằng tay.
Yêu cầu đối phương vệ sinh ngón tay sạch sẽ, móng tay phải được cắt gọn gàng và không có vết nhọn dễ gây trầy xước.
Sử dụng chất bôi trơn hoặc bao cao su dạng ngón tay để thâm nhập vào “cô bé”, ngăn ngừa tình trạng chảy máu do khô âm đạo.
Theo dõi chu kỳ kinh nguyệt hàng tháng, tránh quan hệ bằng tay trong khoảng thời gian trước, trong và sau kỳ kinh vài ngày để tránh bị hoang mang lo lắng không đáng có.
Thăm khám sức khỏe phụ khoa định kỳ mỗi 6 tháng/lần hoặc thăm khám ngay khi có những dấu hiệu bất thường để được bác sĩ kiểm tra và tư vấn chính xác nhất.
Trung tâm Sản Phụ khoa Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh sở hữu hệ thống máy móc hiện đại, quy tụ đội ngũ chuyên gia giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm, phác đồ thăm khám và điều trị cá thể hóa,… tùy vào từng trường hợp cụ thể mà bác sĩ sẽ hướng dẫn các kiểm tra và phác đồ điều trị riêng biệt, chăm sóc sức khỏe tối đa nhưng vẫn tối ưu chi phí.
Để đặt lịch hẹn thăm khám và tư vấn với các chuyên gia Sản Phụ khoa tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, chị em vui lòng liên hệ đến:
Hy vọng thông qua bài viết chị em đã biết các nguyên nhân quan hệ bằng tay ra máu, từ đó biết cách thực hiện hoạt động tình dục an toàn để bảo vệ sức khỏe của mình. Nếu có bất kỳ thắc mắc hoặc băn khoăn nào khác, chị em có thể liên hệ đến hotline Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh để được các chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi hỗ trợ!