# doc_id = health_disease_855
# url = https://tamanhhospital.vn/dat-vong-tranh-thai-bao-lau-thi-quan-he-duoc/
# date = 09/05/2022
Đặt vòng tránh thai bao lâu thì quan hệ được? Những lưu ý cần biết
Đặt vòng tránh thai được chị em phụ nữ ưu tiên lựa chọn vì tính đơn giản, an toàn và hiệu quả ngừa thai của phương pháp này. Tuy nhiên, sau đặt vòng tránh thai bao lâu thì quan hệ được hay đặt vòng tránh thai quan hệ mạnh có sao không… là thắc mắc chung của nhiều cặp vợ chồng. Hãy cùng lắng nghe tư vấn của bác sĩ Hồ Thị Khánh Quyên về vấn đề này.
Mục lụcTổng quan về phương pháp đặt vòng tránh thaiĐặt vòng tránh thai bao lâu thì quan hệ được?Vòng tránh thai có gây đau hay chảy máu khi quan hệ không?Vòng ngừa thai có gây đau cho chồng không?Nguy cơ vòng bị tụt ra ngoài khi quan hệNguyên nhân gây tụt vòng tránh thai thường gặpHướng dẫn tự kiểm tra vị trí vòng tránh thai tại nhàTổng quan về phương pháp đặt vòng tránh thai
Vòng tránh thai hay còn gọi là dụng cụ tử cung (viết tắt là IUD) là một chiếc cần dẻo hình chữ T có 2 nhánh và một dây. Dụng cụ này được đặt vào tử cung để tránh thai ngoài ý muốn tạm thời. Đây là một phương pháp tránh thai hiệu quả cao, chi phí thấp, thời gian sử dụng lâu, được nhiều phụ nữ lựa chọ. (1)
Có hai loại vòng tránh thai:
Vòng tránh thai nội tiết (Mirena) : Giải phóng hormone progestin để tránh thai bằng cách làm đặc chất nhầy ở cổ tử cung ngăn tinh trùng tiếp cận với trứng, làm mỏng niêm mạc tử cung và ngăn chặn một phần sự rụng trứng. Hạn sử dụng vòng nội tiết là khoảng 5 năm, sau thời gian này cần thay vòng mới.
Sau khi đặt vòng, ban đầu chị em có thể có những bất thường trong chu kỳ kinh nguyệt do nội tiết tố. Vòng Mirena có thể làm giảm lượng máu kinh sau 3 tháng sử dụng. Khoảng 20 % phụ nữ ngừng kinh sau 1 năm đặt vòng.
Vòng tránh thai bằng đồng: Cơ chế hoạt động của vòng là vòng phóng thích liên tục đồng vào buồng tử cung làm tăng phản ứng viêm, thay đổi niêm mạc tử cung gây bất lợi cho việc làm tổ của trứng thụ tinh, làm thay đổi sinh hóa chất nhầy cổ tử từ đó đó ảnh hưởng đến sự di động và khả năng sống sót của tinh trùng.
Vì vòng không chứa nội tiết tố nên khi đặt vòng tránh thai bằng đồng, chu kỳ kinh nguyệt của chị em vẫn đúng lịch. Tuy nhiên, chị em có thể thấy lượng kinh nhiều hơn trong vòng 6 tháng hoặc ngay sau khi đặt vòng. Tác dụng phụ này sẽ biến mất trong 1 năm.
Lợi ích chính của vòng tránh thai bằng đồng là có thể nâng hiệu quả ngừa thai lên đến 10 năm. Thậm chí, các chuyên gia sản khoa cho biết vòng tránh thai bằng đồng có thể sử dụng tối đa đến 12 năm.
Bác sĩ Hồ Thị Khánh Quyên cho biết, vòng tránh thai cho hiệu quả tránh thai cao nhất lên đến 98-99%. Là dụng cụ tử cung khá bền, thoải mái, dễ sử dụng, không gây tốn kém cũng như không làm ảnh hưởng đến quá trình giao hợp nên vòng tránh thai được đông đảo các cặp vợ chồng lựa chọn thực hiện kế hoạch hóa gia đình.
Đặt vòng tránh thai bao lâu thì quan hệ được?
Trong vòng 1-3 ngày sau khi đặt vòng tránh thai, chị em cần nghỉ ngơi, chỉ thực hiện các hoạt động nhẹ nhàng để vòng ổn định. Bên cạnh đó, chị em cần vệ sinh sạch sẽ vùng kín hàng ngày, không thụt rủa vào âm đạo, tuân thủ đúng những chỉ định và hướng dẫn của bác sĩ như cũng như uống thuốc chống nhiễm trùng, thuốc giảm đau, giảm co thắt tử cung. Nên khám kiểm tra vòng sau đặt 1 tháng sau sạch kinh và khám phụ khoa mõi 3 – 6 tháng để kiểm tra vòng. (2)
Nhiều cặp vợ chồng thắc mắc “đặt vòng tránh thai bao lâu thì quan hệ được”, Bá sĩ Hồ Thị Khánh Quyên cho biết, sau khi đặt vòng có thể sẽ có viêm nhẹ ở tử cung và âm đạo nên kiêng quan hệ từ 7-10 ngày để vòng ổn định và tạo thời gian cho cơ thể thích nghi. Sau khoảng thời gian trên vợ chồng có thể quan hệ bình thường, tuy nhiên cần tránh những tư thế mạnh vì có thể làm vòng lệch vị trí.
Vòng tránh thai có gây đau hay chảy máu khi quan hệ không?
Sau đặt vòng tránh thai 1 tháng, nhiều chị em gặp tình trạng đau bụng âm ỉ và ra máu khi quan hệ. Bác sĩ Hồ Thị Khánh Quyên cho biết, khi thực hiện thủ thuật đặt vòng tránh thai vào tử cung, tử cung sẽ bị kích thích co bóp khiến vòng cọ sát vào niêm mạc tử cung, có thể gây xuất huyết nhẹ. Do đó, hiện tượng chảy máu có lẫn dịch nhầy khi quan hệ sau đặt vòng tránh thai cũng thường gặp.
Sau thủ thuật đặt vòng tránh thai chị em có thể bị đau bụng và xuất huyết nhẹ
Tuy nhiên, sau một khoảng thời gian, khi tử cung đã quen dần với sự có mặt của vòng tránh thai mọi chuyện sẽ dần bình thường. Nếu chị em vẫn còn đau bụng dưới hoặc chảy máu, rất có thể vòng tránh thai bị tụt thấp xuống cổ tử cung hoặc trong âm đạo điều đó sẽ khiến chị em cảm thấy đau ở bụng dưới và chảy máu khi quan hệ.
Bác sĩ Hồ Thị Khánh Quyên khuyến cáo, khi gặp các triệu chứng này, chị em cần đến ngay cơ sở y tế càng sớm càng tốt để được bác sĩ thăm khám, kiểm tra và xử trí kịp thời. Trong trường hợp nặng hơn, chị em sẽ được tháo vòng và tư vấn biện pháp ngừa thai khác phù hợp hơn.
Vòng ngừa thai có gây đau cho chồng không?
Khi đặt vòng tránh thai, khả năng vòng làm tổn thương hoặc gây đau cho người chồng là rất thấp. Khi quan hệ : (3)
Nếu người chồng có phát hiện có sợi dây chọc vào dương vật, hãy khẳng định việc này không gây nguy hiểm. Vòng tránh thai được đặt sâu bên trong tử cung, chỉ có phần dây (mềm và kích thước ngắn khoảng 2-2.5cm) thò ra bên ngoài cổ tử cung nhằm mục đích kiểm soát khi thăm khám và hỗ trợ tháo vòng dễ dàng khi không sử dụng nữa.
Nếu chồng có than phiền vì đau hoặc khó chịu với dây, chị em có thể tái khám để được bác sĩ kiểm tra lại và cắt bớt dây. Sau cắt dây, nếu vòng vẫn gây ảnh hưởng đến việc quan hệ của hai vợ chồng, chị em có thể cân nhắc tháo vòng và lựa chọn biện pháp ngừa thai khác.
Nguy cơ vòng bị tụt ra ngoài khi quan hệ
Đặt vòng tránh thai quan hệ mạnh có sao không, vòng có tụt ra ngoài hay không là thắc mắc của nhiều người. Bác sĩ Hồ Thị Khánh Quyên chia sẻ, mặc dù vòng tránh thai được đặt cẩn thận sâu bên trong tử cung, không gây ảnh hưởng đến chất lượng đời sống vợ chồng nhưng nếu quan hệ mạnh bạo sẽ gây ảnh hưởng đến sức khỏe cũng và có thể làm vòng tránh thai bị xê lệch hoặc bị tut ra ngoài.
Trong vài tháng đầu sau khi đặt vòng tránh thai, tỷ lệ tụt vòng là rất cao bởi lúc này vòng chưa bám cố định vào tử cung, khi đến chu kỳ kinh nguyệt cổ tử cung mở rộng sẽ khiến vòng dễ bị tụt. Do đó, nếu quan hệ mạnh bạo trong thời gian này có thể khiến vòng bị tụt khỏi vị trí ban đầu, thậm chí rơi ra bên ngoài, ảnh hưởng đến hiệu quả ngừa thai.
Xem thêm: Vì sao đặt vòng tránh thai vẫn có bầu?
Các cặp vợ chồng cần tránh quan hệ mạnh bạo để vòng không bị tụt ra ngoài
Bên cạnh đó, quan hệ mạnh khi đặt vòng tránh thai có thể gây viêm nhiễm vùng kín, tổn thương niêm mạc tử cung, gây chảy máu khi quan hệ. Quan hệ mạnh bạo còn khiến vùng bụng dưới và cơ quan sinh dục nữ chịu lực tác động rất lớn, dẫn đến xuất hiện những cơn đau sau quan hệ.
Do đó, nếu sau quan hệ chị em có những dấu hiệu đau nhức, khó chịu nên đến ngay bệnh viện để được bác sĩ thăm khám và tư vấn giải pháp.
Nguyên nhân gây tụt vòng tránh thai thường gặp
Vòng tránh thai khi đưa vào sâu bên trong tử cung vẫn có nguy cơ bị tụt khỏi vị trí ban đầu bởi: (4)
Đối với tử cung, vòng tránh thai là một “vật lạ”, do đó ở những tháng đầu dễ xảy ra hiện tượng tụt vòng do vòng chưa tương thích với tử cung.
Vòng không đặt chính xác vào vị trí trong tử cung.
Kích thước tử cung và kích cỡ vòng tránh thai không tương thích.
Chị em bị sa tử cung hoặc có tổn thương ở cổ tử cung khiến vòng dễ bị tụt.
Thời gian đặt vòng quá lâu cũng là một trong những nguyên nhân gây tụt vòng.
Khi tụt khỏi vị trí ban đầu, vòng tránh thai có thể gây ra một số triệu chứng khó chịu như:
Chu kỳ kinh nguyệt thay đổi thất thường, lúc ngắn lúc dài;
Xuất huyết (chảy máu) âm đạo;
Đau bụng dưới bất thường;
Có dịch âm đạo bất thường.
Bác sĩ Hồ Thị Khánh Quyên khuyến cáo, thông thường sau đặt vòng tránh thai 1 tháng, khi hết kinh nguyệt chị em nên đến bệnh viện để được kiểm tra lần đầu và tái khám sau 3 – 6 tháng. Đều đặn kiểm tra sau mỗi 1-2 năm. Nếu gặp bất kỳ dấu hiệu bất thường nào sau khi đặt vòng, chị em cần đi kiểm tra ngay.
Chị em cần tái khám định kỳ theo hướng dẫn của bác sĩ để được kiểm tra kỹ lưỡng, tăng hiệu quả ngừa thai của vòng tránh thaia
Hướng dẫn tự kiểm tra vị trí vòng tránh thai tại nhà
Trong trường hợp lo lắng vòng tránh thai bị tụt ra ngoài, chị em có thể tự kiểm tra tại nhà bằng cách dùng tay đặt vào âm đạo để cảm nhận vị trí và độ dài của dây so với ban đầu:
Nếu dây dài hoặc ngắn hơn so với lúc đầu, tức là vòng đã bị lệch.
Nếu không sờ thấy dây, có khả năng dây bị tụt khỏi vị trí đặt vòng.
Nếu sờ thấy dây nhưng dây bị đứt, đó là dấu hiệu bất thường, chị em cần đến ngay bệnh viện để được hỗ trợ.
Trước khi kiểm tra, chị em nên vệ sinh tay và vùng kín sạch sẽ, tránh mang mầm bệnh bên ngoài vào trong âm đạo. Ngoài ra, chị em có thể lưu ý những dấu hiệu tụt vòng bên trên để nhận biết sớm và xử trí kịp thời.
Mang thai và sinh con là thiên chức thiêng liêng, là niềm hạnh phúc vô bờ bến của mọi chị em phụ nữ. Nếu vợ chồng chưa có ý định mang thai hoặc muốn kế hoạch hóa gia đình, việc sử dụng biện pháp ngừa thai là hết sức cần thiết.
Trung tâm Sản Phụ khoa, Hệ thống BVĐK Tâm Anh quy tụ đội ngũ bác sĩ Sản Phụ khoa giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm cùng sự hỗ trợ của hệ thống máy móc tối tân, kỹ thuật hiện đại sẽ tư vấn các cặp vợ chồng biện pháp tránh thai phù hợp và hiệu quả. Bên cạnh đó, bác sĩ cũng sẽ tư vấn và hướng dẫn các cặp vợ chồng làm thế nào để có kế hoạch mang thai và sinh con an toàn, khỏe mạnh trong tương lai.
Để được tư vấn và thăm khám với các chuyên gia hàng đầu tại Trung tâm Sản Phụ khoa, Hệ thống BVĐK Tâm Anh, các cặp đôi vui lòng liên hệ đến:
Hy vọng những thông tin trên đây sẽ giải đáp những thắc mắc đặt vòng tránh thai khi nào quan hệ được và các vấn đề liên quan. Nếu cần được tư vấn chuyên sâu hơn, chị em có thể liên hệ đến các kênh thông tin bệnh viện để được bác sĩ Sản Phụ khoa Hệ thống BVĐK Tâm Anh hỗ trợ!