# doc_id = health_disease_2556
# url = https://tamanhhospital.vn/khi-hu-ra-nhieu/
# date = 12/07/2023
Khí hư ra nhiều có sao không? Có phải là dấu hiệu bệnh lý không?
Khí hư ra nhiều gây khó chịu và ảnh hưởng đến chất lượng sống của người phụ nữ. ThS.BS Kiều Lệ Biên, Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM cho biết, việc âm đạo ra nhiều khí hư có thể là hiện tượng sinh lý bình thường, nhưng cũng có thể là dấu hiệu của bệnh phụ khoa. Vì thế, chị em cần theo dõi tính chất và đặc điểm khí hư để phát hiện và điều trị sớm, tránh biến chứng nguy hiểm sức khỏe.
Mục lụcCần biết gì về khí hư?Dấu hiệu nhận biết khí hư ra nhiều hơn bình thườngNguyên nhân khí hư ra nhiều1. Nguyên nhân sinh lý2. Nguyên nhân bệnh lýKhí hư ra nhiều có sao không?Những cách giúp kiểm soát tình trạng khí hư ra nhiềuCác câu hỏi thường gặp1. Khí hư ra nhiều mỗi ngày có bình thường không?2. Ra khí hư bao nhiêu là nhiều?Cần biết gì về khí hư?
Khí hư còn được gọi là dịch tiết âm đạo hay huyết trắng, là chất dịch nhầy được tiết ra từ âm đạo của người phụ nữ. Thông thường, khí hư sẽ bắt đầu xuất hiện ở bé gái bước vào độ tuổi dậy thì, tiếp diễn ở phụ nữ trong độ tuổi sinh sản và giảm dần khi phụ nữ bước sang tuổi tiền mãn kinh và mãn kinh. Vì thế, khí hư còn được xem là cột mốc đánh dấu sự phát triển của hệ thống cơ quan sinh dục nữ, và là tấm gương phản chiếu sức khỏe sinh sản của nữ giới.
ThS.BS Kiều Lệ Biên cho biết, khí hư đảm nhận nhiều vai trò quan trọng trong cơ thể. Khí hư giúp giữ ẩm, làm sạch và cân bằng độ pH trong môi trường âm đạo để ngăn chặn sự phát triển của các tác nhân gây bệnh. Bên cạnh đó, khí hư âm đạo còn đóng vai trò là chất bôi trơn, giúp việc quan hệ tình dục được dễ dàng hơn và tạo điều kiện thuận lợi cho tinh trùng di chuyển đến tử cung gặp trứng, quá trình thụ thai diễn ra thuận lợi hơn. (1)
Bình thường, khí hư có màu trắng trong suốt, dính và dai có thể kéo thành sợi như lòng trắng trứng, không mùi vào giai đoạn rụng trứng và có màu trắng đục, mịn không hôi không ngứa hoặc ngứa nhẹ thoáng qua vào giai đoạn trước hành kinh.
Lượng khí hư ở mỗi người sẽ khác nhau tùy theo tuổi và nồng độ nội tiết tố trong cơ thể, thường tiết nhiều hơn vào thời điểm trước khi rụng trứng, trước khi hành kinh, khi mang thai hoặc khi quan hệ tình dục. Bước vào giai đoạn tiền mãn kinh và mãn kinh, nồng độ nội tiết tố suy giảm nên âm đạo tiết ít khí hư hơn.
Khí hư bình thường chỉ tiết nhiều hơn trước thời điểm rụng trứng, khi mang thai hoặc khi quan hệ tình dục tình dục
Dấu hiệu nhận biết khí hư ra nhiều hơn bình thường
Theo khảo sát, trong vòng 24 giờ âm đạo tiết khoảng 1-4ml khí hư. Nếu nhận thấy âm đạo tiết quá nhiều khí hư, chị em hãy thăm khám để tìm hiểu rõ hơn nguyên nhân. (2)
“Hiện tượng ra khí hư nhiều trước khi rụng trứng, khi mang thai hoặc khi quan hệ tình dục là phản ứng sinh lý hoàn toàn bình thường của cơ thể. Tuy nhiên, nếu thấy âm đạo đột nhiên ra nhiều khí hư kèm theo các triệu chứng bất thường khác, đó có thể là dấu hiệu của viêm nhiễm âm đạo hoặc nhiều bệnh phụ khoa khác mà chị em cần thăm khám ngay”, bác sĩ Kiều Lệ Biên cho biết thêm.
Nguyên nhân khí hư ra nhiều
Nguyên nhân khiến âm đạo ra nhiều khí hư gồm nguyên nhân sinh lý và nguyên nhân bệnh lý. Cụ thể như sau:
1. Nguyên nhân sinh lý
Vào thời điểm rụng trứng, sắp hành kinh hoặc khi mang thai, hoặc khi quan hệ tình dục khí hư tiết nhiều hơn bình thường đó là hiện tượng sinh lý.
Xem thêm: Vùng kín ẩm ướt có phải dấu hiệu mang thai?
Khi được kích thích tình dục, âm đạo sẽ ra nhiều khí hư hơn để cuộc giao hợp được nhẹ nhàng và tinh trùng thuận lợi di chuyển đến gặp trứng
2. Nguyên nhân bệnh lý
Nhiều chị em thắc mắc khí hư ra nhiều là dấu hiệu gì? Hiện tượng này có thể là dấu hiệu cảnh báo của các bệnh lý dưới đây:
Nhiễm nấm: Bình thường nấm men tồn tại trong âm đạo ở một lượng nhỏ, khi nấm men đột nhiên phát triển quá nhiều và lấn át lợi khuẩn sẽ dẫn đến tình trạng nhiễm nấm. Các triệu chứng điển hình mà chị em có thể nhận biết là khí hư đặc, đục lợn cợn thành mảng giống như sữa đông, vôi vữa, bả đậu hoặc lợn cợn. Một vài trường hợp đi kèm triệu chứng ngứa âm hộ, âm đạo hoặc rát ở âm đạo, giao hợp đau.
Nhiễm khuẩn âm đạo: Là nguyên nhân thường gặp nhất khiến âm đạo tiết dịch nhiều, màu trắng xám, có mùi rất hôi và thậm chí có mùi tanh như cá khi bác sĩ làm xét nghiệm.
Nhiễm Trichomonas: Triệu chứng phổ biến của nhiễm Trichomonas là khí hư nhiều màu xanh loãng hay màu vàng, có bọt, có mùi tanh, có thể ngứa, tiểu rát. Thông thường, nhiễm Trichomonas thường lây qua đường quan hệ tình dục và do trùng roi Trichomonas vaginalis.
Mắc bệnh lậu hoặc Chlamydia: Các bệnh nhiễm trùng lây qua đường tình dục (STIs) như lậu hoặc Chlamydia có thể khiến người phụ nữ có dịch tiết âm đạo bất thường. Nhiễm Chlamydia ở phụ nữ có đến 70% không gây triệu chứng, các trường hợp khác có biểu hiện viêm cổ tử cung, tiết dịch âm đạo bất thường, quan hệ ra máu, tiểu khó. Tương tự, phụ nữ nhiễm lậu cầu thường không có triệu chứng, khoảng 50% các trường hợp còn lại có tiết dịch âm đạo bất thường như mủ, viêm cổ tử cung, đau khi quan hệ, đau bụng dưới, tiểu buốt. Các trường hợp nhiễm Chlamydia hoặc lậu cầu có biến chứng sẽ biểu hiện rầm rộ hơn như viêm vùng chậu,…
Vệ sinh vùng kín không sạch sẽ: Thói quen vệ sinh vùng kín không thường xuyên hoặc không đúng cách, sử dụng dung dịch vệ sinh có chất tẩy rửa mạnh, thụt rửa sâu trong âm đạo, không thay băng vệ sinh thường xuyên, quan hệ tình dục trong kỳ kinh nguyệt… là những nguyên nhân khiến chị em dễ bị viêm nhiễm âm đạo và triệu chứng đầu tiên là ra nhiều khí hư.
Quan hệ tình dục không an toàn: Nữ giới có đời sống tình dục không an toàn và chung thủy, không vệ sinh vùng kín sạch sẽ trước và sau khi quan hệ sẽ tăng nguy cơ mắc các bệnh lây truyền qua đường tình dục.
Tâm lý nhiều lo lắng và căng thẳng: Áp lực công việc và cuộc sống khiến chị em thường xuyên lo lắng, rơi vào trạng thái căng thẳng, mệt mỏi kéo dài sẽ khiến nồng độ nội tiết tố trong cơ thể bị rối loạn. Đây cũng chính là nguyên nhân thường gặp của hiện tượng ra nhiều khí hư.
Triệu chứng của một số bệnh phụ khoa: Tình trạng khí hư ra nhiều đi kèm với màu sắc và tính chất riêng biệt sẽ báo hiệu căn bệnh phụ khoa khác nhau đe dọa sức khỏe của chị em. Chẳng hạn, khí hư ra nhiều có màu vàng, và mùi hôi khó chịu, khí hư ra nhiều có màu nâu kèm đau bụng, chảy máu sau mãn kinh hay sau khi quan hệ tình dục cảnh báo bệnh lý tiền ung thư, ung thư cổ tử cung hoặc tăng sinh nội mạc tử cung, ung thư nội mạc tử cung…
Khí hư ra nhiều kèm màu sắc khác lạ là dấu hiệu cảnh báo bệnh phụ khoa mà chị em cần thăm khám ngay
Khí hư ra nhiều có sao không?
Khí hư ra nhiều kèm theo các dấu hiệu: sốt, đau bụng dưới, khí hư hôi, ngứa,… là một trong những dấu hiệu cảnh báo tình trạng viêm nhiễm hoặc bệnh phụ khoa nguy hiểm. Nếu không được can thiệp điều trị kịp thời hoặc điều trị không đến nơi đến chốn sẽ tăng nguy cơ viêm nhiễm lan rộng đến vòi trứng hoặc buồng trứng, ảnh hưởng đến khả năng thụ thai, tăng nguy cơ vô sinh ở người phụ nữ. (3)
Ngoài ra, tình trạng âm đạo ra nhiều khí hư sẽ khiến vùng kín của chị em luôn trong trạng thái ẩm ướt, gây cảm giác khó chịu, thiếu tự tin, ảnh hưởng đến công việc và chất lượng sống. Vì thế, ngay khi nhận thấy khí hư ra nhiều, nhất là khi đi kèm các triệu chứng bất thường khác như màu sắc khác lạ, vón cục, có mùi hôi tanh nồng, tiểu rát, đau khi giao hợp… chị em hãy đến ngay cơ sở y tế có chuyên khoa Sản Phụ khoa uy tín để được bác sĩ thăm khám, tìm nguyên nhân và điều trị hiệu quả.
ThS.BS Kiều Lệ Biên, Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP.HCM có nhiều năm kinh nghiệm sẽ thăm khám và điều trị hiệu quả các vấn đề sức khỏe khiến âm đạo tiết khí hư có mùi hôi tanh ở chị em
Trung tâm Sản Phụ khoa Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh quy tụ đội ngũ chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm, sở hữu hệ thống máy móc hiện đại, phác đồ thăm khám và điều trị cá thể hóa… giúp phát hiện và điều trị triệt để nguyên nhân bệnh lý khiến khí hư ra nhiều bất thường, bảo vệ sức khỏe và chất lượng sống của người phụ nữ.
Để đặt hẹn khám và tư vấn với các chuyên gia Sản Phụ khoa tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, chị em vui lòng liên hệ đến:
Những cách giúp kiểm soát tình trạng khí hư ra nhiều
Để chấm dứt tình trạng âm đạo ra nhiều khí hư cũng như đảm bảo bản thân không mắc bệnh phụ khoa nguy hiểm, ngay khi nhận thấy âm đạo tiết dịch bất thường chị em hãy đến ngay cơ sở y tế để được thăm khám và tìm nguyên nhân.
Đầu tiên, bác sĩ sẽ thăm khám ban đầu, hỏi thăm các thông tin triệu chứng, tiền sử bệnh lý, thói quen vệ sinh vùng kín, thói quen và tần suất quan hệ tình dục… của chị em. Để tìm hiểu rõ nguyên nhân tăng kết quả chẩn đoán, bác sĩ có thể yêu cầu chị em thực hiện một số xét nghiệm kiểm tra cần thiết, có thể là lấy mẫu dịch âm đạo hoặc phết mẫu tế bào ở cổ tử cung, siêu âm phụ khoa hoặc xét nghiệm máu nếu cần. (4)
Phụ thuộc vào nguyên nhân khiến khí hư ra nhiều và nguyện vọng mang thai, sinh nở của chị em mà bác sĩ sẽ hướng dẫn phác đồ điều trị phù hợp. Lưu ý quan trọng, chị em cần tuân thủ chặt chẽ hướng dẫn điều trị của bác sĩ. Tuyệt đối không tự ý sử dụng thuốc khi chưa có chỉ định của bác sĩ vì có thể làm phản tác dụng. Tái khám theo lịch hẹn để được theo dõi hiệu quả điều trị, cũng như thay đổi phác đồ nếu cần thiết.
Bên cạnh đó, vệ sinh vùng kín sạch sẽ thường xuyên là bước quan trọng giúp cải thiện tình trạng âm đạo ra nhiều khí hư nhanh chóng. Chị em nên lựa chọn sử dụng dung dịch vệ sinh có nồng độ pH dịu nhẹ để duy trì sự mềm mại và độ pH tự nhiên của âm đạo. Tuyệt đối không thụt rửa sâu trong âm đạo để tránh vi khuẩn có hại sinh sôi và phát triển mạnh. Không nên mặc quần lót quá chật và bó sát, nên chọn quần lót có chất liệu thoáng mát.
Ngoài ra, xây dựng và duy trì một chế độ ăn uống khoa học, bổ sung đầy đủ những dưỡng chất cần thiết, tăng sức đề kháng và lợi khuẩn trong cơ thể cũng là một cách khắc phục tình trạng này.
Chị em nên duy trì chế độ ăn uống khoa học, nên bổ sung thêm sữa chua mỗi ngày để tăng cường lợi khuẩn cho cơ thể và môi trường âm đạo
Các câu hỏi thường gặp
1. Khí hư ra nhiều mỗi ngày có bình thường không?
Lượng khí hư khác nhau ở mỗi người và những giai đoạn của chu kỳ kinh nguyệt, ước tính mỗi ngày âm đạo tiết khoảng 1-4m khí hư. Nếu chị em nhận thấy lượng khí hư nhiều hơn mức này, đó có thể là hiện tượng bình thường nhưng cũng có thể là dấu hiệu bất thường, nhất là khi đi kèm các triệu chứng khác lạ như khí hư có màu vàng, xanh hoặc xám, có mùi hôi khó chịu, ngứa ngáy, đau rát âm hộ… Tốt nhất, khi thấy âm đạo ra nhiều khí hư so với thường ngày, chị em nên tham khảo ý kiến bác sĩ để được hướng dẫn cụ thể.
2. Ra khí hư bao nhiêu là nhiều?
Âm đạo tiết khí hư khác nhau ở mỗi thời điểm do sự ảnh hưởng rất nhiều từ nội tiết tố trong cơ thể. Nếu chị em thấy lượng khí hư nhiều hơn bình thường mà không phải đang trong giai đoạn rụng trứng hoặc quan hệ tình dục, có thể là âm đạo đang tăng tiết dịch quá mức. Tốt hơn hết, chị em nên tham khảo ý kiến bác sĩ để được tư vấn rõ hơn vấn đề này.
Hy vọng những thông tin trên đây đã giúp chị em biết được những nguyên nhân khiến khí hư ra nhiều, từ đó phân biệt những trường hợp bình thường và trường hợp cần thăm khám ngay để tránh nguy hiểm. Nếu có bất kỳ thắc mắc hoặc băn khoăn nào, chị em có thể liên hệ đến hotline Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh để được các chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi hỗ trợ!