# doc_id = health_disease_2002
# url = https://tamanhhospital.vn/xet-nghiem-60-di-nguyen/
# date = 27/12/2023
Xét nghiệm 60 dị nguyên là gì? Khi nào cần thực hiện? Có chính xác không?
Đồng hành cùng quá trình phát triển của nhân loại, y học thế giới trong không ngừng phát triển và việc phát hiện triệu chứng dị ứng cũng như các phương pháp điều trị cá thể hóa cũng được hoàn thiện từng ngày. Việc thực hiện xét nghiệm 60 dị nguyên sẽ góp phần xác định nguyên nhân gây dị ứng, từ đó quyết định phương hướng điều trị để giảm thiểu, thậm chí ngăn chặn các triệu chứng dị ứng trong tương lai.
Vậy xét nghiệm 60 dị nguyên là gì? Khi nào cần thực hiện xét nghiệm? Xét nghiệm 60 dị nguyên có chính xác không? Bài viết sau được bác sĩ Ngô Minh Quân, Trung tâm Xét nghiệm, BVĐK Tâm Anh TP.HCM tư vấn.
Mục lụcXét nghiệm 60 dị nguyên là gì?Bảng xét nghiệm 60 dị nguyênÝ nghĩa test 60 dị nguyênXét nghiệm 60 dị nguyên khi nào nên thực hiện?Quy trình xét nghiệm test 60 dị nguyênXét nghiệm 60 dị nguyên có cần nhịn ăn không?Lưu ý cần biết khi thực hiện test 60 dị nguyênMột số câu hỏi liên quan1. Xét nghiệm 60 dị nguyên có nhanh không?2. Xét nghiệm 60 dị nguyên có chính xác không?3. Xét nghiệm 60 dị nguyên ở đâu tốt?Xét nghiệm 60 dị nguyên là gì?
Xét nghiệm 60 dị nguyên (hay test panel 60 dị nguyên) là phương pháp xét nghiệm sử dụng 60 mẫu dị nguyên có sẵn để xác định nguyên nhân gây ra tình trạng dị ứng trong cơ thể. Từ đó giúp các bác sĩ tìm ra phương pháp điều trị phù hợp và giúp người bệnh hiểu được cơ thể dị ứng với dị nguyên nào để có hướng điều trị.
Thông thường, kết quả âm tính có nghĩa là bạn không bị dị ứng với mẫu chất gây dị ứng. Ngược lại, kết quả dương tính có nghĩa là bạn phản ứng quá mẫn cảm với chất gây dị ứng hiện có, mức độ dị ứng thể từ nhẹ đến rất nặng. (1)
Xét nghiệm dị nguyên giúp bác sĩ và người bệnh theo dõi khả năng miễn dịch của cơ thể để có biện pháp phòng bệnh thích hợp
Bảng xét nghiệm 60 dị nguyên
STT
Tiếng Anh
Tiếng Việt
1
Total IgE
Định lượng nồng độ IgE tổng thể đặc hiệu trong máu
2
CCD (Cross-reactive Carbohydrate Determinants)
Dị nguyên phản ứng chéo
Mold / pollen (mốc / phấn)
3
Cladosporium herbarum
Nấm Cladosporium herbarum
4
Alternaria alternata
Nấm Alternaria alternata
5
Aspergillus fumigatus
Nấm Aspergillus fumigatus
6
Mugwort
Cây ngải cứu
7
Japanese hop
Cây sàn sạt
8
Common ragweed
Cỏ phấn hương
Mite / dander (mạt bụi / lông thú cưng)
9
House dust
Bụi nhà
10
D.pteronyssinus
Mạt bụi (mạt nhà) D.pteronyssinus
11
D.farinae
Mạt bụi (mạt nhà) D.farinae
12
Cat epithelium & dander
Lông và biểu mô mèo
13
Dog dander
Lông chó
14
Cockroach
Gián
Dairy products (chế phẩm từ sữa)
15
Milk
Sữa
16
Cheese / Cheddar type
Pho mát / Pho mát Cheddar
Meat (thịt)
17
Pork
Thịt heo/lợn
18
Chicken
Thịt gà
19
Beef
Thịt bò
20
Lamb
Thịt cừu
Wood (gỗ)
21
Alder
Gỗ trăn
22
Birch
Gỗ phong vàng
23
Oak
Gỗ sồi
Seafood (hải sản)
24
Crab
Cua
25
Shrimp
Tôm
26
Mackerel
Cá thu
27
Codfish
Cá tuyết đen
28
Salmon / Tuna
Cá hồi / Cá ngừ
29
Anchovy Alaska Pollock / Plaice
Cá minh thái Alaska / Cá bơn sao
30
Pacific squid / Lobster
Mực Thái Bình Dương / Tôm hùm
31
Eel
Lươn
32
Blue mussel / Clam / Oyster / Scallop
Vẹm xanh / Nghêu (ngao) / Hàu / Sò điệp
Grains/ Nuts (hạt)
33
Barley
Lúa mạch
34
Rice
Gạo
35
Buckwheat
Kiều mạch
36
Cultivated rye
Lúa mạch đen
37
Sesame
Mè (vừng)
38
Sweet chestnut
Dẻ thơm
39
Walnut
Quả óc chó
40
Hazelnut
Hạt phỉ
41
Almond / Sunflower / Pine nut
Hạt hạnh nhân / Hạt hướng dương / Hạt thông
42
Cacao
Cacao
43
Peanut
Đậu phộng (lạc)
44
Soybean
Đậu nành (đậu tương)
45
Wheat
Lúa mì
Vegetables (rau củ quả)
46
Corn
Bắp (ngô)
47
Carrot
Cà rốt
48
Potato
Khoai tây
49
Onion / Garlic
Hành tây / Tỏi
50
Celery
Cần tây
51
Cucumber
Dưa leo
52
Tomato
Cà chua
Fruits (Trái cây)
53
Peach
Đào
54
Apple
Táo
55
Citrus mix
Trái cây chi cam chanh
56
Strawberry
Dâu tây
57
Banana / Mango / Kiwi
Chuối / Xoài / Kiwi
Others (Khác)
58
Egg white
Lòng trắng trứng
59
Baker’s yeast
Nấm men bánh mì
60
Silkworm pupae
Nhộng tằm
Ý nghĩa test 60 dị nguyên
Hội Da liễu Việt Nam thống kê khoảng 20% ​​dân số Việt Nam mắc các bệnh liên quan đến dị ứng, chủ yếu dưới 20 tuổi và sống ở thành thị. Điều này cho thấy dị ứng là một tình trạng khá phổ biến trong cộng đồng dân cư.
Vì vậy, việc xét nghiệm 60 chất gây dị ứng được coi là cực kỳ quan trọng vì:
Xét nghiệm bảng dị ứng thường bao gồm 60 chất gây dị ứng phổ biến và lâm sàng, tập trung vào các nhóm thực phẩm như tôm, cua, cá, mực, sữa, táo và một số chất gây dị ứng từ môi trường bên ngoài như bụi bẩn, lông chó mèo, mỹ phẩm, thuốc, phấn hoa,…
Quá trình xét nghiệm cảnh báo bác sĩ về nguyên nhân và mức độ dị ứng của bệnh nhân.
Giúp bác sĩ và người bệnh theo dõi khả năng miễn dịch của cơ thể để có biện pháp phòng bệnh thích hợp.
Bài viết liên quan:Xét nghiệm dị nguyên là gì? Khi nào cần thực hiện? Có an toàn không?
Nhiều người dị ứng với nấm men bánh mì
Với công nghệ hiện đại ngày nay, việc xét nghiệm dị ứng không còn quá khó khăn nữa. Tuy nhiên, người bệnh cần đến cơ sở y tế có dịch vụ xét nghiệm dị ứng uy tín để đảm bảo kết quả chính xác nhất.
Xét nghiệm 60 dị nguyên khi nào nên thực hiện?
Người bệnh cần xét nghiệm 60 dị nguyên ngay nếu bị: (2)
Viêm mũi dị ứng (sốt cỏ khô), thường do phấn hoa, dị ứng vật nuôi hoặc nấm mốc.
Sốc phản vệ, là một phản ứng dị ứng nghiêm trọng và đôi khi đe dọa tính mạng bởi một số loại thực phẩm, côn trùng đốt hoặc các chất gây dị ứng khác.
Viêm da tiếp xúc do tiếp xúc với các chất kích thích như hóa chất, chất tẩy rửa, thực vật độc hoặc một số kim loại (chẳng hạn như niken).
Các triệu chứng dị ứng khá đa dạng, có thể bao gồm:
Đau bụng.
Ho.
Tiêu chảy.
Khô da.
Chàm.
Đau đầu.
Nổi mề đay và sưng tấy (phù nề).
Ngứa, đỏ hoặc chảy nước mắt.
Buồn nôn và ói mửa.
Khó thở.
Phát ban.
Hắt xì.
Đau họng (viêm họng).
Nghẹt mũi, ngứa hoặc chảy nước mũi.
Sưng môi, lưỡi, mắt hoặc mặt.
Thở khò khè, tức ngực hoặc hen suyễn dị ứng.
Quy trình xét nghiệm test 60 dị nguyên
Xét nghiệm test 60 dị nguyên được sử dụng để xác định dị ứng và đánh giá mức độ nghiêm trọng của phản ứng dị ứng. Quy trình xét nghiệm test 60 dị nguyên gồm các bước như sau:
Bước 1: Người bệnh cần cung cấp mẫu máu để xét nghiệm.
Bước 2: Mẫu máu được gửi đến phòng thí nghiệm để xét nghiệm chuyên sâu. Mẫu máu sẽ được kiểm định và cho ra kết quả.
Bước 3: Kết quả sẽ được các bác sĩ được so sánh với phạm vi tham chiếu để xác định người bệnh có bị dị ứng hay không.
Bước 4: Dựa vào kết quả xét nghiệm, các bác sĩ lên phác đồ phù hợp nhất để điều trị tình trạng dị ứng.
Bước 5: Bác sĩ sẽ thông báo kết quả xét nghiệm và tiến trình điều trị phù hợp cho người bệnh.
Bác sĩ sẽ lấy mẫu máu mang đi xét nghiệm
Xét nghiệm 60 dị nguyên có cần nhịn ăn không?
Người bệnh không cần nhịn ăn hay uống trước khi xét nghiệm, trừ khi được bác sĩ yêu cầu. Xét nghiệm 60 dị nguyên có thể thực hiện ở bất kỳ thời điểm nào trong ngày.
Lưu ý cần biết khi thực hiện test 60 dị nguyên
Một trong những cách chuẩn bị xét nghiệm phổ biến nhất trong phòng thí nghiệm là nhịn ăn. Nhịn ăn có nghĩa là bạn không nên ăn hoặc uống bất cứ thứ gì ngoại trừ nước trong vài giờ hoặc đêm trước khi xét nghiệm bởi vì chất dinh dưỡng và thành phần trong thực phẩm được hấp thụ vào máu sẽ có thể ảnh hưởng đến kết quả xét nghiệm. (3)
Tuy nhiên, tùy vào cơ địa mà thời gian nhịn ăn của mỗi người có thể khác nhau. Bác sĩ sẽ khám lâm sàng và chỉ định thời điểm cần nhịn ăn.
Các lưu ý phổ biến khác bao gồm:
Tránh các loại thực phẩm và đồ uống cụ thể như thịt nấu chín, trà thảo dược hoặc rượu.
Không ăn quá nhiều vào ngày trước ngày thực hiện xét nghiệm.
Không hút thuốc.
Tránh hoạt động quá sức.
Tránh một số loại thuốc hoặc thực phẩm bổ sung. Thông tin đến bác sĩ tất cả loại thuốc bạn hiện đang dùng, bao gồm các loại thuốc không kê đơn, vitamin và thực phẩm bổ sung.
Bác sĩ tiến hành xét nghiệm chuyên sâu để tìm ra dị nguyên
Với một số xét nghiệm máu, bạn có thể được yêu cầu uống thêm nước để đảm bảo lượng nước cần thiết cho cơ thể.
Một số câu hỏi liên quan
1. Xét nghiệm 60 dị nguyên có nhanh không?
Thông thường kết quả xét nghiệm 60 dị nguyên sẽ có trong vòng 1-2 ngày.
2. Xét nghiệm 60 dị nguyên có chính xác không?
Hiện nay đây là phương pháp xét nghiệm có tính chính xác cao nhất nên thường được các trung tâm y tế và bệnh viện lớn sử dụng.
3. Xét nghiệm 60 dị nguyên ở đâu tốt?
Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da và Trung tâm Xét nghiệm, BVĐK Tâm Anh TPHCM đạt chất lượng ISO 15189:2012 với đội ngũ nhân sự có trình độ chuyên môn cao, cập nhật kiến thức liên tục, sinh phẩm xét nghiệm được bảo quản nghiêm ngặt cùng hệ thống máy sinh hóa – miễn dịch được nhập khẩu từ các hãng hàng đầu trên thế giới: Roche, Abbott, Beckman Coulter, Sysmex, Siemens… giúp nâng cao hiệu quả thăm khám chuyên sâu với những ca bệnh khó, đồng thời tối ưu hiệu quả rút ngắn thời gian điều trị.
Đặc biệt, hệ thống thiết bị xét nghiệm luôn được cập nhật phiên bản hiện đại nhất, cho ra thời gian trả kết quả xét nghiệm nhanh chóng và chính xác nhất. Bên cạnh đó ngoài việc thăm khám lâm sàng, sự kết hợp từ các chuyên gia đầu ngành về xét nghiệm và các bác sĩ sẽ giúp chẩn đoán tình trạng bệnh chính xác và cá thể hóa phác đồ điều trị chính xác, an toàn, hiệu quả, đảm bảo quá trình điều trị tối ưu nhất cho người bệnh.
Hiện nay, xét nghiệm 60 dị nguyên là xét nghiệm có tính chính xác cao, lại không có rủi ro xảy ra các tác dụng phụ do người bệnh không cần tiếp xúc trực tiếp với các dị nguyên. Với mục tiêu cải thiện chất lượng cuộc sống và chăm sóc sức khỏe bản thân tốt nhất vì vậy khi xuất hiện bất kỳ triệu chứng dị ứng nào, người bệnh nên đi xét nghiệm 60 dị nguyên càng sớm càng tốt.