# doc_id = health_disease_208
# url = https://tamanhhospital.vn/tac-hai-cua-tiem-meso/
# date = 12/07/2024
5 tác hại của tiêm meso có nguy hiểm không? Cần lưu ý điều gì?
Tiêm meso hay mesotherapy là phương pháp thẩm mỹ da được nhiều người ưa chuộng nhưng cũng khiến nhiều người bâng khuâng, không biết liệu tiêm meso có nguy hiểm không? Tác hại của tiêm meso là gì? Thạc sĩ, bác sĩ CKI Phạm Trường An, Khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh, TP.HCM sẽ giúp bạn giải đáp thắc mắc qua bài viết sau.
Mục lụcTổng quan về phương pháp tiêm mesoTiêm meso có hại không?Tiêm meso có ảnh hưởng đến sức khỏe không?Một số tác hại của tiêm meso1. Kích ứng2. Sưng, bầm da3. Nhiễm trùng4. U hạt5. Hoại tử daQuy trình tiêm meso chuẩn y khoaAi không nên tiêm meso?Một số lưu ý đảm bảo an toàn khi tiêm mesoTổng quan về phương pháp tiêm meso
Tiêm meso còn được gọi là Mesotherapy, là một thủ thuật thẩm mỹ không phẫu thuật. Phương pháp này sử dụng các mũi kim siêu nhỏ giúp đưa các loại dưỡng chất, vitamin, enzym, chất chống oxy hóa vào da để trẻ hóa và làm săn chắc da, cải thiện chất lượng tóc.
Kết quả làm đẹp nhờ tiêm meso cần thực hiện nhiều lần để duy trì lâu dài. Hầu hết mọi người đều chọn tiêm meso nhắc lại sau 3 – 6 tháng, giúp giữ cho làn da được trẻ hóa và kéo dài kết quả từ liệu pháp này. Tiêm meso giúp da hấp thu dưỡng chất dễ dàng và nhanh chóng. Việc đưa các dưỡng chất vào sâu bên trong da giúp thúc đẩy quá trình tổng hợp collagen, elastin, tăng cường lưu thông máu,…. từ đó giúp bạn có một làn da khỏe mạnh, trắng sáng, căng mịn. (1)
Meso hay Mesotherapy là phương pháp làm đẹp được ưa chuộng hiện nay.
Tiêm meso có hại không?
Với câu hỏi tiêm meso có hại không thì cần xem xét nhiều yếu tố, cân nhắc giữa hiệu quả làm đẹp và tác dụng phụ. Tuy nhiên, hiện tại tiêm meso đang là phương pháp làm đẹp an toàn, ít xâm lấn, hiệu quả cao và ít tác dụng phụ. Tương tự như bất kỳ phương pháp làm đẹp hay điều trị thẩm mỹ da nào, tiêm meso cũng tiềm ẩn một số nguy cơ gây hại khi được thực hiện không đúng kỹ thuật, quá liều hoặc không đảm bảo các điều kiện an toàn khi tiêm.
Biến chứng phổ biến nhất của tiêm meso chính là các u hạt và vết sưng tấy tại các vùng tiêm. Hiện tượng này xảy ra khi đưa dưỡng chất vào da không đúng kỹ thuật, khiến dưỡng chất phân bố không đều. Nặng hơn, bạn có thể bị kích ứng, sưng bầm, nhiễm trùng thậm chí là hoại tử da. Tuy nhiên, nếu được thực hiện ở cơ sở y tế, thẩm mỹ da có đủ điều kiện về an toàn, được thực hiện bởi các bác sĩ chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da sẽ hạn chế được tối đa biến chứng, tác hại xấu đối với da.
Tiêm meso có ảnh hưởng đến sức khỏe không?
Tiêm meso gần như không ảnh hưởng đến sức khỏe nếu được thực hiện đúng quy trình kỹ thuật, trong điều kiện an toàn bởi điều trị viên có đủ chuyên môn. Tuy nhiên, liệu pháp này vẫn tiềm ẩn một số rủi ro nhất định, tùy thuộc vào cơ địa mà phương pháp tiêm meso có ảnh hưởng đến sức khỏe hay không, ảnh hưởng như thế nào. Dù là thủ thuật điều trị thẩm mỹ da ít xâm lấn, ít gây tổn thương, tuy nhiên, trong một vài trường hợp, bạn vẫn sẽ đối mặt với một số tác hại, biến chứng sau tiêm meso.
Tùy thuộc vào từng cơ địa và quy trình kỹ thuật tiêm meso mà các tác hại cũng thay đổi với nhiều mức độ nặng nhẹ khác nhau. Từ kích ứng nhẹ, sưng, bầm da,… cho đến những biến chứng hiếm gặp như hoại tử da, nhiễm trùng, sốc phản vệ. Chính vì vậy, việc tiêm meso cũng nên thận trọng, lựa chọn địa chỉ uy tín, được các bác sĩ có chuyên môn, kinh nghiệm thực hiện thủ thuật để hạn chế tối đa biến chứng, tác hại có thể ảnh hưởng đến sức khỏe.
Một số tác hại của tiêm meso
1. Kích ứng
Đối với người có cơ địa nhạy cảm, khi tiêm meso, các dưỡng chất được đưa vào da có thể khiến da bị kích ứng với các triệu chứng như: nổi mẩn đỏ, châm chích khó chịu, cảm giác ngứa ran dưới da,… Phần lớn các dưỡng chất được đưa vào da khi tiêm meso đều có nguồn gốc tự nhiên, lành tính, cho nên tình trạng kích ứng cũng không quá nguy hiểm. Tuy nhiên, nếu có cơ địa nhạy cảm, bạn cần báo cho bác sĩ biết trước khi tiêm meso để bác sĩ có những biện pháp hạn chế hoặc khắc phục tình trạng dị ứng sau tiêm.
2. Sưng, bầm da
Một thời gian ngắn sau khi thực hiện tiêm meso, bạn có thể bị sưng hoặc bầm ở các vùng da đã tiêm. Hiện tượng này xảy ra do tụ máu dưới da, chúng sẽ tự khỏi mà không cần điều trị. Nguyên nhân sưng hoặc tụ máu bầm dưới da do khi thực hiện thủ thuật tiêm meso, kim tiêm đã chạm đến mạch máu dưới da khiến chúng bị tổn thương và gây hiện tượng tụ máu bầm.
3. Nhiễm trùng
Nhiễm trùng da do vi khuẩn mycobacteria phát triển nhanh chóng là một biến chứng ít gặp của thủ thuật tiêm meso. Nhiễm trùng da sau khi tiêm meso đặc trưng bởi tình trạng xuất hiện các nốt dưới da gây đau, đỏ, rỉ dịch ở chỗ tiêm. Khi nhận thấy tình trạng này, cần đến gặp bác sĩ Da liễu – Thẩm mỹ Da ngay để được khắc phục nhanh biến chứng, không để nhiễm trùng lan rộng. (2)
4. U hạt
U hạt sau tiêm meso khiến nhiều người lo lắng không biết đây có phải là tác hại của tiêm meso không? Tình trạng nổi u hạt ở vết tiêm là biến chứng ít gặp sau tiêm meso. Trong một số trường hợp chúng có thể gây đau nhức, ngứa, khó chịu. Trường hợp nặng hơn, u hạt sau tiêm meso có thể do nhiễm trùng, sự tấn công của vi khuẩn ở vết tiêm khiến xuất hiện các u hạt màu đỏ.
Nếu không được điều trị kịp thời, tình trạng u hạt trở nên nặng hơn, làm sưng tấy các vùng da xung quanh. Cảm giác đau nhức hoặc u hạt tồn tại kéo dài là dấu hiệu cho thấy bạn cần đi gặp bác sĩ để được điều trị khắc phục biến chứng sau tiêm meso này.
U hạt sau tiêm meso.
5. Hoại tử da
Hoạt tử da sau tiêm meso có nguyên nhân từ việc tiêm chất không rõ nguồn gốc vào da, gây tổn thương và hoại tử da, hình thành các u hạt kéo dài. Sau khi điều trị hoại tử da, khả năng để lại sẹo vĩnh viễn rất cao. Nếu các nốt sần trên da vẫn tồn tại sau 7 ngày tiêm meso, nên đến gặp bác sĩ, đây rất có thể là dấu hiệu của hoại tử da và cần can thiệp điều trị sớm. Một vài trường hợp nặng, có thể mất đến vài năm để loại bỏ hoàn toàn nốt sần, sau điều trị dễ để lại sẹo lõm, sẹo rỗ trên da.
Quy trình tiêm meso chuẩn y khoa
Quy trình tiêm meso tại Khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da BVĐK Tâm Anh TP.HCM tuân thủ nghiêm ngặt các tiêu chuẩn của Bộ Y Tế và được thực hiện bởi các bác sĩ chuyên khoa, trong điều kiện an toàn và đúng kỹ thuật diễn ra như sau: (3)
Bước 1: Làm sạch da bằng nước tẩy trang và sữa rửa mặt.
Bước 2: Ủ tê vùng da tiêm meso trong 20 – 30 phút.
Bước 3: Vệ sinh lớp ủ tê và sát trùng bằng povidine.
Bước 4: Bác sĩ Da liễu – Thẩm mỹ Da tiến hành tiêm meso với các mũi tiêm đúng kỹ thuật.
Bước 5: Vệ sinh vùng da vừa thực hiện tiêm meso bằng povidine và nước muối sinh lý.
Bước 6: Đi điện di lạnh lên vết tiêm.
Bước 7: Đắp mặt nạ lạnh giúp làm dịu làn da sau tiêm meso.
Bước 8: Hướng dẫn chăm sóc da sau tiêm meso tại nhà.
Các mũi tiêm có thể được tiêm ở các độ sâu khác nhau, tùy thuộc vào tình trạng da đang điều trị. Mỗi mũi tiêm giúp đưa một lượng nhỏ dưỡng chất vào da và rải đều khắp vùng da cần điều trị. Có thể cần vài buổi trị liệu bằng meso để đạt được hiệu quả như mong muốn. Sau khi tiêm meso lần đầu tiên, sau khoảng 2 – 4 tuần nếu da bắt đầu cải thiện, bác sĩ sẽ tiến hành các đợt điều trị tiếp theo.
Ai không nên tiêm meso?
Bên cạnh nỗi bâng khuâng không biết tác hại của tiêm meso là gì? Nhiều người cũng thắc mắc việc ai không nên tiêm meso? Nếu thuộc một trong những trường hợp sau, các bác sĩ Da liễu – Thẩm mỹ Da khuyên bạn không nên tiêm meso hoặc dời thời điểm tiêm sang khoảng thời gian khác phù hợp hơn:
Phụ nữ đang mang thai hoặc cho con bú.
Người mắc các bệnh lý như tiểu đường chưa kiểm soát ổn, HIV,… vì lo ngại về khả năng lành vết thương sau tiêm.
Những người mắc các bệnh mãn tính như bệnh gan hoặc thận, ung thư,…
Người mắc các bệnh tự miễn dịch như Lupus hoặc Xơ cứng bì.
Một số lưu ý đảm bảo an toàn khi tiêm meso
Tiêm meso nhìn chung là thủ thuật an toàn, ít xâm lấn và ít gây biến chứng. Để đạt được kết quả điều trị như mong muốn, hạn chế tối đa tác hại của tiêm meso, cần lưu ý một số điểm sau:
Lựa chọn cơ sở y tế uy tín: Tiêm meso là thủ thuật điều trị Thẩm mỹ Da ít xâm lấn cần được thực hiện tại cơ sở y tế đủ điều kiện an toàn, bởi bác sĩ có chuyên môn kỹ thuật để hạn chế thấp nhất tác hại của tiêm meso.
Sử dụng dưỡng chất rõ nguồn gốc: Những chất được bơm vào da trong quá trình tiêm meso phải là những dưỡng chất lành tính, có nguồn gốc từ tự nhiên và được cấp phép sử dụng trong Thẩm mỹ Da.
Chăm sóc da đúng cách sau tiêm: Sau khi hoàn thành thủ thuật, cần chăm sóc và vệ sinh da đúng cách theo hướng dẫn của bác sĩ điều trị để tránh nhiễm trùng, sưng viêm.
Chế độ ăn uống khoa học: Chế độ dinh dưỡng đầy đủ chất, kiêng những thực phẩm dễ gây kích ứng như đồ cay nóng, chất kích thích, rượu bia, thuốc lá,… để vết tiêm mau hồi phục.
Không tự ý bôi mỹ phẩm không rõ nguồn gốc: Việc sử dụng mỹ phẩm không rõ nguồn gốc lên các u hạt hoặc nốt sần sau tiêm vô tình có thể làm nhiễm trùng vết tiêm, gây kích ứng hoặc các biến chứng nguy hiểm khác.
Đến gặp bác sĩ khi có các triệu chứng nhiễm trùng, sốt cao, sưng đỏ, đau nhức,… ở các vết tiêm hoặc u hạt không biến mất sau 7 ngày điều trị để có những biện pháp can thiệp kịp thời, tránh các biến chứng nguy hiểm.
Tiêm meso dù được đánh giá là an toàn nhưng vẫn tồn tại một số rủi ro nhất định. Tuy nhiên, nếu được thực hiện thủ thuật tiêm meso ở những cơ sở y tế đủ điều kiện an toàn, được khám, tư vấn và thực hiện bởi bác sĩ sẽ giúp hạn chế tối đa biến chứng.
Khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh có đầy đủ điều kiện an toàn, công nghệ hiện đại và đội ngũ bác sĩ là những chuyên gia đầu ngành trong lĩnh vực Thẩm mỹ Da sẽ giúp bạn có được liệu trình tiêm meso an toàn, đạt được hiệu quả làm đẹp như mong muốn.
Xem thêm:Sau tiêm meso kiêng ăn gì cho mau khỏi?
Tiêm meso tại khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh TP.HCM.
Việc tiêm meso có nguy hiểm không và tác hại của tiêm meso cụ thể là gì còn phụ thuộc rất nhiều vào kỹ thuật tiêm, cơ sở y tế và loại dưỡng chất được tiêm vào da. Hy vọng với những thông tin hữu ích mà bài viết vừa chia sẻ đã giúp bạn hiểu thêm về những biến chứng của tiêm meso – một phương pháp Thẩm mỹ Da rất được ưa chuộng hiện nay.