# doc_id = health_disease_1700
# url = https://tamanhhospital.vn/thuy-tinh-the-da-tieu-diem/
# date = 10/05/2024
3 loại thuỷ tinh thể đa tiêu điểm: Chức năng, tuổi thọ và độ bền
Trong những năm gần đây, thủy tinh thể đa tiêu điểm đã trở thành một lựa chọn thay thế thấu kính tự nhiên phổ biến. Đây cũng là thấu kính tiêu chuẩn cho phẫu thuật thủy tinh thể. Với khả năng lấy nét độ sâu, đa tiêu điểm, người bệnh được cải thiện tầm nhìn rõ nét, giảm sự lệ thuộc vào kính mắt. Mọi thông tin chi tiết về chức năng, tuổi thọ và độ bền của thấu kính đa tiêu cự sẽ được chia sẻ trong bài viết dưới đây.
Mục lụcThuỷ tinh thể đa tiêu điểm là gì?Cấu tạo của thuỷ tinh thể đa tiêu điểm1. Bộ phận2. Hình dạng3. Màu sắcThuỷ tinh thể đa tiêu điểm hoạt động thế nào?Tuổi thọ và độ bền thủy tinh thể đa tiêu điểmCác loại thuỷ tinh thể đa tiêu điểm tốt nhất và phổ biếnChức năng của thuỷ tinh thể đa tiêu điểm là gì?Khi nào cần đặt thuỷ tinh thể đa tiêu điểm?Đối tượng chỉ định phương pháp đặt thuỷ tinh thể đa tiêu điểm1. Chỉ định2. Chống chỉ địnhCác rủi ro ảnh hưởng tới chức năng thuỷ tinh thể đa tiêu điểmBiến chứng rủi ro khi thuỷ tinh thể đa tiêu điểm bị ảnh hưởngDấu hiệu tình trạng thuỷ tinh thể đa tiêu điểm trong mắt cần gặp bác sĩQuy trình phẫu thuật thuỷ tinh thể đa tiêu điểm1. Trước phẫu thuật2. Tiến hành phẫu thuật3. Sau phẫu thuậtChăm sóc thuỷ tinh thể đa tiêu điểm như thế nào?Thuỷ tinh thể đa tiêu điểm là gì?
Thủy tinh thể đa tiêu điểm (hay còn gọi là thủy tinh thể đa tiêu cự) cung cấp tùy chọn thay thế tiên tiến hơn. Thấu kính đa tiêu với nhiều tiêu điểm sẽ cho phép bệnh nhân có tầm rõ nét ở khoảng cách rộng hơn. Bệnh nhân sẽ có thể nhìn thấy các vật thể ở khoảng cách gần, trung bình hoặc xa.
Sự ra đời của thủy tinh thể đa tiêu cự đã mang đến nhiều lợi ích cho những bệnh nhân mong muốn có tầm nhìn tốt hơn và mang đến nhiều ưu điểm vượt trội:
Tầm nhìn rõ ràng ở nhiều khoảng cách
Giảm sự lệ thuộc vào kính, thậm chí không cần đeo kính
Cải thiện tình trạng vĩnh viễn
Chất liệu an toàn, hoạt động với đầy đủ công năng
Vùng quang học của thủy tinh thể đa tiêu cự được xử lý đặc biệt
Cấu tạo của thuỷ tinh thể đa tiêu điểm
1. Bộ phận
Thủy tinh thể đa tiêu cự sau khi được cấy ghép vào mắt thay thế cho thấu kính tự nhiên bị đục trước đó nằm ở vị trí trung tâm của mắt. Lúc này thấu kính đa tiêu cự nằm ở phía trong nhãn cầu, đằng sau là dịch kính và được cố định bằng hệ thống dây chằng Zinn. [1]
2. Hình dạng
Các loại thủy tinh thể đa tiêu cự thường có phần trung tâm hình tròn, bề mặt trước hình cầu và thiết kế móc ở 2 đầu. Đa số các loại thấu kính đa tiêu cự được thiết kế có hình dáng giống với thấu kính tự nhiên của mắt tới 99% và chúng cũng có sự đa dạng về kích thước để lựa chọn cho từng trường hợp.
3. Màu sắc
Cũng giống như thủy tinh thể tự nhiên, thủy tinh thể đa tiêu cự có màu trắng trong suốt, cũng có một số loại màu vàng, trọng lượng nhẹ, thường được làm bằng chất liệu acrylic ưa nước hoặc kỵ nước.
Thuỷ tinh thể đa tiêu điểm hoạt động thế nào?
Thủy tinh thể đa tiêu cự được thiết kế để phân chia ánh sáng thành các tiêu điểm khác nhau. Sau khi ánh sáng tập trung đi vào giác mạc, qua đồng tử và được truyền hình ảnh đến não bộ. Lúc này hệ thống não bộ sẽ phân tích và giúp người bệnh nhìn thấy hình ảnh một cách rõ nét nhất.
Tuổi thọ và độ bền thủy tinh thể đa tiêu điểm
Độ bền của thủy tinh thể đa tiêu cự thường cao hơn so với thấu kính tự nhiên của mắt. Chúng được tạo ra từ chất liệu tốt, an toàn, tuổi thọ cao. Người bệnh có thể sử dụng thủy tinh thể nhân tạo suốt cả cuộc đời mà không cần phải thay thế. Ngoại trừ những trường hợp tác động do chấn thương, lệch vị trí sau phẫu thuật hoặc theo mong muốn của người bệnh.
Thủy tinh thể đa tiêu cự có tuổi thọ cao, bền bỉ với thời gian
Các loại thuỷ tinh thể đa tiêu điểm tốt nhất và phổ biến
Trên thị trường hiện có nhiều loại thủy tinh thể đa tiêu cự, nhưng được đánh giá tốt, an toàn và phổ biến hiện nay thì có 3 loại [2]:
Đăng ký tư vấn miễn phí khám bệnh lý về mắt
(Thông tin được bảo mật đảm bảo quyền lợi riêng tư cho khách hàng)
Chúng tôi sẽ liên hệ lại sau khi nhận được thông tin đăng ký!
Tôi xác nhận đã đọc và hiểu các nội dung đăng ký.
ĐĂNG KÝ NGAY
AT lisa tri: Thủy tinh thể chất lượng cao cho tầm nhìn sắc nét ở nhiều khoảng cách (gần – trung – xa), đồng thời cung cấp thị lực tốt trong mọi điều kiện ánh sáng, kể cả những nơi ánh sáng yếu hoặc vào ban đêm nhờ công nghệ ZEISS Smooth Micro Phase.
Symphony: Thấu kính Symphony là thấu kính nội nhãn đa tiêu điểm có thiết kế để giúp bệnh nhân nhìn ở mọi khoảng cách mà không cần đeo kính hoặc kính áp tròng sau phẫu thuật. Symphony có khả năng lấy nét tự nhiên, cải thiện chất lượng thị lực, giảm nguy cơ phát triển bệnh tăng nhãn áp, mang đến cảm giác thoải mái hơn cho bệnh nhân do được thiết kế khít với mắt, không gây khó chịu hay kích ứng. Ngoài ra, kính cũng ít gây tác dụng phụ cho người bệnh, giảm các hiện tượng như chói, quầng.
Vivity: VIVITY được thiết kế hiện đại với nhiều ưu điểm vượt trội: Cung cấp dải thị lực nhìn gần, trung gian đến nhìn xa nhờ công nghệ định hình mặt sóng X-Wave, đồng thời giúp lọc tia UV và ánh sáng xanh để bảo vệ mắt do được làm từ chất liệu Chromophore. Ngoài ra thủy tinh thể VIVITY còn có tác dụng làm giảm thiểu các nhiễu loạn thị giác như các hiện tượng chói, quầng… Đặc biệt, sản phẩm sử dụng chất liệu BioMaterial kị nước, với độ kết dính sinh học và độ khúc xạ cao giúp giảm tối đa tỷ lệ đục bao sau.
Chức năng của thuỷ tinh thể đa tiêu điểm là gì?
Thủy tinh thể đa tiêu cự sẽ đảm nhiệm toàn bộ chức năng của thấu kính tự nhiên khi chúng bị thay thế. Thấu kính đa tiêu sẽ giúp hội tụ ánh sáng trên võng mạc, bộ phận này sẽ có nhiệm vụ gửi tín hiệu lên não và giúp người bệnh nhìn hình ảnh một cách rõ ràng, sắc nét và chân thực ở nhiều khoảng cách khác nhau.
Khi nào cần đặt thuỷ tinh thể đa tiêu điểm?
Nếu như thủy tinh thể đơn tiêu cự chỉ giúp người bệnh nhìn cố định ở một khoảng cách thì thấu kính đa tiêu giúp họ tầm nhìn của họ được linh động trong nhiều khoảng cách. Do đó, ngày càng có nhiều người lựa chọn đặt thủy tinh thể đa tiêu cự cho phẫu thuật cấy ghép. Đây cũng chính là thấu kính thích hợp với những người bị đục thủy tinh thể, mắc tật khúc xạ, thị lực mờ do tuổi tác và sự lão hóa của cơ thể.
Thấu kính đa tiêu cự mang đến nhiều lợi ích, giúp người bệnh giảm sự phụ thuộc vào kính
Đối tượng chỉ định phương pháp đặt thuỷ tinh thể đa tiêu điểm
1. Chỉ định
Người bị đục thủy tinh thể
Người có nhu cầu nhìn ở nhiều khoảng cách
Người mắc tật khúc xạ về mắt như cận thị, loạn thị hoặc lão thị
Trường hợp mắt khỏe, không mắc các bệnh lý về mắt
2. Chống chỉ định
Người bị thoái hóa điểm vàng
Trường hợp bị tăng nhãn áp
Không khuyến thích với người đòi hỏi thị lực tuyệt đối bởi sau phẫu thuật bạn có thể gặp phải quầng sáng xung quanh ảnh hưởng đến việc lái xe ban đêm
Các rủi ro ảnh hưởng tới chức năng thuỷ tinh thể đa tiêu điểm
Sau khi được cấy ghép vào mắt, thủy tinh thể đa tiêu cự hoạt động giống như thấu kính tự nhiên của mắt và đây được đánh giá là một phương pháp an toàn. Tuy nhiên, mọi phẫu thuật sẽ tiềm ẩn những nguy cơ biến chứng ảnh hưởng tới chức năng của thấu kính đa tiêu.
Ngứa mắt, chảy nước mắt: Tình trạng khó chịu vùng mắt, cộm mắt, chảy nước mắt hay mắt sưng đỏ có thể xảy ra sau phẫu thuật làm ảnh hưởng đến chức năng thủy tinh thể khiến người bệnh nhìn mờ hoặc không cảm thấy thoải mái. Tuy nhiên, đây là phản ứng không đáng lo ngại, chúng sẽ hết sau một vài ngày.
Tầm nhìn mờ: Thời gian đầu sau phẫu thuật, thị lực của người bệnh chưa khôi phục hẳn nên khi nhìn sẽ thấy hơi mờ. Nhưng sau một thời gian vết thương lành hẳn, mắt ổn định trở lại, tầm nhìn sẽ rõ ràng và sắc nét hơn.
Đục bao sau: Hiện tượng xảy ra khi sau khoảng thời gian dài thay thủy tinh thể, có thể nhiều tháng hoặc nhiều năm. Chúng còn được gọi là thủy tinh thể thứ phát.
Biến chứng rủi ro khi thuỷ tinh thể đa tiêu điểm bị ảnh hưởng
Nguy cơ nhiễm trùng: Nhiễm trùng có thể dẫn đến mù lòa nên điều cần thiết là phải tuân theo các khuyến nghị của bác sĩ phẫu thuật. Bệnh nhân cũng được yêu cầu cẩn thận bảo vệ mắt, tránh tác động mạnh vùng mắt để giữ cho thấu kính ổn định, không bị di chuyển. [3]
Khô mắt: Tình trạng khô mắt khiến người bệnh khó chịu, đôi mắt luôn có cảm giác thiếu nước, khô rát, làm giảm nguồn dinh dưỡng cho giác mạc khiến thị lực mờ.
Đồng tử giãn nở: Một số bệnh nhân có kích thước đồng tử to hơn sau phẫu thuật, khiến hiện tượng quang tăng lên đáng kể. Tuy nhiên, biến chứng này có thể được điều trị bằng thuốc nhỏ brimonidine tartrate 0,2%.
Dấu hiệu tình trạng thuỷ tinh thể đa tiêu điểm trong mắt cần gặp bác sĩ
Bong võng mạc: Một tình trạng y tế cấp cứu cần được phát hiện sớm và xử lý kịp thời. Các tế bào võng mạc tách ra khỏi lớp mạch máu nếu không được điều trị sẽ dẫn đến nguy mất thị lực, mù lòa.
Trật khớp thủy tinh thể: Hiện tượng thấu kính đa tiêu bị di chuyển và không nằm đúng vị trí quy định. Nếu không được điều trị kịp thời có thể dẫn đến đục thủy tinh thể, tăng nhãn áp… người bệnh có thể phẫu thuật để đặt lại thấu kính.
Mất thị lực: Biến chứng hiếm gặp, nguyên nhân có thể do người bệnh mắc một số bệnh lý về mắt trước phẫu thuật nhưng chưa được phát hiện.
Viêm nội nhãn: Mắt bị nhiễm trùng nặng nề, mặc dù đây là biến chứng hiếm gặp chỉ chiếm 0,05 % nhưng nếu không được điều trị kịp thời sẽ khiến bệnh nhân bị đỏ mắt, nhức mắt, sưng phù nề, nhìn mờ hoặc mất thị lực.
Quy trình phẫu thuật thuỷ tinh thể đa tiêu điểm
Quy trình phẫu thuật thủy tinh thể đa tiêu cự được thực hiện gồm 3 bước: Trước, trong và sau phẫu thuật.
1. Trước phẫu thuật
Bác sĩ nhãn khoa sẽ trực tiếp thăm khám, tư vấn và kiểm tra tình trạng mắt của bệnh nhân để tìm kiếm các yếu tố nguy cơ liên quan đến đục thủy tinh thể như (bệnh võng mạc, tiểu đường, tăng nhãn áp, dị tật giác mạc…)
Người bệnh được kiểm tra sinh trắc học như đo chiều dài của mắt, độ cong và đường kính giác mạc, chụp bản đồ giác mạc, chụp cắt lớp quang học… Sau đó đưa ra những đánh giá trước phẫu thuật và lựa chọn thấu kính ta tiêu cự phù hợp với bệnh nhân.
2. Tiến hành phẫu thuật
Bác sĩ nhãn khoa sẽ sử dụng thiết bị phẫu thuật chuyên dụng rạch một đường siêu nhỏ 1,8 – 2,2 mm ở giác mạc
Thực hiện bơm một loại gel nhớt vào khoang trước của mắt giúp bảo vệ bề mặt bên trong của giác mạc, làm giãn đồng tử, duy trì không gian nội nhãn và tạo cho việc cấy ghép thủy tinh thể diễn ra thuận lợi trong suốt quá trình phẫu thuật
Tiến hành mổ phaco nhằm phá hủy thủy tinh thể bị đục, bằng dụng cụ chuyên dụng bác sĩ sẽ phân chúng thành những mảnh nhỏ và sử dụng đầu hút để hút sạch các nhân ra bên ngoài.
Tiếp theo, thủy tinh thể đa tiêu được đặt vào một ống chuyên dụng cho phép nó được cấy vào mắt một cách có kiểm soát mà không làm rộng vết mổ.
Cuối cùng, bác sĩ sẽ bơm thêm nước để cân bằng sinh học, vết thương nhỏ sẽ tự lành mà không cần khâu
Phẫu thuật được thực hiện bởi các chuyên gia, bác sĩ đầu ngành
3. Sau phẫu thuật
Phẫu thuật thay thế thủy tinh thể thường chỉ mất khoảng 10 – 20 phút và không gây đau đớn. Bệnh nhân được đưa về phòng chăm sóc hậu phẫu nghỉ ngơi và theo dõi sau phẫu thuật.
Chăm sóc thuỷ tinh thể đa tiêu điểm như thế nào?
Sau phẫu thuật đục thủy tinh thể, quá trình hồi phục sẽ diễn ra trong vòng vài ngày. Ban đầu, tầm nhìn của người bệnh sẽ hơi mờ, nhưng sau khi vết thương đã lành hẳn thị lực của người bệnh sẽ được khôi phục. Lúc này người bệnh cần có chế độ chăm sóc và tuân thủ theo đúng chỉ dẫn của bác sĩ để thấu kính đa tiêu cự có thể hoạt động hết chức năng, nhiệm vụ của nó.
Nhỏ mắt theo chỉ định của bác sĩ để tránh nhiễm trùng, giảm viêm và kiểm soát nhãn áp
Đeo kính râm che mắt trong vài ngày đầu sau phẫu thuật để bảo vệ mắt khỏi những tác động của môi trường như khói bụi, tia cực tím…
Tránh dụi tay lên mắt
Các hiện tượng ngứa ngáy, khó chịu vùng mắt, sưng hoặc đỏ mắt là phản ứng tự nhiên, tình trạng này sẽ hết sau vài ngày
Bôi thuốc kháng viêm hoặc uống thuốc theo đơn của bác sĩ
Tránh để mắt tiếp xúc với xà phòng, sữa rửa mặt,… thời gian đầu sau phẫu thuật
Trang điểm, kẻ mắt, sử dụng phấn mắt, mascara… cũng nên tránh thực hiện cho đến khi mắt ổn định hẳn
Tránh chơi thể dục, thể thao quá sớm, đặc biệt là các môn thể thao như bơi lội, đá bóng, nâng tạ…
Tái khám theo lịch hẹn của bác sĩ để theo dõi quá trình hồi phục của mắt
Hãy liên hệ với Trung tâm Mắt Công nghệ cao, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh khi có những thắc mắc liên quan đến các vấn đề về mắt hoặc cách lựa chọn thủy tinh thể nhân tạo phù hợp để có kết quả tốt nhất.
Thủy tinh thể đa tiêu điểm (thủy tinh thể đa tiêu cự) là một trong những lựa chọn tốt cho phẫu thuật đục thủy tinh thể. Tuy nhiên, loại thấu kính này không phù hợp với tất cả mọi người. Do đó, người bệnh cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có những lựa chọn điều trị phù hợp. Thấu kính đa tiêu cự có độ bền và tuổi thọ lâu dài, bạn có thể sử dụng mãi mãi mà không cần thay thế. Bạn cũng nên có chế độ chăm sóc, bảo vệ để thấu kính để chúng giữ độ bền bỉ với thời gian.