# doc_id = health_disease_1842
# url = https://tamanhhospital.vn/kham-vo-sinh-nam/
# date = 23/09/2021
Khám vô sinh nam cần khám những gì? Một số lưu ý cần nhớ
Với sự phát triển của Y khoa và công nghệ hiện đại, nam giới đã có nhiều phương pháp điều trị vô sinh. Điều này giúp cho các cặp đôi hiếm muộn thực hiện được thiên chức làm cha làm mẹ, mang lại hạnh phúc gia đình và tạo nguồn lực cho xã hội. Vậy khi nghi ngờ bị vô sinh và đi khám vô sinh nam, bạn cần lưu ý điều gì?
Mục lụcVô sinh nam là gì?Dấu hiệu nhận biếtKhám vô sinh nam sẽ được thực hiện như thế nào?Khi đi khám cần chuẩn bị gì?1. Giấy tờ tùy thân2. Hồ sơ bệnh ánTiêu chí chọn nơi khám vô sinh tốtDịch vụ khám vô sinh nam tại bệnh viện đa khoa Tâm Anh Vô sinh nam là gì?
Tình trạng vô sinh namcó thể là do số lượng hay chất lượng tinh trùng bị giảm hoặc do đường dẫn tinh bị tắc nên tinh trùng không thể kết hợp với trứng để thụ thai. Ngoài ra, một số yếu tố khác như kháng thể kháng tinh trùng… cũng có thể can thiệp và ảnh hưởng việc kết hợp giữa tinh trùng và trứng.
Những yếu tố như chấn thương, bệnh tật, những bệnh mạn tính, lối sống và thực phẩm… cũng có khả năng gây vô sinh ở nam giới. (1)
Dấu hiệu nhận biết
Tình trạng vô sinh nam thường không có triệu chứng và dấu hiệu rõ ràng. Một số nam giới có vấn đề về khả năng sinh sản vẫn có thể sinh hoạt tình dục và xuất tinh bình thường. Theo WHO, chẩn đoán vô sinh nam hiện nay chủ yếu dựa vào xét nghiệm tinh dịch đồ. Vì thế, nam giới cần tiến hành kiểm tra y tế nhằm biết được chính xác mình có bị vô sinh hay không.
Khám vô sinh nam sẽ được thực hiện như thế nào?
Khi nam giới đến thăm khám, tùy theo tình trạng của mỗi người mà thầy thuốc sẽ tiến hành các bước như sau:
Khám tổng quát: Trước hết, nam giới sẽ được hỏi về tiền sử hôn nhân, thai sản; tiền sử các thành viên gia đình; tiểu sử bệnh tật như các bệnh mạn tính, chấn thương hay phẫu thuật có khả năng ảnh hưởng tới khả năng sinh sản. Ngoài ra, bác sĩ cũng hỏi thêm về những thói quen trong đời sống tình dục, ở giai đoạn dậy thì…Sau đó, nam giới sẽ được khám tổng quát (nếu có nghi ngờ hay biểu hiện của các bệnh khác mà được xem là nguyên nhân đưa đến vô sinh), kiểm tra bộ phận sinh dục…
Xét nghiệm tinh dịch đồ: Xét nghiệm này được thực hiện nhằm đánh giá số lượng, sự bất thường về hình dạng và sự di chuyển của tinh trùng, cũng như các thành phần trong tinh dịch. Kết quả tinh dịch đồ có ý nghĩa quan trọng vì bác sĩ sẽ dựa vào đó để đưa ra quyết định điều trị. Do đó, tinh dịch đồ cần được thực hiện ở phòng xét nghiệm đủ tiêu chuẩn. Nếu kết quả tinh dịch đồ bình thường theo tiêu chuẩn của Tổ chức Y tế thế giới, người bệnh chỉ cần xét nghiệm một lần là đủ. Nếu kết quả bất thường, nam giới cần thử ít nhất hai lần và làm thêm xét nghiệm để đánh giá rõ hơn về tình trạng nam học của người bệnh. (2)
Những xét nghiệm khác giúp xác định nguyên nhân gây vô sinh ở nam giới như:
Siêu âm bìu: sẽ hỗ trợ bác sĩ kiểm tra các tình trạng u bướu, viêm nhiễm, vi vôi hóa hay những bất thường khác trong tinh hoàn, mào tinh và bìu.
Xét nghiệm nội tiết tố: Hormone sinh dục như testosterone và hormone hướng sinh dục như FSH, LH được sản xuất từ tuyến yên có vai trò quan trọng trong sự phát triển giới tính, sản xuất tinh trùng. Sự bất thường trong hệ thống nội tiết trục hạ đồi – tuyến yên – tinh hoàn hay từ các cơ quan khác như gia tăng prolactin hoặc estradiol cũng có khả năng gây vô sinh ở nam giới.
Xét nghiệm di truyền: Một số bất thường về di truyền ở nam giới như mất đoạn nhiễm sắc thể Y, hội chứng Klinefelter… có thể gây vô sinh. Do đó, trong một số trường hợp có thể phải làm xét nghiệm nhiễm sắc thể đồ.
Sinh thiết tinh hoàn: Ở một số trường hợp cụ thể, sinh thiết tinh hoàn được chỉ định để loại trừ tình trạng suy sinh tinh. Sinh thiết tinh hoàn nên phối hợp với các kỹ thuật hỗ trợ sinh sản.
Siêu âm trực tràng: Bác sĩ sẽ bôi trơn một đầu dò nhỏ rồi đưa vào trực tràng nhằm đánh giá cấu trúc tuyến tiền liệt, túi tinh, ống phóng tinh để phát hiện những bất thường của các bộ phận nói trên, đặc biệt là tình trạng bế tắc đường dẫn tinh.
Khi đi khám cần chuẩn bị gì?
1. Giấy tờ tùy thân
Trước khi đi khám, bạn cần chuẩn bị chứng minh nhân dân/căn cước công dân hay hộ chiếu. Tùy theo bệnh viện mà người khám xem xét có cần mang theo thẻ bảo hiểm y tế hay không.
Các bệnh viện lớn có cung cấp dịch vụ khám sức khỏe sinh sản cho các đôi vợ chồng có nhu cầu đăng ký. Sau khi khám hiếm muộn vô sinh, bạn có ý định thụ thai thông qua những phương pháp can thiệp bằng y học, người khám cần mang theo giấy đăng ký kết hôn hợp pháp. Do đó, nam giới cũng cần mang theo giấy tờ này nhằm chuẩn bị cho trường hợp hai bạn khó có con tự nhiên.
2. Hồ sơ bệnh án
Ngoài giấy tờ tùy thân, những hồ sơ bệnh lý có liên quan cũng rất quan trọng trong quá trình khám vô sinh. Trong vòng 6 tháng trở lại, nếu đã từng khám ở các cơ sở y tế khác, nam giới cần mang theo những kết quả này. Điều này sẽ giúp bác sĩ nhanh chóng đưa ra chỉ định xét nghiệm kiểm tra tiếp theo cho bạn.
Nếu đang điều trị bệnh lý nào khác, nam giới cần mang theo bệnh án và đơn thuốc đang dùng để bác sĩ kiểm tra trước. Bởi một số trường hợp vô sinh ở nam giới có thể là do tác dụng phụ trong quá trình điều trị bệnh khác. Do đó, bạn lưu ý mang theo tất cả hồ sơ bệnh án có liên quan trước khi đến bệnh viện thăm khám.
Tiêu chí chọn nơi khám vô sinh tốt
Một nơi khám vô sinh nam tốt sẽ phải đáp ứng những tiêu chí gồm:
Địa chỉ khám vô sinh cần có nhiều năm kinh nghiệm trong việc khám chữa bệnh cho cả nam và nữ. Điều này sẽ giúp nam giới đảm bảo kết quả chữa trị theo mong muốn cao nhất. Bạn nên thăm khám ở những cơ sở y tế có tỷ lệ thành công thực tế cao cho các cặp vợ chồng vô sinh, hiếm muộn.
Nơi thăm khám sở hữu đội ngũ y bác sĩ tay nghề cao về lĩnh vực điều trị vô sinh, hiếm muộn ở nam giới. Bác sĩ giỏi sẽ giúp bạn xác định chính xác nguyên nhân gây vô sinh nam, từ đó đưa ra phương pháp điều trị phù hợp, tăng tỷ lệ thành công khi chữa trị.
Trang thiết bị thăm khám và chữa trị tại nơi thăm khám phải đảm bảo đáp ứng xuyên suốt và hiệu quả trong quá trình điều trị. Hệ thống càng hiện đại, tỷ lệ thành công khi điều trị càng gia tăng đáng kể.
Những phương pháp được dùng khi điều trị nên là mới nhất, cần được cập nhập theo sự phát triển của y học hiện đại. Quy trình thăm khám đảm bảo rõ ràng, theo đúng quy trình và tiêu chuẩn của Bộ Y tế.
Chi phí điều trị: Nam giới nên đảm bảo chi phí điều trị đáp ứng được với khả năng kinh tế của mình vì việc điều trị vô sinh đều là quá trình lâu dài, đòi hỏi rất nhiều sự kiên trì.
Xem thêm: Khám vô sinh nam hết bao nhiêu tiền?
Dịch vụ khám vô sinh nam tại bệnh viện đa khoa Tâm Anh
Với sứ mệnh mang đến hạnh phúc và niềm tin cho các đôi vợ chồng, khoa Nam học của Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh ra đời, mang tới những dịch vụ cao cấp trong việc tư vấn, thăm khám, chẩn đoán và điều trị các bệnh phổ biến và chuyên sâu trong lĩnh vực Nam học.
Đội ngũ chuyên gia của khoa thường xuyên cập nhật những nghiên cứu khoa học và các phác đồ hiện đại trong tư vấn chăm sóc sức khỏe Nam giới với hiệu quả và tính an toàn cao.
Được thành lập với sứ mệnh “Vòng tay yêu thương, mang lại hạnh phúc, niềm tin cho mỗi gia đình”, khoa Nam học Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh đã điều trị thành công cho rất nhiều bệnh nhân gặp phải các vấn đề sức khỏe sinh sản, đem đến niềm vui và hạnh phúc cho hàng ngàn cặp vợ chồng.
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là một trong số ít bệnh viện có sự phối hợp chặt chẽ cả 3 khoa Hỗ trợ sinh sản, khoa Phụ sản và khoa Nam học. Bệnh viện có ngân hàng mô, giúp trữ đông mô phục vụ cho hỗ trợ sinh sản. Tại khoa Nam học, các bác sĩ áp dụng nhiều kỹ thuật tiên tiến trong khám chữa bệnh, chẳng hạn như phẫu thuật nội soi bằng máy Laser công suất lớn (Holmium), dùng kính hiển vi trong các phẫu thuật vi phẫu và tạo hình…
Để được tư vấn và đặt lịch khám với các chuyên gia Nam học hàng đầu tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quý khách vui lòng liên hệ:
Qua bài viết này, bạn đã nắm rõ quy trình khám vô sinh ở nam giới là như thế nào để mang lại hiệu quả cao trong quá trình chữa trị.