# doc_id = health_disease_2756
# url = https://tamanhhospital.vn/say-thai-lien-tiep/
# date = 03/07/2022
Sảy thai liên tiếp 2 lần có ảnh hưởng gì không? Mẹ cần làm gì?
Sảy thai là tình trạng khá phổ biến, xảy ra ở 10% các trường hợp mang thai. Trong đó, khoảng 1% phụ nữ bị sảy thai nhiều lần. Y khoa gọi hiện tượng này là sảy thai liên tiếp. Việc tìm hiểu nguyên nhân gây sảy thai nhiều lần sẽ giúp mẹ bầu đạt xác suất thành công cao hơn trong các lần mang thai sau.
Mục lụcSảy thai liên tiếp là gì?Nguyên nhân sảy thai liên tiếp1. Di truyền2. Các bệnh mãn tính3. Bệnh tự miễn4. Dị tật tử cung5. Yếu tố môi trường6. Sảy thai không rõ nguyên nhânDấu hiệu khi bị sảy thai nhiều lầnPhương pháp chẩn đoánSảy thai liên tiếp 2 lần có ảnh hưởng gì không?Sảy thai liên tiếp 2 lần phải làm sao?1. Phẫu thuật2. Sử dụng thuốc làm loãng máu3. Khắc phục các tình trạng bệnh lý khác4. Sàng lọc di truyềnPhòng ngừa nguy cơ sảy thai liên tiếp1. Xây dựng lối sống lành mạnh2. Tránh các bệnh lây lan qua đường tình dục3. Bổ sung axit folicSảy thai liên tiếp là gì?
Sảy thai liên tiếp là tình trạng xảy ra khi thai phụ trải qua hai lần sảy thai trở lên, tức là kết thúc thai kỳ không tự nguyện trước 20 tuần. Thai được công nhận về mặt lâm sàng có nghĩa là thai đã được nhìn thấy trên siêu âm hoặc mô thai được xác định sau khi bị sảy thai. Đây là thông tin từ Hiệp hội Y học Sinh sản Hoa Kỳ (ASRM) cung cấp gần đây, thay cho định nghĩa trước đây là ít nhất ba lần sảy thai liên tục thì mới được xem như sảy thai liên tiếp.
Nguyên nhân sảy thai liên tiếp
Có nhiều nguyên nhân gây ra tình trạng mẹ bầu nhiều lần bị sảy thai, được chia thành hai nhóm: nguyên nhân do sảy thai sớm và nguyên nhân do sảy thai muộn.
Sảy thai sớm diễn ra khi thai kỳ chấm dứt trong tam cá nguyệt thứ nhất (13 tuần đầu thai kỳ). Nguyên nhân chủ yếu là do các vấn đề về nhiễm sắc thể hoặc phôi thai bất thường. Các nghiên cứu cho thấy 50-80% trường hợp sảy thai sớm là do số lượng nhiễm sắc thể bất thường.
Sảy thai muộn có thể là kết quả của các vấn đề tự miễn dịch, bất thường ở tử cung, chuyển dạ sinh non hoặc cổ tử cung không bình thường.
1. Di truyền
Nhiều trường hợp sảy thai sớm là do bất thường di truyền trong phôi thai hoặc thai nhi. Bình thường, có 46 nhiễm sắc thể chứa các gen phát triển bình thường. Tình trạng sảy thai xảy ra khi thai nhi có thêm hoặc thiếu một nhiễm sắc thể. Ví dụ, trẻ mắc hội chứng Down có tới 47 nhiễm sắc thể. Các bất thường về nhiễm sắc thể xảy ra không rõ lý do ở 60% trường hợp sảy thai trong ba tháng đầu. Khi phụ nữ già đi, nguy cơ sảy thai do những bất thường di truyền này tăng lên, từ 10% -15% ở phụ nữ dưới 35 tuổi lên hơn 50% đối với phụ nữ trên 40 tuổi.
Để phát hiện sớm bất thường di truyền, bạn nên thực hiện karyotype test (xét nghiệm nhiễm sắc thể đồ). Bác sĩ sẽ lấy một mẫu nhỏ tế bào từ thai nhi, đem đi xét nghiệm nhằm xác định nhiễm sắc thể của bào thai có bình thường hay không. Dựa vào kết quả nhiễm sắc thể đồ, bác sĩ sẽ đưa ra tư vấn phù hợp cho thai phụ.
2. Các bệnh mãn tính
Một số bệnh lý mãn tính, chẳng hạn như bệnh tuyến giáp hoặc đái tháo đường, nếu không được điều trị có thể làm tăng nguy cơ sảy thai liên tiếp. Sự bất thường của hệ thống miễn dịch hoặc hệ thống đông máu (bệnh huyết khối) cũng góp phần dẫn tới tình trạng này.
Để khắc phục, bạn cần điều trị hoặc kiểm soát các tình trạng bệnh lý này trước khi tiếp tục mang thai.
3. Bệnh tự miễn
Có những bệnh tự miễn xảy ra khi cơ thể người mẹ sản xuất ra các kháng thể gây đông máu. Điều này khiến thai nhi bị thiếu hụt chất dinh dưỡng cần thiết cho sự phát triển, gây ra sảy thai.
Trường hợp bạn từng sảy thai 3 lần trở lên hoặc có tiền sử cá nhân/gia đình về cục máu đông, bác sĩ sẽ đề nghị bạn xét nghiệm máu để phát hiện các vấn đề tự miễn. Nếu kết quả dương tính, bác sĩ có thể kê toa aspirin hàng ngày giúp chống lại tác động của những bệnh tự miễn này. Bên cạnh đó, các loại thuốc chống đông máu cũng được sử dụng để ngăn ngừa đông máu.
4. Dị tật tử cung
Bất thường về cấu trúc tử cung là nguyên nhân của khoảng 15% các ca sảy thai. Những bất thường về tử cung này có thể phát triển trong thai kỳ hoặc bẩm sinh, điển hình nhất là tử cung đôi, tử cung có vách ngăn, tử cung nhi hóa…
Ngoài ra, những khối u như polyp hoặc u xơ tử cung, các vết sẹo tử cung cũng có thể gây sảy thai liên tiếp. Phần lớn những vấn đề này có thể được khắc phục trước khi thụ thai thông qua phương pháp phẫu thuật, giúp tăng cơ hội mang thai khỏe mạnh cho thai phụ.
5. Yếu tố môi trường
Những thai phụ tiếp xúc với một số loại thuốc, hóa chất, tia X, thuốc lá, rượu…, sẽ có nguy cơ sảy thai cao hơn so với những người không tiếp xúc với các tác nhân này.
6. Sảy thai không rõ nguyên nhân
Trong rất nhiều trường hợp, bác sĩ không xác định được nguyên nhân gây sảy thai liên tiếp. Thống kê cho thấy khoảng 50-75% phụ nữ bị sảy thai nhiều lần mà không tìm được nguyên nhân. Có thể có một vài manh mối, nhưng bác sĩ không chắc chắn nên không thể đưa ra đáp án chính xác cho tình trạng này.
Phụ nữ hút thuốc lá, lạm dụng rượu bia trước và trong lúc mang thai sẽ làm tăng nguy cơ sảy thai nhiều lần
Dấu hiệu khi bị sảy thai nhiều lần
Dấu hiệu cho thấy một phụ nữ bị sảy thai là:
Chảy máu âm đạo từ nhẹ đến nặng
Chuột rút nghiêm trọng
Đau bụng
Cảm giác yếu toàn thân
Đau lưng trầm trọng
Sốt
Giảm cân
Âm đạo tiết chất nhầy màu trắng hồng
Các cơn co thắt vùng bụng dưới
Âm đạo xuất hiện mô trông giống như cục máu đông
Không còn cảm giác về các dấu hiệu mang thai như buồn nôn và nôn, mệt mỏi, hoa mắt, chóng mặt…
Nếu bạn xuất hiện những triệu chứng này, hãy đến bệnh viện ngay để được bác sĩ chẩn đoán và điều trị kịp thời.
Phương pháp chẩn đoán
Nhằm tìm ra nguyên nhân của sảy thai liên tiếp, bác sĩ sẽ hỏi về tiền sử bệnh cũng như những lần mang thai trước đây của bạn. Tiếp đến, bạn được khám sức khỏe tổng thể, bao gồm khám sản phụ khoa, khám vùng chậu, siêu âm… Bạn có thể được xét nghiệm máu để phát hiện các vấn đề của hệ thống miễn dịch, đồng thời tìm xem có bất thường về di truyền hay không. Dựa trên kết quả thu được, bác sĩ sẽ đưa ra kết luận về nguyên nhân gây sảy thai nhiều lần, từ đó có phác đồ điều trị phù hợp để giúp bạn sớm có một thai kỳ khỏe mạnh.
Cuộc thăm khám sức khỏe tổng thể sẽ giúp bác sĩ tìm ra nguyên nhân khiến bạn liên tiếp sảy thai, từ đó có biện pháp can thiệp phù hợp
Sảy thai liên tiếp 2 lần có ảnh hưởng gì không?
Tất nhiên, không phụ nữ nào muốn rơi vào tình trạng sảy thai 2 lần trở lên. Nhưng nếu điều này xảy ra, bạn cũng không nên quá lo lắng. Bởi lẽ, ngay cả sau khi sảy thai hai lần, cơ hội sinh con khỏe mạnh của bạn vẫn đạt 65% và không có biến chứng thai kỳ. Điều quan trọng là bạn cần thăm khám sớm, tìm nguyên nhân gây sảy thai nhiều lần để tìm biện pháp khắc phục.
Sảy thai liên tiếp 2 lần phải làm sao?
Các khuyến cáo điều trị cho thai phụ bị sảy thai liên tục đều dựa trên nguyên nhân gây ra hiện tượng này. Nếu có phác đồ chữa trị tốt, cơ hội mang thai thành công trong tương lai là rất cao: 77% nếu các kết quả cận lâm sàng không cho thấy bất thường và 71% nếu bất thường được tìm thấy.
Một số phương pháp điều trị giúp giảm nguy cơ sảy thai liên tiếp là:
1. Phẫu thuật
Phương pháp phẫu thuật giúp khắc phục một số vấn đề trong tử cung (dạ con), chẳng hạn như tử cung có vách ngăn, u xơ tử cung hoặc mô sẹo. Việc chỉnh sửa hình dạng bên trong tử cung sẽ làm giảm nguy cơ sảy thai.
2. Sử dụng thuốc làm loãng máu
Phụ nữ có các vấn đề về tự miễn dịch hoặc đông máu (tăng huyết khối) thường được điều trị bằng aspirin và heparin liều thấp. Những loại thuốc này được dùng trong thai kỳ để giảm nguy cơ sảy thai. Bạn nên nói chuyện với bác sĩ trước khi uống thuốc vì thuốc làm tăng nguy cơ chảy máu nghiêm trọng.
3. Khắc phục các tình trạng bệnh lý khác
Sảy thai nhiều lần có thể liên quan đến một số tình trạng bệnh lý, bao gồm lượng đường trong máu bất thường, tuyến giáp hoạt động quá mức hoặc kém hoạt động, lượng hormone prolactin cao… Do đó, điều trị các bệnh lý như đái tháo đường, rối loạn chức năng tuyến giáp và mức prolactin cao sẽ giúp bạn cải thiện cơ hội mang thai đủ tháng và khỏe mạnh.
4. Sàng lọc di truyền
Trong khoảng 5% các cặp vợ chồng bị sảy thai nhiều lần có sự hiện diện của các dị dạng cân bằng như chuyển vị trí và đảo ngược. Sự tái sắp xếp nhiễm sắc thể của cha mẹ về cân bằng có thể khiến vợ chồng sảy thai tự nhiên liên tiếp, vô sinh hoặc sinh con dị dạng. Lúc này, việc làm xét nghiệm karyotype sẽ xác định được nhiễm sắc thể của bố và mẹ có chuyển vị hay không.
Mặc dù nhiều cặp vợ chồng bị bất thường nhiễm sắc thể vẫn có khả năng mang thai khỏe mạnh một cách tự nhiên, nhưng bác sĩ thường đề nghị họ tiến hành các phương pháp điều trị hỗ trợ sinh sản, chẳng hạn như thụ tinh trong ống nghiệm (IVF). Trong quá trình thụ tinh ống nghiệm, phôi sẽ được sàng lọc di truyền trước khi đưa vào tử cung. Việc làm này giúp lựa chọn các phôi khỏe mạnh, không bị nhiễm sắc thể chuyển vị. Đây chính là nền tảng cho một thai kỳ an toàn.
Phòng ngừa nguy cơ sảy thai liên tiếp
Đối với các trường hợp sảy thai liên tiếp 2 lần do bất thường nhiễm sắc thể của phôi thai, không có biện pháp ngăn ngừa. Tuy nhiên, nếu bạn sảy thai nhiều lần do những nguyên nhân có thể can thiệp, hãy phòng ngừa nguy cơ này bằng cách:
1. Xây dựng lối sống lành mạnh
Bất cứ việc làm lành mạnh nào cũng giúp cải thiện cơ hội mang thai khỏe mạnh cho phụ nữ. Thiết lập thực đơn ăn uống đủ dưỡng chất, vận động thường xuyên, ngừng hút thuốc lá, hạn chế uống rượu và caffein… sẽ làm giảm nguy cơ sảy thai nhiều lần. Bên cạnh đó, thừa cân – béo phì cũng có liên quan đến tăng nguy cơ sảy thai. Vì vậy, nếu có chỉ số cơ thể (BMI) trên 23, bạn cần giảm cân trước khi có em bé.
Không có bằng chứng nào cho thấy căng thẳng, lo lắng hoặc trầm cảm nhẹ gây sảy thai liên tiếp. Tuy nhiên, đây là vấn đề quan trọng song hành với những thai phụ đã từng (hoặc có nguy cơ) sảy thai nhiều lần. Việc hỗ trợ và tư vấn tâm lý sẽ giúp các cặp vợ chồng đối phó với nỗi đau tinh thần nếu chẳng may sảy thai, đồng thời khơi gợi trong họ niềm hy vọng để sớm tiếp tục một thai kỳ khác.
Thực hiện các bài tập luyện nhẹ nhàng, phù hợp thể trạng sẽ giúp thai phụ và thai nhi khỏe mạnh trong suốt thai kỳ
2. Tránh các bệnh lây lan qua đường tình dục
Một số bệnh lây truyền qua đường tình dục như chlamydia, giang mai, bệnh lậu… khiến nguy cơ sảy thai tăng lên đáng kể. Vì thế, nếu bạn có các triệu chứng như ngứa âm đạo, tiết dịch âm đạo bất thường, tiểu đau…, cần đi xét nghiệm trước khi cố gắng thụ thai.
3. Bổ sung axit folic
Hầu hết các bác sĩ đều khuyên tất cả phụ nữ có ý định mang thai nên bổ sung axit folic (vitamin B9) hàng ngày. Việc làm này có thể giúp giảm nguy cơ sảy thai và dị tật bẩm sinh ở thai nhi. Hãy hỏi ý kiến bác sĩ để được tư vấn về liều lượng axit folic bạn cần bổ sung.
Sở hữu hệ thống máy móc hiện đại hàng đầu thế giới, được dẫn dắt bởi đội ngũ chuyên gia giàu kinh nghiệm thực tiễn, phối hợp chặt chẽ với các chuyên khoa Xét nghiệm, Chẩn đoán hình ảnh, Hỗ trợ sinh sản…, Trung tâm Sản phụ Khoa Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là địa chỉ tin cậy trong thăm khám và chăm sóc sức khỏe toàn diện cho phụ nữ. Tại đây triển khai đa dạng các gói dịch vụ, từ khám phụ khoa, khám sức khỏe tiền hôn nhân, chăm sóc mẹ bầu trước, trong và sau sinh cho đến chăm sóc sức khỏe tiền mãn kinh/mãn kinh.
Trung tâm Sản Phụ khoa Hệ thống BVĐK Tâm Anh còn ứng dụng các kỹ thuật tiên tiến của thế giới trong điều trị, nhờ đó giúp tầm soát, phát hiện và xử lý kịp thời những tai biến sản khoa và dị tật bẩm sinh ở trẻ. “Vì một thai kỳ khỏe mạnh, bé chào đời bình an” là mục tiêu mà Trung tâm hướng tới.
Sảy thai có thể xảy ra vì nhiều lý do, nhưng sảy thai một lần không có nghĩa là sẽ sảy tiếp lần thứ hai, thứ ba… Cần tìm ra nguyên nhân khiến mẹ bầu không giữ được em bé, cơ hội thành công ở lần mang thai tiếp theo sẽ được cải thiện. Trên thực tế, gần 2/3 phụ nữ bị sảy thai liên tiếp cuối cùng sẽ có một thai kỳ khỏe mạnh mà không cần đến bất kỳ phương pháp điều trị nào.