# doc_id = health_disease_582
# url = https://tamanhhospital.vn/cach-khac-phuc-man-duc-nam/
# date = 20/10/2022
10+ cách khắc phục mãn dục nam tại nhà an toàn nhất
Một số cách khắc phục mãn dục nam tại nhà được áp dụng phổ biến bởi cho thấy hiệu quả mang lại như mong đợi. Đó là những thay đổi tích cực trong chế độ ăn uống, thói quen sinh hoạt, tập luyện mỗi ngày… Cách thực hiện đơn giản nhưng đem đến cải thiện đáng kể cho phái mạnh.
Mục lụcThời kỳ mãn dục ở nam giới là gì?Nguyên nhân mãn dục nam?Mãn dục nam có hại không?Hướng dẫn cách khắc phục mãn dục nam tại nhà an toàn nhất1. Ăn uống điều độ, thực đơn rõ ràng2. Thường xuyên tập các bài tập tăng cường khả năng sinh lý3. Ngủ đúng giờ, ngủ đủ giấc, hạn chế thức khuya4. Khắc phục mãn dục nam tại nhà bằng liệu pháp tâm lý5. Hạn chế lạm dụng thủ dâm, thủ dâm quá độ6. Quan hệ điều độ, thay đổi tư thế để tăng hưng phấn7. Sử dụng các phương pháp bổ sung testosteroneThời kỳ mãn dục ở nam giới là gì?
Thời kỳ mãn dục ở nam giới là giai đoạn cơ thể đối mặt với một số rối loạn về nội tiết tố do testosterone suy giảm, dẫn đến những thay đổi về tình dục, thể chất, cảm xúc và nhận thức. Cụ thể, sau 30 hoặc 40 tuổi, lượng hormone này có xu hướng giảm 1% mỗi năm, đến năm 70 tuổi, con số này có thể lên đến 50%. (1)
Tuy nhiên, không giống như tình trạng mãn kinh nữ, mãn dục ở nam giới không làm mất hoàn toàn khả năng sinh sản và không phải ai cũng gặp phải.
Cụ thể, testosterone là hormone được sản xuất trong tinh hoàn và tuyến thượng thận, đóng vai trò quan trọng trong việc phát triển các mô sinh sản, làm tăng khối lượng cơ bắp, quy định kiểu lông, tóc… trên cơ thể nam giới. Ngoài ra, testosterone cũng ảnh hưởng trực tiếp đến nhiều hoạt động trao đổi chất như tạo tế bào máu trong tủy xương, chuyển hóa lipid, carbohydrate, chức năng gan…
Nguyên nhân mãn dục nam?
Khi cơ thể có dấu hiệu già đi, testosterone bắt đầu suy giảm. Đi kèm với đó, nồng độ hormone giới tính gắn globulin (SHBG) sẽ tăng lên, có xu hướng liên kết với testosterone. Thông thường khi SHBG thấp, cơ thể sẽ có sẵn nhiều hormone sinh dục tự do. (2)
Ngược lại, trong trường hợp này, cơ thể sẽ có ít hormone sinh dục tự do để sử dụng. Do đó, các mô trong cơ thể được kích thích bởi testosterone sẽ nhận được hormone ít hơn, gây nên những thay đổi bất thường về thể chất lẫn tinh thần.
Ngoài ra, một số nguyên nhân phổ biến khác phải kể đến bao gồm:
Mức cholesterol cao.
Huyết áp cao.
Thừa cân hoặc béo phì.
Uống quá nhiều rượu.
Sử dụng Steroid đồng hóa.
Lạm dụng thuốc kê đơn.
Mắc bệnh hoặc có khối u vùng dưới đồi hoặc tuyến yên.
Mắc các bệnh di truyền, chẳng hạn như: hội chứng Kallman, Prader-Willi, Klinefelter, hội chứng Down…
Mắc bệnh tiểu đường, bệnh gan hoặc AIDS.
Do ảnh hưởng của các phương pháp điều trị ung thư như: xạ trị, hóa trị…
Mãn dục nam có hại không?
Mãn dục nam có thể gây ra rất nhiều triệu chứng và biến chứng gây hại cho sức khỏe, cụ thể như: (3)
Rối loạn cương dương.
Giảm cương tự phát.
Giảm ham muốn tình dục.
Rụng tóc.
Giảm khối lượng cơ.
Tăng mỡ thừa trong cơ thể.
Rối loạn giấc ngủ.
Mệt mỏi kéo dài.
Trầm cảm.
Tình trạng này ảnh hưởng rất lớn đến sức khỏe thể chất, tinh thần phái mạnh, đặc biệt là chất lượng đời sống tình dục. Do đó, ngay khi nhận thấy triệu chứng, nam giới nên liên hệ ngay với bác sĩ để xác định nguyên nhân, đề xuất kế hoạch điều trị cũng như một số cách khắc phục mãn dục nam hiệu quả tại nhà.
Hướng dẫn cách khắc phục mãn dục nam tại nhà an toàn nhất
Trong nhiều trường hợp, các cách trị mãn dục nam tại nhà cho thấy hiệu quả cải thiện đáng kể và đặc biệt an toàn. Hầu hết đều là những giải pháp liên quan trực tiếp đến việc thay đổi chế độ ăn uống, sinh hoạt, tập luyện. Cụ thể như sau: (4)
1. Ăn uống điều độ, thực đơn rõ ràng
Một chế độ ăn uống điều độ, đa dạng và cân bằng sẽ giúp cải thiện khả năng sản sinh testosterone trong cơ thể. Dưới đây là các nhóm chất cùng thực phẩm đi kèm được khuyến nghị bổ sung vào thực đơn hàng ngày để khắc phục hiệu quả chứng mãn dục nam:
1.1 Canxi
Testosterone tham gia vào quá trình chuyển hóa xương ở nam giới, nếu bị suy giảm, rất dễ dẫn đến tình trạng loãng xương và gãy xương. Do đó, việc tiêu thụ các thực phẩm giàu Canxi là thực sự cần thiết, bao gồm: sữa ít béo, sản phẩm từ sữa (sữa chua, phô mai…), các loại đậu, rau lá xanh…
1.2 Kẽm
Kẽm có liên quan trực tiếp đến hoạt động của cơ quan sinh sản và cân bằng hormone, đặc biệt là testosterone. Việc bổ sung đầy đủ kẽm trong thực đơn hàng ngày cũng là cách khắc phục mãn dục nam hiệu quả. Nam giới có thể xây dựng chế độ ăn với các thực phẩm có lợi như: hàu, hải sản, các loại đậu, gan gà, socola đen…
1.3 Các loại rau cải
Các loại rau cải như bông cải xanh, bắp cải, súp lơ trắng, cải xoăn… chứa rất nhiều chất xơ, chất chống oxy hóa và kẽm, giúp làm giảm lượng estrogen dư thừa đồng thời thúc đẩy sản sinh testosterone. Vì vậy, đây cũng nhóm thực phẩm nên bổ sung đầy đủ trong thực đơn hàng ngày để tăng hiệu quả cải thiện chứng mãn dục nam.
1.4 Vitamin D
Vitamin D đã được chứng minh có khả năng kích thích sản xuất testosterone, tham gia trực tiếp vào quá trình điều hòa chuyển hóa androgen ở nam giới. Vì vậy, một thực đơn giàu thành phần này cũng đem lại hiệu quả cải thiện đáng kể cho tình trạng mãn dục nam. Các loại thực phẩm có thể tham khảo như: cá béo, nấm, dầu gan cá, sữa, trứng, bơ…
Ngoài ra, nam giới nên tránh tối đa các thực phẩm có chứa nhiều chất béo động vật, đặc biệt hạn chế thịt đỏ vì dễ khiến nồng độ cholesterol và huyết áp tăng cao. Điều này đồng thời sẽ làm trầm trọng hơn các triệu chứng mãn dục.
Thay vào đó, bữa ăn hàng ngày nên bổ sung nhiều trái cây cùng nhiều loại rau quả hữu cơ. Ngoài ra, các loại hạt, quả hạch chứa nhiều Omega-3, axit béo thiết yếu nên được ưu tiên, thay cho protein có nguồn gốc từ động vật.
1.5 Chất béo lành mạnh và Vitamin E
Dầu ô liu nguyên chất, bơ và các loại hạt nói chung là những thực phẩm rất giàu Vitamin E và chất béo lành mạnh, có lợi cho quá trình sản sinh testosterone trong cơ thể. Vì vậy, nam giới cần tích cực bổ sung vào thực đơn hàng ngày để tăng hiệu quả khắc phục chứng mãn dục nam.
2. Thường xuyên tập các bài tập tăng cường khả năng sinh lý
Tập thể dục thường xuyên sẽ giúp tăng cường cơ bắp, hạn chế tối đa việc giảm nồng độ testosterone ở thời kỳ mãn dục. Ngoài ra, đây cũng là giải pháp để giải phóng Endorphin, làm tăng cảm giác hạnh phúc và ngăn ngừa hiệu quả chứng trầm cảm, căng thẳng trong giai đoạn này. Một số bộ môn hữu ích nam giới có thể tham khảo như: yoga, kegel, bơi lội…
Bài viết liên quan:13 cách tăng Testosterone tự nhiên hiệu quả nhất cho nam giới
3. Ngủ đúng giờ, ngủ đủ giấc, hạn chế thức khuya
Chất lượng giấc ngủ có ảnh hưởng trực tiếp đến nồng độ testosterone trong cơ thể. Cụ thể, nhiều nghiên cứu đã chỉ ra rằng nếu thời gian ngủ chỉ kéo dài 5 giờ mỗi ngày sẽ làm tăng nguy cơ giảm 10 – 15% mức testosterone. Vì vậy, cải thiện chất lượng giấc ngủ cũng là cách khắc phục mãn dục nam hiệu quả. Nam giới nên ưu tiên ngủ đủ giấc, đúng giờ, hạn chế thức khuya để tránh các vấn đề tiêu cực không mong muốn.
4. Khắc phục mãn dục nam tại nhà bằng liệu pháp tâm lý
Khi bước vào giai đoạn mãn dục, nam giới rất dễ đối mặt với tình trạng căng thẳng, mệt mỏi và dễ kích động. Về lâu dài, những triệu chứng này càng khiến cho nồng độ hormone cortisol tăng cao đồng thời giảm testosterone.
Do đó, cách tốt nhất là cố gắng kiểm soát cảm xúc, hạn chế lo âu hết mức có thể để duy trì tinh thần luôn thoải mái. Trong trường hợp không thể tự điều chỉnh được, nam giới có thể liên hệ với các chuyên gia trị liệu tâm lý để được hỗ trợ.
5. Hạn chế lạm dụng thủ dâm, thủ dâm quá độ
Thủ dâm quá độ sẽ khiến cơ quan sinh dục dần mất cảm giác, tăng nguy cơ xuất tinh sớm, giảm chất lượng tinh trùng, mất kiểm soát cương dương. Đây cũng là một trong những nguyên nhân phổ biến gây mãn dục nam sớm. Do đó, việc điều chỉnh thói quen này là thực sự cần thiết.
6. Quan hệ điều độ, thay đổi tư thế để tăng hưng phấn
Chứng mãn dục nam ảnh hưởng rất lớn đến chất lượng đời sống tình dục. Do đó, để tăng hưng phấn, nam giới nên có kế hoạch quan hệ điều độ kết hợp thường xuyên thay đổi giữa nhiều tư thế.
7. Sử dụng các phương pháp bổ sung testosterone
Mãn dục nam xuất hiện khi nồng độ testosterone suy giảm. Một trong những cách khắc phục hiệu quả nhất là sử dụng các phương pháp bổ sung hormone, cụ thể bao gồm:
Miếng dán: Đây là cách bổ sung testosterone thông qua da, đưa hormone vào máu một cách ổn định. Theo chỉ định, nam giới nên thực hiện với tần suất một lần mỗi ngày bằng cách dán trực tiếp vào các vùng da khô trên đùi, bụng, lưng hoặc cánh tay trên.
Gel: Gel bổ sung testosterone được sử dụng để bôi trực tiếp lên da. Tuy nhiên, nhiều trường hợp có thể bị kích ứng, dễ truyền sang người khác trong quá trình tiếp xúc.
Viên nang: Viên nang bổ sung testosterone được chỉ định uống 2 lần mỗi ngày sau bữa ăn, chống chỉ định với trường hợp mắc bệnh gan, tim, thận…
Tiêm testosterone: Đây là bước đột phá trong liệu pháp bổ sung testosterone cho nam giới. Tần suất tiêm được chỉ định là mỗi 2 – 4 tuần.
Tuy nhiên, với bất kỳ phương pháp bổ sung testosterone nào, nam giới cũng cần thảo luận trước với bác sĩ để được tư vấn kỹ lưỡng. Điều này sẽ giúp phái mạnh hiểu rõ về lợi ích cũng như những rủi ro tiềm ẩn có thể xảy ra để chuẩn bị sẵn sàng tâm lý và giải pháp điều trị (nếu có). Đặc biệt, các phương pháp bổ sung testosterone không bao giờ được chỉ định sử dụng cho người mắc ung thư tuyến tiền liệt hoặc ung thư vú.
Bài viết liên quan:Thời kỳ mãn dục nam ở độ tuổi nào? Kéo dài trong bao lâu?
Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu của Hệ thống BVĐK Tâm Anh quy tụ đội ngũ các chuyên gia đầu ngành, Nội khoa và Ngoại khoa, giỏi chuyên môn, tận tâm.
Nhà giáo nhân dân GS.TS.BS Trần Quán Anh, Thầy thuốc ưu tú PGS.TS.BS Vũ Lê Chuyên là những cây đại thụ trong ngành Tiết niệu Thận học Việt Nam. Cùng với các tên tuổi Thầy thuốc ưu tú TS.BS Nguyễn Thế Trường Thầy thuốc ưu tú BS.CKII Tạ Phương Dung, TS.BS Nguyễn Hoàng Đức, TS.BS Từ Thành Trí Dũng, ThS.BS.CKI Nguyễn Đức Nhuận, BS.CKII Nguyễn Lê Tuyên, ThS.BS Nguyễn Tân Cương, BS.CKII Đinh Cẩm Tú, BS.CKII Ngô Đồng Dũng, BS.CKII Võ Thị Kim Thanh ThS.BS Tạ Ngọc Thạch, BS.CKI Phan Trường Nam…
Các chuyên gia, bác sĩ của Trung tâm luôn tự tin làm chủ những kỹ thuật mới nhất, phát hiện sớm và điều trị hiệu quả các bệnh lý về thận, đường tiết niệu, giúp người bệnh rút ngắn thời gian nằm viện, hạn chế nguy cơ tái phát, nâng cao chất lượng cuộc sống.
Với hệ thống máy móc, trang thiết bị hiện đại hàng đầu trong nước và khu vực; Phòng mổ đạt tiêu chuẩn quốc tế; Cùng với khu nội trú và dịch vụ cao cấp 5 sao… Trung tâm Tiết niệu Thận học nổi bật với các dịch vụ thăm khám, tầm soát và điều trị tất cả các bệnh lý đường tiết niệu. Từ các thường gặp cho đến các cuộc đại phẫu thuật kỹ thuật cao.
Có thể kể đến phẫu thuật nội soi sỏi thận, ghép thận, cắt bướu bảo tồn nhu mô thận; cắt thận tận gốc; cắt tuyến tiền liệt tận gốc; cắt toàn bộ bàng quang tạo hình bàng quang bằng ruột non; cắt tuyến thượng thận; tạo hình các dị tật đường tiết niệu… Chẩn đoán – điều trị nội khoa và ngoại khoa tất cả các bệnh lý.
Để đặt lịch khám và điều trị với các chuyên gia đầu ngành tại Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quý khách có thể đặt hẹn trực tuyến qua các cách sau đây:
Gọi tổng đài 0287 102 6789 – 093 180 6858 (TP HCM) hoặc 024 3872 3872 – 024 7106 6858 (Hà Nội) để đăng ký lịch hẹn khám bệnh riêng với chuyên gia, thông qua nhân viên chăm sóc khách hàng.
Đăng ký hẹn khám bệnh với bất kỳ bác sĩ nào mà mình tin tưởng tại đường link: https://tamanhhospital.vn/danh-cho-khach-hang/dat-lich-kham/
Gửi tin nhắn trên Fanpage Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh hoặc Fanpage Tiết niệu – Nam học BVĐK Tâm Anh
Nhắn tin qua Zalo OA của BVĐK Tâm Anh.
Trên đây là tổng hợp tất cả các thông tin liên quan đến cách khắc phục mãn dục nam. Hy vọng với những chia sẻ này, nam giới có thể tìm kiếm được giải pháp hữu ích để cải thiện hiệu quả những triệu chứng không mong muốn.