# doc_id = health_disease_1890
# url = https://tamanhhospital.vn/tieu-dem-bao-nhieu-lan-la-binh-thuong/
# date = 16/05/2022
Tiểu đêm bao nhiêu lần là bình thường? Tiểu 1 lần có sao không?
Giấc ngủ ban đêm giúp cơ thể phục hồi sau một ngày làm việc căng thẳng. Tuy nhiên, không ít người lại gặp phải tình trạng đi tiểu trong đêm nhiều lần. Vậy tiểu đêm bao nhiêu lần là bình thường? Hãy cùng tìm lời giải đáp theo góc nhìn chuyên gia trong bài viết này.
Mục lụcTổng quan tiểu đêmTiểu đêm bao nhiêu lần là bình thường?Tiểu đêm 1 lần có sao không?Đi tiểu đêm nhiều lần có nguy hiểm không?Nguyên nhân gây ra bệnh tiểu đêmTiểu đêm do mất cân bằng dịchTiểu đêm do vấn đề thần kinhTiểu đêm do rối loạn đường tiểu dướiTăng sinh lành tính tuyến tiền liệtCần làm gì để tránh tiểu đêm?Tổng quan tiểu đêm
Tiểu đêm là tình trạng đi tiểu nhiều vào ban đêm. Tình trạng này gây tác động tiêu cực tới chất lượng giấc ngủ, lâu dài sẽ ảnh hưởng tới sức khỏe tổng thể. Đối với người lớn tuổi, tiểu đêm làm cho giấc ngủ bị gián đoạn, và làm gia tăng nguy cơ chấn thương, té ngã. (1)
Tiểu đêm bao nhiêu lần là bình thường?
Tiểu đêm bao nhiêu lần là bình thường? Với một cơ thể khỏe mạnh, trong thời gian ngủ, hệ bài tiết giảm hoạt động làm cho nước tiểu được tạo ra ít hơn và cô đặc hơn so với ban ngày. Vì thế, phần lớn chúng ta không cần phải thức dậy vào ban đêm để đi tiểu. Giấc ngủ không bị gián đoạn trong khoảng 6 – 8 giờ.
Nếu thức dậy hơn 1 lần để đi tiểu, bạn có thể đã mắc phải chứng tiểu đêm. Ngoài việc ảnh hưởng tới chất lượng giấc ngủ, tình trạng này cũng có thể là dấu hiệu của một bệnh lý nguy hiểm tiềm ẩn nào đó. Vì thế, người bệnh nên đi đến các cơ sở y tế uy tín để được thăm khám và có biện pháp can thiệp kịp thời.
Tiểu đêm 1 lần có sao không?
Một nghiên cứu được thực hiện vào năm 2010 trên Tạp chí Tiết niệu (Journal of Urology) đã kiểm tra tỷ lệ mắc chứng tiểu đêm. Kết quả cho thấy có tới ⅓ nam giới trong độ tuổi 20 – 40 đi tiểu ít nhất 1 lần trong đêm. Ở nữ giới, tỷ lệ này còn cao hơn, lên đến 43%. Hơn nữa, có ít hơn ⅕ nam giới và nữ giới trong độ tuổi này cho biết mình có từ 2 lần đi tiểu trong đêm trở lên. (2)
Với những người trên 70 tuổi, hơn ⅔ số người cho biết mình đi tiểu ít nhất 1 lần mỗi đêm, có tới 60% người đi tiểu đêm từ 2 lần trở lên. Nghiên cứu này cho thấy phần lớn chúng ta đều thức dậy mỗi đêm 1 lần để đi tiểu. Tần suất sẽ gia tăng khi tuổi càng cao.
Đi tiểu mỗi đêm 1 lần sẽ không nguy hiểm khi:
Không phải triệu chứng của bệnh lý khác.
Không cảm thấy mệt mỏi, suy giảm chất lượng cuộc sống.
Không bị rối loạn giấc ngủ.
Người từ 60 tuổi trở lên.
Tiểu đêm do tăng sinh lành tính tuyến tiền liệt nhưng chưa có chỉ định điều trị từ bác sĩ.
Tiểu đêm do tác dụng phụ của một số loại thuốc, ví dụ thuốc lợi tiểu trong điều trị bệnh lý tim mạch.
Đi tiểu đêm nhiều lần có nguy hiểm không?
Tình trạng tiểu đêm nếu trì hoãn điều trị có thể dẫn tới các biến chứng như:
Ảnh hưởng thần kinh: Thức giấc 2 – 3 lần trong đêm để đi tiểu sẽ khiến người bệnh bị mất ngủ kéo dài, ngủ không sâu giấc. Theo thời gian, người bệnh sẽ bị suy giảm trí nhớ, cơ thể mệt mỏi, uể oải khi thức dậy vào buổi sáng.
Tổn thương lâu dài: Tiểu đêm do các bệnh lý ở tuyến tiền liệt, u xơ tử cung, đái tháo đường, bệnh thận… nếu không có biện pháp can thiệp sớm sẽ dẫn tới các tổn thương khó phục hồi, ảnh hưởng lớn đến sức khỏe của người bệnh.
Gia tăng nguy cơ mắc các bệnh lý ở tim: Ở người lớn tuổi, tiểu đêm sẽ làm tăng nguy cơ mắc các bệnh huyết áp, tim mạch do phải thức dậy nhiều lần, giấc ngủ gián đoạn.
Đối với người già, lớn tuổi, phải thức giấc nhiều lần vì tiểu đêm sẽ làm gia tăng nguy cơ té ngã, dẫn đến các hậu quả nghiêm trọng.
Có thể bạn quan tâm:Tiểu đêm nhiều lần là bệnh gì?
Nguyên nhân gây ra bệnh tiểu đêm
Tiểu đêm là một triệu chứng của nhiều nguyên nhân khác nhau, có thể do sinh lý hoặc do bệnh lý.
Tiểu đêm do mất cân bằng dịch
1. Tiểu nhiều cả ngày lẫn đêm
Khi bị mất cân bằng dịch trong cơ thể làm lượng nước tiểu tăng trên 40ml/kg/24 giờ, bạn có thể đã:
Mắc bệnh đái tháo đường.
Uống nhiều quá nước hoặc rượu bia.
Tăng canxi máu.
Suy thận mạn.
2. Tiểu nhiều về đêm
Tiểu đêm dẫn tới mất ngủ được xác định khi lượng nước tiểu trong đêm nhiều hơn 35% tổng lượng nước tiểu 24 giờ trong cả ngày. Những nguyên nhân gồm:
Uống nước, rượu bia nhiều vào buổi tối.
Uống thuốc lợi tiểu gần giờ ngủ.
Biến đổi tiết hormone chống lợi niệu.
Ứ máu tĩnh mạch gây phù.
Suy tim sung huyết gây tái phân bố dịch về đêm.
Tiểu đêm do vấn đề thần kinh
Dung tích bàng quang của người trưởng thành khỏe mạnh có khả năng chứa 300 – 400ml nước tiểu. Khi nước tiểu làm đầy bàng quang, cơ thể sẽ có phản xạ mắc tiểu. Trong khi bàng quang được não, tủy sống (đoạn S1 và S2), hệ thần kinh ngoại biên kiểm soát. Vì thế, các vấn đề liên quan tới thần kinh cũng có thể ảnh hưởng đến chức năng bàng quang, gây ra tình trạng tiểu đêm.
Một số bệnh thần kinh
Các rối loạn thần kinh thường gây ra tình trạng tiểu không kiểm soát, bí tiểu và tiểu nhiều lần, cụ thể:
Xơ cứng rải rác từng đám.
Hội chứng chèn ép tủy sống.
Parkinson.
Stress
Tiểu đêm do rối loạn đường tiểu dưới
Chức năng cô đặc nước tiểu giúp chúng ta ngủ suốt đêm mà không bị gián đoạn. Khi lớn tuổi, chức năng này sẽ dần suy giảm. Bên cạnh đó, bệnh tăng sinh lành tính tuyến tiền liệt và những vấn đề tiết niệu có khả năng gây viêm nhiễm, làm suy yếu bàng quang, giữ nước tiểu kém, qua đó làm trầm trọng thêm tình trạng tiểu đêm. Các nguyên nhân gồm:
Bệnh ở niệu đạo gây tắc nghẽn dòng chảy từ bàng quang.
Bàng quang tăng hoạt.
Quá nhạy cảm do bệnh lý hay mang thai.
Nhiễm trùng đường niệu.
Viêm bàng quang mô kẽ.
Bài viết liên quan:Tiểu đêm nhiều lần ở nam giới: Nguyên nhân, cách trị và phòng ngừa
Tăng sinh lành tính tuyến tiền liệt
Đây là nguyên nhân gây tiểu đêm phổ biến ở phái mạnh. Tăng sinh lành tính tuyến tiền liệt ảnh hưởng đến 50% nam giới trong độ tuổi 51 – 60 tuổi. Tỷ lệ tăng tới 90% ở nam giới trên 80 tuổi.
Vì tuyến tiền liệt bao quanh niệu đạo sau nên khi bị phì đại sẽ gây tắc nghẽn dòng chảy. Thành bàng quang cũng trở nên dày hơn, gặp khó khăn khi làm trống nước tiểu. Người bị tăng sinh lành tuyến tiền liệt cần đi khám càng sớm càng tốt để cải thiện tình trạng bệnh, qua đó giúp thuyên giảm chứng tiểu đêm.
Cần làm gì để tránh tiểu đêm?
Để hạn chế nguy cơ tiểu đêm, bạn nên lưu ý:
Chế độ ăn uống
Hạn chế uống nước, ít nhất là 2 tiếng trước khi ngủ.
Tránh sử dụng rượu bia, cà phê, trà vào buổi tối bởi những thức uống này có tính lợi tiểu.
Nên ăn nhạt, nhất là trong bữa tối. Ngoài ra, cần hạn chế ăn các loại quả nhiều nước như bưởi, cam, dưa hấu, lê… vào buổi tối.
Thói quen sinh hoạt
Luyện thói quen đi tiểu trước khi ngủ.
Gạt bỏ mọi lo lắng, căng thẳng trước khi ngủ. Stress kéo dài có thể làm nghiêm trọng chứng tiểu đêm.
Với người bệnh lớn tuổi, người nhà nên chuẩn bị lối đi thuận tiện từ giường đến nhà vệ sinh để phòng tránh té ngã.
Tăng cường tập thể dục để giảm cân nếu đang trong tình trạng thừa cân, béo phì.
Nếu đang sử dụng các loại thuốc điều trị tăng huyết áp, người bệnh nên hỏi bác sĩ về tác dụng phụ lợi tiểu để điều chỉnh thuốc điều trị phù hợp. Các loại thuốc huyết áp có chứa hydroclorothiazid, furosemid… làm tăng số lần đi tiểu nếu được dùng vào buổi tối. Vì thế, những thuốc huyết áp có tính lợi tiểu nên được dùng vào buổi sáng hay giữa buổi chiều.
Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học của Hệ thống BVĐK Tâm Anh quy tụ đội ngũ các chuyên gia đầu ngành, Nội khoa và Ngoại khoa, giỏi chuyên môn, tận tâm.
Nhà giáo nhân dân GS.TS.BS Trần Quán Anh, Thầy thuốc ưu tú PGS.TS.BS Vũ Lê Chuyên là những cây đại thụ trong ngành Tiết niệu Thận học Việt Nam. Cùng với các tên tuổi Thầy thuốc ưu tú TS.BS Nguyễn Thế Trường Thầy thuốc ưu tú BS.CKII Tạ Phương Dung, TS.BS Nguyễn Hoàng Đức, TS.BS Từ Thành Trí Dũng, ThS.BS.CKI Nguyễn Đức Nhuận, BS.CKII Nguyễn Lê Tuyên, ThS.BS Nguyễn Tân Cương, ThS.BS Tạ Ngọc Thạch, BS.CKI Phan Trường Nam…
Các chuyên gia, bác sĩ của Trung tâm luôn tự tin làm chủ những kỹ thuật mới nhất, phát hiện sớm và điều trị hiệu quả các bệnh lý về thận và đường tiết niệu, giúp người bệnh rút ngắn thời gian nằm viện, hạn chế nguy cơ tái phát, nâng cao chất lượng cuộc sống.
Với hệ thống máy móc, trang thiết bị hiện đại hàng đầu trong nước và khu vực; Phòng mổ đạt tiêu chuẩn quốc tế; Cùng với khu nội trú và dịch vụ cao cấp 5 sao… Trung tâm Tiết niệu Thận học nổi bật với các dịch vụ thăm khám, tầm soát và điều trị tất cả các bệnh lý đường tiết niệu. Từ các thường gặp cho đến các cuộc đại phẫu thuật kỹ thuật cao.
Có thể kể đến phẫu thuật nội soi sỏi thận, ghép thận, cắt bướu bảo tồn nhu mô thận; cắt thận tận gốc; cắt tuyến tiền liệt tận gốc; cắt toàn bộ bàng quang tạo hình bàng quang bằng ruột non; cắt tuyến thượng thận; tạo hình các dị tật đường tiết niệu… Chẩn đoán – điều trị nội khoa và ngoại khoa tất cả các bệnh lý Nam khoa.
Để đặt lịch khám và phẫu thuật tuyến tiền liệt với các chuyên gia đầu ngành tại Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quý khách có thể đặt hẹn trực tuyến qua các cách sau đây:
Gọi tổng đài 0287 102 6789 – 093 180 6858 (TP HCM) hoặc 024 3872 3872 – 024 7106 6858 (Hà Nội) để đăng ký lịch hẹn khám bệnh riêng với chuyên gia, thông qua nhân viên chăm sóc khách hàng.
Đăng ký hẹn khám bệnh với bất kỳ bác sĩ nào mà mình tin tưởng tại đường link: https://tamanhhospital.vn/danh-cho-khach-hang/dat-lich-kham/
Gửi tin nhắn trên Fanpage Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh hoặc Fanpage Tiết niệu – Nam học BVĐK Tâm Anh
Nhắn tin qua Zalo OA của BVĐK Tâm Anh.
Bài viết này đã giải đáp thắc mắc tiểu đêm bao nhiêu lần là bình thường. Người bệnh khi đi tiểu quá 2 lần mỗi đêm cần đến bệnh viện thăm khám để có biện pháp can thiệp kịp thời, phòng ngừa các biến chứng nguy hiểm về sau.