# doc_id = health_disease_028
# url = https://tamanhhospital.vn/tay-long-mat/
# date = 13/10/2023
Có nên tẩy lông mặt không? Ưu và nhược điểm? Lưu ý cần nhớ
Lông mặt mọc nhiều do lượng testosterone ở nữ hoặc hormone androgen ở nam tăng cao. Việc tẩy lông mặt là nhu cầu làm đẹp chính đáng của tất cả mọi người. Vậy có nên tẩy lông mặt không? Ưu và nhược điểm của tẩy lông mặt là gì?
Mục lụcTẩy lông mặt là gì?Có nên tẩy lông mặt không?Những vùng mặt có thể tẩy lôngNên tẩy lông mặt khi nào tốt nhất?Lợi ích của tẩy lông mặt đối với làn da1. Se khít lỗ chân lông2. Giảm tình trạng viêm nang lông3. Da mặt mịn màng và trắng sáng4. Giúp việc hấp thụ dưỡng chất từ mỹ phẩm hiệu quả hơn5. Trang điểm trông đẹp hơnTẩy lông mặt có ảnh hưởng gì không?Quy trình tẩy lông mặt tại nhà thực hiện như thế nào?1. Những cách tẩy lông mặt tại nhà2. Phương pháp triệt lông mặt chuẩn y khoaNhững lưu ý khi tẩy lông mặt1. Vệ sinh kỹ dụng cụ tẩy lông tại nhà trước và sau khi sử dụng2. Sử dụng các sản phẩm làm sạch như sữa rửa mặt để da dịu nhẹ trước và sau khi tẩy lông da mặt tại nhàCách chăm sóc làn da sau khi tẩy lông mặt tại nhàTẩy lông mặt là gì?
Tẩy lông mặt là phương pháp sử dụng dao cạo, dùng miếng dán tẩy lông, dùng kem tẩy lông,… để loại bỏ những vùng lông trên khuôn mặt ngay tại nhà, các phương pháp này chỉ tác động lên sợi lông, không tác động đến nang lông vì vậy sau một thời gian, lông sẽ mọc lạ. Cần lưu ý khi sử dụng các phương pháp tẩy lông này có thể sẽ kích thích nang lông phát triển, lông mọc lại có thể mọc dày hơn, cứng hơn và tốc độ mọc lại sẽ nhanh hơn.
Có nên tẩy lông mặt không?
Tùy trường hợp, tình trạng da mà bạn có thể lựa chọn tẩy lông mặt. Lông mặt có chức năng bảo vệ da khỏi những tác nhân bên ngoài như khói bụi, ánh nắng mặt trời,… đồng thời kiểm soát chất nhờn và giúp điều hòa nhiệt độ của da mặt. Vì vậy, nếu chỉ lông thưa, màu nhạt không đáng kể thì việc tẩy/triệt lông mặt không thực sự cần thiết.
Tuy nhiên, nếu gặp trường hợp lông rậm, cứng, đen, mọc nhiều ở những vị trí khiến bạn cảm thấy tự ti thì nên tìm các phương pháp tẩy/triệt lông mặt an toàn, hiệu quả hoặc có thể triệt lông tại các bệnh viện uy tín bằng những công nghệ máy móc hiện đại, giúp tiết kiệm thời gian điều trị, mang lại hiệu quả vượt trội.
Có nên tẩy lông mặt không?
Những vùng mặt có thể tẩy lông
Bạn nữ nên tẩy lông mặt ở những vùng như ria mép/cằm/quai hàm. Ở cả 2 giới thì có thể tẩy lông ở chân mày, gian mày để tạo nét thanh tú cho lông mày, tẩy lông ở vùng trán và má để gương mặt sáng hơn.
Nên tẩy lông mặt khi nào tốt nhất?
Bạn có thể hoàn toàn tẩy lông mặt khi da của bạn khỏe, nếu gặp bất kỳ những vấn đề nào nêu sau đây thì không nên tẩy lông/triệt lông liền mà cần đợi da khỏe mới thực hiện:
Da đang bị các vấn đề về mụn và sưng viêm.
Da mỏng dễ ăn nắng.
Da đang có vết thương do bỏng hoặc vết thương hở chưa lành hẳn.
Da dễ bị kích ứng, nhạy cảm với kem, wax tẩy lông mặt.
Da mặt có nốt ruồi lớn hoặc vết chàm, vì nơi đây tập trung rất nhiều sắc tố, nếu tẩy lông không thận trọng sẽ gây nguy hiểm.
Phụ nữ đang trong giai đoạn mang thai hoặc gặp các vấn đề về da do thay đổi nội tiết tố.
Nhìn chung, các bác sĩ da liễu sẽ khám và cho chỉ định triệt lông khi thấy tình trạng da ổn định, khỏe mạnh.
Lợi ích của tẩy lông mặt đối với làn da
Tẩy lông mặt mang lại một số lợi ích như da mặt mịn màng, trắng sáng, trang điểm dễ hơn nhưng chỉ ngắn hạn, và khi lông mọc lại dày hơn, cứng hơn sẽ gây nhiều phiền phức.
Vì vậy, bạn nên lựa chọn các phương pháp triệt lông mặt vì nó sẽ mang lại nhiều lợi ích vượt trội đối với làn da như:
1. Se khít lỗ chân lông
Triệt lông mặt sẽ giúp da thông thoáng, trắng sáng và chắc khỏe hơn. Vì khi lông rậm sẽ khó vệ sinh da mặt, nhất là khi lông thẩm thấu quá nhiều dưỡng chất từ mỹ phẩm dưỡng da, kem chống nắng vô tình khiến lỗ chân lông bị bít tắc, gây nên mụn, viêm nhiễm trên da.
2. Giảm tình trạng viêm nang lông
Triệt lông mặt được xem là một trong các phương pháp giúp hạn chế tình trạng viêm nang lông gây nên mụn viêm và mụn bọc.
Biểu hiện tình trạng viêm nang lông chính là xuất hiện các nốt sần màu đỏ, gây ra cảm giác ngứa ngáy, khó chịu hoặc mụn mủ. Vì vậy, việc tẩy lông (không còn nang lông) sẽ giúp cơ thể không còn tình trạng viêm nang lông, da thêm chắc khỏe.
3. Da mặt mịn màng và trắng sáng
Triệt lông mặt sẽ giúp làn da trở nên trắng sáng, đặc biệt vùng ria mép là một trong những vùng có lông mọc dày, cứng, đậm, khó xử lý hơn so với những vùng khác trên khuôn mặt.
4. Giúp việc hấp thụ dưỡng chất từ mỹ phẩm hiệu quả hơn
Khi da mặt đã được triệt lông, dưỡng chất từ các sản phẩm skincare như: serum dưỡng da, kem dưỡng da, kem dưỡng ẩm sẽ phát huy tối đa công dụng vì không còn sự cản trở nào từ lông mặt, giúp cho da sáng mịn và đẹp hơn.
5. Trang điểm trông đẹp hơn
Lông mặt nhiều và lỗ chân lông to khiến lớp kem nền khi trang điểm không được ưng ý, gây mất thẩm mỹ khi trang điểm. Vì vậy, triệt lông mặt sẽ giúp cho các chị em phụ nữ sở hữu một làn da “ăn phấn” hơn mỗi khi trang điểm, mang lại khuôn mặt tươi sáng, ghi nhiều điểm cộng.
Triệt lông mặt giúp việc trang điểm trông đẹp hơn
Tẩy lông mặt có ảnh hưởng gì không?
Có. Nhưng ảnh hưởng không đáng kể, có thể khắc phục bằng nhiều phương pháp. Lông mặt đóng vai trò rất cần thiết cho da mặt, khi mất đi lớp lông bảo vệ, lúc này da mặt sẽ trở nên nhạy cảm, dễ kích ứng dưới ánh mặt trời và những tia bức xạ từ màn hình máy tính, laptop, điện thoại.
Vì vậy, bạn chỉ nên tẩy lông mặt ở những vùng nhỏ như ria mép, chân mày hoặc những vùng cho phép tẩy lông mặt theo chỉ định từ bác sĩ chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da.
Quy trình tẩy lông mặt tại nhà thực hiện như thế nào?
Quy trình tẩy lông mặt tại nhà được nhiều người thực hiện với nhiều phương pháp khác nhau và mang lại hiệu quả tức thì. Tuy nhiên, việc tẩy lông mặt tại nhà cũng cần hết sức thận trọng bởi nếu không khéo sẽ gây ra những tác nhân nguy hiểm, ảnh hưởng đến thẩm mỹ của da mặt.
1. Những cách tẩy lông mặt tại nhà
Có những cách tẩy lông mặt tại nhà như: dùng dao cạo, dùng miếng dán tẩy lông, dùng kem tẩy lông,… cũng mang lại hiệu quả cho người sử dụng. Tuy nhiên, tùy vào cơ địa mỗi người sẽ có cách tẩy lông tại nhà khác nhau, vì vậy bạn cần tham khảo ý kiến từ bác sĩ trước khi thực hiện.
2. Phương pháp triệt lông mặt chuẩn y khoa
Triệt lông mặt bằng laser sẽ giúp lông mọc chậm làm yếu chân lông và sẽ triệt được lông vĩnh viễn sau liệu trình, rất nhanh và ít tốn thời gian. Mang lại những ưu điểm vượt trội như:
Triệt lông nhanh cấp tốc, tia laser có thể loại bỏ được nhiều sợi lông trong vài giây.
Lông được loại bỏ khoảng 70%-90%, kể cả các sợi lông cứng đầu mọc ở những vùng khó trên khuôn mặt.
Ức chế sự hình thành và mọc lại của lông mặt mới trong thời gian dài, từ đó giúp tiết kiệm chi phí và thời gian hơn.
Liệu trình điều trị trong thời gian ngắn, triệt lông mặt vĩnh viễn.
Triệt lông bằng laser là một thủ thuật thẩm mỹ nội khoa (không sử dụng dao kéo), đau ít hoặc không đau, không gây ra những tổn thương trên da nếu thực hiện đúng mức năng lượng laser.
Giúp lỗ chân lông thu nhỏ và da trở nên trắng sáng, mịn màng hơn.
Giải quyết tình trạng viêm nang lông một cách hiệu quả nhất.
Những lưu ý khi tẩy lông mặt
1. Vệ sinh kỹ dụng cụ tẩy lông tại nhà trước và sau khi sử dụng
Vệ sinh kỹ các dụng cụ dao cạo, máy tẩy lông mặt, nên tiệt trùng chúng bằng nước sôi hoặc cồn trước và sau khi sử dụng để tránh bị viêm nhiễm. Việc vệ sinh dụng cụ trước khi tẩy lông rất quan trọng, lưu ý nên đeo bao tay và vệ sinh tay trước khi chạm lên vùng mặt hoặc cầm dụng cụ tẩy lông.
2. Sử dụng các sản phẩm làm sạch như sữa rửa mặt để da dịu nhẹ trước và sau khi tẩy lông da mặt tại nhà
Nếu da của bạn hay bị những kích thích dẫn đến việc sưng đỏ thì việc sử dụng các loại sản phẩm làm sạch da là vô cùng cần thiết, giúp giảm tình trạng viêm, đồng thời làm thông thoáng lỗ chân lông.
Cách chăm sóc làn da sau khi tẩy lông mặt tại nhà
Bạn cần lưu ý một số điều như sau: hạn chế trang điểm sau 24 giờ sau khi tẩy lông, vệ sinh da mặt thường xuyên, hạn chế cho da tiếp xúc trực tiếp với ánh nắng mặt trời, nên rửa mặt bằng nước lạnh hạn chế rửa bằng nước nóng.
Tại BVĐK Tâm Anh thực hiện triệt lông chuyên nghiệp (gồm lông mặt và lông ở những vị trí khác) và chuẩn y khoa
Tại khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh TP.HCM với công nghệ hiện đại, máy diode laser và IPL hoàn toàn mới có chức năng triệt lông hiệu quả, giúp bạn tiết kiệm thời gian điều trị nhưng mang lại những kết quả vượt trội.
Ngoài ra, BVĐK Tâm Anh quy tụ nhiều bác sĩ, chuyên gia đầu ngành trong việc chẩn đoán và điều trị các bệnh về da, cùng với trang thiết bị hiện đại, tiên tiến đến từ Nhật Bản, Mỹ, châu Âu,… góp phần chẩn đoán chính xác, điều trị nhanh chóng, dứt điểm các tình trạng về lông, đặc biệt là triệt lông chuyên nghiệp, chuẩn y khoa, an toàn
BVĐK Tâm Anh TP. HCM thực hiện triệt lông chuyên nghiệp, chuẩn y khoa
Tẩy lông mặt tại nhà mang lại nhiều ưu điểm, tuy nhiên cũng cần có những lưu ý khi tiến hành tẩy lông mặt tại. Vì vậy, cách tốt nhất để thực hiện, bạn cần đến ngay những bệnh viện uy tín để thực hiện triệt lông mặt bằng máy diode laser và IPL sẽ mang lại hiệu quả cao.