# doc_id = health_disease_218
# url = https://tamanhhospital.vn/xuat-tinh-nhieu-co-sao-khong/
# date = 20/06/2024
Xuất tinh nhiều có sao không? Có ảnh hưởng sức khỏe không?
Xuất tinh là sự giải phóng đột ngột của tinh dịch qua dương vật, được điều khiển bởi hệ thống thần kinh trung ương. Đây là tình trạng sinh lý bình thường. Một vài trường hợp có thể xuất tinh nhiều hơn bình thường, làm nhiều người lo lắng không biết xuất tinh nhiều có sao không? Có ảnh hưởng gì đến sức khỏe không? Bài viết dưới đây sẽ giúp bạn hiểu hơn về tình trạng này và xua tan đi lo lắng.
Mục lụcTổng quan về quá trình xuất tinh ở nam giới?Lợi ích khi nam giới xuất tinh thường xuyên, đều đặnXuất tinh nhiều là như thế nào?Xuất tinh nhiều có sao không?Nguyên nhân xuất tinh nhiều hơn bình thườngNam giới xuất tinh nhiều có ảnh hưởng đến sức khỏe không?1. Ảnh hưởng đến sức khỏe tổng thể2. Dễ gặp các vấn đề về thận3. Ảnh hưởng hệ xương khớp và thể lực4. Gây rối loạn sinh lý5. Ảnh hưởng chất lượng tinh trùngBao lâu nam giới nên xuất tinh một lần?Nam giới lâu ngày không xuất tinh có sao không?Khi nào cần gặp bác sĩ?Một số lời khuyên giúp cải thiện khả năng sinh lý và chất lượng tinh trùngMột số câu hỏi liên quan1. Xuất tinh nhiều có ảnh hưởng đến chiều cao không?2. Xuất tinh nhiều có ảnh hưởng đến cơ bắp không?3. Xuất tinh nhiều có ảnh hưởng đến thận không?4. Xuất tinh nhiều có bị vô sinh không?5. Xuất tinh nhiều lần trong ngày có sao không?6. Xuất tinh nhiều có bị gầy không?Tổng quan về quá trình xuất tinh ở nam giới?
Xuất tinh là quá trình giải phóng tế bào tinh trùng và huyết tương tinh dịch từ cơ quan sinh sản của nam giới ra ngoài. Quá trình xuất tinh diễn ra theo hai giai đoạn: (1)
Giai đoạn 1 – Phát xạ: Trong giai đoạn đầu tiên hay còn gọi là giai đoạn phát xạ, tinh trùng được di chuyển từ tinh hoàn và mào tinh hoàn đến đầu niệu đạo bằng một ống rỗng chạy qua dương vật, để vận chuyển tinh trùng hoặc nước tiểu.
Giai đoạn 2 – Xuất tinh: Ở giai đoạn thứ hai, tinh dịch được di chuyển qua niệu đạo và tống ra khỏi cơ thể. Các cơ ở gốc dương vật co lại, cứ sau 0,8 giây sẽ đẩy hoặc bắn tinh dịch ra khỏi dương vật theo từng đợt.
Tinh trùng không thể tự rời khỏi cơ thể nam giới, các tế bào tinh trùng được vận chuyển ra ngoài bằng các cơn co thắt cơ bắp. Trong giai đoạn xuất tinh, các cơ xung quanh mào tinh hoàn và ống dẫn tinh co lại để đẩy tinh trùng vào tuyến tiền liệt và niệu đạo. Trong quá trình xuất tinh, tinh dịch bị tống ra ngoài nhờ sự co thắt mạnh của cơ hành hang, bao quanh thể xốp.
Toàn bộ quá trình xuất tinh được thực hiện bằng các xung thần kinh nhận được từ dương vật. Một khi đã bắt đầu xuất tinh, nó sẽ trở thành một phản ứng phản xạ không thể tự nguyện gián đoạn.
Xuất tinh là quá trình giải phóng tế bào tinh trùng và huyết tương tinh dịch.
Lợi ích khi nam giới xuất tinh thường xuyên, đều đặn
Có rất ít nghiên cứu về lợi ích sức khỏe của việc xuất tinh thường xuyên và đều đặn. Tuy nhiên, nếu một người không xuất tinh sau khi bị kích thích, điều này có thể gây khó chịu. Một vài lợi ích khi nam giới xuất tinh thường xuyên và đều đặn có thể kể đến như: (2)
Giảm căng thẳng do tác dụng của nó đối với cortisol.
Giảm đau bằng cách giải phóng một số hormone giúp giảm đau.
Cải thiện sức khỏe tim mạch và hạ huyết áp do hoạt động thể chất.
Tăng cường hệ thống miễn dịch bằng cách sản xuất số lượng kháng thể lớn hơn.
Cải thiện giấc ngủ bằng cách giải phóng hormone prolactin.
Ngày càng tăng sự thân mật với bạn tình.
Xuất tinh nhiều là như thế nào?
Trước khi tìm hiểu về việc xuất tinh nhiều có sao không? Chúng ta cần biết được khi xuất tinh nhiều là như thế nào? Xuất tinh nhiều là khi nam giới có tần suất xuất tinh dày đặc hơn và số lượng tinh dịch giải phóng ra bên ngoài nhiều hơn mức bình thường.
Trung bình, mỗi người đàn ông sẽ có khoảng 5000 lần xuất tinh trong đời, mỗi lần xuất tinh sẽ giải phóng khoảng 2 triệu tinh trùng. Điều này phụ thuộc vào tần suất sinh hoạt hoặc tuổi tác, mỗi người ở giai đoạn khác nhau, tần suất sinh hoạt khác nhau. Tần suất xuất tinh trung bình được xác định theo công thức: Lấy số hàng chục tuổi của mình và nhân với 9:
Độ tuổi 20: 2 x 9 = 18 (1 tuần xuất tinh 8 lần).
Độ tuổi 30: 3 x 9 = 27 (2 tuần xuất tinh 7 lần).
Độ tuổi 40: 4 x 9 = 36 (3 tuần xuất tinh 6 lần).
Độ tuổi 50: 5 x 9 = 45 (4 tuần xuất tinh 5 lần).
Độ tuổi 60: 6 x 9 = 54 (5 tuần xuất tinh 4 lần).
Một người nam giới khỏe mạnh, bình thường, mỗi lần xuất tinh có thể giải phóng từ 2 – 6ml tinh dịch. Dựa trên công thức tính toán tần suất xuất tinh và lượng tinh dịch giải phóng, có thể kết luận xuất tinh nhiều là khi tần suất và thể tích tinh dịch xuất ra ngoài cơ thể nhiều hơn mức trung bình.
Có thể bạn quan tâm:1 tuần nên quan hệ mấy lần là tốt nhất?
Xuất tinh nhiều có sao không?
Nam giới khi bước vào độ tuổi trưởng thành hoặc người có nhu cầu sinh lý cao hơn bình thường, có thể lo lắng về vấn đề xuất tinh nhiều có sao không? Hoạt động xuất tinh là quá trình sinh lý bình thường của cơ thể, nó phụ thuộc và nhu cầu hoặc cảm xúc. Nhưng trên thực tế, việc xuất tinh nhiều sẽ gây ảnh hưởng đến sức khỏe nam giới, khiến nam giới đối mặt với một số tình trạng như mệt mỏi, kiệt sức, rối loạn sinh lý,…
Nguyên nhân xuất tinh nhiều hơn bình thường
Nguyên nhân xuất tinh nhiều hơn bình thường được cho là do:
Tăng tinh trùng: là tình trạng nam giới sản xuất ra lượng tinh dịch nhiều hơn bình thường. Chứng tăng tinh trùng tương đối hiếm. Bị tăng tinh trùng không ảnh hưởng tiêu cực đến sức khỏe của nam giới. Tuy nhiên, nó có thể làm giảm khả năng sinh sản nhưng lại tăng tần suất xuất tinh vì cơ thể cần giải phóng tinh trùng.
Nhu cầu về tình dục cao hay ham muốn tình dục cao: Nói chung, ham muốn tình dục cao không phải là điều đáng lo ngại trừ khi nó gây ra căng thẳng hoặc cản trở cuộc sống hàng ngày của bạn.
Tuy nhiên, đến thời điểm hiện tại vẫn chưa xác định chính xác nguyên nhân gây bắn tinh nhiều hơn bình thường.
Tăng tinh trùng được xem là nguyên nhân gây xuất tinh nhiều
Nam giới xuất tinh nhiều có ảnh hưởng đến sức khỏe không?
Bên cạnh nỗi lo về việc xuất tinh nhiều có sao không? Nhiều nam giới cũng bâng khuâng không biết việc này có gây hại gì cho cơ thể hay không? Mỗi lần xuất tinh cơ thể hao hụt một lượng năng lượng khá lớn, cho nên việc xuất tinh nhiều ảnh hưởng nhiều đến sức khỏe nam giới, cụ thể như sau:
1. Ảnh hưởng đến sức khỏe tổng thể
Mỗi lần xuất tinh, nam giới phải tiêu tốn một mức năng lượng tương đương với việc chạy bộ 1,5km, khiến cơ thể hao hụt nhanh chóng năng lượng, tiêu hao vitamin và khoáng chất, protein. Cho nên việc xuất tinh nhiều có thể khiến nam giới kiệt sức, suy nhược cơ thể, về lâu dài sẽ ảnh hưởng đến sức khỏe tổng thể.
2. Dễ gặp các vấn đề về thận
Quá trình xuất tinh đòi hỏi sự phối hợp vận động của thận và nhiều cơ quan khác nhau, trong đó có hệ bài tiết. Việc xuất tinh nhiều rất dễ khiến nam giới gặp phải các vấn đề về tuyến tiền liệt, dễ mắc phình đại tuyến tiền liệt, chèn ép lên hệ bài tiết, làm tắc nghẽn dòng chảy nước tiểu, tăng nguy cơ nhiễm trùng hoặc viêm đường tiết niệu.
Các tình trạng này nếu không được điều trị kịp thời có thể dẫn đến các biến chứng nghiêm trọng như viêm đài bể thận, viêm bể thận, suy thận cấp và mạn tính. Điều này vừa tác động xấu đến thận, vừa tác động xấu đến ham muốn cũng như sinh lý của phái mạnh.
3. Ảnh hưởng hệ xương khớp và thể lực
Thông thường khi quan hệ, nam giới sẽ là người chủ động, điều này khiến họ phải vận động cơ bắp và hệ xương liên tục, nhất là khu vực xương vùng hông và thắt lưng. Việc bắt buộc hệ cơ và xương ở thắt lưng và hông hoạt động liên tục, cường độ cao như vậy lâu dần sẽ dẫn đến các tác động tiêu cực như đau nhức xương khớp và hao mòn thể lực.
4. Gây rối loạn sinh lý
Xuất tinh nhiều do lạm dục tình dục có thể khiến nam tới bị rối loạn sinh lý, giảm ham muốn. Ngoài ra, nam giới cũng sẽ đối mặt với một số rối loạn như: rối loạn xuất tinh, xuất tinh không kiểm soát, yếu sinh lý, rối loạn cương dương,…
5. Ảnh hưởng chất lượng tinh trùng
Việc xuất tinh nhiều, giải phóng lượng lớn tinh trùng khiến chất lượng tinh binh suy giảm, tinh trùng yếu, giảm khả năng sinh sản, dễ mắc các bệnh về nam khoa như: xuất tinh ra máu, viêm tinh hoàn,… đe dọa trực tiếp đến sức khỏe và khả năng sinh lý sau này.
Xuất tinh nhiều có thể khiến nam giới mệt mỏi, ảnh hưởng đến sức khỏe tổng thể.
Bao lâu nam giới nên xuất tinh một lần?
Bao lâu nam giới nên xuất tinh một lần phụ thuộc nhiều vào độ tuổi, sức khỏe thể chất, khả năng hoặc nhu cầu sinh lý,… của bản thân họ. Cho nên không thể xác định chính xác nam giới bao lâu nên xuất tinh 1 lần.
Có thể bạn quan tâm:Quan hệ nhiều lần trong 1 tuần có tốt không? Bao nhiêu là đủ?
Nam giới lâu ngày không xuất tinh có sao không?
Nam giới không xuất tinh trong vài ngày, vài tuần hoặc thậm chí lâu hơn sẽ không gây hại cho sức khỏe. Một số người kiêng xuất tinh vì lý do tôn giáo, lý do cá nhân hoặc để tăng số lượng tinh trùng để thụ thai. Nếu không thể xuất tinh, nam giới có thể mắc bệnh lý tiềm ẩn gây ra những triệu chứng này. Khi này, nam giới cần đến gặp bác sĩ để tìm ra nguyên nhân vì sao không thể xuất tinh, tầm soát các bệnh lý có liên quan. (3)
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Đến gặp bác sĩ nếu bạn lo lắng rằng mình sản xuất quá nhiều tinh dịch hoặc nếu bạn đã cố gắng thụ thai cho bạn tình nữ trong ít nhất một năm nhưng không thành công. Bác sĩ sẽ bắt đầu khám sức khỏe tổng thể cho bạn. Sau đó, sẽ làm các xét nghiệm để kiểm tra số lượng tinh trùng và các biện pháp khác về khả năng sinh sản.
Một số lời khuyên giúp cải thiện khả năng sinh lý và chất lượng tinh trùng
Duy trì cân nặng khỏe mạnh: việc tăng chỉ số khối cơ thể (BMI) có liên quan đến việc giảm số lượng tinh trùng và khả năng di chuyển của tinh trùng. (4)
Có chế độ ăn uống lành mạnh: chế độ nhiều trái cây và rau quả giàu chất chống oxy hóa có thể giúp cải thiện sức khỏe tinh trùng.
Ngăn ngừa các bệnh lây truyền qua đường tình dục (STIs): các bệnh lây truyền qua đường tình dục như chlamydia và lậu có thể gây vô sinh ở nam giới. Hạn chế số lượng bạn tình và luôn sử dụng bao cao su khi quan hệ tình dục hoặc duy trì mối quan hệ chung thủy một vợ một chồng với bạn tình không bị nhiễm bệnh có thể giúp bảo vệ khỏi các bệnh lây truyền qua đường tình dục.
Giảm căng thẳng:căng thẳng có thể làm giảm chức năng tình dục và cản trở các hormone cần thiết để sản xuất tinh trùng.
Vận động thường xuyên: hoạt động thể chất vừa phải có thể làm tăng mức độ enzyme chống oxy hóa mạnh mẽ, có thể giúp bảo vệ tinh trùng.
Một số câu hỏi liên quan
1. Xuất tinh nhiều có ảnh hưởng đến chiều cao không?
Bên cạnh câu hỏi xuất tinh nhiều có sao không? Nam giới ở độ tuổi trưởng thành cũng lo ngại việc này ảnh hưởng đến chiều cao. Việc xuất tinh sớm không ảnh hưởng đến quá trình phát triển chiều cao nếu việc xuất tinh nhiều không lặp lại thường xuyên, không diễn ra trong thời gian dài.
2. Xuất tinh nhiều có ảnh hưởng đến cơ bắp không?
Xuất tinh nhiều có ảnh hưởng tiêu cực đến cơ bắp và hệ xương. Khi xuất tinh do quan hệ, nam giới phải sử dụng cơ và hệ xương khu vực hông và thắt lưng nhiều, cường độ cao, tầng suất thường xuyên, lâu dần sẽ khiến cơ và xương bị mỏi, dẫn đến kiệt sức.
3. Xuất tinh nhiều có ảnh hưởng đến thận không?
Xuất tinh nhiều khiến tuyến tiền liệt phải hoạt động nhiều hơn, điều này dễ gây phình đại tuyến tiền liệt, gây chèn ép đường tiết niệu, cản trở quá trình lưu thông nước tiểu, gây viêm, gián tiếp ảnh hưởng đến sức khỏe thận.
4. Xuất tinh nhiều có bị vô sinh không?
Hiện tại chưa có nghiên cứu nào chứng minh việc xuất tinh nhiều khiến nam giới bị vô sinh. Tuy nhiên, việc xuất tinh nhiều sẽ ảnh hưởng đến chất lượng tinh trùng. Sau khi xuất tinh, cơ thể bạn cần khoảng 72 giờ (tức khoảng 3 ngày) để sản xuất đủ số lượng tinh trùng cho lần xuất tinh tiếp theo. Việc xuất tinh nhiều khiến tinh trùng không đủ thời gian tái sản xuất, giảm chất lượng và có thể gián tiếp làm giảm khả năng thụ thai.
5. Xuất tinh nhiều lần trong ngày có sao không?
Việc xuất tinh nhiều lần trong ngày về cơ bản không nguy hiểm. Không thể khiến nam giới hết tinh trùng, tuy nhiên nếu bạn xuất tinh nhiều lần trong ngày do quan hệ có thể khiến bạn kiệt sức, ảnh hưởng đến sức khỏe tổng thể, tăng nguy cơ mắc rối loạn sinh lý. Ngoài ra, việc ma sát trong thời gian dài khiến cả nam giới và đối tác dễ bị tổn thương bộ phận sinh dục.
6. Xuất tinh nhiều có bị gầy không?
Việc xuất tinh nhiều do quan hệ có thể khiến nam giới gầy đi, tuy nhiên đây là một “tác dụng phụ” không mong muốn. Vì sau mỗi lần xuất tinh do quan hệ, nam giới sẽ tiêu tốn lượng calo tương đương với chạy bộ 1,5km. Theo đó, thời gian quan hệ càng lâu, nhịp tim đập càng nhanh, nhịp thở càng gấp khiến bạn tiêu hao càng nhiều năng lượng.
Nói tóm lại, việc xuất tinh nhiều có sao không còn tùy thuộc vào độ tuổi, tần suất và số lượng tinh trùng giải phóng ra ngoài. Nếu xuất tinh quá nhiều trong thời gian ngắn có thể ảnh hưởng đến sức khỏe tổng thể và sức khỏe của các cơ quan lân cận vùng sinh dục.
Hệ lụy của việc xuất tinh nhiều có thể khiến bạn bị rối loạn sinh lý. Nếu tình trạng xuất tinh nhiều khiến bạn kiệt sức, mệt mỏi và muốn kiểm soát điều này có thể đến ngay Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa, BVĐK Tâm Anh TP.HCM để được các bác sĩ khám và đánh giá tình hình hiện tại, tư vấn phương pháp điều trị phù hợp nhất.
Hy vọng với những thông tin về xuất tinh nhiều có sao không và những ảnh hưởng tiêu cực của việc xuất tinh nhiều đối với sức khỏe đã giúp bạn có cái nhìn chính xác hơn về hiện tượng sinh lý này. Xuất tinh nhiều với tần suất cao thật sự không tốt cho sức khỏe, rèn luyện thói quen sống lành mạnh, sinh hoạt đều độ sẽ giúp bạn cân bằng các nhu cầu sinh lý và sức khỏe bản thân.