# doc_id = health_disease_872
# url = https://tamanhhospital.vn/tiem-botox-tri-hoi-nach/
# date = 07/01/2024
Tiêm botox trị hôi nách có hiệu quả không? Ưu và nhược điểm
Tăng tiết mồ hôi gây mùi cơ thể ảnh hưởng nhiều đến đời sống sinh hoạt của người bệnh. Với các trường hợp tiết mồ hôi quá nhiều, các phương pháp điều trị tại nhà hầu như không có tác dụng. Vậy tiêm botox trị hôi nách có hiệu quả không? Ưu và nhược điểm ra sao? Bài viết dưới đây của bác sĩ CKI Quách Thị Bích Vân, chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh TP.HCM sẽ giải đáp các vấn đề trên.
Mục lụcTiêm botox trị hôi nách là gì?Tiêm botox trị hôi nách có hiệu quả không?Cơ chế tác dụng của tiêm botox trị hôi náchĐối tượng nên và không nên tiêm botox trị hôi nách1. Đối tượng nên thực hiện tiêm botox trị hôi nách2. Đối tượng không nên thực hiện tiêm botox trị hôi náchƯu và nhược điểm tiêm botox trị hôi nách1. Ưu điểm2. Nhược điểmQuy trình tiêm botox trị hôi nách1. Trước khi tiêm botox2. Thực hiện3. Sau khi tiêm botoxTác dụng phụ biến chứng có thể gặpLưu ý trước và sau tiêm botox điều trị tăng tiết mồ hôi nách1. Trước khi tiêm2. Sau khi tiêmCác yếu tố ảnh hưởng đến quá trình tiêm botox trị hôi nách1. Người thực hiện2. Thể trạng sức khỏe3. Mức độ tiết mồ hôi nách4. Tác dụng phụ và rủi ro5. Chăm sóc sau tiêmCác câu hỏi liên quan1. Tiêm botox trị hôi nách được bao lâu?2. Tiêm botox trị hôi nách có an toàn không?3. Tiêm botox trị hôi nách ở đâu tốt?Tiêm botox trị hôi nách là gì?
Tiêm botox trị hôi nách là phương pháp đưa botox vào vùng nách nhằm ức chế đường dẫn truyền thần kinh đảm nhiệm chức năng kích hoạt tuyến mồ hôi. Nhờ đó giảm tiết mồ hôi, trị hôi nách hiệu quả. Tổ chức FDA (Cơ quan Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ) đã phê duyệt liệu pháp tiêm botox được ứng dụng trong điều trị chứng đổ mồ hôi nách quá mức.
Hiện nay, FDA chỉ mới chấp thuận tiêm botox điều trị vùng nách. Tuy nhiên, botox cũng có thể điều trị chứng tăng tiết mồ hôi ở những bộ phận khác trên cơ thể, chẳng hạn như tay, chân. (1)
Tiêm botox trị hôi nách có hiệu quả không?
Hiệp hội Tăng tiết mồ hôi Quốc tế thống kê phương pháp tiêm botox vào nách cho hiệu quả giảm mồ hôi nách lên 82%–87%. Tiêm botox không mang tính lâu dài do mồ hôi nách thuộc về hoạt động tự nhiên của cơ thể.
Người được tiêm botox thường cảm nhận được kết quả sau 2–4 ngày điều trị. Tình trạng nách tiết mồ hôi và có mùi được cải thiện rõ nhất sau 2 tuần và có thể kéo dài 3-6 tháng hoặc hơn. (2)
Cơ chế tác dụng của tiêm botox trị hôi nách
Botox là một chất độc thần kinh được tạo ra bởi vi khuẩn Clostridium botulinum.
Tuyến mồ hôi hoạt động mạnh làm tăng tiết mồ hôi nách cộng với sự phát triển của vi khuẩn tại vị trí là nguyên nhân chính dẫn đến tình trạng hôi nách. Vì vậy, botox tác động đến chức năng của một số chất dẫn truyền thần kinh. Sau đó ngăn kích hoạt tuyến mồ hôi và kiểm soát mồ hôi trong khu vực tiêm, giảm thiểu mùi hôi dưới cánh tay.
Đối tượng nên và không nên tiêm botox trị hôi nách
Dù tiêm botox nách mang lại hiệu quả đáng mong đợi nhưng không phải đối tượng nào cũng áp dụng hiệu quả và an toàn. Một số trường hợp nên và không nên tiêm botox trị hôi nách, cụ thể như sau:
1. Đối tượng nên thực hiện tiêm botox trị hôi nách
Người bị tăng tiết mồ hôi hoặc không thể kiểm soát được mồ hôi nách dù đã thử nhiều phương pháp: Nếu bạn đã thử nhiều cách kiểm soát mồ hôi tại nhà, thay đổi lối sống mà vẫn không hiệu quả, việc tiêm botox nách có thể điều trị hiệu quả tình trạng này.
Người không có tiền sử mắc bệnh thần kinh cơ hoặc dị ứng với thành phần của botox thường an toàn hơn khi thực hiện quy trình này.
2. Đối tượng không nên thực hiện tiêm botox trị hôi nách
Phụ nữ mang thai hoặc cho con bú: Không có cơ sở an toàn về tác động của botox đối với phụ nữ trong thai kỳ và khi cho con bú. Do đó, bạn không nên thực hiện tiêm botox trong giai đoạn này.
Đối tượng có tiền sử dị ứng đối với botox: Nếu bạn đã có tiền sử phản ứng xấu, xuất hiện dị ứng với botox hoặc bất kỳ thành phần có trong botox thì không nên thực hiện phương pháp này.
Người có sức khỏe kém: Người bệnh gặp các vấn đề thần kinh, bệnh tim mạch và suy giảm miễn dịch nên tham khảo ý kiến của bác sĩ trước khi thực hiện tiêm botox nách.
Người bệnh đang dùng thuốc chống đông máu: Việc tiêm botox có thể gây bầm hoặc chảy máu tại điểm tiêm nên các trường hợp đang dùng thuốc có ảnh hưởng đến quá trình đông máu hoặc có các bệnh liên quan đến rối loạn đông máu nên tham khảo ý kiến của bác sĩ trước khi tiến hành điều trị.
Việc thảo luận cụ thể với bác sĩ Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da trước khi thực hiện tiêm botox trị hôi nách rất quan trọng. Bởi vì bác sĩ sẽ ra quyết định điều trị phù hợp với tình trạng sức khỏe và nhu cầu của người muốn thực hiện thủ thuật.
Tình trạng tăng tiết mồ hôi quá mức ảnh hưởng đến sinh hoạt
Ưu và nhược điểm tiêm botox trị hôi nách
Cũng như tất cả các phương pháp thẩm mỹ khác, botox có nhiều ưu và nhược điểm khác nhau, cụ thể:
1. Ưu điểm
Hiệu quả: Tiêm botox trị mồ hôi nách cho hiệu quả từ 82%–87% và thường kéo dài từ 3 – 6 tháng.
Ít xâm lấn: Tiêm botox nách là phương pháp xâm lấn tối thiểu. Phương pháp này tạo vết kim rất nhỏ và hầu như không gây tổn thương mô trong khi điều trị.
Ít gây đau: Thông thường, bạn sẽ cảm thấy đau nhẹ sau khi tiêm botox trị hôi nách, nhưng mức độ đau phụ thuộc vào ngưỡng chịu đựng của mỗi người. Trước khi tiêm, bác sĩ Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da thường thoa một lớp thuốc tê để giảm đau, khi tiêm có thể ít đau hoặc không đau.
2. Nhược điểm
Chi phí khá cao: Chi phí thực hiện tiêm botox trị hôi nách thường không nhỏ và cần lặp lại điều trị sau khoảng 6 tháng để duy trì hiệu quả.
Không vĩnh viễn: Mồ hôi thuộc về hoạt động tự nhiên của cơ thể, botox chỉ có tác dụng tạm thời nên bạn phải duy trì thực hiện liệu trình để đảm bảo hiệu quả điều trị.
Các tác dụng phụ sau tiêm botox nách bao gồm: sưng, phù nề nhẹ ở vùng da điều trị, nhức đầu, hiếm hơn là yếu cơ,… Các triệu chứng này chỉ ở mức độ nhẹ và biến mất ngay sau đó.
Không phù hợp với tất cả các vùng trên cơ thể
Trước khi thực hiện tiêm botox nách, bạn cần nói chuyện với bác sĩ Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da để được tư vấn về cách điều trị hiệu quả nhất.
Quy trình tiêm botox trị hôi nách
Tiêm botox có khả năng giảm tiết mồ hôi quá mức, hạn chế mùi hôi nách. Phương pháp này sử dụng cơ chế chặn chất dẫn truyền thần kinh tại vị trí tiêm để giảm hoạt động tiết mồ hôi. Quy trình tiêm botox nách bao gồm: (3)
1. Trước khi tiêm botox
Trước khi điều trị, bác sĩ Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da thực hiện kiểm tra nách và xác định các điểm cần tiêm. Bác sĩ có thể thực hiện xét nghiệm tinh bột – iot để xác định các vùng có tuyến mồ hôi hoạt động mạnh nhất và đánh dấu các vị trí tiêm bằng bút.
Tiếp theo, bạn sẽ cân nhắc thoa tê hoặc chườm lạnh, giúp giảm bớt cảm giác đau hoặc khó chịu cho khách hàng. Tuy nhiên, đa số trường hợp đều không cảm thấy đau trong quá trình tiêm botox nách.
2. Thực hiện
Bác sĩ tiêm một lượng nhỏ botox ngay dưới bề mặt da với một kim rất nhỏ. Thủ thuật thường bao gồm 25 mũi tiêm ở mỗi nách và các mũi cách nhau khoảng 1cm.
Toàn bộ thủ thuật thường mất khoảng 15 – 20 phút. Khách hàng có thể tiếp tục các hoạt động sinh hoạt bình thường ngay sau khi tiêm, nhưng nên tránh tập thể dục nặng, xông hơi và uống rượu bia trong ít nhất 24 giờ đầu sau tiêm.
3. Sau khi tiêm botox
Sau khi tiêm botox, bác sĩ chỉ định cho khách hàng tự chăm sóc tại nhà, dùng thuốc và đặt lịch tái khám.
Hiệu quả của tiêm botox thường kéo dài khoảng 3 – 6 tháng và có hiệu quả sau 2 – 4 ngày. Tuy nhiên, hiệu quả sẽ tối ưu nhất sau 2 tuần điều trị. Nếu tình trạng da sau khoảng thời gian này có vấn đề, bạn nên theo dõi và thăm khám bác sĩ để ngừa biến chứng.
TS.BS Đặng Thị Ngọc Bích, chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh TP.HCM đang tư vấn phương pháp điều trị hôi nách phù hợp cho người bệnh
Tác dụng phụ biến chứng có thể gặp
Thỉnh thoảng, người được tiêm botox nách cảm thấy đau nhẹ và số ít vết bầm tím, sưng tấy. Những tác dụng phụ này thường ở mức độ rất nhẹ và trong mức chịu đựng của hầu hết mọi người. Tuy nhiên, bạn nên theo dõi và đến gặp bác sĩ Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da để thăm khám nếu xuất hiện các tác dụng phụ như:
Biểu hiện nhức đầu và các biểu hiện giống như cảm cúm
Yếu cơ ở vùng bị ảnh hưởng và các bộ phận khác của cơ thể
Khó thở
Lưu ý trước và sau tiêm botox điều trị tăng tiết mồ hôi nách
Tiêm botox nách điều trị chứng tiết mồ hôi quá nhiều và ngăn mùi hôi dưới cánh tay. Tuy nhiên, để phương pháp này đạt hiệu quả cao nhất cần thực hiện tốt những lưu ý trước và sau khi điều trị. Một số lưu ý quan trọng như:
1. Trước khi tiêm
Thảo luận với bác sĩ về tình trạng sức khỏe hiện tại và tiền sử bệnh của bản thân.
Không sử dụng thuốc chống đông và aspirin trước khi tiêm, bởi những loại thuốc này cản trở máu đông và tăng nguy cơ bầm tím nếu kim đâm trúng mạch máu.
Lựa chọn các cơ sở thẩm mỹ đáng tin cậy, nguồn botox chất lượng.
2. Sau khi tiêm
Sau khi tiêm botox, người được tiêm có thể tiếp tục các hoạt động bình thường, tránh chạy nhảy, làm việc nặng sau tiêm vài ngày.
Một số triệu chứng như đau đầu, đau vị trí tiêm… sẽ xuất hiện ở một vài trường hợp và thường biến mất ngay sau đó.
Nếu các tác dụng phụ có dấu hiệu nghiêm trọng, hãy liên hệ với bác sĩ Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da ngay lập tức.
Các yếu tố ảnh hưởng đến quá trình tiêm botox trị hôi nách
1. Người thực hiện
Kinh nghiệm và tay nghề của bác sĩ thực hiện ảnh hưởng lớn đến quá trình tiêm botox. Ngoài ra, cơ sở thực hiện đạt chuẩn, uy tín cũng góp phần đảm bảo an toàn cho cả liệu trình.
2. Thể trạng sức khỏe
Người có nhu cầu tiêm botox trị hôi nách nên thực hiện các bài kiểm tra về tình trạng da hay sức khỏe của bản thân để đảm bảo cơ thể thích ứng tốt và không bị dị ứng với các thành phần của botox.
Ngoài ra, phụ nữ trong thai kỳ, đang cho con bú hoặc có tiền sử mắc các bệnh liên quan đến thần kinh cơ không nên tiêm botox.
3. Mức độ tiết mồ hôi nách
Khi bị tăng tiết mồ hôi nặng, ngay cả khi bạn không vận động, mồ hôi vẫn tiết ra và gây mùi khó chịu. Khi đó, các phương pháp tự nhiên hay mẹo vặt dân gian gần như không phát huy tác dụng. Tiêm botox trị hôi nách sẽ được áp dụng và điều trị hiệu quả
4. Tác dụng phụ và rủi ro
Sau khi tiêm botox có thể xảy ra một số tác dụng phụ như nhức đầu, các triệu chứng giống như cảm cúm, đau tại vị trí tiêm. Tuy nhiên các biểu hiện này chỉ tồn tại trong thời gian ngắn.
Bên cạnh đó, nếu các triệu chứng có dấu hiệu bất thường hoặc kéo dài, bạn nên liên hệ với bác sĩ Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da để được thăm khám và điều trị.
5. Chăm sóc sau tiêm
Chăm sóc sau khi tiêm botox góp phần ngăn các tác dụng phụ và biến chứng không mong muốn. Một số hướng dẫn chăm sóc sau khi tiêm botox nách:
Chườm lạnh vào vùng da đã tiêm nếu còn cảm giác đau.
Tránh thực hiện massage và tác động mạnh lên vùng da sau điều trị.
Chăm sóc da hợp lý sau khi tiêm botox trị hôi nách.
Không làm việc nặng, hạn chế các vận động mạnh trong 3 ngày đầu sau tiêm.
Thông báo cho bác sĩ Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da khi có bất kỳ dấu hiệu bất thường nào.
Cùng tìm hiểu thêm 2 công dụng khác của phương pháp tiêm Botox: Tiêm botox xóa nhăn, tiêm botox thon gọn bắp tay
Vùng da dưới cánh tay khô thoáng sau điều trị
Các câu hỏi liên quan
1. Tiêm botox trị hôi nách được bao lâu?
Hiệu quả của tiêm botox trị hôi nách thường kéo dài khoảng 3 đến 6 tháng. Sau tiêm khoảng 2 – 4 ngày sẽ bắt đầu có hiệu quả, thường đạt được hiệu quả tối đa sau 2 tuần. Tuy nhiên, nếu tình trạng da sau khoảng thời gian này có vấn đề, bạn nên đến gặp bác sĩ Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da để kiểm tra, từ đó đảm bảo hiệu quả sau tiêm botox nách.
2. Tiêm botox trị hôi nách có an toàn không?
Tiêm botox trị hôi nách được tổ chức FDA công nhận về độ an toàn trong điều trị tăng tiết mồ hôi quá mức. Tuy nhiên, cũng như các phương pháp thẩm mỹ khác, sau tiêm botox nách cũng xuất hiện một số tác dụng phụ. Các tác dụng phụ này bao gồm sưng, phù nề nhẹ ở vùng da điều trị, nhức đầu.
Các triệu chứng này phần lớn chỉ ở mức độ nhẹ và biến mất trong thời gian ngắn. Tuy nhiên, nếu bạn gặp bất kỳ tác dụng phụ nào sau khi tiêm botox nách, hãy liên hệ với bác sĩ Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da để đảm bảo an toàn. Trước khi tiến hành tiêm botox, bạn nên thảo luận với bác sĩ về tình trạng sức khỏe hiện tại và lịch sử y tế của mình để giảm thiểu khả năng xảy ra các biến chứng trên.
3. Tiêm botox trị hôi nách ở đâu tốt?
Botox không mang tính xâm lấn nên rất được ưa chuộng trong điều trị tăng tiết mồ hôi, cải thiện nếp nhăn, làm săn chắc và trẻ hóa da. Tuy nhiên, để có kết quả tốt nhất, bạn cần tìm đến một địa chỉ uy tín, chuyên nghiệp và an toàn. Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ da, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM là một trong những đơn vị hàng đầu trong lĩnh vực tiêm botox tại thành phố Hồ Chí Minh.
Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ da có đội ngũ bác sĩ giàu kinh nghiệm, chuyên môn cao, được đào tạo bài bản và cập nhật liên tục các kiến thức mới nhất về tiêm botox. Bác sĩ sẽ tư vấn cho bạn phương án tiêm botox phù hợp với khuôn mặt, nhu cầu và mong muốn của bạn. Bạn sẽ được thăm khám và đánh giá tình trạng da trước khi tiến hành tiêm botox, để đảm bảo không có các tác dụng phụ không mong muốn.
Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ da, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM cũng sử dụng các loại botox chất lượng cao, được nhập khẩu từ các nước có nền y tế tiên tiến như Mỹ, Pháp, Hàn Quốc,… Các loại botox này đã được kiểm định và cấp phép lưu hành tại Việt Nam, đảm bảo an toàn cho sức khỏe của người tiêm. Quy trình tiêm botox được thực hiện theo tiêu chuẩn quốc tế, với các thiết bị hiện đại, vô trùng và an toàn. Bạn sẽ được theo dõi và hướng dẫn chăm sóc sau khi tiêm botox để duy trì kết quả lâu dài.
Bài viết đã cung cấp khái niệm tiêm botox trị hôi nách, hiệu quả cũng như ưu và nhược điểm của phương pháp này. Hy vọng qua bài viết, quý độc giả đã hiểu thêm về tình trạng này và chủ động điều trị nếu không may gặp phải tình trạng tăng tiết mồ hôi gây mùi cơ thể.