# doc_id = health_disease_1876
# url = https://tamanhhospital.vn/cat-bao-quy-dau-co-dau-khong/
# date = 29/11/2023
Cắt bao quy đầu có đau không? Cách chăm sóc hạn chế đau tại nhà
Cắt bao quy đầu là phẫu thuật loại bỏ phần da quy đầu dư thừa, giúp vệ sinh dễ dàng hơn, hạn chế nguy cơ nhiễm trùng. Do tác động lên vùng nhạy cảm nên nhiều người bệnh lo ngại cắt bao quy đầu có đau không, có mau lành không? Bài viết sau đây BS Trần Huy Phước, khoa Nam học, Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM sẽ giải đáp thắc mắc này. Mời bạn đọc theo dõi.
Mục lụcKhi nào cần phải cắt bao quy đầu?Lợi ích của cắt bao quy đầu đối với sức khỏe của nam giớiCắt bao quy đầu có đau không?Cắt bao quy đầu có để lại biến chứng gì không?Lưu ý cần biết trước và sau khi cắt bao quy đầu?1. Trước khi cắt bao quy đầu2. Sau khi cắt bao quy đầuCách chăm sóc bao quy đầu hạn chế đau sau phẫu thuật1. Vệ sinh vùng quy đầu2. Sử dụng thuốc đúng chỉ định bác sĩ3. Xây dựng chế độ sinh hoạt hợp lýCắt bao quy đầu ở đâu uy tín và riêng tư?Khi nào cần phải cắt bao quy đầu?
Phần lớn trường hợp, cắt bao quy đầu được thực hiện nhằm mục đích điều trị các vấn đề y khoa, bao gồm: (1)
Da quy đầu trùm toàn bộ dương vật, khó lật xuống: ở một số nam giới, bao quy đầu dài, bao phủ toàn bộ dương vật và khó hoặc không thể lộn xuống, gọi là hẹp bao quy đầu. Tình trạng này có thể điều trị tại nhà bằng biện pháp nong bao quy đầu bằng kem steroid bôi tại chỗ. Nếu không hiệu quả, cần cắt bao quy đầu để khắc phục.
Vẫn bị hẹp bao quy đầu khi trưởng thành: là tình trạng bao quy đầu quá chật để có thể lộn xuống, gây đau khi cương cứng, đi tiểu khó khăn. Hẹp bao quy đầu thường gặp ở trẻ em, sẽ hết khi trẻ lớn lên. Cắt bao quy đầu được chỉ định nếu hẹp bao quy đầu xảy ra ở nam giới trưởng thành.
Thắt nghẹt bao quy đầu (paraphimosis): biểu hiện đặc trưng là bao quy đầu không thể trở lại vị trí ban đầu khi kéo xuống, khiến quy đầu sưng, đau do lưu thông máu tới khu vực này bị cản trở. Đây là vấn đề nghiêm trọng, cần phẫu thuật cắt bao quy đầu ngay, tránh các biến chứng nguy hiểm như hoại tử dương vật.
Viêm quy đầu, bao quy đầu tái phát nhiều lần: là tình trạng bao quy đầu và đầu dương vật bị nhiễm trùng, gây viêm. Nam giới hẹp bao quy đầu, vệ sinh kém, mắc bệnh tình dục, bệnh tiểu đường type 2… có nguy cơ tái phát viêm bao quy đầu cao hơn.
Ung thư dương vật: là dạng ung thư hiếm gặp, đặc trưng bởi khối u hoặc vết loét giống như mụn cóc hình thành trên quy đầu hoặc dưới bao quy đầu. Khối u có hiện tượng chảy máu, tiết dịch, chuyển sang sẫm màu. Trường hợp này cần cắt bao quy đầu để loại bỏ khối u.
Viêm quy đầu xơ tắc (balanitis xerotica obliterans): là dạng viêm quy đầu và bao quy đầu mạn tính, gây ra xơ cứng, sẹo xấu, hẹp, biến dạng quy đầu, hẹp lỗ sáo, niệu đạo khiến nam giới bí tiểu. Bệnh còn gây xơ tắc và loạn sản biểu mô, tỷ lệ tiến triển thành ung thư dương vật cao.
Cắt bao quy đầu giúp khắc phục các vấn đề liên quan đến quy đầu và bao quy đầu
Lợi ích của cắt bao quy đầu đối với sức khỏe của nam giới
Cắt bao quy đầu mang đến nhiều lợi ích về mặt sức khỏe cho nam giới, bao gồm: (2)
Dễ dàng vệ sinh: Thực hiện phẫu thuật cắt bao quy đầu giúp nam giới dễ dàng vệ sinh vùng da bên dưới bao quy đầu và rãnh quy đầu. Đây là khu vực dễ tích tụ chất bẩn, tạo điều kiện thuận lợi cho vi khuẩn xâm nhiễm và gây bệnh.
Phòng tránh nhiễm trùng đường tiết niệu: Nguy cơ nhiễm trùng đường tiết niệu ở nam giới thường thấp hơn nữ giới do ống tiểu dài, vi khuẩn khó xâm nhiễm sâu. Tuy nhiên, nhiễm trùng niệu dễ xảy ra hơn ở nam giới chưa cắt bao quy đầu, đặc biệt là người gặp vấn đề dài hẹp bao quy đầu. Nếu không sớm điều trị, nhiễm trùng ăn sâu hơn vào các tổ chức bên trong cơ thể như bàng quang, thận, tuyến tiền liệt…, đe dọa nghiêm trọng sức khỏe người bệnh.
Hạn chế rủi ro lây nhiễm bệnh tình dục: Đàn ông chưa cắt bao quy đầu có nguy cơ mắc bệnh lây truyền qua đường tình dục (STIs) cao hơn, bao gồm: giang mai, lậu, u nhú ở người, mụn cóc sinh dục, mụn rộp sinh dục, bệnh Chlamydia, HIV.
Xử lý dứt điểm hẹp, thắt nghẹt bao quy đầu: Đây là tình trạng bao quy đầu dài, ôm sát, che phủ phần lớn hoặc toàn bộ phần quy đầu dương vật khiến nam giới khó hoặc không thể kéo xuống như bình thường. Điều này không chỉ gây khó khăn trong việc vệ sinh, tăng nguy cơ xảy ra viêm quy đầu, bao quy đầu. Hẹp, nghẹt bao quy đầu thường gặp ở trẻ 2 – 5 tuổi, ít gặp ở nam giới trưởng thành..
Giảm nguy cơ vô sinh, hiếm muộn: Cắt bao quy đầu giúp nam giới phòng tránh được nguy cơ nhiễm trùng đường tiết niệu, viêm bao quy đầu và quy đầu, lây nhiễm các bệnh tình dục. Nhờ đó hạn chế rủi ro nhiễm trùng xâm lấn sâu vào trong cơ thể, tấn công, phá hủy cấu trúc mào tinh, tinh hoàn, ảnh hưởng đến khả năng sản xuất tinh trùng.
Phòng ngừa ung thư dương vật: Nam giới đã cắt bao quy đầu ít khả năng mắc ung thư dương vật hơn nam giới chưa cắt.
Bảo vệ sức khỏe bạn tình: Cắt bao quy đầu giúp nam giới giảm nguy cơ viêm nhiễm, mắc bệnh tình dục nên hạn chế lây nhiễm cho bạn tình. Ngoài ra, nam giới cắt bao quy đầu còn giúp bạn tình nữ giảm nguy cơ ung thư cổ tử cung.
Cắt bao quy đầu có đau không?
Có nhưng không nhiều. Dù cắt bỏ hoàn toàn phần da quy đầu dư thừa nhưng trong khi phẫu thuật, người bệnh sẽ không chịu đau nhiều do sử dụng thuốc gây tê hoặc gây mê toàn thân. Ngoài ra, với sự phát triển của kỹ thuật công nghệ, việc cắt bao quy đầu có sự hỗ trợ của máy móc hiện đại như máy Stapler hay Laser, giúp giảm tối thiểu xâm lấn, chảy máu và đau cho người bệnh.
Sau phẫu thuật, người bệnh được kê đơn thuốc giảm đau trong những ngày đầu để hạn chế tối thiểu cơn đau. Vết thương sẽ lành lại sau 7 – 10 ngày, người bệnh không đau dù không sử dụng thuốc giảm đau. (3)
Cắt bao quy đầu bằng công nghệ Stapler giúp hạn chế tối thiểu cảm giác đau
Cắt bao quy đầu có để lại biến chứng gì không?
Có. Những biểu hiện thường gặp sau khi cắt bao quy đầu gồm đau, sưng, chảy máu nhẹ…, có thể khắc phục bằng việc chăm sóc theo hướng dẫn của bác sĩ, bạn có thể an tâm. Với kỹ thuật cắt bao quy đầu tiên tiến như hiện nay, tỷ lệ xảy ra biến chứng sau phẫu thuật rất thấp. Các biến chứng có thể gặp sau cắt bao quy đầu bao gồm:
Chảy máu kéo dài: Chảy máu là tình trạng thường gặp sau khi cắt bao quy đầu nhưng lượng máu mất thường thấp. Tuy nhiên, một số trường hợp chảy máu nhiều bất thường, kéo dài tới vài giờ, thậm chí vài ngày. Nếu gặp tình trạng này, bạn cần đến bệnh viện tái khám ngay.
Nhiễm trùng vết thương: Nguyên nhân do vi khuẩn xâm nhiễm qua vết thương, gây sưng, bầm, phù nề, tiết dịch mủ. Đây là biến chứng không thường gặp. Thực hiện đúng hướng dẫn chăm sóc của bác sĩ sẽ giúp giảm nguy cơ nhiễm trùng.
Biến chứng sau gây mê: Phần lớn ca phẫu thuật cắt bao quy đầu áp dụng phương pháp gây mê toàn thân. Người bệnh có thể gặp các biến chứng liên quan đến gây mê như dị ứng, buồn nôn, mệt mỏi hoặc khó thức dậy sau khi phẫu thuật xong.
Đau dữ dội: Đau là cảm giác thường gặp sau khi cắt bao quy đầu nhưng đa phần ở mức độ nhẹ. Tuy nhiên, ở một số trường hợp, cơn đau dữ dội và dai dẳng trong nhiều ngày. Khi đó, người bệnh cần đến gặp bác sĩ ngay.
Các biến chứng có thể xảy ra khi cắt bao quy đầu có thể khắc phục bằng cách thực hiện tại bệnh viện có khoa Nam học uy tín với đội ngũ bác sĩ chuyên khoa giàu kinh nghiệm, tay nghề cao, làm chủ các kỹ thuật tiên tiến, được trang bị nhiều máy móc, thiết bị hiện đại.
Cắt bao quy đầu có nguy cơ biến chứng nhưng ở tỷ lệ thấp
Lưu ý cần biết trước và sau khi cắt bao quy đầu?
Trước và sau khi cắt bao quy đầu, người bệnh cần lưu ý một số điều sau.
1. Trước khi cắt bao quy đầu
Lựa chọn bệnh viện uy tín, bác sĩ giàu kinh nghiệm, tay nghề cao, trang bị nhiều máy móc hiện đại.
Ngưng sử dụng thuốc chống đông máu (nếu có).
Chỉ thực hiện cắt bao quy đầu khi có chỉ định từ bác sĩ.
Cắt bao quy đầu không ảnh hưởng đến khả năng sinh sản hay cải thiện chức năng tình dục.
2. Sau khi cắt bao quy đầu
Sau phẫu thuật, bạn sẽ cảm thấy đau nhẹ, sưng, đỏ ở bao quy đầu. Đây là dấu hiệu bình thường, bạn không cần quá lo lắng.
Trong 24 giờ đầu sau phẫu thuật, bạn không được để vết thương tiếp xúc với nước.
Nghỉ ngơi khoảng 7 ngày.
Thực hiện chăm sóc và uống thuốc giảm đau, kháng viêm theo đúng chỉ định của bác sĩ.
Hạn chế sự cương cứng trong 14 ngày.
Kiêng quan hệ tình dục ít nhất 30 ngày..
Không vận động mạnh, chơi thể thao, mang vác vật nặng ít nhất 15 – 30 ngày.
Lau, rửa vết thương bằng nước muối sinh lý, xà phòng dịu nhẹ và thay gạc mới mỗi ngày.
Mặc quần rộng để tránh cọ sát vào vết thương.
Tăng cường ăn nhiều rau, củ, quả để bổ sung đầy đủ vitamin, khoáng chất nhằm thúc đẩy quá trình phục hồi nhanh hơn.
Đến gặp bác sĩ ngay khi thấy dấu hiệu bất thường như: vết thương chảy máu dai dẳng, sưng đau dữ dội, xuất hiện mủ có mùi hôi, ghim bấm không tự bung, tiểu khó…
Bài viết liên quan:Cắt bao quy đầu bao lâu thì quan hệ được?
Sau khi cắt bao quy đầu cần nghỉ ngơi nhiều để vết thương nhanh phục hồi
Cách chăm sóc bao quy đầu hạn chế đau sau phẫu thuật
Chăm sóc sau phẫu thuật đóng vai trò quan trọng trong việc phục hồi sau cắt bao quy đầu. Bạn có thể tham khảo hướng dẫn chăm sóc sau đây:
1. Vệ sinh vùng quy đầu
Trong vòng 24 giờ đầu sau phẫu thuật, bạn không nên để vết thương tiếp xúc với nước.
Sau đó, bạn có thể rửa vết thương với xà phòng dịu nhẹ, ít hương liệu được pha loãng với nước ấm từ từ đổ nhẹ dương vật rồi dùng khăn sạch thấm khô. Không nên dùng bông gòn vì có thể dính vào vết thương.
Bạn nên vệ sinh vết thương một lần nữa với dung dịch nước muối sinh lý để tăng khả năng sát khuẩn.
Băng lại vết thương bằng băng gạc mới.
Thay gạc mỗi ngày hoặc khi băng bị thấm ướt, rơi ra.
2. Sử dụng thuốc đúng chỉ định bác sĩ
Sau phẫu thuật, bác sĩ kê một số loại thuốc giảm đau, kháng viêm để người bệnh cảm thấy dễ chịu hơn. Bạn cần mua đúng các loại thuốc có trong đơn thuốc, không thay thế bằng thuốc khác nếu chưa tham khảo ý kiến của bác sĩ.
3. Xây dựng chế độ sinh hoạt hợp lý
Vết thương sau cắt bao đầu lành lại trong 7 – 10 ngày nên trong thời gian này, bạn nên ưu tiên nghỉ ngơi, hạn chế vận động quá sức. Cũng cần hạn chế tối đa sự cương cứng, tránh vết thương bung chỉ.
Ngoài ra, bạn cần kiêng quan hệ tình dục, không chơi thể thao cường độ cao, mang vác vật nặng trong ít nhất 30 ngày sau phẫu thuật. Cần bổ sung nhiều loại rau củ, trái cây để cung cấp đầy đủ vitamin và khoáng chất, giúp tăng cường sức đề kháng, đẩy nhanh quá trình phục hồi.
Có thể bạn quan tâm:Cắt bao quy đầu giá bao nhiêu tiền? Có đắt hay phát sinh không?
Cắt bao quy đầu ở đâu uy tín và riêng tư?
Khoa Nam học, Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM quy tụ nhiều chuyên gia đầu ngành, bác sĩ chuyên khoa giàu kinh nghiệm trong việc điều trị các bệnh Nam khoa.
Đội ngũ bác sĩ không ngừng trau dồi chuyên môn, cập nhật các phương pháp, kỹ thuật điều trị mới trên thế giới; làm chủ nhiều máy móc, công nghệ hiện đại như: phẫu thuật nội soi bằng máy Laser công suất lớn (Holmium), dùng kính hiển vi trong các phẫu thuật vi phẫu và tạo hình, phẫu thuật cắt bao quy đầu bằng máy Stapler… giúp rút ngắn thời gian và tăng hiệu quả điều trị.
Ngoài ra, các bác sĩ luôn lắng nghe tâm tư, tận tình giúp đỡ, đảm bảo sự riêng tư cho người bệnh. Từ đó giúp người bệnh tự tin và an tâm hơn khi đến khám và điều trị tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM.
Với những chia sẻ trong bài viết này, hy vọng đã giúp bạn bớt lo lắng về việc cắt bao quy đầu có đau không và có mau lành không. Từ đó, giúp bạn chuẩn bị tâm lý tốt hơn trước khi bước vào cuộc phẫu thuật này.