# doc_id = health_disease_797
# url = https://tamanhhospital.vn/virus-layv/
# date = 26/08/2022
Virus Layv (Langya Henipavirus) là gì? Nguyên nhân, dấu hiệu
Một phát hiện mới gần đây đã tìm thấy một loại virus mới tại Trung Quốc, có thể lây lan sang người và động vật. Đó chính là virus LayV.
Mục lụcVirus LayV là gì?Con đường lây truyềnDấu hiệu khi bị nhiễm Virus LayvNguyên nhân gây bệnhBiến chứngChẩn đoán khi bị nhiễm virus LayVPhương pháp điều trịPhương pháp phòng ngừa virus LayVVirus LayV là gì?
Virus LayV (tên đầy đủ là Langya henipavirus) là một loại virus mới xuất hiện, có nguồn gốc từ động vật và có khả năng lây nhiễm sang người. Cho tới nay đã có hơn 30 người Trung Quốc nhiễm bệnh và vẫn chưa ghi nhận có trường hợp nào tử vong. (1)
Con đường lây truyền
Mặc dù nguồn gốc Langya chưa được xác minh cụ thể nhưng vì RNA của virus này được tìm thấy chủ yếu ở chuột chù nên đây là loài vật được cho là vật chủ tự nhiên của virus LayV. Điều này cho thấy có khả năng lây nhiễm virus cao từ động vật sang người.
Không chỉ ở chuột chù mà việc nhiễm virus layV còn có thể xuất hiện ở những động vật khác với tỷ lệ 2% ở dê nuôi và 5% ở chó. Hiện tại vẫn chưa có bằng chứng nào cho thấy virus LayV có thể lây nhiễm từ người sang người.
Chuột chù là động vật được xem là vật chủ của virus LayV
Dấu hiệu khi bị nhiễm Virus Layv
Sốt là triệu chứng phổ biến nhất ở những người bị nhiễm virus LayV – hầu như xảy ra ở tất cả bệnh nhân. Đi kèm đó là các triệu chứng khác như ho, đau cơ, mệt mỏi, buồn nôn, nôn ói, nhức đầu,… Những dấu hiệu này gần giống cúm/ cảm lạnh thông thường nên có thể dễ khiến nhiều người bỏ qua. (2)
Các triệu chứng này có thể trở nặng thành lú lẫn, phản xạ bất thường, co giật, viêm não và hôn mê. Trong đó tình trạng viêm não có nguy cơ khởi phát muộn trong vòng nhiều tháng cho tới vài năm sau khi nhiễm bệnh.
Tuy nhiên với tình trạng số người nhiễm còn ít, không thể là đại diện cho toàn bộ dân số nên chưa thể đánh giá chính xác hoàn toàn. Nếu virus LayV gây ra đợt bùng phát bệnh lớn hơn, ảnh hưởng đến hàng trăm/ hàng nghìn người thì chúng ta có thể gặp phải những trường hợp có triệu chứng nghiêm trọng hơn – nhất là ở những người có sẵn các bệnh nền.
Nguyên nhân gây bệnh
Các chuyên gia về bệnh truyền nhiễm từ lâu đã cảnh báo khủng hoảng khí hậu và sự tàn phá thiên nhiên sẽ làm gia tăng nguy cơ lây nhiễm virus từ động vật sang người. Theo thông tin từ bác sĩ Wang Xinyu – Bệnh viện Huashan thuộc trường Đại học Fadan thì các bệnh truyền nhiễm đang có xu hướng ảnh hưởng nhiều hơn đến sức khỏe con người. Theo đó virus Corona không phải là bệnh truyền nhiễm cuối cùng gây ra đại dịch lớn khắp thế giới.
Các nhà nghiên cứu cho biết LayV là một loại Henipavirus mới. Ở khu vực châu Á – Thái Bình Dương, Henipavirus là một trong những nguyên nhân gây ra các bệnh truyền nhiễm từ động vật sang người.
Trong chi Henipavirus này, cả virus Hendra (HeV) và Nipah (NiV) đều có vật chủ tự nhiên là dơi ăn quả. Cả 2 đều được phân loại là virus anh toàn cấp độ 4 với tỷ lệ tử vong dao động trong khoảng từ 40% tới 75%.
LayV là một loại Henipavirus mới
Biến chứng
Mặc dù chưa ghi nhận tình trạng tử vong do nhiễm virus LayV; tuy nhiên chúng ta không nên xem nhẹ loại virus này. Các nhà nghiên cứu cho biết LayV có quan hệ họ hàng mật thiết với Mojiang henipavirus – một loại virus lây truyền qua chuột lần đầu tiên được xác định tại miền nam Trung Quốc vào năm 2012. Virus Mojiang henipavirus được cho là nguyên nhân khiến 3 thợ mỏ bị viêm phổi nặng và tử vong sau đó.
Chẩn đoán khi bị nhiễm virus LayV
Trong trường hợp nghi ngờ nhiễm virus LayV, người bệnh cần được cách ly và thực hiện các biện pháp phòng ngừa lây nhiễm.
Việc chẩn đoán có thể thực hiện bằng xét nghiệm phát hiện trực tiếp virus qua mẫu bệnh phẩm như dịch mũi họng hoặc xét nghiệm kháng thể với bệnh phẩm là máu.
Phương pháp điều trị
Hiện nay vẫn chưa có thuốc đặc trị dành cho người bị LayV gây bệnh nói riêng và Henipavirus nói chung. Điều duy nhất có thể làm là nỗ lực hỗ trợ chăm sóc nhằm kiểm soát và giảm nhẹ các triệu chứng bệnh. (3)
Phương pháp phòng ngừa virus LayV
Hiện nay chưa có vaccine phòng ngừa virus LayV. Có nhiều nghiên cứu đang được tiến hành nhằm tìm ra cách ngăn ngừa chủng virus này bùng phát thành đại dịch. Vậy cách phòng virus LayV là gì? Hiện tại việc ngăn ngừa nhiễm virus lay V chủ yếu dựa vào cách bảo vệ và tăng cường sức khỏe; hạn chế nguy cơ lây nhiễm như:
Giữ vệ sinh tay bằng việc rửa tay thường xuyên, nhất là sau khi đi từ ngoài về nhà
Đeo khẩu trang tại nơi công cộng, cơ sở y tế,…
Không nên đưa tay trực tiếp lên mặt khu vực mắt, mũi, miệng
Che miệng khi ho, hắt hơi
Vệ sinh không gian sống; thường xuyên lau chùi các bề mặt như bàn ghế, tay nắm cửa,…
Có ý thức tự cách ly và liên hệ cho cơ sở y tế gần nhất khi có các biểu hiện ho, sốt, khó thở,…
Hạn chế tiếp xúc với người có dấu hiệu bệnh nhiễm virus LayV; nếu phải chăm sóc họ cần trang bị đầy đủ các vật dụng bảo hộ y tế
Thông báo cho nhân viên y tế khi đi khám nếu từ vùng dịch về
Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, với đội ngũ chuyên gia, bác sĩ giỏi nhiều năm kinh nghiệm và hệ thống thiết bị y tế hiện đại, cung cấp các dịch vụ chăm sóc sức khỏe toàn diện. Nếu có các triệu chứng nghi ngờ nhiễm virus, khách hàng có thể liên hệ đến bệnh viện để gặp bác sĩ tư vấn loại thuốc phù hợp.
LayV là chủng virus mới nên chưa thể đánh giá hết mức độ nguy hiểm đến con người. Do vẫn chưa tìm ra phương thức điều trị cũng như cách phòng ngừa nhiễm virus LayV cụ thể nên chúng ta cần cảnh giác khi gặp phải các triệu chứng gần giống như cảm lạnh hoặc cúm; nên đi kiểm tra sức khỏe càng sớm càng tốt để được theo dõi và phát hiện kịp thời trong trường hợp bị nhiễm LayV.