# doc_id = health_disease_1893
# url = https://tamanhhospital.vn/tuyen-vu-phu-o-nach/
# date = 12/01/2024
Tuyến vú phụ ở nách có nguy hiểm không? Có nên cắt không?
Tuyến vú phụ ở nách xuất hiện khoảng 2-6% nữ giới và 1-3% nam giới. Những mô này có thể gây đau, khó chịu và ảnh hưởng đến thẩm mỹ. Vậy tuyến vú phụ ở nách có nguy hiểm không? Có nên cắt không? Bài viết dưới đây, Thạc sĩ bác sĩ Nguyễn Đỗ Thùy Giang, Trưởng khoa Ngoại Vú, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM sẽ giải đáp chi tiết những thắc mắc về tuyến vú phụ ở nách và đưa ra phương pháp điều trị phù hợp, đảm bảo thẩm mỹ cho người bệnh. [1]
Mục lụcTuyến vú phụ ở nách là gì?Triệu chứng tuyến vú phụ ở náchPhân loại tuyến vú phụ vùng náchNguyên nhân vùng nách sưng to phì đạiTuyến vú phụ ở nách có nguy hiểm không?Chẩn đoán tuyến vú phụ ở nách1. Khám vú2. Siêu âm vú3. Chụp nhũ ảnh4. Chụp cộng hưởng từ (chụp MRI)Khi nào cần gặp bác sĩ?Tuyến vú phụ ở nách có nên cắt không?Phương pháp điều trị tuyến vú phụ ở náchChi phí và tư vấn điều trị tuyến vú phụ tại BVĐK Tâm Anh.Chăm sóc người có tuyến vú phụ ở nách thế nào?Một số câu hỏi thường gặp về tuyến vú phụ ở nách1. Nam giới có cần phẫu thuật khi có mô ngực ở nách?2. Có thể có thêm mô vú ở nách khi mang thai không?3. Tôi nên gặp bác sĩ nào để cắt bỏ mô vú ở nách?4. Có thể cắt bỏ mô vú ở nách mà không cần phẫu thuật?5. Các lựa chọn điều trị cho các mô vú ở nách là gì?6. Các biến chứng của vú phụ vùng nách là gì?7. Việc có thêm mô vú có bình thường không?8. Khối mô vú ở nách khi mang thai là gì?9. Tại sao tôi có thêm mô vú ở nách?10. Thu gọn mô ngực ở nách một cách tự nhiên thế nào?11. Núm vú phụ có tiết sữa không?12. Mô vú thừa trông như thế nào?Tuyến vú phụ ở nách là gì?
Tuyến vú phụ ở nách là sự phát triển của các mô vú ở vùng nách. Thông thường, mô tuyến vú kéo dài đến đường nách giữa, nơi trung tâm của nách. Đuôi mô vú hay còn gọi đuôi nách của Spence, cũng kéo dài đến tận nách. Nói chung, các mô vú ở nách đặc trưng với sự phát triển của các hạch bạch huyết, mô mỡ hoặc mô tuyến vú ở nách. Sự tăng trưởng này có thể tạm thời hoặc lâu dài tùy theo nguyên nhân.
Vú phụ còn được gọi vú đa hình hoặc vú thừa có một phần hoặc toàn bộ mô vú. Các mô này là dạng bất thường bẩm sinh và tình trạng này hầu như vô hại. Những mô vú phụ hình thành khi các mô vú bổ sung dọc theo tuyến sữa không phân hủy trước khi sinh.
Do đó, các mô vú này bị ảnh hưởng bởi sự thay đổi nội tiết tố và các yếu tố khác, gây hình thành các mô vú phụ vùng nách. Đó là lý do tại sao tình trạng này thường phát triển trong giai đoạn mang thai hoặc cho con bú vì thuộc thời điểm dao động nội tiết tố lên đến đỉnh điểm.
Triệu chứng tuyến vú phụ ở nách
Một số triệu chứng tuyến vú phụ ở nách, bao gồm:
Không có khả năng duy trì tư thế cánh tay thích hợp.
Hạn chế cử động cánh tay.
Đau ở khối vùng nách.
Đau dọc theo cánh tay giữa.
Không thể mặc quần áo phù hợp.
Vấn đề thẩm mỹ.
Không có triệu chứng nếu nhỏ.
Phân loại tuyến vú phụ vùng nách
Theo phân loại Kajava, mô vú phụ được chia thành các loại sau dựa trên thành phần của các mô:
Độ 1 – Có mô tuyến, quầng vú và núm vú.
Độ II – Có mô tuyến, núm vú nhưng không có quầng vú.
Độ III – Có mô tuyến, quầng vú nhưng không có núm vú.
Độ IV – Chỉ có mô tuyến.
Độ V – Có núm vú và quầng vú.
Độ VI – Chỉ có núm vú (nhiều núm vú).
Độ VII – Chỉ có quầng vú.
Độ VIII – Chỉ có một mảng tóc.
Các loại tuyến vú phụ ở nách.
Nguyên nhân vùng nách sưng to phì đại
Những nguyên nhân ngoài tuyến vú phụ ở nách sưng to phì đại, bao gồm:
Tăng trưởng bất thường do di truyền
Bệnh hạch bạch huyết
Viêm tuyến mồ hôi mưng mủ
U mỡ
U nang bã nhờn
Dị dạng mạch máu
Bệnh ác tính thường là hạch nách di căn
Tuyến vú phụ ở nách có nguy hiểm không?
Tuyến vú phụ ở nách không nguy hiểm, chủ yếu liên quan vấn đề thẩm mỹ. Rất hiếm bệnh ác tính trên tuyến vú phụ, chỉ khoảng 0,2%-0,6% khả năng ung thư bắt nguồn từ mô vú phụ ở nách. Vì vậy, phần lớn người bệnh đi khám sau khi sanh con và cần tìm cách điều trị thích hợp chủ yếu vì lý do thẩm mỹ.
Chẩn đoán tuyến vú phụ ở nách
1. Khám vú
Thông thường, người bệnh không thể xác định được mô vú ở nách vì điều này bất thường về mặt giải phẫu. Bác sĩ có thể xem xét thành phần bên ngoài của mô để tìm ra nguyên nhân gây ra khối u ở nách.
Nếu khối u là sự tích tụ mỡ bình thường, u mỡ, sưng hạch… có thể được xác định bằng cách kiểm tra thành phần của các mô. Nếu không đúng như vậy, bác sĩ sẽ dùng một số xét nghiệm được khuyến cáo để kiểm tra chính xác các mô vú đã phát triển.
2. Siêu âm vú
Siêu âm giúp chẩn đoán bản chất của khối sưng, thành phần bên trong của nó và khả năng kết nối mạch máu của các mô. Siêu âm Doppler màu bao gồm việc sử dụng hai sóng siêu âm khác nhau để kiểm tra lưu lượng máu và xác định xem có tăng sinh mạch máu ở vùng nách hay không.
3. Chụp nhũ ảnh
Chụp nhũ ảnh nếu mô vú to, như một cuộc kiểm tra định kỳ để loại trừ khả năng mắc bệnh vú.
4. Chụp cộng hưởng từ (chụp MRI)
Nếu bác sĩ nghi ngờ khối u đó là bệnh khác, chẳng hạn như bệnh hạch bạch huyết do lao hoặc bệnh ác tính thì người bệnh cần được chụp MRI.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Mỡ nách điển hình không phải vấn đề đáng lo ngại nhưng nếu có những dấu hiệu sau, người bệnh nên đi khám bác sĩ ngay, bao gồm:
Kích thước khối u ngày càng tăng
Sưng ở nách
Đau và khó chịu
Khả năng di chuyển cánh tay hạn chế hoặc giảm
Mô vùng nách phì đại ảnh hưởng thẩm mỹ
Vú phụ vùng nách có thể phát triển ở cả nam và nữ. Mặc dù khả năng xảy ra ở nam giới ít hơn nhưng không nên bỏ qua tình trạng này trong bất kỳ trường hợp nào.
Tuyến vú phụ ở nách có nên cắt không?
Nên cắt tuyến vú phụ ở nách vì nó có thể giảm kích thước do sự dao động của nội tiết tố nhưng sẽ không biến mất. Những mô này tương tự như mô vú trong ngực, chúng cũng có thể giảm hoặc tăng kích thước khi giảm hoặc tăng cân.
Mô vú ở nách có thể được cắt bỏ một cách an toàn bằng phẫu thuật. Điều này có thể được thực hiện bằng phương pháp hút mỡ, nếu cần chỉnh sửa ít hoặc cắt bỏ mô để chỉnh sửa rộng rãi. Phẫu thuật này có thể loại bỏ những đường nét không mong muốn ở vùng nách.
Phương pháp điều trị tuyến vú phụ ở nách
Bác sĩ thấu hiểu được những lo lắng về thẩm mỹ và an toàn của người bệnh. Vì vậy, bác sĩ sẽ chọn những phương pháp điều trị tối ưu để lấy hết vú phụ, núm vú phụ, giảm thiểu sẹo, vết sẹo còn được ẩn trong đường nhăn tự nhiên của nách.
Các bác sĩ tận dụng kỹ thuật xâm lấn tối thiểu như phẫu thuật tạo hình nách là sự kết hợp giữa kỹ thuật cắt bỏ và hút mỡ. Các mô được loại bỏ cẩn thận thông qua một vết mổ, sau đó tiến hành hút mỡ để mang lại đường nét đẹp hơn cho vùng nách. Ngay cả vị trí vết mổ cũng được lựa chọn thông minh để đảm bảo ca phẫu thuật không gây mất thẩm mỹ.
Ngoài ra, bác sĩ sẽ chỉnh các dịch vụ của mình để đảm bảo mang lại lợi ích cho bệnh nhân về mọi mặt như tư vấn, theo dõi và hướng dẫn phục hồi sau mổ.
Trong suốt hành trình điều trị, bác sĩ sẽ thường xuyên giữ liên lạc với bệnh nhân và cung cấp thông tin cập nhật kịp thời. Đồng thời, bác sĩ hỗ trợ bệnh nhân mọi thủ tục liên quan đến điều trị để giúp người bệnh có thể chăm sóc sức khỏe sau phẫu thuật suôn sẻ khi ngoại trú.
Thạc sĩ bác sĩ Nguyễn Đỗ Thùy Giang, Trưởng khoa Ngoại Vú, BVĐK Tâm Anh TPHCM đang phẫu thuật cho người bệnh.
Chi phí và tư vấn điều trị tuyến vú phụ tại BVĐK Tâm Anh.
Tổng chi phí cắt bỏ mô vú phụ ở nách tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM rất hợp lý và tiết kiệm. Chi phí thực tế khác nhau tùy thuộc vào các yếu tố sau ở mỗi người bệnh:
Kích thước khối u.
Kỹ thuật được sử dụng để loại bỏ các mô.
Chi phí nằm viện.
Xét nghiệm chẩn đoán trước và sau phẫu thuật.
Thuốc được kê đơn.
Chăm sóc và theo dõi sau phẫu thuật.
Phạm vi bảo hiểm:
Nếu người bệnh phẫu thuật điều trị bệnh bướu trong tuyến vú phụ vùng nách sẽ được bảo hiểm y tế chi trả. Các loại bướu thường sẽ lành tính, rất hiếm khi ung thư tuyến vú phụ
Nếu người bệnh phẫu thuật thẩm mỹ thì bảo hiểm không chi trả.
Chăm sóc người có tuyến vú phụ ở nách thế nào?
Người bệnh có thể tập những bài tập tốt cho mô vú ở nách như đòn tạ nhắm vào cơ ngực và giảm mỡ nách một cách hiệu quả, như sau:
Nằm trên một chiếc ghế phẳng với một quả tạ ở mỗi tay.
Hạ cánh tay sang hai bên cho đến khi khuỷu tay ngang tầm vai.
Đưa cánh tay trở lại vị trí ban đầu và lặp lại vài lần.
Một số câu hỏi thường gặp về tuyến vú phụ ở nách
1. Nam giới có cần phẫu thuật khi có mô ngực ở nách?
Nam giới khi có mô ngực ở nách cũng nên phẫu thuật loại bỏ giống như nữ giới, thông qua phẫu thuật tạo hình nách. Bạn có thể nói chuyện với bác sĩ phẫu thuật thẩm mỹ và tìm hiểu về phương pháp điều trị bằng phẫu thuật.
2. Có thể có thêm mô vú ở nách khi mang thai không?
Bạn có thể có thêm mô vú ở nách khi mang thai. Mô vú phụ thường phát triển nhất ở nách, nhưng có thể phát triển ở bất kỳ vị trí nào dọc theo đường sữa như trên bụng hoặc trên vùng háng bẹn, thậm chí có thể phát triển ngoài vị trí dọc theo bề mặt lưng.
3. Tôi nên gặp bác sĩ nào để cắt bỏ mô vú ở nách?
Bạn có thể tham khảo ý kiến ​​của bác sĩ phẫu thuật thẩm mỹ hoặc bác sĩ phẫu thuật chuyên về bệnh tuyến vú để cắt bỏ phần mô vùng nách. Điều quan trọng, người bệnh cần đảm bảo việc cắt bỏ hết mô và hạn chế sẹo và đạt thẩm mỹ.
4. Có thể cắt bỏ mô vú ở nách mà không cần phẫu thuật?
Thông thường, nếu khối u ở nách là mô tuyến vú sẽ không thể loại bỏ nếu không phẫu thuật. Tuy nhiên, nếu khối u bên dưới thuộc dạng mô mỡ, bạn có thể tập thể dục, ăn uống lành mạnh và giảm cân để xem kích thước khối u có giảm hay không.
5. Các lựa chọn điều trị cho các mô vú ở nách là gì?
Lựa chọn điều trị cho các mô vú ở nách bao gồm:
Hút mỡ.
Cắt bỏ.
Axillaplasty (kỹ thuật hút mỡ và cắt bỏ kết hợp).
6. Các biến chứng của vú phụ vùng nách là gì?
Mặc dù vú phụ vùng nách có thể không có triệu chứng nhưng chúng có thể gây lo lắng, các vấn đề về thẩm mỹ, đau hoặc hạn chế cử động của cánh tay.
7. Việc có thêm mô vú có bình thường không?
Mô vú phụ, mô vú còn sót lại từ quá trình phát triển phôi thai, được tìm thấy ở khoảng 6% dân số, phổ biến nhất ở nách dọc theo “đường sữa”.
8. Khối mô vú ở nách khi mang thai là gì?
Chứng phì đại nách hoặc các khối u dưới nách có thể xảy ra khi mang thai do phần đuôi nách của vú (mô vú mở rộng đến nách) bị sưng lên trong quá trình sản xuất sữa. Chỗ này có thể mềm nhưng cuối cùng sẽ teo lại và biến mất.
9. Tại sao tôi có thêm mô vú ở nách?
Khi nồng độ estrogen và progestogen thay đổi, mô vú ở nách có thể phản ứng và sưng lên để đáp ứng với sự thay đổi nồng độ hormone này. Những biến động này thường xảy ra nhất do các sự kiện lớn trong đời ở phụ nữ, chẳng hạn như kinh nguyệt, mang thai hoặc mãn kinh.
10. Thu gọn mô ngực ở nách một cách tự nhiên thế nào?
Nên hoạt động thể chất thường xuyên, bao gồm rèn luyện sức mạnh và các bài tập tim mạch, có thể giúp giảm mỡ toàn thân, bao gồm cả mỡ nách. Các bài tập có mục tiêu như chống đẩy, gập cơ tam đầu và ép ngực có thể giúp làm săn chắc các cơ ở vùng nách.
11. Núm vú phụ có tiết sữa không?
Núm vú thừa cũng có thể tiết sữa ở cả nam và nữ, đặc biệt nếu chúng phát triển đầy đủ hơn. Núm vú thừa không chỉ ra bất kỳ tình trạng cơ bản nào hoặc tự gây ra bất kỳ tình trạng nào. Nhưng bạn có thể muốn loại bỏ chúng vì bạn không thích vẻ ngoài của chúng hoặc vì lý do thẩm mỹ khác.
12. Mô vú thừa trông như thế nào?
Mô vú phụ có thể xuất hiện như một vú hoàn chỉnh nếu có cả núm vú, quầng vú và mô tuyến. Nếu có mô vú không có núm vú hoặc quầng vú, nó có thể xuất hiện dưới dạng cục u hoặc sưng tấy dưới da.
Mô vú phụ có thể xuất hiện như một vú hoàn chỉnh nếu có cả núm vú, quầng vú và mô tuyến.
Khoa Ngoại Vú, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM quy tụ các chuyên gia đầu ngành, bác sĩ giàu kinh nghiệm, liên tục cập nhật phương pháp điều trị mới trên thế giới giúp chị em tầm soát ung thư vú, các bất thường bẩm sinh hay mắc phải để bác sĩ giúp bạn lập kế hoạch điều trị toàn diện, hiệu quả và rút ngắn thời gian đáng kể.
Tuyến vú phụ ở nách thường lành tính và một phần ảnh hưởng đến thẩm mỹ của phần ngực phụ nữ, ảnh hưởng việc chọn lựa trang phục và hoạt động hàng ngày nếu tuyến vú phụ to qua. Rất hiếm tuyến vú phụ có bệnh lý và không cần nhũ ảnh tầm soát. Bài viết này giúp phụ nữ có tuyến vú phụ ở nách có thể nhận biết tình trạng của mình rõ hơn, có thể gặp bác sĩ để được khám và điều trị đúng mức.