# doc_id = health_disease_1505
# url = https://tamanhhospital.vn/nuoc-tieu-mau-hong/
# date = 29/04/2024
Nước tiểu màu hồng báo hiệu bệnh gì? Nguyên nhân cụ thể
Nước tiểu của người khỏe mạnh thường có màu trong suốt, vàng nhạt hoặc vàng. Nước tiểu màu hồng được xem là bất thường và biểu hiện cho vấn đề nào đó trong cơ thể. Vậy nước tiểu màu hồng báo hiệu bệnh gì? Nguyên nhân cụ thể ra sao? Bài viết dưới đây sẽ làm rõ những vấn đề trên, mời bạn đọc theo dõi.
Mục lụcNước tiểu màu hồng là gì?Nước tiểu có màu hồng nguyên nhân do đâu?1. Do thực phẩm2. Do tác dụng phụ của thuốc3. Ngộ độc chì hoặc thủy ngân4. Do tai nạn hoặc chấn thương5. Do một số bệnh lý nguy hiểm6. Bệnh về bàng quang7. Bệnh về tuyến tuyền liệtPhân biệt tình trạng nước tiểu màu hồng1. Nước tiểu màu hồng nhạt2. Nước tiểu màu hồng đậmNước tiểu màu hồng báo hiệu bệnh gì?1. Ung thư2. Viêm thận mạn tính3. Sỏi thận, sỏi bàng quang4. Nhiễm trùng đường tiết niệu5. Nhiễm trùng thận6. U bàng quang7. Viêm niệu đạo8. Bệnh lây qua đường tình dục9. Người trên 50Ảnh hưởng khi đi tiểu ra nước màu hồng nếu không được điều trị kịp thờiDấu hiệu nước tiểu màu hồng khi nào cần khám ngay?Chẩn đoán tình trạng đi tiểu màu hồngCách điều trị nước tiểu màu hồngNước tiểu màu hồng là gì?
Nước tiểu màu hồng là biểu hiện của tình trạng trong nước tiểu có máu hay hồng cầu. Màu hồng ở nước tiểu là dấu hiệu bất thường, cảnh báo nhiều bệnh nguy hiểm, bạn nên đến bác sĩ để kiểm tra và điều trị sớm. Nước tiểu hồng còn có các dạng như: hồng nhạt, hồng đậm, hồng cam…
Nước tiểu có màu hồng nguyên nhân do đâu?
Nước tiểu có màu hồng do các nguyên nhân sau:
1. Do thực phẩm
Việc tiêu thụ đồ ăn, thức uống có màu hồng, đỏ như: xôi gấc, dâu tây, việt quất, củ cải tím, củ dền, nước ngọt màu hồng… có thể ảnh hưởng đến màu sắc của nước tiểu. Nước tiểu màu hồng do nguyên nhân này không đáng lo ngại vì sau khi ngưng tiêu thụ những thực phẩm trên, màu nước tiểu sẽ trở lại bình thường. (1)
2. Do tác dụng phụ của thuốc
Các loại thuốc cũng khiến nước tiểu có màu hồng như: rifampicin trong điều trị bệnh lao, thuốc nhuận tràng chứa senna,… Giống như thực phẩm, nước tiểu sẽ trở lại bình thường khi ngưng dùng thuốc.
3. Ngộ độc chì hoặc thủy ngân
Tình trạng ngộ độc chì và thủy ngân rất nguy hiểm, làm cho người bệnh đau đầu, buồn nôn, khó thở, mệt mỏi, suy giảm thị giác và nước tiểu có màu hồng nhạt. Khi mắc bệnh, cần đến cơ sở y tế uy tín để điều trị kịp thời, tránh biến chứng nguy hiểm.
4. Do tai nạn hoặc chấn thương
Tai nạn hoặc chấn thương niệu đạo, vùng chậu… cũng gây chảy máu, máu từ đó hòa vào nước tiểu và làm cho nước tiểu có màu hồng.
5. Do một số bệnh lý nguy hiểm
Nước tiểu màu hồng còn cảnh báo một số bệnh liên quan đến hệ thận, tiết niệu, cụ thể:
6. Bệnh về bàng quang
Bàng quang có chức năng chứa nước tiểu do thận lọc ra trước khi được bài tiết ra ngoài cơ thể. Nếu bàng quang bị viêm nhiễm, sỏi bàng quang, u bàng quang, người bệnh sẽ gặp các triệu chứng như: nước tiểu màu hồng, sút cân, mệt mỏi, đau hông, lưng…
7. Bệnh về tuyến tuyền liệt
Tuyến tiền liệt bị viêm là bệnh thường gặp ở nam giới, nguyên nhân xuất phát từ vi khuẩn hoặc không do vi khuẩn. Bệnh phát triển nhanh và gây các triệu chứng như rối loạn chức năng sinh lý, tiểu khó, đau vùng bẹn, tiểu rắt, nước tiểu có màu hồng hoặc đỏ.
Bác sĩ CKI Phan Huỳnh Tiến Đạt, Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM đang khám cho người bệnh.
Phân biệt tình trạng nước tiểu màu hồng
Nước tiểu màu hồng được chia thành các dạng sau:
1. Nước tiểu màu hồng nhạt
Nước tiểu màu hồng nhạt biểu hiện cho các bệnh như:
Ngộ độc chì và thủy ngân: tình trạng này rất nguy hiểm, làm cho người bệnh đau đầu, buồn nôn, khó thở, mệt mỏi, suy giảm thị giác và nước tiểu có màu hồng nhạt.
Sỏi thận, sỏi bàng quang: người bệnh có các tinh thể tích tụ trên thành bàng quang và thận, gây đau dữ dội. Các triệu chứng điển hình của bệnh bao gồm: khó tiểu, đi tiểu nhiều lần, tiểu buốt, nước tiểu màu hồng nhạt.
Nhiễm trùng tiểu: nguyên nhân chủ yếu do vi khuẩn xâm nhập vào cơ thể thông qua niệu đạo và bắt đầu nhân lên bên trong bàng quang. Điều này sẽ gây tiểu máu vi thể, tức là sẽ có một số hồng cầu bất thường hòa tan cùng nước tiểu, làm cho nước tiểu màu hồng nhạt.
U bàng quang: nước tiểu có màu hồng nhạt, mệt mỏi, sụt cân, đau hông, lưng và tầng sinh môn.
2. Nước tiểu màu hồng đậm
Khi nước tiểu màu hồng đậm thường biểu hiện cho các vấn đề nghiêm trọng của cơ thể nên người bệnh cần đến bệnh viện khám để xác định vấn đề và điều trị kịp thời. Các vấn đề bao gồm: tuyến tiền liệt mở rộng, khối u, sỏi thận và u nang.
Nước tiểu màu hồng là biểu hiện của tình trạng trong nước tiểu có máu hay hồng cầu.
Nước tiểu màu hồng báo hiệu bệnh gì?
Nước tiểu màu hồng báo hiệu các bệnh sau:
1. Ung thư
Ung thư bàng quang, ung thư thận, ung thư tuyến tiền liệt… khiến nước tiểu màu hồng. Ngoài ra, người bệnh còn có các triệu chứng khác như: tiểu ngắt quãng, nước tiểu yếu, nóng rát khi đi tiểu…
2. Viêm thận mạn tính
Khi bệnh nhiễm trùng đường tiểu, nếu không được điều trị kịp thời sẽ chuyển thành viêm thận mạn tính. Người bệnh sẽ gặp nhiều biến chứng nguy hiểm, trong đó có suy thận.
3. Sỏi thận, sỏi bàng quang
Khi bị sỏi thận, sỏi bàng quang, người bệnh có các triệu chứng như: nước tiểu màu hồng, đau bụng dưới, tiểu khó, đau khi tiểu, tiểu nhiều lần,…
Sỏi thận, sỏi bàng quang hình thành khi các tinh thể tích tụ trên thành bàng quang và thận, gây đau dữ dội. Các triệu chứng điển hình của bệnh bao gồm: khó tiểu, tiểu rát, đi tiểu nhiều lần, tiểu buốt, nước tiểu màu hồng nhạt hoặc đỏ, có lúc đái ra các viên sỏi nhỏ. Với các viên sỏi quá lớn, bác sĩ phải phẫu thuật gắp hoặc tán sỏi và lấy ra qua ngả niệu đạo.
4. Nhiễm trùng đường tiết niệu
Nước tiểu màu hồng là dấu hiệu cảnh báo bệnh nhiễm trùng đường tiết niệu. Người bệnh có các biểu hiện như: nóng rát khi đi tiểu, đau bụng dưới, cơ thể mệt mỏi, sốt…
Nhiễm trùng đường tiểu do vi khuẩn xâm nhập vào cơ thể thông qua niệu đạo và bắt đầu nhân lên bên trong bàng quang. Điều này sẽ gây tiểu máu vi thể, tức là sẽ có một số hồng cầu bất thường hòa tan cùng nước tiểu gây nên nước tiểu màu hồng nhạt.
5. Nhiễm trùng thận
Vi khuẩn, virus sau gây nhiễm trùng bàng quang, niệu đạo, sau đó lây qua thận và làm nhiễm trùng thận. Các triệu chứng bao gồm: tiểu nhiều lần, nước tiểu màu hồng, tiểu gấp, nôn,…
6. U bàng quang
U bàng quang có các triệu chứng như: nước tiểu có màu hồng nhạt, mệt mỏi, sụt cân, đau hông, lưng và tầng sinh môn. Tình trạng này nếu không điều trị sớm sẽ gây ung thư bàng quang và có thể tái phát nhiều lần.
7. Viêm niệu đạo
Người bệnh viêm niệu đạo thường có dấu hiệu tiểu ra màu hồng, tiểu buốt, tiểu rát, nước tiểu có mủ và máu. Ngoài ra, bệnh này còn kèm các triệu chứng khác như: ngứa lỗ niệu đạo, đau khi quan hệ, đau lưng, ớn lạnh…
8. Bệnh lây qua đường tình dục
Triệu chứng của các bệnh lây qua đường tình dục như: bệnh lậu, giang mai, HIV,… cũng bao gồm tình trạng nước tiểu màu hồng, đôi khi chảy máu dữ dội.
9. Người trên 50
Những người trên 50 tuổi dễ mắc các bệnh như: viêm tuyến tiền liệt, u xơ phì đại tuyến tiền liệt hoặc ung thư tuyến tiền liệt. Các bệnh này thường dẫn đến nước tiểu màu hồng nhạt. Ngoài ra còn kèm theo các triệu chứng như: tiểu lắt nhắt, tiểu nhiều về đêm, tiểu rắt, bí tiểu, tiểu buốt, tiểu rát,…
Khi bệnh nhiễm trùng đường tiểu, nếu không được điều trị kịp thời sẽ chuyển thành viêm thận mạn tính.
Ảnh hưởng khi đi tiểu ra nước màu hồng nếu không được điều trị kịp thời
Nước tiểu màu hồng không chỉ ảnh hưởng tới tâm lý, sinh hoạt hàng ngày của người bệnh mà còn gây hàng loạt biến chứng nguy hiểm cho sức khỏe như:
Tâm lý hoang mang lo lắng
Giảm chất lượng cuộc sống
Đời sống tình dục bị ảnh hưởng
Tăng nguy cơ mắc các bệnh nam khoa, phụ khoa
Tăng nguy cơ biến chuyển thành ung thư
Từ những nguyên nhân trên có thể thấy, các nguyên nhân do thực phẩm và thuốc thường không gây nguy hiểm cho cơ thể và tự khỏi sau một thời gian nếu ngưng sử dụng.
Tuy nhiên, với trường hợp nước tiểu màu hồng do ngộ độc và bệnh, người bệnh nên đến gặp bác sĩ Nam khoa để được khám và điều trị, tránh để bệnh thêm nghiêm trọng và đe dọa đến tính mạng.
Dấu hiệu nước tiểu màu hồng khi nào cần khám ngay?
Nếu xuất hiện các triệu chứng này kèm tình trạng nước tiểu màu hồng, bạn nên đến bệnh viện để kiểm tra và điều trị, cụ thể:
Nước tiểu có màu hồng nhạt, hồng đậm, hồng nâu
Tiểu buốt, tiết đau, tiểu nóng rát
Đau bụng dưới, đau vùng thắt lưng, mạn sườn
Sốt, cơ thể mệt mỏi, buồn nôn
Tiểu ra mủ, có mùi hôi
Chẩn đoán tình trạng đi tiểu màu hồng
Để chẩn đoán chính xác tình trạng đi tiểu màu hồng, bác sĩ thường chỉ định các phương pháp sau:
Xét nghiệm nước tiểu để phát hiện hồng cầu trong nước tiểu.
Cấy nước tiểu để xác định tình trạng nhiễm trùng cũng như loại vi khuẩn trong nước tiểu.
Siêu âm, chụp X-quang, chụp cắt lớp vi tính, chụp cộng hưởng từ,… để phát hiện bất thường ở hệ tiết niệu, tìm nguyên nhân gây tiểu ra máu cũng như các triệu chứng bất thường khác.
Cách điều trị nước tiểu màu hồng
Khi bị nước tiểu hồng, tốt nhất bạn nên đến các bệnh viện uy tín để khám và tìm ra nguyên nhân.
Bác sĩ sẽ chỉ định làm một số xét nghiệm nước tiểu để xác định các vấn đề đường tiết niệu hoặc sỏi thận nếu có. Xét nghiệm dịch niệu đạo xem có nhiễm trùng đường tiểu, tuyến tiền liệt không. Các phương pháp soi bàng quang, chụp CT cắt lớp, chụp X-quang… có thể được áp dụng.
Bên cạnh đó, để phòng ngừa nước tiểu màu hồng, bạn nên thực hiện:
Xây dựng chế độ ăn uống cân bằng, không ăn quá nhiều đạm béo, muối.
Thường xuyên tập luyện thể dục, thể thao.
Uống đủ 2 lít nước mỗi ngày, không nên nhịn tiểu, khi buồn tiểu cần đi tiểu ngay.
Giữ vệ sinh sạch sẽ trước và sau khi quan hệ tình dục.
Quan hệ tình dục an toàn.
Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM là một trong những đơn vị hàng đầu trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe sinh lý nam giới. Trung tâm có đội ngũ bác sĩ chuyên khoa nhiều kinh nghiệm, trang thiết bị hiện đại và phương pháp điều trị tiên tiến.
Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa thăm khám, chẩn đoán và điều trị các bệnh như viêm nhiễm đường tiết niệu, sỏi thận, liệt dương, rối loạn cương dương, xuất tinh sớm, vô sinh nam, bệnh lý tuyến tiền liệt, bệnh lý dương vật và bao quy đầu. Trung tâm luôn cam kết mang lại cho người bệnh sự an toàn, hiệu quả và tin cậy trong quá trình khám và điều trị.
Bài viết đã nêu một số nguyên nhân khiến nước tiểu màu hồng và một số bệnh liên quan. Hy vọng sẽ giúp quý độc giả hiểu thêm về tình trạng này cũng như có cách xử lý khi nước tiểu màu hồng.