# doc_id = health_disease_1494
# url = https://tamanhhospital.vn/sinh-thiet-da/
# date = 18/10/2023
Sinh thiết da: Đối tượng và khi nào cần thực hiện? Quy trình ra sao?
Sinh thiết da giúp bác sĩ chẩn đoán chính xác những tổn thương hoặc bệnh lý về da của người bệnh, từ đó đưa ra hướng điều trị hiệu quả. Thông thường, người bệnh được chỉ định làm sinh thiết da khi xuất hiện những bất thường hay tổn thương trên da.
Sinh thiết da là cơ sở giúp bác sĩ chẩn đoán chính xác hoặc loại trừ một số bệnh lý da liễu
Bài viết được tư vấn chuyên môn bởi Trung tâm Thông tin Y khoa, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Sinh thiết da có ý nghĩa to lớn trong việc chẩn đoán các bệnh lý về da liễu (kể cả bệnh về tóc và da đầu). Đồng thời, kỹ thuật này giúp bác sĩ chẩn đoán chính xác bệnh ung thư da giai đoạn sớm. Vậy sinh thiết da là gì, sinh thiết da để làm gì? Quy trình thực hiện ra sao?
Mục lụcSinh thiết da là gì?Các loại sinh thiết da phổ biến1. Sinh thiết cắt bỏ2. Sinh thiết cạo3. Sinh thiết bấm lỗKhi nào cần thực hiện kỹ thuật sinh thiết da?Quy trình sinh thiết da như thế nào?1. Chuẩn bị sinh thiết da2. Thực hiện sinh thiết da3. Sau khi sinh thiếtSinh thiết da bao lâu có kết quả?Sinh thiết da có biến chứng không?Sinh thiết da phát hiện được ung thư da không?Sinh thiết da có an toàn cho phụ nữ mang thai không?Sinh thiết da có an toàn cho trẻ em không?Sinh thiết da bao nhiêu tiền?Sinh thiết da ở đâu?Sinh thiết da là gì?
Sinh thiết da là thủ thuật lấy một mảnh da với kích thước khoảng 2 mm đến 5 mm để thực hiện xét nghiệm mô bệnh học. Kỹ thuật xét nghiệm này được áp dụng phổ biến trong chẩn đoán những rối loạn liên quan đến da liễu, bao gồm:
Các rối loạn về da như bệnh vẩy nến, bệnh chàm, dày sừng quang hóa (tiền ung thư) và mụn cóc hình thành trên da.
Nhiễm trùng da do vi khuẩn hoặc nấm.
Sinh thiết có thể giúp bác sĩ chẩn đoán chính xác tình trạng ung thư da, bao gồm vị trí, phân loại và mức độ xâm lấn của căn bệnh này.
Các loại sinh thiết da phổ biến
Tùy vào từng tình trạng tổn thương hoặc bệnh lý trên da mà mỗi người bệnh cần thực hiện phương pháp sinh thiết da khác nhau. Kỹ thuật này thường có 3 phân loại chính, bao gồm:
1. Sinh thiết cắt bỏ
Sinh thiết cắt bỏ da thường được áp dụng khi bác sĩ nghi ngờ người bệnh mắc phải bệnh ung thư da (thường là ung thư da tế bào vảy hoặc tế bào đáy). Khi thực hiện sinh thiết, bác sĩ dùng dao phẫu thuật để lấy một phần hoặc toàn phần vùng da bất thường. Mẫu mô sinh thiết bị loại bỏ có thể bao gồm vùng da khỏe mạnh và có thể lấy sâu đến lớp mỡ dưới da của người bệnh.
2. Sinh thiết cạo
Kỹ thuật sinh thiết da này sử dụng bộ dụng cụ chuyên dụng giống như dao cạo để lấy một phần nhỏ lớp da trên cùng (biểu bì, hạ bì). Khi thực hiện sinh thiết cạo, bác sĩ có thể thu thập được mẫu mô mà không cần thực hiện thao tác “cắt và khâu” trên da.(1)
3. Sinh thiết bấm lỗ
Sinh thiết bấm lỗ thường được áp dụng phổ biến trong chẩn đoán tình trạng phát ban trên da. Để thực hiện sinh thiết bấm lỗ, bác sĩ dùng kim y tế dạng bút nhỏ để bấm lấy mẫu mô da. Thông thường vết sinh thiết bấm lỗ nhỏ tự lành sau thời gian ngắn, tuy nhiên nếu vết bấm lớn thì cần khâu vết thương sau khi thực hiện.
Khi nào cần thực hiện kỹ thuật sinh thiết da?
Kỹ thuật này có thể được chỉ định thực hiện khi người bệnh gặp các vấn đề về da như:
Viêm da, trên da có lớp sừng dày.
Xảy ra các vấn đề về rối loạn gây phồng rộp da.
Da bị nhiễm trùng không rõ nguyên nhân.
Trên da xuất hiện nhiều nốt ruồi với tốc độ tăng trưởng nhanh bất thường.
Nghi ngờ mắc bệnh ung thư biểu mô tế bào vảy.
Kỹ thuật sinh thiết da chỉ được thực hiện khi có chỉ định từ bác sĩ
Quy trình sinh thiết da như thế nào?
Quy trình sinh thiết da bao gồm 3 giai đoạn chính là chuẩn bị sinh thiết, tiến hành sinh thiết và sau khi thực hiện. Bác sĩ và đội ngũ kỹ thuật viên sinh thiết sẽ hướng dẫn, tư vấn cho người bệnh về những thông tin cần biết về phương pháp sinh thiết da.
1. Chuẩn bị sinh thiết da
Tùy vào vị trí sinh thiết mà người bệnh có thể được kỹ thuật viên sinh thiết yêu cầu thay áo choàng y tế hoặc chỉ cần để lộ vùng da cần sinh thiết. Dưới đây là các trường hợp người bệnh cần thông báo tình trạng của bản thân cho bác sĩ trước khi tiến hành sinh thiết:
Được chẩn đoán mắc phải tình trạng rối loạn chảy máu hoặc trước đó đã từng bị chảy nhiều máu khi thực hiện các thủ thuật y tế khác.
Đã từng hoặc đang sử dụng một số loại thuốc làm loãng máu như thuốc Aspirin, Heparin, thuốc có chứa warfarin (Coumadin), các loại thuốc ức chế hệ miễn dịch được bác sĩ kê đơn sau khi thực hiện cấy ghép tạng hoặc hỗ trợ điều trị bệnh tiểu đường.
2. Thực hiện sinh thiết da
Sinh thiết da có đau không? Để thực hiện kỹ thuật này, đầu tiên, khu vực da cần sinh thiết được đánh dấu và vệ sinh bằng dung dịch sát khuẩn. Sau đó bác sĩ tiến hành gây tê cục bộ, lúc này người bệnh có thể cảm thấy hơi đau nhức nhẹ. Tuy nhiên cảm giác đau nhức biến mất nhanh chóng và vùng da cần sinh thiết hoàn toàn trở nên mất cảm giác.
Sau khi chắc chắn rằng người bệnh đã đáp ứng tốt với thuốc gây tê, bác sĩ sẽ tiến hành thực hiện sinh thiết. Trong quá trình lấy mẫu mô sinh thiết, nếu cảm thấy đau rát người bệnh cần thông báo ngay cho bác sĩ để có biện pháp xử lý kịp thời. Khi đã thu thập đủ mẫu mô cần thiết, bác sĩ tiến hành khâu vết sinh thiết trên da lại. Vết khâu được bác sĩ băng kín bằng băng gạc. Lúc này, người bệnh được dặn dò cách chăm sóc vết thương để tránh nguy cơ bị bội nhiễm.
3. Sau khi sinh thiết
Người bệnh cần tuân thủ một số lưu ý sau đây để vết thương sinh thiết da lành nhanh chóng:
Vệ sinh vết thương và thay băng gạc hàng ngày theo hướng dẫn của bác sĩ.
Vệ sinh tay sạch sẽ bằng dung dịch sát khuẩn trước khi tiếp xúc với vết thương.
Duy trì chế độ ăn uống khoa học tránh sử dụng các chất kích thích như rượu, bia, thuốc lá…
Tập luyện thể dục thể thao nhẹ nhàng tránh tác động mạnh đến vùng da sinh thiết.
Sinh thiết da bao lâu có kết quả?
Sau khi quá trình sinh thiết kết thúc, mẫu mô da được gửi đến phòng thí nghiệm để tiến hành kiểm tra. Vậy sinh thiết da bao lâu có kết quả? Kết quả sinh thiết có thể có trong khoảng từ vài ngày đến vài tuần tùy thuộc vào mức độ phức tạp của bệnh.
Quy trình sinh thiết da diễn ra nhanh chóng, hiếm khi để lại biến chứng nguy hiểm cho người bệnh
Sinh thiết da có biến chứng không?
Kỹ thuật này an toàn và không ảnh hưởng đến tính mạng vì vậy người bệnh có thể yên tâm thực hiện theo chỉ định của bác sĩ. Tuy nhiên mọi thủ thuật xâm lấn có thể có những rủi ro nhất định. Dù rất hiếm gặp nhưng vẫn có một số trường hợp sinh thiết da xảy ra các vấn đề như:
Vết thương sinh thiết trên da lâu lành hoặc chảy nhiều máu và khó cầm máu.
Vùng da xung quanh vết thương sinh thiết có hiện tượng bị bầm tím.
Bị nhiễm trùng.
Cơ thể phản ứng dị ứng với thuốc tê hoặc thuốc kháng sinh được sử dụng trong quá trình sinh thiết.
Các vấn đề, rủi ro trên không quá nghiêm trọng, có thể được xử lý an toàn. Nguy cơ xảy ra rủi ro, biến chứng sau sinh thiết da phụ thuộc vào cơ địa của người bệnh, trình độ chuyên môn và kinh nghiệm của bác sĩ, điều kiện y tế tại bệnh viện.(2)
Sinh thiết da phát hiện được ung thư da không?
Kỹ thuật này được áp dụng phổ biến trong quá trình chẩn đoán các bệnh về da liễu, đặc biệt là những vấn đề liên quan đến ung thư da. Kết quả sinh thiết giúp bác sĩ có thêm cơ sở chẩn đoán và đưa ra hướng điều trị ung thư da kịp thời, hiệu quả. Các trường hợp tổn thương da và niêm mạc được nghi ngờ bị ung thư da cần thực hiện sinh thiết để bác sĩ đưa ra chẩn đoán chính xác.
Sinh thiết da có an toàn cho phụ nữ mang thai không?
Phụ nữ mang thai hoặc nghi ngờ có thai cần thông báo sớm với bác sĩ trước khi thực hiện kỹ thuật xét nghiệm này. Tùy vào từng thể trạng của thai phụ và vùng da cần sinh thiết mà bác sĩ sẽ có những lưu ý riêng. Thông thường, thai phụ không mắc phải các bệnh lý về rối loạn tế bào máu có thể thực hiện sinh thiết như người bình thường.
Sinh thiết da có an toàn cho trẻ em không?
Về cơ bản, sinh thiết da ở người lớn và trẻ nhỏ đều có quy trình thực hiện giống nhau. Tuy nhiên, bác sĩ gặp nhiều khó khăn hơn khi sinh thiết cho trẻ em, vì các bé có thể không chịu hợp tác. Vì vậy để giảm bớt căng thẳng cho trẻ, giúp quá trình thực hiện sinh thiết diễn ra thuận lợi phụ huynh cần sớm trao đổi với bác sĩ để có các biện pháp can thiệp phù hợp.
Sinh thiết da bao nhiêu tiền?
Thông thường chi phí làm sinh thiết da dao động từ 300.000 đồng đến 1.000.000 đồng. Chi phí sinh thiết tại mỗi bệnh viện có sự chênh lệch tùy thuộc vào điều kiện y tế, kỹ thuật sinh thiết, trình độ chuyên môn và kinh nghiệm của đội ngũ y bác sĩ… Trong một số trường hợp, ngoài chi phí sinh thiết da người bệnh có thể phải chi trả thêm các khoản phí khác để làm các xét nghiệm có liên quan (nếu cần thiết).
*Lưu ý bảng giá dịch vụ trên đây là bảng giá tham khảo tại thời điểm cập nhật bài viết. Khách hàng vui lòng liên hệ trực tiếp bệnh viện để được tư vấn cụ thể về chi phí tại thời điểm khách hàng sử dụng dịch vụ.
Sinh thiết da ở đâu?
Hầu hết các bệnh viện lớn trên khắp cả nước đều cung cấp dịch vụ thăm khám và sinh thiết da. Tuy nhiên để đảm bảo sinh thiết có kết quả chính xác, an toàn người bệnh cần lựa chọn cơ sở y tế uy tín dựa trên một số tiêu chí sau:
Có giấy phép hoạt động được Bộ Y tế cấp phép: Đây là cơ sở khẳng định bệnh viện là tổ chức y tế hợp pháp, đảm bảo đầy đủ quyền lợi cho người bệnh.
Sở hữu đội ngũ y bác sĩ, kỹ thuật viên giàu kinh nghiệm, chuyên môn cao: Bác sĩ và kỹ thuật viên y tế là những người trực tiếp thực hiện sinh thiết nên có tác động đến kết quả sinh thiết cũng như sự an toàn của người bệnh.
Cơ sở vật chất, máy móc trang thiết bị y tế hiện đại: Bệnh viện uy tín có cơ sở vật chất khang trang, công nghệ kỹ thuật tiên tiến thực hiện sinh thiết hiệu quả, quy trình khoa học, nhanh chóng, đảm bảo mang đến kết quả chính xác.
Người bệnh nên chọn cơ sở y tế uy tín để thực hiện các thủ thuật xâm lấn, trong đó có sinh thiết da
Để đặt lịch thăm khám, tư vấn các vấn đề về sức khỏe tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Sinh thiết da là kỹ thuật xét nghiệm phổ biến giúp bác sĩ chẩn đoán chính xác những tổn thương trên da, đặc biệt là bệnh ung thư da. Để đảm bảo kết quả chính xác, an toàn người bệnh cần chọn thăm khám và làm sinh thiết da tại bệnh viện uy tín.