# doc_id = health_disease_635
# url = https://tamanhhospital.vn/mang-thai-sau-dieu-tri-ung-thu-vu/
# date = 12/12/2023
Mang thai sau điều trị ung thư vú được không? Có ảnh hưởng gì không?
Nếu bạn có ý định mang thai sau điều trị ung thư vú, hãy đến gặp bác sĩ để được tư vấn, kiểm tra tình trạng sức khỏe nhằm tránh những rủi ro ảnh hưởng đến mẹ và bé. Vậy mang thai sau điều trị ung thư vú được không? Có ảnh hưởng gì không? Thạc sĩ bác sĩ Nguyễn Đỗ Thùy Giang sẽ giải đáp những thắc mắc nêu trên.
Mục lụcUng thư vú có mang thai được không?Mang thai sau điều trị ung thư vú khi nào?Phương pháp điều trị ung thư có thể ảnh hưởng đến thai kỳNguy cơ về việc có con sau khi điều trị ung thư vúMang thai sau khi điều trị ung thư vú có an toàn không?Một số câu hỏi thường gặp1. Mang thai có làm ung thư vú tái phát?2. Điều trị ung thư vú có ảnh hưởng đến thai nhi không?3. Có thể cho con bú sau khi điều trị ung thư vú không?4. Các lựa chọn nếu không thể mang thai sau khi điều trịUng thư vú có mang thai được không?
Một số phương pháp điều trị ung thư vú có thể ảnh hưởng đến khả năng sinh sản của phụ nữ. Ví dụ, hóa trị ung thư vú có thể làm tổn thương buồng trứng, đôi khi gây vô sinh ngay lập tức hoặc trì hoãn. Tuy nhiên, nhiều phụ nữ vẫn có thể mang thai sau khi điều trị.
Mang thai sau điều trị ung thư vú khi nào?
Hầu hết, các bác sĩ đều khuyên phụ nữ nên mang thai khi sức khỏe đã ổn định, tốt nhất là 2 năm sau điều trị. Bởi ung thư vú có nhiều khả năng tái phát trong 2 năm đầu tiên sau khi được chẩn đoán. Việc điều trị ung thư vú tái phát sẽ khó khăn nếu người bệnh đang mang thai hoặc có con nhỏ.
Với những phụ nữ mắc ung thư vú dương tính thụ thể hormone, liệu pháp hormone bổ trợ thường được khuyến nghị trong vòng 5 – 10 năm sau lần điều trị đầu tiên. Những phụ nữ muốn có con trong thời gian này được khuyên nên dùng liệu pháp hormone ít nhất 2 năm và chờ vài tháng trước khi thử mang thai. Liệu pháp hormone có thể được bắt đầu lại sau khi sinh em bé.
Cần lưu ý rằng, lời khuyên nên chờ đợi 2 năm không dựa trên những dữ liệu từ bất kỳ thử nghiệm lâm sàng nào. Một số bệnh ung thư vú có thể tái phát sau 2 năm, vì vậy mỗi trường hợp đều khác nhau. Quyết định mang thai nên được dựa trên nhiều yếu tố, bao gồm tuổi tác, mong muốn mang thai, loại ung thư vú và nguy cơ ung thư tái phát sớm.
Phụ nữ nên mang thai khi sức khỏe đã ổn định, tốt nhất là 2 năm sau điều trị.
Phương pháp điều trị ung thư có thể ảnh hưởng đến thai kỳ
Nếu người bệnh đang hoặc đã từng mắc ung thư vú và dự định có con, hãy trao đổi và tham khảo ý kiến bác sĩ. Hãy hỏi xem ung thư và cách điều trị ảnh hưởng như thế nào đến cơ hội mang thai, cũng như việc mang thai có làm ung thư tái phát hay không. (1)
Trao đổi với bác sĩ xem, liệu có bất kỳ nguy cơ nào xảy ra khi mang thai hay không. Hầu hết các nghiên cứu đều chỉ ra rằng, mang thai sau điều trị ung thư vú không làm tăng nguy cơ bệnh tái phát.
Một số điều cần cân nhắc, gồm mong muốn cá nhân của người bệnh, lợi ích tốt nhất cho trẻ và mối quan tâm của người thân. Bác sĩ sẽ hỗ trợ tư vấn và đưa ra phác đồ điều trị phù hợp với tình trạng và mong muốn của người bệnh.
Nguy cơ về việc có con sau khi điều trị ung thư vú
Ung thư vú là loại ung thư phổ biến ở bệnh nhân tuổi 40-49. Tuy nhiên nếu bệnh nhân được chẩn đoán ở độ tuổi sinh sản thì người bệnh nên trao đổi với bác sĩ nếu có ý định mang thai.
Các nghiên cứu cho thấy, việc mang thai sau điều trị ung thư vú không làm tái phát ung thư. Bác sĩ khuyến nghị, phụ nữ mắc ung thư vú có thể mang thai sau 2 năm kết thúc điều trị. Một số nghiên cứu còn cho thấy, nguy cơ tái phát ung thư vú sẽ thấp hơn ở lần mang thai tiếp theo.
Với một số trường hợp, người bệnh sẽ phải ngừng uống thuốc khi mang thai. Tuy nhiên, việc ngừng uống các loại thuốc điều trị hỗ trợ như tamoxifen hoặc imatinib (Gleevec) sẽ làm tăng nguy cơ tái phát ung thư vú. Vì vậy, cần trao đổi với bác sĩ khi có ý định mang thai sau điều trị ung thư vú.
Mang thai không làm tăng nguy cơ bệnh tái phát và không ảnh hưởng đến trẻ.
Mang thai sau khi điều trị ung thư vú có an toàn không?
Tiền sử ung thư vú dường như liên quan đến việc tăng nguy cơ mắc một số biến chứng có thể xảy ra khi mang thai, bao gồm sinh non, trẻ nhẹ cân và cần phải mổ lấy thai.
Tuy nhiên, các nghiên cứu chưa phát hiện ung thư vú trong quá khứ có ảnh hưởng trực tiếp đến em bé. Không có sự gia tăng về tỷ lệ dị tật bẩm sinh hoặc các vấn đề sức khỏe lâu dài khác ở trẻ sinh ra từ mẹ mắc ung thư vú.
Một số câu hỏi thường gặp
1. Mang thai có làm ung thư vú tái phát?
Nhiều bệnh ung thư vú nhạy cảm với estrogen, vì vậy không ít phụ nữ mắc ung thư vú lo ngại nồng độ hormone cao khi mang thai có thể làm tăng nguy cơ ung thư tái phát. Tuy nhiên, chưa có nghiên cứu nào chứng minh mang thai làm tăng nguy cơ ung thư tái phát sau điều trị thành công ung thư vú.
Một số phụ nữ có thể không cho con bú được sau điều trị ung thư vú. Điều này tùy thuộc vào phương pháp điều trị trước đó và các yếu tố khác. Tuy nhiên, với những người có khả năng cho con bú thì điều này không làm tăng nguy cơ tái phát ung thư vú. Nuôi con bằng sữa mẹ (đặc biệt là trong 1 năm trở lên) có liên quan đến việc giảm nguy cơ phát triển ung thư vú, dù có ít nghiên cứu cho thấy việc nuôi con bằng sữa mẹ có thể giúp giảm nguy cơ ung thư vú tái phát sau điều trị.
Tham khảo ý kiến bác sĩ nếu có ý định mang thai sau điều trị ung thư vú.
2. Điều trị ung thư vú có ảnh hưởng đến thai nhi không?
Nếu người bệnh vẫn đang áp dụng các phương pháp điều trị ung thư vú gồm hóa trị, liệu pháp hormone, liệu pháp nhắm mục tiêu hoặc liệu pháp miễn dịch, hãy trao đổi, tham khảo ý kiến bác sĩ trước khi mang thai. Nhiều loại thuốc trong số này có thể ảnh hưởng đến sự phát triển của thai nhi. Vì vậy sẽ an toàn hơn nếu người bệnh hoàn tất điều trị trước khi mang thai.
Điều quan trọng cần nhớ là ngừng điều trị sớm có thể làm tăng nguy cơ ung thư tiến triển hoặc tái phát.
3. Có thể cho con bú sau khi điều trị ung thư vú không?
Nếu đã phẫu thuật vú hoặc xạ trị, người bệnh có thể gặp vấn đề khi cho con bú ở bên vú bị bệnh. Điều này gồm việc giảm sản xuất sữa ở vú ảnh hưởng, cũng như những thay đổi về cấu trúc gây đau khi cho con bú hoặc khiến trẻ khó ngậm vú hơn. Tuy nhiên, nhiều phụ nữ vẫn có thể cho con bú.
Nếu vẫn đang dùng bất kỳ loại thuốc nào để điều trị ung thư vú (chẳng hạn như liệu pháp hormone), người bệnh nên trao đổi với bác sĩ trước khi cho con bú. Bởi, một số loại thuốc có thể vào sữa mẹ, ảnh hưởng đến em bé.
4. Các lựa chọn nếu không thể mang thai sau khi điều trị
Ngay cả khi không thể sản xuất trứng sau khi điều trị, người bệnh vẫn có thể làm mẹ bằng các phương pháp sau:
Thụ tinh trong ống nghiệm bằng cách sử dụng trứng của người hiến tặng hoặc trứng của chính mình.
Mang thai hộ: 1 người phụ nữ khác mang thai hộ và sinh con cho bạn. Điều này có thể đến từ việc sử dụng tinh trùng của chồng hoặc người cho để thụ tinh cho 1 hoặc 1 vài trứng của bạn.
Nhận con nuôi: việc nhận con nuôi dành cho bất kỳ ai muốn trở thành cha mẹ. Trao đổi với nhân viên tư vấn nhận con nuôi, người có thể hỗ trợ bạn trong suốt quá trình.
Ung thư vú phổ biến nhất ở phụ nữ lớn tuổi. Tuy nhiên, nếu chẳng may mắc ung thư vú khi trẻ tuổi, bạn có thể đặt câu hỏi liệu điều trị có ảnh hưởng đến khả năng sinh sản hay không và liệu có thêm bất kỳ rủi ro nào nếu bạn mang thai hay không.
Nhiều phụ nữ có thể mang thai sau điều trị ung thư vú. Tuy nhiên, một số phương pháp điều trị có thể khiến việc mang thai trở nên khó khăn hơn. Nếu một ngày nào đó bạn muốn có con hoặc chỉ muốn để ngỏ các lựa chọn của mình thì thời điểm tốt nhất để nói chuyện với bác sĩ về điều này là trước khi bạn bắt đầu điều trị ung thư vú.
Khoa Ngoại Vú, BVĐK Tâm Anh TP.HCM quy tụ các chuyên gia đầu ngành, bác sĩ giàu kinh nghiệm trong thăm khám, chẩn đoán và điều trị chuyên sâu các bệnh tuyến vú. Bên cạnh đó, bệnh viện còn trang bị máy móc hiện đại từ các nước Âu – Mỹ giúp người bệnh yên tâm và hài lòng khi đến khám và điều trị tại BVĐK Tâm Anh TP.HCM.
Bài viết đã cung cấp những thông tin về mang thai sau điều trị ung thư vú được không? Có ảnh hưởng gì không? Sau điều trị ung thư vú, người bệnh nên tham khảo tư vấn từ bác sĩ khi dự định mang thai nhằm đảm bảo an toàn cho mẹ và bé.