# doc_id = health_disease_2122
# url = https://tamanhhospital.vn/niem-mac-tu-cung-day-bao-nhieu-thi-de-co-thai/
# date = 27/02/2024
Niêm mạc tử cung dày bao nhiêu thì dễ có thai? Chuyên gia IVF giải đáp
Một trong những yếu tố quan trọng ảnh hưởng đến sự thành công trong chu kỳ điều trị IVF là chất lượng niêm mạc tử cung. Niêm mạc tử cung được xem là “ngôi nhà” giúp nuôi dưỡng phôi có thể phát triển khỏe mạnh. Một trong những câu hỏi thường gặp là liệu độ dày mỏng của niêm mạc tử cung có ảnh hưởng đến khả năng mang thai hay không? Bài viết này sẽ cung cấp thông tin về niêm mạc tử cung dày bao nhiêu thì dễ có thai.
Mục lụcĐộ dày niêm mạc tử cung có vai trò gì cho việc mang thai?Khi có thai niêm mạc tử cung dày bao nhiêu?Niêm mạc tử cung dày bao nhiêu thì dễ có thai?Làm sao để cải thiện niêm mạc chuẩn bị cho thụ thai?Thăm khám định kỳ để phát hiện bất thường ở niêm mạc tử cung trước khi mang thaiĐộ dày niêm mạc tử cung có vai trò gì cho việc mang thai?
Độ dày của niêm mạc tử cung ảnh hưởng trực tiếp đến quá trình làm tổ của phôi. Niêm mạc tử cung là nơi để phôi thai làm tổ và phát triển. Đối với phụ nữ đang thực hiện thụ tinh trong ống nghiệm IVF để có con thì độ dày niêm mạc tử cung rất quan trọng. Trước khi chuyển phôi bác sĩ sẽ kiểm tra độ dày của lớp niêm mạc để đảm bảo niêm mạc đủ tiêu chuẩn chuyển phôi.
Theo ThS.BSNT Lê Uyên Phương – Trung tâm Hỗ trợ sinh sản, BVĐK Tâm Anh “để một em bé có thể phát triển khỏe mạnh trong tử cung và thuận lợi chào đời cần kết hợp nhiều yếu tố. Thứ nhất cần có phôi tốt, tiếp theo đó nơi tiếp nhận và nuôi dưỡng phôi là nội mạc tử cung cần được chuẩn bị kỹ lưỡng.”
Chuẩn bị niêm mạc tử cung trước khi chuyển phôi cần kết hợp nhiều yếu tố bao gồm độ dày niêm mạc tử cung, tính chất của lớp niêm mạc trên siêu âm như niêm mạc hình ảnh 3 lá… hay những biến đổi ở trong niêm mạc tử cung như nội tiết, tình trạng có viêm nhiễm hay không… tất cả đều tác động trực tiếp đến kết quả mang thai của người phụ nữ cũng như sự thành công trong thụ tinh trong ống nghiệm. (1)
Độ dày của niêm mạc tử cung là một yếu tố quan trọng trong khả năng chấp nhận phôi. Một niêm mạc tử cung đủ dày cung cấp môi trường lý tưởng cho phôi để gắn kết và phát triển. Niêm mạc tử cung mỏng có thể làm ảnh hưởng đến khả năng cấy ghép và phát triển của phôi. Trong khi đó niêm mạc quá dày cũng cản trở quá trình làm tổ của thai do sự gia tăng của estrogen. Ngoài ra niêm mạc tử cung quá dày có thể tăng nguy cơ tăng sản niêm mạc tử cung, ung thư niêm mạc tử cung…
Độ dày niêm mạc tử cung ảnh hưởng đến sự làm tổ và phát triển của phôi
Khi có thai niêm mạc tử cung dày bao nhiêu?
Độ dày của niêm mạc tử cung trong thai kỳ thường có sự biến động theo từng giai đoạn khác nhau. Khi chị em phát hiện mình bị trễ kinh, độ dày niêm mạc trong khoảng 8-16mm thì có thể đây là dấu hiệu cho thấy chị em đã mang thai. Niêm mạc tử cung sẽ dày lên theo từng giai đoạn trong thai kỳ như:
Giai đoạn tuần đầu tiên thai kỳ: Sau khi trứng và tinh trùng được thụ tinh sẽ di chuyển xuống tử cung và gắn kết vào niêm mạc tử cung. Độ dày của niêm mạc tử cung có thể tăng lên để hỗ trợ quá trình làm tổ của phôi.
Giai đoạn tuần 2-4 thai kỳ: Niêm mạc tử cung tiếp tục phát triển để tạo ra môi trường thuận lợi cho sự phát triển của thai nhi. Độ dày có thể tăng lên nhưng ở giai đoạn này thường không đáng kể.
Giai đoạn tuần 5-12 thai kỳ: Niêm mạc tử cung tiếp tục phát triển để tạo môi trường tốt nhất nuôi dưỡng thai nhi. Sự tăng trưởng này thường diễn ra nhanh chóng trong giai đoạn đầu tiên của thai kỳ.
Giai đoạn sau tuần 12: Sau 12 tuần niêm mạc tử cung không còn phát triển với tốc độ nhanh như ở giai đoạn trước. Sự tăng trưởng của niêm mạc tử cũng sẽ được kiểm soát và duy trì ở mức độ ổn định phù hợp với sự phát triển của thai nhi. Vào khoảng sau tuần 14 của thai kỳ, nhau thai đã được hoàn thiện, nguy cơ đối với thai nhi sẽ giảm đi nhiều so với thời gian đầu.
Niêm mạc tử cung dày bao nhiêu thì dễ có thai?
Niêm mạc tử cung dày bao nhiêu thì dễ có thai là vấn đề mà nhiều người quan tâm. Bác sĩ Uyên Phương nhận định:
Cho đến thời điểm hiện tại, không có một nghiên cứu nào có thể cho biết kích thước, độ dày chính xác của nội mạc tử cung thuận lợi cho việc làm tổ. Nhưng thông thường, một nội mạc tử cung thuận lợi, về kích thước sẽ tầm khoảng 8-12mm.
Phương tiện đơn giản nhất mà mình có thể làm là siêu âm phụ khoa qua ngả âm đạo để có thể biết kích thước chính xác về độ dày niêm mạc tử cung.
Lớp niêm mạc tử cung là “ngôi nhà” cho thai làm tổ và là nơi cung cấp dưỡng chất cho sự phát triển của thai nhi. Sau ngày rụng trứng, lượng tế bào chất của tế bào đệm sẽ tăng dần lên, các chất béo, glycogen sẽ được tích lũy ở trong tế bào, mạch máu tăng tưới máu giúp niêm mạc tăng sinh dồi dào hơn, chuẩn bị cho niêm mạc tử cung có thể đáp ứng nhu cầu dinh dưỡng cho thai nhi, mẹ có thai kỳ an toàn.
Tử cung là “ngôi nhà” đầu tiên em bé trú ngụ và phát triển
Làm sao để cải thiện niêm mạc chuẩn bị cho thụ thai?
Cải thiện niêm mạc tử cung là một phần quan trọng trong việc chuẩn bị cho quá trình thụ thai. Dưới đây là một số cách mà chị em có thể thực hiện để hỗ trợ sức khỏe của niêm mạc tử cung:
Chế độ dinh dưỡng cân đối, đủ nhóm chất với các loại thực phẩm giàu vitamin, khoáng chất, tăng cường ăn những thực phẩm giàu axit béo omega-3, axit folic, vitamin E, và vitamin C có thể giúp cải thiện sức khỏe của niêm mạc tử cung.
Hạn chế căng thẳng, stress vì stress có thể ảnh hưởng đến cân nặng, chu kỳ kinh nguyệt và hormone, tất cả đều liên quan đến sức khỏe của niêm mạc tử cung. Chị em có thể thực hiện các liệu pháp như thiền, yoga… để giảm căng thẳng, mệt mỏi.
Châm cứu là một phương pháp trị liệu được đánh giá có thể cải thiện lưu lượng máu đến tử cung và buồng trứng, hỗ trợ cho niêm mạc tử cung và tăng tỷ lệ mang thai lên đáng kể. Trong một nghiên cứu khác, châm cứu đã được chứng minh là cải thiện tình trạng tiếp nhận kém của nội mạc tử cung bằng cách thúc đẩy bài tiết LIF và IL-12 để cải thiện quá trình cấy phôi nang.
Bổ sung vitamin E: Một nghiên cứu năm 2017 cho thấy rằng việc bổ sung vitamin E với liều lượng thấp trong 12 tuần ở những phụ nữ có tỷ lệ cấy ghép kém đã làm tăng độ dày nội mạc tử cung thêm 2mm và giảm các cytokine gây viêm. Trong khi một số thực phẩm giàu Vitamin E (bơ, các loại hạt và hạt). (2)
Nghỉ ngơi: Giấc ngủ có ảnh hưởng trực tiếp đến hormone sinh sản và cân bằng hoạt động của các hormone. Ngủ đủ giấc có thể cải thiện độ dày nội mạc tử cung. Chị em cần ngủ đủ giấc ít nhất 7 tiếng mỗi ngày và chất lượng giấc ngủ tốt để cơ thể phục hồi và thúc đẩy sự phát triển tối ưu của các mô.
Tập thể dục đều đặn có lợi cho cả sức khỏe tổng thể và sức khỏe của niêm mạc tử cung. Tuy nhiên, hạn chế hoạt động cường độ cao nếu đang có kế hoạch mang thai. Chị em nên tập thể dục đều đặn 30 phút mỗi ngày với cường độ vừa phải, điều này cải thiện lưu thông máu và tăng tưới máu ở tử cung, giúp cải thiện độ dày niêm mạc và dễ có thai hơn.
Không hút thuốc lá: Chất độc có trong khói thuốc lá có ảnh hưởng xấu và gây hại cho niêm mạc tử cung. Một nghiên cứu từ năm 2010-2011 trên 200 phụ nữ đang điều trị hỗ trợ sinh sản cho thấy, những phụ nữ hút thuốc trong chu kỳ điều trị hỗ trợ sinh sản có niêm mạc tử cung mỏng hơn 2mm so với những phụ nữ không sử dụng thuốc lá. Độ dày niêm mạc tử cung giảm kéo theo cơ hội mang thai giảm và tăng nguy cơ thất bại sau chuyển phôi.
Hạn chế đồ uống có cồn: Bác sĩ Uyên Phương nhận định những người phụ nữ đang mong con không nên sử dụng thức uống chứa cồn. Sử dụng đồ uống có cồn như rượu, bia trong thời gian dài có thể dẫn đến rối loạn kinh nguyệt, mãn kinh sớm. Ngoài ra, việc lạm dụng đồ uống có cồn khiến tuyến yên suy yếu dẫn đến chu kỳ rụng trứng bị rối loạn làm cho lớp niêm mạc tử cung bất thường. (3)
Thăm khám định kỳ để phát hiện bất thường ở niêm mạc tử cung trước khi mang thai
Niêm mạc tử cung có vai trò quan trọng đối với sức khỏe sinh sản của người phụ nữ. Vì vậy chị em có dự định mang thai nên đi thăm khám định kỳ để phát hiện những bất thường ở niêm mạc tử cung để được điều trị kịp thời.
Có nhiều tình trạng, bệnh lý ảnh hưởng đến niêm mạc tử cung như niêm mạc tử cung mỏng, niêm mạc tử cung dày, dính tử cung, viêm nội mạc tử cung mãn tính… Vì vậy với những chị em đang mong con nên sắp xếp đến viện thăm khám sớm để tìm hiểu nguyên nhân gây ra các tình trạng trên và tư vấn về phương pháp điều trị.
Tại IVF Tâm Anh đang áp dụng nhiều phương pháp chuẩn bị niêm mạc giúp niêm mạc đạt độ dày lý tưởng, môi trường trong niêm mạc tối ưu để sẵn sàng tiếp nhận phôi làm tổ và phát triển. Sau khi có được phôi tốt, giải quyết được hết những vấn đề ở niêm mạc tử cung, người bệnh sẽ được chuyển phôi và hy vọng sẽ sớm đón con yêu về nhà.
Nếu có thêm thắc mắc về vấn đề niêm mạc tử cung dày bao nhiêu thì có thai, chị em có thể liên hệ với IVF Tâm Anh để được giải đáp:
Niêm mạc tử cung dày bao nhiêu thì dễ có thai là vấn đề nhiều chị em quan tâm. Hiện nay các bất thường ở tử cung, tử cung mỏng vẫn là thách thức trong việc điều trị vô sinh hiếm muộn, tuy nhiên chị em hoàn toàn có thể hy vọng vì với các phương pháp điều trị hiện đại, kinh nghiệm của bác sĩ có thể tối ưu việc điều trị và mang đến kết quả tốt nhất.