# doc_id = health_disease_145
# url = https://tamanhhospital.vn/ung-thu-bieu-mo-tieu-thuy-xam-lan/
# date = 07/07/2023
Ung thư biểu mô tiểu thùy xâm lấn (ILC): Ung thư vú loại hiếm cần biết
Ung thư biểu mô tiểu thùy xâm lấn (Invasive lobular carcinoma – ILC) chiếm 10% – 15% trong tất cả các loại ung thư ở vú [1]. Không giống các loại ung thư khác ở vú, ung thư biểu mô tiểu thùy xâm lấn thường không biểu hiện dưới dạng u, không tạo khối nên khó đánh giá chẩn đoán khi khám lâm sàng, ngay cả dễ bỏ sót trên siêu âm vú, nhũ ảnh và thậm chí MRI vú. Vậy ung thư biểu mô tiểu thùy xâm lấn (ILC) là gì? Vì sao đây là loại ung thư hiếm cần biết?
Mục lụcUng thư biểu mô tiểu thùy xâm lấn là gì?Triệu chứng ung thư biểu mô tiểu thùy xâm lấn (ILC)Khi nào đi khám bác sĩ?Các yếu tố nguy cơ mắc ILCChẩn đoán ung thư biểu mô tiểu thùy xâm lấn1. Chụp nhũ ảnh (X-quang tuyến vú)2. Siêu âm vú3. Chụp cộng hưởng từ (MRI)4. Sinh thiết vúXác định mức độ ung thư biểu mô tiểu thùy xâm lấnPhương pháp điều trị ung thư biểu mô tiểu thùy xâm lấn1. Phẫu thuật2. Liệu pháp hormone3. Xạ trị4. Hóa trị5. Điều trị thay thếPhòng ngừa ung thư ống tuyến vú xâm lấnĐối diện với bệnh và cần sự hỗ trợ1. Chăm sóc bản thân2. Chuẩn bị cho cuộc hẹn của bạnUng thư biểu mô tiểu thùy xâm lấn là gì?
Ung thư biểu mô tiểu thùy xâm lấn (Invasive lobular carcinoma – ILC) là một loại ung thư vú bắt đầu trong các tuyến sản xuất sữa (tiểu thùy) của vú.
Ung thư xâm lấn có nghĩa là các tế bào ung thư đã thoát ra khỏi tiểu thùy nơi chúng bắt đầu và có khả năng lây lan đến các hạch bạch huyết và các vùng khác của cơ thể.
Triệu chứng ung thư biểu mô tiểu thùy xâm lấn (ILC)
Ở giai đoạn sớm nhất, ung thư biểu mô tiểu thùy xâm lấn có thể không gây ra dấu hiệu và triệu chứng nào. So với các dạng ung thư vú khác, ung thư biểu mô tiểu thùy xâm lấn ít có khả năng gây ra khối u cứng hoặc khác biệt ở vú.
Khi khối u phát triển lớn hơn, ung thư biểu mô tiểu thùy xâm lấn có thể gây ra:
Một vùng dày lên ở một phần của vú.
Một vùng mới đầy hoặc sưng ở vú.
Sự thay đổi về kết cấu hoặc bề ngoài của da trên vú, chẳng hạn như lõm xuống hoặc dày lên.
Một núm vú mới bị co kéo, tụt núm vú.
Khi nào đi khám bác sĩ?
Hẹn gặp bác sĩ nếu bạn có bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng nào khiến bạn lo lắng. Bác sĩ sẽ tiến hành kiểm tra và xác định xem bạn cần chụp X-quang tuyến vú để chẩn đoán hay siêu âm vú.
Hỏi bác sĩ của bạn khi nào bắt đầu xét nghiệm sàng lọc ung thư vú để giúp phát hiện ung thư sớm và trước khi bạn có bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng nào. Các xét nghiệm sàng lọc định kỳ có thể bao gồm khám sức khỏe và chụp X-quang tuyến vú.
Nhiều tổ chức khác nhau về các khuyến nghị sàng lọc của họ, nhưng nhiều người đề nghị phụ nữ có nguy cơ mắc ung thư vú trung bình nên cân nhắc bắt đầu chụp X-quang tuyến vú từ 40 tuổi.
Nếu bạn có tiền sử gia đình mắc bệnh ung thư vú hoặc các yếu tố khác làm tăng nguy cơ mắc bệnh ung thư vú, bác sĩ có thể khuyên bạn nên bắt đầu chụp X-quang tuyến vú hoặc các xét nghiệm khác ở độ tuổi sớm hơn.
Các yếu tố nguy cơ mắc ILC
Những yếu tố có thể làm tăng nguy cơ mắc ung thư biểu mô tiểu thùy xâm lấn, bao gồm:
Phụ nữ có nhiều khả năng phát triển ung thư vú nhưng nam giới cũng có thể phát triển ung thư vú.
Lớn tuổi: nguy cơ ung thư vú tăng lên khi bạn già đi. Phụ nữ bị ung thư biểu mô tiểu thùy xâm lấn có xu hướng già hơn vài tuổi so với phụ nữ được chẩn đoán mắc các loại ung thư vú khác.
Ung thư biểu mô tiểu thùy tại chỗ (LCIS): nếu bạn đã được chẩn đoán mắc LCIS – các tế bào bất thường giới hạn trong các tiểu thùy vú – thì nguy cơ phát triển ung thư xâm lấn ở cả 2 bên vú của bạn sẽ tăng lên. LCIS ​​chưa phải là ung thư nhưng là một dấu hiệu cho thấy tăng nguy cơ ung thư vú ở bất kỳ loại nào.
Sử dụng hormone sau mãn kinh: sử dụng nội tiết tố nữ estrogen và progesterone trong và sau thời kỳ mãn kinh đã được chứng minh làm tăng nguy cơ ung thư biểu mô tiểu thùy xâm lấn.
Hội chứng ung thư di truyền: phụ nữ mắc một bệnh di truyền hiếm gặp được gọi là hội chứng ung thư dạ dày lan tỏa di truyền có nguy cơ cao mắc cả ung thư dạ dày (dạ dày) và ung thư biểu mô thùy xâm lấn.
Phụ nữ có một số gen di truyền có thể tăng nguy cơ ung thư vú và ung thư buồng trứng.
Ung thư biểu mô tiểu thùy xâm lấnthường không có triệu chứng ở giai đoạn đầu.
Chẩn đoán ung thư biểu mô tiểu thùy xâm lấn
1. Chụp nhũ ảnh (X-quang tuyến vú)
Ung thư biểu mô thùy xâm lấn ít có khả năng được phát hiện trên chụp nhũ ảnh hơn các loại ung thư vú khác. Tuy nhiên, chụp nhũ ảnh là một xét nghiệm chẩn đoán hữu ích.
2. Siêu âm vú
Ung thư biểu mô tiểu thùy xâm lấn có thể khó phát hiện bằng siêu âm hơn so với các loại ung thư vú khác.
3. Chụp cộng hưởng từ (MRI)
MRI sử dụng từ trường mạnh để tạo ra hình ảnh vú của bạn. Chụp cộng hưởng từ vú có thể giúp đánh giá một khu vực cần quan tâm khi kết quả chụp nhũ ảnh và siêu âm không thuyết phục. Nó cũng có thể giúp xác định mức độ lan rộng của sang thương ung thư trong vú.
4. Sinh thiết vú
Nếu phát hiện thấy bất thường, bác sĩ có thể đề nghị làm thủ thuật sinh thiết để lấy một mẫu mô vú đáng ngờ để làm xét nghiệm. Sinh thiết vú có thể được thực hiện bằng cách sử dụng kim để hút một ít mô hoặc mô vú có thể được phẫu thuật cắt bỏ.
Xác định mức độ ung thư biểu mô tiểu thùy xâm lấn
Sau khi xác định rằng bạn bị ung thư biểu mô tiểu thùy xâm lấn, bác sĩ sẽ xác định xem có cần xét nghiệm bổ sung để tìm hiểu mức độ bệnh, giai đoạn ung thư của bạn hay không. Hầu hết, phụ nữ không yêu cầu các xét nghiệm bổ sung ngoài chụp ảnh vú, khám vú lâm sàng và xét nghiệm máu.
Sử dụng thông tin này, bác sĩ chỉ định cho bệnh ung thư của bạn một chữ số La Mã cho biết giai đoạn của nó. Ung thư vú giai đoạn IV, còn được gọi là ung thư vú di căn, là ung thư đã lan sang các vùng khác của cơ thể.
Căn cứ vào phim chụp nhũ ảnh và các xét nghiệm bổ sungcó thể giúp chẩn đoán chính xác ung thư biểu mô tiểu thùy xâm lấn.
Phương pháp điều trị ung thư biểu mô tiểu thùy xâm lấn
Đoạn nhũ: một người đã trải qua phẫu thuật cắt bỏ vú toàn bộ (đơn giản) mà không tái tạo vú.
Các lựa chọn điều trị của bạn đối với ung thư biểu mô tiểu thùy xâm lấn phụ thuộc vào mức độ xâm lấn của ung thư, giai đoạn của nó, sức khỏe tổng quát và mong muốn của bạn. Điều trị thường bao gồm phẫu thuật và liệu pháp bổ sung (điều trị hỗ trợ) có thể bao gồm hóa trị, xạ trị và liệu pháp hormone.
1. Phẫu thuật
Phẫu thuật ung thư biểu mô tiểu thùy xâm lấn có thể bao gồm:
Loại bỏ ung thư và một phần nhỏ mô khỏe mạnh, gọi là phẫu thuật bảo tồn vú, quy trình này cho phép bạn giữ lại hầu hết các mô vú lành tính của mình. Bác sĩ phẫu thuật sẽ cắt bỏ khối u, cũng như một phần mô bình thường bao quanh khối u để đảm bảo rằng tất cả các khối ung thư có thể cắt bỏ đều được loại bỏ. Nếu mô xung quanh khối u có dấu hiệu của tế bào ung thư (rìa cắt còn tế bào ác tính), bạn có thể cần phẫu thuật thêm cho đến khi đạt được diện cắt âm tính. Trong một số trường hợp, điều này có thể có nghĩa là loại bỏ tất cả các mô vú.
Phẫu thuật cắt bỏ vú là loại bỏ tất cả các mô vú, các tiểu thùy, ống dẫn sữa, mô mỡ và da, bao gồm cả núm vú và quầng vú. Một số loại phẫu thuật cắt bỏ vú khác có thể để lại da hoặc núm vú và có thể là những lựa chọn dựa trên tình huống cụ thể của bạn gọi là đoạn nhũ tiết kiệm da hay chừa da hoặc chừa quầng vú núm vú nhằm mục đích tái tạo vú.
Sinh thiết hạch gác cửa: nhằm xác định xem ung thư đã lan đến các hạch bạch huyết vùng nách của bạn hay chưa, bác sĩ phẫu thuật của bạn xác định một số hạch bạch huyết đầu tiên nhận dẫn lưu bạch huyết từ ung thư của bạn. Các hạch bạch huyết này được loại bỏ và kiểm tra các tế bào ung thư vú (sinh thiết hạch gác cửa trọng điểm). Nếu không tìm thấy ung thư, cơ hội tìm thấy ung thư ở bất kỳ hạch nào còn lại là rất nhỏ và không cần phải nạo vét hạch nào khác.
Nạo vét hạch nách: nếu ung thư được tìm thấy trong hạch gác cửa thì bác sĩ phẫu thuật của bạn có thể loại bỏ các hạch bạch huyết bổ sung ở nách của bạn. Biết liệu ung thư đã lan đến các hạch bạch huyết hay chưa sẽ giúp xác định phương pháp điều trị tốt nhất, bao gồm cả việc liệu bạn có cần hóa trị hay xạ trị hay không.
2. Liệu pháp hormone
Liệu pháp hormone – có lẽ được gọi đúng hơn là liệu pháp ngăn chặn hormone, thường được sử dụng để điều trị ung thư vú nhạy cảm với hormone. Hầu hết ung thư biểu mô tiểu thùy xâm lấn đều dương tính với thụ thể hormone, nghĩa là chúng sử dụng hormone để phát triển.
Để giảm nguy cơ ung thư tái phát, liệu pháp hormone có thể được sử dụng trước hoặc sau khi phẫu thuật hoặc các phương pháp điều trị khác. Nếu ung thư đã lan rộng, liệu pháp hormone có thể thu nhỏ và kiểm soát ung thư loại này.
Các phương pháp điều trị có thể được sử dụng trong liệu pháp hormone bao gồm:
Thuốc ngăn chặn hormone gắn vào tế bào ung thư (bộ điều biến thụ thể estrogen chọn lọc).
Các loại thuốc ngăn cơ thể tạo ra estrogen sau khi mãn kinh (thuốc ức chế aromatase).
Phẫu thuật hoặc dùng thuốc để ngừng sản xuất hormone trong buồng trứng.
3. Xạ trị
Xạ trị sử dụng năng lượng cao, chẳng hạn như tia X và proton để tiêu diệt tế bào ung thư. Trong quá trình xạ trị, bạn nằm trên bàn trong khi một cỗ máy lớn di chuyển xung quanh bạn, hướng các chùm năng lượng vào các điểm chính xác trong vú của bạn.
Xạ trị có thể được đề nghị sau khi phẫu thuật bảo tồn vú. Nó cũng có thể được khuyến nghị sau khi phẫu thuật cắt bỏ vú nếu ung thư của bạn lớn hoặc liên quan đến các hạch bạch huyết.
4. Hóa trị
Hóa trị sử dụng thuốc để tiêu diệt tế bào ung thư. Điều trị thường liên quan đến việc nhận hai hoặc nhiều loại thuốc trong các kết hợp khác nhau, bao gồm:
Hóa trị có thể được truyền qua tĩnh mạch, ở dạng thuốc viên hoặc cả hai cách.
Hóa trị có thể được khuyến nghị sau phẫu thuật để tiêu diệt bất kỳ tế bào nào còn sót lại.
Hóa trị cũng có thể được sử dụng trước khi phẫu thuật để thu nhỏ khối u lớn. Với phụ nữ có khối u lớn hơn, hóa trị trước khi phẫu thuật có thể giúp lựa chọn cắt bỏ rộng khối u (phẫu thuật bảo tồn) thay vì cắt bỏ vú (đoạn nhũ).
5. Điều trị thay thế
Không có phương pháp điều trị y học thay thế nào có thể chữa khỏi bệnh ung thư vú. Thay vào đó, các phương pháp điều trị bổ sung và thay thế hữu ích nhất để đối phó với các tác dụng phụ của bệnh ung thư và điều trị ung thư, chẳng hạn như bốc hỏa. Bốc hỏa là những cơn bốc hỏa đột ngột, dữ dội có thể khiến bạn toát mồ hôi và khó chịu, có thể là triệu chứng của thời kỳ mãn kinh tự nhiên hoặc tác dụng phụ của liệu pháp hormone điều trị ung thư vú.
Phương pháp điều trị thay thế cho các cơn bốc hỏa:
Phụ nữ bị ung thư vú sử dụng hormone để phát triển có thể được điều trị bằng hormone để ngăn chặn sự tương tác giữa hormone và tế bào ung thư. Hầu hết ung thư biểu mô tiểu thùy xâm lấn đều dương tính với thụ thể hormone.
Nói chuyện với bác sĩ của bạn nếu bạn bị bốc hỏa. Nếu các cơn bốc hỏa nhẹ, chúng có khả năng giảm dần theo thời gian. Ở hầu hết phụ nữ, những cơn bốc hỏa cuối cùng cũng biến mất. Tuy nhiên, một số phụ nữ trải qua những cơn nóng bừng nghiêm trọng và khó chịu. Nhiều phương pháp điều trị thông thường có sẵn cho các cơn bốc hỏa, bao gồm cả thuốc.
Nếu việc điều trị các cơn bốc hỏa không hiệu quả như bạn mong muốn, thì có thể bổ sung các phương pháp điều trị bổ sung và thay thế để giúp bạn cảm thấy dễ chịu hơn. Các tùy chọn có thể bao gồm:
Thôi miên.
Châm cứu.
Thiền.
Kỹ thuật thư giãn.
Tai Chi (thái cực quyền).
Yoga.
Mặc dù không có phương pháp điều trị thay thế nào được chứng minh là giúp kiểm soát các cơn bốc hỏa nhưng có không ít bằng chứng sơ bộ cho thấy một số người sống sót sau ung thư vú thấy chúng hữu ích. Nếu bạn quan tâm đến việc thử điều trị thay thế cho các cơn bốc hỏa, hãy nói chuyện với bác sĩ về các lựa chọn của bạn.
Ekip bác sĩ khoa Ngoại Vú đang phẫu thuật điều trị cho một ca ung thư vú.
Phòng ngừa ung thư ống tuyến vú xâm lấn
Để giảm nguy cơ ung thư vú, hãy cân nhắc cố gắng:
Hãy sử dụng liệu pháp hormone với liều thấp nhất có thể trong khoảng thời gian ngắn nhất. Thảo luận về những lợi ích và nguy cơ của liệu pháp hormone mãn kinh với bác sĩ của bạn. Liệu pháp hormone kết hợp có thể làm tăng nguy cơ ung thư vú. Một số phụ nữ trải qua các dấu hiệu và triệu chứng khó chịu trong thời kỳ mãn kinh và đối với những phụ nữ này, việc tăng nguy cơ ung thư vú có thể được chấp nhận để làm giảm các dấu hiệu và triệu chứng mãn kinh.
Hạn chế uống rượu, với người lớn khỏe mạnh (phụ nữ ở mọi lứa tuổi và nam giới trên 65 tuổi) chỉ uống tối đa 1 ly mỗi ngày. Với nam giới từ 65 tuổi trở xuống, uống tối đa 2 ly rượu mỗi ngày.
Tập thể dục: đặt mục tiêu tập thể dục ít nhất 30 phút vào hầu hết các ngày trong tuần. Nếu gần đây bạn không ít tập thể dục, hãy hỏi bác sĩ xem tập thể dục có ổn không và sau đó bắt đầu từ từ.
Duy trì cân nặng khỏe mạnh: nếu cân nặng hiện tại của bạn khỏe mạnh, hãy cố gắng duy trì cân nặng đó.
Nếu bạn cần giảm cân, hãy hỏi bác sĩ về các chiến lược giảm cân lành mạnh. Giảm số lượng calo bạn ăn mỗi ngày và từ từ tăng cường độ tập thể dục. Đặt mục tiêu giảm cân từ từ, khoảng 0,5 – 1kg mỗi tuần.
Nếu bạn có tiền sử gia đình mắc bệnh ung thư vú hoặc cảm thấy mình có nguy cơ mắc ung thư vú cao hơn, hãy thảo luận với bác sĩ của bạn. Thuốc phòng ngừa, phẫu thuật và khám sàng lọc thường xuyên hơn có thể là những lựa chọn cho phụ nữ có nguy cơ mắc ung thư vú cao.
Đối diện với bệnh và cần sự hỗ trợ
Chẩn đoán ung thư vú có thể là một trong những tình huống khó khăn nhất mà bạn từng đối mặt. Nó có thể khiến bạn có những cảm xúc khác nhau, từ sốc và sợ hãi đến tức giận, lo lắng hoặc trầm cảm.
Không có cách nào “đúng” để cảm nhận và hành động khi bạn đối mặt với bệnh ung thư. Theo thời gian, bạn sẽ tìm ra cách riêng để đối phó với cảm xúc của mình. Cho đến lúc đó, bạn có thể thấy thoải mái nếu bạn:
Tìm hiểu đủ về bệnh ung thư của bạn để đưa ra quyết định điều trị. Hỏi bác sĩ của bạn để biết chi tiết về bệnh ung thư của bạn – loại ung thư, giai đoạn và các lựa chọn điều trị. Bạn càng biết nhiều, bạn càng cảm thấy thoải mái hơn khi đưa ra quyết định điều trị.
Yêu cầu bác sĩ của bạn giới thiệu những nguồn thông tin tốt để bạn có thể tìm hiểu thêm.
Tìm kiếm sự hỗ trợ từ gia đình và bạn bè. Bạn thân và gia đình của bạn có thể cung cấp một hệ thống hỗ trợ có thể giúp bạn đối phó trong quá trình điều trị.
Người thân có thể giúp bạn làm những công việc nhỏ xung quanh nhà mà bạn có thể không có năng lượng để làm trong thời gian điều trị. Và họ có thể ở đó để lắng nghe khi bạn cần nói chuyện với ai đó.
Kết nối với những người khác bị ung thư. Những người khác bị ung thư có thể cung cấp sự hỗ trợ và cái nhìn sâu sắc vì họ hiểu những gì bạn đang trải qua. Kết nối với những người khác thông qua các nhóm hỗ trợ trong cộng đồng của bạn.
Hỏi bác sĩ của bạn về các nhóm hỗ trợ hoặc liên hệ với địa phương. Các nhóm hỗ trợ trực tuyến cũng có sẵn tại các trang web.
1. Chăm sóc bản thân
Trong quá trình điều trị, hãy cho phép bản thân có thời gian nghỉ ngơi:
Chăm sóc tốt cho cơ thể của bạn bằng cách ngủ đủ giấc để bạn thức dậy với cảm giác được nghỉ ngơi, chọn chế độ ăn nhiều trái cây và rau quả, duy trì hoạt động thể chất nhiều nhất có thể và dành thời gian để thư giãn.
Cố gắng duy trì ít nhất một số thói quen hàng ngày của bạn, bao gồm cả các hoạt động xã hội.
ThS.BS Nguyễn Đỗ Thùy Giang đang tư vấn vàhướng dẫn điều trị cho người bệnh.
2. Chuẩn bị cho cuộc hẹn của bạn
Bắt đầu bằng cách đặt lịch hẹn với bác sĩ gia đình nếu bạn có bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng nào khiến bạn lo lắng.
Nếu bác sĩ của bạn tìm thấy ung thư từ sinh thiết được thực hiện trên khu vực quan tâm, bạn có thể được giới thiệu đến một bác sĩ chuyên điều trị ung thư.
Bởi vì các cuộc hẹn có thể ngắn gọn và vì thường có nhiều điều để thảo luận nên bạn nên chuẩn bị kỹ càng. Đây là một số thông tin để giúp bạn sẵn sàng, và những gì mong đợi từ bác sĩ của bạn.
Bạn có thể làm gì?
Vào thời điểm bạn đặt lịch hẹn, hãy nhớ hỏi trước xem bạn có cần làm gì không, chẳng hạn như hạn chế chế độ ăn uống của bạn.
Viết ra bất kỳ triệu chứng nào bạn đang gặp phải, bao gồm bất kỳ triệu chứng nào dù không liên quan đến lý do bạn lên lịch hẹn.
Viết ra những thông tin cá nhân quan trọng, bao gồm mọi căng thẳng lớn hoặc những thay đổi gần đây trong cuộc sống.
Lập danh sách tất cả các loại thuốc, vitamin hoặc chất bổ sung mà bạn đang dùng.
Cân nhắc đưa một thành viên gia đình hoặc bạn bè đi cùng. Đôi khi có thể khó nhớ tất cả các thông tin được cung cấp trong một cuộc hẹn. Nếu có ai đó đi cùng bạn có thể nhớ điều gì đó mà bạn đã bỏ lỡ hoặc quên.
Viết ra các câu hỏi để hỏi bác sĩ của bạn bởi việc chuẩn bị một danh sách các câu hỏi có thể giúp bạn tận dụng tối đa thời gian của mình khi gặp bác sĩ. Liệt kê các câu hỏi của bạn từ quan trọng nhất đến ít quan trọng nhất trong trường hợp hết thời gian.
Với ung thư biểu mô tiểu thùy xâm lấn, một số câu hỏi cơ bản cần hỏi bác sĩ bao gồm:
Tôi có bị ung thư vú không?
Kích thước khối ung thư vú của tôi là bao nhiêu?
Giai đoạn ung thư vú của tôi là gì?
Tôi có cần xét nghiệm bổ sung không?
Những xét nghiệm đó sẽ giúp bạn xác định phương pháp điều trị tốt nhất cho tôi như thế nào?
Các lựa chọn điều trị cho bệnh ung thư của tôi là gì?
Các tác dụng phụ của mỗi lựa chọn điều trị là gì?
Mỗi lựa chọn điều trị sẽ ảnh hưởng đến cuộc sống hàng ngày của tôi như thế nào? Tôi có thể tiếp tục làm việc không?
Có một điều trị bạn đề nghị hơn những người khác?
Làm thế nào để bạn biết rằng những phương pháp điều trị sẽ có lợi cho tôi?
Bạn sẽ giới thiệu gì cho bạn bè hoặc thành viên gia đình trong hoàn cảnh của tôi?
Tôi cần nhanh chóng đưa ra quyết định về việc điều trị ung thư như thế nào?
Chương trình bảo hiểm của tôi có chi trả cho các xét nghiệm và điều trị mà bạn đề xuất không?
Tôi có nên tìm kiếm một ý kiến ​​​​thứ hai? Tôi có được bảo hiểm y tế chi trả?
Có tài liệu quảng cáo hoặc tài liệu in nào khác mà tôi có thể mang theo bên mình không? Những trang web hoặc cuốn sách nào nên đọc?
Ngoài những câu hỏi mà bạn đã chuẩn bị để hỏi bác sĩ, đừng ngần ngại hỏi những câu hỏi khác nếu bạn có nhu cầu.
Ngược lại, bác sĩ của bạn có thể hỏi bạn một số câu hỏi để quá trình tư vấn, điều trị tốt hơn như:
Lần đầu tiên bạn có các triệu chứng là khi nào?
Các triệu chứng của bạn diễn ra liên tục hay thỉnh thoảng?
Các triệu chứng của bạn nghiêm trọng hơn như thế nào?
Những điều giúp bạn cải thiện tình trạng bệnh?
Điều gì làm trầm trọng thêm các triệu chứng của bạn?
Khoa Ngoại vú, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM với đội ngũ chuyên gia đầu ngành, bác sĩ giàu kinh nghiệm trong việc thăm khám, chẩn đoán, tư vấn, điều trị chuyên sâu tất cả các vấn đề liên quan đến tuyến vú nói chung (khối u lành tính, bất thường bẩm sinh, vú sa trễ, vú phì đại…) và ung thư vú nói riêng.
Ngoài ra, bệnh viện còn trang bị các máy móc, trang thiết bị hiện đại từ các nước Âu – Mỹ nhằm chẩn đoán bệnh chính xác nhất như máy siêu âm đàn hồi, máy chụp nhũ ảnh 3D, máy chụp cộng hưởng từ… giúp tất cả người bệnh cảm thấy an tâm và hài lòng khi đến khám và điều trị tại Bệnh viện Tâm Anh TP.HCM.
Bài viết trên đã cung cấp những thông tin về ung thư biểu mô tiểu thùy xâm lấn (ILC), 1 loại ung thư hiếm cần biết để chủ động phòng ngừa. Trong nhiều trường hợp, ung thư vú biểu mô tiểu thùy xâm lấn (ILC) không gây triệu chứng và chỉ phát hiện khi người bệnh chụp nhũ ảnh, khám sàng lọc các bệnh tuyến vú. Vì vậy, khám sức khỏe, sàng lọc bệnh định kỳ sẽ giúp phát hiện và điều trị sớm ung thư, từ đó cải thiện tình trạng sức khỏe.