# doc_id = health_disease_2821
# url = https://tamanhhospital.vn/tac-nghen-mach-mau-nao-co-chua-duoc-khong/
# date = 30/05/2024
Tắc nghẽn mạch máu não có chữa được không? Yếu tố nào ảnh hưởng?
Tắc nghẽn mạch máu não có chữa được không là vấn đề được nhiều người bệnh quan tâm. Tắc nghẽn mạch máu não dẫn đến đột quỵ tiềm ẩn nguy cơ gây ra biến chứng nguy hiểm, thậm chí đe dọa tính mạng người bệnh.
Mục lụcTắc nghẽn mạch máu não có chữa được không?Yếu tố ảnh hưởng đến khả năng điều trịTắc mạch máu não có phục hồi được không?Tiên lượng khả năng điều trị và phục hồi của người bệnh tắc mạch máu nãoSau điều trị tắc mạch máu não có tái phát không?Cách phòng ngừa tắc nghẽn mạch máu nãoTắc nghẽn mạch máu não có chữa được không?
Tắc nghẽn mạch máu não là bệnh lý có thể chữa trị được nếu phát hiện, điều trị kịp thời và áp dụng phương pháp chữa trị hiệu quả, phù hợp. Dưới đây là một số phương pháp điều trị tắc nghẽn mạch máu não có thể được bác sĩ áp dụng:
Dùng thuốc tiêu sợi huyết (tan huyết khối). Bác sĩ có thể chỉ định cho người bệnh dùng thuốc tan huyết khối để làm vỡ những cục máu đông bên trong lòng mạch. Qua đó giúp tái thông mạch máu, dòng máu có thể di chuyển trở lại một cách dễ dàng để cung cấp dưỡng chất và oxy cho não. Thuốc tan huyết khối thường chỉ có hiệu lực nếu người bệnh được phát hiện, chữa trị sớm.
Can thiệp mạch. Người bị tắc nghẽn mạch máu não có thể được bác sĩ điều trị bằng kỹ thuật can thiệp nội mạch để lấy cục máu đông, mảng xơ vữa/nút tắt đoạn mạch đã bị phình vỡ. Can thiệp mạch là kỹ thuật hiện đại, ít xâm lấn, mang đến hiệu quả cao ở trường hợp người bệnh gặp chứng tắc mạch máu lớn trong khoảng thời gian cho phép.
Xem thêm: Can thiệp mạch máu não là gì? Điều trị những bệnh lý nào?
Phẫu thuật. Ngoài phương pháp sử dụng thuốc tan huyết khối và can thiệp mạch, bác sĩ cũng có thể cân nhắc xem có cần tiến hành phẫu thuật hay không. Trong trường hợp động mạch cảnh bị tắc nghẽn/thu hẹp nghiêm trọng thì nguy cơ cao dẫn đến đột quỵ. Khi đó, những phương pháp phẫu thuật có thể được bác sĩ áp dụng để giúp chữa trị cho người bị tắc mạch máu não bao gồm cắt bỏ nội mạc động mạch cảnh, nong mạch, đặt stent. (1)
Tắc nghẽn mạch máu não có chữa được không? Tắc nghẽn mạch máu não là bệnh lý có thể chữa được
Yếu tố ảnh hưởng đến khả năng điều trị
Tắc nghẽn mạch máu não có chữa được không còn phụ thuộc vào một số yếu tố tác động đến khả năng điều trị, chẳng hạn như: (2)
Vùng não chịu tổn thương, mức độ tổn thương cũng là yếu tố góp phần quyết định tắc nghẽn mạch máu não có chữa được không. Nếu vùng não bị tổn thương có kích thước lớn, mức độ tổn thương nghiêm trọng thì tiên lượng khi chữa trị ít khả quan hơn.
Thời gian phát hiện chứng tắc nghẽn mạch máu não sớm hay muộn cũng tác động lớn đến kết quả chữa trị. Nếu người bệnh được phát hiện sớm, chữa trị trong thời gian vàng (4 – 6 giờ kể từ lúc khởi phát) thì khả năng hồi phục sẽ cao hơn. Trong trường hợp phát hiện càng muộn, người bệnh có thể gặp các di chứng càng nghiêm trọng hơn, thậm chí tử vong.
Bệnh lý kèm theo cũng là yếu tố tác động đến hiệu quả chữa trị tắc mạch máu não. Người bị tắc nghẽn mạch máu não có nhiều bệnh lý nền sẽ khiến quá trình điều trị gặp nhiều trở ngại hơn.
Việc áp dụng chế độ dinh dưỡng, tập luyện, thực hiện những biện pháp trị liệu phục hồi sau khi bị tắc nghẽn mạch máu não cũng góp phần quyết định đến kết quả chữa trị.
Tắc mạch máu não có phục hồi được không?
Ngoài câu hỏi tắc mạch máu não có chữa được không, nhiều người bệnh cũng thắc mắc liệu bệnh lý này có phục hồi được không? Tắc mạch máu não có phục hồi được không còn phụ thuộc vào thời gian người bệnh được cấp cứu, tình trạng bệnh, hiệu quả của phác đồ điều trị, chế độ tập luyện sau chữa trị… Người bệnh trẻ tuổi, có sức đề kháng và khả năng miễn dịch tốt, tình trạng bệnh nhẹ sẽ có cơ hội phục hồi nhanh hơn người gặp chứng tắc mạch máu não nặng, cao tuổi. Nhìn chung, người bệnh tắc nghẽn mạch máu não có thể phục hồi trong khoảng vài ngày đến vài tuần kể từ lúc điều trị thành công.
Tắc mạch máu não có phục hồi được không còn phụ thuộc vào tình trạng bệnh, thời gian người bệnh được cấp cứu…
Tiên lượng khả năng điều trị và phục hồi của người bệnh tắc mạch máu não
Chúng ta đã biết tắc nghẽn mạch máu não có chữa được không, vậy tiên lượng về khả năng điều trị, phục hồi của người bệnh tắc mạch máu não như thế nào?
Khả năng phục hồi 100% đối với người bị tắc nghẽn mạch máu não dẫn đến đột quỵ là rất khó xảy ra. Thế nhưng nếu người bệnh được chữa trị sớm, đúng cách, tuân thủ phác đồ điều trị của bác sĩ, có chế độ tập luyện phục hồi, ăn uống, sinh hoạt khoa học, áp dụng những phương pháp vật lý trị liệu phù hợp… thì có thể phục hồi đến 90 – 95%.
Việc tái thông mạch máu não bị tắc nghẽn thành công có liên quan đến kết quả cải thiện sau đột quỵ thiếu máu cục bộ cấp tính. Kỹ thuật can thiệp nội mạch lấy huyết khối cơ học thường được áp dụng để chữa trị trong trường hợp tái thông mạch máu bị thất bại bằng thuốc tiêu sợi huyết hoặc ở những người bệnh chống chỉ định với liệu pháp dùng thuốc tiêu sợi huyết.
Những nghiên cứu gần đây cho thấy kết quả tích cực với kỹ thuật đặt stent tự động mở rộng ở người bệnh tắc nghẽn nội sọ cấp tính. Thử nghiệm tiền cứu về tái thông mạch máu được hỗ trợ bằng stent trong đột quỵ thiếu máu cục bộ cấp tính cho kết quả tốt, an toàn.
Tuy nhiên, có một số nhược điểm khi áp dụng kỹ thuật đặt stent để chữa trị tắc nghẽn mạch máu não gây đột quỵ cấp tính. Cụ thể, cục máu đông chỉ bị ép vào thành mạch chứ không được lấy ra khỏi mạch máu nên tiềm ẩn nguy cơ về tình trạng tái xuất hiện huyết khối; việc đặt stent nội sọ cũng có thể gây ra tình trạng hẹp stent muộn; người bệnh phải được chữa trị kháng tiểu cầu tích cực sau khi đặt stent tự mở rộng nội sọ vĩnh viễn.
Sau điều trị tắc mạch máu não có tái phát không?
Bên cạnh thắc mắc tắc nghẽn mạch máu não có chữa được không, nhiều người bệnh cũng băn khoăn liệu căn bệnh này có tái phát sau điều trị không? Bệnh tắc nghẽn mạch máu não vẫn có nguy cơ tái phát sau điều trị. Người có tiền sử bị tắc nghẽn mạch máu não cần đến cơ sở y tế uy tín thăm khám, tầm soát định kỳ theo lịch hẹn hay lời khuyên của bác sĩ, để ngăn ngừa nguy cơ tái phát, gặp biến chứng nghiêm trọng hơn.
Tắc nghẽn mạch máu não có nguy cơ tái phát sau điều trị
Cách phòng ngừa tắc nghẽn mạch máu não
Phòng ngừa căn bệnh tắc mạch máu não có liên quan đến việc làm giảm bớt những yếu tố nguy cơ gây ra bệnh lý này, bao gồm: cholesterol cao, tăng huyết áp, hút thuốc lá, béo phì, mắc bệnh rung nhĩ, bệnh tim mạch… (3)
Người bị bệnh mạch máu não hoặc gặp bất kỳ vấn đề xơ vữa động nào như bệnh động mạch vành, bệnh động mạch ngoại biên nên sử dụng thuốc theo chỉ định của bác sĩ để làm giảm cholesterol và nên áp dụng chế độ sử dụng thuốc phù hợp để bình thường hóa huyết áp. Người bệnh cũng nên sử dụng aspirin hàng ngày hoặc những loại thuốc chống tiểu cầu khác theo chỉ định của bác sĩ.
Một số phương pháp khác giúp phòng ngừa bệnh tắc nghẽn mạch máu não bao gồm:
Không hút thuốc lá một cách chủ động và tránh hít phải khói thuốc lá (hút thuốc lá thụ động).
Thường xuyên luyện tập thể dục thể thao, tối thiểu 3 buổi/tuần, 20 – 30 phút/buổi để giúp nâng cao sức khỏe, hạn chế nguy cơ mắc bệnh tăng huyết áp, tăng mỡ máu, tiểu đường.
Xây dựng lối sống khoa học, hạn chế stress…
Duy trì áp dụng khẩu phần ăn uống ít dầu mỡ, chất béo, giảm tiêu thụ món chứa nhiều muối/đường, hạn chế dùng thực phẩm chế biến sẵn; nên ăn nhiều trái cây, rau củ quả… Mỗi người có thể chủ động bổ sung hoạt chất thiên nhiên từ Ginkgo Biloba (bạch quả) và Blueberry (việt quất) để hỗ trợ tăng cường dưỡng chất lên não, điều hòa máu não…
Mỗi người nên đi thăm khám, kiểm tra sức khỏe định kỳ, đặc biệt là với những ai từng bị đột quỵ, tắc nghẽn mạch máu não hoặc có thành viên trong gia đình đã từng mắc bệnh.
Hiện nay, Trung tâm Khoa học Thần kinh, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là một trong những cơ sở y tế hàng đầu cung cấp dịch vụ thăm khám, tầm soát, chữa trị chứng tắc nghẽn mạch máu não. Trung tâm quy tụ đội ngũ bác sĩ, chuyên gia đầu ngành giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm, luôn tận tình phục vụ người bệnh. Trung tâm Khoa học Thần kinh còn áp dụng nhiều máy móc, thiết bị hiện đại bậc nhất như hệ thống chụp cộng hưởng từ 1,5 – 3 tesla, máy chụp cắt lớp vi tính 768 lát cắt, máy chụp mạch máu DSA, robot mổ não trí tuệ nhân tạo… phục vụ tốt cho quá trình chẩn đoán, chữa trị bệnh tắc nghẽn mạch máu não.
Để đặt lịch thăm khám, điều trị bệnh tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Tóm lại, tắc nghẽn mạch máu não có chữa được không? Tắc nghẽn mạch máu não là bệnh lý có thể chữa được nếu tiến hành điều trị kịp thời, đúng cách. Ngay khi có triệu chứng nghi ngờ tắc nghẽn mạch máu não, người bệnh cần được đưa đến cơ sở y tế uy tín có chuyên khoa thần kinh để thăm khám, điều trị.