# doc_id = health_disease_956
# url = https://tamanhhospital.vn/dieu-tri-ung-thu-da/
# date = 20/07/2023
8 cách điều trị ung thư da hiệu quả phổ biến - Bệnh chữa được không?
Một số thắc mắc về bệnh ung thư da như ung thư da có chữa được không? Những phương pháp nào điều trị ung thư da hiệu quả? Ung thư da có lây không?… sẽ được giải đáp chi tiết trong bài viết dưới đây.
Mục lụcUng thư da có chữa được không?8 cách điều trị ung thư da phổ biến được chuyên gia khuyến nghị1. Phẫu thuật2. Hóa trị3. Xạ trị4. Liệu pháp quang động5. Liệu pháp miễn dịch6. Liệu pháp nhắm mục tiêu7. Phẫu thuật lạnh8. Nạo và đốt điện (electrodesiccation)Các yếu tố ảnh hưởng đến lựa chọn phương pháp điều trị ung thư daLoại ung thư daGiai đoạn ung thư daTình trạng sức khỏeTác dụng phụ của các phương pháp điều trị ung thư daCác biện pháp phòng ngừa ung thư daUng thư da có chữa được không?
Trước khi tìm hiểu ung thư da có chữa được không? Chúng ta cùng tìm hiểu bệnh lý ung thư da là gì?
Ung thư da (ung thư biểu mô tế bào vảy ở da) là một dạng u ác tính xuất phát từ tế bào sừng bì. Bệnh thường gặp ở những người có sắc tố da melanin nhẹ (người da trắng), hoặc vùng da bị tổn thương do ánh sáng, tia UV từ Mặt Trời; tiếp xúc với các chất hóa học độc hại, lạm dụng mỹ phẩm hoặc chế độ sinh hoạt thiếu lành mạnh. Ung thư da tạo nên các mảng sần, nốt sần, bề mặt vùng da tổn thương từ trước, dày sừng, thậm chí lở loét. Nghiêm trọng hơn ung thư da ảnh hưởng không tốt đến các mô khỏe mạnh gần đó, lan đến các hạch bạch huyết hoặc các cơ quan khác và có thể gây tử vong (dù trường hợp ngày không quá phổ biến). (1)
Ung thư da thường được phát hiện bằng phương pháp sinh thiết xét nghiệm mô bệnh học, giúp các bác sĩ có được thông tin chẩn đoán xác định và phân loại ung thư.
Vậy bị ung thư da có chữa được không?
Ung thư da hoàn toàn có thể chữa khỏi nếu bệnh được phát hiện và điều trị đúng cách. Nếu được phát hiện vào giai đoạn sớm, tỷ lệ điều trị thành công lên đến 100% cho bệnh nhân sống hơn 5 năm kể từ thời điểm chẩn đoán bệnh. Nếu được phát hiện muộn, tỷ lệ thành công giảm chỉ còn 20-40%.
Tùy vào từng giai đoạn bệnh tiên lượng sống của bệnh nhân cũng khác nhau. Nếu chữa trị ở giai đoạn sớm, tỷ lệ sống sau 5 năm có thể lên tới 100%. Ở giai đoạn muộn, tỷ lệ sống sau 5 năm bệnh nhân ung thư da còn khoảng 20-40%. Do đó, người bệnh cần nhanh chóng thăm khám và điều trị nếu xuất hiện những thương tổn, dấu hiệu bất thường trên da để được chẩn đoán tìm nguyên nhân và điều trị sớm.
8 cách điều trị ung thư da phổ biến được chuyên gia khuyến nghị
Hiện nay, nhiều phương pháp điều trị ung thư da được các bệnh viện uy tín áp dụng. Căn cứ vào từng mức độ bệnh và giai đoạn bệnh cụ thể, bác sĩ sẽ tư vấn phương pháp phù hợp. (2)
1. Phẫu thuật
Phương pháp điều trị ung thư da thường được bác sĩ chỉ định là phẫu thuật. Tiến hành phẫu thuật phụ thuộc vào mức độ phát triển, vị trí, kích thước và độ sâu của ung thư. (3)
Phẫu thuật ung thư da mang tính chất tiểu phẫu, được tiến hành gây tê cục bộ khu vực cần loại bỏ mô tổn thương. Bác sĩ sẽ tách bỏ cấu trúc khối ung thư và một phần mô xung quanh. Người bệnh có thể tiến hành ghép da từ phần khác của cơ thể nếu kích thước vùng bị loại bỏ lớn nhằm đảm bảo tính thẩm mỹ.
Trước khi tiến hành phẫu thuật, bác sĩ sẽ đánh giá một số tiêu chí nhằm xác định phương pháp điều trị, lợi ích và tác dụng phụ có thể xảy đến.
Loại ung thư da
Mức độ phát triển và ảnh hưởng
Vị trí khối u da
Giai đoạn ung thư da
Phẫu thuật ung thư da có nhiều loại, bao gồm:
Tiểu phẫu: Phương pháp này chủ yếu chỉ định cho tổn thương kích thước nhỏ chưa xâm lấn rộng.
Phẫu thuật sinh thiết tức thì: Các bác sĩ tiến hành gây tê cục bộ, sau đó loại bỏ cấu trúc khối u và các tế bào xung quanh. Phần mô này sẽ được xét nghiệm để tìm xem các dấu hiệu ung thư. Nếu kết quả cho thấy vẫn còn tế bào nghi ngờ ung thư, bác sĩ sẽ tiếp tục gây tê và loại bỏ thêm các mô xung quanh cho đến khi vùng tổn thương được xử lý hoàn toàn. Dựa vào độ hở của vết thương, bác sĩ có thể không tiến hành khâu đóng vết thương mà chỉ dán một lớp băng gạc vô trùng cho vết mổ.
Đại phẫu: Trong trường hợp ung thư da đã lan rộng hoặc vùng tổn thương lớn, bác sĩ tiến hành đại phẫu để loại bỏ nhiều mô hơn (cắt bỏ tại chỗ rộng), loại bỏ các hạch bạch huyết xung quanh và ghép da vào vùng tổn thương. Phương pháp này giúp giảm nguy cơ ung thư da tái phát.
2. Hóa trị
Hóa trị trong điều trị ung thư da là liệu pháp điều trị bằng cách đưa thuốc trực tiếp vào cơ thể người bệnh, có tác dụng gây độc tế bào, ức chế khả năng phát triển để tiêu diệt các tế bào, cấu trúc gây ung thư. (4)
Bác sĩ có thể kê đơn thuốc hóa trị dưới dạng kem bôi ngoài da (điều trị tại chỗ) để bệnh nhân bôi kem trực tiếp lên da.
Điều trị bằng hóa trị qua đường tĩnh mạch thường không được chỉ định trong điều trị ung thư da.
3. Xạ trị
Xạ trị điều trị ung thư da là sử dụng sóng năng lượng cao tương tự như tia X để tiêu diệt tế bào ung thư. Đây là phương pháp điều trị ung thư biểu mô tế bào đáy (BCC) và ung thư biểu mô tế bào vảy (SCC). Bên cạnh đó, bác sĩ có thể kết hợp xạ trị sau phẫu thuật để hạn chế nguy cơ ung thư da tái phát.
Có hai phương pháp xạ trị chính trong điều trị ung thư da: xạ trị ngoài và xạ trị áp sát (brachytherapy).
Xạ trị ngoài: tia xạ từ bên ngoài hướng vào cấu trúc, tế bào ung thư.
Xạ trị áp sát: tia xạ áp sát trực tiếp khối u.
Xạ trị là một trong những phương pháp điều trị ung thư da
4. Liệu pháp quang động
Liệu pháp quang động (PDT) trong điều trị ung thư da sử dụng một loại thuốc chuyên dụng để kích thích làn da nhạy cảm với ánh sáng. Đồng thời chiếu một tia sáng đặc biệt vào khu vực tế bào ung thư để tiêu diệt các tế bào này. (5)
Liệu pháp quang động (PDT) thường được chỉ định điều trị một số loại ung thư da như chứng dày sừng quang hóa, bệnh Bowen…
5. Liệu pháp miễn dịch
Liệu pháp miễn dịch là phương pháp điều trị bệnh bằng cách kích thích hệ miễn dịch của người bệnh để ngăn ngừa sự phát triển của ung thư. Liệu pháp miễn dịch được sử dụng để tăng cường, kích hoạt cơ chế phòng thủ tự nhiên của hệ miễn dịch, kích thích sự truy tìm và tiêu diệt các tế bào ung thư.
Trong liệu pháp này, bác sĩ thường sử dụng hình thức tiêm Interferon và dùng imiquimod bôi da.
6. Liệu pháp nhắm mục tiêu
Các loại thuốc điều trị ung thư nhắm mục tiêu hoạt động bằng cách nhắm vào sự khác biệt trong các tế bào ung thư (gen hoặc protein) giúp chúng phát triển và tồn tại để ức chế khả năng tăng sinh tế bào. Đồng thời kích thích hệ miễn dịch phát hiện và ngăn chặn sự hoạt động của gen và protein chuyên biệt trong tế bào ung thư hoặc hỗ trợ tế bào ung thư phát triển.
Các loại thuốc và liệu pháp miễn dịch nhắm mục tiêu chính cho bệnh ung thư da gồm:
Kem Imiquimod: Dùng để điều trị ung thư biểu mô tế bào đáy (BCC) ở lớp trên cùng của da hoặc dày sừng quang hóa. Chứng dày sừng quang hóa là một tình trạng da theo thời gian có thể phát triển thành ung thư biểu mô tế bào vảy (SCC).
Cemiplimab (Libtayo): Đây là một loại liệu pháp miễn dịch được gọi là chất ức chế điểm kiểm soát. Cemiplimab hoạt động bằng cách ngăn chặn một loại protein ngăn hệ thống miễn dịch hoạt động bình thường, tìm kiếm và tấn công các tế bào ung thư.
Liệu pháp Cemiplimab được chỉ định khi:
Ung thư da xâm lấn lan rộng hoặc xâm nhập sâu dưới lớp da, lan sang các hạch bạch huyết, bộ phận khác của cơ thể.
Bệnh nhân không thể phẫu thuật hoặc xạ trị.
Không sử dụng được thuốc vismodegib hoặc những loại thuốc này không còn tác dụng.
Vismodegib (Erivedge): Dùng cho bệnh nhân có nhiều ung thư biểu mô tế bào đáy (BCC) hoặc ung thư da đã di căn sang các bộ phận khác.
7. Phẫu thuật lạnh
Phẫu thuật lạnh là biện pháp sử dụng nitơ lỏng để loại bỏ cấu trúc mô ung thư. Bác sĩ sẽ đặt nitơ lỏng lên vùng da ung thư để đóng băng phần mô. Phần mô tiếp xúc với nitơ lỏng sẽ hình thành lớp vảy sừng mới trong 2-4 ngày kế tiếp và bong tróc, mang theo các tế bào ung thư. Phương pháp này thường không bị chỉ định cho vùng da gần mắt hoặc cơ quan nhạy cảm khác.
8. Nạo và đốt điện (electrodesiccation)
Bác sĩ sử dụng kim điện để cắt bỏ mô bị tổn thương và tiêu diệt các tế bào ung thư trong các khu vực lân cận. Đây chính là phương pháp nạo và đốt điện trong điều trị ung thư da.
Để thực hiện quá trình nạo và đốt điện, người bệnh sẽ được gây tê cục bộ. Bác sĩ sử dụng thìa nhỏ hoặc lưỡi dao hình vòng (curette) để cạo sạch ung thư và mô xung quanh. Trong trường hợp còn sót tế bào ung thư, bác sĩ sẽ tiếp tục dùng kim điện để tiêu diệt tế bào xung quanh vết thương. Phương pháp nạo và đốt điện có thể diễn ra 1-3 lần tùy thuộc vào tình trạng bệnh.
Các yếu tố ảnh hưởng đến lựa chọn phương pháp điều trị ung thư da
Tùy thuộc tính chất, triệu chứng và mức độ bệnh có những khác biệt nhất định, dẫn đến những chỉ định khác nhau trong áp dụng các cách trị ung thư da. Các phương pháp điều trị ung thư da thường được bác sĩ chỉ định theo các tiêu chí nhất định như:
Loại ung thư da
Hiện nay, ung thư da được chia thành 3 loại chính:
Ung thư biểu mô tế bào đáy (BCC): thường xuất hiện trên các vị trí như mũi, trán và má, lưng, chân… và xuất hiện nhiều trên người trung niên.
Ung thư biểu mô tế bào vảy (SCC): Khoảng 23 trong số 100 loại bệnh ung thư da (khoảng 23%) là thể SCC. Chúng phát triển trong các tế bào gọi là tế bào sừng, được tìm thấy trong lớp biểu bì. Ung thư da biểu mô tế bào vảy thường tập trung khu vực đầu, cổ, mu bàn tay và cẳng tay hoặc vùng da sạm, nám, lở loét lâu ngày.
Giai đoạn ung thư da
Ung thư da được chia thành các giai đoạn chính:
Giai đoạn 0: Tế bào ung thư nằm dưới tầng biểu bì.
Giai đoạn 1: Tế bào ung thư lan xuống lớp hạ bì, kích thước khối u không quá 2 cm.
Giai đoạn 2: Kích thước khối u lớn hơn 2cm nhưng chưa xâm lấn, lây lan qua các khu vực lân cận hoặc hạch bạch huyết.
Giai đoạn 3: Kích thước lớn hơn 3cm, ung thư lây lan sang mô hoặc xương xung quanh, chưa di căn đến các vị trí xa của cơ thể.
Giai đoạn 4: Tế bào ung thư di căn đến hạch bạch huyết, mô, xương, các vị trí xa trong cơ thể.
Tình trạng sức khỏe
Một số cơ thể người bệnh chống chỉ định với thành phần thuốc hoặc đang điều trị các bệnh lý khác sẽ có những chỉ định khác nhau trong điều trị. Người bệnh cần tham vấn ý kiến của bác sĩ để được tư vấn và giải thích phác đồ điều trị.
Tác dụng phụ của các phương pháp điều trị ung thư da
Trong quá trình điều trị ung thư da, một số tác dụng không mong muốn có thể xảy đến như:
Đau và khó chịu: Trong quá trình điều trị, cảm giác đau và khó chịu có thể xuất hiện. Người bệnh có thể sử dụng thuốc giảm đau phổ biến như paracetamol. Tuy nhiên, trước khi sử dụng bất kỳ loại thuốc nào, cần tham khảo ý kiến của bác sĩ.
Đỏ da, viêm da, chảy dịch: Khu vực điều trị ung thư da thường bị đỏ, viêm nhiễm. Tuy nhiên sau 2-3 ngày, phần vảy mới sẽ hình thành, tình trạng ửng đỏ, viêm nhiễm và chảy dịch có thể giảm bớt.
Phồng rộp da: Khu vực phồng rộp có thể hình thành mụn nước. Tuy nhiên, tình trạng này cũng có thể được cải thiện sau 1-2 ngày. Nếu có những bất thường xuất hiện, người bệnh có thể liên hệ với bác sĩ để được tư vấn.
Các biện pháp phòng ngừa ung thư da
Đội mũ rộng vành và thoa kem chống nắng bảo vệ da khi tiếp xúc ánh nắng là một trong những cách phòng ung thư da
Ung thư da là bệnh lý có thể phòng ngừa từ sớm. Các biện pháp phòng ngừa nguy cơ ung thư da bác sĩ khuyến nghị gồm:
Thoa kem chống nắng có chỉ số SPF từ 30 trở lên cho toàn bộ vùng da hở. Bạn cần bôi kem ít nhất 30 phút trước khi ra ngoài. Trong điều kiện thường xuyên tiếp xúc với ánh nắng, nên bôi lại kem chống nắng theo chu kỳ 2h/lần.
Tránh sử dụng giường tắm nắng, đèn chiếu sáng Mặt Trời.
Tránh làm việc, tiếp xúc trực tiếp với ánh nắng Mặt Trời mạnh nhất (10h sáng đến 4h chiều).
Che kín, sử dụng mũ rộng vành, mặc đồ bảo hộ (nếu có thể) khi ra ngoài hoặc làm việc ngoài môi trường không che chắn.
Đeo kính râm để bảo vệ mắt và vùng xung quanh.
Duy trì thói quen thăm khám, tầm soát định kỳ, đặc biệt đối với gia đình có tiền sử mắc bệnh ung thư da.
Thăm khám ngay nếu xuất hiện các dấu hiệu bất thường trên da như nốt sần, nốt ruồi lạ, lở loét, viêm nhiễm…
Để tầm soát và điều trị ung thư da, bạn có thể liên hệ đặt lịch khám tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh theo thông tin:
Thông qua bài viết Ung thư da có chữa được không? 8 cách điều trị ung thư da hiệu quả nhất giúp bạn có được những thông tin hữu ích cũng như ra quyết định điều trị dễ dàng hơn. Nếu có bất kỳ dấu hiệu nào bất thường, bạn cần thăm khám tại các bệnh viện uy tín để thăm khám và có chỉ định điều trị kịp thời.