# doc_id = health_disease_2790
# url = https://tamanhhospital.vn/xet-nghiem-di-nguyen-bao-nhieu-tien/
# date = 10/10/2023
Xét nghiệm dị nguyên bao nhiêu tiền? Ở đâu tốt? Lưu ý cần biết
Xét nghiệm dị nguyên là cách giúp tìm ra nguyên nhân dị ứng, từ đó tránh những rủi ro sốc phản vệ đe dọa tính mạng người bệnh. Vậy xét nghiệm dị nguyên bao nhiêu tiền? Ở đâu tốt? Cần lưu ý những gì khi xét nghiệm dị nguyên?
Mục lụcTổng quan về kỹ thuật xét nghiệm dị nguyênNhững yếu tố ảnh hưởng đến tính chính xác của xét nghiệm dị nguyênQuy trình thực hiện test dị nguyên như thế nào?Lưu ý cần biết trước và sau khi xét nghiệm dị nguyên1. Trước khi thực hiện2. Sau khi thực hiệnBảng giá xét nghiệm dị nguyên bao nhiêu tiền?Địa chỉ xét nghiệm dị nguyên ở đâu tốt?Cách đọc kết quả sau khi xét nghiệm dị nguyênCâu hỏi liên quan1. Xét nghiệm dị nguyên có lâu không?2. Xét nghiệm dị nguyên có chính xác không?3. Xét nghiệm dị nguyên có cần nhịn ăn không?Tổng quan về kỹ thuật xét nghiệm dị nguyên
Dị ứng là một phản ứng của hệ thống miễn dịch đối với một chất lạ mà không thường gây hại cho cơ thể bạn. Những chất lạ này được gọi là chất gây dị ứng (dị nguyên). Chúng có thể bao gồm một số loại thực phẩm, phấn hoa hoặc lông động vật.
Khi cơ thể chúng ta tiếp xúc với chất gây dị ứng, hệ thống miễn dịch của chúng ta tạo ra các chất được gọi là kháng thể, phản ứng của hệ miễn dịch giữa kháng thể dị ứng với dị nguyên làm cơ thể hình thành các triệu chứng như nổi mề đay, viêm mũi dị ứng, viêm kết mạc dị ứng, cơn hen,… Các triệu chứng dị ứng dao động từ nhẹ (như hắt hơi và nghẹt mũi) đến nặng (như sốc phản vệ), đe dọa tính mạng người bệnh.
Dựa theo mức độ tiến triển, dị ứng chia thành 2 dạng: dị ứng cấp tính (kéo dài trong 24 giờ hoặc dưới 6 tuần), dị ứng mạn tính (kéo dài trên 6 tuần).
Xét nghiệm dị nguyên là kỹ thuật được các bác sĩ sử dụng để chẩn đoán dị ứng cho người bệnh. Xét nghiệm dị nguyên có thể cho biết các chất cụ thể nào gây ra phản ứng dị ứng, chẳng hạn như phấn hoa, bụi, nấm mốc và các loại thuốc như penicillin.
Hắt hơi là biểu hiện điển hình của phản ứng dị ứng
Những yếu tố ảnh hưởng đến tính chính xác của xét nghiệm dị nguyên
Người bệnh thực hiện xét nghiệm dị nguyên trên da nên ngừng dùng một số loại thuốc. Các loại thuốc không ảnh hưởng kết quả xét nghiệm da bao gồm: chất chủ vận thụ thể leukotriene, nhiều loại thuốc thông mũi, chất chủ vận beta, glucocorticoid dạng hít hoặc xịt mũi, theophylline đường uống và cyclosporine. (1)
Trong số các loại thuốc phổ biến nhất nên ngưng sử dụng trước khi xét nghiệm gồm tất cả các loại thuốc kháng histamin (dưới dạng thuốc nhỏ mắt, thuốc xịt mũi và thuốc uống). Thuốc kháng histamin vốn giúp giảm phản ứng dị ứng và có thể khiến kết quả xét nghiệm cho ra kết quả không chính xác như âm tính giả. Bạn nên ngừng dùng tất cả thuốc kháng histamin ít nhất 7 ngày trước khi thực hiện test lẩy da.
Ngoài ra, một số phương pháp điều trị kháng globulin miễn dịch nhất định với bệnh hen suyễn, bao gồm cả omalizumab, có thể làm giảm phản ứng của da trong tối đa 6 tháng. Tốt hơn, bạn nên ngừng sử dụng các loại thuốc này trong 6 tháng trước khi thực hiện xét nghiệm. Bạn cũng nên ngừng sử dụng thuốc kháng histamin H2 trong 48 giờ trước khi thực hiện xét nghiệm trên da.
Nhóm thuốc chống trầm cảm ba vòng cũng có thể cản trở việc phát sinh phản ứng của da đối với các dị nguyên trong vòng 2 tuần. Nếu kết quả xét nghiệm không rõ hoặc có kết quả âm tính, bạn nên thực hiện thêm xét nghiệm dị ứng bằng mẫu máu.
Nhóm thuốc chống trầm cảm ba vòng cũng có thể cản trở việc phát sinh phản ứng của da đối với các dị nguyên trong vòng 2 tuần.
Hãy ngừng sử dụng thuốc ức chế calcineurin tại chỗ 1 tuần trước khi thực hiện xét nghiệm này. Nói chung, khi người bệnh sử dụng các loại thuốc có thể ảnh hưởng đến kết quả xét nghiệm trên da đều có thể thay thế bằng phương pháp xét nghiệm máu. Bạn cũng tránh thực hiện xét nghiệm ở vùng da đang được điều trị bằng thuốc bôi corticosteroid.
Loại thuốc
Thời gian ngưng sử dụng thuốc trước khi thực hiện xét nghiệm
Thuốc kháng histamin H1
7 ngày
Thuốc xịt mũi kháng histamin
3 ngày
Thuốc nhỏ mắt kháng histamin
3 ngày
Thuốc kháng histamin được sử dụng cho các tình trạng không dị ứng (tức là promethazine, prochlorperazine)
14 ngày
Thuốc dùng cho chóng mặt/say tàu xe hoặc mất ngủ (tức là meclizine, doxylamine)
14 ngày
Thuốc kháng histamin H2
ít nhất 48h
Thuốc chống trầm cảm ba vòng
14 ngày
Thuốc ức chế Calcineurin
7 ngày
Omalizumab
6 tháng
Quy trình thực hiện test dị nguyên như thế nào?
Tùy thuộc vào loại xét nghiệm mà người bệnh cần thực hiện với quy trình test dị nguyên sẽ khác nhau: (2)
Prick test (test lẩy da): Bác sĩ sử dụng một cây kim mỏng để chích vào da ở cẳng tay hoặc lưng với 10 – 50 chất gây dị ứng tiềm năng khác nhau. Hoặc kỹ thuật viên có thể sử dụng một thiết bị để cào và chọc nhẹ vào khu vực da cần xét nghiệm để chất lỏng thấm vào da. Các phản ứng như mẩn đỏ thường xảy ra trong vòng 15 phút sau khi tiếp xúc. Thử nghiệm này kiểm tra dị ứng trong không khí, dị ứng thực phẩm và dị ứng penicillin.
Test nội bì: bác sĩ sẽ thực hiện test nội bì nếu kết quả xét nghiệm lẩy da âm tính hoặc không có kết luận rõ ràng. Bác sĩ sẽ tiêm một lượng nhỏ chất gây dị ứng vào lớp biểu bì. Xét nghiệm này kiểm tra dị ứng với các chất kích thích trong không khí, thuốc men và côn trùng đốt.
Patch test (test áp bì): giúp xác định nguyên nhân gây viêm da tiếp xúc. Bác sĩ sẽ nhỏ chất gây dị ứng lên vùng da trên cánh tay và băng vùng đó lại hoặc dùng miếng dán có chất gây dị ứng trên đó. Sau đó, người bệnh sẽ giữ nguyên hiện trạng và tái khám trong vòng 48 – 96 giờ. Bác sĩ sẽ tháo băng để kiểm tra da xem có phát ban hoặc xuất hiện phản ứng khác không.
Xét nghiệm máu (IgE): sau khi lấy mẫu máu từ người bệnh, bác sĩ sẽ gửi mẫu đến phòng xét nghiệm. Phòng xét nghiệm đo mức độ kháng thể IgE trong mẫu thử.
Xét nghiệm panel dị ứng 60 dị nguyên: sau khi lấy mẫu máu từ người bệnh, bác sĩ sẽ gửi mẫu đến phòng xét nghiệm. Phòng xét nghiệm thực hiện các test miễn dịch ELISA đặc hiệu, quan sát đo mức phản ứng giữa chất gây dị ứng vào kháng thể IgE trong mẫu thử, trả kết quả mức độ dị ứng.
Mẫu máu từ người bệnh sẽ được gửi đến phòng thí nghiệm, kỹ thuật viên sẽ thêm chất gây dị ứng vào mẫu máu và đo mức độ kháng thể IgE
Lưu ý cần biết trước và sau khi xét nghiệm dị nguyên
Trước và sau khi thực hiện các xét nghiệm, bạn nên tuân thủ nghiêm ngặt các chỉ định mà bác sĩ đưa ra để tránh ảnh hưởng đến kết quả xét nghiệm.
1. Trước khi thực hiện
Bác sĩ yêu cầu người bệnh ngừng dùng thuốc dị ứng như thuốc kháng histamine từ 3-7 ngày trước khi xét nghiệm. Những loại thuốc này có thể ảnh hưởng đến kết quả xét nghiệm bằng cách ngăn phản ứng của hệ thống miễn dịch với các chất gây dị ứng. Người bệnh nên tiếp tục dùng thuốc điều trị hen suyễn.
2. Sau khi thực hiện
Tùy thuộc vào tình trạng dị ứng mà bác sĩ sẽ chỉ định người bệnh thực hiện một hoặc nhiều phương pháp dưới đây:
Giảm thiểu tiếp xúc với chất gây dị ứng: tránh những chất gây ra phản ứng nghiêm trọng, chẳng hạn như cao su hoặc một số loại thực phẩm.
Uống thuốc dị ứng hàng ngày: thuốc kháng histamin có thể ngăn hoặc giảm viêm mũi dị ứng và các triệu chứng khác.
Tiêm phòng dị ứng: giúp giảm phản ứng của hệ thống miễn dịch với một số chất gây dị ứng. Người bệnh nên tiêm phòng dị ứng từ 3-5 năm, ngay cả khi đã hoàn thành loạt chích ngừa để đạt được hiệu quả tối ưu.
Có thẻ cảnh báo y tế: giúp cho nhân viên y tế biết bạn dị ứng nghiêm trọng với một chất cụ thể nào đó, có thể bị phản ứng phản vệ với đậu phộng, ong đốt hoặc các chất gây dị ứng khác.
Mang theo thuốc tiêm epinephrine (EpiPen): giúp phòng tránh nguy cơ sốc phản vệ.
Bảng giá xét nghiệm dị nguyên bao nhiêu tiền?
Tùy mỗi loại xét nghiệm dị nguyên mà chi phí xét nghiệm chất bạn dị ứng cũng khác nhau. Do đó, bạn cần gặp bác sĩ khám và tư vấn loại xét nghiệm phù hợp.
Địa chỉ xét nghiệm dị nguyên ở đâu tốt?
Trung tâm Xét nghiệm BVĐK Tâm Anh TPHCM đạt chất lượng ISO 15189:2012 với sinh phẩm xét nghiệm được bảo quản nghiêm ngặt cùng hệ thống máy sinh hóa – miễn dịch được nhập khẩu từ các hãng hàng đầu trên thế giới: Roche, Abbott, Beckman Coulter, Sysmex, Siemens…
Điều này góp phần tối ưu mức độ chính xác, nâng cao hiệu quả thăm khám, điều trị chuyên sâu với những ca bệnh khó nên người dân càng tin tưởng…. Đặc biệt, máy móc công nghệ hiện đại nên thời gian trả kết quả xét nghiệm nhanh chóng và chính xác nhất. Ngoài việc thăm khám lâm sàng, các bác sĩ cần kết hợp các chuyên gia đầu ngành về xét nghiệm để chẩn đoán tình trạng bệnh chính xác và lên phác đồ điều trị hiệu quả.
Cách đọc kết quả sau khi xét nghiệm dị nguyên
Kết quả xét nghiệm dị nguyên sẽ rơi vào 2 trường hợp sau:
Âm tính: người bệnh không dị ứng với dị nguyên.
Dương tính: người bệnh dị ứng với dị nguyên.
Câu hỏi liên quan
1. Xét nghiệm dị nguyên có lâu không?
Tùy thuộc vào loại xét nghiệm người bệnh được bác sĩ chỉ định mà thời gian thực hiện xét nghiệm sẽ khác nhau. Thông thường, các bài test trên da mất khoảng 20 – 40 phút, trong khi test áp bì sẽ có kết quả sau 48 giờ. Xét nghiệm máu là xét nghiệm cần nhiều thời gian và cho kết quả chính xác sau 18-24 giờ từ khi phòng xét nghiệm nhận được mẫu. (3)
2. Xét nghiệm dị nguyên có chính xác không?
Có. Dù không có xét nghiệm nào là hoàn hảo và kết quả xét nghiệm âm tính giả và dương tính giả vẫn xảy ra nhưng hầu hết xét nghiệm dị nguyên đều chuẩn xác.
Thuốc, tiếp xúc với tia cực tím và hóa chất có thể ảnh hưởng đến tính chính xác của kết quả xét nghiệm. Vì vậy, người bệnh tuân thủ tất cả các hướng dẫn của bác sĩ trước và trong khi xét nghiệm.
Xem thêm:Xét nghiệm 60 dị nguyên giá bao nhiêu tiền? Ở đâu nhanh và uy tín
3. Xét nghiệm dị nguyên có cần nhịn ăn không?
Không. Người bệnh hoàn toàn có thể ăn trước khi thực hiện xét nghiệm dị nguyên. Tuy nhiên, bạn cần lưu ý với người thực hiện các bài test trên da là không nên tập thể dục trước và sau khi thực hiện kiểm tra. Điều này có khả năng làm tăng phản ứng với dị nguyên của cơ thể.
Trang thiết bị tại Trung tâm Xét nghiệm BVĐK Tâm Anh TP.HCM
Với đội ngũ bác sĩ đầu ngành, giàu kinh nghiệm và luôn tận tụy, cùng hệ thống máy móc hiện đại được nhập khẩu chính hãng từ Âu-Mỹ, Trung tâm Xét nghiệm BVĐK Tâm Anh TP.HCM luôn mong muốn mang đến những giá trị thiết thực cho không chỉ riêng cá nhân mà còn cho xã hội, để cùng chung tay bảo vệ sức khỏe mỗi cá nhân, gia đình và cộng đồng.
Hy vọng bài viết trên đã giải đáp thắc mắc “Xét nghiệm dị nguyên bao nhiêu tiền” của quý độc giả. Ngay khi nghi ngờ hoặc bị dị ứng, người bệnh nên tìm đến các trung tâm xét nghiệm uy tín để thực hiện xét nghiệm chính xác, an toàn, hiệu quả.