# doc_id = health_disease_577
# url = https://tamanhhospital.vn/viem-mao-tinh-hoan-bao-lau-thi-khoi/
# date = 12/12/2022
Viêm mào tinh hoàn bao lâu thì khỏi? Có chữa được không?
Viêm mào tinh hoàn bao lâu thì khỏi là thắc mắc chung của nhiều nam giới trong quá trình điều trị và phục hồi tổn thương. Thực tế, tình trạng này hiện có thể chữa khỏi hoàn toàn nếu được phát hiện kịp thời và áp dụng đúng phương pháp. Thời gian phục hồi sẽ phụ thuộc vào từng trường hợp cũng như mức độ nghiêm trọng của bệnh lý.
Mục lụcTổng quan về bệnh viêm mào tinh hoàn1. Nguyên nhân2. Triệu chứng biểu hiệnViêm mào tinh hoàn có chữa được không?Viêm mào tinh hoàn bao lâu thì khỏi?Viêm mào tinh hoàn có phải mổ không?Chẩn đoán viêm mào tinh hoàn như thế nào?Điều trị viêm mào tinh hoàn1. Sử dụng thuốc2. Chăm sóc tại nhà3. Phẫu thuậtViêm mào tinh hoàn ăn gì cho mau khỏi?Các biện pháp phòng tránh viêm mào tinh hoànTổng quan về bệnh viêm mào tinh hoàn
Viêm mào tinh hoàn là tình trạng mào tinh hoàn sưng lên, gây đau dữ dội, có thể xảy ra ở nam giới trong mọi độ tuổi. Cụ thể, bộ phận này là một ống cuộn nằm phía sau tinh hoàn, thực hiện chức năng lưu trữ và vận chuyển tinh trùng. (1)
Bệnh thường tiến triển theo hai dạng sau:
Viêm mào tinh hoàn cấp tính: Cơn đau xảy ra đột ngột, nhanh chóng, vùng da ửng đỏ và có xu hướng khỏi sau khi điều trị.
Viêm mào tinh hoàn mãn tính: Cơn đau xuất hiện âm ỉ, tiến triển chậm và kéo dài, triệu chứng có thể không biến mất hoàn toàn sau khi điều trị.
1. Nguyên nhân
Tình trạng viêm mào tinh hoàn xuất phát từ các nhóm nguyên nhân sau đây: (2)
Bệnh lây truyền qua đường tình dục: Bệnh lậu và chlamydia là những nguyên nhân phổ biến nhất gây viêm mào tinh hoàn ở nam giới trong độ tuổi còn quan hệ tình dục.
Nhiễm trùng: Vi khuẩn gây nhiễm trùng đường tiết niệu hoặc tuyến tiền liệt có thể lây lan đến mào tinh hoàn. Ngoài ra, virus gây bệnh quai bị cũng đem đến tác động tương tự.
Chấn thương vùng háng.
Bệnh lao: Nguyên nhân này không phổ biến nhưng vẫn có thể xảy ra.
2. Triệu chứng biểu hiện
Bìu sưng, đỏ hoặc ấm.
Xuất hiện cảm giác đau một bên tinh hoàn.
Đau rát khi đi tiểu.
Luôn trong trạng thái cần đi tiểu khẩn cấp hoặc thường xuyên.
Đau hoặc khó chịu vùng bụng dưới hoặc xương chậu.
Sốt.
Viêm mào tinh hoàn có chữa được không?
Viêm mào tinh hoàn có thể chữa khỏi hay không tùy thuộc vào giai đoạn và mức độ bệnh. Cụ thể, tỷ lệ điều trị thành công đối với tình trạng cấp tính thường là rất cao. Ngược lại khi bệnh đã chuyển sang mãn tính, cách duy nhất là kiểm soát triệu chứng, không thể điều trị dứt điểm nhưng nếu điều trị hợp lý từng trường hợp, có thể làm bệnh ổn định được khoảng thời gian dài từ nhiều tháng đến vài năm.
Viêm mào tinh hoàn bao lâu thì khỏi?
Viêm mào tinh hoàn bao lâu thì khỏi? Hầu hết các trường hợp cấp tính sẽ khỏi sau khi điều trị bằng thuốc kháng sinh. Triệu chứng khó chịu thường sẽ cải thiện hiệu quả sau 48 – 72 giờ dùng thuốc. Việc duy trì uống đầy đủ liệu trình kháng sinh kết hợp nghỉ ngơi, chườm đá… có thể sẽ chữa khỏi tình trạng viêm cấp tính trong vòng 6 tuần. (3)
Ngược lại, dấu hiệu kéo dài hơn 6 tuần đồng nghĩa với việc viêm đã chuyển sang mãn tính. Lúc này, tình trạng bệnh lý không thể chữa khỏi hoàn toàn, thay vào đó, bác sĩ chỉ có thể chỉ định một số phương pháp điều trị để kiểm soát triệu chứng.
Viêm mào tinh hoàn có phải mổ không?
Nếu áp xe đã hình thành, bác sĩ có thể chỉ định mổ để dẫn lưu áp xe. Trong một số trường hợp, một phần hoặc toàn bộ mào tinh hoàn phải thực hiện phẫu thuật cắt bỏ nếu quá trình áp xe hoá đã gây hoại tử mào tinh hoàn. (4)
Chẩn đoán viêm mào tinh hoàn như thế nào?
Đối với tình trạng viêm mào tinh hoàn, bác sĩ sẽ tiến hành kiểm tra các hạch bạch huyết ở háng, tinh hoàn bị ảnh hưởng và khám trực tràng để xác định tổn thương tuyến tiền liệt (nếu có). Sau đó, một số xét nghiệm có thể được chỉ định bao gồm:
Sàng lọc STI (bệnh nhiễm trùng lây qua đường tình dục): Bác sĩ đưa một miếng gạc vào cuối dương vật để lấy mẫu dịch tiết ra từ niệu đạo và mang đi kiểm tra trong phòng thí nghiệm để xác định bệnh lậu hoặc chlamydia (nếu có).
Xét nghiệm nước tiểu và máu: Mẫu nước tiểu và máu của người bệnh được tiến hành phân tích để xác định bất thường (nếu có).
Siêu âm: Đây là xét nghiệm hình ảnh được thực hiện để đánh giá lưu lượng máu đến tinh hoàn, loại trừ hiện tượng xoắn tinh hoàn từ đó đưa ra kết luận chính xác về tình trạng viêm mào tinh hoàn.
Ở những trường hợp viêm đau lâu ngày, dai dẳng, hay tái phát, người sẽ được chỉ định làm thêm xét nghiệm về lao như Quanti-feron, nuôi cấy nước tiểu trong môi trường lỏng MGIT.
Điều trị viêm mào tinh hoàn
1. Sử dụng thuốc
Điều trị viêm mào tinh hoàn thường bắt đầu bằng một liệu trình kháng sinh kéo dài từ 1 – 2 tuần. Tùy vào từng loại vi khuẩn gây bệnh, bác sĩ sẽ chỉ định loại thuốc phù hợp. Một số loại kháng sinh được sử dụng phổ biến bao gồm:
Doxycyclin.
Ciprofloxacin.
Levofloxacin.
Trimethoprim-sulfamethoxazol.
Nếu nhiễm trùng tiến triển nghiêm trọng, xuất hiện kèm triệu chứng sốt cao, nôn mửa, không thuyên giảm sau khi uống kháng sinh, người bệnh có thể phải nhập viện điều trị. Trong một số trường hợp, thuốc giảm đau đường tĩnh mạch sẽ được chỉ định sử dụng trong vài ngày.
Ngoài ra, một số loại thuốc chống viêm như Ibuprofen hoặc Naproxen cũng đem lại hiệu quả giảm đau đáng kể. Tuy nhiên, bác sĩ thường chỉ định sử dụng trong thời gian ngắn để tránh các tác dụng phụ không mong muốn.
Điều trị hỗ trợ: phong bế thừng tinh 2 bên bằng dung dịch Lidocain 1% trong 3 – 5 ngày khi người bệnh đau nhiều.
2. Chăm sóc tại nhà
Nghỉ ngơi trong 1 – 2 ngày, kết hợp nâng vùng bị thương lên cao để tăng cường khả năng lưu thông máu, giúp giảm sưng đau đáng kể.
Chườm đá.
Uống nước thường xuyên, đảm bảo đủ 6 – 8 cốc mỗi ngày để giúp loại bỏ độc tố, tạp chất và đẩy nhanh thời gian chữa lành vết thương.
3. Phẫu thuật
Nếu áp xe đã hình thành, bác sĩ có thể chỉ định mổ để dẫn lưu dịch ra ngoài. Đồng thời, đối với tình trạng tổn thương nặng gây hoại tử, người bệnh cũng có thể phải tiến hành phẫu thuật cắt bỏ một phần hoặc toàn bộ tinh hoàn hoặc mào tinh hoàn.
Viêm mào tinh hoàn ăn gì cho mau khỏi?
Viêm mào tinh hoàn bao lâu thì khỏi? Bên cạnh việc áp dụng các biện pháp điều trị y tế, chế độ ăn uống cũng đóng một vai trò rất quan trọng đối với quá trình phục hồi tổn thương. Một chế độ ăn kiêng phù hợp sẽ giúp làm giảm triệu chứng khó chịu và rút ngắn thời gian chữa lành. (5)
Dưới đây là gợi ý hữu ích nam giới có thể tham khảo:
Tập trung bổ sung nhóm thực phẩm giàu chất xơ: trái cây (kiwi, cam, dưa hấu, bưởi…), rau (rau chân vịt, rau cần tây…), đậu, ngũ cốc nguyên hạt, các loại hạt (hạt óc chó, hạt lanh…)…
Ưu tiên thực phẩm hữu cơ thay cho thực phẩm chế biến sẵn.
Ưu tiên nhóm thực phẩm có nguồn gốc từ thực vật và các sản phẩm từ sữa ít chất béo.
Các loại thực phẩm nên tránh: thực phẩm đã qua chế biến, nhiều gia vị, nhiều đường hoặc nhiều chất béo, caffeine, rượu bia…
Các biện pháp phòng tránh viêm mào tinh hoàn
Tình trạng viêm mào tinh hoàn có thể được phòng ngừa hiệu quả ngay từ ban đầu thông qua một số giải pháp hữu ích sau: (6)
Xây dựng thói quen sinh hoạt tốt như: ngủ đủ giấc, tập thể dục, uống nhiều nước.
Duy trì chế độ ăn uống lành mạnh để ngăn ngừa các tác nhân gây viêm mào tinh hoàn.
Quan hệ tình dục an toàn để tránh các bệnh lây truyền qua đường tình dục dẫn đến viêm mào tinh hoàn, đặc biệt là nên sử dụng bao cao su trong quá trình giao hợp.
Tránh ngồi trong thời gian dài, thay vào đó nên đứng dậy và đi bộ khoảng 5 phút mỗi giờ để giúp máu lưu thông dễ dàng, làm giảm áp lực lên cơ thể.
Hạn chế nâng vật nặng hoặc hoạt động thể chất quá sức.
Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu của Hệ thống BVĐK Tâm Anh quy tụ đội ngũ các chuyên gia đầu ngành, Nội khoa và Ngoại khoa, giỏi chuyên môn, tận tâm.
Nhà giáo nhân dân GS.TS.BS Trần Quán Anh, Thầy thuốc ưu tú PGS.TS.BS Vũ Lê Chuyên là những cây đại thụ trong ngành Tiết niệu Thận học Việt Nam. Cùng với các tên tuổi TS.BS Nguyễn Hoàng Đức, Thầy thuốc ưu tú TS.BS Nguyễn Thế Trường Thầy thuốc ưu tú BS.CKII Tạ Phương Dung, TS.BS Từ Thành Trí Dũng, ThS.BS.CKI Nguyễn Đức Nhuận, BS.CKII Nguyễn Lê Tuyên, ThS.BS Nguyễn Tân Cương, BS.CKII Đinh Cẩm Tú, BS.CKII Ngô Đồng Dũng, BS.CKII Võ Thị Kim Thanh ThS.BS Tạ Ngọc Thạch, BS.CKI Phan Trường Nam…
Các chuyên gia, bác sĩ của Trung tâm luôn tự tin làm chủ những kỹ thuật mới nhất, phát hiện sớm và điều trị hiệu quả các bệnh lý về thận, đường tiết niệu, giúp người bệnh rút ngắn thời gian nằm viện, hạn chế nguy cơ tái phát, nâng cao chất lượng cuộc sống.
Với hệ thống máy móc, trang thiết bị hiện đại hàng đầu trong nước và khu vực; Phòng mổ đạt tiêu chuẩn quốc tế; Cùng với khu nội trú và dịch vụ cao cấp 5 sao… Trung tâm Tiết niệu Thận học nổi bật với các dịch vụ thăm khám, tầm soát và điều trị tất cả các bệnh lý đường tiết niệu. Từ các thường gặp cho đến các cuộc đại phẫu thuật kỹ thuật cao.
Có thể kể đến phẫu thuật nội soi sỏi thận, ghép thận, cắt bướu bảo tồn nhu mô thận; cắt thận tận gốc; cắt tuyến tiền liệt tận gốc; cắt toàn bộ bàng quang tạo hình bàng quang bằng ruột non; cắt tuyến thượng thận; tạo hình các dị tật đường tiết niệu… Chẩn đoán – điều trị nội khoa và ngoại khoa tất cả các bệnh lý.
Để đặt lịch khám và điều trị với các chuyên gia đầu ngành tại Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quý khách có thể đặt hẹn trực tuyến qua các cách sau đây:
Gọi tổng đài 0287 102 6789 – 093 180 6858 (TP HCM) hoặc 024 3872 3872 – 024 7106 6858 (Hà Nội) để đăng ký lịch hẹn khám bệnh riêng với chuyên gia, thông qua nhân viên chăm sóc khách hàng.
Đăng ký hẹn khám bệnh với bất kỳ bác sĩ nào mà mình tin tưởng tại đường link: https://tamanhhospital.vn/danh-cho-khach-hang/dat-lich-kham/
Gửi tin nhắn trên Fanpage Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh hoặc Fanpage Tiết niệu – Nam học BVĐK Tâm Anh
Nhắn tin qua Zalo OA của BVĐK Tâm Anh.
Trên đây là tổng hợp tất cả các thông tin liên quan đến thắc mắc viêm mào tinh hoàn bao lâu thì khỏi. Hy vọng thông qua những chia sẻ này, người bệnh đã có thêm nhiều cập nhật hữu ích để chủ động phòng ngừa, theo dõi và điều trị hiệu quả.