# doc_id = health_disease_2458
# url = https://tamanhhospital.vn/phun-xam-nhu-hoa/
# date = 21/09/2023
Phun xăm nhũ hoa (núm vú và quầng vú): Chỉ định và chăm sóc
Nhiều phụ nữ sau khi đoạn nhũ điều trị ung thư đã mong muốn được tái tạo vú và xăm nhũ hoa (núm vú và quầng vú). Vậy kỹ thuật phun xăm nhũ hoa là gì? Dưới đây là những điều bạn nên biết về quy trình xăm núm vú và quầng vú.
Mục lụcGiải phẫu và hình dáng bề mặt núm vúKỹ thuật phun xăm nhũ hoa (núm vú và quầng vú) là gì?Sự khác biệt giữa xăm núm vú và hình xăm 3D là gì?Tại sao cần phun xăm núm vú và quầng vú?Đối tượng chỉ định và chống chỉ định phun xăm núm vú1. Chỉ định2. Chống chỉ địnhKhi nào cần phun xăm nhũ hoa?Phương pháp phun xăm nhũ hoaQuy trình kỹ thuật phun xăm nhũ hoa1. Trước khi xăm núm vú và quầng vú2. Thực hiện phun xăm nhũ hoa3. Sau khi phun xăm nhũ hoaCách chăm sóc nhũ hoa sau khi phun xămXăm nhũ hoa có phải kiêng gì không?Chi phí phun xăm nhũ hoa (núm vú và quầng vú)Biến chứng sau phun xăm núm vú có thể gặp?Các thắc mắc thường gặp về kỹ thuật phun xăm nhũ hoa1. Có nên phun xăm nhũ hoa không?2. Quá trình xăm hình núm vú và quầng vú sẽ mất bao lâu?3. Xăm hình núm vú và quầng vú sẽ có cảm giác như thế nào? Xăm có đau không?4. Hình xăm núm vú có thay đổi gì theo thời gian?5. Bệnh nhân cảm thấy gì sau xăm núm vú?Giải phẫu và hình dáng bề mặt núm vú
Hình dáng bề mặt núm vú gồm: núm vú, quầng vú và củ Morgagni (nằm ở rìa quầng vú). Núm vú của phụ nữ là một hình trụ nhô ra từ da biểu bì, liên tục với biểu mô bên dưới của ống dẫn sữa, có đường kính trung bình là 1,3 cm và chiều cao trung bình là 0,9 cm. Còn quầng vú bao gồm tuyến mồ hôi apocrine, tuyến bã nhờn và nang lông từ lớp hạ bì. Các tuyến Montgomery là các tuyến bã nhờn được biến đổi bên dưới bề mặt quầng vú và mở ra ở da.
Kỹ thuật phun xăm nhũ hoa (núm vú và quầng vú) là gì?
Kỹ thuật phun xăm nhũ hoa (núm vú và quầng vú) là một thủ thuật mà bác sĩ thẩm mỹ sẽ xăm màu lên núm vú tái tạo và xăm quầng vú xung quanh. Để thực hiện được điều này, trước đó, bác sĩ đã thực hiện tái tạo núm vú là một thủ thuật nhằm tái tạo và nâng cao núm vú. Nếu bạn được thực hiện thủ thuật này, da và mô từ tuyến vú sẽ được sử dụng để tạo thành núm vú mới nâng lên.
Trước và sau khi xăm núm vú và quầng vú ở người bệnh đoạn nhũ điều trị ung thư vú
Sự khác biệt giữa xăm núm vú và hình xăm 3D là gì?
Nếu không thực hiện quy trình tái tạo núm vú, bạn có thể xăm núm vú hình 3D. Hình xăm 3D thêm màu sắc và độ bóng cho vú để làm cho núm vú trông như được nâng lên. Núm vú được xăm khi chạm vào có cảm giác phẳng, giống như hình xăm thông thường nhưng nhìn trông rất giống núm vú tự nhiên. Và dĩ nhiên, hình xăm 3D tương đồng với núm vú bên lành của bạn.
Hình xăm núm vú 3D là hình xăm thật, được thực hiện bằng kim tiêm sắc tố vào da. Một chuyên gia xăm núm vú có kinh nghiệm có thể tạo ra một hình ảnh chân thực đến kinh ngạc về núm vú, trông có vẻ có kích thước vật lý nhưng thực sự phẳng khi chạm vào. Trong những năm gần đây, ngày càng nhiều người lựa chọn hình xăm núm vú 3D thay vì phẫu thuật tái tạo núm vú. Xăm núm vú cũng có thể được thực hiện để nâng cao kết quả phẫu thuật tái tạo núm vú.
Tại sao cần phun xăm núm vú và quầng vú?
Hình xăm núm vú và quầng vú là hình xăm thực sự, vĩnh viễn về núm vú và quầng vú trên tuyến vú của bạn. Hình xăm sẽ giúp tái tạo núm vú và quầng vú cũng như hoàn thiện quá trình tái tạo vú của bạn.
Đối tượng chỉ định và chống chỉ định phun xăm núm vú
1. Chỉ định
Khi nào bạn được xăm núm vú và quầng vú? Thông thường, hình xăm núm vú và quầng vú có thể được thực hiện sau phẫu thuật tái tạo vú và núm vú để điều trị ung thư vú hoặc cũng có thể được thực hiện sau khi phẫu thuật cắt bỏ vú phòng ngừa.
2. Chống chỉ định
Có phải người bệnh nào cũng có thể xăm hình núm vú mà không cần phẫu thuật tái tạo núm vú? Giống như phẫu thuật tái tạo núm vú, một số người bệnh có thể chống chỉ định khi chọn hình xăm núm vú nếu:
Người bệnh đã điều trị bằng tia xạ làm tổn thương da ngực
Vùng da ngực của người bệnh quá mỏng khi mô bị cắt bỏ trong quá trình phẫu thuật đoạn nhũ.
Người bệnh bị phù bạch huyết liên quan đến ngực.
Hay đơn giản, người bệnh từng nhiễm trùng ở vùng vú.
Nếu bạn đang thắc mắc liệu mình có thể xăm hình núm vú và quầng vú hay không, đừng ngần ngại trao đổi với bác sĩ phẫu thuật thẩm mỹ và nhân viên xăm hình núm vú có kinh nghiệm về tình huống cá nhân của bạn. Đôi khi, bạn có thể chỉ cần đợi lâu hơn – chẳng hạn như để da vú lành lại nhiều hơn – cho đến khi bạn có thể xăm hình núm vú.
Xăm núm vú và quầng vú trên bệnh nhân ung thư vú được tái tạo vú
Khi nào cần phun xăm nhũ hoa?
Hình xăm thường được thực hiện khoảng 3–6 tháng sau khi tái tạo vú bằng vạt da cơ tự thân hoặc tái tạo vú bằng túi ngực. Tuy nhiên, bạn có thể được thực hiện sớm nhất là 2 tháng sau phẫu thuật. Trình tự xăm hình liên quan đến tái tạo núm vú được cho là không ảnh hưởng lớn đến kết quả cuối cùng, bao gồm cả hình dáng núm vú mong muốn.
Phương pháp phun xăm nhũ hoa
Để thực hiện xăm núm vú và quầng vú, bác sĩ hoặc kỹ thuật viên có chứng chỉ hành nghề về xăm hình mới được thực hiện. Các chuyên gia sẽ sử dụng máy xăm cầm tay giống như máy xăm khác để thực hiện các phương pháp xăm hồng nhũ hoa.
Quy trình kỹ thuật phun xăm nhũ hoa
1. Trước khi xăm núm vú và quầng vú
Dưới đây là những điều cần biết trước khi thực hiện hình xăm núm vú và quầng vú:
– Nếu bạn dự định sẽ tái tạo núm vú, bạn cần thực hiện việc này trước khi thực hiện xăm hình. Tái tạo núm vú sau khi xăm hình sẽ ảnh hưởng đến chất lượng hình xăm của bạn.
– Nếu bạn phẫu thuật tái tạo vú chỉ trên 1 bên ngực thì nhân viên sẽ chỉ xăm bên ngực đó và không thể thay đổi màu sắc hoặc kích thước của núm vú hoặc quầng vú tự nhiên khác của bạn. Chuyên viên xăm hình sẽ cố gắng làm cho cả hai quầng vú giống nhau nhất có thể.
– Hãy nói chuyện với bác sĩ phẫu thuật thẩm mỹ nếu bạn muốn thực hiện bất kỳ thay đổi nào khác đối với vú của mình. Điều này bao gồm việc thay đổi vị trí của túi ngực, thay đổi loại túi ngực hoặc làm cho vết sẹo ít nhìn thấy hơn. Trong hầu hết các trường hợp, bạn sẽ cần thực hiện các phẫu thuật này trước khi thực hiện xăm hình núm vú và quầng vú.
2. Thực hiện phun xăm nhũ hoa
Sử dụng thuốc kháng sinh cho quy trình xăm núm vú và quầng vú của bạn:
– Vào tuần thực hiện thủ thuật xăm hình, nhân viên sẽ gửi đơn thuốc kháng sinh để bạn dùng thuốc trước khi xăm. Nếu bạn không nhận được đơn thuốc vào ngày trước khi làm thủ thuật, hãy gọi cho bác sĩ phẫu thuật của bạn.
– Ngày thực hiện thủ tục xăm núm vú và quầng vú, bạn cần ghi nhớ:
Uống thuốc kháng sinh 1 giờ trước khi làm thủ thuật. Nếu bạn có thắc mắc về thuốc kháng sinh, hãy gọi cho bác sĩ của bạn.
Dùng thuốc hàng ngày như thường lệ, kể cả thuốc làm loãng máu.
Bạn có thể tắm vào buổi sáng trước khi thực hiện thủ thuật. Không bôi bất kỳ loại kem dưỡng da, kem, dầu hoặc phấn nào lên da từ thắt lưng trở lên.
Mặc áo rộng rãi, thoải mái. Bạn cũng có thể muốn mặc áo lót rộng rãi để tránh gây áp lực lên hình xăm.
Đến đúng giờ hẹn
Nếu bạn cần hủy hoặc đặt lại lịch hẹn, vui lòng cho nhân viên biết càng sớm càng tốt.
Điều gì sẽ xảy ra khi bạn đến bệnh viện để xăm núm vú và quầng vú? Sau khi bạn thay áo choàng bệnh viện, bác sĩ và nhân viên xăm hình sẽ tư vấn và trò chuyện với bạn về:
Bất kỳ lo lắng nào của bạn về nỗi sợ đau trong quá trình xăm hình.
Bạn muốn núm vú và quầng vú của mình trông như thế nào?
Nơi bạn muốn đặt hình xăm núm vú?
Màu xăm nào trông tự nhiên nhất cho tông màu da của bạn?
Sau khi tư vấn và bạn sẵn sàng để xăm hình núm vú và quầng vú, chuyên gia sẽ trộn mực xăm cho đến khi tạo thành màu sắc mà cả bác sĩ và bạn cùng thống nhất. Nếu bạn chỉ tái tạo một bên vú, hình xăm sẽ được chọn cố gắng khớp với núm vú tự nhiên của bạn nhất có thể.
Nếu bạn đã tái tạo núm vú, chuyên viên xăm hình sẽ xăm núm vú đã tái tạo và một vùng hình tròn để tái tạo quầng vú.
Nếu bạn không tái tạo núm vú, chuyên viên xăm hình sẽ sử dụng màu sắc và độ bóng để làm cho nó trông giống như núm vú tự nhiên. Hình xăm sẽ không nổi lên mà trông như hình 3D.
3. Sau khi phun xăm nhũ hoa
Sau khi bác sĩ hoặc chuyên viên xăm hình xong sẽ băng vùng xăm lại cho bạn. Bác sĩ hướng dẫn bạn cách chăm sóc hình xăm và cung cấp cho bạn tài liệu hướng dẫn về sau quy trình xăm núm vú và quầng vú.
Cách chăm sóc nhũ hoa sau khi phun xăm
Cơ thể bạn sẽ phục hồi sau kỹ thuật xăm núm vú và quầng vú như thế nào?
Bạn có thể tắm như bình thường khi vẫn mặc quần áo và không thấm nước.
Bỏ băng 4 ngày sau khi làm thủ thuật.
Nếu có lớp vỏ hoặc vảy xuất hiện trên vùng xăm đó, đừng bóc nó ra. Điều này có thể làm mất mực trên hình xăm của bạn.
Sau khi tháo băng, bạn được hướng dẫn thoa kem hoặc kem dưỡng màu trắng không mùi lên vùng xăm (như Lubriderm®, Aveeno®, Eucerin® hoặc CeraVe®). Thoa kem dưỡng da mỗi ngày một lần trong 2 tuần hoặc cho đến khi không còn bong vảy nữa.
Bạn có thể dùng acetaminophen (Tylenol®), Extra Strength Tylenol®) hoặc ibuprofen (Advil®) để giảm đau hoặc khó chịu.
Sẽ an toàn khi thực hiện chụp hình ảnh cộng hưởng từ (MRI) và các xét nghiệm hình ảnh khác sau thủ thuật xăm hình của bạn.
Xăm nhũ hoa có phải kiêng gì không?
Không tập thể dục (như chạy, tập yoga hoặc đạp xe) trong 1 tuần sau khi thực hiện thủ thuật hoặc khi da vùng xăm đang bị bong vảy. Nếu bạn đang tập vật lý trị liệu, bạn có thể tiếp tục sau khi làm thủ thuật.
Đừng nhấc bất cứ thứ gì nặng hơn 9 kg trong 1 tuần sau khi làm thủ thuật hoặc khi da đang bị bong vảy.
Đừng đi bơi hoặc ngâm mình trong hồ bơi, bồn tắm hoặc bồn nước nóng cho đến khi hình xăm của bạn lành hoàn toàn. Việc này thường mất khoảng 2 tuần.
Chi phí phun xăm nhũ hoa (núm vú và quầng vú)
Tùy mỗi cơ sở mà chi phí phun xăm nhũ hoa (núm vú và quầng vú) có giá khác nhau. Tốt nhất, bạn nên đến cơ sở được đầu tư máy móc hiện đại, công nghệ tiên tiến, có nhân viên giàu kinh nghiệm.
Biến chứng sau phun xăm núm vú có thể gặp?
Các biến chứng nào có thể gặp khi xăm núm vú, quầng vú núm vú? Giống như hầu hết các kỹ thuật y khoa khác, việc ngăn ngừa nhiễm trùng là mối quan tâm lớn. Nhiễm trùng do vi khuẩn rất hiếm và có thể được điều trị bằng kháng sinh.
Do đó, những bệnh nhân đã trải qua phẫu thuật tái tạo bằng túi ngực cần chú trọng, vì những nhiễm trùng da bề ngoài này có thể dẫn đến áp xe quanh túi. Người bệnh cân nhắc nhập viện sớm bằng kháng sinh tiêm tĩnh mạch phổ rộng nếu điều trị ngoại trú không cải thiện nhanh chóng. Ngoài ra, khả năng phản ứng dị ứng chất màu xăm cũng có thể gặp.
Các thắc mắc thường gặp về kỹ thuật phun xăm nhũ hoa
1. Có nên phun xăm nhũ hoa không?
Có! Xăm núm vú và quầng vú cũng được sử dụng sau phẫu thuật tái tạo núm vú để thêm màu sắc cho núm vú mới, khiến chúng trông giống thật hơn và tạo ra hình dáng của quầng vú.
Một số ưu điểm của việc chọn xăm núm vú gồm:
Tránh phẫu thuật và tạo ra những vết sẹo mới.
Quá trình chữa bệnh và phục hồi dễ dàng hơn.
Một nghệ sĩ xăm hình có thể thêm các chi tiết đẹp và màu sắc vào núm vú và quầng vú mà không thể thực hiện được bằng phẫu thuật.
Trong khi một số phụ nữ có thể coi việc hình xăm núm vú 3D không có kích thước vật lý là một bất lợi, thì những người khác lại nói rằng họ rất vui vì có thể bỏ qua việc mặc áo ngực và núm vú của họ không lộ ra ngoài quần áo.
2. Quá trình xăm hình núm vú và quầng vú sẽ mất bao lâu?
Cuộc hẹn xăm hình của bạn được lên lịch trong 90 phút. Một cuộc hẹn xăm núm vú có thể kéo dài từ 1 đến 2 giờ. Trong cuộc hẹn, chuyên viên xăm hình sẽ nói chuyện với bạn về sở thích của bạn về kích thước, hình dạng, vị trí và màu sắc núm vú và quầng vú.
Nếu bạn vẫn còn một trong những núm vú tự nhiên, chuyên gia sẽ điều chỉnh màu sắc và kích thước của núm vú mới cho phù hợp với bên còn lại. Nếu cả hai núm vú của bạn đều bị cắt bỏ trong quá trình phẫu thuật cắt bỏ vú, bạn có thể cung cấp cho chuyên gia một bức ảnh hình xăm ngực mà bạn mong muốn để bác sĩ tham khảo.
Để giúp xác định vị trí tốt nhất cho hình xăm núm vú, chuyên gia xăm hình có thể đặt núm vú giả bằng silicon lên ngực của bạn, cùng bạn xem xét bảng màu (tông màu hồng, nâu vàng, be, nâu và tím) để chọn màu cho núm vú và quầng vú trông tự nhiên và phù hợp với màu da của bạn.
Sau khi trộn sắc tố, chuyên gia sẽ tạm thời bôi một mẫu màu lên vùng da ngực của bạn để bạn có thể hình dung trông như thế nào trong các điều kiện ánh sáng khác nhau và khi bạn di chuyển xung quanh.
Xăm núm vú và quầng vú được nhiều chị em lựa chọn sau đoạn nhũ điều trị và phòng ngừa ung thư
3. Xăm hình núm vú và quầng vú sẽ có cảm giác như thế nào? Xăm có đau không?
Sau khi phẫu thuật cắt bỏ vú, bạn thường bị mất cảm giác ở ngực. Hầu hết, mọi người chỉ cảm thấy căng hoặc rung động trong quá trình xăm hình. Thuốc gây tê tại chỗ có thể ảnh hưởng đến màu hình xăm của bạn, vì vậy chúng tôi khuyên bạn không nên sử dụng trừ khi cần thiết. Thuốc gây tê tại chỗ là loại thuốc bạn được chuyên gia bôi lên da để làm tê một vùng.
4. Hình xăm núm vú có thay đổi gì theo thời gian?
Có! Màu sắc của hình xăm có thể mờ đi một chút theo thời gian và bạn có thể thực hiện chỉnh sửa vào một lúc nào đó, xăm dậm thêm hoặc tạo hình trên hình xăm.
5. Bệnh nhân cảm thấy gì sau xăm núm vú?
Nhiều phụ nữ chọn xăm núm vú hình 3D vĩnh viễn thay vì phẫu thuật tái tạo núm vú. Hình xăm núm vú ít xâm lấn hơn so với tái tạo núm vú và một số người cảm thấy rằng kết quả thẩm mỹ sẽ tốt hơn. Một hình xăm có thể có các chi tiết, độ bóng và màu sắc đẹp khiến núm vú trông chân thực hơn những gì có thể thực hiện được bằng phẫu thuật. Ví dụ, một hình xăm có thể tạo ra ảo giác về các tuyến Montgomery (những vết sưng nhỏ xuất hiện tự nhiên trên quầng vú).
Khoa Ngoại Vú, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM quy tụ đội ngũ chuyên gia đầu ngành, bác sĩ giàu kinh nghiệm trong việc thăm khám, chẩn đoán, điều trị chuyên sâu tất cả các bệnh về tuyến vú nói chung (khối u lành tính, bất thường bẩm sinh, vú sa trễ, vú phì đại…) và ung thư vú nói riêng. Ngoài việc điều trị ung thư vú, các chuyên gia khoa Ngoại Vú còn tái tạo vú với nhiều phương pháp hiện đại, giúp chị em nâng cao chất lượng cuộc sống.
Bài viết đã cung cấp những thông tin về kỹ thuật phun xăm nhũ hoa (núm vú và quầng vú): chỉ định, quy trình và chăm sóc cho chị em có mong ước được tái tạo vú sau đoạn nhũ điều trị ung thư vú. Trước khi thực hiện thủ thuật này, người bệnh nên tái khám định kỳ để bác sĩ chuyên khoa Ngoại Vú thăm khám, tư vấn trước khi quyết định, lựa chọn phương pháp phù hợp.