# doc_id = health_disease_216
# url = https://tamanhhospital.vn/ngua-2-ben-mep-vung-kin-khi-mang-thai/
# date = 21/08/2023
Ngứa 2 bên mép vùng kín khi mang thai: Nguyên nhân, phòng tránh
Ngứa 2 bên mép vùng kín khi mang thai là tình trạng mà phần lớn mẹ bầu đều gặp phải, không chỉ gây bất tiện trong sinh hoạt mà còn ảnh hưởng đến tâm lý của mẹ bầu. Thậm chí, mẹ bầu bị ngứa vùng kín do bệnh phụ khoa nếu không được xử trí kịp thời và hiệu quả có thể tác động xấu đến thai nhi. Vậy nguyên nhân gây ngứa vùng kín khi mang thai là gì và có những cách xử trí nào?
Mục lụcNgứa vùng kín là gì?Triệu chứng nhận biết mẹ bầu bị ngứa vùng kínNguyên nhân gây ngứa 2 bên mép vùng kín khi mang thai1. Thay đổi nội tiết tố trong cơ thể2. Mắc bệnh phụ khoa3. Các nguyên nhân khácCó bầu bị ngứa vùng kín có nguy hiểm không?Điều trị ngứa vùng kín khi mang thai như thế nào?Những điều mẹ bầu bị ngứa vùng kín cần tránhPhòng ngừa ngứa âm đạo khi mang thai bằng cách nào?Ngứa vùng kín là gì?
Ngứa vùng kín hay ngứa âm đạo, ngứa âm hộ là hiện tượng ngứa rát ở khu vực quần lót khiến chị em cảm thấy khó chịu. Hiện tượng này có thể chỉ là cơn ngứa đơn thuần, nhưng cũng có thể đi kèm với nhiều biểu hiện khác như tiết nhiều khí hư, có mùi hôi tanh nồng, nổi mụn nhọt ở vùng kín… Khi bị ngứa vùng kín, chị em cần thăm khám sớm để xác định chính xác nguyên nhân và xử trí nhanh chóng.
BS.CKI Nguyễn Quang Nhật cho biết, ngứa 2 bên mép vùng kín khi mang thai là tình trạng phổ biến trong thai kỳ. Nhiều nghiên cứu được thực hiện để xem xét mức độ phổ biến của tình trạng ngứa âm đạo và phụ nữ mang thai.
Theo đó, một nghiên cứu năm 2015 chứng minh rằng phụ nữ sẽ tăng nguy cơ bị nấm âm đạo khi mang thai. Hay một nghiên cứu khác năm 2019 cho thấy khoảng 56,4% mẹ bầu bị nhiễm trùng âm đạo, vì thế có cảm giác trong thời gian mang bầu bị ngứa vùng kín. (1)
“Một số loại thuốc điều trị nấm hoặc nhiễm trùng âm đạo không an toàn cho phụ nữ mang thai, do đó mẹ bầu tuyệt đối không tự ý mua và sử dụng thuốc khi chưa có chỉ định của bác sĩ. Tốt nhất, mẹ hãy đến ngay cơ sở y tế uy tín để được bác sĩ thăm khám và kiểm tra tìm nguyên nhân, từ đó mới hướng dẫn phác đồ điều trị hiệu quả tình trạng ngứa âm đạo khi mang thai”, bác sĩ Nguyễn Quang Nhật khuyến cáo.
Triệu chứng nhận biết mẹ bầu bị ngứa vùng kín
Nhiều mẹ bầu thắc mắc ngứa vùng kín khi mang thai có biểu hiện như thế nào? Đó là cảm giác ngứa ngáy ở vùng kín, cụ thể hơn là âm đạo và âm hộ khiến mẹ bầu cảm thấy rất khó chịu. Mẹ bầu có thể gặp cơn ngứa đơn thuần hoặc đi kèm với các triệu chứng khác như:
Sưng đỏ hoặc nóng rát ở cơ quan sinh dục.
Âm đạo tiết nhiều khí hư, màu sắc lạ như xám, vàng xanh, vón cục như bã đậu hoặc có mùi hôi tanh khó chịu.
Đau khi tiểu tiện, tiểu buốt, tiểu rắt.
Đau khi quan hệ tình dục.
Có thể kèm triệu chứng sốt, mệt mỏi hoặc ớn lạnh.
Mẹ bầu sẽ cảm giác ngứa ở âm đạo hoặc hai mép âm hộ, đôi khi đi kèm các triệu chứng khác như tiết nhiều khí hư có mùi hôi khó chịu, tiểu buốt, tiểu rắt…
Nguyên nhân gây ngứa 2 bên mép vùng kín khi mang thai
Các nguyên nhân khiến mẹ bầu bị ngứa vùng kín gồm có: (2)
1. Thay đổi nội tiết tố trong cơ thể
Nguyên nhân đầu tiên gây ngứa vùng kín khi mang thai phải kể đến sự thay đổi nồng độ nội tiết tố nữ trong cơ thể. Khi mang thai, cơ thể phụ nữ sẽ tăng tiết nhiều hormone Estrogen và Progesterone làm mất độ cân bằng tự nhiên của âm đạo, khiến âm đạo bị khô và ngứa ngáy. Mẹ bầu có tiền sử khô âm đạo hoặc bị chàm bội nhiễm sẽ tăng nguy cơ gặp tình trạng này.
Sự thay đổi nội tiết tố nữ khi mang thai là nguyên nhân phải kể đến đầu tiên khiến mẹ bầu bị ngứa vùng kín
2. Mắc bệnh phụ khoa
Bên cạnh nguyên nhân nội tiết, phần lớn các trường hợp mẹ bầu bị ngứa vùng kín là do mắc các bệnh phụ khoa sau: (3)
Nhiễm khuẩn âm đạo: Bình thường trong môi trường âm đạo luôn tồn tại vi khuẩn có lợi và có hại ở trạng thái cân bằng. Khi các lợi khuẩn suy giảm, các vi khuẩn có hại sẽ phát triển mạnh hơn gây nhiễm khuẩn âm đạo. Lúc này mẹ bầu sẽ bị ngứa 2 bên mép vùng kín, có thể đi kèm cảm giác đau nhức và tiết nhiều khí hư có mùi hôi khó chịu. Khi gặp phải tình trạng này, khuyến cáo mẹ bầu cần đến ngay cơ sở y tế để được điều trị sớm.
Nhiễm nấm âm đạo: Nấm cũng là một phần bình thường của cơ thể, tuy nhiên khi hệ thống miễn dịch bị tổn thương hoặc suy yếu, nấm Candida sẽ phát triển mạnh mẽ gây nhiễm trùng. Các triệu chứng nhiễm nấm âm đạo gồm ngứa vùng kín và rát dữ dội. Một số mẹ bầu sẽ cảm thấy tiết dịch âm đạo đặc giống như phô mai. Trường hợp nhiễm nấm nghiêm trọng có thể gây sưng tấy âm đạo và khiến da bị nứt, tăng nguy cơ mắc phải các nhiễm trùng khác.
Viêm đường tiết niệu khi mang thai: Ngứa âm đạo có thể là triệu chứng cảnh báo của tình trạng nhiễm trùng đường tiết niệu trong thai kỳ. Tình trạng này cũng khá phổ biến, thường là do vi khuẩn E.coli gây ra khiến mẹ bầu bị ngứa vùng kín và đau rát khi tiểu tiện. Thậm chí nhiều mẹ bầu có thể đi tiểu ra máu.
Bệnh lây qua đường tình dục: Các bệnh lý lây qua đường tình dục như lậu, giang mai, chlamydia, HIV… có thể làm kích ứng âm đạo gây ngứa ngáy và kèm theo một số triệu chứng khác như sưng đỏ, đau khi tiểu tiện hoặc khi quan hệ tình dục…
Bệnh rận lông mu: Nếu mẹ bầu chỉ bị ngứa vùng kín bên ngoài, ngứa quanh lông mu thì thủ phạm chính là rận mu.
Rận lông mu là một trong những thủ phạm khiến mẹ bầu bị ngứa vùng kín
3. Các nguyên nhân khác
Ngoài những nguyên nhân kể trên, hiện tượng mẹ bầu ngứa vùng kín có thể xuất phát từ:
Vệ sinh vùng kín không sạch sẽ hoặc không đúng cách, không lau khô vùng kín sau khi đi vệ sinh hoặc sau khi tắm khiến vùng kín luôn trong trạng thái ẩm ướt.
Sử dụng dung dịch vệ sinh có nồng độ pH không phù hợp hoặc chứa hương liệu gây kích ứng vùng kín.
Mặc quần lót chật, bó sát vào cơ thể hoặc chất liệu quần không thông thoáng khiến vùng kín bị bí bách.
Có bầu bị ngứa vùng kín có nguy hiểm không?
Tình trạng ngứa âm đạo khi mang thai nếu kéo dài trong thời gian dài và không được can thiệp điều trị hiệu quả có thể gây những ảnh hưởng xấu đến sức khỏe và sự phát triển của thai nhi, cụ thể như sau:
Mẹ bầu bị ngứa vùng kín thường cảm thấy khó chịu, ảnh hưởng đến sinh hoạt và tâm lý, dễ mệt mỏi, chán ăn… Khi cơ thể mẹ không nạp đủ những dưỡng chất cần thiết, thai nhi trong bụng có nguy cơ bị suy dinh dưỡng.
Ngứa âm đạo khi mang thai do các bệnh phụ khoa có thể lây nhiễm vi khuẩn hoặc nấm từ mẹ sang bé trong quá trình sinh ngả âm đạo (sinh thường). Khi bị nhiễm vi khuẩn hoặc nấm, trẻ sẽ tăng nguy cơ mắc các bệnh viêm nhiễm ở mắt, da hoặc đường hô hấp.
Nhiều trường hợp phụ nữ đang mang bầu bị ngứa vùng kín tự ý mua và sử dụng thuốc điều trị mà không có chỉ định của bác sĩ, dẫn đến gặp các tác dụng phụ ảnh hưởng đến sự phát triển não bộ, tim và xương của thai nhi.
“Bất kỳ những tổn thương nào ở vùng kín nếu không được can thiệp xử trí kịp thời và đúng cách đều có thể tác động tiêu cực đến sức khỏe mẹ bầu và thai nhi. Vì thế, mẹ bầu không được tự ý điều trị khi chưa có chỉ định và hướng dẫn của bác sĩ để tránh những biến chứng nguy hiểm trong thai kỳ”, bác sĩ Nguyễn Quang Nhật khuyến cáo.
Điều trị ngứa vùng kín khi mang thai như thế nào?
Việc điều trị ngứa vùng kín khi mang thai sẽ phụ thuộc vào kết quả thăm khám, xét nghiệm kiểm tra, chẩn đoán và chỉ định của bác sĩ. Nếu mẹ bầu bị ngứa vùng kín do mắc bệnh phụ khoa, bác sĩ sẽ hướng dẫn mẹ điều trị bằng thuốc. Tùy vào loại bệnh và mức độ bệnh mà bác sĩ sẽ chỉ định loại thuốc phù hợp để đảm bảo an toàn cho thai nhi.
Mẹ bầu tuyệt đối không tự ý mua và sử dụng bất kỳ loại thuốc uống, thuốc bôi hoặc thuốc đặt âm đạo nào khi chưa có chỉ định của bác sĩ bởi có thể tăng nguy cơ sảy thai, sinh non hoặc dị tật thai nhi.
Trung tâm Sản Phụ khoa Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh quy tụ đội ngũ chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm, sở hữu hệ thống máy móc hiện đại, phác đồ thăm khám và điều trị cá thể hóa giúp phát hiện và chẩn đoán chính xác nguyên nhân khiến mẹ bầu bị ngứa vùng kín trong thai kỳ, can thiệp điều trị kịp thời và hiệu quả, tránh những ảnh hưởng xấu đến sức khỏe, thai nhi cũng như sự phát triển của trẻ khi chào đời.
BS.CKI Nguyễn Quang Nhật, Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP.HCM có nhiều năm kinh nghiệm sẽ hướng dẫn chị em cách điều trị tình trạng ngứa vùng kín hiệu quả và an toàn
Để đặt hẹn khám và tư vấn bởi các chuyên gia Sản Phụ khoa tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, mẹ bầu vui lòng liên hệ đến:
Những điều mẹ bầu bị ngứa vùng kín cần tránh
Ngoài việc tuân thủ chỉ định điều trị của bác sĩ, mẹ bầu cần thay đổi thói quen vệ sinh vùng kín hàng ngày. Mẹ cần nhớ:
Vệ sinh vùng kín sạch sẽ tối thiểu 2 lần mỗi ngày để đảm bảo vùng kín luôn sạch sẽ và khỏe mạnh.
Sử dụng nguồn nước sạch.
Tuyệt đối không thụt rửa sâu trong âm đạo.
Vệ sinh sạch sẽ và lau khô vùng kín bằng khăn bông mềm sau khi đi vệ sinh hoặc sau khi tắm.
Tìm hiểu kỹ càng các thành phần trong dung dịch vệ sinh để tránh tình trạng kích ứng âm đạo khiến mẹ bầu bị ngứa vùng kín.
Mẹ bầu cần đọc kỹ các thành phần trong dung dịch vệ sinh để tránh kích ứng và dùng khăn bông mềm lau khô giúp vùng kín không bị ẩm ướt
Phòng ngừa ngứa âm đạo khi mang thai bằng cách nào?
Mặc dù tình trạng ngứa 2 bên mép vùng kín khi mang thai do nguyên nhân sinh lý là khó tránh khỏi, nhưng mẹ bầu có thể giảm thiểu nguy cơ bằng cách:
Vệ sinh vùng kín sạch sẽ và không thụt rửa sâu để duy trì độ cân bằng tự nhiên của âm đạo.
Tránh sử dụng các dung dịch vệ sinh có nồng độ pH quá cao hoặc chứa hương liệu gây kích ứng.
Giữ vùng kín luôn khô thoáng, nhất là sau khi đi vệ sinh hoặc sau khi tắm. Thay ngay đồ khô ráo sau khi bơi hoặc tập thể dục để tránh vùng kín bị ẩm ướt.
Mặc quần lót vừa vặn với cơ thể, nên chọn quần có chất liệu thông thoáng để vùng kín không bị bí bách.
Áp dụng chế độ dinh dưỡng khoa học, bổ sung đầy đủ dưỡng chất trong thai kỳ để thai nhi được cung cấp đủ dinh dưỡng cần thiết. Nên bổ sung sữa chua vào bữa ăn hàng ngày để tăng cường lợi khuẩn cho cơ thể.
Thực hiện lối sống tình dục lành mạnh, an toàn và chung thủy, một vợ một chồng để tránh các bệnh lây qua đường tình dục.
Mẹ bầu bị ngứa vùng kín có thể do nguyên nhân sinh lý bình thường, nhưng đôi khi cũng có thể là dấu hiệu cảnh báo bệnh phụ khoa nguy hiểm. Khi tình trạng ngứa 2 bên mép vùng kín khi mang thai khiến mẹ lo lắng, hãy thăm khám ngay để được bác sĩ kiểm tra và hướng dẫn điều trị trong trường hợp cần thiết. Nếu có bất kỳ thắc mắc hoặc băn khoăn nào, mẹ có thể liên hệ đến hotline Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh để được các chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi hỗ trợ!