# doc_id = health_disease_1279
# url = https://tamanhhospital.vn/dieu-tri-vo-sinh-nam/
# date = 13/04/2022
Vô sinh nam có chữa được không? 5 phương pháp điều trị hiệu quả
Vô sinh từng được xem là vấn đề của người phụ nữ, nhưng không có đến 40% nguyên nhân vô sinh xuất phát từ nam giới. Vậy vô sinh nam có chữa được không? Các phương pháp nào đang được áp dụng hiệu quả trong điều trị vô sinh hiếm muộn ở nam giới hiện nay?
ThS.BS Lê Đăng Khoa – Trưởng đơn vị Nam học, Trung tâm Hỗ trợ sinh sản, BVĐK Tâm Anh sẽ giải đáp thắc mắc này giúp bạn.
Mục lụcTổng quan về vô sinh namCác nguyên nhân thông thường gây vô sinh namVô sinh nam có chữa được không?Các phương pháp điều trị vô sinh nam giới phổ biến1. Phẫu thuật2. Điều trị bệnh lý ảnh hưởng đến chức năng tình dục3. Điều trị nhiễm trùng4. Thuốc và liệu pháp hormone5. Kỹ thuật hỗ trợ sinh sảnChữa vô sinh nam tại IVFTA-HCMTổng quan về vô sinh nam
Vô sinh nam là tình trạng nam giới có đời sống tình dục bình thường, giao hợp thường xuyên (2-3 lần/tuần) không sử dụng biện pháp tránh thai nhưng không thể có con theo cách tự nhiên trong thời gian một năm. (1)
Theo ThS.BS Lê Đăng Khoa cho biết “Tỷ lệ nam giới mắc các bệnh nam khoa hay gặp vấn đề về sức khỏe sinh sản đang ngày một gia tăng, tuy nhiên ít người có nhìn nhận đúng đắn về vấn đề này. Đa số các trường hợp đều nghĩ bản thân mình bình thường, nguyên nhân không thể có con là do người phối ngẫu (vợ/người yêu) của mình. Đến khi xác định được nguyên nhân từ phía nam giới thì nhiều quý ông vẫn còn chần chừ đi khám nam khoa. Họ thường dấu bệnh và tự tìm đến các biện pháp thiếu tin cậy như tự mua thuốc uống trôi nổi trên mạng hoặc điều trị theo lời “rỉ tai” của bạn bè người thân. Nhiều trường hợp chỉ đến bệnh viện khi tình trạng đã trở nặng dẫn đến giảm khả năng thành công và chi phí điều trị tăng cao.”
Tại IVFTA-HCM việc chữa vô sinh nam được phát triển và cải tiến bằng việc thăm khám toàn diện, ứng dụng kỹ thuật hiện đại và phác đồ tiên tiến… mang đến cơ hội làm cha chính chủ cho nhiều nam giới vô sinh và cải thiện được đời sống chăn gối, giữ lửa hôn nhân.
Các nguyên nhân thông thường gây vô sinh nam
Theo Bác sĩ Khoa “Có nhiều nguyên nhân dẫn tới vô sinh nam, các nguyên nhân xuất phát từ vấn đề bệnh lý, di truyền hoặc do lối sống, thói quen xấu trong sinh hoạt…” Một số nguyên nhân gây ra tình trạng vô sinh có thể kể đến như: (2)
Số lượng và chất lượng tinh trùng không đảm bảo, hình dạng bất thường và độ di động kém.
Nam giới có thể mắc bệnh lý như: giãn tĩnh mạch thừng tinh, thoát vị bẹn, tràn dịch tinh mạc, ung thư tinh hoàn, có kháng thể kháng tinh trùng, xuất tinh ngược dòng, rối loạn tình dục (rối loạn cương, xuất tinh sớm…); hoặc biến chứng sau quá trình điều trị bệnh như từng làm phẫu thuật ở vùng bẹn bìu, thắt ống dẫn tinh, người đang điều trị ung thư…
Nam giới mắc bệnh lý di truyền như hội chứng Klinefelter, bất sản ống dẫn tinh, hội chứng Kallman…
Lối sống có những thói quen dễ gây vô sinh nam như hút thuốc lá, dùng chất kích thích, lạm dụng rượu bia, thiếu vận động, thường xuyên sử dụng thức ăn nhanh, người làm việc ở môi trường nhiều hóa chất, nhiệt độ cao, tiếp xúc nhiều với sóng điện từ…
Hội chứng Klinefelter rối loạn nhiễm sắc thể và di truyền.
Vô sinh nam có chữa được không?
Hiện nay với sự phát triển của y học, những phác đồ mới, phương pháp mới và thuốc mới được đưa vào điều trị, phần lớn các nguyên nhân gây vô sinh nam có thể chữa được, thậm chí nhiều nam giới vô tinh, vô sinh nhiều năm vẫn có cơ hội làm cha bằng chính tinh trùng của mình. (3)
Tại IVFTA, không ít trường hợp bệnh nhân vô sinh mắc các bệnh lý như giãn tĩnh mạch thừng tinh, nam giới suy sinh dục, vô tinh, người mắc hội chứng Klinefelter, mất đoạn AZF, tinh trùng dị dạng… được điều trị thành công.
Tiến bộ trong chữa vô sinh phải kể đến kỹ thuật vi phẫu thuật micro-TESE đây là một kỹ thuật khó, có thể đào sâu từng góc gách đề truy tìm tinh trùng cho nam giới vô sinh, mở ra rất nhiều hy vọng cho những cặp vợ chồng vô sinh do chồng vô tinh.
Các phương pháp điều trị vô sinh nam giới phổ biến
Có nhiều phương pháp để chữa vô sinh nam, sau khi thăm khám và tìm được nguyên nhân bác sĩ sẽ có những chỉ định phù hợp. Các phương pháp điều trị phổ biến bao gồm: (4)
1. Phẫu thuật
Phẫu thuật điều trị vô sinh nam thường được đề xuất trong những trường hợp:
Bệnh nhân giãn tĩnh mạch thừng tinh;
Nối, tạo hình lại ống dẫn tinh;
Trích tinh trùng từ mào tinh và tinh hoàn cho nam giới vô tinh bằng các kỹ thuật như PESA, TESA, MESA, TESE và micro-TESE.
Phẫu thuật hạ tinh hoàn;
Nội soi mở rộng lồi tinh hoăc cổ túi tinh;
Tạo hình dương vật, lỗ tiểu
2. Điều trị bệnh lý ảnh hưởng đến chức năng tình dục
nam giới mắc các bệnh lý như rối loạn nội tiết, rối loạn chuyển hóa, suy sinh dục… có thể ảnh hưởng đến chức năng tình dục, gặp các vấn đề như rối loạn cương, xuất tinh sớm… khiến việc giao hợp không được suôn sẻ, giảm tỷ lệ mang thai tự nhiên. Bác sĩ có thể chỉ định dùng thuốc để cải thiện tình trạng này.
3. Điều trị nhiễm trùng
Trường hợp bị nhiễm trùng đường tiết niệu, viêm nhiễm ở cơ quan sinh dục… bác sĩ sẽ chỉ định sử dụng kháng sinh để tiêu diệt vi khuẩn gây nên tình trạng trạng bệnh. Việc sử dụng kháng sinh cần có chỉ định của bác sĩ, người bệnh không được tự ý sử dụng khi chưa được kê thuốc.
4. Thuốc và liệu pháp hormone
Để kích thích hoạt động của tinh hoàn, đặc biệt với trường hợp suy sinh dục do suy giảm gonadotropin, bác sĩ có thể dùng nội tiết tố để điều trị tình trạng bất thường sinh tinh do rối loạn chứng năng vùng dưới đồi-tuyến yên. Với bệnh nhân có prolactin máu cao có thể dùng thuốc bromocriptin để điều trị.
5. Kỹ thuật hỗ trợ sinh sản
Nhiều kỹ thuật hỗ trợ sinh sản hiện đại được xem là cứu cánh cho đàn ông vô sinh.
Với kỹ thuật thụ tinh nhân tạo IUI, tinh trùng của nam giới sẽ được lọc rửa và lựa chọn những tinh trùng khỏe để bơm vào buồng tử cung của người nữ ở giai đoạn rụng trứng, phương pháp này thường áp dụng cho nam giới có tinh trùng yếu, ít, người có vấn đề khi quan hệ tình dục như rối loạn cương.
Ngoài IUI thì thụ tinh trong ống nghiệm IVF cũng là phương pháp giúp tăng cơ hội làm bố của nam giới, với phương pháp này trứng và tinh trùng sẽ được thụ tinh ở môi trường phòng thí nghiệm tạo thành phôi sau đó nuôi cấy và chuyển lại vào tử cung người phụ nữ.
Một kỹ thuật khác ưu việt hơn là tiêm tinh trùng vào bào tương noãn ICSI, với phương pháp này chỉ cần 1 tinh trùng đã có thể kết hợp cùng trứng để tạo phôi, kết hợp với vi phẫu micro-TESE đây là phương pháp tối ưu nhất cho đàn ông vô tinh.
Chữa vô sinh nam tại IVFTA-HCM
Tại Trung tâm Hỗ trợ sinh sản BVĐK Tâm Anh TP.HCM (IVFTA-HCM), những vấn đề trong điều trị vô sinh nam đã được phát hiện và cải tiến. Việc ứng dụng các kỹ thuật hiện đại, phác đồ tiên tiến, điều trị toàn diện… mang đến cho nam giới vô sinh cơ hội làm cha và cải thiện đời sống chăn gối.
Nhờ kết hợp đa chuyên khoa Hỗ trợ sinh sản, Nội tiết, Nam học – Tiết niệu…, BVĐK Tâm Anh đã chữa trị thành công cho nhiều nam giới mắc bệnh lý vô sinh như hội chứng Klinefelter và mất đoạn AZFc, vô tinh, tinh trùng dị dạng, bất thường, không có tinh trùng trong tinh dịch hoặc trường hợp nam giới phải lưu trữ tinh trùng trước khi điều trị bệnh như ung thư…
Song hành cùng labo phôi học và hiếm muộn nữ, điều trị hiếm muộn nam là 1 trong 3 mắt xích quan trọng tại IVFTA. Hiện nay, điều trị hiếm muộn nam tại Việt Nam vẫn chưa được chú trọng nhiều, các nguyên nhân gây vô sinh nam có thể điều trị được một cách hiệu quả như giãn tĩnh mạch thừng tinh, tắc ống dẫn tinh và nhiễm trùng… nhưng chưa được quan tâm đúng mực.
Vì vậy IVFTA đặc biệt chú trọng đến điều trị hiếm muộn nam không chỉ giúp giải quyết vấn đề có con của người bệnh mà còn cải thiện chất lượng cuộc sống của người bệnh trong những năm tiếp theo của cuộc đời.
Bác sĩ Lê Đăng Khoa đang thăm khám cho bệnh nhân hiếm muộn nam.
Các chuyên gia tại IVFTA-HCM mong rằng, khi thấy có vấn đề gì đó thì nam giới nên đến những cơ sở có chất lượng để được thăm khám và tham vấn. Chi phí khám nam khoa và hiếm muộn nam rất rẻ so với khám hiếm muộn nữ, đừng để danh xưng “phái mạnh” trở thành rào cản khiến quý ông ngần ngại khi thăm khám. Các bác sĩ tại IVF-HCM sẽ luôn đồng hành, hướng dẫn và đưa ra những lời khuyên hữu ích nhất.
Hy vọng bài viết đã giải đáp thắc về vấn đề vô sinh nam chữa được không. Qua bài viết cũng nhắn gửi đến phái mạnh nên quan tâm nhiều hơn đến sức khỏe sinh sản của mình, đi khám sớm nếu có dấu hiệu cảnh báo và không e ngại khi trao đổi với bác sĩ.