# doc_id = health_disease_1156
# url = https://tamanhhospital.vn/cong-nghe-hifu/
# date = 22/02/2024
Công nghệ HIFU là gì? Có công dụng ra sao? Ưu và nhược điểm
Công nghệ HIFU là phương pháp sử dụng sóng siêu âm hội tụ cường độ cao tác động vào các mô trên cơ thể. Công nghệ này được áp dụng cho nhiều vùng cơ thể khác nhau như da, mỡ, cơ, gan, tụy, tuyến tiền liệt, khớp và xương. Vậy Công nghệ HIFU là gì? Công dụng của HIFU như thế nào? Ưu và nhược điểm? Bài viết sau đây của bác sĩ CKI Quách Thị Bích Vân, chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM sẽ giải đáp các vấn đề trên.
Mục lụcHIFU là gì?Cơ chế hoạt động của công nghệ HIFU trong nâng cơ trẻ hóa da:Công dụng của công nghệ HIFU1. Ứng dụng trong y tế2. Ứng dụng trong điều trị, trẻ hóa daCông nghệ HIFU có an toàn không?Có nên lựa chọn HIFU?Chỉ định và chống chỉ định sử dụng công nghệ HIFU1. Chỉ định2. Chống chỉ định của HIFU trong nâng cơ, trẻ hóa da:Ưu và nhược điểm công nghệ HIFU1. Ưu điểm2. Nhược điểmLưu ý quan trọng cần biết khi lựa chọn HIFU1. Trước khi thực hiện2. Sau khi thực hiệnCách chăm sóc da sau khi chọn HIFUMột số câu hỏi thường gặp về HIFU1. Công nghệ HIFU có hại cho da về sau không?2. Công nghệ HIFU duy trì trong bao lâu?3. Làm HIFU bao lâu thì có kết quả?HIFU là gì?
HIFU (High-intensity focused ultrasound) là phương pháp sử dụng sóng siêu âm hội tụ cường độ cao để điều trị các tình trạng như khối u, u xơ tử cung, sarcoma mô mềm (là một nhóm khối u mềm, không đồng nhất)… Loại sóng âm này được sử dụng như một kĩ thuật cắt bỏ bằng nhiệt không xâm lấn dưới hướng dẫn siêu âm hoặc cộng hưởng từ.
Trong thẩm mỹ da, công nghệ HIFU dùng sóng siêu âm cường độ cao, đi sâu vào lớp trung bì và các cấu trúc bên dưới tạo ra hiệu ứng nhiệt giúp kích thích tăng sinh collagen và elastin. Từ đó loại bỏ nếp nhăn và làm săn chắc da. (1)
Cơ chế hoạt động của công nghệ HIFU trong nâng cơ trẻ hóa da:
Công nghệ HIFU hoạt động dựa trên cơ chế sóng siêu âm hội tụ cường độ cao tác động lên lớp trung bì và hạ bì. Lớp này nằm ở độ sâu 1.5, 3.0 và 4.5mm dưới da, sóng siêu âm phát tán năng lượng và đi sâu vào tận cùng của lớp hạ bì. Với các vùng mô dày hơn như bụng, đùi, bắp tay, HIFU sẽ có các đầu típ đi sâu hơn.
Nhiệt độ của bước sóng dao động từ 60 – 70 độ C làm nóng vùng mô cần tác động. Mức nhiệt này giúp trẻ hóa da hiệu quả và an toàn; vùng da chảy xệ, lỏng lẻo trở nên săn chắc hơn. Ngoài ra, HIFU còn nâng cơ xóa nọng cằm, giảm nếp nhăn và làm thon gọn gương mặt.
Công nghệ HIFU bỏ qua lớp bề mặt và truyền thẳng sóng âm vào các mô ở sâu bên dưới. Các sóng âm kích thích những lớp cấu trúc sâu trong da tăng sinh collagen, làm đầy và săn chắc da. Công nghệ HIFU không xâm lấn, thực hiện trong thời gian ngắn và ít gây đau.
Công dụng của công nghệ HIFU
1. Ứng dụng trong y tế
Những ứng dụng của HIFU trong lĩnh vực y tế bao gồm:
HIFU tạo các hiệu ứng nhiệt và cơ học lên các mô. Tùy thuộc vào thông số mà HIFU có thể gây biến tính và hoại tử đông (hiện tượng chết tế bào ở một vùng cơ thể), cải thiện độ nhạy cảm với sóng vô tuyến và khả năng phân phối thuốc cục bộ từ các hạt nano.
Cơ chế này được áp dụng trong điều trị các khối u ác tính như u xơ tử cung, vú, gan, tụy, tuyến tiền liệt… Ngoài ra còn ứng dụng trong chứng rối loạn thần kinh như run vô căn, bệnh Parkinson, đau mạn tính… (2)
2. Ứng dụng trong điều trị, trẻ hóa da
Công nghệ HIFU mang đến những lợi ích cho da như:
Trẻ hoá da: Các bước sóng hội tụ có khả năng sinh nhiệt cao, tác động sâu đến lớp hạ bì, kích thích tăng sinh collagen, làm giảm nếp nhăn và trẻ hóa da.
Làm căng da: Lượng collagen được tạo ra giúp da căng mịn, cải thiện độ đàn hồi, ngăn da chảy xệ.
Nâng cơ mặt: HIFU có thể tác động lên lớp cân cơ nông giúp nâng cơ mặt, giảm mỡ nọng cằm, gương mặt thon gọn và thanh thoát hơn.
Bác sĩ CKI Quách Thị Bích Vân, chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM đang xóa bỏ nếp nhăn và làm săn chắc da bằng công nghệ HIFU.
Công nghệ HIFU có an toàn không?
HIFU rất an toàn nếu được thực hiện bởi bác sĩ Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da có chuyên môn. Bạn có thể tiếp tục các hoạt động thường ngày của mình ngay sau khi điều trị. Một số vết nhẹ có thể xuất hiện nhưng ở mức độ nhẹ và hết rất nhanh.
Lưu ý, những trường hợp da quá lỏng lẻo, nhiễm trùng nặng hoặc có cấy ghép kim loại ở vùng điều trị nên tham khảo ý kiến của bác sĩ trước khi quyết định điều trị. (3)
Có nên lựa chọn HIFU?
Nên chọn HIFU vì công nghệ này không xâm lấn, không cần nghỉ dưỡng sau khi thực hiện liệu trình. HIFU được áp dụng để nâng cơ da mặt và cơ thể, giảm nếp nhăn, trẻ hóa da…; cho hiệu quả ngay sau khi kết thúc liệu trình, hiệu quả kéo dài khoảng 6 tháng – 1 năm. Công nghệ này hầu như không gây tác dụng phụ, không kích ứng, không tổn thương bề mặt da.
Chỉ định và chống chỉ định sử dụng công nghệ HIFU
HIFU có nhiều công dụng trong trẻ hóa da, làm đẹp. Tuy nhiên, không phải đối tượng nào cũng thực hiện HIFU an toàn và hiệu quả. Một số chỉ định và chống chỉ định thực hiện HIFU, cụ thể:
1. Chỉ định
Người có nhu cầu trẻ hóa da mặt, HIFU kích thích sản sinh collagen và làm săn chắc da, giảm nếp nhăn, giảm chảy xệ.
HIFU tạo đường nét cơ thể, giảm mỡ và thon gọn 1 số vùng cơ thể, phù hợp với những vùng khó giảm mỡ bằng ăn kiêng và tập thể dục.
HIFU còn được ứng dụng cắt bỏ các mô ung thư ở tuyến tiền liệt, gan, thận, vú và tuyến tụy.
2. Chống chỉ định của HIFU trong nâng cơ, trẻ hóa da:
Vùng da cần điều trị nhiễm trùng hoặc có sang thương da (bao gồm các nang dạng biểu bì, u mỡ, mụn cơm và nốt ruồi).
Vùng da cần điều trị đang có nhiều mụn viêm
Có các vật liệu cấy ghép bằng kim loại: máy tạo nhịp, máy khử rung…
Có thai.
Người mới tiêm silicon, filler: HIFU có thể ảnh hưởng đến các chất này và gây ra những tác dụng không mong muốn.
Ưu và nhược điểm công nghệ HIFU
1. Ưu điểm
Không xâm lấn: Công nghệ HIFU không xâm lấn, không phải nghỉ dưỡng sau điều trị.
Hiệu quả nhanh chóng: Hiệu quả nâng cơ xóa nọng cằm thấy rõ ngay sau khi kết thúc liệu trình, duy trì hiệu quả khoảng 6 tháng – 1 năm.
Ít tác dụng phụ: Công nghệ HIFU hầu như không gây kích ứng, bỏng rát hay tấy đỏ. Bạn chỉ cảm thấy đau và mức độ đau khác nhau ở mỗi người, cảm giác hơi đau có thể kéo dài vài ngày sau khi thực hiện xong liệu trình.
Đa dạng công dụng: Công nghệ HIFU được áp dụng để nâng cơ da mặt và cơ thể, giảm nếp nhăn, trẻ hóa da, giúp da tươi trẻ hơn.
2. Nhược điểm
Quá trình điều trị HIFU có thể gây đau.
Hiệu quả từ 6 tháng – 1 năm, nếu muốn duy trì tác dụng cần điều trị nhiều lần.
Công nghệ HIFU giúp tăng sinh collagen, giúp da căng mịn, cải thiện độ đàn hồi, ngăn da chảy xệ.
Lưu ý quan trọng cần biết khi lựa chọn HIFU
1. Trước khi thực hiện
Trước khi thực hiện liệu pháp HIFU, bạn nên thực hiện một số điều để đảm bảo hiệu quả cũng như tránh gặp tác dụng phụ, cụ thể:
Vệ sinh vùng da trước khi điều trị để đảm bảo sạch khuẩn.
Thoa tê vùng điều trị.
2. Sau khi thực hiện
Thực hiện theo hướng dẫn của bác sĩ Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da.
Trong 7 – 10 ngày đầu không nằm sấp và hạn chế nằm nghiêng.
Vệ sinh hợp lý vùng da điều trị, rửa mặt nhẹ nhàng, không tác động mạnh lên da.
Trong thời gian điều trị HIFU, ăn uống hợp lý, không ăn thức ăn nhanh, đồ chiên xào, có nhiều chất béo bão hòa… để không ảnh hưởng đến quá trình tăng sinh collagen và elastin.
Không hút lá và không sử dụng các chất kích thích như rượu, bia…
Cách chăm sóc da sau khi chọn HIFU
Một số cách chăm sóc da sau khi điều trị bằng HIFU như:
Tránh kích ứng: Không sử dụng bọt biển, khăn lau và xơ mướp vì chúng có thể gây kích ứng da. Thay vào đó, bạn nên dùng tay vẩy nhẹ nước lên vùng da đã điều trị và rửa nhẹ nhàng.
Rửa mặt dịu nhẹ.
Da ửng đỏ: Tình trạng ửng đỏ hoặc kích ứng da nhẹ sau điều trị thường hết nhanh chóng, chỉ cần bôi kem dưỡng da để da mau trở về màu sắc bình thường. Nếu tình trạng này kéo dài, bạn nên liên hệ với bác sĩ Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da để được khám và điều trị.
Chăm sóc da đúng cách: Sử dụng các sản phẩm chăm sóc da có công thức phù hợp và chế độ chăm sóc da hợp lý.
Chống nắng: Tích cực thoa kem chống nắng lên vùng da điều trị.
Một số câu hỏi thường gặp về HIFU
1. Công nghệ HIFU có hại cho da về sau không?
Công nghệ HIFU không có hại cho da về sau bởi vì đây là phương pháp không xâm lấn. Nếu thực hiện đúng cách và áp dụng trên đối tượng phù hợp thì HIFU mang đến hiệu quả cao và không gây bất kỳ tác dụng phụ nào. Thêm vào đó, mức nhiệt độ bước sóng dao động từ 60 – 70 độ C giúp trẻ hóa da an toàn và hiệu quả.
2. Công nghệ HIFU duy trì trong bao lâu?
Sau khi điều trị bằng phương pháp HIFU, thời gian duy trì hiệu quả dao động từ 6 tháng – 1 năm. Thời gian duy trì còn phụ thuộc vào các yếu tố như: cơ địa, tuổi tác và môi trường và lối sống,…
3. Làm HIFU bao lâu thì có kết quả?
Hiệu quả xuất hiện ngay sau khi thực hiện HIFU. Sau khoảng 2 – 3 tháng, bạn sẽ thấy các dấu hiệu trẻ hóa và tình trạng da cải thiện nhiều hơn.
Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM có đội ngũ bác sĩ chuyên môn cao, giàu kinh nghiệm và cơ sở vật chất hiện đại, chuyên khoa này mang đến cho khách hàng những dịch vụ chăm sóc da chất lượng, an toàn và hiệu quả.
Chuyên khoa cung cấp các dịch vụ như: khám và điều trị các bệnh da liễu, thực hiện các phương pháp thẩm mỹ da không phẫu thuật như: HIFU, tiêm filler, botox, PRP, laser, peel da, trị sẹo, trị nám, trị mụn, trẻ hóa da…
BVĐK Tâm Anh TP.HCM luôn đặt lợi ích và sự hài lòng của khách hàng lên hàng đầu, giúp bạn có làn da khỏe đẹp và tự tin hơn.
Trước và sau khi điều trị bằng công nghệ HIFU
Qua bài viết trên, hy vọng quý khách hàng đã hiểu thêm về công nghệ HIFU, ưu nhược điểm cũng như những lợi ích mà công nghệ này mang lại. Từ đó giúp quý khách hàng chọn được phương pháp thẩm mỹ an toàn và hiệu quả.