# doc_id = health_disease_2286
# url = https://tamanhhospital.vn/triet-long-co-thu-nho-lo-chan-long-khong/
# date = 08/04/2024
Triệt lông có thu nhỏ lỗ chân lông không? Thật hư ra sao?
Triệt lông có thu nhỏ lỗ chân lông không? Một câu hỏi phổ biến mà nhiều người đặt ra khi tìm kiếm giải pháp cho làn da mịn màng, không lông. Với sự tiến bộ của công nghệ và y học thẩm mỹ, triệt lông có thực sự mang lại lợi ích này hay không? Bài viết dưới đây sẽ giúp bạn trả lời câu hỏi này và cung cấp các phương pháp triệt lông hiện đại ngày nay được ThS.BSNT.CKI Trần Nguyễn Anh Thư, chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh TP.HCM giải đáp.
Mục lụcLợi ích và tác hại khi lựa chọn triệt lông trên cơ thể1. Lợi ích2. Tác hạiTriệt lông có thu nhỏ lỗ chân lông không?Triệt lông có gây viêm nang lông không?Những phương pháp không phải “triệt lông” mà mọi người thường nhầm lẫn1. Cạo lông2. Wax lông3. Nhổ lông4. Kem tẩy lôngSự khác biệt giữa triệt lông với các phương pháp trênLưu ý quan trọng cần biết khi lựa chọn triệt lông1. Lưu ý trước khi triệt lông2. Lưu ý sau khi triệt lôngLợi ích và tác hại khi lựa chọn triệt lông trên cơ thể
Lợi ích và tác hại khi lựa chọn triệt lông trên cơ thể như sau: (1)
1. Lợi ích
4 lợi ích khi triệt lông trên cơ thể như sau:
1.1 Giảm nguy cơ viêm nang lông
Viêm nang lông thường gặp ở cả nam và nữ, đây là hiện tượng lông mọc ngược vào trong da, gây sưng đỏ và đau nhức. Nguyên nhân do da quá dày hoặc quá mỏng, nhổ hoặc cạo lông sai cách làm tổn thương da.
Triệt lông an toàn sẽ loại bỏ hầu hết lông trên cơ thể, đồng thời tẩy đi các tế bào chết trên da, giúp ngừa và cải thiện tình trạng viêm nang lông hiệu quả.
Triệt lông an toàn sẽ loại bỏ hầu hết lông trên cơ thể và cải thiện tình trạng viêm nang lông hiệu quả
1.2 Tăng cường sự tự tin
Việc mọc lông là 1 phần tự nhiên của cơ thể và không gây ảnh hưởng. Tuy nhiên, lượng lông mọc nhiều ở các vùng như: tay, chân, nách và vùng kín gây bất tiện cho phái nữ khi mặc áo sát nách, đầm gợi cảm hay bikini.
Do đó, triệt lông giúp loại bỏ hầu hết vùng lông không mong muốn, giúp chị em thoải mái khi lựa chọn trang phục và cảm thấy tự tin hơn khi xuất hiện trước mọi người.
1.3 Triệt lông giúp da sạch sẽ và giảm mùi cơ thể
Lông dày không chỉ làm ảnh hưởng đến tông màu của da mà còn gây ra mùi khó chịu cho cơ thể. Trong những ngày hè oi bức, mặc quần áo bó sát và tiết nhiều mồ hôi sẽ làm cho vùng lông dưới cánh tay hoặc bikini trở nên ẩm ướt và phát ra mùi cơ thể.
Triệt lông có thể giải quyết những vấn đề gây ra sự khó chịu và mất tự tin. Điều này giúp làn da luôn thông thoáng cả ngày mà không cần lo lắng về mùi cơ thể.
2. Tác hại
Triệt lông mang lại một số hậu quả không mong muốn nếu không được tiến hành một cách cẩn thận.
Đôi khi, quá trình triệt lông có thể gây ra bỏng da.
Da có thể trở nên đau rát và thâm sau khi triệt lông.
Triệt lông ở vùng kín có thể dẫn đến viêm âm đạo.
Viêm nang lông.
Sử dụng kem tẩy lông ở vùng kín có thể gây ra phản ứng dị ứng.
Làm tăng nguy cơ nhiễm trùng da.
Triệt lông có thu nhỏ lỗ chân lông không?
Câu trả lời là có, triệt lông hỗ trợ làm thu nhỏ lỗ chân lông. Vậy là câu hỏi triệt lông có thu nhỏ lỗ chân lông không đã được giải đáp. Nhờ công nghệ laser triệt lông kết hợp tác động nhiệt không chỉ làm se lỗ chân lông, mà còn kích thích tăng sinh collagen và elastin tự nhiên, phục hồi và tái tạo da, khiến da trở nên mịn màng. Tuy nhiên, kích thước lỗ chân lông cũng phụ thuộc vào nhiều yếu tố khác như: loại da, độ tuổi, và tình trạng sức khỏe của da.
Triệt lông giúp làm thu nhỏ lỗ chân lông
Triệt lông có gây viêm nang lông không?
Có, triệt lông không đúng cách cũng có thể dẫn đến viêm nang lông. Các biện pháp loại bỏ lông như cạo, nhổ, sáp hoặc sử dụng kem loại bỏ lông dễ gây viêm nang lông, từ đó da tổn thương, khô và khó phục hồi. Tuy nhiên, mức độ viêm nhiễm và tổn thương da phụ thuộc vào cách thực hiện và cơ địa của từng người.
Trái với các phương pháp loại bỏ lông khác, triệt lông bằng công nghệ IPL giúp giảm nguy cơ viêm nang lông. Điều này được giải thích bởi khi ánh sáng chiếu vào da sẽ được hấp thụ bởi sắc tố tại nang lông, sau đó chuyển hóa thành nhiệt và đốt cháy nang lông (nguồn cung cấp dinh dưỡng cho lông). Sợi lông sẽ tự rụng sau vài ngày vì nang lông đã bị tiêu diệt dẫn đến thiếu dưỡng chất cung cấp.
Những phương pháp không phải “triệt lông” mà mọi người thường nhầm lẫn
1. Cạo lông
Cạo lông là quá trình loại bỏ lông từ cơ thể bằng cách sử dụng dao cạo để cạo lông gần sát với bề mặt da hoặc ở một độ cao tùy chỉnh. Các vùng trên cơ thể thực hiện phương pháp này bao gồm: tay, chân, nách, vùng bikini và khuôn mặt.
1.1 Ưu điểm
Thời gian thực hiện nhanh chóng, quy trình đơn giản.
Chi phí thực hiện thấp.
Dụng cụ thực hiện dễ tìm và phổ biến
1.2 Nhược điểm
Có thể khiến da bị kích ứng và mẩn ngứa.
Lỗ chân lông nở to, vi khuẩn dễ xâm nhập và gây ra các bệnh về da.
Lông mọc lại nhanh hơn, sợi lông trở nên dày và cứng hơn.
Da nhiễm trùng, nổi mẩn đỏ nếu không vệ sinh dao cạo cẩn thận.
2. Wax lông
Wax lông hay waxing, là phương pháp loại bỏ lông từ gốc bằng cách sử dụng sáp hoặc một loại hỗn hợp tương tự. Quy trình này thường được thực hiện tại các thẩm mỹ viện, spa hoặc ngay tại nhà. Wax lông được áp dụng trên nhiều vùng cơ thể như: chân, tay, nách, bikini và các vùng da khác.
2.1 Ưu điểm
Waxing kéo dài được lâu từ vài tuần – 1 tháng trước khi lông mọc trở lại.
Chi phí waxing thấp hơn so với các phương pháp khác như triệt lông.
2.2 Nhược điểm
Wax lông gây cảm giác đau, tùy thuộc vào ngưỡng đau của mỗi người và vùng cơ thể được xử lý.
Một số phản ứng xuất hiện sau khi wax lông như: da đỏ và sưng nhẹ, nhưng thường sẽ giảm đi sau vài giờ.
Cần chờ lông mọc lại đủ độ dài thì wax lông mới hiệu quả hơn.
3. Nhổ lông
Phương pháp này thực hiện khá nhanh chóng và thuận tiện để loại bỏ lông không mong muốn trên cơ thể, nhưng không phải là cách an toàn hay hiệu quả nhất. Quá trình nhổ lông gây đau, mất thời gian và nếu không được thực hiện đúng cách, sẽ làm kích ứng, lông mọc ngược hoặc để lại sẹo trên da.
4. Kem tẩy lông
Kem tẩy lông giúp loại bỏ lông nhanh chóng, mang lại kết quả chỉ trong vòng 5 – 7 phút. So sánh với việc cạo lông, phương pháp này mang lại hiệu quả hơn và có ít tác dụng phụ hơn. Lông sẽ mọc trở lại sau khoảng 4 – 5 ngày, mỏng và mềm hơn so với trước.
Có nghiên cứu đã chỉ ra rằng nhiều loại kem tẩy lông thường chứa các chất gây dị ứng, chất gây ung thư nếu sử dụng trong thời gian dài. Ngoài ra, còn có tình trạng lông mọc ngược do thành phần hóa học của kem tẩy lông.
Các phương pháp cạo – wax – nhổ – kem tẩy lông không phải triệt lông
Sự khác biệt giữa triệt lông với các phương pháp trên
Các phương pháp tẩy, cạo, wax hay nhổ chỉ tác động lên sợi lông và không ảnh hưởng đến nang lông. Thay vào đó, ánh sáng xung cường độ cao hay IPL (Intense Pulsed Light) – phương pháp triệt lông tiêu hủy được cả vùng nang lông.
IPL sử dụng ánh sáng xung cường độ cao dựa trên nguyên lý ly giải quang nhiệt có chọn lọc, phá hủy nang lông thông qua sự hấp thu năng lượng của melanin ở lông. Do đó, qua nhiều đợt điều trị, sẽ giảm thiểu lông mọc trong thời gian dài. Phương pháp này sẽ làm cho các sợi lông mọc lại trở nên sáng màu và mỏng hơn.
Theo Trung tâm da liễu quốc gia Singapore (NSC: National Skin Center), IPL sẽ gây ra một số tác dụng phụ nhỏ như: sưng nề và tăng sắc tố sau viêm, đặc biệt ở những người có làn da sậm màu. Các triệu chứng sẽ giảm dần bằng cách sử dụng các sản phẩm dưỡng da phục hồi và kem chống nắng.
Để ngăn các tác dụng phụ không mong muốn, NSC khuyến nghị tránh tiếp xúc với ánh nắng mặt trời quá mức trong vòng 4 tuần và tẩy lông 2 tuần trước khi thực hiện triệt lông bằng IPL. Hơn nữa, NSC cũng khuyến khích cạo lông ngắn 2 – 3 ngày trước khi tiến hành điều trị bằng laser.
Kỹ thuật viên BVĐK Tâm Anh TP.HCM đang điều trị cho khách hàng
Lưu ý quan trọng cần biết khi lựa chọn triệt lông
Các lưu ý trước và sau khi triệt lông bạn cần cân nhắc:
1. Lưu ý trước khi triệt lông
Trước khi thực hiện liệu pháp triệt lông, một số điều bạn cần chú ý:
Tránh nhổ hoặc tẩy lông trong vòng 2 tuần trước khi bắt đầu liệu trình triệt lông. Bởi vì, nhổ lông làm giảm hiệu quả của triệt lông bằng IPL.
Nên tắm trước khi đi triệt lông để da được làm sạch bụi bẩn và dầu thừa.
Hạn chế sử dụng bất kỳ sản phẩm chăm sóc da nào (bao gồm cả kem dưỡng ẩm, sản phẩm khử mùi). Vì chúng có thể ngăn tia laser tiếp cận với nang lông.
Ít nhất 2 tuần trước khi thực hiện liệu pháp, hạn chế không thực hiện mài da vi điểm microdermabrasion hay peel da, vì những phương pháp này làm tăng độ nhạy cảm của da.
2. Lưu ý sau khi triệt lông
Sau khi thực hiện quá trình triệt lông, da trở nên đỏ và nhạy cảm hơn. Để bảo vệ da, bạn nên thực hiện các biện pháp chăm sóc sau:
Hằng ngày, thoa kem chống nắng có chỉ số SPF trên 30+ và hạn chế tiếp xúc với ánh nắng mặt trời vì sẽ làm tối màu hoặc đen sạm da.
24 giờ sau khi triệt lông, hạn chế tiếp xúc với môi trường nhiệt độ cao như: phòng tắm hơi, phòng xông hơi hoặc tắm nước nóng vì làm giãn nở lỗ chân lông.
Tránh các hoạt động làm bạn đổ mồ hôi nhiều để tránh nhiễm trùng da.
Tránh sử dụng nước hoa trong vòng 48 giờ sau khi triệt lông.
Sử dụng thuốc và các sản phẩm chăm sóc da theo hướng dẫn của bác sĩ da liễu.
Triệt lông bằng công nghệ IPL tại Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ da BVĐK Tâm Anh TP.HCM đang trở thành lựa chọn hàng đầu cho những ai mong muốn có da mịn màng, không lông. Với sự tiên tiến của công nghệ IPL, triệt lông không còn là nỗi lo lắng về đau đớn hay tác dụng phụ. Bên cạnh đó, đội ngũ y bác sĩ chuyên nghiệp tại BVĐK Tâm Anh luôn cam kết mang đến cho khách hàng dịch vụ chất lượng, an toàn và hiệu quả.
Bài viết này đã giúp quý bạn đọc trả lời được câu hỏi “Triệt lông có thu nhỏ lỗ chân không”. Dù có nhiều yếu tố ảnh hưởng đến kích thước lỗ chân lông như: gen di truyền, tuổi tác, tình trạng sức khỏe của da nhưng triệt lông cũng giúp cải thiện tình trạng lỗ chân lông to. Tuy nhiên, để đạt được kết quả tốt nhất, bạn nên đến bác sĩ da liễu thăm khám và tư vấn, từ đó lựa chọn phương pháp triệt lông phù hợp và an toàn nhất.