# doc_id = health_disease_2690
# url = https://tamanhhospital.vn/cap-cuu-tre-bi-dien-giat/
# date = 15/09/2021
Những kỹ năng cần biết để cứu trẻ bị điện giật
Trẻ học Online tại nhà là điều bắt buộc để đảm bảo giãn cách phòng, chống Covid-19. Thế nhưng, thông tin bé trai H.H.D. (9 tuổi, Hà Nội) tử vong do lấy kéo chọc vào ổ điện khi học trực tuyến khiến nhiều phụ huynh không khỏi bàng hoàng. Vậy làm cách nào để giúp bé an toàn khi học Online? Hôm nay chúng tôi sẽ cung cấp cho các vị phụ huynh biết thêm về những kỹ năng cần biết để cứu trẻ bị điện giật.
Mục lụcQuy trình cấp cứu trẻ bị điện giậtNhững triệu chứng sau khi bị điện giật thường gặpCác bước sơ cứu người bị điện giậtCác thao tác của phương pháp hồi sức tim phổi“3 KHÔNG” trong quá trình sơ cấp cứu cho trẻ bị điện giậtPhòng ngừa trẻ bị giật điện khi học OnlineQuy trình cấp cứu trẻ bị điện giật
Nếu trẻ không may bị điện giật, cha mẹ hoặc những người xung quanh hết sức bình tĩnh để làm đúng các thao tác tách bé ra khỏi nguồn điện. Tuy nhiên, người ứng cứu phải nắm được những kỹ năng cơ bản để cứu người bị điện giật an toàn và cũng để bảo vệ cho bản thân.
Việc đầu tiên phải làm là ngắt nguồn điện ngay lập tức bằng cách ngắt cầu dao điện, rút dây điện…
Khi trẻ vẫn còn đang tiếp xúc với dòng điện, tuyệt đối không chạm vào trẻ bằng tay trần, không được đi vào khu vực rò điện có nước.
Mang găng tay cao su hay quấn bao nilon, vải khô vào tay, đi guốc dép khô hay đứng trên một tấm ván khô, dùng gậy gỗ khô để gạt dây điện ra. Tuyệt đối không dùng vật dụng kim loại và dẫn điện.
Đặt nạn nhân nằm ở nơi thoáng mát.
Kiểm tra xem nạn nhân còn thở hay không bằng cách: áp má vào mũi nạn nhân xem hơi thở, quan sát lồng ngực có chuyển động hay không, hoặc dùng tay đặt vào động mạch hai bên cổ nạn nhân.
Những triệu chứng sau khi bị điện giật thường gặp
Nạn nhân bị bỏng điện, nhất là vị trí tiếp xúc trực tiếp với dòng điện
Thấy khó thở
Ngưng tim đột ngột
Có trường hợp nằm hôn mê, lay gọi không tỉnh, thường do ngưng tim ngưng thở
Do đó, sau khi trẻ được tách khỏi nguồn điện, phụ huynh nên kiểm tra xem trẻ còn thở và mạch còn đập không. Nếu bé xuất hiện những dấu hiệu ngưng thở ngưng tim như: hôn mê, lay gọi không tỉnh, lồng ngực bất động, không thấy mạch cổ, mạch bẹn; nếu xung quanh chỉ có một mình, hãy gọi lớn để cầu cứu những người xung quanh và nhanh chóng bắt đầu thực hiện hồi sức tim phổi (CPR). Thực hiện phương pháp hồi sức CPR cho trẻ trong khoảng 2 phút rồi mới gọi cấp cứu.
Các bước sơ cứu người bị điện giật
BS.CKI Huỳnh Văn Mười Một – Khoa Cấp cứu BVĐK Tâm Anh TP.HCM cho biết, nếu nạn nhân bị ngưng thở ngưng tim trên 4 phút thì não bị tổn thương, tình trạng này kéo dài tới 10 phút sẽ tử vong, dù cứu sống, bé cũng bị di chứng nặng nề. Do đó, quá trình sơ cấp cứu cho trẻ trước khi đưa đến bệnh viện rất quan trọng.
Các thao tác của phương pháp hồi sức tim phổi
Cách di chuyển trẻ: Cẩn thận đặt trẻ nằm ngửa. Ngửa đầu nâng cằm, nếu nghi chấn thương cột sống cổ thì dùng phương pháp ngửa đầu và cố định cổ để tránh di lệch cột sống cổ. Tốt nhất cần có 2 người di chuyển nhằm tránh phần đầu và cổ của bé bị dịch chuyển. Dùng một tay nhẹ nhàng nâng cằm bé, tay kia ấn nhẹ vào phần trán.
Hà hơi thổi ngạt nếu trẻ ngưng thở: Quan sát, dùng má để kiểm tra hơi thở của bé; đồng thời ghé sát tai vào gần miệng và mũi của trẻ để lắng nghe hơi thở, chú ý nhìn xem những cử động của lồng ngực. Nếu trẻ không tự thở, hãy nhẹ nhàng áp miệng trùm lên cả miệng và mũi của trẻ. Hoặc dùng miệng trùm lên phần mũi của bé, tay giữ phần miệng của bé đóng chặt lại. Sau đó nâng cằm lên, cho đầu hơi ngả về phía sau. Thổi ngạt 2 hơi, mỗi hơi kéo lên dài trong vòng một giây và phải đảm bảo cho lồng ngực trẻ phồng lên.
Ép tim ngoài lồng ngực nếu trẻ ngưng tim:
Đặt 2 ngón tay của một bàn tay ở giữa nằm về phía dưới đường ngang nối 2 núm vú, không đặt tay quá sâu về phía dưới ngực, tay còn lại đặt lên trán trẻ, vẫn giữ đầu trẻ hơi nghiêng về phía sau. Ấn xuống và tạo một áp lực sâu khoảng 1/3 – ½ ngực trẻ. Ấn khoảng 30 lần. Sau mỗi lần ấn, để cho ngực trẻ trả lại trạng thái bình thường rồi mới thực hiện lần ấn tiếp theo.
Hà hơi thổi ngạt cho bé 2 lần nữa, phải đảm bảo lồng ngực trẻ phồng lên. Tiếp tục thực hiện CPR. Ép tim ngoài lồng ngực (ấn 30 lần) và hà hơi thổi ngạt (2 hơi) sau đó lặp lại trong vòng 2 phút.
Lưu ý: Nếu trẻ có dấu hiệu tự thở bình thường, ho hoặc cử động thì không tiếp tục thực hiện phương pháp ép tim ngoài lồng ngực vì có thể làm tổn thương trẻ. Khi trẻ bắt đầu tự thở được, hãy đặt trẻ nằm ở tư thế hồi sức và nhớ thường xuyên quan sát kiểm tra hơi thở của trẻ cho đến khi bàn giao cho nhân viên y tế.
Trong trường hợp sau 2 phút thực hiện phương pháp CPR, trẻ vẫn chưa thể tự thở bình thường được, không ho, không có bất kỳ một cử động nào. Nếu chưa có ai đến trợ giúp, hãy gọi xe cấp cứu hoặc cõng trẻ đến bệnh viện. Lưu ý, không cõng trẻ trong những trường hợp nghi ngờ có chấn thương cột sống.
Các thao tác cấp cứu trên cũng áp dụng cho người lớn khi xảy ra những cơn ngừng tim hay rối loạn nhịp tim, tai biến hoặc những tình huống bất ngờ do bệnh lý khác gây ra.
“3 KHÔNG” trong quá trình sơ cấp cứu cho trẻ bị điện giật
Khi kiểm tra đường thở, hãy nâng cằm trẻ, đặt đầu bé hơi nghiêng và phải chắc chắn rằng lưỡi của trẻ không chèn vào khí quản. Nếu nghi ngờ có chấn thương cột sống, kéo nhẹ hàm về phía trước nhưng tuyệt đối không di chuyển đầu hoặc cổ. Giữ cho miệng bé há ra, không ngậm lại.
Nếu trẻ có dấu hiệu tự thở bình thường, ho hoặc cử động. Không tiếp tục thực hiện phương pháp xoa ép tim ngoài lồng ngực vì có thể làm tim trẻ ngừng đập.
Không tự ý kiểm tra mạch trừ khi người thực hiện sơ cấp cứu là nhân viên y tế hoặc có kiến thức về sơ cấp cứu do điện giật.
Phòng ngừa trẻ bị giật điện khi học Online
Cấp cứu cho người lớn thường đến từ những cơn cơ tim, tai biến hoặc những tình huống bất ngờ, nhưng ở trẻ nhỏ đa phần xuất phát từ 1 tai nạn có thể phòng ngừa trước. Đặc biệt đối với thời gian giãn cách xã hội, trẻ học online tại nhà như hiện tại, cha mẹ cần cẩn thận trong việc sắp xếp góc học tập, ổ điện, bàn ghế và không gian để đề phòng những rủi ro bất ngờ.
Phụ huynh có thể bố trí ổ cắm điện có nắp đậy; Sử dụng phích cắm 3 chân chống rò rỉ điện…; Lắp đặt ổ cắm điện, công tắc ở vị trí cao hơn 1,4m để trẻ em không với tới; Nếu máy tính, ổ điện… gặp trục trặc, dặn bé gọi người lớn, không tự tay sửa chữa. Bên cạnh đó, hãy bắt đầu giáo dục và lý giải cho trẻ những nguy hiểm do điện giật.
Trong thời điểm giãn cách xã hội, hãy lưu lại số hotline của cấp cứu hoặc bệnh viện gần nhất để được hỗ trợ, cấp cứu kịp thời.
HỆ THỐNG BỆNH VIỆN ĐA KHOA TÂM ANH
Hà Nội:
108 Hoàng Như Tiếp, P.Bồ Đề, Q.Long Biên, TP.Hà Nội
Hotline: 024 3872 3872 – 024 7106 6858
TP.HCM:
2B Phổ Quang, P.2, Q.Tân Bình, TP.Hồ Chí Minh
Hotline: 0287 102 6789 – 093 180 6858
Fanpage: https://www.facebook.com/benhvientamanh
Website: https://tamanhhospital.vn