# doc_id = health_disease_2171
# url = https://tamanhhospital.vn/xet-nghiem-tinh-dich-do-o-dau/
# date = 19/04/2024
Địa chỉ xét nghiệm tinh dịch đồ ở đâu tốt và chính xác tại TP.HCM
Xét nghiệm tinh dịch đồ là phương pháp đánh giá chất lượng và số lượng của tinh trùng, cũng như các yếu tố khác liên quan đến sức khỏe sinh sản của nam giới. Vậy xét nghiệm tinh dịch đồ ở đâu tốt? Dựa vào những tiêu chí nào để chọn địa chỉ xét nghiệm uy tín? Bài viết sau đây sẽ giải đáp các vấn đề trên.
Mục lụcKhi nào cần xét nghiệm tinh dịch đồ?Xét nghiệm tinh dịch đồ quan trọng thế nào đối với nam giới?Tiêu chí lựa chọn địa chỉ xét nghiệm tinh dịch đồXét nghiệm tinh dịch đồ ở đâu tốt nhất tại TPHCM?1. Hệ thống cơ sở vật chất và trang thiết bị hiện đại2. Dịch vụ y tế cao cấp3. Đội ngũ y bác sĩ4. Thủ tục hành chính đơn giản, nhanh chóngQuy trình xét nghiệm tinh dịch đồ tại BVĐK Tâm Anh tiến hành như thế nào?1. Lấy mẫu tinh dịch2. Kết quả xét nghiệm tinh dịch đồ3. Số lượng tinh trùng4. Khả năng vận động của tinh trùng5. Hình dạng tinh trùng6. Thể tích tinh dịch7. Độ pH8. Màu sắc của tinh dịchLưu ý cần biết trước khi xét nghiệm tinh dịch đồKhi nào cần xét nghiệm tinh dịch đồ?
Xét nghiệm tinh dịch đồ hay xét nghiệm tinh trùng khi nam giới bị hiếm muộn trên 1 năm, sắp lập gia đình hoặc vừa thực hiện phẫu thuật thắt ống dẫn tinh. Các trường hợp cần thực hiện kiểm tra tinh dịch đồ bao gồm:
Xét nghiệm trước khi kết hôn, nam giới cần xét nghiệm tinh dịch đồ để chuẩn bị cho việc sinh con sau này.
Nam giới cần kiểm tra khả năng sinh sản cũng như chẩn đoán vô sinh.
Các cặp vợ chồng hiếm muộn cần xét nghiệm tinh dịch đồ trước khi điều trị bằng các biện pháp hỗ trợ sinh sản.
Xét nghiệm tinh dịch đồ để phát hiện sớm các bệnh liên quan đến ngã niệu đạo, tinh hoàn, tuyến tiền liệt…
Việc xét nghiệm tinh dịch đồ ở đâu được nhiều quý ông quan tâm, bạn nên đến các địa chỉ uy tín, chất lượng để có kết quả chính xác và nhanh chóng.
Xét nghiệm tinh dịch đồ để phát hiện sớm các bệnh liên quan đến ngã niệu đạo, tinh hoàn, tuyến tiền liệt…
Xét nghiệm tinh dịch đồ quan trọng thế nào đối với nam giới?
Xét nghiệm tinh dịch đồ có vai trò quan trọng với nam giới, giúp chẩn đoán các vấn đề liên quan đến tinh dịch hoặc tinh trùng. Nhờ đó tìm ra nguyên nhân và xác định phương pháp điều trị. (1)
Bên cạnh đó, xét nghiệm tinh trùng còn được thực hiện để đánh giá hiệu quả của phẫu thuật thắt ống dẫn tinh. Thắt ống dẫn tinh là phương pháp ngoại khoa, thường dùng để tránh thai ở nam giới.
Vì vậy, xét nghiệm tinh dịch đồ ở đâu cần được quan tâm đúng mức để đảm bảo kết quả chính xác và không phải thực hiện nhiều lần.
Tiêu chí lựa chọn địa chỉ xét nghiệm tinh dịch đồ
Xét nghiệm tinh dịch đồ là phương pháp đánh giá chất lượng tinh trùng và tinh dịch của nam giới. Tuy nhiên, xét nghiệm tinh dịch đồ ở đâu để đảm bảo chất lượng và uy tín là vấn đề được nhiều cánh mày râu quan tâm. Một số tiêu chí để lựa chọn địa chỉ xét nghiệm tinh dịch đồ như:
Được Bộ Y tế cấp phép: đây là tiêu chí quan trọng nhất để xác định xét nghiệm tinh dịch đồ ở đâu. Địa chỉ xét nghiệm tinh dịch đồ phải có đủ điều kiện hoạt động và tuân thủ các quy định về an toàn vệ sinh y tế. Bạn nên tìm hiểu kỹ trước khi thực hiện xét nghiệm.
Đội ngũ y bác sĩ: đội ngũ y bác sĩ Nam khoa có kinh nghiệm giúp bạn có kết quả xét nghiệm chính xác và được tư vấn cụ thể các vấn đề liên quan đến sức khỏe sinh sản. Đội ngũ bác sĩ cũng là một trong những tiêu chí quan trọng để xác định xét nghiệm tinh dịch đồ ở đâu.
Trang thiết bị, máy móc y tế: xét nghiệm tinh dịch đồ là một quá trình cần sự chính xác và tỉ mỉ, do đó cần có những trang thiết bị, máy móc y tế hiện đại và tiên tiến.
Thủ tục hành chính: thủ tục hành chính thuận tiện và nhanh chóng sẽ giúp bạn tiết kiệm thời gian và chi phí khi thực hiện xét nghiệm tinh dịch đồ.
Dịch vụ y tế: dịch vụ y tế chuyên nghiệp và tận tâm sẽ giúp bạn cảm thấy thoải mái và an tâm hơn khi thực hiện xét nghiệm tinh dịch đồ. Bạn nên lựa chọn những địa chỉ có không gian riêng tư, thoáng mát, sạch sẽ,… để có thể thư giãn và thu thập mẫu tinh dịch dễ dàng.
Các quý ông cần dựa vào các tiêu chí nêu trên khi lựa chọn xét nghiệm tinh dịch đồ ở đâu. Từ đó có được kết quả xét nghiệm chính xác và nhanh chóng.
Tinh trùng có hình dạng bất thường và bình thường
Xét nghiệm tinh dịch đồ ở đâu tốt nhất tại TPHCM?
Xét nghiệm tinh dịch đồ ở đâu tốt nhất tại TP.HCM là câu hỏi được nhiều cánh mày râu quan tâm. Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM là một trong những địa chỉ uy tín, chất lượng với:
1. Hệ thống cơ sở vật chất và trang thiết bị hiện đại
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM sở hữu trang thiết bị, máy móc tiên tiến, đảm bảo độ chính xác cao khi xét nghiệm tinh dịch đồ. Nam giới được lấy mẫu tinh dịch trong không gian riêng tư, sạch khuẩn và thoải mái. Sau đó, mẫu tinh dịch được phân tích bởi các thiết bị tự động hóa, bao gồm nhiều thông số như: số lượng, hình dạng, chuyển động của tinh trùng.
2. Dịch vụ y tế cao cấp
Nam giới sẽ được tiếp đón và hướng dẫn bởi đội ngũ nhân viên y tế, chăm sóc khách hàng chuyên nghiệp, tận tình và thân thiện.
3. Đội ngũ y bác sĩ
Các quý ông cũng được tư vấn và giải đáp mọi thắc mắc về xét nghiệm tinh dịch đồ bởi các bác sĩ nhiều kinh nghiệm và uy tín trong lĩnh vực Nam khoa. Bạn sẽ nhận kết quả xét nghiệm sau khoảng 2 giờ cùng các khuyến nghị và hướng điều trị phù hợp với tình trạng của bản thân.
4. Thủ tục hành chính đơn giản, nhanh chóng
Để tiết kiệm thời gian và chi phí, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM đã áp dụng hệ thống đặt lịch hẹn trực tuyến qua website hoặc điện thoại. Bạn chỉ cần chọn ngày giờ phù hợp với lịch trình và cung cấp một số thông tin cơ bản. Khi đến bệnh viện, bạn sẽ được nhận phiếu khám và thanh toán 1 lần duy nhất, không phải chờ đợi hay làm thêm bất kỳ thủ tục nào khác.
Tóm lại, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM đáp ứng đầy đủ các tiêu chí khi lựa chọn xét nghiệm tinh dịch đồ ở đâu với trang thiết bị, đội ngũ bác sĩ và dịch vụ tận tâm.
Quy trình xét nghiệm tinh dịch đồ tại BVĐK Tâm Anh tiến hành như thế nào?
Quy trình xét nghiệm tinh dịch đồ tại BVĐK Tâm Anh bao gồm các bước sau:
1. Lấy mẫu tinh dịch
Mẫu tinh dịch được lấy trực tiếp tại phòng khám. Nam giới được đưa vào 1 phòng riêng để tự kích thích và xuất tinh vào 1 cốc vô trùng. Sau đó, bác sĩ sẽ gửi mẫu đến phòng thí nghiệm để phân tích.
Để kết quả xét nghiệm tinh trùng được chính xác nhất, ngoài lựa chọn xét nghiệm tinh dịch đồ ở đâu, nam giới cần thực hiện tốt một số lưu ý sau:
Trước khi lấy mẫu thử, không xuất tinh từ 3-5 ngày.
Không sử dụng rượu, bia, thuốc lá… trong 2-5 ngày trước khi xét nghiệm tinh trùng.
Tránh dùng gel bôi trơn lúc lấy mẫu.
Tránh lấy mẫu khi trạng thái tâm lý không ổn định hoặc đang mắc bệnh.
Trao đổi với bác sĩ về những loại thuốc đang sử dụng, bác sĩ sẽ cho biết loại thuốc nào cần tránh trước khi lấy mẫu.
2. Kết quả xét nghiệm tinh dịch đồ
Kết quả xét nghiệm thường có sau 2 giờ. Nếu kết quả xét nghiệm chỉ dùng để đánh giá hiệu quả khi thắt ống dẫn tinh thì kết quả chỉ cho biết sự hiện hiện của tinh trùng hay không.
Trong trường hợp dùng để đánh giá khả năng sinh sản thì kết quả xét nghiệm sẽ có nhiều thông tin chuyên sâu hơn, cụ thể:
3. Số lượng tinh trùng
Theo Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), số lượng tinh trùng được xem là bình thường khi:
≥15 triệu tinh trùng/ml tinh dịch
>39 triệu tinh trùng/mẫu tinh dịch
Nếu số lượng tinh trùng của bạn ít hơn các chỉ số trên nghĩa là bạn có số lượng tinh trùng không đạt. Đa số các vấn đề vô sinh ở nam giới đều do số lượng tinh trùng thấp/bất thường.
4. Khả năng vận động của tinh trùng
Khả năng vận động của tinh trùng thấp dẫn đến tinh trùng khó có thể đi từ âm đạo đến ống dẫn trứng và thụ tinh. Chỉ số này được xem là bình thường khi có ít nhất 30% tinh trùng có khả năng di chuyển bình thường.
5. Hình dạng tinh trùng
Tinh trùng bình thường có đầu hình bầu dục và đuôi dài. Nếu hình dạng hoặc kích thước bất thường, tinh trùng gặp nhiều khó khăn khi thực hiện nhiệm vụ thụ tinh cho trứng.
Tiêu chí này được xem là bình thường khi có hơn 4% tinh trùng không có bất thường trong kích thước và hình dạng. Nếu kết quả không bình thường sẽ giảm đáng kể khả năng sinh sản của nam giới.
6. Thể tích tinh dịch
Thể tích tinh dịch được xem là bình thường khi có hơn 1.4ml tinh dịch. Nguyên nhân làm thể tích tinh dịch quá ít có thể do nam giới mới xuất tinh hoặc bị tắc ống dẫn tinh. Lúc này, bạn nên làm thêm các xét nghiệm chuyên sâu khác để chẩn đoán chính xác.
7. Độ pH
Tinh dịch bình thường có độ pH từ 7.2-8.
Độ pH<7 (có tính axit): cơ hội có con giảm đi và nghi ngờ có sự tắc nghẽn trong túi tinh.
Độ pH>8 (có tính kiềm): khả năng di chuyển của tinh trùng bị suy yếu và có dấu hiệu nhiễm trùng.
8. Màu sắc của tinh dịch
Tinh dịch bình thường có màu hơi vàng hoặc trắng đục. Nếu tinh dịch có màu nâu đỏ thì khả năng cao có máu trong tinh dịch và có tổn thương trong hệ thống ống dẫn tinh. Bác sĩ sẽ chỉ định thêm xét nghiệm để chẩn đoán chính xác vấn đề.
Bài viết liên quan:Cách đọc kết quả tinh dịch đồ? Ý nghĩa các thông số xét nghiệm
Lưu ý cần biết trước khi xét nghiệm tinh dịch đồ
Những lưu ý cần biết trước khi xét nghiệm tinh dịch đồ:
Hạn chế xuất tinh từ 3 – 5 ngày trước khi lấy mẫu.
Tránh tiêu thụ rượu, bia, thuốc lá…
Trao đổi thêm với bác sĩ về các thực phẩm chức năng hoặc kháng sinh đang sử dụng.
Không uống các loại thuốc nội tiết tố.
Chế độ sinh hoạt, nghỉ ngơi khoa học khoa học, ăn uống đủ chất.
Uống đủ nước, bổ sung thịt bò, hải sản…
Rửa tay bằng nước sạch để không ảnh hưởng đến chất lượng tinh trùng.
Không xét nghiệm tinh dịch đồ khi cơ thể bị viêm nhiễm hoặc sốt cao.
Để xác định xét nghiệm tinh dịch đồ ở đâu, cánh mày râu cần dựa vào điều kiện cơ sở vật chất, đội ngũ bác sĩ nhiều kinh nghiệm, chất lượng dịch vụ tốt và được Bộ Y tế cấp phép. Từ đó có được kết quả xét nghiệm tinh trùng chính xác nhất.