# doc_id = health_disease_2481
# url = https://tamanhhospital.vn/nho-rang-co-dau-khong/
# date = 12/03/2024
Nhổ răng có đau không? Những điều bạn cần biết để an tâm hơn
“Nhổ răng có đau không?” là nỗi lo của nhiều người trước khi quyết định nhổ răng. Tuy nhiên, với các công nghệ y khoa hiện đại ngày nay, nhổ răng không hề đáng sợ như bạn nghĩ. Trong bài viết này, BS.CKI Nguyễn Thị Châu Bản, chuyên khoa Răng Hàm Mặt, BVĐK Tâm Anh TP.HCM giúp bạn hiểu rõ hơn về quá trình nhổ răng, từ các bước thực hiện đến các phương pháp giảm đau và chăm sóc sau khi nhổ. Hãy cùng tìm hiểu để có cái nhìn tổng quan và yên tâm hơn khi quyết định nhổ răng nhé.
Mục lụcNhổ răng có đau không?1. Nhổ răng hàm sâu có đau không?2. Nhổ răng sâu có đau không?3. Nhổ răng khôn có đau không?Nhổ răng nhẹ nhàng, không đau tại BVĐK Tâm Anh1. Sử dụng thuốc tê2. Máy nhổ răng siêu âm Piezotome3. Kỹ thuật thực hiện của bác sĩ4. Thuốc giảm đauQuy trình nhổ răng an toàn, không đau tại BVĐK Tâm AnhChi phí nhổ răng không đau tại BVĐK Tâm AnhNhổ răng hết thuốc tê có đau không?Mới nhổ răng làm sao cho bớt đau nhanh?1. Sử dụng bông gòn để cầm máu và giảm đau sau khi nhổ răng2. Chườm nóng hoặc chườm lạnh3. Sử dụng thuốc giảm đau và kháng sinh để giảm đau khi nhổ răng4. Không súc miệng nước muối trong những ngày đầu sau khi nhổ răng5. Có chế độ ăn uống hợp lý để giảm đau sau khi nhổ răng6. Vệ sinh răng miệng đúng cáchNhổ răng có đau không?
Nhổ răng có đau không là câu hỏi được nhiều người quan tâm trước khi quyết định nhổ răng. Trước kia, nhổ răng được thực hiện theo phương pháp thủ công, sử dụng các dụng cụ như kìm, bẩy để lấy răng ra khỏi ổ. Hơn nữa, cần tách và cắt nướu để lấy hết chân răng trong xương hàm. Thủ thuật này đã tạo nên nỗi ám ảnh cho nhiều người, khiến họ lo lắng, sợ nhổ răng đau.
Tuy nhiên, ngày nay, với sự phát triển của công nghệ, việc nhổ răng đã trở nên dễ dàng hơn rất nhiều. Máy siêu âm Piezotome giúp kiểm soát tình trạng ê buốt, đau nhức khi nhổ răng, do chỉ tác động đến mô cứng mà không làm tổn thương mô mềm. Từ đó, vết thương nhanh lành và tiết kiệm thời gian.
1. Nhổ răng hàm sâu có đau không?
Nhờ vào phương pháp gây tê hiện đại và quy trình tiệt trùng chặt chẽ, nhổ răng hàm không gây cảm giác đau và không ảnh hưởng đến dây thần kinh hay các biến chứng nguy hiểm.
Nhổ răng có đau không còn phụ thuộc vào phương pháp và tay nghề của bác sĩ
2. Nhổ răng sâu có đau không?
Khi răng sâu nặng và không thể điều trị, cần phải nhổ bỏ. Nhổ răng sâu không đau nếu được thực hiện theo phương pháp chính xác và có sự hỗ trợ của thuốc tê.
3. Nhổ răng khôn có đau không?
Khi nhổ răng khôn, bác sĩ tiến hành gây tê cục bộ để giảm thiểu cơn đau. Khoảng 1 – 1.5 giờ sau khi thuốc tê hết tác dụng, người bệnh có thể cảm thấy đau tại vị trí đã nhổ răng.
Nhổ răng nhẹ nhàng, không đau tại BVĐK Tâm Anh
Nhổ răng gây đau và khó chịu cho người bệnh. Tuy nhiên, nhổ răng có đau không còn phụ thuộc vào nhiều yếu tố, bao gồm: thuốc tê, kỹ thuật thực hiện của bác sĩ,… Tại BVĐK Tâm Anh, sử dụng các kỹ thuật tiên tiến nhất để đảm bảo quá trình nhổ răng của bạn được thực hiện một cách nhẹ nhàng và không đau như:
1. Sử dụng thuốc tê
Trước khi nhổ răng, bác sĩ tiêm thuốc tê cục bộ lên vùng răng cần nhổ. Quá trình này làm tê liệt một phần vùng nha chu và mô mềm xung quanh răng nên người bệnh chỉ có cảm giác đau nhẹ như kiến cắn khi nhổ. (1)
Thuốc tê có tác dụng trong khoảng 2 giờ, sau khi hết thuốc, bác sĩ sẽ kê thuốc cho người bệnh để giảm sưng, giảm đau.
2. Máy nhổ răng siêu âm Piezotome
Phương pháp nhổ răng cũng quyết định nhổ răng có đau không. Máy Piezotome sử dụng sóng siêu âm để cắt và loại bỏ mô xung quanh răng một cách chính xác, giúp giảm thiểu tổn thương cho các cấu trúc xung quanh như: nướu, xương và mô mềm. Điều này làm quá trình nhổ răng trở nên nhẹ nhàng hơn, đồng thời giảm đau và thời gian phục hồi sau điều trị.
Phương pháp nhổ răng cũng quyết định nhổ răng có đau không? Với máy sóng siêu âm Piezotome giúp nhổ răng trở nên nhẹ nhàng hơn, đồng thời giảm đau và thời gian phục hồi sau điều trị.
3. Kỹ thuật thực hiện của bác sĩ
Bên cạnh đó, kỹ thuật thực hiện của bác sĩ cũng ảnh hưởng đến việc nhổ răng có đau không. Đội ngũ bác sĩ giàu kinh nghiệm tại BVĐK Tâm Anh được đào tạo chuyên sâu với các phương pháp nhổ răng tiên tiến và kỹ thuật cao cấp, xử lý một loạt các tình huống từ đơn giản đến phức tạp. Khả năng linh hoạt đối phó với các trường hợp phát sinh trong quá trình nhổ răng cho khách hàng. Nhờ vậy, quy trình nhổ răng tại BVĐK Tâm Anh diễn ra trơn tru, nhanh chóng và không gây đau cho người bệnh.
4. Thuốc giảm đau
Sau khi hoàn tất quá trình nhổ răng, nếu người bệnh cảm thấy vẫn còn đau nhức, bác sĩ sẽ cung cấp đơn thuốc giảm đau phù hợp. Thuốc giúp giảm đau trong khoảng từ 2 – 5 ngày, người bệnh dễ dàng trở lại hoạt động hàng ngày một cách bình thường.
Quy trình nhổ răng an toàn, không đau tại BVĐK Tâm Anh
Quy trình nhổ răng an toàn, không đau tại BVĐK Tâm Anh bao gồm các bước như sau:
Bước 1: Kiểm tra tổng quát về tình trạng khoang miệng, thực hiện các xét nghiệm để đánh giá đặc điểm, hình dạng, độ dài và vị trí của các răng lân cận cũng như răng cần nhổ.
Bước 2: Tiến hành gây tê tại vùng được nhổ để đảm bảo quá trình nhổ răng diễn ra không gây đau cho người bệnh.
Bước 3: Dùng máy siêu âm Piezotome làm lung lay răng, sau đó sử dụng kìm chuyên dụng nhổ răng ra khỏi tổ chức xương hàm.
Bước 4: Sau khi nhổ răng, bác sĩ cầm máu, hẹn lịch tái khám, kê đơn thuốc giảm đau, thuốc sát khuẩn miệng và tăng cường đề kháng cho cơ thể của người bệnh.
BS.CKI Nguyễn Thị Châu Bản, khoa Răng Hàm Mặt, BVĐK Tâm Anh TP.HCM đang nhổ răng cho người bệnh
Chi phí nhổ răng không đau tại BVĐK Tâm Anh
Tại BVĐK Tâm Anh TP.HCM, chi phí nhổ răng dao động từ 2.000.000 – 5.000.000 đồng tùy thuộc vào tình trạng cũng như độ phức tạp của răng. Giá nhổ những răng đơn chân như số 1, 2, 3 rẻ hơn so với răng có nhiều chân như răng số 4 – 8. Răng mọc thẳng có chi phí nhổ cũng ít tốn kém hơn so với răng mọc lệch, mọc ngầm. Bên cạnh đó, chi phí sẽ tăng theo số lượng răng cần nhổ.
Bệnh viện sử dụng máy sóng siêu âm Piezotome để nhổ răng cho người bệnh. Phương pháp này mang đến sự an toàn, không đau và nhanh chóng. Đội ngũ bác sĩ có có chuyên môn cao, nhiều kinh nghiệm, ân cần, chu đáo đảm bảo mang đến trải nghiệm tốt, sự hài lòng cho khách hàng khi nhổ răng tại BVĐK Tâm Anh TP.HCM.
Nhổ răng hết thuốc tê có đau không?
Sau khi hết thuốc tê, người bệnh có thể thấy đau. Tuy nhiên, mức độ và thời gian đau sẽ khác nhau tùy thuộc vào nhiều yếu tố như:
Độ phức tạp của việc nhổ răng: nhổ răng đơn giản ít đau hơn so với các trường hợp nhổ răng phức tạp hơn như răng cửa, răng khôn, răng hàm.
Sức kháng của mỗi người đối với đau: mức độ đau khác nhau tùy thuộc vào ngưỡng đau của mỗi người. Một số người cảm thấy đau ít hơn so với người khác trong cùng một tình huống.
Quy trình nhổ răng: quy trình nhổ răng được thực hiện bởi bác sĩ có kỹ thuật cao sẽ ít đau hơn.
Cách chăm sóc sau khi nhổ răng: cần tuân thủ hướng dẫn của bác sĩ sau khi nhổ răng để giảm đau và tăng tốc độ phục hồi.
Thời gian đau sau khi nhổ răng kéo dài từ vài giờ – vài ngày. Tuy nhiên, nếu đau kéo dài, trở nên cấp tính hoặc gặp phải các vấn đề như viêm nhiễm, hãy liên hệ với bác sĩ ngay lập tức để được kiểm tra và điều trị kịp thời.
Mới nhổ răng làm sao cho bớt đau nhanh?
Một số phương pháp giúp giảm đau nhanh chóng sau khi nhổ răng và tăng tốc quá trình lành thương như:
1. Sử dụng bông gòn để cầm máu và giảm đau sau khi nhổ răng
Sau khi nhổ răng, bác sĩ yêu cầu người bệnh cắn chặt vào miếng gòn trong khoảng 30 phút để cầm máu và giảm đau. Trong một số trường hợp, cắn bông gòn phải kéo dài đến 2 tiếng để giúp máu tại chỗ răng vừa nhổ đông lại. (2)
2. Chườm nóng hoặc chườm lạnh
Răng khi nhổ xong, vết thương sẽ sưng lên và đau. Lúc này, bạn đổ nước lạnh vào túi chườm và đặt lên má, ở vùng răng vừa nhổ hoặc dùng đá viên xoa nhẹ lên vùng má. Như vậy, tình trạng sưng và đau giảm đi đáng kể. Tuy nhiên, khi chườm lạnh phải lưu ý thực hiện 1 cách nhẹ nhàng, không dùng quá nhiều lực, tránh ảnh hưởng đến vùng hàm răng bị nhổ.
Ngoài ra, bạn nên chườm nóng sau 24 giờ nhổ răng. Chỉ cần đổ nước ấm vào túi chườm và đặt lên má. Điều này giúp máu tụ tan nhanh chóng, giảm đi cảm giác ê buốt sau khi nhổ răng.
3. Sử dụng thuốc giảm đau và kháng sinh để giảm đau khi nhổ răng
Thuốc tê hoạt động trong khoảng 2 tiếng. Vì vậy sau khoảng 1.5 giờ nhổ răng, bạn hãy bắt đầu sử dụng các loại thuốc giảm đau. Các thuốc giảm đau cần ít nhất 30 phút để có hiệu quả.
2 loại thuốc được sử dụng sau khi nhổ răng là Rodogyl và Prednisolon, chúng có tác dụng giảm đau, giảm sưng và ngừa viêm nhiễm. Tuy nhiên, không nên tự ý mua và sử dụng thuốc mà không có sự hướng dẫn của bác sĩ.
4. Không súc miệng nước muối trong những ngày đầu sau khi nhổ răng
Lưu ý không nên súc miệng với nước muối sau khi nhổ răng. Dù muối có khả năng kháng khuẩn và diệt trùng, nhưng khi súc miệng bằng nước muối gây xót nướu, làm tăng cơn đau và làm chậm quá trình đông máu. (3)
Vệ sinh răng miệng đúng cách để răng luôn được khỏe mạnh
5. Có chế độ ăn uống hợp lý để giảm đau sau khi nhổ răng
Sau khi nhổ răng, phần chân răng đã bị tổn thương, bạn nên chọn các loại thức ăn mềm, dễ nuốt như cháo hay súp. Bổ sung thêm các loại rau củ quả và thịt cá xay nhuyễn cũng giúp tăng cường dưỡng chất cho cơ thể.
6. Vệ sinh răng miệng đúng cách
Không nên chải răng trực tiếp vào vị trí răng mới nhổ hoặc chọc các vật cứng vào vết thương. Chỉ sử dụng nước muối sau 2 – 3 ngày nhổ răng, vì ngậm nước muối liền làm gián đoạn quá trình đông máu và lành vết thương.
Hi vọng thông qua bài viết này đã giúp bạn trả lời được câu hỏi “Nhổ răng có đau không?” và hiểu rõ hơn về quá trình nhổ răng. Phương pháp nhổ răng bằng sóng siêu âm giúp việc nhổ răng trở nên nhẹ nhàng hơn, không đau và phục hồi nhanh. Ngoài ra, nếu bạn gặp bất kỳ vấn đề nào liên quan đến răng miệng hãy đến gặp bác sĩ để được khám và điều trị kịp thời.