# doc_id = health_disease_1167
# url = https://tamanhhospital.vn/ung-dung-huyet-tuong-giau-tieu-cau-trong-thu-tinh-ong-nghiem/
# date = 27/02/2020
Ứng dụng huyết tương giàu tiểu cầu trong thụ tinh ống nghiệm
Là trung tâm Trung tâm Hỗ trợ sinh sản đầu tiên được cấp phép chính thức trong việc nghiên cứu và ứng dụng huyết tương giàu tiểu cầu tự thân để cải thiện độ dày của niêm mạc tử cung, tăng tỷ lệ thành công trong thụ tinh ống nghiệm; IVF Tâm Anh kỳ vọng sẽ tiếp tục vị thế dẫn đầu cũng như tạo đột phá về tỷ lệ IVF thành công trong năm 2020. Niềm ước mơ của rất nhiều bệnh nhân vô sinh hiếm muộn sẽ sớm trở thành sự thật tại IVF Tâm Anh…
Mục lụcNiêm mạc tử cung là gì?Ảnh hưởng của niêm mạc tử cung mỏng tới khả năng mang thaiHuyết tương giàu tiểu cầu tự thân – vũ khí mới giúp cải thiện độ dày niêm mạc tử cungQuy trình thực hiện bơm huyết tương giàu tiểu cầu tự thânNiêm mạc tử cung là gì?
Niêm mạc tử cung – hay còn được gọi là nội mạc tử cung – là lớp phủ toàn bộ bề mặt phía trong của tử cung, có cấu tạo gồm 2 phần là lớp đáy và lớp nông. Lớp đáy – hay nội mạc căn bản – là các tế bào mô trụ tuyến và mô đêm, không chịu nhiều biến đổi của chu kỳ kinh nguyệt. Lớp nông – hay nội mạc tuyến – chịu sự tác động lớn trong thời kỳ kinh nguyệt.
Niêm mạc tử cung đóng vai trò vô cùng quan trọng đối với quá trình thụ thai và mang thai ở người phụ nữ. Niêm mạc tử cung quá dày hoặc quá mỏng có thể là nguyên nhân gây khó thụ thai, hiếm muộn ở nữ giới.
Lớp niêm mạc tử cung dưới sự tác động của hormone sinh dục nữ sẽ trở nên dày lên tùy theo từng thời điểm cụ thể trong tháng, phụ thuộc vào chu kỳ kinh nguyệt của người phụ nữ.
Niêm mạc tử cung dày lên khi tới giai đoạn chuẩn bị để cho trứng đã thụ tinh làm tổ. Nếu như trứng không được thụ tinh thì lớp niêm mạc này sẽ bị bong tróc và được đẩy ra ngoài cơ thể và hình thành hiện tượng hành kinh ở phụ nữ.
Ảnh hưởng của niêm mạc tử cung mỏng tới khả năng mang thai
Để có được một chu kỳ thụ tinh ống nghiệm thành công, bên cạnh chất lượng của phôi thì việc chuẩn bị các điều kiện của người mẹ để đảm bảo việc làm tổ, phát triển phôi là hết sức quan trọng. Một trong những điều kiện này là yêu cầu độ dày niêm mạc tử cung phù hợp. Nhiều nghiên cứu đã chỉ ra rằng nếu niêm mạc tử cung tại thời điểm chuyển phôi mỏng hơn 7mm thì tỷ lệ thất bại sẽ rất cao. Ngay cả khi thai nhi đã làm tổ thì khả năng giữ lại thai trong tử cung trong suốt quá trình mang thai vẫn rất khó khăn bởi lớp niêm mạc tử cung mỏng quá mức sẽ không đủ khả năng giữ phôi thai lại. Hậu quả là dẫn tới nguy cơ trạng sảy thai hoặc thai lưu.
Niêm mạc tử cung mỏng là do quá trình phát triển của niêm mạc tử cung bị suy giảm, có thể do nhiều yếu tố mà phổ biến là do viêm nhiễm hay do hậu quả của quá trình điều trị liên quan đến tử cung. Đó có thể do hậu quả của phẫu thuật như nạo phá thai nhiều lần, cắt bỏ polyp, phẫu thuật nội soi tử cung cũng như liệu pháp sử dụng thuốc không hợp lý, hoặc cũng có thể do cấu trúc niêm mạc tử cung của bệnh nhân bị mỏng do yếu tố bẩm sinh.
Chính vì vậy, để cải thiện độ dày của niêm mạc tử cung, nhiều liệu pháp đã được áp dụng tại các đơn vị Hỗ trợ sinh sản tại Việt Nam để giúp niêm mạc tử cung đạt độ dày “lý tưởng” như theo dõi chu kỳ tự nhiên, sử dụng thuốc nội tiết ngoại sinh, kích thích buồng trứng…Tuy nhiên, vẫn có một số trường hợp niêm mạc tử cung không đáp ứng hoặc đáp ứng kém với các liệu pháp trên dẫn tới niêm mạc tử cung phát triển không đầy đủ. Chính vì vậy, việc phát triển các kỹ thuật mới, liệu pháp mới để điều trị hiệu quả cho những bệnh nhân này là hết sức cần thiết.
PGS.TS.BS Lê Hoàng – Giám đốc Trung tâm hỗ trợ sinh sản BVĐK Tâm Anh, Hà Nội đang thực hiện một trong những thủ thuật trong điều trị vô sinh hiếm muộn cho người bệnh
Huyết tương giàu tiểu cầu tự thân – vũ khí mới giúp cải thiện độ dày niêm mạc tử cung
Theo định nghĩa, huyết tương giàu tiểu cầu là huyết tương có lượng tiểu cầu nhiều gấp 2-10 lần so với huyết tương bình thường và có nhiều yếu tố tăng trưởng và cytokin. Huyết tương giàu tiểu cầu thu được thông qua quá trình lấy máu tự thân, xử lý mẫu máu, quay ly tâm và thu được. Nghiên cứu cho thấy rằng tiểu cầu là một nguồn phong phú các yếu tố tăng trưởng và cytokine mà có thể ảnh hưởng đến phản ứng viêm, mất máu sau phẫu thuật, nhiễm trùng, tạo xương, lành hóa vết thương, vết rách cơ và các mô mềm. PRP không chỉ thúc đẩy việc loại bỏ các mô bị thoái hóa và hoại tử, mà còn kích thích sự tái tạo mô và lành hóa.
Việc sử dụng huyết tương giàu tiểu cầu (PRP) tự thân để điều trị thiểu sản niêm mạc tử cung đã được thử nghiệm lâm sàng thành công ở nhiều quốc gia.
Một thử nghiệm tại Iran vào năm 2017, do tiến sĩ Zadehmodarres và cộng sự đã tuyển chọn 10 bệnh nhân có tiền sử phát triển NMTC không đầy đủ trong chu kỳ chuyển phôi đông lạnh để thực hiện nghiên cứu và người vợ đã được truyền 0,5 ml PRP 2 lần trước khi tiến hành chuyển phôi. Kết quả là tất cả bệnh nhân được truyền PRP đều tăng độ dày NMTC, trong đó có 5 người mang thai và 4/5 người mang thai bình thường.
Các quốc gia khác như Ý, Iran, Trung Quốc, Ấn Độ, Venezuela cũng đã sử dụng liệu pháp này và cho thấy hiệu quả và an toàn do PRP tự thân được điều chế từ chính máu của bệnh nhân và được bơm truyền lại cho chính họ vì vậy đây là chế phẩm sinh học tương thích nhất với cơ thể người bệnh và tránh được tình trạng thải ghép.
Huyết tương giàu tiểu cầu (PRP) tự thân là chế phẩm sinh học tương thích nhất với cơ thể người bệnh và tránh được tình trạng thải ghép
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Hà Nội là đơn vị đầu tiên chính thức được Bộ Y tế cấp phép nghiên cứu sử dụng huyết tương giàu tiểu cầu tự thân trong điều trị nội mạc tử cung mỏng ở các bệnh nhân thụ tinh trong ống nghiệm. Do đó, Trung tâm Hỗ trợ sinh sản Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh cũng trở thành đơn vị hỗ trợ sinh sản nghiên cứu tiên phong và mang đến một phương pháp điều trị mới ở Việt Nam cho những người thụ tinh trong ống nghiệm nhưng có nguy cơ thai khó làm tổ do nội mạc tử cung mỏng hay giảm khả năng chấp nhận của nội mạc tử cung.
Việc ứng dụng huyết tương giàu tiểu cầu tự thân trong điều trị vô sinh hiếm muộn được triển khai và phối hợp chặt chẽ giữa hai Trung tâm mũi nhọn của bệnh viện là Trung tâm Hỗ trợ sinh sản và Trung tâm Tế bào gốc, giúp việc xử lý mẫu máu để thu được huyết tương giàu tiểu cầu tự thân của người bệnh được xử lý một cách liền mạch trong công nghệ tiên tiến nhất và trở thành chế phẩm sinh học có chỉ tiêu chất lượng cao và an toàn khi sử dụng. Bên cạnh đó, với quy trình quản lý chất lượng nghiêm ngặt, huyết tương giàu tiểu cầu tự thân khi sử dụng trong điều trị vô sinh hiếm muộn tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh bảo đảm đáp ứng được tất cả các tiêu chí khắt khe trong Y tế.
PGS.TS.BS Lê Hoàng – Giám đốc Trung tâm Hỗ trợ sinh sản Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh – cho biết: “Sử dụng phương pháp dùng huyết tương giàu tiểu cầu tự thân là một bước tiến rất quan trọng trong việc điều trị vô sinh hiếm muộn, vì đây là kỹ thuật mới mà thế giới mới đưa vào sử dụng trong thời gian gần đây. Để được Bộ Y tế cấp phép chính thức triển khai tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là kết quả của một sự chuẩn bị lâu dài từ trang thiết bị máy móc tới nguồn nhân lực. Thật may mắn vì tại BVĐK Tâm Anh đã có Trung tâm Tế bào gốc đã hỗ trợ chúng tôi tự chủ được toàn bộ quá trình nghiên cứu và ứng dụng kỹ thuật mới vào thực tiễn điều trị. Đây không còn là vấn đề của riêng Trung tâm Hỗ trợ sinh sản nữa, mà phải có sự kết hợp của nhiều chuyên khoa khác nhau tại BVĐK Tâm Anh, phối hợp trong một quy trình khép kín, qua đó rút ngắn được thời gian, đảm bảo về chất lượng và tiết kiệm được chi phí, thời gian cho người bệnh.”
Với việc đưa vào ứng dụng huyết tương giàu tiểu cầu tự thân trong điều trị vô sinh hiếm muộn để cải thiện độ dày của niêm mạc tử cung, IVFTA hiện là trung tâm hỗ trợ sinh sản hàng đầu Việt Nam có đầy đủ nhất các phương tiện kỹ thuật hiện đại, các phác đồ điều trị hiệu quả với sự tham gia điều trị trực tiếp của các chuyên gia giàu kinh nghiệm, từ đó giúp trung tâm luôn giữ ổn định và liên tục nâng cao tỷ lệ thành công trong IVF.
Quy trình thực hiện bơm huyết tương giàu tiểu cầu tự thân
Trường hợp nào nên sử dụng kỹ thuật bơm huyết tương giàu tiểu cầu?
Bệnh nhân nữ thực hiện chuyển phôi đông lạnh trong quá trình thụ tinh ống nghiệm tại Trung tâm Hỗ trợ sinh sản Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh ở độ tuổi từ 20 – 40, có 1 trong 2 đặc điểm sau:
Bệnh nhân có độ dày nội mạc tử cung < 7 mm ở ngày 11-12 của chu kỳ chuyển phôi đông lạnh sau khi đã sử dụng phác đồ chuẩn bị niêm mạc bằng thuốc theo phác đồ của bệnh viện.
Bệnh nhân bị thất bại làm tổ liên tiếp có nguyên nhân do niêm mạc tử cung mỏng.
Quy trình thực hiện bơm huyết tương giàu tiểu cầu tự thân tại Trung tâm Hỗ trợ sinh sản Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh được thực hiện như thế nào?
SƠ ĐỒ MÔ TẢ KHÁI QUÁT QUY TRÌNH ĐIỀU TRỊ