# doc_id = health_disease_328
# url = https://tamanhhospital.vn/noi-soi-tieu-hoa/
# date = 08/05/2021
Nội soi tiêu hóa: Phương pháp, khám ở đâu và chi phí bao nhiêu?
Phương pháp nội soi tiêu hóa giúp phát hiện sớm các bệnh lý về đường tiêu hóa, đặc biệt là ung thư dạ dày, ung thư đại trực tràng đang ngày một gia tăng và có tỷ lệ tử vong cao hiện nay – Theo Thạc sĩ, bác sĩ Nguyễn Phước Lâm – Trung tâm Nội soi và Phẫu thuật Nội soi tiêu hóa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM.
Mục lụcNội soi tiêu hóa là gì?Vì sao dễ mắc bệnh về đường tiêu hóaĐối tượng được chỉ định và không được chỉ định nội soi tiêu hóa1. Chỉ định nội soi tiêu hóa2. Chống chỉ định nội soi tiêu hóaPhương pháp nội soi tiêu hóa1. Nội soi tiêu hóa thường2. Nội soi tiêu hóa không đauBiến chứng nào có thể xảy ra trong hoặc sau khi nội soi?1. Nội soi tiêu hóa có đau không?2. Nội soi có tầm soát được ung thư đường tiêu hóa không?Khám nội soi tiêu hóa ở đâu tốt và chi phí bao nhiêu?Nội soi tiêu hóa là gì?
Nội soi tiêu hóa là phương pháp kiểm tra trực quan ống tiêu hóa bằng cách dùng một ống soi dài và mềm, có gắn camera để luồn từ miệng, mũi (nội soi trên), hoặc từ hậu môn (nội soi dưới) vào đường tiêu hóa. Phương pháp này giúp chẩn đoán các bệnh lý về đường tiêu hóa, hoặc đôi khi cũng có thể được dùng để điều trị các bệnh lý ảnh hưởng đến thực quản, dạ dày và phần đầu của ruột non (tá tràng). (2)
Nội soi đôi khi được kết hợp với siêu âm để tăng hiệu quả chẩn đoán trong những trường hợp đặc biệt, được gọi là siêu âm nội soi. Một đầu dò siêu âm có thể được gắn vào ống nội soi để tạo ra những hình ảnh chuyên biệt về thành thực quản, dạ dày hoặc có thể giúp bác sĩ tạo ra hình ảnh của các cơ quan khó tiếp cận như tuyến tụy.
Vì sao dễ mắc bệnh về đường tiêu hóa
Môi trường ô nhiễm, lối sống không lành mạnh, đồ ăn thức uống độc hại… khiến người mắc bệnh về đường tiêu hóa ở nước ta ngày một gia tăng. Trong đó, đáng lo ngại nhất là các loại ung thư tiêu hóa có tỷ lệ mắc bệnh cao như ung thư dạ dày, ung thư đại trực tràng. Tuổi mắc bệnh ung thư dạ dày và đại trực tràng ngày càng trẻ hóa.
Song điều đáng nói, người dân hiện nay rất chủ quan với các bệnh lý về tiêu hóa, thường chỉ đi thăm khám khi bệnh đã phát ra các triệu chứng nghiêm trọng, ảnh hưởng nhiều đến sinh hoạt và sức khỏe. Đây cũng chính là lý do bệnh thường được phát hiện muộn, khi các tổn thương ác tính đã tiến triển xâm lấn các tổ chức, di căn hạch, khiến cho việc điều trị trở nên khó khăn, tốn kém, tăng nguy cơ đối diện với cửa tử.
Theo bác sĩ Nguyễn Phước Lâm, “chủ động thăm khám, tầm soát, phát hiện sớm các bệnh lý nói chung và bệnh về đường tiêu hóa nói riêng chính là cách tốt nhất để bảo vệ sức khỏe, tăng cơ hội chữa khỏi bệnh, hoặc kéo dài thêm sự sống”.
Ung thư dạ dày và ung thư đại trực tràng là loại ung thư có thể ngăn ngừa và điều trị có hiệu quả nếu được phát hiện sớm. Các tổn thương tiền ung thư có thể đã xuất hiện trước đó nhiều năm, nhưng thường không có triệu chứng, khi xuất hiện triệu chứng đa số vào giai đoạn muộn, việc điều trị rất tốn kém mà hiệu quả rất thấp.
Hiện nay, phương pháp nội soi tiêu hóa được các chuyên gia đánh giá cao trong việc tầm soát chẩn đoán sớm ung thư đường tiêu hóa. Nội soi tiêu hóa cho phép chẩn đoán bệnh lý chính xác, nhanh chóng, hiệu quả. Nội soi tiêu hóa cũng cho phép điều trị một số bệnh lý đường tiêu hóa và ung thư ống tiêu hóa giai đoạn sớm ít đau, ít nguy cơ nhiễm trùng, nằm viện ngắn và mau phục hồi.
Đối tượng được chỉ định và không được chỉ định nội soi tiêu hóa
Các loại nội soi tiêu hóa phổ biến trong các bệnh viện hiện nay như nội soi thực quản, nội soi dạ dày, nội soi đại tràng, nội soi trực tràng… thường được chỉ định cho mục đích tầm soát hoặc điều trị một số tình trạng về đường tiêu hóa.
1. Chỉ định nội soi tiêu hóa
Người bị xuất huyết tiêu hóa, thiếu máu không rõ nguyên nhân, thiếu máu Biermer; đau thượng vị, loét dạ dày, hành tá tràng, ung thư dạ dày, viêm dạ dày, polyp dạ dày; hẹp môn vị; giun chui ống mật; viêm ruột mãn tính (Crohn); tiền sử gia đình có người mắc ung thư đại trực tràng; máu ẩn trong phân dương tính; tiêu chảy kéo dài không rõ nguyên nhân, tiêu chảy cấp tính, rối loạn đại tiện, đi ngoài phân đen; viêm túi thừa; các bệnh về đại trực tràng; kiểm tra những bất thường được phát hiện trên chụp CT, MRI, X-quang, siêu âm; kiểm tra định kỳ người có polyp, chỉ định đối với cắt polyp; lấy dị vật; cầm máu; nong chỗ hẹp; điều trị xoắn đại tràng hoặc manh tràng hoặc cả hai; soi đại tràng theo dõi trong quá trình điều trị; soi kiểm tra định kỳ sau cắt polyp; viêm đại tràng có loạn sản nặng, ung thư đại trực tràng. (3)
2. Chống chỉ định nội soi tiêu hóa
Người mắc các bệnh lý ở thực quản, có nguy cơ thủng thực quản khi nội soi như bỏng thực quản do hóa chất, người mắc bệnh lý phình giãn động mạch chủ, suy tim, suy hô hấp, nhồi máu cơ tim, cao huyết áp; khó thở; xơ gan cổ trướng; ho nhiều; gù vẹo cột sống; tụt huyết áp < 90/60 mmHg; người quá già yếu và suy nhược; bệnh nhân tâm thần không thể phối hợp; viêm phúc mạc; thủng đại tràng, mới mổ đại tràng, tiểu khung; phình động mạch chủ bụng; bệnh túi thừa cấp tính; bệnh nhân bị tắc mạch phổi; bệnh nhân đang trong tình trạng sốc; thai kỳ (3 tháng đầu và 3 tháng giữa).
Phương pháp nội soi tiêu hóa
Bác sĩ Nguyễn Phước Lâm cho biết, phương pháp nội soi tiêu hóa có hai dạng, nội soi thường và nội soi không đau. Người bệnh có thể được chỉ định hoặc lựa chọn phương pháp nội soi tiêu hóa theo đề xuất của bác sĩ.
1. Nội soi tiêu hóa thường
Là nội soi không gây mê, người bệnh được nội soi trong trạng thái hoàn toàn tỉnh táo và có thể theo dõi được toàn bộ quá trình nội soi diễn ra. Do không được gây mê nên sau khi nội soi, người bệnh thường bị ám ảnh bởi cảm giác đau tức cổ họng (nội soi trên), đau tức bụng hậu môn (nội soi dưới), khó chịu, nôn ói, đau thắt khi ống nội soi được luồn vào đường tiêu hóa.
2. Nội soi tiêu hóa không đau
Là gây mê hoặc tiền mê trước khi luồn dụng cụ vào trong đường tiêu hóa. Sau khi được gây mê, người bệnh sẽ ngủ thiếp đi và không quan sát được quy trình nội soi tiêu hóa diễn ra như thế nào. Nhờ vậy, người bệnh cũng không có cảm giác đau, khó chịu và bị ám ảnh khi ống nội soi được luồn vào đường tiêu hóa.
Hoạt động nội soi tiêu hóa tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Biến chứng nào có thể xảy ra trong hoặc sau khi nội soi?
“Một số biến chứng có thể gặp phải trong hoặc sau khi nội soi tiêu hóa nếu bác sĩ thao tác không đúng quy trình kỹ thuật, sự cố trang thiết bị, không có phương tiện theo dõi người bệnh hoặc đường tiêu hóa của người được nội soi quá nhạy cảm. Do đó, điều quan trọng là người dân cần đi nội soi tiêu hóa ở các bệnh viện uy tín, chuyên nghiệp, có đủ trang thiết bị, trang thiết bị hiện đại thì càng tốt, và bác sĩ lành nghề, giàu kinh nghiệm để tránh các rủi ro không mong muốn như rách, thủng đường tiêu hóa gây xuất huyết và nhiễm trùng ổ bụng ” – bác sĩ Lâm cho biết thêm.
1. Nội soi tiêu hóa có đau không?
Nội soi tiêu hóa thường (không gây mê hoặc tiền mê) có gây cảm giác khó chịu, đau tức cổ họng, đối với phương pháp nội soi trên, hoặc đau tức bụng, hậu môn đối với phương pháp nội soi dưới. Tuy nhiên, phương pháp nội soi tiêu hóa không đau (có gây mê hoặc tiền mê) thì người bệnh sẽ không cảm thấy đau tức, khó chịu.
2. Nội soi có tầm soát được ung thư đường tiêu hóa không?
Hiện nay, nội soi là một trong những phương pháp hiệu quả hàng đầu trong việc tầm soát, phát hiện sớm ung thư tiêu hóa, được các bệnh viện áp dụng. Bác sĩ Lâm khuyến cáo: “Người dân nên làm nội soi tiêu hóa định kỳ ngay cả khi không có các triệu chứng bất thường để tầm soát, phát hiện bệnh sớm, nhất là các loại ung thư tiêu hóa dễ mắc phải, nhưng hầu như không bộc lộ triệu chứng rõ ràng như ung thư dạ dày, đại trực tràng”. (1)
Khám nội soi tiêu hóa ở đâu tốt và chi phí bao nhiêu?
Nội soi tiêu hóa đã được triển khai rộng rãi ở nhiều bệnh viện trong cả nước, tuy nhiên không phải bệnh viện nào cũng xây dựng được một quy trình thăm khám, chẩn đoán, điều trị theo phác đồ cá thể hóa chuyên sâu, hiệu quả.
Do đó, người dân nên đến bệnh viện, phòng khám nội soi tiêu hóa uy tín, có đội ngũ bác sĩ tay nghề giỏi, giàu kinh nghiệm, được trang bị hệ thống máy móc, thiết bị hiện đại để được tầm soát, chẩn đoán, hội chuẩn và điều trị chuyên sâu ngay khi phát hiện bệnh. Việc phát hiện sớm và điều trị kịp thời không chỉ tăng khả năng chữa khỏi bệnh, mà còn giảm chi phí điều trị, mau phục hồi (đối với bệnh lý tiêu hóa lành tính) và kéo dài sự sống (đối với ung thư tiêu hóa).
Nội soi tiêu hóa tại Trung tâm Nội soi & Phẫu thuật nội soi tiêu hóa của Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh giúp tầm soát sớm các bệnh lý về đường tiêu hóa, hội chẩn, xây dựng phác đồ điều trị ngay khi phát hiện bệnh lý, tăng hiệu quả điều trị và phục hồi, hạn chế việc đi lại, thăm khám nhiều lần gây mất thời gian và cơ hội được chạy chữa sớm.
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh không chỉ có đội ngũ chuyên gia đầu ngành, bác sĩ giỏi nghề, giàu kinh nghiệm, tận tâm mà còn được trang bị các thiết bị, máy móc kỹ thuật cao, mới và hiện đại hàng đầu hiện nay về chuyên khoa nội soi như Hệ thống phẫu thuật nội soi 3D/4K ICG Rubina Karl Storz, hệ thống nội soi Fuji 7000, dụng cụ nội soi Robot, Flexdex…
Phòng nội soi tiêu hóa được trang bị máy móc hiện đại, kỹ thuật cao tại khoa Nội soi tiêu hóa – Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Ngoài ra, với cơ sở hạ tầng mới, hiện đại, theo tiêu chuẩn khách sạn cao cấp, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh còn cung cấp các phòng nội trú ngắn hạn hoặc dài ngày cho các bệnh nhân có nhu cầu điều trị tại bệnh viện. Hệ thống phòng khu nội trú hoàn toàn mới, có cả phòng nghỉ minibar, được trang bị đầy đủ đồ dùng cá nhân thiết yếu, tivi màn hình LED, Internet, thiết bị kết nối nhân viên y tế 24/24, hệ thống khí y tế và các thiết bị cấp cứu được bố trí ngay tại giường… mang đến cho người bệnh sự chăm sóc, bảo vệ và thư giãn tốt nhất để yên tâm điều trị.