# doc_id = health_disease_448
# url = https://tamanhhospital.vn/tru-dong-tinh-trung/
# date = 27/04/2023
Trữ đông tinh trùng (trữ lạnh): Quy trình là gì và ai nên thực hiện | Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Trữ đông tinh trùng là cách phổ biến nhất để nam giới bảo tồn khả năng sinh sản của mình. Quy trình đông lạnh tinh trùng nhanh chóng và dễ dàng, phổ biến rộng rãi hiện nay. Nếu bạn đang có nhu cầu trữ lạnh tinh trùng hoặc muốn tìm hiểm về phương pháp này, hãy cùng tham khảo bài viết để biết thêm chi tiết.
Mục lụcTrữ đông tinh trùng là gì?Có thể trữ tinh trùng số lượng ít không?Ai cần thực hiện trữ lạnh tinh trùng?Phương pháp trữ đông tinh trùng1. Đông lạnh chậm2. Thủy tinh hóaQuy trình lưu trữ tinh trùng1. Xét nghiệm máu2. Thu thập mẫu3. Phân tích tinh dịch4. Chuẩn bị5. Trữ lạnh và bảo quảnLợi ích của việc đông lạnh tinh trùngTinh trùng được đông lạnh bảo quản trong thời gian bao lâu?Rủi ro hoặc biến chứngMột số lưu ý khácTrữ lạnh tinh trùng tốn bao nhiêu tiền?Địa chỉ thực hiện đông lạnh tinh trùng ở đâu uy tín?Trữ đông tinh trùng là gì?
Trữ đông tinh trùng hay là quy trình đông lạnh và bảo quản tinh trùng để sử dụng trong tương lai. Tinh trùng được trữ lạnh bằng một môi trường đặc chuyên biệt, sau đó bảo quản trong nitơ lỏng ở -196°C trong nhiều năm. Sau khi rã đông, tinh trùng sẽ trở về môi trường sinh lý bình thường và có thể được sử dụng để thụ tinh với noãn. (1)
Ở nhiệt độ cực thấp, thông thường là -196 độ C hầu hết các hoạt động sinh học bên trong tế bào gồm các phản ứng sinh hóa và hoạt động trao đổi chất bị ngừng lại. Nhờ đó tế bào sống ở dạng tiêm sinh và có thể bảo quản trong thời gian lâu.
Nhắc đến đông lạnh tinh trùng, nhiều người nhầm tưởng đây là công nghệ mới của thế kỷ 21. Tuy nhiên, ghi nhận đầu tiên về việc trữ tinh trùng có từ hơn 200 năm trước. Năm 1776 một linh mục người Ý đã ghi lại những ảnh hưởng của tuyết đối với tinh trùng. Ông nhận thấy khi bảo quản trong tuyết tinh trùng có xu hướng chuyển động chậm lại, và chúng có dấu hiệu “hồi sinh” khi được làm ấm lại. (2)
Từ năm 1938 đến năm 1945, nhiều nhà khoa học đã ghi nhận tinh trùng có thể sống sót trong tình trạng đông lạnh, nhưng rất ít người có thể thụ tinh thành công với trứng sau đó. Bước đột phá lớn đầu tiên trong lĩnh vực đó là vào năm 1949 khi một phương pháp được phát triển bằng cách sử dụng một chất dạng sirô được gọi là glycerol để bảo vệ tinh dịch khỏi bị thương trong quá trình đông lạnh.
Điều này đã được cải tiến thêm vào năm 1953 bởi Tiến sĩ Jerome K Sherman, một nhà tiên phong người Mỹ trong lĩnh vực đông lạnh tinh trùng. Nghiên cứu này đã dẫn đến việc mang thai thành công đầu tiên ở người với tinh trùng đông lạnh vào năm 1953. Các ngân hàng tinh trùng đầu tiên trên thế giới được thành lập ở Iowa và Tokyo vào năm 1964. Ngân hàng tinh trùng chính thức đầu tiên ở Ireland được thành lập vào năm 1998 tại Rotunda.
Có thể trữ tinh trùng số lượng ít không?
Trữ tinh trùng số lượng ít là kỹ thuật khó, thông thường trong trường hợp trữ tinh trùng thường quy sẽ sử dụng mẫu tinh dịch tươi với chất lượng tinh trùng hoàn toàn bình thường. Tinh dịch sẽ được đưa môi trường và sử dụng kỹ thuật đông lạnh chậm để lưu trữ. Với quy trình bình thường thì tỷ lệ sống sau rã của tinh trùng khoảng 40-60% trên mẫu tinh trùng từ chục triệu đến trăm triệu con vì vậy dư giả để có thể làm các kỹ thuật hỗ trợ sinh sản.
Tuy nhiên với những trường hợp nam giới ẩn tinh, vô tinh thì đây lại là vấn đề lớn. Vì vậy làm chủ được công nghệ lưu trữ tinh trùng số lượng ít là chìa khóa để giúp những nam giới vô tinh có thể là cha và bảo tồn khả năng sinh sản trong tương lai.
Theo bác sĩ Lê Xuân Nguyên “Mẫu tinh trùng số lượng ít thường là mẫu tinh trùng cóp nhặt từng con từ quay li tâm, hay mẫu tinh trùng từ vi phẫu micro-TESE, may mắn lab IVFTA-HCM có trữ tinh trùng số lượng ít, đây là kỹ thuật mà ít trung tâm trên thế giới làm được. Hiện IVFTA nắm được kỹ thuật đó và làm rất tốt. Với nam giới trước khi có chỉ định mổ tìm tinh trùng, tôi khuyên bệnh nhân làm xét nghiệm tinh dịch đồ, và không ít trường hợp bệnh nhân thử ra có vài con tinh trùng nằm trong mẫu thử tinh dịch.”
Bác sĩ tại IVFTA-HCM đang thực hiện vi phẫu micro-TESE để tìm tinh trùng.
Ở IVFTA-HCM có sự trao đổi liên tục giữa lâm sàng và lab, với những trường hợp đặc biệt khi mẫu tinh dịch được chuyển xuống lab, bác sĩ sẽ lưu ý với chuyên viên lab để gạn lọc mẫu và quay li tâm hy vọng tìm được tinh trùng. Có rất nhiều trường hợp bệnh nhân đến Tâm Anh có tiền sử 10 năm trước từng làm giải phẫu bệnh không có tinh trùng, ức chế sinh tinh giữa chừng… họ đến IVFTA và thay vì phải mổ micro-TESE tốn hàng chục triệu, bệnh nhân được lấy mẫu thử tinh dịch đồ, gạn lọc, quay ly tâm và sau 2-3 gom tinh tinh trùng số lượng ít đã đủ làm 2-3 chu kỳ thụ tinh ống nghiệm.
Đối với điều trị nam khoa, trữ tinh trùng số lượng ít là một bước tiến giúp bệnh nhân giảm số lần mổ, giúp thêm hy vọng, tăng sự tự tin cho đàn ông. 80-90% bệnh nhân vô tinh có mặc cảm tự ti.
“Ở những nơi làm tỷ mẫn cẩn thận thì cho quay li tâm tìm tinh trùng trước khi kết luận không có tinh trùng trong mẫu xuất tinh. Tại IVFTA trước khi kết luận điều gì, chúng tôi luôn cố gắng làm hết sức có thể để chắt chiu cơ hội có thể tìm thấy dù chỉ là 1 tinh trùng.” Bác sĩ Nguyên chia sẻ thêm.
Ai cần thực hiện trữ lạnh tinh trùng?
Có nhiều lý do bạn có thể muốn xem xét việc trữ lạnh tinh trùng. Một trong những nguyên nhân lớn là độ tuổi, nam giới gặp nhiều vấn đề về khả năng sinh sản hơn sau tuổi 40, nên đông lạnh tinh trùng có thể là một ý kiến ​​hay nếu bạn đang lớn tuổi và: (3)
Chưa quyết định về con cái trong tương lai;
Hiện đang tập trung vào các sự kiện khác trong cuộc sống;
Nhận biết rằng số lượng tinh trùng của bạn thấp;
Nhận biết rằng chất lượng tinh trùng của bạn đang giảm;
Bạn cũng có thể cân nhắc việc đông lạnh tinh trùng của mình vì những lý do khác, bao gồm cả nếu bạn:
Chuẩn bị phẫu thuật, xạ trị hoặc hóa trị;
Trước khi thắt ống dẫn tinh;
Bạn gặp khó khăn trong việc sản xuất một mẫu tinh trùng;
Người có mong muốn chuyển giới từ nam sang nữ và vẫn muốn duy trì khả năng sinh sản của mình trước khi sử dụng liệu pháp hormone hoặc các phẫu thuật tái tạo.
﻿
Phương pháp trữ đông tinh trùng
Hiện nay tại IVFTA-HCM trữ đông tinh trùng được thực hiện bằng 2 phương pháp gồm: đông lạnh chậm và thủy tinh hóa.
1. Đông lạnh chậm
Đông lạnh chậm là phương pháp trữ lạnh dựa trên sự khử nước. Một lượng nhỏ chất bảo vệ lạnh được thêm vào mẫu tinh trùng và hỗn hợp được làm lạnh từ từ đến -196°C. Đông lạnh chậm đã được sử dụng rộng rãi để lưu trữ mẫu tinh dịch bình thường.
2. Thủy tinh hóa
Kỹ thuật này bao gồm việc đặt tinh trùng di động đã chọn vào môi trường có chất bảo vệ lạnh, sau đó cho chúng tiếp xúc trực tiếp với nitơ lỏng ở -196°C để bảo tồn chức năng và sự trao đổi chất của tế bào. Thủy tinh hóa thường được chỉ định đối với những tinh trùng có chất lượng thấp hoặc tinh trùng từ thủ thuật.
Tinh trùng có thể được trữ đông trong nhiều năm mà không ảnh hưởng nhiều đến chất lượng sau rã.
Quy trình lưu trữ tinh trùng
1. Xét nghiệm máu
Đầu tiên, tinh trùng của bạn sẽ cần phải được xét nghiệm xem có bất kỳ bệnh truyền nhiễm nào như HIV và Viêm gan hay không. Điều này không liên quan đến việc bạn có thể đông lạnh tinh trùng của mình hay không nhưng là để đảm bảo rằng các mẫu tinh trùng bị ảnh hưởng được lưu trữ riêng để tránh nhiễm bẩn sang các mẫu khác.
2. Thu thập mẫu
Bạn sẽ được yêu cầu thủ dâm vào một hộp đựng vô trùng do phòng khám hoặc ngân hàng tinh trùng cung cấp.
3. Phân tích tinh dịch
Tinh dịch của bạn sẽ được rửa và phân tích để đảm bảo rằng nó có chứa tinh trùng sống. Số lượng tinh trùng, khả năng di chuyển (khả năng bơi của tinh trùng) và hình dạng sẽ được ghi lại. Bạn cũng có thể được kiểm tra các bệnh truyền nhiễm.
4. Chuẩn bị
Trước khi đông lạnh, tinh trùng được pha với môi trường bảo vệ đông lạnh sau đó được hạ nhiệt độ từ từ đến -80 độ C. Sau đó, tinh trùng được lưu trữ trong nitơ lỏng ở nhiệt độ -196 độ C và được chia thành nhiều thùng chứa. Điều này sẽ cho phép bạn rã đông các lô tinh trùng nhỏ hơn vào các thời điểm khác nhau trong tương lai.
5. Trữ lạnh và bảo quản
Các mẫu của bạn sẽ được đông lạnh để sử dụng trong tương lai trong bể chứa nitơ lỏng. Khoảng thời gian mà phòng khám sẽ lưu trữ tinh trùng của bạn khác nhau, và tinh trùng được lưu trữ trên 20 năm đã được sử dụng thành công. Khi muốn sử dụng mẫu tinh trùng, tinh trùng trữ đông sẽ được rã. Theo các báo cáo tỷ lệ tinh trùng sống sót sau rã đông với phương pháp trữ thường quy là hơn 50%, tinh trùng sống sót có khả năng thụ tinh với trứng tương đương mẫu tinh trùng tươi. Bạn và bác sĩ của bạn sẽ thảo luận về thời gian lưu trữ và kế hoạch nếu bạn chọn không sử dụng mẫu của mình. (4)
Một số lưu ý để có thể đảm bảo lấy được mẫu tinh trùng tốt nhất:
Kiêng xuất tinh 2 – 5 ngày để mẫu tinh trùng xét nghiệm có chất lượng tốt nhất;
Không nên cho bệnh nhân lấy mẫu tinh trùng vào những ngày bệnh nhân đang sốt, ốm hay sử dụng nhiều rượu bia;
Việc lấy mẫu tinh trùng nên được thực hiện tại cơ sở y tế có chuyên khoa hỗ trợ sinh sản, nam học để đảm bảo mẫu không bị ảnh hưởng bởi bất kỳ yếu tố nào.
Lợi ích của việc đông lạnh tinh trùng
Đông lạnh tinh trùng đã được thực hiện thành công từ năm 1953. Đây là một quá trình hiệu quả cao cho những người muốn bảo tồn khả năng sinh sản của mình. Tất nhiên, một số tinh trùng không sống sót sau quá trình đông lạnh, nhưng khả năng sống sót sau tan băng của tinh trùng là hơn 50%.
Nếu mẫu có chất lượng cao, mức giảm này không phải là vấn đề để thụ thai thành công một em bé khỏe mạnh. Điều này là do số lượng tinh trùng trung bình dao động từ 15 triệu đến hơn 200 triệu tinh trùng trên một ml tinh dịch.
Với sự phát triển của các phương pháp thụ tinh ống nghiệm hiện đại như ICSI, chỉ cần một tinh trùng cho mỗi trứng trong IVF đã có thể thụ thai thành công. Tinh trùng không mất hiệu quả khi đông lạnh/rã đông và nó có khả năng thụ tinh giống như tinh trùng tươi và không có sự khác biệt trong thụ tinh giữa tinh trùng đông lạnh và tinh trùng tươi. Cũng không có bằng chứng nào cho thấy việc sử dụng tinh trùng đông lạnh làm tăng nguy cơ mắc các vấn đề sức khỏe ở trẻ sơ sinh.
Tinh trùng được đông lạnh bảo quản trong thời gian bao lâu?
Về mặt khoa học, không có giới hạn về thời gian lưu trữ tinh trùng ở trạng thái đông lạnh, miễn là tinh trùng được bảo quản đúng cách bên trong nitơ lỏng và ban đầu đó là mẫu chất lượng cao.
Tinh trùng đông lạnh không có ngày kết thúc chính xác. Ngày nay với sự phát triển của thuật bảo quản lạnh tiên tiến, sức khỏe và tính toàn vẹn của tinh trùng được duy trì trong quá trình này được nâng cao hơn. Rất nhiều trường hợp tinh trùng được lưu trữ trên 20 năm, lượng thời gian lưu trữ không ảnh hưởng đến tỷ lệ thành công.
Rủi ro hoặc biến chứng
Đây là một phương pháp rất an toàn. Hiện nay chưa có bất kỳ rủi ro nào đối với bệnh nhân hoặc trẻ em khi sử dụng tinh trùng đông lạnh. Tuy nhiên, không phải tất cả tinh trùng đều sống sót sau quá trình đông lạnh và rã đông.
Một số lưu ý khác
Kỹ thuật trữ lạnh tinh trùng khá đơn giản nhưng trong quá trình thực hiện có thể làm ảnh hưởng tới chất lượng tinh trùng, nhất là vào giai đoạn trữ và rã đông, do thời điểm này phải thay đổi nhiệt độ đột ngột, gây nên hiện tượng sốc nhiệt, dễ làm ảnh hưởng đến khả năng sống của tinh trùng.
Trước khi quyết định trữ tinh trùng, bạn cần được bác sĩ thăm khám và tư vấn kỹ xem trường hợp của mình cần thiết phải trữ đông hay không. Điều này sẽ tối ưu chi phí trong điều trị.
Người tử vong dưới 3 giờ vẫn có thể trữ đông tinh trùng được, tuy nhiên thời gian lấy mẫu càng sớm thì chất lượng tinh trùng càng tốt.
Trữ lạnh tinh trùng tốn bao nhiêu tiền?
Trữ đông tinh trùng bao nhiêu tiền là thắc mắc của nhiều nam giới đang muốn tìm hiểu phương pháp này. Tại IVFTA, trước khi được thực hiện lưu trữ và bảo quản đông tinh trùng, nam giới sẽ được làm các xét nghiệm cần thiết để xác định không mắc các bệnh truyền nhiễm, thử tinh dịch đồ đánh giá số lượng và chất lượng tinh trùng. Sau đó nam giới sẽ được tiến hành lấy tinh trùng để lưu trữ.
Chi phí lưu trữ tinh trùng tại IVFTA-HCM hiện nay là 1.730.000 đồng cho lần đầu tiên trữ mẫu (cho từng đợt lấy). Ngoài ra khách hàng sẽ chi trả thêm một khoản phí gia hạn trữ tinh trùng là 400.000 đồng/1 tháng/1 lần lấy mẫu*.
*Lưu ý bảng giá dịch vụ trên đây là bảng giá tham khảo tại thời điểm cập nhật bài viết. Khách hàng vui lòng liên hệ trực tiếp bệnh viện để được tư vấn cụ thể về chi phí tại thời điểm khách hàng sử dụng dịch vụ.
Địa chỉ thực hiện đông lạnh tinh trùng ở đâu uy tín?
Tại Trung tâm Hỗ trợ sinh sản, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh (IVFTA) là trung tâm đầu tiên và duy nhất tại Việt Nam được trang bị phòng LAB đạt chuẩn ISO 5 – hệ thống phòng sạch tiêu chuẩn cao cấp trong thụ tinh ống nghiệm, với ưu thế tạo ra môi trường đạt độ vô khuẩn cao, kiểm soát không khí riêng biệt đáp ứng hoàn hảo yêu cầu về một môi trường nuôi cấy tốt nhất cho sự phát triển của phôi trong thụ tinh ống nghiệm.
IVFTA-HCM sở hữu những kỹ thuật trữ tinh trùng hiện đại, có thể áp dụng trong trữ tinh trùng thường quy và trữ tinh trùng số lượng ít. Việc trữ tinh trùng tại IVFTA không chỉ giúp bảo tồn khả năng sinh sản trong tương lai mà còn mở ra cơ hội có con chính chủ với những trường hợp vô sinh nam khó như vô tinh, người chỉ có vài con tinh trùng trong tinh dịch…
Bên cạnh đó, IVFTA là trung tâm Hỗ trợ sinh sản có tỷ lệ thành công cao hàng đầu cả nước, với việc áp dụng các công nghệ tiên tiến và kỹ thuật hiện đại như: Ứng dụng huyết tương giàu tiểu cầu trong điều trị nội mạc tử cung mỏng, suy nội mạc, sảy thai nhiều lần liên tiếp; Sử dụng phác đồ kích thích buồng trứng nhẹ cho nhóm phụ nữ có dự trữ buồng trứng (AMH) thấp, suy buồng trứng sớm, đáp ứng buồng trứng kém; xét nghiệm ERA Test đánh giá khả năng tiếp nhận của nội mạc tử cung; trưởng thành trứng non (IVM); tiêm tinh trùng vào bào tương noãn (ICSI); hỗ trợ phôi thoát màng; xét nghiệm di truyền tiền làm tổ (PGT); trữ lạnh giao tử (tinh trùng, trứng); Trữ lạnh mô (mô tinh hoàn, mô buồng trứng)… cùng các phác đồ tiên tiến, các loại thuốc mới… góp phần tăng tỷ lệ IVF thành công, đảm bảo sức khỏe sinh sản cho người bệnh.
Trữ đông tinh trùng nhằm phục vụ cho việc điều trị hiếm muộn hoặc bảo tồn khả năng sinh sản sau này của nam giới. Nếu quan tâm đến dịch vụ trữ lạnh tinh trùng tại IVFTA bạn có thể đến trung tâm để được thăm khám và hướng dẫn chi tiết.