# doc_id = health_disease_2508
# url = https://tamanhhospital.vn/cach-chua-sui-mao-ga/
# date = 08/06/2022
8 cách chữa sùi mào gà ở nam và nữ hiệu quả triệt để hiện nay
Sùi mào gà là bệnh lý lây qua đường tình dục phổ biến. Hầu hết người bệnh không có triệu chứng lâm sàng. Cách chữa sùi mào gà rất đa dạng, tùy theo mức độ tổn thương, với mục tiêu loại bỏ sang thương, tránh chuyển biến xấu và ngăn ngừa nguy cơ tái phát. (1)
Mục lụcTổng quan về sùi mào gàBệnh sùi mào gà có chữa dứt điểm được không?Vì sao nên điều trị sùi mào gà?Phương pháp chẩn đoánLâm sàngCận lâm sàngNhững lưu ý quan trọng trước khi điều trị sùi mào gàTổng hợp cách chữa sùi mào gà hiệu quả cho nam và nữ1. Điều trị bằng thuốc Podophyllotoxin (podofilox)2. Phương pháp phá hủy khối u nhú3. Sử dụng các thuốc điều hòa miễn dịch4. Mẹo điều trị sùi mào gà tại nhàChi phí chữa sùi mào gà giá bao nhiêu?Chữa sùi mào gà ở đâu tốt nhất?Những biện pháp phòng ngừa sùi mào gà sau điều trịTổng quan về sùi mào gà
Sùi mào gà (hay mụn cóc sinh dục, mụn cơm ở hậu môn sinh dục, bệnh mồng gà…) thuộc nhóm bệnh lây truyền qua đường tình dục (STD). Bệnh có biểu hiện đặc trưng là những u nhú lành tính ở khu vực sinh dục và hậu môn như mu, bẹn, hậu môn, âm đạo… Sùi mào gà do virus Human Papillomavirus (HPV) gây ra, chủ yếu là hai tuýp 6 và 11. Một số tuýp khác như 35, 33, 31, 18, 16 có thể gây ung thư và loạn sản tế bào.
Kết quả thống kê của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) cho thấy, vào năm 2016 có khoảng 300 triệu phụ nữ nhiễm virus HPV. Nhiều người xuất hiện u nhú sinh dục sau vài tuần nhiễm bệnh, nhưng cũng có người kéo dài đến nhiều năm. Trung bình ở nữ giới là 2,9 tháng và nam giới là 11 tháng. Trong thời gian ủ bệnh, người bệnh vẫn có thể lây truyền virus cho người khác.
Đường lây chính của sùi mào gà bao gồm quan hệ tình dục (bằng đường âm đạo, hậu môn và miệng). Một số trường hợp khác, sùi mào gà lây qua việc sử dụng chung các vật dụng cá nhân như quần áo, đồ lót, khăn tắm, bàn chải đánh răng, dụng cụ y tế… Virus HPV hiếm khi lây truyền từ mẹ sang con, nhưng vẫn có ít trường hợp được ghi nhận khi trẻ có biểu hiện u nhú đường hô hấp tái phát.
Hầu hết người bệnh khi chữa sùi mào gà đều được điều trị ngoại trú, trừ một số trường hợp nguy cơ cao hay người bệnh bị tổn thương nhiều, có thể phát sinh biến chứng.
Bệnh sùi mào gà có chữa dứt điểm được không?
Các chuyên gia Nam học, Hệ thống BVĐK Tâm Anh, cho biết nguyên nhân gây sùi mào gà là do virus nên không thể loại bỏ hoàn toàn. Mục tiêu của việc điều trị là nhằm loại bỏ các nốt sùi, không phải để tiêu diệt virus.
Phương pháp chữa sùi mào gà được cân nhắc trên rất nhiều yếu tố như: tuổi tác của người bệnh; kích thước, số lượng, tình trạng tổn thương; khả năng tài chính… Hiện nay không có cách chữa sùi mào gà nào được xem là ưu việt. Khả năng xảy ra tái phát có thể xuất hiện ở tất cả phương pháp.
Vì sao nên điều trị sùi mào gà?
Tuy nói sùi mào gà biểu hiện qua những nốt sùi lành tính, nhưng vẫn có thể gây nên nhiều biến chứng nguy hiểm. Điển hình là các biến dạng tại chỗ của cơ quan sinh dục, hậu môn, vòm họng… Một số trường hợp không được điều trị kịp thời và đúng cách, bệnh chuyển sang giai đoạn nặng hoặc nhiễm tuýp virus HPV ác tính có thể khiến cho người bệnh bị sẩn dạng Bowen, sùi mào gà khổng lồ (ung thư biểu mô tế bào vảy dạng nhú), ung thư dương vật, loạn sản cổ tử cung dẫn đến ung thư cổ tử cung…
Nếu đợt bùng phát sùi mào gà xuất hiện ở thai phụ có thể gây cản trở việc sinh nở, lây truyền virus HPV từ mẹ sang con (dù trường hợp này rất hiếm gặp). Người bệnh bị sùi mào gà không chỉ ảnh hưởng đến sức khỏe, mà còn gây áp lực lên đời sống tinh thần. Vì thế, người bệnh nên chữa sùi mào gà, chữa càng sớm càng tốt để đạt được hiệu quả mong muốn, tiết kiệm chi phí và đồng thời bảo vệ người bạn tình, bạn đời.
Phương pháp chẩn đoán
Trước khi quyết định cách chữa sùi mào gà, các bác sĩ Nam khoa sẽ tiến hành các biện pháp thăm khám lâm sàng và cận lâm sàng như sau:
Lâm sàng
– Hỏi tiền sử quan hệ tình dục, thời điểm nghi ngờ tiếp xúc với virus HPV.
– Kiểm tra bộ phận sinh dục, hậu môn, miệng, lỗ sáo… để đánh giá các tổn thương gồm kích thước, số lượng, vị trí, tính chất nốt sùi.
– Kiểm tra các triệu chứng cơ năng (nếu có) như ngứa ngáy, bỏng rát, đau nhức, tiểu máu tươi cuối dòng…
Cận lâm sàng
– Xét nghiệm HPV PCR: Đây là loại xét nghiệm hiện đại, được chỉ định nhằm để xác định tình trạng nhiễm virus HPV, khẳng định tuýp virus và còn có thể định lượng HPV trong cơ thể người bệnh. Xét nghiệm có ý nghĩa trong việc theo dõi nguy cơ ung thư ở người bị sùi mào gà. Kết quả xét nghiệm thường có sau 4-6 giờ thực hiện.
– Xét nghiệm để loại trừ nguy cơ người bệnh mắc các bệnh lây truyền qua đường tình dục khác như giang mai, HIV…
– Sinh thiết các mô bệnh học khi tổn thương không điển hình hoặc bác sĩ có nghi ngờ người bệnh bị ung thư.
Những lưu ý quan trọng trước khi điều trị sùi mào gà
Để đảm bảo cho việc chữa sùi mào gà mang lại kết quả cao, các bác sĩ Nam học khuyến cáo người bệnh:
Đến các bệnh viện chuyên khoa uy tín, đáp ứng các yêu cầu về trang thiết bị, đội ngũ chuyên gia và đảm bảo yếu tố riêng tư.
Trao đổi trực tiếp với bác sĩ điều trị để được giải đáp mọi thắc mắc có liên quan đến phương pháp điều trị, tác dụng phụ, tỷ lệ thành công, chi phí…
Thông báo với bác sĩ, nếu người bệnh đang mang thai để được lựa chọn phương pháp điều trị, chăm sóc đặc thù.
Tuân thủ khuyến cáo, kiên trì theo đuổi việc điều trị vì để chữa sùi mào gà cần rất nhiều thời gian, công sức.
Không tự ý dùng các phương pháp được truyền miệng trong dân gian, không dùng các loại thuốc chữa mụn cóc ở vị trí khác để điều trị vì da vùng sinh dục và hậu môn rất nhạy cảm.
Kiêng quan hệ tình dục trong thời gian nhiễm bệnh hoặc khi đang điều trị để bảo vệ vùng da đang tổn thương, giúp vết thương mau lành và tránh lây lan cho bạn tình.
Có thể bạn quan tâm:Hình ảnh sùi mào gà giai đoạn đầu có nguy hiểm, có ngứa không?
Tổng hợp cách chữa sùi mào gà hiệu quả cho nam và nữ
Hiện nay có rất nhiều cách chữa sùi mào gà. Tùy theo tình trạng sức khỏe, mức độ tổn thương và một số yếu tố có liên quan mà bác sĩ sẽ quyết định phương pháp phù hợp. (2)
1. Điều trị bằng thuốc Podophyllotoxin (podofilox)
Thuốc này có nguồn gốc từ nhựa podophylum có khả năng gây độc tế bào tại chỗ bằng cách làm cho các tế bào bị nhiễm virus ngừng phân chia, khiến cho mô bị hoại tử và tiêu biến. Thuốc được dùng điều trị ngoài da cho những u nhú lành tính thay cho liệu pháp áp lạnh, chống chỉ định với các tổn thương bên trong như cổ tử cung, niệu đạo, vòm họng, vết thương hở, phụ nữ có thai…
Thuốc Podophyllotoxin gồm hai chế phẩm có nồng độ 0,5% (dạng dung dịch) và 0,15% (dạng kem). Người bệnh được chỉ định thoa ngoài da 2 lần/ngày, diện tích bôi dưới 10cm2 và liên tiếp trong 3 ngày, nghỉ cách quãng 4 ngày. Mỗi đợt điều trị kéo dài khoảng 4-5 tuần.
Tác dụng phụ của thuốc độc tế bào này là trượt tại chỗ, đau rát, kích ứng… và có tỷ lệ thành công ở hai dạng chế phẩm là từ 36-83%.
2. Phương pháp phá hủy khối u nhú
Liệu pháp lạnh
Sau khi người bệnh được gây tê (nếu tổn thương lan rộng), bác sĩ dùng nitơ lỏng có nhiệt độ là -196oC để đóng băng tế bào nhiễm virus, khiến cho màng tế bào bị tổn thương không thể phục hồi, từ đó cắt đứt quá trình phát triển của các nốt sùi mào gà.
Với cách trị sùi mào gà này, thao tác cần phải rất thận trọng. Bác sĩ dùng tăm bông thoa hoặc xịt nitơ lên nốt sùi đến khi có quầng mô đông lạnh khoảng 1mm. Thời gian quang đông khoảng 5-20 giây. Thao tác lạnh được thực hiện 1-2 chu kỳ/lần, mỗi tuần 1-3 lần và thời gian điều trị tối đa là 12 tuần.
Phương pháp chữa sùi mào gà bằng nitơ lỏng khá rẻ tiền, an toàn với thai phụ nhưng có một số tác dụng phụ như đau đớn, bọng nước, hoại tử mô và để lại sẹo… Tỷ lệ làm sạch tổn thương lên đến 87% và có nguy cơ tái phát là 59% sau khi tẩy sạch nốt sùi khoảng 12 tháng.
Một số phương pháp vật lý khác
Các phương pháp phá hủy tổn thương này bao gồm nạo, cắt, đốt điện, đốt laser CO2… Trong đó, đốt laser CO2 phổ biến hơn do có nhiều ưu điểm như giữ được cấu trúc giải phẫu, chủ động kiểm soát độ sâu, ít gây chảy máu… Cách trị sùi mào gà bằng đốt điện chống chỉ định với một số trường hợp bệnh nhân có nốt sùi ở gần hậu môn hoặc người có đeo máy tạo nhịp tim.
Sau gây tê hoặc gây mê, người bệnh sẽ được thực hiện các thủ thuật vật lý để loại bỏ sang thương. Các phương pháp này có thể mang đến hiệu quả đến 100%. Nguy cơ tái phát khoảng 19-29%. Một số nguy cơ bao gồm gây sẹo, nứt hậu môn, thay đổi sắc tố, tổn thương cơ thắt hậu môn…
Chấm Trichloroacetic (TCA), Bichloroacetic (BCA) 80-90%
Chỉ định chấm các loại axit như Trichloroacetic hay Bichloroacetic khi chữa sùi mào gà dành cho người bệnh có tổn thương dạng sẩn. Bác sĩ chấm thuốc vào đúng nốt sùi định kỳ hàng tuần trong tối đa 10 tuần.
Phương pháp này có thể gây bỏng da, phá hỏng các mô xung quanh, gây sẹo nên thường được khoanh vùng bằng bicarbonate hay vaseline. Kết quả thống kê cho thấy, tỷ lệ làm sạch tổn thương của các loại axit này lên đến 94%. Tỷ lệ tái phát là 36%.
3. Sử dụng các thuốc điều hòa miễn dịch
Để chữa sùi mào gà, các bác sĩ có thể sử dụng các thuốc điều hòa miễn dịch dạng bôi hoặc dạng tiêm như Imiquimod, Sinecatechin, Interferon… Với các thuốc bôi, người bệnh có thể tự thực hiện sau khi được bác sĩ hướng dẫn. Thời gian điều trị từ 8-16 tuần.
Bác sĩ sẽ yêu cầu người bệnh tái khám theo lịch định để đánh giá hiệu quả và thay đổi phương pháp điều trị khi cần.
4. Mẹo điều trị sùi mào gà tại nhà
Hiện nay có rất nhiều lời khuyên về cách chữa sùi mào gà tại nhà. Tuy nhiên, các chuyên gia Nam học khuyến cáo người bệnh nên:
Đến các bệnh viện chuyên khoa để được thăm khám trước khi tự điều trị
Tuân theo hướng dẫn khi tự chăm sóc tại nhà
Tái khám định kỳ để đánh giá tình trạng bệnh
Không tự ý dùng các phương pháp chưa được bác sĩ chỉ định
Chi phí chữa sùi mào gà giá bao nhiêu?
Yếu tố chi phí chữa sùi mào gà luôn được người bệnh quan tâm. Nhưng trên thực tế rất khó để có một con số cụ thể. Bởi việc xác định chi phí phụ thuộc vào nhiều yếu tố:
Tình trạng sức khỏe của người bệnh
Mức độ tổn thương của sùi mào gà
Khả năng tài chính
Yêu cầu về dịch vụ điều trị
Điều kiện vật chất của cơ sở y tế
Các chi phí phát sinh như: đi lại, ăn uống, yêu cầu chuyên gia…
Chữa sùi mào gà ở đâu tốt nhất?
Hiện nay có rất nhiều cơ sở y tế có khả năng chữa trị mào gà. Tuy nhiên, người bệnh nên lựa chọn những nơi có đội ngũ chuyên gia giàu kinh nghiệm, được đào tạo bài bản từ các trường đại học uy tín. Bên cạnh đó, người bệnh cũng nên chú ý đến yếu tố cơ sở vật chất, hệ thống trang thiết bị phục vụ cho công tác chẩn đoán và điều trị.
Đặc biệt, đây là một trong những bệnh lý cần thời gian điều trị lâu dài nên người bệnh cần chọn các bệnh viện cho phép áp dụng bảo hiểm để tiết kiệm chi phí.
Những biện pháp phòng ngừa sùi mào gà sau điều trị
Sau khoảng 3 tháng, hầu hết các tổn thương do sùi mào gà sẽ có chuyển biến tích cực. Tuy nhiên, tỷ lệ người bệnh tái phát sau khi chữa sùi mào gà khá cao. Vì thế, các bác sĩ thường đánh giá lại điều trị sau mỗi 4 tuần và khuyến cáo người bệnh thực hiện các biện pháp phòng ngừa như:
Áp dụng các biện pháp bảo vệ khi quan hệ tình dục
Tuân thủ lịch kiểm tra định kỳ theo lịch hẹn của bác sĩ
Điều trị các bệnh lây qua đường tình dục (nếu có)
Trò chuyện và cùng điều trị với bạn tình để đề phòng nguy cơ tái nhiễm
Hạn chế số lượng bạn tình
Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu của Hệ thống BVĐK Tâm Anh quy tụ đội ngũ các chuyên gia đầu ngành, Nội khoa và Ngoại khoa, giỏi chuyên môn, tận tâm.
Nhà giáo nhân dân GS.TS.BS Trần Quán Anh, Thầy thuốc ưu tú PGS.TS.BS Vũ Lê Chuyên là những cây đại thụ trong ngành Tiết niệu Thận học Việt Nam. Cùng với các tên tuổi Thầy thuốc ưu tú TS.BS Nguyễn Thế Trường Thầy thuốc ưu tú BS.CKII Tạ Phương Dung, TS.BS Nguyễn Hoàng Đức, TS.BS Từ Thành Trí Dũng, ThS.BS.CKI Nguyễn Đức Nhuận, BS.CKII Nguyễn Lê Tuyên, ThS.BS Nguyễn Tân Cương, ThS.BS Tạ Ngọc Thạch, BS.CKI Phan Trường Nam…
Các chuyên gia, bác sĩ của Trung tâm luôn tự tin làm chủ những kỹ thuật mới nhất, phát hiện sớm và điều trị hiệu quả các bệnh lý về thận và đường tiết niệu, giúp người bệnh rút ngắn thời gian nằm viện, hạn chế nguy cơ tái phát, nâng cao chất lượng cuộc sống.
Với hệ thống máy móc, trang thiết bị hiện đại hàng đầu trong nước và khu vực; Phòng mổ đạt tiêu chuẩn quốc tế; Cùng với khu nội trú và dịch vụ cao cấp 5 sao… Trung tâm Tiết niệu Thận học nổi bật với các dịch vụ thăm khám, tầm soát và điều trị tất cả các bệnh lý đường tiết niệu. Từ các thường gặp cho đến các cuộc đại phẫu thuật kỹ thuật cao. Có thể kể đến phẫu thuật nội soi sỏi thận, ghép thận, cắt bướu bảo tồn nhu mô thận; cắt thận tận gốc; cắt tuyến tiền liệt tận gốc; cắt toàn bộ bàng quang tạo hình bàng quang bằng ruột non; cắt tuyến thượng thận; tạo hình các dị tật đường tiết niệu… Chẩn đoán – điều trị nội khoa và ngoại khoa tất cả các bệnh lý Nam khoa.
Để đặt lịch khám và chữa sùi mào gà với các chuyên gia đầu ngành tại Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quý khách có thể đặt hẹn trực tuyến qua các cách sau đây:
Gọi tổng đài 0287 102 6789 – 093 180 6858 (TP HCM) hoặc 024 3872 3872 – 024 7106 6858 (Hà Nội) để đăng ký lịch hẹn khám bệnh riêng với chuyên gia, thông qua nhân viên chăm sóc khách hàng.
Đăng ký hẹn khám bệnh với bất kỳ bác sĩ nào mà mình tin tưởng tại đường link: https://tamanhhospital.vn/danh-cho-khach-hang/dat-lich-kham/
Gửi tin nhắn trên Fanpage Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh hoặc Fanpage Tiết niệu – Nam học BVĐK Tâm Anh
Nhắn tin qua Zalo OA của BVĐK Tâm Anh.
Cách chữa sùi mào gà rất đa dạng, nhưng chỉ nhằm xử lý các tổn thương, không hoàn toàn loại bỏ virus HPV. Người bệnh nên đề cao yếu tố dự phòng để tránh bị lây nhiễm khi quan hệ tình dục, sinh hoạt hàng ngày. Nếu nghi ngờ đã nhiễm virus HPV nên đến ngay các bệnh viện chuyên khoa để được kiểm tra, đánh giá tình trạng bệnh và điều trị càng sớm càng tốt, tránh gặp biến chứng nguy hiểm