# doc_id = health_disease_2329
# url = https://tamanhhospital.vn/dieu-tri-gan-nhiem-mo/
# date = 04/11/2022
8 cách điều trị gan nhiễm mỡ không dùng thuốc tại nhà | BVĐK Tâm Anh
Gan nhiễm mỡ có thể xảy ra ở cả những người có hoặc không uống / uống ít rượu, bia. Gan nhiễm mỡ thường không có triệu chứng mà vô tình đi siêu âm gan và xét nghiệm máu phát hiện ra. Các triệu chứng không đặc hiệu có thể gặp ở những bệnh khác như: mệt mỏi, chán ăn, nước tiểu sẫm màu… Nếu không điều trị gan nhiễm mỡ sớm, bệnh có thể dẫn tới nhiều biến chứng, trong đó bao gồm cả: viêm gan , xơ gan và ung thư gan.
Mục lụcGan nhiễm mỡ là bệnh gì?Cách điều trị gan nhiễm mỡ theo y khoa và tại nhà1. Dùng thuốc trị gan nhiễm mỡ2. Điều trị khi gan nhiễm mỡ gây biến chứng3. Điều trị gan nhiễm mỡ kết hợp với bệnh lý nền (bệnh tiểu đường, bệnh tuyến giáp,..)Cách điều trị gan nhiễm mỡ tại nhà không dùng thuốc1. Thay đổi chế độ ăn uống2. Thay đổi thói quen sống3. Hạn chế bia rượu4. Kiểm soát cân nặng5. Tiêm phòng viêm gan A, B,..Bệnh gan nhiễm mỡ có chữa khỏi được không?Gan nhiễm mỡ phải chữa trong bao lâu?Gan nhiễm mỡ là bệnh gì?
Gan nhiễm mỡ là tình trạng chất béo tích tụ trong gan qua nhiều (đạt từ 5% đến 10% trọng lượng gan) gây ảnh hưởng xấu tới khả năng hoạt động của gan.
Bệnh được phân thành 2 loại:
Gan nhiễm mỡ do rượu (ALD): Bệnh sẽ được cải thiện khi người bệnh ngừng uống rượu. Nếu không áp dụng điều trị gan nhiễm mỡ, bệnh có thể gây ra các vấn đề nghiêm trọng như sưng gan, xơ gan, suy gan có thể gây tử vong. Béo phì, suy dinh dưỡng, bị nhiễm siêu vi mạn tính (nhất là viêm gan siêu vi: B, C),… là các yếu tố có nguy cơ cao gây bệnh nếu đi kèm với việc uống nhiều rượu bia.
Gan nhiễm mỡ không do rượu (NAFLD): Có 2 loại gan nhiễm mỡ không do rượu khác nhau. Đầu tiên là gan nhiễm mỡ đơn thuần – nghĩa là người bệnh có mỡ trong gan nhưng không gây viêm hay tổn thương tế bào gan. Thứ hai là Viêm gan nhiễm mỡ không do rượu (NASH) – tình trạng này ở mức độ nặng hơn có thể dẫn tới xơ gan và ung thư gan. Có khoảng 20% trường hợp gan nhiễm mỡ không do rượu chuyển thành viêm gan nhiễm mỡ không do rượu.
Để chẩn đoán gan nhiễm mỡ, người bệnh cần thực hiện một số xét nghiệm như thử máu, siêu âm gan, đôi khi có thể chụp cắt lớp (CT), chụp cộng hưởng từ (MRI) hoặc sinh thiết gan.
Gan nhiễm mỡ là tình trạng lượng chất béo tích tụ trong gan chiếm 5-10% trọng lượng gan
Cách điều trị gan nhiễm mỡ theo y khoa và tại nhà
1. Dùng thuốc trị gan nhiễm mỡ
Trong cách điều trị gan nhiễm mỡ, hiện tại ít thuốc được cấp phép chữa trị, vitamin E là thuốc được khuyến cáo cải thiện được tổ chức gan ở những người không có tiểu đường. Tuy nhiên, người bệnh có thể sử dụng các loại thuốc khác nhằm kiểm soát các vấn đề liên quan tới bệnh. (2)
2. Điều trị khi gan nhiễm mỡ gây biến chứng
Nếu gan nhiễm mỡ đã hoặc đang dần chuyển biến qua tình trạng nặng hơn như viêm gan mạn tính hay xơ gan thì người bệnh cần có liệu trình dùng thuốc chữa trị gan nhiễm mỡ phù hợp. Mục đích chính là làm chậm thời gian diễn tiến bệnh và ngăn ngừa biến chứng.
3. Điều trị gan nhiễm mỡ kết hợp với bệnh lý nền (bệnh tiểu đường, bệnh tuyến giáp,..)
Một số bệnh nền thường gặp như đái tháo đường, bệnh tuyến giáp, bệnh tim mạch, rối loạn chuyển hóa,… là nguyên nhân khiến tình trạng gan nhiễm mỡ có nguy cơ tiến triển nhanh, gây ra nhiều vấn đề sức khỏe nặng nề hơn. Do đó nếu gặp phải các bệnh nền này đồng thời với gan nhiễm mỡ, người bệnh cần tập trung điều trị tốt bệnh nền để góp phần hạn chế tác động xấu tới sức khỏe.
Tập trung điều trị lý bệnh nền cũng là cách hỗ trợ kiểm soát tình hình gan nhiễm mỡ
Cách điều trị gan nhiễm mỡ tại nhà không dùng thuốc
Do chưa có thuốc đặc trị nên người bệnh có thể tham khảo các phương pháp điều trị gan nhiễm mỡ tại nhà dưới đây. Các phương pháp này vừa giúp kiểm soát tình trạng gan nhiễm mỡ vừa hỗ trợ nâng cao sức khỏe nói chung.
1. Thay đổi chế độ ăn uống
Thay đổi thói quen ăn uống có khả năng giúp giảm lượng chất béo trong gan. Bạn có thể:
Tăng cường trái cây và rau xanh trong bữa ăn
Ăn cá nhiều hơn ăn thịt
Ăn nhiều thực phẩm giàu chất xơ
Hạn chế thực phẩm nhiều carbohydrate: chất bột đường
Uống nhiều nước
Ăn ít ngọt, không ăn mặn nhiều
Hạn chế các thực phẩm chứa nhiều chất béo bão hòa/ chất béo chuyển hóa: hạn chế đồ ăn chiên rán và hạn chế đồ ăn nhiều năng lượng (1)
Dùng thêm 1 tách cà phê nhỏ mỗi sáng (mặc dù chưa có khẳng định chắc chắn nhưng các nhà khoa học tin rằng cà phê có thể giảm nguy cơ viêm gan)
2. Thay đổi thói quen sống
Nếu biết cách kiểm soát các yếu tố góp phần làm bệnh nặng hơn thông qua việc thay đổi lối sống, bạn sẽ giảm bớt lo lắng khi bị gan nhiễm mỡ.
Tập thể dục đều đặn: Không chỉ giúp giảm cân, nâng cao sức khỏe mà khi thường xuyên vận động còn giúp tinh thần người bệnh thêm thoải mái. Nếu được hãy xây dựng thói quen vận động 30 phút mỗi ngày với cường độ vừa phải như đi bộ, đạp xe,… Tất cả đều hỗ trợ tốt trong chữa trị gan nhiễm mỡ kể cả khi người bệnh chưa giảm cân.
Không hút thuốc: Thuốc lá làm tăng nguy cơ mắc phải các vấn đề như đau tim và đột quỵ. Do đó để cải thiện sức khỏe nói chung, bỏ thuốc là điều cần thiết.
3. Hạn chế bia rượu
Tốt nhất là không uống bia rượu. Bia rượu là một trong các yếu tố chính gây tổn thương và tàn phá các tế bào gan hàng đầu do gây tích tụ chất béo trong gan. Do đó nếu không muốn bệnh gan nhiễm mỡ của mình thêm nghiêm trọng, người bệnh cần kiêng tuyệt đối bia rượu trong thời gian điều trị và hạn chế mức thấp nhất sau đó khi đã khỏi bệnh.
Không bia rượu là điều gần như bắt buộc trong điều trị gan nhiễm mỡ
4. Kiểm soát cân nặng
Nếu bị thừa cân hoặc béo phì thì kiểm soát cân nặng là cách chữa trị gan nhiễm mỡ không thể thiếu. Bạn cần giảm lượng calo nạp vào cơ thể mỗi ngày và tăng cường hoạt động thể chất để giảm cân. Mục tiêu lý tưởng là giảm 10% trọng lượng cơ thể nhưng ngay cả khi chỉ mới giảm từ 3-5% thì cũng đã cải thiện được khá nhiều lượng chất béo trong gan.
Lưu ý: Cần giảm cân từ từ, không nêu giảm đột ngột ngược lại sẽ càng gây hại cho gan.
Trong trường hợp đã cố gắng nhiều nhưng cân nặng không giảm, hãy tìm thêm sự tư vấn từ bác sĩ.
5. Tiêm phòng viêm gan A, B,..
Tiêm ngừa vaccine viêm gan A, B đúng liệu trình giúp phòng ngừa vi rút gây bệnh; góp phần bảo vệ lá gan. Ngoài ra việc tiêm phòng cúm hằng năm cũng rất quan trọng.
Bệnh gan nhiễm mỡ có chữa khỏi được không?
Có thể! Gan đặc biệt có khả năng tự hồi phục tốt. Do đó nếu người bệnh kiêng uống rượu hoặc giảm cân thành công thì có thể cải thiện tình trạng mỡ tích tụ và viêm gan; từ đó giúp đảo ngược tổn thương gan đang gặp phải.
Gan nhiễm mỡ phải chữa trong bao lâu?
Thời gian điều trị gan nhiễm mỡ sẽ khác nhau ở mỗi người. Điều này tùy thuộc vào tình trạng bệnh và khả năng điều chỉnh lối sống ở người bệnh. Ví dụ như đối với gan nhiễm mỡ do rượu, các tổn thương gan có thể giảm qua xét nghiệm sau khi người bệnh kiêng rượu ít nhất 2 tuần.
Khoa Tiêu hóa – gan mật tụy và khoa Tiêu hóa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là đơn vị y tế uy tín, cung cấp dịch vụ thăm khám và điều trị cao cấp, hiệu quả cho các bệnh nhân mắc các vấn đề về gan từ nhẹ đến nặng (Gan nhiễm mỡ, viêm gan cấp tính, viêm gan mạn tính, xơ gan, ung thư gan, bệnh gan do ký sinh trùng…). Trung tâm quy tụ đội ngũ bác sĩ Nội – Ngoại – Nội soi tiêu hóa chuyên môn cao, giàu kinh nghiệm, bên cạnh đó là sự hỗ trợ của hệ thống thiết bị y tế hiện đại, nhập khẩu từ nước ngoài, phục vụ tối đa nhu cầu thăm khám và điều trị của khách hàng.
Để đặt lịch thăm khám và điều trị các bệnh về gan với các chuyên gia tại Trung tâm Nội soi & Phẫu thuật nội soi tiêu hóa của Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, xin Quý khách vui lòng liên hệ:
Các cách điều trị gan nhiễm mỡ cần tiến hành sớm để có thể kiểm soát bệnh hiệu quả, giảm thiểu nguy cơ hình thành biến chứng. Việc điều trị cần kết hợp giữa dùng thuốc dành cho bệnh nền (nếu có) cùng với các phương pháp tại nhà. Nếu muốn bổ sung bất kỳ sản phẩm hỗ trợ nào, kể cả sản phẩm có thành phần thảo dược, người bệnh cần tham khảo trước ý kiếm bác sĩ để đảm bảo an toàn hơn; tránh trường hợp có thể xảy ra các tác dụng phụ không mong muốn.