# doc_id = health_disease_950
# url = https://tamanhhospital.vn/dien-di-da-mat/
# date = 03/03/2023
Điện di da mặt là gì? Công dụng ra sao? Ưu và nhược điểm
Hiện nhiều người sử dụng phương pháp điện di da mặt để cải thiện, phục hồi da tổn thương, giúp trẻ hóa da. Vậy điện di da mặt là gì? Công dụng ra sao? Ưu và nhược điểm như thế nào? Bài viết dưới đây sẽ giải đáp cụ thể hơn những thông tin này!
Phương pháp điện di đạt hiệu quả cao chỉ sau 1 liệu trình chăm sóc da cải thiện tới 95%, giúp tăng khả năng hấp thụ tinh chất dưỡng gấp 5.000 lần so với việc dùng tay để thoa.
Mục lụcĐiện di trong làm đẹp da là gì?Điện di trong y khoa gồm những gì? Có ứng dụng ra sao?Có nên sử dụng công nghệ điện di trong làm đẹp không?1. Ưu điểm:2. Nhược điểmMột số tinh chất điện di da mặt phổ biến được sử dụng hiện nay1. Vitamin C2. Collagen3. Điện di HA4. Tế bào gốcĐiện di chăm sóc da có tốt không?Những lưu ý cần biết khi điện di chăm sóc da mặt1. Trước khi điện di:2. Sau khi điện diĐiện di trong làm đẹp da là gì?
Điện di là phương pháp làm đẹp không dùng kim tiêm mà vẫn đưa được dưỡng chất vào sâu bên trong da. Cụ thể, phương pháp điện di dùng dòng điện hỗ trợ đưa thuốc trị mụn, chống nhăn, lão hóa, giảm sắc tố… vào da nhanh chóng, đem lại hiệu quả trong lần đầu thực hiện. (1)
Cơ chế hoạt động bằng cách sử dụng nguồn năng lượng điện xung kích thích sự hấp thu dưỡng chất theo cơ chế ion âm và dương, ngoài ra đầu điện di có thể chỉnh nhiệt độ để làm co/giãn lỗ chân lông, giải phóng tắc nghẽn để dưỡng chất dễ thấm vào sâu hơn, mang lại hiệu quả cao trong việc điều trị.
Bác sĩ sẽ sử dụng thiết bị chuyên dụng để đẩy toàn bộ dưỡng chất trực tiếp vào da giúp các tinh chất thẩm thấu nhanh chóng, ngấm sâu vào từng lớp tế bào da.
Các dưỡng chất thường dùng để di điện bao gồm: vitamin C, HA, collagen, tế bào gốc, DNA cá hồi,… Tùy vào tình trạng da của người bệnh mà bác sĩ sẽ chỉ định đưa vào dưỡng chất nào phù hợp để cải thiện tình trạng da hiệu quả.
Máy điện di có nhiều loại: điện di nóng, điện di lạnh, điện di 2 đầu nóng lạnh, điện di kết hợp với RF…
Điện di trong y khoa gồm những gì? Có ứng dụng ra sao?
Điện di có nhiều tác dụng trong lĩnh vực y khoa bao gồm:
Kiểm tra thuốc: điện di dùng để tách những kháng thể nhỏ có trong thuốc kháng sinh khỏi những tạp chất gây ảnh hưởng đến sức khỏe, nhờ vậy các nhà nghiên cứu sẽ dễ xác định, đặt hàm lượng kháng sinh chuẩn xác hơn.
Kiểm tra vacxin: điện di giúp kiểm tra độ tinh khiết, nồng độ vắc xin trước khi đưa vào sử dụng, hỗ trợ nghiên cứu và phát triển phiên bản vắc xin mới phù hợp từng cấp độ, kháng thể khác nhau.
Phân tích DNA: điện di còn được sử dụng để phân tách các phân tử DNA ở độ phân giải cao, giúp pháp y phân tích cấu trúc DNA chính xác hơn.
Trong phương pháp điện di huyết sắc tố Hemoglobin: huyết sắc tố dạng protein có chức năng vận chuyển kết hợp giải phóng khí oxy vào mô, cơ quan hô hấp. Điện di dùng để phân tích, xét nghiệm các thành phần có trong Hemoglobin hoạt động bình thường hay không, nồng độ cụ thể.
Chăm sóc, trẻ hóa da: phương pháp điện di chăm sóc da chuyên sâu giúp da luôn tươi trẻ, căng mịn với nhiều ưu điểm như:
Kỹ thuật không gây đau.
Loại bỏ nếp nhăn lâu năm.
Xóa hoặc làm mờ sẹo, các nếp rạn da.
Bảo vệ da khỏi các tổn thương từ: laser, tia UV, lăn kim…
Thúc đẩy các vitamin, khoáng chất cần thiết thẩm thấu nhanh vào sâu bề mặt da.
Trẻ hóa da đầu, giúp giảm rụng tóc.
Chăm sóc, tái tạo da giúp da trẻ hóa hơn.
Người bệnh nên thường xuyên tham gia liệu trình trị liệu bằng phương pháp điện di ít nhất 2 tuần/lần để mang lại hiệu quả.
Điện di còn hỗ trợ quá trình lăn kim giúp giảm rụng tóc, kích thích mọc tóc.
Có nên sử dụng công nghệ điện di trong làm đẹp không?
1. Ưu điểm:
Không xâm lấn, không gây tổn thương da và sức khỏe nên có thể sử dụng 2 – 3 lần/tuần.
Điện di giúp trẻ hóa da, hỗ trợ điều trị mụn chuyên sâu hiệu quả.
Xóa nếp nhăn, giúp da mịn màng hơn, cải thiện chức năng các tuyến bài tiết dưới da.
Có khả năng điều trị rụng tóc.
Trị nám, tàn nhang.
Điện di đưa các dưỡng chất như: collagen, vitamin C, các tinh chất cần thiết khác… vào sâu dưới lớp biểu bì, nuôi dưỡng da từ sâu bên trong.
Điện di là công nghệ hiện đại, không cần nhiều thời gian nghỉ dưỡng.
2. Nhược điểm
Khi điện di vitamin C, đa số trường hợp điện di vitamin C tương đối an toàn. Tuy nhiên, có một số trường hợp xảy ra tác dụng phụ như: đỏ da nhẹ, dị ứng da, châm chích… Sau khi điện di có triệu chứng đau đầu, căng cơ tại vùng điện di do sự tác động của dòng điện. Các triệu chứng này được khắc phục nhanh chóng, không gây nguy hiểm.‏
Vì liên quan đến dòng điện, nên những người có răng giả bằng kim loại, người có đặt máy tạo nhịp tim sẽ không sử dụng được dịch vụ điện di.
Người bệnh trước khi điện di nên tìm đến các cơ sở làm đẹp uy tín, chất lượng, để đảm bảo an toàn, tránh nguy hiểm đến sức khỏe, mang lại hiệu quả điều trị cao.
Bên cạnh đó, người bệnh cũng cần lưu ý những điều sau đây trong quá trình chăm sóc da sau khi điện di vitamin C như:‏
‏Da có thể châm chích, kích ứng nhẹ sau khi điện di vitamin C nên không tẩy da chết hoặc sử dụng sữa rửa mặt có tính tẩy rửa mạnh.‏
Nếu người bệnh đang gặp vấn đề da liễu khác, nên tham khảo ý kiến bác sĩ để có các phương pháp điều trị phù hợp.‏
Nên kiên trì thực hiện theo liệu trình điện di theo chỉ định của bác sĩ để mang lại hiệu quả cao.
Một số tinh chất điện di da mặt phổ biến được sử dụng hiện nay
1. Vitamin C
Điện di vitamin C có nhiều công dụng trong việc làm đẹp như:
Xóa mờ vết thâm sau mụn, trị nám, tàn nhang, làm sáng quầng thâm mắt.
Hỗ trợ tăng sinh tế bào, làm lành da (đặc biệt do tác động từ tia UV).
Ngăn mụn, hạn chế da tăng sắc tố, làm sáng da.
Sau 1 lần thực hiện, điện di vitamin C mang lại hiệu quả gấp nhiều lần hơn so với việc thoa sản phẩm bên ngoài da.
2. Collagen
Phương pháp điện di đưa tinh chất collagen sâu vào da, mang đến nhiều công dụng cho da như:
Bổ sung collagen thiếu hụt cho da để cải thiện các vấn đề lão hóa như: nếp nhăn, da chảy xệ…
Giúp làm mềm, căng bóng bề mặt da, tăng đàn hồi cho da chắc khỏe.
Dưỡng da phục hồi, khỏe mạnh.
Hỗ trợ nhanh chóng tái tạo da sau mụn, làm lành da sau khi lấy nhân mụn.
3. Điện di HA
Điện di HA giúp đưa tinh chất Hyaluronic Acid vào sâu bên trong da, không gây xâm lấn, an toàn, mang lại hiệu quả cao trong việc tái tạo da.
HA là thành phần quy định độ căng mịn, tươi trẻ của da. Nếu người bệnh có các vấn đề về da sau đây, có thể lựa chọn thực hiện phương pháp điện di HA:
Da đang bị mụn như: mụn ẩn, mụn bọc, mụn viêm, da bị tổn thương do sử dụng kem trộn hoặc rượu thuốc… cũng nên điện di HA để nuôi dưỡng, tái tạo da.
Da xỉn màu, thiếu nước muốn căng bóng, cấp ẩm nhanh.
Da đang thực hiện liệu trình laser, lăn kim.
4. Tế bào gốc
Điện di tế bào gốc là giải pháp tối ưu giúp da cải thiện sự thiếu hụt collagen, acid hyaluronic, fibronectin…
Phương pháp điện di này sẽ phân tách tế bào gốc thành các hạt phân tử siêu nhỏ có khả năng len lỏi sâu hơn vào da an toàn, không gây tác dụng phụ.
Tinh chất tế bào gốc sẽ loại bỏ các nếp nhăn, ngăn da chảy xệ, kiềm dầu nhờn, cải thiện da khô sần, hỗ trợ giảm sưng viêm mụn bọc, mụn mủ, xóa thâm, giúp da trắng mịn tự nhiên.
Điện di tế bào gốc ngoài thực hiện trên mặt còn được áp dụng cho các vùng khác trên cơ thể như: cổ, ngực, lưng, bụng, đùi…
Điện di làm làm lỗ chân lông thông thoáng, đưa các dưỡng chất thấm sâu vào da giúp nuôi dưỡng, tái tạo da.
Điện di chăm sóc da có tốt không?
Có. Với những công dụng được kể trên mà điện di mang lại, người bệnh có thể dùng phương pháp này để chăm sóc, phục hồi da.
Da sẽ phục hồi, dưỡng chất thẩm thấu nuôi dưỡng sâu giúp da mềm mại, căng mọng, khỏe mạnh hơn chỉ sau 1 lần điện di. Người bệnh có thể điện di 1 lần/tuần với da thường, 2 – 3 lần/tuần với da hư tổn.
Tuy nhiên, để điện di mang lại hiệu quả cao còn phụ thuộc vào các yếu tố như:
Chất lượng thiết bị, máy móc thực hiện điện di.
Nguồn gốc, thành phần, chất lượng của các loại tinh chất được đưa vào da.
Không gian, nội thất, dụng cụ sạch sẽ, an toàn.
Chế độ chăm sóc da sau khi điện di.
Tay nghề của kỹ thuật viên điện di, thực hiện đúng quy trình.
Người bệnh sẽ soi da để kiểm tra tình trạng da, được bác sĩ tư vấn chọn phương pháp điện di phù hợp.
Những lưu ý cần biết khi điện di chăm sóc da mặt
1. Trước khi điện di:
Người bệnh nên đến gặp bác sĩ da liễu giàu kinh nghiệm để được khám, xác định tình trạng da, chỉ định đưa vào những dưỡng chất phù hợp cho da để đảm bảo sức khỏe, mang lại hiệu quả trong việc điều trị. Người bệnh cần lựa chọn địa chỉ điện di uy tín, máy móc chất lượng, sản phẩm tốt có xuất xứ rõ ràng, kỹ thuật viên có tay nghề cao để thực hiện chính xác, không gian và dụng cụ y tế sạch sẽ, trải nghiệm dịch vụ chăm sóc da tốt.
2. Sau khi điện di
Sau khi điện di, việc chăm sóc da rất quan trọng để đảm bảo da được phục hồi nhanh, luôn chắc khỏe, căng bóng, mịn màng. Do đó, người bệnh nên duy trì những thói quen sau để bảo vệ da, mang lại hiệu quả cao khi điều trị:
Ngủ đủ giấc, ngủ sớm, dậy sớm.
Ăn nhiều trái cây, rau củ.
Che chắn, bảo vệ da tránh ánh nắng mặt trời, hạn chế ra ngoài vào giờ nắng gắt, thoa kem chống nắng trước khi đi ra ngoài.
Sử dụng các loại mỹ phẩm dịu nhẹ, an toàn cho da.
Uống đủ nước mỗi ngày (từ 1.5 – 2 lít) để da luôn khỏe.
Không ăn nhiều thực phẩm cay nóng, nhiều dầu mỡ, chất béo, đồ ngọt, không uống cà phê, rượu, hút thuốc…
Giữ tinh thần vui vẻ, thoải mái, tránh căng thẳng, vận động nhẹ nhàng.
Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh thực hiện điện di bằng loại máy công nghệ cao thế hệ mới nhất của hãng Apollo Duet +EL (Hàn Quốc). Đây là dòng máy thế hệ mới hàng đầu, đẩy được cả thuốc có trọng lượng phân tử tới 100.000 Dalton và tinh chất serum, giúp thuốc dễ thấm sâu vào da, trong khi nhiều cơ sở thẩm mỹ khác sử dụng chủ yếu dòng máy điện di chỉ đẩy được các loại thuốc có trọng lượng phân tử 40.000 Dalton.
Ngoài ra, dòng máy hiện đại ở BVĐK Tâm Anh phối hợp công nghệ điều khiển nóng và lạnh trên cùng 1 máy nên tiện lợi, rút ngắn thời gian trị liệu cho khách hàng. Máy kích thích khá nhẹ nhàng, bộ điều khiển nhiệt độ nóng giúp lỗ chân lông giãn nở để thuốc vào da dễ và nhiều.
Sau đó sẽ điện di lạnh để se khít lỗ chân lông, mịn da sau điện di. Nhiệt độ của máy dao động từ -20 độ C đến 45 độ C nhưng nếu khách hàng sợ nóng vẫn sử dụng được mức nóng bằng nhiệt độ cơ thể 37 độ C hoặc mức độ lạnh dừng ở 10 độ C vẫn đưa được thuốc thấm sâu vào da.
Trong 45 phút thực hiện điện di, khách hàng không đau, không chảy máu, không cần nghỉ dưỡng vẫn kịp đi làm, đi công tác, du lịch… ngay sau khi làm đẹp.
Ngoài phương pháp điện di, BVĐK Tâm Anh TP.HCM còn đầu tư máy móc hiện đại chất lượng chính hãng hàng đầu cùng đội ngũ bác sĩ giàu kinh nghiệm trong việc điều trị mụn, thâm, nám, rụng tóc bằng các phương pháp: điện di, laser, lăn kim… hoặc các vấn đề da liễu khác như: chàm, vảy nến, mề đay… Tùy vào tình trạng bệnh, các bác sĩ sẽ áp dụng những phương pháp điều trị thích hợp cho người bệnh.
Điện di da mặt là phương pháp giúp tái tạo, phục hồi da, giúp da mịn màng, chắc khỏe hơn. Tuy nhiên, người bệnh cần lựa chọn kỹ địa chỉ uy tín trước khi điện di để bảo vệ da, đảm bảo an toàn cho sức khỏe. Người bệnh nên đến bác sĩ chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da để khám, được bác sĩ chỉ định thực hiện điện di phù hợp cho từng tình trạng da, mang lại hiệu quả cao trong việc điều trị, phục hồi da khỏe.