# doc_id = health_disease_1722
# url = https://tamanhhospital.vn/chan-doan-ung-thu-tuyen-giap/
# date = 14/06/2024
Phương pháp chẩn đoán ung thư tuyến giáp chính xác hiện nay
Ung thư tuyến giáp là sự phát triển của tế bào bắt đầu ở tuyến giáp. Ung thư tuyến giáp ban đầu thường không rõ triệu chứng. Vì vậy, bài viết này, BS.CKI. Lê Ngọc Vinh, Đơn vị Đầu Mặt Cổ, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM sẽ gợi ý một số phương pháp chẩn đoán ung thư tuyến giáp chính xác hiện nay cho người bệnh.
Các phương pháp chẩn đoán ung thư tuyến giáp phổ biến
Mục lụcCần chuẩn bị gì trước khi gặp bác sĩ?Chẩn đoán ung thư tuyến giáp như thế nào?1. Bác sĩ thăm hỏi bệnh sử2. Khám cận lâm sàng3. Xét nghiệm hình ảnhLàm sao xác định ung thư tuyến giáp đang ở giai đoạn nào?Bệnh có thể chữa được không?Cách chăm sóc sau quá trình điều trịCần chuẩn bị gì trước khi gặp bác sĩ?
Trước khi khi gặp bác sĩ người bệnh sẽ cần quan sát triệu chứng, tình trạng bệnh, hồ sơ bệnh an của bản thân và một số câu hỏi như:
Tại sao bác sĩ nghĩ tôi bệnh ung thư?
Có khả năng nào tôi không bệnh ung thư không?
Bác sĩ có thể cho tôi biết loại ung thư có thể mắc phải?
Tôi phải làm gì tiếp theo?
Hầu hết, bệnh ung thư tuyến giáp được phát hiện khi người bệnh đi khám bác sĩ do xuất hiện khối u mới ở cổ. Đôi khi, bác sĩ tìm thấy khối u ở cổ khi khám sức khỏe. Tuy nhiên, ung thư tuyến giáp cũng có thể được phát hiện khi siêu âm do khám vấn đề khác.
Tôi sẽ cần phải làm những xét nghiệm gì?
Ai sẽ thực hiện những xét nghiệm này?
Xét nghiệm được thực hiện ở đâu?
Ai có thể giải thích xét nghiệm cho tôi?
Xét nghiệm như thế nào? Khi nào tôi sẽ nhận được kết quả xét nghiệm?
Ai sẽ giải thích kết quả cho tôi?
Tôi cần phải làm gì tiếp theo?
Sau khi khám khoảng 5 ngày, người bệnh sẽ nhận được kết quả chẩn đoán chính xác tình trạng của bản thân. Lúc này, bác sĩ sẽ giải thích ý nghĩa kết quả, tiên lượng bệnh, hướng dẫn việc cần làm tiếp theo và giải đáp những thắc mắc sau cho người bệnh, bao gồm:
Bác sĩ có biết giai đoạn của bệnh ung thư?
Nếu không, tôi cần làm gì và khi nào biết được giai đoạn bệnh ung thư?
Bác sĩ có thể giải thích cho tôi ý nghĩa giai đoạn trong trường hợp của tôi không?
Dựa vào giai đoạn ung thư, bác sĩ tiên lượng tôi sẽ sống được bao lâu?
Sau điều trị, sức khỏe tôi sẽ như thế nào?
BS.CKI. Lê Ngọc Vinh, Đơn vị Đầu Mặt Cổ, BVĐK Tâm Anh TP.HCM đang tư vấn cho người bệnh
Chẩn đoán ung thư tuyến giáp như thế nào?
1. Bác sĩ thăm hỏi bệnh sử
bác sĩ sẽ kiểm tra cổ của người bệnh để cảm nhận những thay đổi trong tuyến giáp, chẳng hạn như một khối u. Đồng thời, bác sĩ có thể hỏi về yếu tố nguy cơ như quá khứ tiếp xúc với bức xạ và tiền sử gia đình mắc bệnh ung thư tuyến giáp.
2. Khám cận lâm sàng
Xét nghiệm máu: người bệnh chỉ xét nghiệm máu không thể biết được khối u tuyến giáp có phải là ung thư không nhưng có thể giúp bác sĩ kiểm tra tuyến giáp có hoạt động bình thường không. (1)
Siêu âm: siêu âm có thể giúp bác sĩ biết được hình dạng của khối u có phải ung thư hay không. Tuy nhiên, phương pháp này vẫn không thể khẳng định chắc chắn.
Sinh thiết tuyến giáp: khi sinh thiết, bác sĩ lấy ra mảnh mô nhỏ để kiểm tra tế bào ung thư. Sinh thiết là cách duy nhất để biết chắc chắn tuyến giáp có ung thư không. Nếu chẩn đoán không rõ ràng sau khi sinh thiết FNA, bác sĩ có thể đề nghị người bệnh làm thêm loại sinh thiết khác để lấy thêm tế bào để kiểm tra.
Sinh thiết tuyến giáp
3. Xét nghiệm hình ảnh
X-quang: nếu bác sĩ chẩn đoán ung thư tuyến giáp (đặc biệt ung thư tuyến giáp dạng nang), người bệnh cần chụp X-quang ngực để xem mức độ lây lan đã đến phổi chưa.
Chụp CT: phương pháp này sẽ tạo ra hình ảnh cắt ngang chi tiết của cơ thể giúp bác sĩ xác định vị trí, kích thước và khả năng lây lan của ung thư tuyến giáp, đặc biệt đến cơ quan ở xa như phổi. Tuy nhiên, thuốc nhuộm tương phản CT chứa iốt nên cản trở quá trình quét iốt phóng xạ. Vì vậy, bác sĩ chụp MRI để phát hiện ung thư tuyến giáp biệt hóa.
Chụp MRI: phương pháp sử dụng nam châm thay bức xạ để tạo ra hình ảnh cắt ngang chi tiết của cơ thể. MRI có thể tìm kiếm ung thư ở tuyến giáp hoặc dấu hiệu di căn bộ phận khác ở gần hoặc xa cơ thể.
PET Scan: nếu ung thư tuyến giáp không hấp thụ iốt phóng xạ. Chụp PET Scan giúp bác sĩ biết mức độ lây lan ung thư.
Quét iot phóng xạ – Radioiodine scan: phương pháp này sử dụng chất đánh dấu phóng xạ và camera đặc biệt để phát hiện tế bào ung thư tuyến giáp trong cơ thể. Quét iot phóng xạ thường được sử dụng sau phẫu thuật để tìm tế bào ung thư còn sót, đặc biệt ung thư tuyến giáp dạng nhú và dạng nang.
Làm sao xác định ung thư tuyến giáp đang ở giai đoạn nào?
Sau khi chẩn đoán người bệnh ung thư tuyến giáp, bác sĩ sẽ kiểm tra ung thư tuyến giáp đang ở giai đoạn nào bằng cách xem tế bào ung thư đã lan rộng bao xa.
Con số giai đoạn nhằm mô tả sự lan rộng của ung thư qua tuyến giáp như thế nào. Đồng thời, con số giai đoạn cũng cho biết ung thư đã lan đến cơ quan khác của cơ thể. (2)
Ung thư phân thành nhiều giai đoạn gồm: giai đoạn 1, 2, 3 hoặc 4. Chỉ số càng thấp thì ung thư càng ít lan rộng. Với con số cao , chẳng hạn như giai đoạn 4, bệnh ung thư ở mức nghiêm trọng vì đã lan ra ngoài tuyến giáp. Điều quan trọng, bác sĩ tìm ra giai đoạn ung thư để chọn phương pháp điều trị phù hợp nhất và giải đáp những câu hỏi tiếp theo cho người bệnh, gồm:
Bác sĩ nghĩ phương pháp điều trị nào là tốt nhất cho tôi?
Mục tiêu của việc điều trị này là gì? Bác sĩ nghĩ phương pháp này có thể chữa khỏi bệnh ung thư?
Việc điều trị này có ảnh hưởng đến khả năng sinh sản không? Tôi có cần tránh mang thai trong một thời gian không?
Việc điều trị sẽ bao gồm phẫu thuật phải không? Nếu vậy, bác sĩ nào sẽ thực hiện phẫu thuật cho tôi?
Cuộc phẫu thuật diễn ra như thế nào?
Tôi có cần thêm phương pháp điều trị khác nữa không? Mục tiêu của phương pháp điều trị này là gì?
Tôi có thể gặp những tác dụng phụ nào từ phương pháp điều trị này?
Tôi cần làm gì khi gặp tác dụng phụ sau điều trị?
Có thử nghiệm lâm sàng nào phù hợp với tôi không?
Tôi có cần bổ sung vitamin hay chế độ ăn kiêng đặc biệt nào không?
Tôi cần điều trị trong bao lâu?
Tôi nên làm gì trước khi điều trị?
Sau điều trị tôi cần làm gì để có hiệu quả tốt hơn không?
Bước tiếp theo sau điều trị là gì?
Bệnh có thể chữa được không?
Bệnh ung thư tuyến giáp có thể chữa được. Hầu hết, người bệnh đều hồi phục rất tốt sau khi điều trị nhưng cần được chăm sóc theo dõi trong suốt quãng đời còn lại. Điều này do bệnh ung thư tuyến giáp phát triển chậm và có thể tái phát 10-20 năm sau khi điều trị. Người bệnh không thể thay đổi sự thật cơ thể có tế bào ung thư.
Tuy nhiên, người bệnh có thể thay đổi cách sống trong phần đời còn lại. Người bệnh nếu xuất hiện triệu chứng nghi ung thư tuyến giáp hãy đến gặp bác sĩ đơn vị Đầu Mặt Cổ, BVĐK Tâm Anh TP.HCM để được bác sĩ khám, hướng dẫn những xét nghiệm cần làm, chẩn đoán và tần suất tầm soát định kỳ cụ thể với từng tình trạng người bệnh.
Cách chăm sóc sau quá trình điều trị
Sau quá trình điều trị, người bệnh hãy đảm bảo đi đúng và đủ lịch tái khám để bác sĩ sẽ khám, xét nghiệm máu và xét nghiệm khác để xem ung thư có nguy cơ tái phát trở lại không. Khoảng thời gian đầu sau điều trị, người bệnh cần tái khám khoảng 3-6 tháng/lần. Sau đó, số lần tái khám của người bệnh càng ít. (3)
Đôi khi, phương pháp điều trị có thể không chữa khỏi bệnh ung thư tuyến giáp. Người bệnh cần tiếp tục điều trị và chăm sóc bằng phương pháp khác. Đồng thời, bác sĩ cũng yêu cầu người bệnh thực hiện thêm các xét nghiệm để kiểm tra phương pháp điều trị có hiệu quả với tình trạng của người bệnh không.
Sau khi điều trị ung thư tuyến giáp, người bệnh cần tái khám định kỳ
Đơn vị Đầu Mặt Cổ, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM quy tụ các chuyên gia, bác sĩ giàu kinh nghiệm, liên tục cập nhật phương pháp điều trị mới trên thế giới giúp tầm soát ung thư, chẩn đoán sớm ung thư, lên kế hoạch điều trị toàn diện, hiệu quả và rút ngắn thời gian đáng kể. Đặc biệt, bệnh viện liên tục nhập các trang thiết bị hiện đại từ các nước Mỹ, Hàn, Âu,… trên thế giới nhằm hỗ trợ việc điều trị nhanh, hiệu quả và đạt thẩm mỹ cho người bệnh.
Đặt biệt, Đơn vị Đầu Mặt Cổ, BVĐK Tâm Anh TP.HCM có các dịch vụ chuẩn 5 sao gồm:
Chọn bác sĩ, đặt lịch khám.
Hỗ trợ thanh toán BHYT.
Tiến sĩ, Thạc sĩ, bác sĩ đầu ngành về Đầu Mặt Cổ.
Khu phòng nội trú, phòng khám chuẩn khách sạn.
Dịch vụ chăm sóc tận tâm.
Nếu có dấu hiệu bất thường ở vùng tuyến giáp, hãy gọi cho chúng tôi theo số Hotline BVĐK Tâm Anh TP.HCM 028 7102 6789 – 093 180 6858 hoặc đến đơn vị Đầu Mặt Cổ, BVĐK Tâm Anh TP.HCM để được bác sĩ khám, chẩn đoán và lên liệu trình điều trị giúp người bệnh cảm thấy tốt hơn.
Việc phát hiện ung thư tuyến giáp và tiếp nhận điều trị có thể khó khăn với người bệnh. Tuy nhiên thông qua bài “Phương pháp chẩn đoán ung thư tuyến giáp chính xác hiện này” người bệnh có thể nhìn nhận cuộc sống theo những cách mới.