# doc_id = health_disease_1403
# url = https://tamanhhospital.vn/phau-thuat-noi-soi-cot-song/
# date = 18/03/2021
Phẫu thuật nội soi cột sống: Ít xâm lấn, giảm đau, mau hồi phục
Phẫu thuật nội soi cột sống ra đời là một bước tiến dài của y học hiện đại, giúp hạn chế tối đa tổn thương và nhanh hồi phục. Tuy nhiên, phương pháp này được chỉ định trong trường hợp nào? Và làm thế nào để phát huy tối đa hiệu quả khi mổ nội soi cột sống?
Mổ nội soi dần trở thành lựa chọn hàng đầu nhờ nhiều ưu điểm vượt trội so với mổ mở truyền thống. Ảnh: Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh.
Mục lụcPhương pháp phẫu thuật nội soi cột sống là gì?Phẫu thuật nội soi cột sống được chỉ định trong trường hợp nào?1. Thoát vị đĩa đệm2. Thoái hóa cột sống3. Gai cột sốngQuá trình thực hiện phẫu thuật nội soi cột sốngBước 1: Chuẩn bịBước 2: Thực hiện phẫu thuật nội soiBước 3: Kết thúc ca mổƯu điểm so với phẫu thuật truyền thốngMột số nguy cơ khi phẫu thuật nội soiBệnh viện Đa khoa Tâm Anh – Địa chỉ uy tín phẫu thuật nội soi cột sốngPhục hồi sau phẫu thuậtPhương pháp phẫu thuật nội soi cột sống là gì?
Theo định nghĩa, mổ nội soi là một quy trình phẫu thuật mới, trên cơ sở sử dụng các vết mổ có kích thước siêu nhỏ (dưới 2,54cm) và hệ thống ống nhỏ kết hợp với ống nội soi để hình dung phẫu trường. Trước đây, phẫu thuật nội soi thường được sử dụng để điều trị các vùng khác của cơ thể (ví dụ: đường tiêu hóa). Ngày nay, nhờ những tiến bộ trong quang học, hình dung mô và hình ảnh cột sống, mổ nội soi cột sống đã được ứng dụng trong điều trị cho nhiều bệnh nhân.
Đây là hình thức phẫu thuật cột sống tiên tiến, ít xâm lấn, nhằm giúp người bệnh rút ngắn thời gian hồi phục, giảm đau và dễ chăm sóc hơn so với các phương pháp phẫu thuật cột sống truyền thống.
Bên cạnh đó, phẫu thuật nội soi cột sống cũng có thể giúp duy trì phạm vi di chuyển bình thường của cột sống sau khi phẫu thuật. Trong một số trường hợp, phương pháp này còn có thể được thực hiện bằng cách gây tê một vùng thay vì gây mê toàn thân để làm giảm nguy cơ ở những bệnh nhân lớn tuổi và/hoặc mắc các bệnh lý khác.
Phẫu thuật nội soi cột sống được chỉ định trong trường hợp nào?
Phẫu thuật nội soi cột sống thường được chỉ định cho một số trường hợp nhất định.
Tuy phương pháp phẫu thuật này mang đến rất nhiều lợi ích cho người bệnh, nhưng cũng có thể không phù hợp với mọi vấn đề về cột sống. Cụ thể như với vẹo cột sống, mất ổn định cột sống, ung thư hoặc chấn thương, các bác sĩ sẽ chỉ định mổ mở theo kiểu truyền thống.
Theo đó, những bệnh lý cột sống sau đây sẽ được chỉ định phẫu thuật nội soi:
1. Thoát vị đĩa đệm
Khi nhân nhầy đĩa đệm cột sống thoát ra khỏi vòng sợi, gây chèn ép vào ống sống hay rễ thần kinh sống được gọi thoát vị đĩa đệm. Người bệnh lúc này sẽ có cảm giác đau lưng, đau lan xuống chân, đau tăng dần khi đứng, đi, hắt hơi… Nếu không được điều trị kịp thời, bệnh nhân sẽ gặp khó khăn trong quá trình sinh hoạt, đi lại và nặng nhất là nguy cơ mất khả năng vận động.
Các bác sĩ sẽ chỉ định mổ nội soi cột sống khi thoát vị đĩa đệm gây chèn ép thần kinh cấp tính; bệnh nhân đã thất bại trong điều trị nội khoa; thoát vị đĩa đệm gây rách bao xơ, thoát vị di trú.
2. Thoái hóa cột sống
Tình trạng thoái hóa thường xuất hiện ở người lớn tuổi, nhưng những người trẻ tuổi cũng có nguy cơ mắc bệnh do tai nạn, tính chất công việc, dinh dưỡng kém… Thoái hóa cột sống thường xuất hiện ở vùng cổ và vùng thắt lưng khiến cho người bệnh dễ tê bì, đau nhức, ảnh hưởng đến vận động. Trong trường hợp không được phát hiện và điều trị kịp thời, bệnh nhân dễ bị bại liệt, teo cơ…
Nếu các biện pháp điều trị nội khoa không hiệu quả, tình trạng thoái hóa làm ảnh hưởng nặng nề đến sức khỏe và cuộc sống, bệnh nhân sẽ được chỉ định phẫu thuật.
3. Gai cột sống
Gai có thể xuất hiện ở khắp nơi trên cột sống, nhưng tương tự như thoái hóa cột sống, vị trí thường gặp nhất chính là ở cột sống cổ và cột sống lưng. Tình trạng này khiến người bệnh đau, nhức, tê ở cổ, hai tay, lưng… và gây nên nhiều triệu chứng như yếu cơ bắp, mất thăng bằng, mất kiểm soát tiểu tiện hay đại tiện, rối loạn thần kinh thực vật.
Với các trường hợp gai cột sống, sau khi đã chữa trị bằng thuốc, massage, châm cứu, vật lý trị liệu… bệnh nhân có thể được chỉ định phẫu thuật khi có sự chèn ép làm hẹp ống tủy hoặc chèn ép thần kinh, ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe và cuộc sống.
Quá trình thực hiện phẫu thuật nội soi cột sống
Bước 1: Chuẩn bị
Trước khi bắt đầu quá trình phẫu thuật, người bệnh sẽ được sử dụng thuốc gây tê cục bộ hoặc gây mê.
Bước 2: Thực hiện phẫu thuật nội soi
Bác sĩ tiến hành rạch trên da một đường khoảng 2,5cm hoặc nhỏ hơn và đưa vào một trocar, thiết bị y tế hình ống có chiều rộng bằng một chiếc bút chì để định vị cho các dụng cụ khác.
Tùy thuộc vào tình trạng của bệnh nhân, bác sĩ sẽ tiến hành tiếp cận cột sống theo hai cách: từ phía sau cột sống giữa hai lá đốt sống hoặc từ phía sau/một bên của cột sống vào các tế bào thần kinh, hệ thống thần kinh ngoại vi.
Thông qua trocar, một camera nhỏ được đưa vào khu vực cần thực hiện phẫu thuật để tiến hành thao tác mổ nội soi cột sống. Camera sẽ ghi lại và truyền hình ảnh thực về vị trí phẫu thuật lên màn hình dưới góc nhìn trực tiếp của bác sĩ trong quá trình thực hiện.
Bước 3: Kết thúc ca mổ
Khi ca mổ hoàn tất, camera nội soi và trocar được lấy ra ngoài. Bác sĩ tiến hành đóng vết mổ lại bằng chỉ khâu và băng dính.
Ưu điểm so với phẫu thuật truyền thống
So với phương pháp mổ mở truyền thống, phẫu thuật nội soi có những ưu điểm như sau:
Tỷ lệ thành công cao, có thể lên đến hơn 98%;
Thường không có biến chứng lớn;
Thời gian phẫu thuật tương đối ngắn;
Hạn chế tổn thương các mô lành xung quanh;
Ít chảy máu, ít đau, được xuất viện sớm;
Vết thương nhỏ, thuận tiện cho việc chăm sóc;
Người bệnh có thể sinh hoạt nhẹ 1-2 ngày sau mổ.
Một số nguy cơ khi phẫu thuật nội soi
Bên cạnh những ưu thế so với mổ mở truyền thống, phẫu thuật nội soi cũng có thể dẫn đến một số nguy cơ cho sức khỏe như:
Một số ca mổ có thời gian gây mê dài dễ xảy ra các biến chứng về sau;
Chảy máu hoặc thoát vị ở vết rạch;
Xuất huyết trong;
Nhiễm trùng.
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh – Địa chỉ uy tín phẫu thuật nội soi cột sống
Với đội ngũ chuyên gia đầu ngành, bác sĩ chuyên môn cao và giàu kinh nghiệm trong điều trị các bệnh lý Cơ xương khớp, điển hình như GS.TS.BS Trần Trung Dũng, TTND.GS.TS.BS Nguyễn Việt Tiến, PGS.TS.BSCC Đặng Hồng Hoa, TTUT.TS.BS Đỗ Tiến Dũng, TS.BS Tăng Hà Nam Anh… cùng trang thiết bị hiện đại, hệ thống kiểm soát chất lượng đạt chuẩn, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh làm chủ những kỹ thuật tiên tiến, thực hiện thành công hàng nghìn ca phẫu thuật nội soi cột sống phức tạp nhất.
Ngoài ra, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh còn phối hợp chặt chẽ với các chuyên khoa khác như Trung tâm xét nghiệm, Trung tâm chẩn đoán hình ảnh, Khoa Nội cơ xương khớp… giúp chẩn đoán chính xác bệnh lý và tối ưu hóa hiệu quả điều trị cho người bệnh.
Phục hồi sau phẫu thuật
Để nhanh chóng phục hồi sau phẫu thuật, bệnh nhân nên dành thời gian nghỉ ngơi và lắng nghe những thay đổi của cơ thể, đồng thời chú ý:
Không khuân vác nặng, làm việc quá sức, sai tư thế sau khi phẫu thuật;
Tuân thủ các bài tập vật lý trị liệu được thiết kế riêng;
Tham khảo ý kiến bác sĩ để xây dựng chế độ dinh dưỡng hợp lý;
Trao đổi với bác sĩ trước khi chơi thể thao, nhất là các môn vận động mạnh;
Sử dụng đai đeo bảo vệ lưng khi ra ngoài (nếu cần);
Tránh nằm quá lâu ở một tư thế hay xoay người đột ngột.
Một số lưu ý khi thực hiện phẫu thuật:
Nghiêm túc tuân thủ lời khuyên của bác sĩ trước và sau khi thực hiện phẫu thuật;
Nếu có các dấu hiệu khác thường như vết mổ chảy nhiều máu, đau cột sống nghiêm trọng, sốt cao… cần phải đến ngay cơ quan y tế để được kiểm tra.
Trung tâm Chấn thương chỉnh hình và khoa Cơ xương khớp – Hệ thống BVĐK Tâm Anh, là nơi quy tụ đội ngũ chuyên gia đầu ngành, bác sĩ Cơ xương khớp giàu kinh nghiệm, tận tâm, nhiệt tình như: TTND.GS.TS.BS Nguyễn Việt Tiến; PGS.TS.BS Đặng Hồng Hoa; PGS.TS.BS Vũ Thị Thanh Thủy, TS.BS Chế Đình Nghĩa, ThS.BS.CKII Trần Anh Vũ; ThS.BS.CKI Lê Đình Khoa, ThS.BS Nguyễn Quang Tôn Quyền; TS.BS.CKII Vũ Hữu Dũng, TS.BS Văn Đức Minh Lý, ThS.BS.CKII Nguyễn Ngọc Tiệp, ThS.BS ThS.BS.CKI Đặng Khoa Học, ThS.BS Trần Thị Hoài Thanh, BS.CKI Kim Thành Tri, BS.CKI Lê Thanh Vương… Đây cũng là một trong những đơn vị tiên phong trong việc chẩn đoán và điều trị các bệnh cơ xương khớp với kỹ thuật hiện đại theo phác đồ cập nhật quốc tế.
Bệnh viện còn được trang bị hệ thống máy móc, trang thiết bị chẩn đoán hình ảnh hiện đại như: máy chụp CT 768 lát cắt Somatom Drive, máy cộng hưởng từ thế hệ mới Magnetom Amira BioMatrix, robot Artis Pheno, máy đo mật độ xương, máy siêu âm, hệ thống kính vi phẫu thuật Opmi Vario 700 Zeiss, bàn mổ Meera-Maquet, máy đo bàn chân bẹt và in 3D lót đế giày chuyên dụng, Robot lượng giá sức mạnh Dây chằng khớp gối… để có thể phát hiện sớm các tổn thương và điều trị hiệu quả các bệnh lý về cơ xương khớp…
BVĐK Tâm Anh còn sở hữu hệ thống phòng khám khang trang, khu nội trú cao cấp; khu vực phục hồi chức năng hiện đại; quy trình chăm sóc hậu phẫu toàn diện giúp bệnh nhân nhanh chóng hồi phục và ổn định sức khỏe sau phẫu thuật.
Để đặt lịch khám và điều trị với các chuyên gia đầu ngành tại Trung tâm Chấn thương chỉnh hình, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ: