# doc_id = health_disease_1800
# url = https://tamanhhospital.vn/phau-thuat-noi-soi-va-nhi/
# date = 27/01/2022
Phẫu thuật nội soi vá nhĩ: Chi phí và ưu nhược điểm
Phẫu thuật nội soi vá màng nhĩ là một phẫu thuật tinh vi, có thể giúp màng nhĩ lành kín và cải thiện một phần chức năng thính lực của người bệnh, nên cần được thực hiện tại bệnh viện có chuyên khoa sâu về tai mũi họng, thực hiện bởi bác sĩ có tay nghề cao.
Mục lụcPhẫu thuật nội soi vá nhĩ là gì?Đối tượng nào cần thực hiện phẫu thuật nội soi vá màng nhĩChuẩn bị trước khi phẫu thuật nội soi vá nhĩChăm sóc bệnh nhân sau mổ vá màng nhĩƯu và nhược điểm của phương pháp phẫu thuật nội soi vá nhĩ1. Ưu điểm2. Nhược điểmCác biến chứng từ việc sửa chữa màng nhĩCác thắc mắc về phương pháp mổ vá màng nhỉ1. Mổ vá màng nhĩ có nguy hiểm không?2. Mổ nội soi vá màng nhĩ có đau không?3. Phẫu thuật nội soi vá màng nhĩ mất bao lâu?4. Thời gian phục hồi là bao lâu?5. Chi phí vá màng nhĩ hết bao nhiêu?Phẫu thuật nội soi vá nhĩ là gì?
Sửa chữa màng nhĩ là một phẫu thuật được sử dụng để vá lỗ thủng trên màng nhĩ, phẫu thuật này giúp màng nhĩ kín, tránh tình trạng nhiễm trùng tai giữa kéo dài, tránh tình trạng nghe kém ngày càng nặng.
Màng nhĩ là một màng mỏng ngăn cách tai ngoài và tai giữa, là một thành phần thuộc tai giữa, rung lên khi sóng âm thanh truyền qua màng nhĩ. Nhiễm trùng tai lặp đi lặp lại, hoặc chấn thương có thể gây tổn thương màng nhĩ, tạo lỗ thủng màng nhĩ không tự lành được, phải được điều chỉnh bằng phẫu thuật. Tổn thương màng nhĩ có thể gây giảm thính lực và tăng nguy cơ nhiễm trùng tai giữa và tai trong.(1)
Âm thanh quá lớn có thể làm tổn thương màng nhĩ
Đối tượng nào cần thực hiện phẫu thuật nội soi vá màng nhĩ
Chỉ định: Phẫu thuật vá tai giữa được chỉ định cho các bệnh nhân lỗ thủng màng nhĩ đơn thuần, đã điều trị tai khô hết đợt nhiễm trùng.
Chống chỉ định: Phẫu thuật này không thực hiện với bệnh nhân có viêm tai xương chũm nặng, hoặc có hủy xương trong tai nghi ngờ bệnh lý cholesteatoma.
Chuẩn bị trước khi phẫu thuật nội soi vá nhĩ
Trước khi mổ nội soi vá màng nhĩ người bệnh nên chuẩn bị như sau:
Nói cho bác sĩ biết bạn đang sử dụng bất kỳ loại thuốc và chất bổ sung nào (nếu có).
Nói cho bác sĩ biết bạn có bị dị ứng với thuốc, hoặc bất kỳ yếu tố nào hay không.
Nếu cảm thấy sức khỏe có vấn đề, bạn nên thông báo ngay cho bác sĩ để được hoãn lại cuộc phẫu thuật.
Bạn cần nhịn ăn và uống sau nửa đêm (vào đêm trước khi phẫu thuật).
Nếu cần dùng thuốc vào sáng ngày phẫu thuật, bạn có thể uống thuốc với một ngụm nước nhỏ.
Chăm sóc bệnh nhân sau mổ vá màng nhĩ
Băng bông: Sau khi phẫu thuật, người bệnh sẽ được bác sĩ nhét meche (vật liệu mềm tương tự như bông gạc) vào ống tai để cố định tai mổ. Sau mổ 1 tuần, khi người bệnh tái khám, bác sĩ sẽ lấy meche ra khỏi tai.
Thuốc nhỏ tai: Sau phẫu thuật, người bệnh có thể dùng thuốc dạng dung dịch để nhỏ vào tai để phòng ngừa nhiễm trùng.
Tránh nước vào tai: Người bệnh cần ngăn nước vào tai trong quá trình hồi phục; tránh bơi lội và cần đội mũ tắm để chống nước khi tắm; không mở bông nút tai hoặc xì mũi. Nếu muốn hắt hơi, người bệnh nên mở miệng để không gây tăng áp lực lên tai.
Tránh đám đông: Bạn cần tránh đến nơi đông người cũng như tiếp xúc với người bệnh. Bởi vì nếu bị cảm lạnh sau khi phẫu thuật, rất dễ làm tăng nguy cơ nhiễm trùng tai.
Sau khi phẫu thuật, cho đến khi tai chưa hồi phục hoàn toàn, người bệnh cần tránh để nước vô tai và đặc biệt là không được bơi lội.
Ưu và nhược điểm của phương pháp phẫu thuật nội soi vá nhĩ
1. Ưu điểm
Phương pháp phẫu thuật nội soi vá nhĩ cho tầm nhìn rộng hơn, khả năng hình ảnh nâng cao và tăng độ phóng đại cũng như các cách để xem các phần khó nhìn thấy trong tai giữa. Điều này giúp bác sĩ phẫu thuật tăng hiệu quả vá nhĩ và cũng ít xâm lấn, vết thương mau lành hơn so với phẫu thuật mổ mở.(2)
2. Nhược điểm
Bên cạnh các ưu điểm thì phương pháp vá màng nhĩ nội soi cũng có những hạn chế nhất định, đó là cần bác sĩ phẫu thuật có kinh nghiệm mổ nội soi. Bên cạnh đó, ánh sáng từ máy nội soi cũng có thể gây bỏng nhiệt nếu bác sĩ phẫu thuật thiếu kinh nghiệm. Ngoài ra, nếu phẫu thuật bị chảy máu nhiều thì việc quan sát hình ảnh sẽ rất khó khăn.
Các biến chứng từ việc sửa chữa màng nhĩ
Các biến chứng từ phẫu thuật vá màng nhĩ rất hiếm nhưng có thể bao gồm:
Tổn thương dây thần kinh mặt hoặc dây thần kinh kiểm soát 1 phần vị giác
Tổn thương xương của tai giữa, gây ảnh hưởng thính lực
Chảy máu vết mổ
Chóng mặt
Bác sĩ Hằng khuyên, vì phẫu thuật vá nhĩ là một phẫu thuật tinh vi và có thể gây ra một số biến chứng, do đó người bệnh nên làm phẫu thuật tại các bệnh viện uy tín, có chuyên khoa sâu về tai, được trang bị thiết bị hiện đại và bác sĩ giỏi chuyên môn để đặt được hiệu quả phẫu thuật tốt.
Sau Khi phẫu thuật nội soi vá nhĩ, người bệnh có thể gặp phải biến chứng chóng mặt
Các thắc mắc về phương pháp mổ vá màng nhỉ
1. Mổ vá màng nhĩ có nguy hiểm không?
Mổ vá màng nhĩ không nguy hiểm, tuy nhiên đây là một loại vi phẫu đòi hỏi bác sĩ phải giàu kinh nghiệm, có tay nghề cao nhằm tránh nguy cơ biến chứng ảnh hưởng đến thính lực hoặc dây thần kinh.
2. Mổ nội soi vá màng nhĩ có đau không?
Vá màng nhĩ bằng phương pháp nội soi không gây đau do người bệnh đã được gây mê trong quá trình phẫu thuật. Nhưng sau khi phẫu thuật, bạn có thể cảm thấy đau nhói trong tai hoặc có thể cảm thấy ù trong tai. Bạn cũng có thể nghe thấy tiếng lộp độp, tiếng lách cách hoặc các âm thanh khác trong tai. Tuy nhiên, các triệu chứng này thường nhẹ và cải thiện sau 1-2 tuần.
3. Phẫu thuật nội soi vá màng nhĩ mất bao lâu?
Phẫu thuật nội soi vá màng nhĩ thường được tiến hành trong thời gian từ 60 – 90 phút.
4. Thời gian phục hồi là bao lâu?
Thời gian phục hồi sau phẫu thuật nội soi vá nhĩ thường mất từ 2-3 tuần.
5. Chi phí vá màng nhĩ hết bao nhiêu?
Chi phí vá màng nhĩ ở mỗi bệnh viện có thể khác nhau, điều này tùy thuộc vào điều kiện vật tư y tế, phương pháp phẫu thuật, chuyên gia, thuốc hoặc chế độ chăm sóc sau phẫu thuật. Song nhìn chung tổng chi phí phẫu thuật vá màng nhĩ dao động trong khoảng 15 – 20 triệu đồng.
*Lưu ý bảng giá dịch vụ trên đây là bảng giá tham khảo tại thời điểm cập nhật bài viết. Khách hàng vui lòng liên hệ trực tiếp bệnh viện để được tư vấn cụ thể về chi phí tại thời điểm khách hàng sử dụng dịch vụ.