# doc_id = health_disease_977
# url = https://tamanhhospital.vn/luu-tru-mau-cuong-ron/
# date = 20/06/2023
Lưu trữ máu cuống rốn có tác dụng gì? Bảo hiểm cho sức khỏe
Lưu trữ máu cuống rốn đang trở thành xu hướng hiện nay nhờ các bước tiến vượt trội của y học hiện đại. Tế bào gốc từ máu cuống rốn giúp điều trị nhiều bệnh nguy hiểm cho em bé và cả người thân trong tương lai như: bệnh lý suy giảm miễn dịch, bệnh về máu và cơ quan tạo máu.
Hiện nay, việc thu thập và lưu trữ máu cuống rốn nhận được sự quan tâm từ rất nhiều người, đặc biệt là những ai chuẩn bị làm cha mẹ. Chọn lựa lưu trữ tế bào máu cuống rốn sẽ góp phần chăm sóc sức khỏe, điều trị hiệu quả các bệnh lý liên quan cho bản thân em bé và người thân trong tương lai. Vậy lưu trữ máu cuống rốn hay lưu trữ tế bào máu cuống rốn là gì? Máu cuống rốn có thể chữa được những bệnh gì? Chi phí lưu trữ là bao nhiêu?
Mục lụcMáu cuống rốn là gì?Lưu trữ máu cuống rốn có tác dụng gì?Máu cuống rốn chữa được những bệnh gì?Tại sao phụ huynh nên lưu trữ máu cuống rốn cho con?Cơ hội điều trị bệnh hiểm nghèo cho các thành viên trong gia đìnhHiến tặng cho người bệnh cần thực hiện ghép tế bào gốc tạo máuAi có thể lưu trữ tế bào gốc máu cuống rốn?Chi phí lưu trữ tế bào gốc máu cuống rốnNên lưu trữ máu cuống rốn ở đâu?Quy trình lưu trữ tế bào máu cuống rốn tại Bệnh viện Đa khoa Tâm AnhMáu cuống rốn là gì?
Máu cuống rốn là lượng máu còn sót lại trong dây rốn và nhau thai ngay sau khi trẻ sơ sinh chào đời. Khi bé còn trong bụng mẹ, máu cuống rốn chảy trong tuần hoàn thai nhi sẽ có nhiệm vụ cung cấp chất dinh dưỡng cho thai nhi phát triển. Máu cuống rốn chứa các tế bào máu bao gồm: hồng cầu, tiểu cầu, bạch cầu và đặc biệt là tế bào gốc tạo máu. (1)
Các chuyên gia về tế bào gốc cho biết, tế bào gốc tạo máu là các tế bào nguyên thủy chưa trưởng thành có khả năng biệt hóa và phát triển thành nhiều loại tế bào máu có chức năng khác nhau trong cơ thể. Chúng biệt hóa thành các loại tế bào bạch cầu, là các tế bào miễn dịch, tăng cường khả năng miễn dịch cho cơ thể. Biệt hóa thành hồng cầu, đảm nhiệm các chức năng vận chuyển oxy và carbon dioxide.
Các tế bào máu cũng như các tế bào khác của cơ thể chỉ sống được một thời gian rồi được thay thế bằng tế bào mới do các tế bào gốc sản sinh ra. Vì vậy, tế bào gốc tạo máu đóng vai trò quan trọng trong việc thay thế các dòng tế bào máu bệnh lý trong quá trình ghép để điều trị bệnh. Trước đây các ca ghép tế bào gốc tạo máu thường sử dụng tủy xương của người hiến phù hợp. Sau khi phát hiện trong máu dây rốn có nhiều tế bào gốc tạo máu và tính ưu việt của nguồn tế bào gốc này, người ta đã sử dụng máu dây rốn để ghép và điều trị thành công cho nhiều trường hợp bệnh lý về hệ tạo máu. (2)
Lưu trữ máu cuống rốn của trẻ sơ sinh có ý nghĩa to lớn đối với việc điều trị nhiều bệnh lý nguy hiểm
Lưu trữ máu cuống rốn có tác dụng gì?
Lưu trữ máu cuống rốn được thực hiện với mục đích sử dụng tế bào gốc từ máu cuống rốn để điều trị nhiều bệnh lý nguy hiểm trong tương lai như: bệnh máu ác tính, bệnh tự miễn, bệnh di truyền. Đặc biệt khi thực hiện phương pháp ghép tế bào gốc tạo máu từ máu cuống rốn của chính mình, người bệnh sẽ không cần sử dụng thuốc ức chế miễn dịch để duy trì tế bào được cấy ghép.
Tế bào gốc được thu thập từ máu cuống rốn là tế bào nguyên thủy vì vậy khả năng tăng sinh cao, tỷ lệ nhiễm virus qua đường máu thấp. Ngoài ra, so với tế bào gốc trưởng thành, tế bào gốc từ máu cuống rốn chỉ có ½ nguy cơ bị đào thải khỏi cơ thể.
Máu cuống rốn chữa được những bệnh gì?
Lưu trữ tế bào máu cuống rốn để phục vụ quá trình cấy ghép tế bào gốc trong tương lai đã được chứng minh có thể giúp chữa khỏi nhiều bệnh lý hiểm nghèo, bao gồm: (3)
Bệnh ác tính như bạch cầu, bệnh lymphoma, đa u tủy.
Bệnh suy tủy xương xảy ra khi tủy xương bị giảm hoặc không có khả năng tạo ra các tế bào thuộc ba dòng máu ngoại vi.
Bệnh thiếu máu tan máu bẩm sinh do khiếm khuyết gen huyết sắc tố.
Bệnh rối loạn hoặc suy giảm miễn dịch.
Bệnh rối loạn chuyển hóa.
Ngoài ứng dụng điều trị các bệnh lý về máu, các nhà khoa học còn tiếp tục nghiên cứu sử dụng tế bào gốc tạo máu từ máu cuống rốn sử dụng trong y học tái tạo ví dụ như điều trị một số bệnh thiếu máu cục bộ. Việc đánh giá bằng chứng thường xuyên và cẩn thận sẽ cho phép ngân hàng máu cuống rốn, nhà cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe và người bệnh đánh giá các lựa chọn mới giàu tiềm năng trong việc sử dụng máu cuống rốn để điều trị tái tạo.
Tại sao phụ huynh nên lưu trữ máu cuống rốn cho con?
Tế bào gốc thu thập được từ máu cuống rốn được xem là “bảo hiểm trọn đời”, tạo cơ hội chữa khỏi nhiều bệnh nguy hiểm trong tương lai. Việc thu thập và lưu trữ máu cuống rốn ngay khi bé vừa chào đời mang lại nhiều lợi ích cho gia đình và xã hội.
Cơ hội điều trị bệnh hiểm nghèo cho các thành viên trong gia đình
Phụ huynh nên cân nhắc đến việc lưu trữ tế bào máu cuống rốn của bé nếu lịch sử sức khỏe gia đình có người từng mắc bệnh lý ác tính. Tế bào gốc từ máu cuống rốn không chỉ điều trị bệnh cho bản thân bé mà còn hữu ích trong trường hợp người thân cùng huyết thống của bé mắc bệnh. (4)
Hiến tặng cho người bệnh cần thực hiện ghép tế bào gốc tạo máu
Máu dây rốn có thể cứu sống được người bệnh, nhưng chỉ khi nó được thu thập ngay sau khi sinh và lưu trữ. Vì vậy, hãy lưu trữ máu dây rốn khi có cơ hội. Nếu không dùng, có thể hiến tặng cho ai đó cần đến. Việc hiến tặng tế bào gốc từ cuống rốn có thể giúp người mắc bệnh lý hiểm nghèo có cơ hội được chữa trị tích cực. Hiến tặng tế bào gốc cũng giống như hiến tặng nội tạng, điều này mang ý nghĩa to lớn đối với xã hội.
Ngoài ra, quá trình thu thập và lưu trữ tế bào máu cuống rốn ở trẻ sơ sinh được khẳng định an toàn cho cả mẹ và bé. Máu cuống rốn sẽ được thu thập sau khi bé chào đời nên không ảnh hưởng đến quá trình chuyển dạ và sinh nở của mẹ. Toàn bộ quá trình thu thập và lưu trữ máu cuống rốn diễn ra nhanh chóng, không xảy ra bất kỳ biến chứng nguy hiểm nào.
Xem thêm: Lưu trữ máu cuống rốn để làm gì? Vì sao bố mẹ nên lưu trữ cho con?
Lưu trữ tế bào máu cuống rốn tạo cơ hội điều trị nhiều bệnh lý nguy hiểm cho con trong tương lai
Ai có thể lưu trữ tế bào gốc máu cuống rốn?
Hiện nay, nếu sản phụ và thai nhi được chẩn đoán khỏe mạnh và có nhu cầu lưu trữ máu cuống rốn đều có thể đăng ký thực hiện tại bệnh viện có cung cấp dịch vụ này như Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh. Trường hợp cha mẹ muốn lưu trữ máu dây rốn với mục đích chữa bệnh hiểm nghèo cho anh/chị của bé cũng có thể thực hiện. Quá trình lưu trữ máu cuống rốn không có quá nhiều yêu cầu phức tạp. (5)
Đa phần sản phụ và thai nhi được chẩn đoán khỏe mạnh đều có thể chọn lưu trữ máu cuống rốn
Chi phí lưu trữ tế bào gốc máu cuống rốn
Để đáp ứng nhu cầu lưu trữ tế bào máu cuống rốn của nhiều gia đình, hiện nay tại một số cơ sở y tế đã cung cấp dịch vụ thu thập và lưu trữ tế bào gốc theo từng mốc thời gian khác nhau, ví dụ tại Trung tâm Tế bào gốc và Ngân hàng mô, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, chi phí lưu trữ tế bào máu cuống rốn sẽ tương ứng với từng mốc thời gian lưu trữ (1 năm, 5 năm, 17 năm, 25 năm).
Cha mẹ có nhu cầu tham khảo thông tin chi tiết về dịch vụ thu thập và lưu trữ máu dây rốn nên chủ động liên hệ trực tiếp với bệnh viện có cung cấp dịch vụ này.
Nên lưu trữ máu cuống rốn ở đâu?
Hiện nay, nhu cầu lưu trữ tế bào gốc từ máu cuống rốn của trẻ sơ sinh ngày càng tăng cao. Nhiều gia đình đã tin tưởng chọn Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh để thực hiện dịch vụ lưu trữ máu dây rốn cho con khi bé vừa chào đời.
Trung tâm Tế bào gốc và Ngân hàng mô tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là một trong số ít cơ sở y tế uy tín hàng đầu thuộc lĩnh vực thu thập và lưu trữ tế bào gốc được Bộ Y tế cấp giấy phép hoạt động. Đây là ngân hàng tế bào gốc đầu tiên tại Việt Nam cung cấp cùng lúc 2 dịch vụ:
Lưu trữ tế bào gốc từ mô dây rốn.
Lưu trữ tế bào gốc từ máu dây rốn của trẻ sơ sinh.
Trung tâm Tế bào gốc và Ngân hàng mô tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh sở hữu nhiều ưu điểm vượt trội, bao gồm:
Sở hữu hệ thống phòng sạch hướng đến tiêu chuẩn ISO 14644-1 cấp độ 6 giúp đảm bảo quá trình sản xuất tế bào gốc đạt chuẩn chất lượng cao nhất cho lâm sàng.
Quy trình lưu trữ tế bào gốc sẽ được thực hiện tại phòng Lab, đảm bảo nghiêm ngặt các tiêu chuẩn của Hiệp hội Ngân hàng Máu Hoa Kỳ (American Association of Blood Banks AABB).
Có đội ngũ chuyên gia, y bác sĩ, kỹ thuật viên dày dặn kinh nghiệm trong lĩnh vực nghiên cứu, lưu trữ, ứng dụng tế bào gốc.
Toàn bộ quá trình lưu trữ tế bào gốc đều được thực hiện với quy trình khép kín ngay tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, bao gồm: Dịch vụ Sản Khoa – Thu thập – Gạn tách – Tăng sinh – Lưu trữ – Ứng dụng điều trị bệnh.
Dịch vụ lưu trữ máu cuống rốn tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh được phân chia thành các mốc thời gian khác nhau với chi phí hợp lý, linh hoạt. Điều này cho phép khách hàng có thể cân nhắc và chọn dịch vụ lưu trữ tế bào gốc phù hợp với nhu cầu và kinh tế của gia đình.
Quy trình lưu trữ tế bào máu cuống rốn tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Tại Bệnh viện Đa Khoa Tâm Anh, quá trình thu thập và lưu trữ tế bào gốc từ máu cuống rốn được thực hiện theo quy trình khép kín, an toàn cho cả mẹ và bé. Quy trình thực hiện bao gồm các bước cơ bản như sau:
Đặt hẹn tư vấn: Khách hàng có nhu cầu tham khảo về dịch vụ lưu trữ tế bào máu cuống rốn có thể liên hệ số hotline: 028 7102 6789 – 093 180 6858 (TP HCM) hoặc 024 7106 6858 – 024 3872 3872 (Hà Nội).
Đăng ký tham gia: Để có thể đăng ký tham gia dịch vụ lưu trữ tế bào máu cuống rốn, khách hàng cần xác nhận bằng văn bản trước khi sản phụ chuyển dạ.
Thực hiện quá trình thu thập, lưu trữ máu cuống rốn: Nhân viên y tế sẽ tiến hành thu thập mẫu máu và mô tại dây rốn của bé khi vừa chào đời. Mẫu máu và mô được thu thập từ dây rốn sẽ trải qua quá trình đánh giá chất lượng, sau đó được xử lý, phân lập, lưu trữ tế bào gốc.
Quy trình lưu trữ máu cuống rốn tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh đảm bảo tiêu chuẩn Quốc tế về thu thập máu dây rốn
Tóm lại, tế bào gốc thu thập từ máu dây rốn có nhiều đặc tính ưu việt và khả năng ứng dụng tốt trong điều trị bệnh. Những tế bào gốc này sẽ được lưu trữ và sử dụng cho phương pháp ghép tế bào gốc điều trị nhiều bệnh lý, trong đó có các bệnh lý ác tính và không ác tính. Vì vậy, việc lưu trữ máu cuống rốn sẽ mang lại một cơ hội điều trị bệnh trong tương lai cho bé hoặc người thân nếu chẳng may mắc phải.