# doc_id = health_disease_416
# url = https://tamanhhospital.vn/dieu-tri-tre-nhiem-virus-hop-bao-ho-hap/
# date = 22/09/2023
Điều trị trẻ nhiễm virus hợp bào hô hấp: có thể bạn chưa biết
Phần lớn các trường hợp mắc bệnh do virus hợp bào hô hấp có thể tự khỏi sau 1-2 tuần nếu được chăm sóc đúng cách. Việc điều trị trẻ nhiễm virus hợp bào hô hấp sẽ giúp ngăn ngừa bệnh trở nên tồi tệ và gây ra các biến chứng cho trẻ.
Mục lụcVirus hợp bào hô hấp ở trẻ em là gì?Nguyên nhân trẻ nhiễm virus hợp bào hô hấpDấu hiệu trẻ bị nhiễm RSVCách chẩn đoán RSV ở trẻ emPhương pháp điều trị trẻ nhiễm virus hợp bào hô hấpĐiều trị nhiễm virus hợp bào hô hấp ở trẻ em ở đâu tốt nhất?Virus hợp bào hô hấp ở trẻ em là gì?
Virus hợp bào hô hấp (RSV) là loại virus thường gây ra các bệnh lý về đường hô hấp như viêm họng, viêm tiểu phế quản, viêm phế quản, viêm phổi… Bệnh thường bùng phát mạnh mẽ vào mùa thu đến cuối màu xuân. Trẻ mắc bệnh có nguy cơ tái nhiễm nhiều lần.
Virus có thể xâm nhiễm ở mọi đối tượng, mọi lứa tuổi. Tuy nhiên, theo một cuộc khảo sát, phần lớn trẻ bị nhiễm virus hợp bào hô hấp lần đầu khi mới 2 tuổi. Đối với những trẻ có hệ miễn dịch tốt, khỏe mạnh, khi nhiễm RVS, các triệu chứng thường nhẹ, tương tự như cảm lạnh thông thường và bệnh có thể tự khỏi nhanh chóng khi được nghỉ ngơi và chăm sóc tại nhà. Riêng đối với các trường hợp trẻ sơ sinh, sinh non, trẻ có hệ miễn dịch bị suy yếu, bệnh có thể gây ra nhiều vấn đề nguy hiểm.(1)
Nguyên nhân trẻ nhiễm virus hợp bào hô hấp
Phần lớn trẻ bị nhiễm virus hợp bào hô hấp qua tiếp xúc trực tiếp với các giọt bắn có chứa virus được phát tán ra ngoài không khí từ người bệnh, xâm nhập vào cơ thể qua đường mắt, mũi hoặc miệng của trẻ. Ngoài ra, nó cũng có thể truyền sang người khác thông qua tiếp xúc trực tiếp, ví dụ như bắt tay, ôm, hôn.
Theo một số nghiên cứu, chủng virus này có thể sống trong vài giờ đến vài ngày trên các bề mặt cứng ở môi trường bên ngoài như mặt bàn, thanh ray cũi và đồ chơi. Do đó, trẻ có thể nhiễm bệnh nếu chạm vào các vật này và sau đó chạm vào miệng, mũi hoặc mắt.
Virus hợp bào hô hấp (RSV) có khả năng lây lan nhanh chóng
Dấu hiệu trẻ bị nhiễm RSV
Sau khoảng 4 – 6 ngày nhiễm virus hợp bào hô hấp, trẻ sẽ bắt đầu xuất hiện triệu chứng của bệnh, gồm:
Nghẹt mũi, chảy nước mũi;
Đau họng, hắt xì thường xuyên;
Ho, ho khan;
Sốt;
Đau đầu;
Thở nhanh, thở khò khè, khó thở;
Mệt mỏi, khó chịu, dễ cáu gắt
Chán ăn;
Da xanh xao…
Các triệu chứng này không xuất hiện một cách đồng loạt mà xuất hiện theo từng giai đoạn, thường ở mức độ nhẹ, tăng dần vào các ngày sau đó và bắt đầu giảm nhẹ, khỏi hẳn sau 7-10 ngày.
Cách chẩn đoán RSV ở trẻ em
Để chẩn đoán RSV ở trẻ em, đầu tiên bác sĩ sẽ kiểm tra sức khỏe lâm sàng và hỏi tiền sử bệnh, các triệu chứng đã xuất hiện, lịch sử tiếp xúc của trẻ. Sau đó, bác sĩ có thể sẽ yêu cầu trẻ thực hiện một số xét nghiệm kiểm tra như:
Xét nghiệm dịch hầu họng, xét nghiệm PCR: để chẩn đoán chính xác có virus RSV hay không.
Xét nghiệm máu và nước tiểu, chụp X-quang phổi: nhằm kiểm tra mức độ tổn thương các quan quan do RSV gây ra và các các biến chứng (nếu có).
Bác sĩ thăm khám lâm sàng cho trẻ nhiễm bệnh.
Phương pháp điều trị trẻ nhiễm virus hợp bào hô hấp
Các phương pháp điều trị bệnh do RSV hiện có đều hướng đến điều trị triệu chứng và ngăn ngừa bệnh gây ra các biến chứng nguy hiểm.
Đối với các trường hợp trẻ sốt cao, đau mỏi cơ, bác sĩ có thể sẽ kê cho trẻ một số loại thuốc giảm đau, hạ sốt như như acetaminophen, paracetamol hoặc ibuprofen với liều lượng phù hợp. Bên cạnh đó, trẻ cần được rửa mũi và long đờm thường xuyên. Điều này sẽ giúp dịch nhầy ở mũi trở nên loãng hơn, trẻ dễ thở hơn. Việc uống đủ nước mỗi ngày cũng sẽ giúp loãng đờm ở trẻ.
Trong một số trường hợp trẻ sốt cao, có biểu hiện mất nước và không thể tự nạp đủ lượng nước cho cơ thể, bác sĩ có thể sẽ yêu cầu thực hiện phương pháp truyền dịch qua đường tĩnh mạch. Nếu trẻ có nguy cơ xuất hiện biến chứng cao hoặc có dấu hiệu nhiễm trùng do vi khuẩn, bác sĩ có thể điều trị kháng sinh dự phòng cho trẻ. Nếu bệnh ở mức độ nghiêm trọng, trẻ có thể cần được hỗ trợ thở oxy hoặc đặt nội khí quản để thở máy.
Điều trị nhiễm virus hợp bào hô hấp ở trẻ em ở đâu tốt nhất?
Virus hợp bào hô hấp là một chủng virus có khả năng lây lan nhanh chóng. Trong một số trường hợp trẻ mắc bệnh không được điều trị sớm và đúng cách, trẻ có nguy cơ đối mặt với các biến chứng nguy hiểm như viêm phổi, viêm tai giữa, hen suyễn… Do đó, bố mẹ cần chú ý đến các triệu chứng bệnh của trẻ và đưa trẻ đến bệnh viện để được hỗ trợ ngay khi trẻ có dấu hiệu hoặc nghi ngờ nhiễm RSV.
Trước tình hình số lượng bệnh nhi do nhiễm virus RSV ngày càng tăng cao, khoa Nhi, Hệ thống BVĐK Tâm Anh đã bổ sung kịp thời các phòng nội trú cao cấp và áp dụng các phương pháp phòng ngừa lây nhiễm chéo chặt chẽ cho các bệnh Nhi đến thăm khám và điều trị, đảm bảo trẻ mắc bệnh được chăm sóc tốt và phòng ngừa biến chứng do virus RSV. Đây là một trong những địa điểm khám chữa bệnh cho trẻ uy tín, đạt các tiêu chuẩn của Bộ Y tế với hệ thống cơ sở vật chất tại phòng khám, phòng tiểu phẫu, phòng mổ, phòng nội trú… hiện đại, tiện nghi, mang đến tâm lý thoải mái cho trẻ và bố mẹ trong quá trình khám chữa bệnh.
Khoa Nhi Hệ thống BVĐK Tâm Anh là nơi quy tụ các y bác sĩ là những chuyên gia đầu ngành, đội ngũ điều dưỡng và nhân viên y tế có trình độ chuyên môn cao và giàu kinh nghiệm. Đặc biệt, hệ thống kiểm soát nhiễm khuẩn tiêu chuẩn quốc tế và Trung tâm Khử khuẩn – Tiệt khuẩn một chiều giúp đảm bảo an toàn cho bệnh nhân và nhân viên y tế, giảm thiểu tối đa nguy cơ nhiễm khuẩn và sự lây truyền chéo giữa các bệnh nhân.
Trẻ được các sĩ khám bệnh tại Khoa Nhi, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội.
Hệ thống BVĐK Tâm Anh đầu tư trang thiết bị và cơ sở vật chất hiện đại, hoạt động theo mô hình bệnh viện khách sạn đạt chuẩn 5 sao. Bệnh viện cung cấp các tiện nghi và dịch vụ đẳng cấp như phòng khám riêng, phòng nội trú, phòng tập thể dục, nhà hàng, khu vực giải trí, wifi miễn phí, và nhiều tiện ích khác… giúp cho bệnh nhân và người thân cảm thấy thoải mái như ở nhà trong quá trình điều trị.
Để biết thêm thông tin về cách chăm sóc và những vấn đề sức khỏe khác của trẻ, Qúy khách hàng có thể liên hệ khoa Nhi bệnh viện đa khoa Tâm Anh theo địa chỉ:
Các triệu chứng ban đầu khi trẻ nhiễm RSV dễ bị nhầm lẫn với cảm cúm thông thường, do đó, bố mẹ cần chú ý đưa trẻ đi khám ngay khi có triệu chứng bất thường để được hướng dẫn điều trị đúng cách, đúng bệnh. Việc điều trị trẻ nhiễm virus hợp bào hô hấp sớm sẽ giúp trẻ tránh được những hệ lụy nghiêm trọng do bệnh gây ra.