# doc_id = health_disease_026
# url = https://tamanhhospital.vn/quy-trinh-luu-tru-te-bao-goc/
# date = 12/08/2022
Quy trình lưu trữ tế bào gốc tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Hiện nay, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là một trong những đơn vị uy tín, đáng tin cậy hàng đầu trong lĩnh vực lưu trữ tế bào gốc. Quy trình lưu trữ tế bào gốc tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh diễn ra như thế nào? Cùng tìm hiểu ngay!
Có thể nói, tế bào gốc là một sự kỳ diệu của y học Lưu trữ tế bào gốc từ máu và mô dây rốn của trẻ giúp giúp bảo vệ trọn đời sức khỏe, sinh mạng của bé và cả những người thân trong gia đình. Xu hướng lưu trữ tế bào gốc của trẻ cũng ngày một gia tăng và nhiều gia đình đã lựa chọn Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là nơi thực hiện lưu trữ tế bào gốc cho trẻ ngay khi con vừa chào đời.
Tại Bệnh viện Tâm Anh, quy trình lưu trữ tế bào gốc diễn ra khép kín, đảm bảo tiêu chuẩn, rút ngắn thời gian thực hiện, giảm bớt gánh nặng chi phí cho khách hàng.
Mục lụcLưu trữ tế bào gốc là gì? Mục đích của việc lưu trữ tế bào gốcQuy trình lưu trữ tế bào gốc tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh1. Đặt hẹn tư vấn2. Đăng ký tham gia3. Tiến hành thu thập, lưu trữ tế bào gốcVì sao nên lưu trữ tế bào gốc tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh?Các câu hỏi thường gặp về quy trình lưu trữ tế bào gốc1. Làm thế nào để thu thập máu và mô dây rốn?2. Quy trình lưu trữ tế bào gốc có ảnh hưởng đến sức khỏe mẹ và bé không?3. Thông tin khách hàng có được bảo mật không?Lưu trữ tế bào gốc là gì? Mục đích của việc lưu trữ tế bào gốc
Với sự phát triển của y học, các chuyên gia và nhà khoa học đã phát hiện có rất nhiều tế bào gốc tạo máu và tế bào gốc trung mô trong máu và mô dây rốn của trẻ sơ sinh. Các tế bào gốc này có khả năng tự đổi mới, tăng sinh và biệt hóa thành các tế bào chuyên biệt, thay thế cho các tế bào đã già yếu hoặc mắc bệnh. Tế bào gốc có thể thay thế cho tất cả các loại tế bào khác nhau trong cơ thể như tế bào thần kinh, tế bào máu, tế bào mô cơ, tế bào xương, tế bào gan, tế bào thận,…
Tế bào gốc có thể thay thế tất cả các tế bào đã già yếu hoặc mắc bệnh
Nhờ vào sự kỳ diệu này, các tế bào gốc có thể được sử dụng để để bổ sung, thay thế, sửa chữa những tế bào già yếu hoặc bị tổn thương, mắc bệnh. Quy trình lưu trữ tế bào gốc đã được thực hiện tại nhiều quốc gia trên thế giới và tế bào gốc cũng được thử nghiệm, ứng dụng trong phòng ngừa và điều trị cho rất nhiều bệnh lý khác nhau.
Các bệnh lý có thể được điều trị bằng việc sử dụng tế bào gốc có thể kể đến như ung thư máu, đột quỵ não, đái tháo đường, bệnh tim mạch, bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính (COPD), thoái hoá xương khớp, bệnh gan, đa xơ cứng, bại não, bệnh Alzheimer, Parkinsons, tự kỷ, chấn thương tủy sống (SCI), các bệnh ung thư, các bệnh lý di truyền về máu,…
Quy trình lưu trữ tế bào gốc sẽ giữ lại dây rốn và máu của trẻ sơ sinh vừa chào đời – những vật trước đây bị xem là “phế phẩm”. Sau đó, tế bào gốc từ máu và mô dây rốn sẽ được chiết tách, tăng sinh và lưu trữ.
Trong tương lai, nếu chẳng may trẻ hoặc người thân trong gia đình mắc bệnh thì các tế bào gốc này sẽ được sử dụng để hỗ trợ điều trị các bệnh lý nguy hiểm, giúp duy trì sức khỏe và hạn chế tối đa nguy cơ tử vong.
Quy trình lưu trữ tế bào gốc tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Ngân hàng Tế bào gốc, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh được Bộ Y tế cấp phép hoạt động, là ngân hàng đầu tiên tại Việt Nam cung cấp cùng lúc cả hai dịch vụ lưu trữ tế bào gốc máu dây rốn và tế bào gốc mô dây rốn từ thạch Wharton. Quy trình lưu trữ tế bào gốc tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh diễn ra như sau:
1. Đặt hẹn tư vấn
Khách hàng có nhu cầu có thể đặt hẹn trực tiếp hoặc liên hệ 024 3872 3872 (Hà Nội) và 0287 102 6789 (TP.HCM) để được tư vấn. Trong suốt quá trình tư vấn, toàn bộ các vấn đề liên quan đến quy trình lưu trữ tế bào gốc như tế bào gốc là gì, lợi ích khi lưu trữ tế bào gốc, quy trình lưu trữ tế bào gốc diễn ra trong bao lâu,… sẽ được tư vấn một cách cụ thể, chi tiết và chính xác nhất.
Khách hàng có nhu cầu có thể liên hệ hotline để được tư vấn về quy trình lưu trữ tế bào gốc
Nếu có bất kỳ thắc mắc nào, khách hàng có thể đặt câu hỏi và được giải đáp trực tiếp để dễ dàng cân nhắc lựa chọn dịch vụ lưu trữ tế bào gốc tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh.
2. Đăng ký tham gia
Khách hàng đăng ký tham gia dịch vụ (bằng văn bản) trước khi sinh. Nếu có nhu cầu, khách hàng cần đến trực tiếp bệnh viện để thực hiện ký hợp đồng lưu trữ tế bào gốc.
Trước khi thực hiện quy trình lưu trữ tế bào gốc, sản phụ được xét nghiệm sàng lọc, kiểm tra sức khỏe theo các tiêu chuẩn dành cho dịch vụ lưu trữ tế bào gốc. Nếu kết quả xét nghiệm sàng lọc và kiểm tra sức khỏe ổn định, đáp ứng đầy đủ các tiêu chuẩn cần đảm bảo khi lưu trữ tế bào gốc thì khách hàng tiến hành ký hợp đồng lưu trữ tế bào gốc từ máu và mô dây rốn.
Trước khi khách hàng tham gia ký hợp đồng sẽ được trao đổi và tư vấn lại một lần nữa về quy trình lưu trữ tế bào gốc tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh cũng như các điều khoản của hợp đồng.
3. Tiến hành thu thập, lưu trữ tế bào gốc
Trong quy trình lưu trữ tế bào gốc, sau khi khách hàng ký hợp đồng thì ngay khi trẻ chào đời, các bác sĩ sẽ được thu thập mẫu máu và mô dây rốn của trẻ. Sau đó, chất lượng mẫu máu và mô dây rốn sẽ được đánh giá rồi bác sĩ và kỹ thuật viên sẽ bắt đầu xử lý mẫu, phân lập, tăng sinh tế bào gốc từ máu và mô dây rốn.
Quy trình lưu trữ tế bào gốc được thực hiện một cách nhanh chóng, không gây đau cho trẻ nên bố mẹ hoàn toàn có thể yên tâm. Mẫu tế bào gốc từ máu và mô dây rốn có thể được lưu trữ đến 25 năm,
Máu và mô dây rốn sau khi thu thập sẽ được đánh giá chất lượng rồi mới tiến hành lưu trữ tế bào gốc
Vì sao nên lưu trữ tế bào gốc tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh?
Khách hàng có nhu cầu lưu trữ tế bào gốc có thể lựa chọn Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh bởi:
Trung tâm Tế bào gốc, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh sở hữu hệ thống phòng sạch hướng tới tiêu chuẩn ISO 14644-1 cấp độ 6, đảm bảo cho sản xuất tế bào gốc đạt chuẩn cao nhất cho lâm sàng.
Toàn bộ quy trình lưu trữ tế bào gốc được thực hiện trong phòng Labo hiện đại, đảm bảo nghiêm ngặt các tiêu chuẩn của Hiệp hội Ngân hàng Máu Hoa Kỳ (American Association of Blood Banks AABB).
Hệ thống trang thiết bị hiện đại, sử dụng các kỹ thuật tiên tiến nhất trong y sinh.
Quy trình lưu trữ tế bào gốc theo tiêu chuẩn Quốc tế NetCord-FACT về thu thập máu dây rốn và theo hướng dẫn của ARTHIQS của Châu Âu (Assisted Reproductive Technologies and Haematopoietic stem cells Improvements for Quality and Safety – Cải tiến Công nghệ hỗ trợ sinh sản và Tế bào gốc máu đảm bảo Chất lượng và An toàn.
Đội ngũ chuyên gia, bác sĩ, kỹ thuật viên hàng đầu, giàu kinh nghiệm trong lĩnh vực nghiên cứu, lưu trữ và ứng dụng tế bào gốc trong điều trị bệnh tại Việt Nam.
Quy trình lưu trữ tế bào gốc thực hiện khép kín ngay tại Bệnh viện bao gồm: Dịch vụ Sản khoa – Thu thập – Phân tách – Tăng sinh – Lưu trữ – Ứng dụng điều trị.
Thời gian thực hiện thu thập mẫu tế bào gốc diễn ra nhanh chóng.
Chi phí thực hiện toàn bộ quy trình lưu trữ tế bào gốc hợp lý. Dịch vụ lưu trữ tế bào gốc tại Bệnh viện Tâm Anh có nhiều mức phí linh hoạt để khách hàng lựa chọn, giảm bớt gánh nặng chi phí cho khách hàng.
Khách hàng có nhu cầu có thể liên hệ hotline để được tư vấn về quy trình lưu trữ tế bào gốc
Các câu hỏi thường gặp về quy trình lưu trữ tế bào gốc
1. Làm thế nào để thu thập máu và mô dây rốn?
Máu và mô dây rốn được thu thập dễ dàng ngay khi em bé sinh ra, đã kẹp hoặc cắt dây rốn. Mẫu máu và mô dây rốn sẽ được đưa về phòng thí nghiệm chuyên dụng cho tế bào gốc (Labo) để kiểm tra chất lượng. Sau đó, tiến hành quá trình phân lập, tăng sinh tế bào gốc.
2. Quy trình lưu trữ tế bào gốc có ảnh hưởng đến sức khỏe mẹ và bé không?
Không! Kỹ thuật thu thập tế bào gốc từ máu dây rốn và mô dây rốn diễn ra đơn giản, thuận lợi, an toàn, không gây đau cho bé hay có bất kỳ ảnh hưởng gì về mặt sức khỏe của mẹ và bé.
3. Thông tin khách hàng có được bảo mật không?
Có! Khi khách hàng ký hợp đồng thực hiện quy trình lưu trữ tế bào gốc, toàn bộ thông tin sẽ được Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh lưu lại và bảo mật tuyệt đối. Bệnh viện Tâm Anh cam kết không làm lộ thông tin khách hàng trong bất kỳ tình huống nào.