# doc_id = health_disease_226
# url = https://tamanhhospital.vn/thuoc-tri-yeu-sinh-ly/
# date = 06/09/2022
Top 7 loại thuốc trị yếu sinh lý giúp đàn ông sung mãn
Sử dụng thuốc trị yếu sinh lý là nhu cầu của nhiều quý ông, nhằm cải thiện phong độ, khả năng “đàn ông” và chất lượng giường chiếu đang rơi xuống “vực sâu”. Việc sử dụng thuốc cần được thăm khám và theo chỉ định của bác sĩ. Tuy nhiên, nam giới cũng cần hiểu về các loại thuốc mình được điều trị, hiểu được mặt ưu và nhược để chủ động và có lựa chọn tốt nhất.
Mục lụcHiểu về yếu sinh lý ở nam giớiCác loại thuốc chữa yếu sinh lý nam1. Thuốc uống2. Thuốc gây tê tại chỗ3. Thuốc tiêm: Prostaglandin E1 hoặc PhentolamineNhững ai không nên dùng các loại thuốc này?Nên làm gì khi bị yếu sinh lý?Hiểu về yếu sinh lý ở nam giới
Yếu sinh lý là bệnh “nhạy cảm”, khó nói của người đàn ông khi chức năng sinh lý bị suy giảm, ảnh hưởng rất lớn đến đời sống tình dục, tâm lý, chất lượng sống, và nếu không được điều trị kịp thời có thể dẫn đến tình trạng vô sinh. Yếu sinh lý có nhiều mức độ nặng, nhẹ khác nhau, và có sự ảnh hưởng khác nhau. (1)
Thông thường, nam giới bị yếu sinh lý thường có những biểu hiện sau đây:
Suy giảm ham muốn tình dục khiến họ giảm hoặc không còn hứng thú với hoạt động phòng the.
Rối loạn cương dương, xuất tinh sớm: “cậu nhỏ” khó cương, phải cần nhiều thời gian để kích thích, tuy nhiên cương không đủ cứng và cứng không đủ lâu nên không thể thực hiện hoạt động tình dục trọn vẹn.
Khó có cảm giảm thỏa mãn khi đã xuất tinh.
Dương vật có cảm giác đau nhức khi quan hệ.
Khó có con.
Xem thêm:Xuất tinh sớm có phải yếu sinh lý hay không?
Các loại thuốc chữa yếu sinh lý nam
Hiện nay, trên thị trường có rất nhiều loại thuốc trị yếu sinh lý nam, dưới dạng uống, tiêm, xịt, thoa, đặt… Có thể kể đến những loại thuốc sau đây:
1. Thuốc uống
Một số loại thuốc uống bao gồm thuốc chống trầm cảm, thuốc giảm đau và nhóm thuốc ức chế phosphodiesterase-5 (PDE5) được sử dụng trong việc điều trị yếu sinh lý nam. Những loại thuốc này có thể được kê đơn để sử dụng theo yêu cầu, có thể kê đơn một mình hoặc được kết hợp với phương pháp điều trị khác.
Nhóm thuốc ức chế men PDE-5: Bao gồm: Sildenafil, Vardenafil và Tadalafil, Viagra… Nhóm thuốc yếu sinh lý này ức chế hoạt động của men PDE-5, giúp máu dồn về dương vật nhiều hơn, tăng khả năng cương của nam giới, giúp quý ông giải quyết được tình trạng rối loạn cương. Tuy nhiên, nhóm thuốc này thường có một số tác dụng phụ không mong muốn như: đau đầu, chóng mặt, đau họng, đau lưng, buồn nôn, ù tai, cương cứng kéo dài, liệt dương.
Phosphodiesterase 5 (PDE5), Ức chế enzyme này là cơ chế hoạt động của sildenafil, tadalafil và vardenafil, được sử dụng để điều trị rối loạn cương dương
Thuốc chống trầm cảm: Một số loại thuốc chống trầm cảm có tác dụng phụ là làm chậm cực khoái. Vì thế, các chất ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc (SSRI) chẳng hạn như sertraline (Zoloft), escitalopram (Lexapro), fluoxetine (Prozac Sarafem) hoặc paroxetine (Paxil), được sử dụng để giúp trì hoãn xuất tinh. Trong số những loại được chấp thuận sử dụng ở Hoa Kỳ, paroxetine được đánh là hiệu quả nhất. Những loại thuốc này thường mất từ ​​5 đến 10 ngày để bắt đầu phát huy tác dụng. Phải mất 2-3 tuần điều trị trước khi bạn thấy hiệu quả đầy đủ. Song, các loại thuốc này cũng có tác dụng phụ không mong muốn, bao gồm: buồn nôn, đổ mồ hôi, buồn ngủ và giảm ham muốn tình dục.
Thuốc giảm đau: Thuốc giảm đau Tramadol (Ultram) thường được sử dụng để điều trị cơn đau, và tác dụng phụ của nó là trì hoãn xuất tinh, vì vậy thuốc được dùng để điều trị cho chứng xuất tinh sớm. Tuy nhiên, loại thuốc này có tác dụng phụ không mong muốn có thể bao gồm buồn nôn, nhức đầu, buồn ngủ và chóng mặt.
Thuốc tăng cường Testosterone: Testosterone là hormone sinh dục quan trọng cho nam giới, tuy nhiên theo thời gian và sự tác động của nhiều yếu tố, nồng độ testosterone suy giảm. Sự suy giảm này gây ra tình trạng giảm ham muốn tình dục, rối loạn cương dương, xuất tinh sớm.
Thuốc bổ sung Testosterone giúp cải thiện tình trạng sinh lý yếu ở nam giới mang lại hiệu quả nhanh chóng. Tuy nhiên, thuốc trị yếu sinh lý này có một số tác dụng phụ như: ngực to, co rút tinh hoàn, hạn chế sản xuất tinh trùng và thậm chí ngưng thở khi ngủ. Sử dụng thuốc này cần tuân thủ theo chỉ định của bác sĩ nhằm phòng tránh những rủi ro. Thuốc này có nhiều dạng: thuốc uống, tiêm và dán.
Có thể bạn quan tâm:5 bài tập tăng Testosterone tự nhiên hiệu quả cho nam giới
Sử dụng các loại thuốc yếu sinh lý cần tuân thủ chỉ định của bác sĩ
2. Thuốc gây tê tại chỗ
Các loại thuốc xịt hay thoa có chứa chất gây tê như benzocain, lidocain hoặc prilocaine: giúp trì hoãn việc xuất tinh tạm thời. Các thuốc này được thoa trực tiếp lên dương vật trước khi quan hệ 10 -15 phút gây tê cục bộ để giảm cảm giác và giúp kéo dài thời gian quan hệ.
Lưu ý khi sử dụng thuốc này có thể gây nóng rát, làm dương vật bị ngứa, vì vậy khi sử dụng thuốc cần tuân thủ theo chỉ định của bác sĩ. Ngoài ra, loại thuốc gây tê tại chỗ có tác dụng phụ là hoa mắt, ù tai, chóng mặt, làm rối loạn nhịp tim…
3. Thuốc tiêm: Prostaglandin E1 hoặc Phentolamine
Đây là 2 loại thuốc thường dùng để điều trị chứng rối loạn cương dương nặng trong trường hợp đã dùng thuốc uống nhưng không hiệu quả. Thuốc được tiêm trực tiếp vào dương vật hoặc bắp tay giúp cải thiện khả năng cương của dương vật một cách nhanh chóng. Thuốc có thể có một số tác dụng phụ sau: dương vật bầm tím, tụ máu, loét niệu đạo, dương vật cong vẹo, cương cứng kéo dài…
Những ai không nên dùng các loại thuốc này?
Khi sử dụng thuốc trị yếu sinh lý ở nam giới cần tuân theo chỉ định của bác sĩ. Bác sĩ sẽ chỉ định sử dụng thuốc gì và liều lượng ra sao để phòng ngừa những tác dụng phụ không mong muốn. Một số trường hợp chống chỉ định với thuốc điều trị yếu sinh lý cần lưu ý khi sử dụng thuốc trị yếu sinh lý:
Bệnh nhân bị bệnh tim mạch không được dùng nhóm thuốc ức chế men PDE5 nếu đang dùng thuốc Nitrat làm giãn mạch vành tim.
Bệnh nhân bị suy gan, suy thận, người trên 65 tuổi đang sử dụng thuốc ức chế men P450 3A4 như cimetidin, erythromycin và ketaconazol khi uống nhóm thuốc ức chế men PDE5 cần sử dụng ở liều thấp rồi tăng dần dần để đạt hiệu quả cương cứng mong muốn.
Những người lớn tuổi bị phì đại lành tính tuyến tiền liệt và đang được điều trị bằng thuốc ức chế chọn lọc alpha nếu dùng thêm các thuốc ức chế men PDE5 thì cần thận trọng vì nếu uống cùng lúc hai thuốc này có thể làm huyết áp giảm.
Bài viết liên quan:6 cách chữa yếu sinh lý ở nam giới an toàn hiệu quả chuẩn y khoa
Nên làm gì khi bị yếu sinh lý?
Yếu sinh lý, khả năng tình dục suy giảm là nỗi lo lắng của người trong cuộc. Cần làm gì để có thể cải thiện, giúp nam giới có đời sống tình dục sung mãn trở? Ngày nay, với sự tiến bộ của nền y học, yếu sinh lý hoàn toàn có thể chữa khỏi. Tùy thuộc vào từng nguyên nhân, trình trạng và mức độ bệnh cụ thể để có hướng cải thiện, điều trị phụ hợp.
Để biết rõ về tình trạng bệnh lý của mình, khi thấy bản thân có dấu hiệu “bất trắc” về sinh lý, người bệnh nên đến hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh (Hà Nội, hoặc TP.HCM) để được thăm khám và điều trị trong trường hợp cần thiết.
Bài viết liên quan:Nam giới yếu sinh lý nên ăn gì và kiêng những gì?
Khi thấy mình có dấu hiệu yếu sinh lý thì nên thăm khám và điều trị sớm
Bên cạnh đó, chế độ sinh hoạt, dinh dưỡng, vận động, nghỉ ngơi hợp lý cũng giúp nam giới cải thiện phong độ phòng the:
Nên ăn uống đủ chất, tăng cường các loại dưỡng chất tốt cho sinh lý của nam giới: vitamin E, kẽm, sắt, đạm, Omega-3…
Không nên dùng chất kích thích rượu bia, từ bỏ thói quen hút thuốc lá
Thường xuyên vận động tăng cường sức khỏe toàn thân, tăng cường sự tuần hoàn máu, giúp tinh thần thêm sảng khoái
Sắp xếp công việc, có chế độ làm việc và nghỉ ngơi hợp lý, kiểm soát stress
Nên kiểm tra sức khỏe định kỳ giúp tầm soát, sớm phát hiện ra những bất thường nếu có để có phương pháp điều trị tích cực từ sớm.
Xem thêm:13 cách chữa xuất tinh sớm tại nhà không cần dùng thuốc
Những thông tin trong bài viết này hy vọng mọi người có sẽ có kiến thức trong việc sử dụng thuốc trị yếu sinh lý.