# doc_id = health_disease_2257
# url = https://tamanhhospital.vn/noi-soi-khop-hang/
# date = 31/08/2022
Nội soi khớp háng: Ưu điểm, chỉ định và quy trình thực hiện
Nội soi khớp háng là phẫu thuật chẩn đoán và điều trị những vấn đề khớp háng. Phương pháp này được đánh giá cao cũng như ưu tiên áp dụng hiện nay vì hình thức phẫu thuật xâm lấn trên phạm vi nhỏ. Cũng vì thế mà người bệnh có thời gian hồi phục nhanh hơn so với phương pháp truyền thống.
Mục lụcNội soi khớp háng là gì?Ưu điểm của phương pháp nội soi khớp hángChỉ định nội soi khớp hángQuy trình thực hiện nội soi khớp hángChuẩn bịTiến hành nội soi khớp hángTheo dõi và xử lý biến chứngPhục hồi sau nội soi khớp hángMột số lưu ý khi thực hiệnNội soi khớp háng là gì?
Nội soi khớp háng là phương pháp chẩn đoán hoặc điều trị các bệnh lý khớp háng bằng phẫu thuật xâm lấn tối thiểu. Đồng nghĩa, bác sĩ không cần phải thực hiện rạch cắt da hoặc các mô mềm của người bệnh nhiều như phẫu thuật mở kinh điển. Thay vào đó, người bệnh sẽ được đặt máy nội soi có gắn camera thể quan sát tình trạng của khớp háng. (1)
Máy nội soi khớp háng là một ống mềm có gắn camera. Ống soi khớp và dụng cụ phẫu thuật khá mỏng, cho phép bác sĩ thực hiện vết mổ phạm vi nhỏ trên bệnh nhân thay vì phẫu thuật mỏ như phương pháp truyền thống. Đây được xem là ưu điểm nổi bật của phương pháp nội soi khớp háng, giúp người bệnh giảm được các vấn đề hậu phẫu thuật như cứng khớp, đau tại vết mổ.
Camera trên ống soi khớp được kết nối với màn hình video, giúp bác sĩ có thể quan sát được hình ảnh bên trong khớp háng của người bệnh. Từ đó chẩn đoán hoặc thao tác điều trị những bệnh lý khớp háng.
Khớp háng là bộ phận nằm giữa xương chậu và xương đùi, có hình chóp cầu. Còn được biết là khớp hoạt dịch có liên kết với hệ thống cấu trúc dây chằng, giúp cho cử động thân dưới của con người được linh hoạt. Khớp háng đóng vai trò quan trọng trong cơ thể và cũng là phần khớp lớn nhất trong cơ thể, liên quan trực tiếp đến khả năng vận động và di chuyển của con người.
Một số bệnh lý thường gặp ở khớp háng gồm:
Thoái hóa khớp háng
Viêm khớp háng
Hoạt tử chỏm xương đùi
Lao khớp háng
Bong sụn viền ổ cối
Các bệnh lý về khớp háng thường bắt đầu với việc sụn viền khớp bị tổn thương hoặc các triệu chứng cơ học như cứng khớp, đau háng, khớp có âm thanh lách cách khi cử động. Với những dấu hiệu lâm sàng này, người bệnh sẽ được chỉ định nội soi khớp háng để tìm ra nguyên nhân của bệnh, cũng như chẩn đoán những bệnh tiềm ẩn khác.
Ưu điểm của phương pháp nội soi khớp háng
Nội soi khớp háng là phương pháp được ưu tiên sử dụng và phổ biến rộng rãi trong y khoa bởi những ưu điểm của nó. Phương pháp điều trị khớp háng truyền thống yêu cầu người bệnh thực hiện phẫu thuật kéo dài, vết mổ lớn xung quanh vị trí khớp háng. Chính vì thế, người bệnh sẽ đối mặt với nguy cơ nhiễm trùng cao hơn khi điều trị bệnh lý khớp háng bằng phương pháp này. Bên cạnh đó, thời gian hồi phục hậu phẫu cũng kéo dài hơn. (2)
Phương pháp nội soi khớp háng sử dụng ống soi gắn camera, đi kèm với dụng cụ phẫu thuật mỏng. Bác sĩ chỉ cần thực hiện vết mổ trên phạm vi nhỏ để đưa ống soi và dụng cụ phẫu thuật vào người bệnh nhân và thực hiện chẩn đoán bằng hình ảnh cũng như thao tác điều trị. Vì thế, nội soi khớp háng được xem là kỹ thuật mới, hạn chế được những nhược điểm của các phương pháp điều trị truyền thống.
Một số lý do khiến nội soi khớp háng trở thành thủ thuật hiện đại, được ưu tiên sử dụng cho những ca bệnh khớp háng:
Giảm nguy cơ gây chấn thương cho khớp, bao gồm đau tại vết mổ, cứng khớp
Người bệnh có thể xuất viện trong ngày sau khi nội soi
Thời gian phục hồi hậu phẫu ngắn
Hạn chế nguy cơ hoặc làm chậm tiến trình viêm khớp háng ở giai đoạn đầu
Có thể điều trị nguyên nhân gây thoái hóa khớp háng, hạn chế nguy cơ thay khớp háng
Chỉ định nội soi khớp háng
Không phải bất kỳ bệnh lý hoặc vấn đề bất thường quanh vị trí khớp háng đều phải thực hiện nội soi khớp háng để chẩn đoán hoặc điều trị. Khi đến thăm khám về khớp háng, bác sĩ sẽ xem xét các triệu chứng cùng với bệnh sử của người bệnh. Một số trường hợp cần thiết, người bệnh sẽ được chỉ định chụp CT hoặc X-quang tùy tình trạng bệnh. Nếu kết quả thăm khám lâm sàng không đầy đủ để xác định bệnh, bác sĩ sẽ yêu cầu người bệnh thực hiện nội soi khớp háng để quan sát khớp háng bằng hình ảnh để có được kết quả chính xác nhất. (3)
Ngoài ra, một số bệnh lý khớp háng phổ biến được chỉ định điều trị bằng phương pháp này bao gồm:
Có dị vật trong khớp háng
Hội chứng cấn khớp háng
Chấn thương sụn khớp hoặc tổn thương sụn viền khớp
Loạn sản khớp háng
Viêm khớp nhiễm trùng
Hoại tử vô mạch
Rách dây chằng khớp
Thoái hóa khớp
Quy trình thực hiện nội soi khớp háng
Nội soi khớp háng tùy vào từng đối tượng và tình trạng bệnh mà quá trình nội soi sẽ kéo dài trong bao lâu. Trung bình một ca bệnh có thời gian từ 30 – 120 phút. Người bệnh sau khi thực hiện phẫu thuật khớp háng bằng nội soi có thể xuất viện trong ngày mà không cần lưu trú tại bệnh viện. (4)
Chuẩn bị
Trước khi thực hiện nội soi khớp háng, người bệnh cần được đánh giá sức khỏe tổng quát với bác sĩ. Trong trường hợp, người bệnh đang sử dụng thuốc có ảnh hưởng đến quá trình nội soi, bác sĩ sẽ thông báo với người bệnh để ngưng sử dụng thuốc trong một khoảng thời gian nhất định trước khi nội soi.
Ở bước chuẩn bị, bác sĩ thực hiện gây tê cho người bệnh, có thể là gây tê cục bộ hoặc gây tê toàn thân. Tuy nhiên, gây tê toàn thân được khuyến khích sử dụng nhằm giảm thiểu tối đa các rủi ro cũng như rút ngắn thời gian phẫu thuật và xuất viện.
Tiến hành nội soi khớp háng
Quá trình nội soi khớp háng được thực hiện theo các bước sau đây:
Bước 1: Bác sĩ rạch 2 – 3 vết mổ nhỏ từ 0.7 – 1.2 cm để đưa một cây kim vào khoang khớp
Bước 2: Xác định vị trí chính xác bằng đèn soi. Lúc này, khớp sẽ được tiêm dung dịch vô trùng gốc nước để tạo áp lực chất lỏng giúp mở khớp
Bước 3: Thông qua dây dẫn, ống thông được đưa đến vị trí khớp đã được xác định trước đó. Ống nội soi được đưa vào qua ống thông để hình dung khớp. Lưu ý rằng vị trí đặt ống nội soi sẽ tùy thuộc vào bệnh lý và triệu chứng của từng người
Bước 4: Thực hiện chẩn đoán bệnh qua hình ảnh hoặc điều trị theo bệnh của người được chỉ định nội soi khớp háng
Bước 5: Sau khi các chẩn đoán hoặc điều trị xong, bác sĩ sẽ rút ống soi và những dụng cụ phẫu thuật ra khỏi cơ thể người bệnh
Bước 6: Tiến hành khâu và băng vết mổ
Một số vị trí bác sĩ sẽ kiểm tra trong quá trình gồm:
Tình trạng dây chằng và các xương với nhau
Tình trạng của vòng sụn
Đo lường khoảng cách bên trong khớp để xác định độ lỏng lẻo của sụn. Từ đó chẩn đoán nguy cơ viêm khớp háng hoặc thoái hóa khớp háng
Sau khi thực hiện nội soi, bác sĩ sẽ kê thuốc giảm đau cũng như hướng dẫn người bệnh cách chăm sóc vết mổ. Người bệnh có thể dùng nạng hỗ trợ di chuyển nhằm hạn chế tình trạng tạo áp lực lên vết mổ trong thời gian hồi phục.
Theo dõi và xử lý biến chứng
Rất hiếm có trường hợp xảy ra biến chứng sau khi nội soi khớp háng. Tuy nhiên, người thực hiện nội soi có thể gặp một số tình trạng gây khó khăn trong di chuyển do háng được cố định xuyên suốt quá trình nội soi. Tình trạng thường xảy ra nhất là tình trạng căng dây thần kinh và tê vì khớp háng bị cố định trong một thời gian.
Ngoài ra, một số biến chứng khác người bệnh có thể gặp phải sau khi nội soi gồm nhiễm trùng, cục máu đông. Tuy nhiên, những biến chứng này có thể được hạn chế tối đa nếu người bệnh tuân theo đúng các hướng dẫn từ bác sĩ, cũng như dụng cụ nội soi đảm bảo được tiệt trùng, an toàn khi đưa vào cơ thể người bệnh.
Những biến chứng dù ít xảy ra nhưng để giúp người bệnh có quá trình phục hồi hậu phẫu tốt cũng như hạn chế tối đa những biến chứng có thể xảy ra, người bệnh sau khi hoàn thành phẫu thuật nội soi được yêu cầu ở tại phòng hồi sức từ 1 – 2 tiếng quan sát tình trạng khớp háng.
Phục hồi sau nội soi khớp háng
Nội soi khớp háng cho phép người bệnh xuất viện trong ngày nếu không có bất cứ dấu hiệu bất thường ở khớp, vị trí vết mổ hoặc sức khỏe. Người bệnh sẽ cần đeo nẹp ở quanh vị trí khớp háng khoảng ba tuần sau khi phẫu thuật. Do vị trí vết mổ khớp háng có ảnh hưởng đến sự vận động thân dưới, hầu hết người bệnh cần sử dụng nạng để hỗ trợ đi lại.
Với từng người, bác sĩ sẽ chỉ định phác đồ điều trị và phục hồi sau thực hiện phù hợp. Tuy nhiên, lưu ý chung cho tất cả bệnh nhân là hạn chế tối đa không đặt trọng lực lên khớp háng trong 3 tuần đầu.
Những lưu ý dành cho người thực hiện nội soi khớp háng trong quá trình phục hồi sau phẫu thuật:
Hạn chế đối đa tạo áp lực hoặc đặt trọng lực quang vị trí khớp háng, kể cả khi đi ngủ
Cố định và băng kín vết mổ, tránh xảy ra tình trạng nhiễm trùng
Nếu đau tại vết mổ, có thể sử dụng NSAID để giảm đau. Tuy nhiên, người bệnh cần thông qua tư vấn của bác sĩ trước khi sử dụng NSAID để tránh bị viêm dạ dày
Tránh để vết thương đụng nước
Bên cạnh đó, người nội soi cần lưu ý một số triệu chứng khác có thể gặp trong thời gian hậu phẫu khác:
Khớp háng có thể xuất hiện cơn đau tạm thời do niêm mạc khớp bị kích thích lành lại
Xuất hiện tiếng ọc ọc ở khớp háng hoặc vị trí quanh vết mổ nội soi do chất lỏng sử dụng trong quá trình nội soi khớp háng gây ra. Chất lỏng này không gây hại cho sức khỏe và sẽ được cơ thể hấp thụ trong quá trình phục hồi
Xảy ra hiện tượng sưng tại vị trí mổ, tuy nhiên sẽ giảm dần trong khoảng 1 tuần
Bệnh nhân cần tập vật lý trị liệu trong vòng 6 tuần hoặc hơn sau khi mổ để giảm tình trạng bị đau khi hoạt động thể chất.
Một số lưu ý khi thực hiện
Người bệnh được chỉ định nội soi khớp háng cần phải làm theo đúng hướng dẫn từ bác sĩ để giảm thiểu tối đa nguy cơ gặp biến chứng. Đồng thời, để quá trình nội soi thuận lợi, người bệnh cần cung cấp đầy đủ thông tin bệnh sử cũng như tình trạng sức khỏe của bản thân để bác sĩ có thể chỉ định phương pháp và phác đồ điều trị phù hợp.
Trong khoảng thời gian hậu phẫu, người bệnh được khuyến khích tập vật lý trị liệu để hỗ trợ quá trình phục hồi của khớp háng. Và sau 12 tuần, nếu không có bất cứ triệu chứng bất thường nào, người bệnh có thể hoạt động, chơi thể thao nặng.
Bên cạnh đó, tái khám đúng lịch hẹn với bác sĩ là điều cần thiết để quá trình phục hồi được diễn ra suôn sẻ. Người bệnh cần đến tái khám định kỳ để bác sĩ có thể xem xét chính xác tình trạng khớp háng sau khi nội soi và thời gian phục hồi chính xác của bạn.
Bạn cần lưu ý, vì nội soi khớp háng đòi hỏi sự thao tác chuyên nghiệp, phương pháp yêu cầu người thực hiện có chuyên môn cao để có thể thực hiện nội soi chính xác, kiểm soát được những nguy cơ gây ra biến chứng cho người bệnh. Vì vậy, khi thực hiện kỹ thuật nội soi, bạn nên đến những nơi khám chữa bệnh uy tín hoặc các bác sĩ giỏi để được điều trị bệnh khớp háng một cách hiệu quả.
Trung tâm Chấn thương chỉnh hình, Hệ thống BVĐK Tâm Anh, là nơi quy tụ đội ngũ chuyên gia đầu ngành, bác sĩ ngoại khoa giàu kinh nghiệm, tận tâm, nhiệt tình như: TTND.GS.TS.BS Nguyễn Việt Tiến; PGS.TS.BS Đặng Hồng Hoa; TS.BS Tăng Hà Nam Anh; ThS.BS.CKII Trần Anh Vũ; BS.CKI Trần Xuân Anh, ThS.BS.CKI Lê Đình Khoa, TS.BS Đỗ Tiến Dũng; TS.BS.CKII Vũ Hữu Dũng… Đây cũng là một trong những đơn vị tiên phong trong việc chẩn đoán và điều trị các bệnh về cơ xương khớp với kỹ thuật hiện đại theo phác đồ cập nhật quốc tế.
Bệnh viện còn được trang bị hệ thống máy móc, trang thiết bị chẩn đoán hình ảnh hiện đại như: máy chụp CT 768 lát cắt Somatom Drive, máy cộng hưởng từ thế hệ mới Magnetom Amira BioMatrix, robot Artis Pheno, máy đo mật độ xương, máy siêu âm…; hệ thống kính vi phẫu thuật Opmi Vario 700 Zeiss, bàn mổ Meera-Maquet… để có thể phát hiện sớm các tổn thương và điều trị hiệu quả các bệnh lý về cơ xương khớp…
BVĐK Tâm Anh còn sở hữu hệ thống phòng khám khang trang, khu nội trú cao cấp; khu vực phục hồi chức năng hiện đại; quy trình chăm sóc hậu phẫu toàn diện giúp bệnh nhân nhanh chóng hồi phục và ổn định sức khỏe sau phẫu thuật.
Để đặt lịch khám và điều trị với các chuyên gia đầu ngành tại Trung tâm Chấn thương chỉnh hình, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Nội soi khớp háng là một phương pháp chẩn đoán và điều trị hiện đại các bệnh lý liên quan đến khớp háng. Với thủ thuật điều trị xâm lấn tối thiểu, phương pháp này giúp người bệnh có thể điều trị vấn đề khớp của mình nhanh chóng và xuất viện trong ngày. Ngoài ra, nội soi còn có thể giảm nguy cơ nhiễm trùng trong phẫu thuật, thời gian phục hồi ngắn cũng là một ưu điểm khiến phương pháp này trở nên phổ biến và được ưu tiên sử dụng.