# doc_id = health_disease_102
# url = https://tamanhhospital.vn/que-thu-thai-2-vach-dam/
# date = 10/05/2023
Que thử thai 2 vạch đậm là có thai hay không? Thai mấy tuần?
Que thử thai 2 vạch đậm liệu có thai hay chưa là thắc mắc của rất nhiều chị em. Hãy cùng lắng nghe chia sẻ của BS.CKI Nguyễn Huy Cường, Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM trong bài viết dưới đây để có câu trả lời.
Mục lụcĐôi nét về que thử thaiQue thử thai mấy vạch là có thai?Tại sao que thử thai 2 vạch nhưng không có thai?Lưu ý gì khi sử dụng que thử thai để có kết quả chính xác?Những câu hỏi thường gặp1. Que thử thai hai vạch đậm là mấy tuần?2. Thử thai 2 vạch đậm khi nào đi siêu âm được?3. Test 2 vạch đậm là thai đã vào tử cung chưa?4. Thử que có biết được là mang thai con trai hay con gái không?Đôi nét về que thử thai
Que thử thai là dụng cụ test nhanh giúp xác định chị em có mang thai hay không bằng cách kiểm tra nồng độ hormone hCG (Human Chorionic Gonadotropin) có trong nước tiểu.
Bác sĩ Nguyễn Huy Cường cho biết, khi trứng và tinh trùng gặp nhau sẽ diễn ra quá trình thụ tinh và hình thành phôi thai. Lúc này cơ thể phụ nữ sẽ tiết ra hormone hCG. Cùng với sự phát triển của nhau thai, hormone được sản sinh nhiều hơn và tăng lên trong một khoảng thời gian ngắn. Vì thế, sử dụng que thử thai để đo lường nồng độ hCG trong nước tiểu sẽ giúp xác định chị em có mang thai hay không. (1)
Cơ chế hoạt động của que thử thai là phát hiện nồng độ hormone hCG có trong nước tiểu của phụ nữ
Nhiều chị em thắc mắc que thử thai có chính xác không, câu trả lời là có. Nhiều nghiên cứu đã chứng minh độ chính xác của que thử thai lên đến 97% nếu được sử dụng đúng cách. Thông thường, ở bao bì đựng que thử thai hãng sản xuất đều đính kèm thông tin hướng dẫn sử dụng, chị em cần đọc kỹ và thực hiện theo hướng dẫn đó. Mỗi hãng sản xuất có hướng dẫn riêng, tuy nhiên nhìn chung sẽ gồm 4 bước sau: (2)
Bước 1: Lấy mẫu nước tiểu cho vào cốc, nên lấy nước tiểu giữa dòng (tiểu một ít rồi mới lấy). Tốt nhất chị em nên lấy mẫu nước tiểu vào buổi sáng khi vừa mới thức dậy.
Bước 2: Xé bao bì đựng que thử thai và lấy que ra ngoài.
Bước 3: Đặt que thử thai vào cốc nước tiểu theo hướng mũi tên đi xuống, lưu ý không nhúng quá mức quy định.
Bước 4: Lấy que ra ngoài, cầm trên tay hoặc đặt nơi sạch sẽ và khô ráo, kiên nhẫn đợi khoảng 5 phút rồi đọc kết quả.
Que thử thai mấy vạch là có thai?
Sau khi sử dụng que thử thai, chị em sẽ nhận được một trong những kết quả sau đây: (3)
Que thử thai 2 vạch đậm: đã mang thai, chị em có thể ngẫm tính tuổi thai dựa vào ngày đầu của kỳ kinh cuối cùng. Để tăng thêm độ chắc chắn, chị em có thể đến ngay cơ sở y tế để được bác sĩ thăm khám, chỉ định làm xét nghiệm máu hoặc siêu âm.
Ngoài khẳng định việc mang thai nhờ việc siêu âm phát hiện túi thai, siêu âm còn giúp xác định tuổi thai, vị trí làm tổ của thai và tình trạng sức khỏe của thai nhi. Dựa vào đó, bác sĩ sẽ hướng dẫn chị em lên kế hoạch theo dõi và chăm sóc thai kỳ tốt nhất.
Xem thêm: Sắp đến tháng thử que có lên 2 vạch không?
Que thử thai 2 vạch đậm đồng nghĩa với việc phụ nữ đã mang thai
Que thử thai 1 vạch đậm: chưa mang thai hoặc nồng độ hormone hCG chưa đủ để que thử thai có thể phát hiện. Chị em có thể đợi thêm vài ngày rồi mới kiểm tra lại để có kết quả chính xác nhất.
Những trường hợp que thử thai cho kết quả không rõ ràng, gồm:
Que thử thai 2 vạch mờ
Que thử thai 1 vạch đậm 1 vạch mờ
Que thử thai 1 vạch mờ
Bác sĩ Huy Cường cho biết, nguyên nhân khiến que thử thai cho kết quả không rõ ràng gồm:
Thử thai quá sớm khi nồng độ hormone hCG trong nước tiểu còn rất thấp, có thể que thử thai đã phát hiện nhưng nồng độ quá thấp, không đủ xảy ra phản ứng nên có hiển thị mờ nhạt, không rõ ràng.
Cố tình uống quá nhiều nước để đi tiểu khiến lượng hormone trong nước tiểu bị loãng.
Sử dụng que thử thai không đúng cách.
Que thử thai chất lượng kém, bị hỏng hoặc hết hạn sử dụng đều ảnh hưởng đến độ nhạy của chất phát hiện hormone hCG.
Ảnh hưởng của các loại thuốc đang sử dụng, như thuốc an thần, thuốc kháng sinh, thuốc lợi tiểu… đều có thể làm kết quả thử thai bị sai lệch.
“Trong những trường hợp kết quả que thử thai khiến chị em lo lắng, tốt nhất chị em nên đến ngay cơ sở y tế để được bác sĩ thăm khám, tư vấn làm xét nghiệm máu hoặc siêu âm để có kết quả chính xác nhất. Nhận biết sớm việc mang thai sẽ giúp chị em có nhiều thời gian lên kế hoạch bổ sung dinh dưỡng, theo dõi và chăm sóc thai kỳ đầy đủ hơn”, bác sĩ Huy Cường khuyến cáo.
Sau khi thử thai 2 vạch, chị em nên đi siêu âm để biết tuổi thai và tình trạng sức khỏe thai nhi
Tại sao que thử thai 2 vạch nhưng không có thai?
Có rất nhiều nguyên nhân dẫn đến việc thử thai 2 vạch nhưng lại không có thai, trong đó phải kể đến: (4)
Kết quả 2 vạch là dương tính giả
Que thử thai có thể cho kết quả dương tính giả trong các trường hợp sau:
Sử dụng que thử thai không đúng hướng dẫn của hãng sản xuất.
Tình trạng rối loạn kinh nghiệm ảnh hưởng đến kết quả thử thai.
Thử thai trong thời gian sử dụng thuốc hoặc phương pháp điều trị bệnh.
Que thử thai kém chất lượng, bị hỏng hoặc hết hạn sử dụng…
Hình ảnh que thử thai 2 vạch do bất thường trong cơ thể
Thai nằm ngoài tử cung: Thông thường sau khi thụ tinh, phôi thai sẽ di chuyển đến làm tổ và phát triển trong lòng tử cung. Tuy nhiên, một vài trường hợp phôi thai không di chuyển đến tử cung mà làm tổ và phát triển ở một bộ phận khác, thường là ống dẫn trứng. Nếu không phát hiện sớm và can thiệp kịp thời, khối thai có thể bị vỡ gây xuất huyết, mất nhiều máu đe dọa đến tính mạng phụ nữ. Vì thế, chị em cần thăm khám sớm để được can thiệp, tránh ảnh hưởng đến sức khỏe và tính mạng.
Đang tiêm hCG: Nếu thử thai trong giai đoạn tiêm hCG để tăng khả năng mang thai trong điều trị hiếm muộn, kết quả que thử thai sẽ không chính xác.
Thai trứng: Nguyên nhân đến từ bất thường của gai nhau thai, tạo thành các chùm dịch dính vào nhau và chiếm phần lớn buồng tử cung của người phụ nữ. Khi đó, trứng sẽ phát triển thành một khối không có phôi thai hoặc có phôi thai bất thường. Lượng hCG tăng cao khiến que thử thai nhận diện, hiển thị 2 vạch nhưng siêu âm lại không thấy tim thai.
Thai trứng có nguy cơ gây băng huyết, trường hợp ăn sâu vào cơ tử cung sẽ gây thủng cơ và chảy máu trong ổ bụng. Nếu nhận thấy các triệu chứng gồm đau quặn bụng, chảy máu âm đạo kéo dài… chị em nên đến ngay cơ sở y tế để được thăm khám, tìm nguyên nhân và có cách can thiệp hiệu quả.
Lưu ý gì khi sử dụng que thử thai để có kết quả chính xác?
Để que thử thai cho kết quả chính xác nhất, bác sĩ Huy Cường nhắn nhủ chị em cần lưu ý những vấn đề sau:
Nên chọn mua que thử thai chất lượng tốt, hãng sản xuất uy tín, chú ý kiểm tra hạn sử dụng của que.
Tuân thủ hướng dẫn sử dụng từ hãng sản xuất, tuyệt đối không rút que thử thai ra khỏi cốc nước tiểu quá sớm.
Trước khi thử que hạn chế uống nước bởi có thể làm loãng nồng độ hormone hCG có trong nước tiểu, nên ưu tiên thử que vào buổi sáng khi vừa mới thức dậy.
Khi nhận được kết quả thử thai không rõ ràng, chị em nên đến cơ sở y tế để được bác sĩ tư vấn, chỉ định xét nghiệm máu hoặc siêu âm để có kết quả mang thai rõ ràng hơn.
BS.CKI Nguyễn Huy Cường, Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP.HCM được đông đảo chị em phụ nữ tin tưởng lựa chọn đồng hành theo dõi và chăm sóc thai kỳ
Trung tâm Sản Phụ khoa, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh quy tụ đội ngũ chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm, sở hữu hệ thống máy siêu âm hiện đại nhất thế giới, phác đồ thăm khám, chẩn đoán và điều trị hiện đại… sẽ tư vấn chị em các kiểm tra xác định việc mang thai chính xác nhất. Khi đã chắc chắn việc mang thai, các chuyên gia Sản Phụ khoa sẽ hướng dẫn chị em cách lên kế hoạch bổ sung dinh dưỡng, thăm khám theo dõi và chăm sóc thai kỳ khoa học, đảm bảo thai kỳ khỏe mạnh và an toàn.
Để đặt lịch hẹn với các chuyên gia Sản Phụ khoa tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, chị em vui lòng liên hệ đến:
Những câu hỏi thường gặp
1. Que thử thai hai vạch đậm là mấy tuần?
Thực tế que thử thai 2 vạch chỉ kết luận là chị em đã mang thai, ngoài ra không có một thông số nào hiển thị trên que để thông báo rằng que 2 vạch thì thai nhi được bao nhiêu tuần tuổi.
Để biết chính xác số tuổi cũng như tình trạng sức khỏe thai nhi, chị em nên đến cơ sở y tế để được bác sĩ Sản khoa thăm khám và siêu âm kiểm tra.
2. Thử thai 2 vạch đậm khi nào đi siêu âm được?
Sau khi trứng và tinh trùng thụ tinh thành công, trứng đã thụ tinh sẽ di chuyển về tử cung để làm tổ và phát triển. Quá trình này cần ít nhất 7-10 ngày, chị em đã có thể đi siêu âm để thấy túi thai nằm trong tử cung. Tuy nhiên, một số trường hợp phôi thai di chuyển chậm hơn nên sẽ cần thời gian dài hơn.
3. Test 2 vạch đậm là thai đã vào tử cung chưa?
Cần lưu ý, que thử thai chỉ phát hiện tình trạng mang thai bằng việc nhận diện nồng độ hormone hCG trong nước tiểu của phụ nữ, không cho biết thai đã vào tử cung hay phát hiện những trường hợp thai nằm ngoài tử cung hoặc thai trứng. Các tình trạng vừa liệt kê chỉ được phát hiện thông qua siêu âm.
Nếu chị em lo lắng nguy cơ mang thai ngoài tử cung hoặc thai trứng, chị em nên đến ngay cơ sở y tế để được bác sĩ thăm khám, siêu âm nếu có nghi ngờ.
4. Thử que có biết được là mang thai con trai hay con gái không?
Nhiều chị em truyền tai nhau cách nhìn màu sắc 2 vạch trên que thử thai để đoán mang thai con trai hay con gái. Tuy nhiên, tính đến thời điểm hiện tại vẫn chưa có nghiên cứu nào khẳng định giới tính thai nhi thông qua việc sử dụng que thử thai.
Hy vọng những thông tin trên đây đã giải đáp được thắc mắc que thử thai 2 vạch đậm có thai hay không của nhiều chị em. Nếu còn bất kỳ thắc mắc hoặc băn khoăn nào, chị em có thể liên hệ đến hotline Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh để được các chuyên gia Sản Phụ khoa giải đáp!