# doc_id = health_disease_1655
# url = https://tamanhhospital.vn/pha-thai-1-lan-co-con-duoc-nua-khong/
# date = 20/03/2023
Phá thai 1 lần có con được nữa không? Vô sinh hay ảnh hưởng gì?
Phá thai 1 lần có con được nữa không là băn khoăn của nhiều chị em khi buộc phải chấm dứt thai kỳ. Thấu hiểu điều này, BS.CKI Hồ Thị Khánh Quyên, Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM đã có giải đáp chi tiết trong bài viết dưới đây.
Mục lụcPhá thai 1 lần có con được nữa không?1. Phương pháp phá thai2. Tay nghề bác sĩ thực hiện phá thai3. Cách chăm sóc sau phá thaiPhá thai lần đầu tiên có gây ảnh hưởng gì cho sức khỏe không?Đối với phá thai bằng thuốcĐối với phá thai ngoại khoaSau phá thai bao lâu có thể quan hệ và mang thai lại?Lưu ý gì để quá trình phá thai diễn ra an toàn?Phá thai 1 lần có con được nữa không?
Phá thai là chấm dứt một thai kỳ bằng cách lấy thai ra khỏi tử cung người mẹ trước thời kỳ sinh nở bằng cách phương pháp phá thai nội khoa (dùng thuốc phá thai) hoặc phá thai ngoại khoa (hút thai chân không hoặc nong nạo phá thai). (1)
Các chuyên gia Sản Phụ khoa khuyến cáo, chị em chỉ nên phá thai trong những trường hợp bất đắc dĩ không thể tiếp tục thai kỳ. Nguyên do bởi phá thai dù là phương pháp nào cũng có những ảnh hưởng nhất định đến sức khỏe sinh sản cũng như tâm lý người phụ nữ.
Vậy phá thai 1 lần có nguy cơ vô sinh không? Hay người từng phá thai 1 lần có con được nữa không?… Theo bác sĩ Hồ Thị Khánh Quyên, với sự phát triển của y học hiện đại cùng sự hỗ trợ của trang thiết bị, các phương pháp phá thai hiện nay đã đảm bảo an toàn, giảm thiểu tối đa nguy cơ biến chứng nếu thực hiện bởi chuyên gia giỏi, tay nghề cao. Vì thế, sau khi phá thai 1 lần chị em vẫn có thể mang thai và sinh con khỏe mạnh bình thường.
Phá thai an toàn không tổn thương cơ quan sinh sản sẽ không ảnh hưởng đến khả năng mang thai của người phụ nữ
Tuy nhiên, nguy cơ gặp biến chứng sau phá thai còn tùy thuộc vào: (2)
1. Phương pháp phá thai
Hiện nay có nhiều phương pháp phá thai khác nhau, mỗi phương pháp được chỉ định cho tuổi thai nhất định, cụ thể là:
Phá thai bằng thuốc: Thường được chỉ định ở tuổi thai từ 4-7 tuần, có thể lớn hơn ở tuổi thai 9-12 tuần.
Hút thai chân không: Thường được chỉ định ở tuổi thai 6-12 tuần.
Nong nạo gắp thai: Thường được chỉ định ở tuổi thai 13-18 tuần.
Bác sĩ Khánh Quyên chia sẻ, chị em cần thăm khám, làm các xét nghiệm kiểm tra và tham khảo ý kiến tư vấn của bác sĩ để chọn phương pháp phá thai phù hợp, tránh được những biến chứng ảnh hưởng đến sức khỏe sinh sản về sau.
2. Tay nghề bác sĩ thực hiện phá thai
Nếu lựa chọn phá thai tại những cơ sở y tế uy tín, kém chất lượng, thiếu thốn trang thiết bị, tay nghề bác sĩ yếu kém, phòng phẫu thuật không đảm bảo tiêu chí vô trùng… sẽ làm tăng nguy cơ gặp biến chứng nguy hiểm sau phá thai. Có thể là ảnh hưởng đến sức khỏe sinh sản, nguy cơ vô sinh hiếm muộn, mất đi thiên chức làm mẹ và nguy hiểm hơn là đe dọa tính mạng mặc dù chỉ mới phá thai lần đầu.
3. Cách chăm sóc sau phá thai
Cách chăm sóc và hồi phục sức khỏe sau khi phá thai cũng ảnh hưởng rất lớn để khả năng mang thai và sinh con của người phụ nữ. Nếu chăm sóc tốt, tuân thủ đầy đủ hướng dẫn của bác sĩ, không để xảy ra tình trạng viêm nhiễm hoặc tổn thương ở cơ quan sinh sản sẽ tránh được nguy cơ vô sinh hiếm muộn.
Ngược lại, nếu lơ là chăm sóc sau phá thai để xảy ra tình trạng viêm nhiễm, có tổn thương ở các cơ quan sinh sản như tử cung, vòi trứng, viêm nhiễm vùng chậu… sẽ tăng nguy cơ vô sinh hiếm muộn về sau. Nếu mang thai lại dễ rơi vào tình huống mang thai ngoài tử cung, thai lưu, sảy thai… Vì thế, chị em cần có kế hoạch chăm sóc bản thân thật tốt sau phá thai để tránh những ảnh hưởng đến sức khỏe sinh sản.
Giữ tinh thần thoải mái, bổ sung đầy đủ chất dinh dưỡng là cách giúp hồi phục sức khỏe tốt sau phá thai
Phá thai lần đầu tiên có gây ảnh hưởng gì cho sức khỏe không?
Ngoài lo lắng về khả năng mang thai sau phá thai, nhiều chị em thắc mắc phá thai 1 lần có ảnh hưởng gì không. Bác sĩ Khánh Quyên cho biết, mặc dù các phương pháp phá thai hiện nay được đánh giá là an toàn, tuy nhiên vẫn không loại trừ khả năng xảy ra biến chứng trong số ít trường hợp.(3)
Những biến chứng mà chị em thường gặp nhất sau khi phá thai gồm:
Đối với phá thai bằng thuốc
Rong huyết do sót nhau.
Băng huyết.
Nhiễm trùng
Đối với phá thai ngoại khoa
Sót thai, sót nhau: Khi gặp tình trạng này, bác sĩ sẽ chỉ định ngậm thuốc và hút buồng tử cung để lấy phần nhau thai còn sót lại ra ngoài.
Băng huyết: Thực hiện phá thai tại cơ sở y tế kém chất lượng có thể gây rách cổ tử cung, vỡ tử cung dẫn đến băng huyết. Nếu không can thiệp kịp thời có thể đe dọa tính mạng người phụ nữ.
Viêm nhiễm phụ khoa: Hiện tượng chảy máu âm đạo sau phá thai khiến môi trường âm đạo luôn trong trạng thái ẩm ướt, tạo điều kiện cho vi khuẩn gây bệnh sinh sôi và phát triển gây hại. Nhiều bệnh viêm nhiễm phụ khoa được phát hiện sau phá thai như viêm nội mạc tử cung, viêm dính buồng tử cung, nguy hiểm hơn là vô sinh hiếm muộn về sau.
Tác dụng phụ của thuốc gây mê, gây tê: Phá thai tại cơ sở y tế chưa được Bộ Y tế cấp phép thực hiện, quy trình thực hiện không được kiểm duyệt, sử dụng liều lượng thuốc gây mê, gây tê không phù hợp có thể khiến chị em gặp biến chứng sốc thuốc.
Ngoài ra còn ghi nhận một số biến chứng liên quan đến nội tiết tố và tâm lý người phụ nữ, gồm:
Rối loạn chu kỳ kinh nguyệt, kỳ kinh nguyệt ngắn hơn hoặc dài hơn so với bình thường;
Suy nhược thần kinh;
Mệt mỏi, mất ngủ, chóng mặt;
Giảm nhu cầu ham muốn và cảm giác khi quan hệ tình dục.
Bác sĩ Khánh Quyên nhấn mạnh, sau khi phá thai nếu gặp phải các triệu chứng bất thường với mức độ ngày một tăng lên, chị em cần đến ngay cơ sở y tế để được thăm khám, xác định nguyên nhân và có can thiệp kịp thời, tránh nguy hiểm đến sức khỏe và tính mạng.
Chị em cần đến ngay bệnh viện khi có các triệu chứng bất thường sau phá thai để được can thiệp kịp thời, tránh các biến chứng nguy hiểm nhất là vô sinh hiếm muộn về sau
Sau phá thai bao lâu có thể quan hệ và mang thai lại?
Sau phá thai, thể trạng của người phụ nữ vẫn còn yếu nên cần nghỉ ngơi và bồi dưỡng nhiều để sớm hồi phục. Bác sĩ Khánh Quyên khuyến cáo, chị em không nên quan hệ tình dục đến khi hết tình trạng ra máu âm đạo. Thông thường, hiện tượng ra máu sau phá thai sẽ kéo dài khoảng 2 tuần hoặc hơn, nếu quan hệ quá sớm trong khoảng thời gian này sẽ tăng nguy cơ nhiễm trùng và viêm dính buồng tử cung – một trong những nguyên nhân gây vô sinh hiếm muộn về sau. (4)
Chia sẻ về thời gian có thể mang thai trở lại sau phá thai, bác sĩ Khánh Quyên cho biết, khoảng 4-8 tuần sau khi phá thai phụ nữ sẽ có kinh nguyệt trở lại, nghĩa là chị em đã có thể mang thai.
“Chị em chỉ nên mang thai khi đã sẵn sàng, ở đây là sẵn sàng về cả sức khỏe và tâm lý. Thông thường các chuyên gia Sản Phụ khoa đều khuyến cáo khoảng 3 tháng sau khi phá thai chị em có thể mang thai lại, bởi đây là thời điểm tâm lý cũng như sức khỏe chị em đã ổn định, sẵn sàng cho một thai kỳ an toàn và khỏe mạnh hơn”, bác sĩ Khánh Quyên cho biết thêm.
Để tăng khả năng thụ thai sau phá thai và đảm bảo một thai kỳ an toàn, khỏe mạnh, chị em cần lưu ý những điều sau:
Xây dựng chế độ ăn uống khoa học, bổ sung đầy đủ chất dinh dưỡng cần thiết.
Bổ sung sắt và acid folic 3 tháng trước mang thai nhằm dự phòng khuyết tật ống thần kinh ở trẻ.
Nghỉ ngơi đầy đủ, không thức quá khuya hoặc làm việc quá sức.
Giữ tâm lý thoải mái, tránh căng thẳng, lo âu.
Vệ sinh vùng kín sạch sẽ, không thụt rửa sâu trong âm đạo tránh viêm nhiễm phụ khoa.
Trong trường hợp quan hệ tình dục nhưng không muốn mang thai trở lại quá sớm, chị em nên áp dụng các phương pháp tránh thai như thuốc tránh thai, sử dụng bao cao su, cấy que hoặc đặt vòng tránh thai… Sử dụng biện pháp bảo vệ giúp chị em tránh mang thai ngoài ý muốn và đưa đến kết quả phá thai lặp lại.
Chị em nên tham khảo ý kiến bác sĩ để được tư vấn, hướng dẫn thời gian mang thai an toàn sau phá thai
Lưu ý gì để quá trình phá thai diễn ra an toàn?
Lựa chọn cơ sở y tế thực hiện phá thai là việc làm quan trọng và là yếu tố tiên quyết giúp chị em chấm dứt thai kỳ an toàn và hiệu quả. Trước khi phá thai, chị em cần được tư vấn đầy đủ về quy trình, các tác dụng phụ ảnh hưởng đến sức khỏe, tâm lý nếu có cũng như các giải pháp hỗ trợ để cơ thể sớm hồi phục.
Chị em cũng cần biết những dấu hiệu thường gặp sau phá thai, phân biệt và phát hiện những dấu hiệu bất thường để đến ngay cơ sở y tế và có can thiệp kịp thời.
Cần lưu ý, việc phá thai chỉ nên là quyết định trong những tình huống bất đắc dĩ và hành động phá thai là hoàn toàn tự nguyện của người phụ nữ.
Trung tâm Sản Phụ khoa Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh được đầu tư cơ sở vật chất khang trang, quy tụ đội ngũ chuyên gia Sản Phụ kho giỏi, tay nghề vững vàng, sở hữu hệ thống máy móc hiện đại, phòng phẫu thuật đảm bảo tiêu chí vô trùng, quy trình khám chữa bệnh chuyên nghiệp chuẩn phác đồ Bộ Y tế… là địa chỉ uy tín chị em có thể tin tưởng.
Với kiến thức chuyên môn vững chắc, kinh nghiệm thực tiễn dồi dào, tay nghề thực hiện thủ thuật vững vàng, sự hỗ trợ của trang thiết bị hiện đại… là những tiêu chí giúp quá trình chấm dứt thai kỳ được chính xác, không xảy ra sai sót, không gây ảnh hưởng lên bất kỳ cơ quan sinh sản nào. Nhờ đó giảm thiểu tối đa nguy cơ biến chứng, bảo vệ sức khỏe, tính mạng và bảo tồn thiên chức làm mẹ của người phụ nữ.
Để đặt hẹn khám và tư vấn với các chuyên gia tại Trung tâm Sản Phụ khoa Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, chị em vui lòng liên hệ đến:
Hy vọng những thông tin trên đây đã giải đáp được thắc mắc phá thai 1 lần có con được nữa không. Nếu còn bất kỳ thắc mắc hoặc băn khoăn nào, chị em có thể liên hệ đến hotline Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh để được các chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi hỗ trợ!