# doc_id = health_disease_1375
# url = https://tamanhhospital.vn/cac-bai-tap-cho-nguoi-viem-cot-song-dinh-khop/
# date = 08/04/2022
10 bài tập cho người viêm cột sống dính khớp nhanh khỏi bệnh
Như bạn đã biết, thể dục đóng một vai trò rất quan trọng đối với sức khỏe thể chất và tinh thần của con người. Ngoài tác dụng giúp tăng cường sự dẻo dai, tối đa hóa mật độ xương… thì việc tập luyện còn giúp cải thiện tâm trạng, mang đến cảm giác lạc quan, yêu đời. Vậy cụ thể thì các bài tập cho người viêm cột sống dính khớpnên được thực hiện như thế nào để đạt hiệu quả cao nhất?
Mục lụcBài tập thể dục hữu ích như thế nào với bệnh viêm cột sống dính khớp?Các bài tập cho người viêm cột sống dính khớp1. Bài tập kéo giãn2. Bài tập ngồi xổm dựa lưng vào tường3. Bài tập plank4. Bài tập đứng và nâng chân5. Bài tập ép cằm6. Bài tập cuộn vai7. Bài tập căng cơ gấp hông8. Bài tập căng góc ngực9. Bài tập đi bộ10. Bài tập hít thở sâuMột số lưu ý khi thực hiện bài tậpBài tập thể dục hữu ích như thế nào với bệnh viêm cột sống dính khớp?
Viêm cột sống dính khớp là một loại bệnh viêm khớp gây đau và tiến triển. Bệnh chủ yếu tác động đến cột sống, nhưng cũng có thể ảnh hưởng đến khớp, gân, dây chằng, mắt và ruột… Những ảnh hưởng của bệnh là không thể đoán trước được và có ảnh hưởng đến sức khỏe của bệnh nhân theo nhiều cách khác nhau.
Theo các chuyên gia thuộc Trung tâm Chấn thương Chỉnh hình, BVĐK Tâm Anh, với bệnh viêm cột sống dính khớp thì chỉ dùng thuốc là không đủ. Các bác sĩ còn cho biết thêm rằng, ngoài dùng thuốc, điều chỉnh những thói quen sống không hợp lý thì tập thể dục là một phần rất quan trọng và cần được ưu tiên hàng đầu.
Bởi lẽ, hai triệu chứng mà hầu hết những người bị viêm cột sống dính khớp phải đối mặt chính là hiện tượng cứng khớp và đau khớp. Nếu được tập luyện đúng cách, người bệnh hoàn toàn có thể kiểm soát tình trạng này, hạn chế dùng thuốc, cải thiện tính linh hoạt, giảm bớt đau nhức, hỗ trợ khả năng thở và các chức năng tổng thể của cột sống… Từ đó, chất lượng cuộc sống của người bị viêm dính khớp được cải thiện, mang đến sự tự tin và niềm hy vọng vượt qua trở ngại của bệnh tật.
Các bài tập cho người viêm cột sống dính khớp
Hiệp hội Viêm cột sống Hoa Kỳ (SAA) khuyến nghị rằng, một chương trình tập thể dục lý tưởng cho người viêm cột sống dính khớp cần phải đạt được các yêu cầu gồm: (1)
Kéo căng: Cải thiện tính linh hoạt và giảm cứng cơ, sưng, đau và giảm thiểu nguy cơ dính khớp.
Tăng nhịp tim: Ưu tiên các bài tập như bơi lội, đi bộ để cải thiện chức năng phổi và tim, giảm đau…
Tăng cường cơ bắp: Các cơ cốt lõi và cơ lưng mạnh mẽ sẽ giúp hỗ trợ cột sống, cải thiện chuyển động và tư thế.
Thăng bằng: Cải thiện sự ổn định khi đứng và di chuyển, giảm khả năng ngã, nhất là với người có mật độ xương thấp.
Theo đó, các bài tập cho người viêm cột sống dính khớp bạn có thể thực hiện là: (2)
1. Bài tập kéo giãn
Viêm cột sống dính khớp (AS) có thể làm ngắn cột sống và các cơ ở lưng của bạn. Do đó, động tác kéo giãn này sẽ giúp làm giảm đau lưng một cách hiệu quả.
Cách thực hiện:
Nằm sấp, duỗi thẳng hai chân
Từ từ chống khuỷu tay lên nâng ngực không chạm sàn
Nếu bạn có thể, hãy duỗi thẳng cánh tay và giữ trong 10 – 20 giây
Lặp lại 3-5 lần
Thực hiện động tác này hàng ngày
2. Bài tập ngồi xổm dựa lưng vào tường
Bài tập này ảnh hưởng lên các cơ mà bệnh viêm cột sống dính khớp tác động ở lưng, vai, cổ, mông và hông và giúp bạn di chuyển dễ dàng hơn.
Cách thực hiện:
Dạng chân rộng bằng vai và cách xa tường, từ từ trượt lưng tựa vào tường
Giữ cho đùi song song với sàn như bạn đang ngồi trên ghế
Để yên trong 5 – 10 giây, giữ càng lâu càng tốt
Lặp lại 3-5 lần
Thực hiện 3 – 5 lần/tuần
3. Bài tập plank
Đây là một trong các bài tập cho người viêm cột sống dính khớp khá phổ biến và mang lại hiệu quả tốt. Cơ bụng, lưng và mông của bạn sẽ được vận động trong tư thế này.
Cách thực hiện:
Nằm sấp trên một mặt phẳng, đặt cẳng tay của bạn trên mặt đất
Duỗi chân ra phía sau và giữ thăng bằng trên các ngón chân
Hóp bụng và mông để giữ cơ thể trên một đường thẳng
Giữ cổ thẳng hàng với cột sống
Để yên trong 5 giây
Lặp lại 3-5 lần hoặc nhiều hơn tùy theo sức khỏe của bạn
Thực hiện 3 – 5 lần/tuần.
4. Bài tập đứng và nâng chân
Bài tập này giúp các cơ chân và hông được thư giãn, đồng thời giải phóng cột sống khỏi tình trạng đau mỏi.
Cách thực hiện:
Đứng thẳng, giữ lưng ghế hoặc lan can
Từ từ dang ngang chân sang một góc 45 độ
Hạ chân trở lại vị trí ban đầu
Lặp lại 10 – 15 lần cho mỗi bên chân
Thực hiện động tác này 3 – 5 lần/tuần
5. Bài tập ép cằm
Viêm cột sống dính khớp khiến bạn bị nghiêng về phía trước, căng cổ và đau đầu. Động tác này sẽ giúp tăng cường sức mạnh cho cổ, giúp bạn đứng thẳng và giảm căng tức.
Cách thực hiện:
Nằm ngửa, đầu không ngẩng lên khỏi sàn, cuối cằm về phía ngực.
Giữ yên trong 5 – 10 giây
Lặp lại từ 3 -5 lần
Thực hiện động tác này 2 lần/ngày
6. Bài tập cuộn vai
Các bài tập cho người viêm cột sống dính khớp có thể làm dịu cơn đau và giảm viêm, rất hữu ích cho những người mắc bệnh về xương khớp.
Cách thực hiện:
Đứng hoặc ngồi với cột sống thẳng nhất có thể
Nhẹ nhàng đẩy vai cao lên hướng về phía tai, rồi di chuyển vai về phía sau và hạ xuống
Lặp lại từ 5 – 10 lần
Thực hiện động tác này hàng ngày
7. Bài tập căng cơ gấp hông
Bài tập này giúp kéo dài các cơ ở phía trước để giảm đau thắt lưng và hỗ trợ lưng dưới khỏe hơn.
Cách thực hiện:
Bước một bước dài về phía trước
Hạ đầu gối chân sau xuống để chạm lên mặt đất, giữ lưng thẳng đứng
Để kéo căng sâu hơn, hãy nhẹ nhàng đẩy cả hai hông về phía trước
Giữ yên trong 20-30 giây
Lặp lại với chân còn lại
Thực hiện động tác này hàng ngày
8. Bài tập căng góc ngực
Với động tác này, cánh tay và ngực sẽ tạo ra sức căng, hai bả vai hướng về phía nhau, giúp các cơ dọc theo lưng được vận động.
Cách thực hiện:
Tìm một góc tường và đứng đối diện với nó, nâng cánh tay lên
Đặt bàn tay lên tường, nhẹ nhàng đẩy ngực về phía góc
Giữ trong 20 -30 giây
Thực hiện động tác này hàng ngày
9. Bài tập đi bộ
Các bài tập cho người viêm cột sống dính khớp có khả năng làm tăng nhịp tim, kích thích sản sinh ra chất hóa học giúp cơ thể dễ chịu.
Cách thực hiện:
Đầu tiên bạn có thể bắt đầu đi bộ 5-10 phút
Sau đó, bạn có thể tăng lên 30 phút hoặc hơn.
10. Bài tập hít thở sâu
Nhiều người bị viêm cột sống dính khớp gặp khó khăn khi thở vì không thể mở rộng hoàn toàn xương sườn và lồng ngực. Vì thế, bài tập hít thở sâu sẽ giúp ngăn ngừa vấn đề này một cách hiệu quả.
Cách thực hiện:
Hít thở sâu từ 3 – 4 lần
Tập trung vào việc hút không khí vào sâu trong lồng ngực khi bạn hít vào
Thực hiện mỗi ngày vài lần
Một số lưu ý khi thực hiện bài tập
Các bài tập cho người viêm cột sống dính khớp được chứng minh là đem đến rất nhiều lợi ích cho sức khỏe của người bệnh. Tuy nhiên, để đạt được hiệu quả cao nhất đồng thời tránh những các tổn thương cho cơ thể, bác sĩ Trung tâm Chấn thương Chỉnh hình BVĐK Tâm Anh khuyên bạn nên lưu ý:
Thăm khám với bác sĩ chuyên khoa để được tư vấn một cách cụ thể
Tuân thủ liệu trình điều trị bằng thuốc và các phương pháp tập luyện
Trước khi bắt đầu tập luyện tại nhà, nên đến phòng tập để được hướng dẫn chi tiết
Chọn địa điểm phù hợp, thoáng mát, sạch sẽ và đầy đủ dụng cụ tập luyện
Đừng quên khởi động kỹ trước khi tập luyện
Tập luyện đều đặn, kiên trì kết hợp với chế độ dinh dưỡng cân bằng
Một trong những lưu ý quan trọng đối với người bị viêm cột sống dính khớp chính là phải lựa chọn được những bài tập phù hợp nhất với tình trạng bệnh. Do đó, cách tốt nhất là bạn nên thảo luận với các chuyên gia trị liệu để được thiết kế riêng bài tập cho mình.
Hiện nay, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh với đội ngũ chuyên gia, điều dưỡng và kỹ thuật viên chuyên nghiệp, được đào tạo bài bản, tận tâm và nhiệt tình sẵn sàng mang đến dịch vụ chăm sóc vật lý trị liệu, phục hồi chức năng rất đa dạng cho người mắc bệnh lý thoái hóa cơ xương khớp, viêm cột sống, chấn thương, khuyết tật… Bên cạnh đó, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh còn tiên phong áp dụng nhiều phương pháp trị liệu cập nhật nhất trên tinh thần cá thể hóa theo từng trường hợp, giúp người bệnh nhanh chóng hồi phục, tái hòa nhập cuộc sống hàng ngày và đặc biệt là hạn chế tối đa di chứng.
Đến với Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, bạn sẽ được trải nghiệm dịch vụ đẳng cấp với phòng tập theo tiêu chuẩn quốc tế, dịch vụ chăm sóc khách hàng chu đáo để có thể yên tâm luyện tập mỗi ngày.
Để đặt lịch khám, điều trị và thực hiện các bài tập cho người viêm cột sống dính khớp với chuyên gia hàng đầu tại Trung tâm Chấn thương Chỉnh hình, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, bạn có thể liên hệ:
Như vậy là chúng ta đã cùng tìm hiểu qua về các phương pháp và bài tập cho người viêm cột sống dính khớp nhanh khỏi bệnh cùng với biết thêm về nguyên nhân, dấu hiệu của bệnh lý này, mong những thông tin trên đã đáp ứng được nhu cầu tìm hiểu của bạn, bạn có thể ghé qua trang chuyên khoa để tìm hiểu về các bệnh lý liên quan cũng như những kiến thức y khoa mới nhất nhé.