# doc_id = health_disease_389
# url = https://tamanhhospital.vn/mat-ngu-uong-gi/
# date = 24/08/2023
Mất ngủ uống gì? 13 thức uống giúp dễ ngủ và ngủ ngon hơn
Mất ngủ gây mệt mỏi, uể oải, thiếu tỉnh táo, ảnh hưởng đến sức khỏe và chất lượng cuộc sống. Bên cạnh dùng thuốc theo chỉ định, mất ngủ uống gì để dễ ngủ hay uống gì để dễ ngủ là thắc mắc chung của nhiều người.
Một chế độ dinh dưỡng khoa học có thể giúp bạn cải thiện chất lượng giấc ngủ. Theo đó, bạn sẽ ngủ ngon hơn và không gặp tình trạng khó chìm vào giấc ngủ hoặc ngủ không sâu giấc. Vậy người bị mất ngủ uống gì? Khó ngủ nên uống gì hay có thể uống gì để dễ ngủ hơn?
Mục lụcMất ngủ uống gì hay khó ngủ nên uống gì?1. Chocolate nóng2. Nước chanh ấm3. Trà hoa cúc4. Nước dừa tươi5. Ca cao6. Trà bạc hà7. Sữa ấm8. Sữa hạnh nhân9. Sữa mật ong10. Trà gừng11. Trà hoa lạc tiên12. Trà hoa oải hương13. Sinh tố chuốiMất ngủ không nên uống gì?Chế độ dinh dưỡng giúp bạn dễ ngủ hơnMất ngủ uống gì hay khó ngủ nên uống gì?
Một số thức uống sau đây có thể giúp bạn cải thiện chất lượng giấc ngủ của mình:
1. Chocolate nóng
Chocolate nóng không chỉ là thức uống ngon mà còn có thể giúp bạn thư giãn. Thành phần của chocolate có chứa flavonoid và các chất chống oxy hóa giúp thư giãn đầu óc, góp phần cải thiện chất lượng giấc ngủ. Bạn nên chọn chocolate không hoặc ít chứa caffeine để tránh làm ảnh hưởng đến giấc ngủ.
2. Nước chanh ấm
Nước chanh ấm không chỉ góp phần thúc đẩy hoạt động tiêu hóa mà còn có thể giúp bạn cảm thấy thư giãn và sẵn sàng cho giấc ngủ. Vitamin C trong chanh cũng giúp làm giảm stress – nguyên nhân phổ biến gây mất ngủ.
3. Trà hoa cúc
Mất ngủ uống gì để dễ ngủ hơn? Theo các chuyên gia thần kinh, bạn có thể dùng trà hoa cúc để cải thiện giấc ngủ của mình. Trà hoa cúc là thức uống có khả năng giúp người dùng cảm thấy thư giãn, giảm stress, nâng cao chất lượng giấc ngủ. Trà hoa cúc không chứa caffeine nên phù hợp để uống trước khi đi ngủ.
4. Nước dừa tươi
Khó ngủ nên uống gì? Uống gì dễ ngủ hơn? Nước dừa tươi là một trong những sự lựa chọn phù hợp. Nước dừa tươi là nguồn cung cấp các khoáng chất thiết yếu bao gồm magie và kali – hai khoáng chất đã được chứng minh có thể giúp cải thiện chất lượng giấc ngủ. Nước dừa cũng hỗ trợ giải độc cơ thể và thúc đẩy hệ tiêu hóa hoạt động tốt hơn.
Nếu bạn chưa biết mất ngủ uống gì dễ ngủ hơn thì có thể chọn nước dừa tươi
5. Ca cao
Ca cao không chỉ thơm ngon mà còn là thức uống hỗ trợ trị mất ngủ. Tiêu thụ ca cao có liên quan đến việc giảm huyết áp (ở người khỏe mạnh và những người bị huyết áp cao). Cụ thể, tác dụng hạ huyết áp của ca cao giúp thư giãn các cơ trơn chạy dọc các động mạch, có thể làm dịu cơ thể, khiến bạn dễ đi vào giấc ngủ hơn. Tuy nhiên, bạn hãy chọn ca cao không hoặc ít chứa chất kích thích như caffeine để tránh làm ảnh hưởng đến giấc ngủ.
6. Trà bạc hà
Trà bạc hà không chứa caffeine, được biết đến như một giải pháp tự nhiên giúp thư giãn và cải thiện giấc ngủ. Thức uống dễ ngủ này còn giúp làm giảm triệu chứng của hội chứng ruột kích thích và khó tiêu. Điều này có thể giúp cơ thể bạn thư giãn hơn và sẵn sàng cho giấc ngủ. (1)
7. Sữa ấm
Uống sữa ấm là cách được lưu truyền từ lâu để giúp thư giãn và cải thiện giấc ngủ. Sữa chứa tryptophan – một loại acid amin có thể giúp cơ thể sản xuất serotonin (hormone hạnh phúc), đồng thời góp phần điều chỉnh chu kỳ ngủ tự nhiên. Ngoài ra, sữa cũng có chứa magie và canxi giúp cải thiện chất lượng giấc ngủ.
Nhiều người tin uống sữa ấm dễ ngủ hơn sữa lạnh vì cho rằng đồ uống ấm gắn liền với sự yên bình và thư thái. Do đó, uống sữa ấm có thể giúp cơ thể thư giãn, dễ đi vào giấc ngủ. Tuy nhiên, điều này không hoàn toàn đúng. Sữa ấm hay sữa lạnh đều mang đến nguồn dưỡng chất hữu ích cho giấc ngủ. Bạn nên chọn sữa không đường hoặc sữa không có chất béo để giữ cho lượng calo ở mức thấp, tránh bị tăng cân.
Sữa là loại thức uống dễ ngủ giúp bạn có giấc ngủ ngon hơn
8. Sữa hạnh nhân
Sữa hạnh nhân là sự lựa chọn phù hợp khi bạn chưa biết mất ngủ uống gì. Sữa hạnh nhân không chỉ có hương vị ngon mà còn chứa nhiều vitamin và khoáng chất, bao gồm magie, canxi, vitamin D… giúp cải thiện giấc ngủ.
9. Sữa mật ong
Uống gì cho dễ ngủ đối với những người thường xuyên mất ngủ, ngủ chập chờn không sâu giấc? Kết hợp sữa ấm với mật ong không chỉ tạo ra một thức uống thơm ngon mà còn giúp cải thiện giấc ngủ của bạn. Mật ong có thể thúc đẩy cơ thể tăng cường sản xuất serotonin giúp bạn thư giãn. Hơn nữa, mật ong còn làm giảm căng thẳng, giúp bạn dễ ngủ hơn.
10. Trà gừng
Gừng được biết đến với khả năng giảm viêm, cải thiện triệu chứng buồn nôn và nâng cao hoạt động của hệ tiêu hóa. Ngoài ra, trà gừng còn có tác dụng kích thích tinh thần, làm giảm căng thẳng, mệt mỏi. Trà gừng ấm giúp cơ thể thư giãn, tạo điều kiện cho giấc ngủ. Vì vậy, nếu bạn chưa biết mất ngủ uống gì thì có thể thử dùng trà gừng trước khi ngủ khoảng 30 – 45 phút.
Trà gừng có tác dụng hỗ trợ bạn ngủ ngon hơn
11. Trà hoa lạc tiên
Hoa lạc tiên đã được sử dụng từ lâu trong y học cổ truyền như một phương pháp tự nhiên để cải thiện giấc ngủ và giảm căng thẳng. Trà hoa lạc tiên có thể giúp bạn thư giãn sau một ngày làm việc đầy mệt mỏi và áp lực, tạo điều kiện cho giấc ngủ sâu.
12. Trà hoa oải hương
Bị mất ngủ nên uống gì tốt? Đó chính là trà hoa oải hương. Hương thơm nhẹ nhàng của hoa oải hương từ lâu đã được sử dụng trong việc làm dịu tinh thần và giúp cơ thể thư giãn. Trà hoa oải hương có thể làm giảm lo lắng, thư giãn cơ thể và cải thiện chất lượng giấc ngủ.
13. Sinh tố chuối
Chuối là nguồn bổ sung magie và kali dồi dào cho cơ thể. Và cả hai khoáng chất này đều có thể giúp bạn thư giãn, ngủ ngon hơn. Hơn nữa, chuối cũng chứa tryptophan – acid amin giúp tăng sản xuất serotonin (hormone hạnh phúc) trong não, góp phần cải thiện giấc ngủ. (2)
Mất ngủ không nên uống gì?
Nếu đang bị mất ngủ, ngoài việc tìm hiểu xem mất ngủ uống gì thì bạn cũng cần chú ý đến những loại thức uống có thể khiến tình trạng mất ngủ diễn ra nghiêm trọng hơn. Dưới đây là một số thức uống bạn nên tránh khi bị mất ngủ:
Cà phê và các thức uống chứa caffeine khác: Caffeine là một chất kích thích mạnh có thể gây rối loạn giấc ngủ và làm bạn khó ngủ sâu giấc. Do đó, bạn nên tránh các loại thực phẩm có chứa caffeine như cà phê, trà đen, trà xanh và nước tăng lực…
Rượu: Mặc dù rượu có thể làm bạn buồn ngủ nhưng lại cản trở giai đoạn giấc ngủ sâu và REM. Đây là hai giai đoạn quan trọng của giấc ngủ. Hơn nữa, rượu bia và các loại đồ uống có cồn có thể làm bạn đau đầu, buồn nôn, khó chìm vào giấc ngủ.
Nước ngọt có ga: Nước ngọt thường chứa một lượng lớn đường, có thể làm tăng năng lượng và ngăn cản giấc ngủ. Ngoài ra, một số loại nước ngọt cũng có chứa caffeine.
Thức uống chứa nhiều đường: Những loại thức uống chứa lượng đường cao như nước trái cây, sữa đặc… có thể làm gia tăng năng lượng, khiến giấc ngủ của bạn bị gián đoạn.
Thức uống có chứa nhiều chất béo: Sữa đặc, sữa tươi béo… có thể khó tiêu hóa, gây ra cảm giác khó chịu và ngăn cản giấc ngủ. Do đó, mặc dù sữa ấm là thức uống dễ ngủ nhưng bạn nên ưu tiên dùng sữa không đường và ít chất béo.
Chế độ dinh dưỡng giúp bạn dễ ngủ hơn
Bên cạnh việc tìm hiểu mất ngủ uống gì, bạn đọc cần biết cách xây dựng chế độ dinh dưỡng khoa học giúp bản thân dễ ngủ hơn. Chế độ ăn uống có thể tác động lớn đến chất lượng giấc ngủ. Dưới đây là một số nguyên tắc dinh dưỡng có thể giúp bạn ngủ ngon hơn: (3)
Giảm caffeine: Như đã chia sẻ ở trên, caffeine có thể làm gián đoạn giấc ngủ và gia tăng cảm giác lo lắng. Bạn nên tránh dùng cà phê, trà đen, nước ngọt và thức uống có caffeine, đặc biệt là trong vài giờ trước khi đi ngủ.
Hạn chế đồ uống có cồn: Rượu bia hay bất cứ loại đồ uống có cồn nào cũng có thể khiến bạn cảm thấy buồn ngủ. Thế nhưng nó cũng làm giảm chất lượng giấc ngủ, khiến bạn thức dậy nhiều lần trong đêm.
Tăng cường tryptophan: Tryptophan là một acid amin cần thiết để sản xuất serotonin giúp điều chỉnh giấc ngủ. Thực phẩm giàu tryptophan bao gồm gà, cá, đậu nành, hạt, trứng, hạt tiêu, chuối và dâu tây.
Giữ cân bằng đường trong máu: Ăn thực phẩm chứa đường nhiều có thể gây biến động đường huyết, làm bạn thức dậy trong đêm. Bạn nên chọn dùng thực phẩm có hàm lượng đường thấp như ngũ cốc nguyên hạt, rau củ, đậu và các loại hạt.
Tăng cường magie: Magie giúp cơ thể thư giãn và nâng cao chất lượng giấc ngủ. Do đó, bạn nên ưu tiên các loại thực phẩm chứa magie như hạt, đậu, ngũ cốc nguyên hạt, rau xanh lá và cá.
Ổn định khẩu phần ăn: Ăn quá nhiều hoặc quá ít trước khi đi ngủ đều có thể làm gián đoạn giấc ngủ. Hãy cố gắng ăn bữa tối đủ no trước khi đi ngủ khoảng 2 – 3 giờ.
Bổ sung hoạt chất từ Blueberry (việt quất) và Ginkgo Biloba (bạch quả): Các hoạt chất từ 2 loại quả này có tác dụng cải thiện tuần hoàn máu não, chống gốc tự do, cải thiện mất ngủ, đau đầu hữu hiệu.
Xem thêm: Ăn gì dễ ngủ? 21 thực phẩm giúp đi vào giấc ngủ ngon hơn.
Khó ngủ nên ăn gì? Người bệnh nên bổ sung magie vào khẩu phần ăn của mình
Mất ngủ uống gì hay ăn gì để dễ ngủ là một biện pháp hỗ trợ. Nếu bạn bị mất ngủ kéo dài hay thường xuyên thức giấc giữa đêm, khó ngủ, mộng du… thì nên đi thăm khám tại bệnh viện hoặc các cơ sở y tế để có hướng điều trị phù hợp. Tình trạng mất ngủ kéo dài có thể dẫn đến chứng mất ngủ mạn tính và ảnh hưởng đến sức khỏe, chất lượng cuộc sống của bạn.
Để thăm khám, điều trị mất ngủ và các bệnh lý liên quan đến chứng giấc ngủ, bạn có thể liên hệ Khoa Thần kinh, Trung tâm Thần kinh, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh. Khoa quy tụ nhiều bác sĩ giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm, luôn tận tâm và nhiệt tình với người bệnh. Bệnh viện cũng đầu tư hệ thống trang thiết bị, máy móc hiện đại giúp tìm ra nguyên nhân mất ngủ.
Để đặt lịch thăm khám, tư vấn các vấn đề về sức khỏe tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Hy vọng bài viết đã cung cấp cho bạn những thông tin hữu ích, giải đáp phần nào cho thắc mắc mất ngủ uống gì hay uống gì để dễ ngủ. Chúc bạn sớm có được giấc ngủ ngon.