# doc_id = health_disease_2754
# url = https://tamanhhospital.vn/kham-san-chau/
# date = 02/06/2021
Vì sao cần khám sàn chậu khi mang thai và sau sinh?
Mang thai và sinh nở là thiên chức thiêng liêng của phụ nữ. Nhưng việc mang thai và áp lực căng giãn của cuộc sinh khiến người phụ nữ gặp rối loạn chức năng sàn chậu ngay từ trong thai kỳ đến sau sinh, thậm chí kéo dài đến khi về già. Vậy thực hiện khám sàn chậu có thể phát hiện được những bất thường ở cơ sàn chậu của phụ nữ trước và sau sinh không?
Theo thống kê, khoảng 30% phụ nữ mang thai có những triệu chứng rối loạn đi tiểu, sau đó sẽ thuyên giảm tự nhiên trong vòng 3 tháng sau sinh. Tuy nhiên, nếu những trường hợp này không chủ động thăm khám, điều trị và tập luyện cơ sàn chậu sớm ngay sau sinh thì sau 1 năm, các triệu chứng rối loạn đi tiểu sẽ quay trở lại. Ước tính cứ 3 phụ nữ đã từng sinh con thì có 1 người bị són tiểu, sau 5 năm 90% trong số họ sẽ tiến triển thành bệnh lý són tiểu thực sự.
Bên cạnh đó, khoảng 50% phụ nữ 50 tuổi trở lên bị sa ít nhất một cơ quan vùng chậu như ruột, bàng quang, tử cung hoặc trực tràng; khoảng 70% trường hợp trong tổng số này bị sa phối hợp từ hai cơ quan trở lên, khiến việc điều trị rất khó khăn và tốn kém, gây ảnh hưởng lớn đến tâm lý, tinh thần, chất lượng cuộc sống, phụ nữ dễ mặc cảm, thiếu tự tin trong giao tiếp và công việc.
Mục lụcRối loạn chức năng sàn chậu là gì?Khám sàn chậu là làm gì?1. Thăm khám tổng quát2. Tư vấn3. Đánh giá chức năng sàn chậu4. Tư vấn điều trị rối loạn chức năng và chăm sóc sàn chậuVì sao cần khá đánh giá chức năng sàn chậu trong thai kỳ và sau sinh?Ai cần khám sàn chậu?1. Khám chức năng sàn chậu trong thai kỳ2. Khám sàn chậu sau sinhNên đi khám cơ sàn chậu khi nào?Chuẩn bị gì trước khi khám chức năng của sàn chậu?Khám sàn chậu giá bao nhiêu?Dịch vụ khám sàn chậu tại Bệnh viện Đa khoa Tâm AnhRối loạn chức năng sàn chậu là gì?
Sàn chậu là khối cân cơ, dây chằng nâng đỡ và vận động chức năng của các cơ quan vùng bụng chậu như ruột, bàng quang, tử cung và trực tràng, giúp các cơ quan này không sa ra khỏi âm đạo, duy trì chức năng bình thường các cơ quan như vai trò của ống sinh trong chuyển dạ, hoạt động tình dục, đường tiểu dưới và tiêu hóa dưới.
ThS.BS Nguyễn Thị Thanh Tâm, Bác sĩ chuyên khoa Sàn chậu, Trung tâm Sản Phụ khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM cho biết, bệnh lý sàn chậu thường gặp ở nữ giới, tần suất mắc bệnh gấp 4 lần nam giới do liên quan đến vấn đề mang thai, sinh nở, thiếu hụt nội tiết ở giai đoạn tiền mãn kinh và mãn kinh. Nếu không được can thiệp điều trị và chăm sóc từ sớm, rối loạn chức năng sàn chậu có thể ảnh hưởng đến cuộc sống người phụ nữ, khiến họ mặc cảm và thiếu tự tin.
Khám sàn chậu là làm gì?
Một số câu hỏi thường gặp của người phụ nữ về những ảnh hưởng lên chức năng sàn chậu khi mang thai và sau sinh thường sẽ là:
Để giữ được sức khỏe cho bản thân và chăm lo gia đình thì một phụ nữ có thể sinh nở được bao nhiêu lần?
Khoảng thời gian giữa các lần sinh bao lâu là phù hợp?
Làm thế nào để phòng ngừa, điều trị sớm và hiệu quả các bệnh lý sàn chậu nữ liên quan trực tiếp đến quá trình mang thai và sinh sản?…
Xuất phát từ chính những băn khoăn đó, các Trung tâm Sản phụ khoa và chăm sóc sức khỏe phụ nữ hiện nay trên toàn thế giới đã phát triển mạnh mẽ Chuyên khoa Sàn chậu nữ.
Tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Chương trình thăm khám sàn chậu bao gồm:
1. Thăm khám tổng quát
ThS.BS Nguyễn Thị Thanh Tâm khuyến cáo, phụ nữ nên đi khám hậu sản và sàn chậu thường quy từ 4 – 6 tuần sau sinh, hoặc không trễ hơn 3 tháng sau sinh. Với những trường hợp có biến chứng bất kỳ, cần thăm khám sớm hơn.
Việc thăm khám sàn chậu sẽ được thực hiện một cách tổng quát, toàn diện gồm:
Khám tổng quát, kiểm tra cân nặng, đường huyết, huyết áp nếu trong suốt quá trình mang thai phụ nữ mắc các bệnh lý đái tháo đường thai kỳ, tiền sản giật, hoặc đánh giá tình trạng đau lưng, hở cơ bụng sau sinh.
Khám âm đạo, vùng chậu, tiến hành các xét nghiệm tầm soát ung thư cổ tử cung trong trường hợp nghi ngờ có tổn thương.
Trong một số trường hợp, bác sĩ có thể chỉ định các xét nghiệm bổ sung khác như xét nghiệm công thức máu nhằm kiểm tra tình trạng thiếu máu sau sinh; phân tích nước tiểu, siêu âm kiểm tra tử cung, hai phần phụ, soi huyết tương trắng…
Bác sĩ có thể chỉ định thêm một số kiểm tra cận lâm sàng để chẩn đoán bệnh chính xác nhất
2. Tư vấn
Tư vấn dinh dưỡng: Tư vấn về nuôi con bằng sữa mẹ, chế độ dinh dưỡng tăng cường sữa mẹ hoặc các vấn đề liên quan đến cho con bú. Khuyến cáo chế độ dinh dưỡng cho bé hoàn toàn bằng sữa mẹ trong 6 tháng đầu đời.
Tư vấn ngừa thai: Hướng dẫn các biện pháp ngừa thai phù hợp với từng trường hợp cụ thể như sử dụng thuốc tránh thai, thuốc tiêm ngừa thai, bao cao su, dụng cụ tử cung, que cấy ngừa thai, miếng dán ngừa thai…
Quan hệ tình dục: Sau sinh bao lâu có thể quan hệ tình dục là một câu hỏi thường gặp. Bên cạnh đó, sau sinh phụ nữ còn có thể gặp phải các vấn đề như giao hợp đau, giảm hormone nữ Estrogen, hoặc tự ti về cơ thể… Bằng những kinh nghiệm của mình, bác sĩ sẽ tư vấn và hướng dẫn giải pháp phù hợp.
Thay đổi tâm lý sau sinh: Thống kê cho thấy, khoảng 85% phụ nữ có biểu hiện stress, buồn phiền trong 2 tuần đầu sau sinh khi phải tập thích nghi với việc chăm con nhỏ, cho bé bú. Hơn 15% phụ nữ mắc chứng trầm cảm sau sinh. Nếu tình trạng này kéo dài trên 2 tuần, cần tham khảo ý kiến và tư vấn của bác sĩ để được điều trị hiệu quả.
3. Đánh giá chức năng sàn chậu
Bác sĩ sẽ thăm hỏi các biểu hiện rối loạn chức năng sàn chậu mà người bệnh gặp phải, bao gồm những triệu chứng như đi tiêu, đi tiểu trước và sau sinh, những thói quen sinh hoạt hàng ngày, phương pháp sinh nở đã sử dụng, các bệnh lý mắc phải trước sinh và trong thai kỳ, cân nặng của bé lúc sinh… “Bác sĩ cũng sẽ tiến hành thăm khám và đánh giá mức độ lành vết thương ở vùng âm đạo, âm hộ, cổ tử cung, đánh giá tình trạng và chức năng sàn chậu, đặc biệt là sức cơ sàn chậu, sự co giãn và sa các cơ quan vào trong âm đạo để có hướng điều trị phù hợp cho từng bệnh nhân”, ThS.BS Nguyễn Thị Thanh Tâm cho biết.
4. Tư vấn điều trị rối loạn chức năng và chăm sóc sàn chậu
ThS.BS Nguyễn Thị Thanh Tâm khuyến cáo, việc tập luyện những bài tập thể dục sai cách, hoặc có chế độ dinh dưỡng không khoa học ở giai đoạn hậu sản có thể khiến tình trạng rối loạn chức năng sàn chậu thêm nặng. Do đó, bệnh nhân cần được thăm khám, tư vấn và hướng dẫn bởi các bác sĩ có chuyên môn để có kế hoạch điều trị hiệu quả nhất.
Việc tập luyện đúng cách giúp việc dự phòng, điều trị hiệu quả và ngăn ngừa bệnh sàn chậu tái phát
Vì sao cần khá đánh giá chức năng sàn chậu trong thai kỳ và sau sinh?
Mặc dù mang thai và sinh con là quá trình thiêng liêng và là niềm mong mỏi của phụ nữ nhưng phải thừa nhận rằng, việc mang thai sẽ làm thay đổi vóc dáng cơ thể, thay đổi tâm sinh lý, vấn đề sinh hoạt hàng ngày, sinh hoạt tình dục trong đời sống vợ chồng… Do đó, việc thăm khám chức năng sàn chậu sẽ mang lại nhiều lợi ích nhất định, cụ thể là:
Điều trị hiệu quả, ngăn ngừa tái phát các bệnh lý són tiểu, són phân, són hơi, tiểu không kiểm soát, tiểu đêm…
Ngăn ngừa tình trạng sa các tạng ở vùng chậu như sa tử cung, sa bàng quang, sa trực tràng.
Ngăn ngừa và điều trị hiệu quả tình trạng són hơi, són phân cho phụ nữ mang thai và sau sinh.
Hỗ trợ quá trình chuyển dạ diễn ra dễ dàng hơn.
Cải thiện, tăng cảm giác trong đời sống tình dục vợ chồng.
Điều trị và chăm sóc sức khỏe sàn chậu sau sinh giúp gắn kết, cải thiện cảm xúc lứa đôi
Ai cần khám sàn chậu?
1. Khám chức năng sàn chậu trong thai kỳ
Những phụ nữ cần khám, đánh giá chức năng sàn chậu trong thai kỳ gồm:
Người có tiền sử sinh con to (nặng hơn 3.5kg), rách tầng sinh môn nhiều, bị són tiểu… ở lần mang thai trước.
Lần mang thai này có các đặc điểm:
Mang thai lần thứ 3;
Mang song thai, tam thai;
Tăng cân nhanh (nhiều hơn 3kg/tháng);
Ước lượng thai lần này sinh ra lớn hơn 3.5kg;
Đang gặp phải các triệu chứng của bệnh sàn chậu như sa tử cung, tiểu lắt nhắt, són tiểu khi mang thai, són hơi, tiểu nhiều lần, bí tiểu hoặc tiểu khó, đi đại tiện gấp, táo bón, đau khớp vệ, đau lưng…
2. Khám sàn chậu sau sinh
ThS.BS Nguyễn Thị Thanh Tâm cho biết, cả một quá trình mang thai và sinh nở sẽ tác động và gây tổn thương hệ sàn chậu, do đó khuyến cáo tất cả các phụ nữ dù sinh ngả âm đạo hay sinh mổ cũng cần được thăm khám, đánh giá chức năng sàn chậu sau sinh ít nhất một lần bởi các bác sĩ chuyên khoa sàn chậu nữ.
Việc thăm khám sàn chậu sau sinh có thể được thực hiện trong vòng 2 – 3 ngày sau sinh (trước khi xuất viện về nhà), đặc biệt cần tiến hành ngay sau các cuộc sinh khó, sinh có sử dụng dụng cụ (kềm, giác hút), sinh con to qua ngả âm đạo hoặc vào thời điểm 1 tháng, 3 tháng sau sinh.
Nên đi khám cơ sàn chậu khi nào?
Một số triệu chứng báo hiệu các bệnh lý sàn chậu mà phụ nữ cần lưu ý và thăm khám ngay gồm:
Són tiểu khi hắt hơi, ho, hoặc khi chạy nhảy, mang vật nặng;
Tiểu không kiểm soát, tiểu lắt nhắt, tiểu đêm nhiều hơn 1 lần;
Tiểu khó, cảm giác tiểu không hết;
Són hơi, són phân;
Táo bón kéo dài, đại tiện phải dùng thuốc uống hoặc thuốc bơm;
Đau hoặc giảm cảm giác khi giao hợp.
Tiểu không kiểm soát, tiểu lắt lắt, tiểu đêm… là các triệu chứng thường gặp của bệnh lý sàn chậu
Chuẩn bị gì trước khi khám chức năng của sàn chậu?
Đặt lịch hẹn thăm khám vào ngày không có kinh nguyệt bởi các kết quả xét nghiệm trong thời gian này có thể không chính xác.
Trước khi thăm khám:
Không thụt rửa, không sử dụng tampon, thuốc đặt hoặc thuốc xịt âm đạo ít nhất 24 giờ.
Không quan hệ tình dục trong vòng 24 giờ trước khi khám.
Khi thăm khám:
Thông tin với bác sĩ về thời gian kinh nguyệt của bạn kéo dài bao lâu.
Cần thông báo với bác sĩ nếu đây là lần khám phụ khoa đầu tiên, đang mang thai hoặc đang sử dụng các phương pháp ngừa thai.
Các triệu chứng đang gặp phải ở vùng chậu như ngứa, lở loét, sưng, tăng tiết dịch, có mùi bất thường…
Các thủ thuật hoặc phẫu thuật có liên quan đến vùng âm đạo, tử cung và cổ tử cung.
Khám sàn chậu giá bao nhiêu?
Nhận thấy nhu cầu cấp thiết và vai trò vô cùng quan trọng của việc chăm sóc, điều trị bệnh lý sàn chậu ở nữ giới, nâng cao chất lượng các dịch vụ chăm sóc sức khỏe chị em phụ nữ, Trung tâm Sản Phụ khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh đã chú trọng phát triển chuyên sâu lĩnh vực sàn chậu nữ với đầy đủ trang thiết bị hiện đại như hệ thống đo niệu động học, hệ thống máy tập sàn chậu và kích thích điện cơ chuyên dụng, hệ thống máy chụp cộng hưởng từ sàn chậu… cùng đội ngũ y bác sĩ là những chuyên gia hàng đầu trong lĩnh vực sàn chậu sẽ chăm sóc sức khỏe toàn diện cho chị em phụ nữ.
Người bệnh được trực tiếp thăm khám, điều trị và tư vấn với các chuyên gia hàng đầu lĩnh vực sàn chậu tại Trung tâm Sản Phụ khoa, BVĐK Tâm Anh.
Để được tư vấn và thông tin giá dịch vụ khám sàn chậu tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quý khách hàng vui lòng liên hệ đến hotline 0287 102 6789 (TP.HCM) hoặc 024 3872 3872 (Hà Nội) để được giải đáp chi tiết, tận tình và nhanh chóng.
Dịch vụ khám sàn chậu tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Khi mua gói thai sản hoặc gói sinh tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quý khách hàng sẽ được tặng 1 buổi thăm khám, tư vấn cách chăm sóc và phục hồi sàn chậu sau sinh.
Đối với khách hàng không chăm sóc thai sản và sinh con tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quý khách hàng có thể đăng ký dịch vụ khám chức năng sàn chậu sau sinh. Chi tiết gói dịch vụ gồm các bước khám:
Thăm khám tổng quát, đánh giá sự phục hồi sức khỏe sau sinh.
Tư vấn giải pháp nuôi con bằng sữa mẹ, biện pháp ngừa thai, kế hoạch hóa gia đình.
Thăm khám đánh giá chức năng sàn chậu.
Tư vấn hướng điều trị như chế độ dinh dưỡng, sinh hoạt, các bài tập vật lý trị liệu sàn chậu, tập phản hồi sinh học, kích thích điện cơ, tập luyện vùng bàng quang và ruột để kiểm soát theo ý muốn, các bài tập giúp săn chắc âm đạo, phương pháp điều trị chuyên sâu khác…
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh được đầu tư xây dựng cơ sở vật chất khang trang, quy tụ đội ngũ y bác sĩ giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm, sở hữu hệ thống máy móc, trang thiết bị hiện đại, phối hợp “kiềng 3 chân” giữa 3 chuyên khoa Phụ khoa, Niệu khoa và Hậu môn trực tràng, giúp chẩn đoán đúng và điều trị toàn diện cho người bệnh. Đặc biệt, phác đồ điều trị cá thể hóa đa dạng gồm nội khoa, ngoại khoa và vật lý trị liệu được xây dựng bởi các chuyên gia sàn chậu hàng đầu như BS.CKII Nguyễn Bá Mỹ Nhi, ThS.BS Nguyễn Thị Thanh Tâm, BS. CKI Lê Thị Kim Ngân, BS.CKI Nguyễn Thị Quý Khoa, BS. CK1 Trần Nguyễn Phương An… góp phần nâng cao hiệu quả điều trị và giảm đau đớn, nhanh hồi phục cho bệnh nhân.
Việc đánh giá và thăm khám sàn chậu trong thai kỳ và sau sinh giúp phát hiện và can thiệp kịp thời, phục hồi nhanh chóng các chức năng của sàn chậu đã bị tổn thương, ngăn ngừa bệnh diễn tiến nặng về sau.