# doc_id = health_disease_2071
# url = https://tamanhhospital.vn/ung-thu-tuyen-giap-nen-an-gi-kieng-gi/
# date = 19/01/2023
Ung thư tuyến giáp nên ăn gì, kiêng gì? Dinh dưỡng cho người bệnh
Ung thư tuyến giáp kiêng ăn gì? Ung thư tuyến giáp nên ăn gì? Ăn như thế nào? Những thông tin chính thống, khoa học trong bài viết sau sẽ giúp giải đáp các thắc mắc của người bệnh.
Người bị ung thư tuyến giáp kiêng ăn gì? Ung thư tuyến giáp nên ăn gì? Bên cạnh việc điều trị, chăm sóc dinh dưỡng có vai trò quan trọng, giúp chống lại tình trạng suy dinh dưỡng khiến bệnh nhân ung thư rơi vào tình trạng suy kiệt. Các nghiên cứu đã chỉ ra vai trò của dinh dưỡng có thể góp phần tăng hiệu quả điều trị, giúp tiên lượng tốt hơn ở bệnh ung thư tuyến giáp nói riêng và các bệnh ung thư nói chung.
Mục lụcTầm quan trọng của chế độ dinh dưỡng đối với bệnh nhân ung thư tuyến giápUng thư tuyến giáp nên ăn gì? Ăn như thế nào?Bổ sung dinh dưỡng đường uốngDinh dưỡng nhân tạoUng thư tuyến giáp kiêng ăn gì?Tầm quan trọng của chế độ dinh dưỡng đối với bệnh nhân ung thư tuyến giáp
Suy dinh dưỡng thường gặp ở bệnh nhân ung thư do lượng ăn vào bị giảm hoặc sự đồng hóa các chất dinh dưỡng. Nguyên nhân có thể liên quan đến chính bệnh ung thư hoặc phương pháp điều trị cụ thể hoặc do chính người bệnh lựa chọn ăn kiêng quá mức. Suy dinh dưỡng cũng có thể dẫn đến suy giảm chất lượng sống và làm gián đoạn quá trình điều trị ung thư.
Các nhà nghiên cứu quan sát thấy có tới 10-20% trường hợp tử vong do ung thư có liên quan đến suy dinh dưỡng chứ không phải chỉ căn bệnh họ mắc phải.
Suy dinh dưỡng có thể dẫn đến suy mòn, một trong những biểu hiện nghiêm trọng nhất của bệnh ung thư. Hiệp hội Dinh dưỡng Lâm sàng và Chuyển hóa châu Âu (ESPEN) định nghĩa, suy mòn do ung thư là một hội chứng đa yếu tố dẫn đến suy giảm chức năng tiến triển đặc trưng bởi mất khối lượng cơ xương, có hoặc không mất khối lượng mỡ, điều này không thể phục hồi hoàn toàn với hỗ trợ dinh dưỡng thông thường.
Giảm cân, chỉ số cơ thấp, suy giảm cơ xương đã được chứng minh có liên quan đến suy giảm thể chất, mất sức, tăng nguy cơ té ngã, suy hô hấp chức năng, biến chứng sau phẫu thuật, các tác dụng phụ của hóa chất.
Do đó, dinh dưỡng đóng một vai trò quan trọng trong điều trị đa mô thức bệnh ung thư trong đó có bệnh nhân ung thư tuyến giáp và cần được xem xét ngay từ thời điểm chẩn đoán.
Can thiệp dinh dưỡng bao gồm sàng lọc, đánh giá và điều trị dinh dưỡng. Phương pháp điều trị này nhằm mục đích xác định, ngăn ngừa và điều trị suy dinh dưỡng liên quan đến ung thư nếu cần thiết bằng các chất bổ sung dinh dưỡng đường uống hoặc qua đường ruột hoặc dinh dưỡng qua đường tĩnh mạch.
Một sự can thiệp đầy đủ có thể giúp trì hoãn giảm cân và/hoặc chứng béo phì. Nó có thể cải thiện các thông số dinh dưỡng và thành phần cơ thể, làm giảm nhẹ hoặc chống lại một số triệu chứng do ung thư hoặc do phương pháp điều trị ung thư gây ra.
Bệnh nhân ung thư tuyến giáp nên ăn đa dạng các thực phẩm để đáp ứng nhu cầu dinh dưỡng của cơ thể chống lại sự bào mòn của ung thư cũng như phương pháp điều trị ung thư.
Ung thư tuyến giáp nên ăn gì? Ăn như thế nào?
Ung thư tuyến giáp nên ăn gì? Viêm niêm mạc và viêm miệng có thể xảy ra, thường trong vòng 2-4 tuần đầu sau điều trị bằng thuốc phóng xạ I-ốt 131 và có thể làm trầm trọng thêm chứng chán ăn ở bệnh nhân ung thư tuyến giáp. Vì thế, một chế độ ăn mềm và lỏng dựa trên các loại thực phẩm được cắt thành các miếng nhỏ hoặc xay nhuyễn sẽ giúp cho người bệnh dễ nhai, nuốt và tránh làm các vùng niêm mạc miệng, họng đang bị tổn thương thêm trầm trọng.
Người bị ung thư tuyến giáp nên ăn gì? Trong trường hợp chán ăn, người bệnh nên lựa chọn các loại thực phẩm giàu calo-protein. Đồng thời lập kế hoạch các bữa ăn và luôn ăn các món mình yêu thích.
Người bệnh có thể ăn thức ăn nóng ấm hoặc để lạnh tùy thích. Bởi vì một số đồ ăn khi còn nóng sẽ nặng mùi và điều này có thể kích thích cơn buồn nôn dẫn đến sợ ăn. Vì vậy, ăn thức ăn lạnh cũng là một giải pháp tốt.
Khi có biểu hiện buồn nôn, người bệnh nên chọn thức ăn giòn và có vị mặn; tránh chất béo và thức ăn cay.
Sau mổ ung thư tuyến giáp nên ăn gì? Đối với các bệnh nhân ung thư tuyến giáp sau phẫu thuật và điều trị thuốc phóng xạ I-ốt 131 nếu xuất hiện triệu chứng khó nuốt, rối loạn tiêu hóa và viêm niêm mạc, có thể làm trầm trọng thêm tình trạng sụt cân, người bệnh cần thay đổi độ đặc của thức ăn. Những trường hợp này cần có một chế độ ăn uống lành mạnh, dễ nuốt và có thể cung cấp đủ lượng calo cần thiết.
Bệnh nhân ung thư tuyến giáp nên ăn thức ăn mềm, đầy đủ dinh dưỡng và chia thành các bữa nhỏ trong ngày.
Bổ sung dinh dưỡng đường uống
Việc sử dụng biện pháp Bổ sung Dinh dưỡng Đường uống (ONS) phải được xem xét khi chế độ ăn uống bổ sung không hiệu quả để đạt được các mục tiêu dinh dưỡng. ONS được đặc trưng bởi khối lượng, thành phần dinh dưỡng đã biết và nồng độ calo protein cao. Chúng chứa vitamin và các nguyên tố vi lượng với số lượng cân đối và có tính nhất quán thay đổi thích ứng với các nhu cầu cụ thể của bệnh nhân.
Việc bổ sung dinh dưỡng đường uống nói chung có thể cung cấp một lượng hàng ngày lên đến 600 kcal. Tuy nhiên, việc bổ sung ONS nên kèm theo các chỉ dẫn cụ thể liên quan đến lượng tiêu thụ của chúng để thúc đẩy khả năng chịu đựng và sử dụng thường xuyên.
Một số sản phẩm ONS có sẵn nhưng sự lựa chọn phụ thuộc vào sở thích của bệnh nhân, tính nhất quán, lượng dinh dưỡng vĩ mô và vi lượng hiện tại cũng như khuyến nghị của bác sĩ dinh dưỡng hoặc bác sĩ ung bướu.
Dinh dưỡng nhân tạo
Khi dinh dưỡng đường miệng vẫn không đủ mặc dù đã khuyến nghị thực hiện các can thiệp dinh dưỡng đường uống thì dinh dưỡng nhân tạo nên được can thiệp.
Thông thường nếu năng lượng ăn vào ít hơn 50% nhu cầu trong hơn một tuần, hoặc chỉ 50-75% yêu cầu của cơ thể trong hơn hai tuần, điều trị bằng dinh dưỡng nhân tạo sẽ được bắt đầu. Dinh dưỡng nhân tạo càng nên được áp dụng ở cả những trường hợp bị tác dụng phụ nghiêm trọng như rò rỉ, rò khí quản hoặc thực quản.
Nếu dinh dưỡng nhân tạo không đủ hoặc không thể thực hiện được, người bệnh cần được điều trị bằng dinh dưỡng nhân tạo qua đường tĩnh mạch để ổn định tình trạng dinh dưỡng.
Một trong những rủi ro nghiêm trọng nhất trong quá trình dinh dưỡng nhân tạo có thể là “hội chứng cho ăn”. Hội chứng này được định nghĩa là sự thay đổi trong sự cân bằng của chất lỏng và chất điện giải trong cơ thể.
Thay đổi nội tiết tố và trao đổi chất liên quan đến lượng chất dinh dưỡng cũng có thể xảy ra ở bệnh nhân suy dinh dưỡng khi chế độ dinh dưỡng bằng miệng, dinh dưỡng nhân tạo hoặc dinh dưỡng nhân tạo qua đường tĩnh mạch được bắt đầu quá dồn dập sau thời kỳ không đủ dinh dưỡng. Tuy nhiên, người bệnh có thể tránh được các tình trạng này bằng cách tăng dần lượng calo của protein, và theo dõi các chất điện giải và nồng độ photphat trong máu.
Ung thư tuyến giáp kiêng ăn gì?
Bệnh ung thư tuyến giáp nên kiêng ăn gì? Ung thư tuyến giáp thể nhú kiêng ăn gì? Không có chế độ ăn kiêng nào được chứng minh có hiệu quả trong việc điều trị ung thư hoặc ngăn ngừa sự tái phát của nó. Do đó, các bác sĩ ung bướu và bác sĩ dinh dưỡng đều chống chỉ định ăn kiêng đối với bệnh nhân ung thư nói chung, bao gồm cả bệnh nhân ung thư tuyến giáp.
Việc thực hiện chế độ ăn hạn chế năng lượng dung nạp không được khuyến khích ở bệnh nhân suy dinh dưỡng cũng như ở những người có nguy cơ bị suy dinh dưỡng. Bởi vì chế độ ăn này làm tăng nguy cơ không đủ năng lượng, chất béo, protein cũng như gây thiếu vi chất dinh dưỡng. Ví dụ, chế độ ăn kiêng ketogenic được nhiều bệnh nhân ung thư nhiều nơi áp dụng, nhưng không có nghiên cứu lâm sàng nào chứng minh, chế độ ăn kiêng này hữu ích cho bệnh nhân ung thư. Chế độ ăn ketogenic có thể không đủ cung cấp năng lượng khiến bệnh nhân ung thư giảm cân hơn nữa.
Ngoài ra, không có thực phẩm cụ thể nào được đề xuất hoặc bị cấm liên quan đến tuyến giáp, hoặc ở những bệnh nhân được điều trị bằng phương pháp cắt bỏ tuyến giáp, đại diện cho phần lớn các trường hợp, hoặc ở số ít những người không thể trải qua phẫu thuật này.
Do tình trạng viêm niêm mạc miệng, họng thường xảy ra sau điều trị, nên người bệnh ung thư tuyến giáp cần tránh ăn thức ăn cay, mặn, chua.
Tuy nhiên, do tình trạng viêm niêm mạc miệng, họng thường xảy ra sau điều trị, nên người bệnh cần tránh ăn các thức ăn cay, mặn, chua. Bởi vì chúng có thể gây kích ứng, khiến các vùng tổn thương thêm nghiêm trọng. Ngoài ra, thức ăn khô cứng và miếng to cũng cần hạn chế vì nó khiến người bệnh gặp khó khăn khi nhai nuốt.
Ngoài ghi nhớ ung thư tuyến giáp kiêng ăn gì, ung thư tuyến giáp nên ăn gì, người bệnh cũng cần chú ý giữ vệ sinh răng miệng bằng nước súc miệng thường xuyên. Bệnh nhân ung thư tuyến giáp có thể dùng các loại nước súc miệng bao gồm bicarbonate hoặc axit hyaluronic cao phân tử, hoặc chiết xuất lô hội. Trường hợp viêm loét miệng nặng hơn, người bệnh có thể trao đổi với bác sĩ điều trị để có hướng xử trí phù hợp.