# doc_id = health_disease_242
# url = https://tamanhhospital.vn/tam-soat-sa-sut-tri-tue/
# date = 10/04/2023
3 Gói tầm soát sa sút trí tuệ toàn diện, hiệu quả tại BVĐK Tâm Anh
Sa sút trí tuệ gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe thể chất và tinh thần của người bệnh. Tầm soát sa sút trí tuệ từ sớm là cách hiệu quả giúp mỗi người có thể phòng tránh hoặc giảm thiểu mức độ ảnh hưởng của bệnh, giữ được sự minh mẫn lâu dài.
Mỗi năm thế giới có hàng chục triệu người rơi vào tình trạng sa sút trí tuệ nặng, số người bị suy giảm trí nhớ ở mức vừa và nhẹ cao hơn nhiều lần. Trong đó, phần lớn người bị sa sút trí tuệ là những người bước qua tuổi 60. Chủ động tầm soát sa sút trí tuệ, kết hợp với một chế độ dinh dưỡng và lối sống khoa học là bí quyết để bạn có thể giảm thiểu gánh nặng do bệnh gây nên.
Mục lụcSa sút trí tuệ là gì?Vì sao cần phải tầm soát sa sút trí tuệ?Ai cần tầm soát sa sút trí tuệ?Các kỹ thuật tầm soát sa sút trí tuệTầm soát sa sút trí tuệ ở đâu tốt?Tầm soát sa sút trí tuệ tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCMCác gói tầm soát sa sút trí tuệQuy trình tầm soát sa sút trí tuệ tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCMSa sút trí tuệ là gì?
Sa sút trí tuệ là một dạng của hội chứng suy giảm trí nhớ, khiến người bệnh hay quên, không hoặc khó có khả năng nhận biết về thời gian và không gian, suy giảm khả năng suy nghĩ, không thể kiểm soát được hành vi và gặp khó khăn trong việc thực hiện các hoạt động hàng ngày. (1)
Bệnh thường gặp ở người cao tuổi do sự lão hóa của não. Tuy nhiên, sa sút trí tuệ còn có thể xuất phát từ một số bệnh lý như bệnh Parkinson, bệnh Alzheimer, chấn thương sọ não, nhiễm trùng và rối loạn miễn dịch, não úng thủy,…
Sa sút trí tuệ thường gặp ở người cao tuổi
Vì sao cần phải tầm soát sa sút trí tuệ?
Các biến chứng của sa sút trí tuệ có thể ảnh hưởng nghiêm trọng đến người bệnh và gia đình, người thân, bạn bè xung quanh. Một số biến chứng nghiêm trọng của chứng sa sút trí tuệ có thể kể đến như: suy dinh dưỡng, viêm phổi, không thể tự chăm sóc bản thân, mất an toàn trong sinh hoạt hằng ngày, nhiễm trùng, tử vong,… (2)
Tầm soát sa sút trí tuệ từ giai đoạn sớm, thông qua các chỉ định cận lâm sàng, bác sĩ sẽ đánh giá được các yếu tố nguy cơ gây bệnh, từ đó tư vấn cách phòng tránh, điều trị phù hợp. Những người chủ động tầm soát sa sút trí tuệ định kỳ sẽ giảm được nguy cơ mắc bệnh, hoặc khi có nguy cơ mắc thì kịp thời can thiệp điều trị, nhờ đó có thể giữ được sự minh mẫn tốt hơn ngay cả khi bước vào giai đoạn trung niên và cao tuổi.
Ai cần tầm soát sa sút trí tuệ?
Người càng cao tuổi thì càng có nguy cơ mắc chứng sa sút trí tuệ. Ngoài ra, một số nguyên nhân khác có thể khiến bạn dễ bị sa sút trí tuệ hơn, bao gồm: (2)
Người có bệnh huyết áp: Những người trong độ tuổi trung niên nếu mắc bệnh tăng huyết áp thì có thể bị thoái hóa thần kinh, teo não. Ngược lại, những người cao tuổi bị huyết áp thấp thì có thể có nguy cơ bị bệnh Alzheimer và sa sút trí tuệ.
Béo phì: Thừa cân, béo phì khiến trọng lượng cơ thể dư thừa, có thể làm tổn thương các mô thần kinh và tăng nguy cơ bị sa sút trí tuệ.
Người mắc bệnh đái tháo đường: Hiện chưa có lời giải đáp chính xác vì sao người bị bệnh tiểu đường lại có nguy cơ mắc chứng sa sút trí tuệ cao hơn. Tuy nhiên, các nghiên cứu cho thấy, người bị tiểu đường dễ bị tổn thương các mạch máu, làm chậm lưu lượng máu đến não, ảnh hưởng đến các tế bào thần kinh não,… Những yếu tố nguy cơ này có thể dẫn đến chứng sa sút trí tuệ cũng như các bệnh lý thần kinh khác.
Người mắc bệnh tim: Các bệnh lý tim mạch cũng có thể ảnh hưởng đến dòng máu lên não, tăng nguy cơ mắc chứng suy giảm trí nhớ, sa sút trí tuệ.
Có bệnh lý mạch máu não: Những người mắc bệnh lý mạch máu não có thể dễ bị tổn thương các mạch máu này. Đây chính là yếu tố nguy cơ gây sa sút trí tuệ.
Ngoài ra, những người thường xuyên mất ngủ, uống rượu quá mức, ăn nhiều chất béo kém lành mạnh, căng thẳng kéo dài…. cũng dễ bị sa sút trí tuệ hơn so với người bình thường. Các nhóm đối tượng này cũng nên thường xuyên thăm khám, tầm soát sa sút trí tuệ định kỳ để có thể phòng tránh nguy cơ mắc bệnh hiệu quả.
Người mắc các bệnh lý nền như tăng huyết áp, đái tháo đường… nên chủ động tầm soát sa sút trí tuệ
Các kỹ thuật tầm soát sa sút trí tuệ
Một số kỹ thuật xét nghiệm và chẩn đoán hình ảnh thường được áp dụng để tầm soát, đánh giá nguy cơ mắc chứng sa sút trí tuệ bao gồm: (3)
Tổng phân tích tế bào máu ngoại vi: Nhằm phát hiện các bệnh lý về máu (ung thư máu, thiếu máu, bệnh giảm tiểu cầu), các bệnh lý nhiễm trùng trong cơ thể…
Định lượng Urê, Glucose, HbA1c, FT4,…: Đánh giá chức năng tuyến giáp, tầm soát đái tháo đường, phản ánh chức năng thận,…
Tổng phân tích nước tiểu: Tầm soát nhiễm trùng tiểu, một số bệnh lý thận (viêm cầu thận, hội chứng thận hư…).
Lượng giá tâm trí tối thiểu MMSE cho người cao tuổi: Đánh giá chức năng nhận thức, phát hiện sớm các suy giảm nhận thức mức độ nhẹ (MCI).
Chụp Xquang ngực thẳng: Tầm soát u phổi, viêm phổi, các bệnh lý phổi khác và bóng tim.
Siêu âm ổ bụng (gan mật, tụy, lách, thận, bàng quang): Khảo sát cấu trúc đại thể của gan, túi mật, thận, một phần tụy, bàng quang, tử cung, phần phụ (nữ), tiền liệt tuyến (nam) (nếu nhịn tiểu).
Chụp cộng hưởng từ não – mạch não không tiêm chất tương phản: Khảo sát cấu trúc não, xoang, mạch máu não và chấn thương sọ não, di chứng nhồi máu.
Diasure (Kiểm tra bất thường về gen theo các hội chứng bệnh được chỉ định): Đánh giá nguy cơ mắc bệnh Alzheimer.
Ngoài, còn có nhiều chỉ định cận lâm sàng khác có thể được dùng để tầm soát sa sút trí tuệ, tùy thuộc vào nhóm đối tượng, độ tuổi, bệnh nền, nhu cầu…
Tầm soát sa sút trí tuệ ở đâu tốt?
Bạn có thể thực hiện tầm soát sa sút trí tuệ cũng như các bệnh lý thần kinh khác tại những bệnh viện có chuyên khoa thần kinh. Hiện nay, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM là một trong những đơn vị hàng đầu trong tầm soát, khám và điều trị các bệnh lý thần kinh nói chung và sa sút trí tuệ nói riêng.
Các ưu điểm khi tầm soát sa sút trí tuệ tại Bệnh viện Tâm Anh có thể kể đến như: (4)
Bác sĩ, chuyên gia giàu kinh nghiệm: Các bác sĩ, chuyên gia thuộc Khoa Nội Thần kinh, Trung tâm Thần kinh, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh có kiến thức vững vàng, chuyên môn cao, nhiều năm kinh nghiệm thực hành lâm sàng. Các bác sĩ luôn hết mình, tận tâm với người bệnh.
Hệ thống thiết bị, máy móc tiên tiến: Bệnh viện trang bị các thiết bị, máy móc hiện đại bậc nhất, giúp nhanh chóng khảo sát, đánh giá nguy cơ bị sa sút trí tuệ và phát hiện sớm các bệnh lý thần kinh não bộ. Trong đó, có thể kể đến như Hệ thống chụp cộng hưởng từ MRI 1,5 – 3 Tesla, máy chụp CT 768 lát cắt, máy chụp X quang treo trần kỹ thuật số thế hệ mới nhất, máy siêu âm tổng quát cao cấp Acuson Sequoia lấy nét theo thời gian thực, hệ thống các máy siêu âm, xét nghiệm hiện đại cao cấp nhất hiện nay…
Dịch vụ chuẩn 5 sao: Bệnh viện đầu tư hệ thống phòng ốc, cơ sở vật chất đạt chuẩn 5 sao. Khách hàng được trải nghiệm dịch vụ tiện nghi hàng đầu, cơ sở vật chất sang trọng và sạch đẹp. Các gói tầm soát sa sút trí tuệ tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh được thực hiện theo quy trình chuẩn hóa, giúp tiết kiệm thời gian cho khách hàng khi đến thăm khám.
Hiệu quả tối ưu: Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh thiết kế nhiều gói tầm soát sa sút trí tuệ để có thể phù hợp với nhu cầu và tình trạng sức khỏe của mỗi cá nhân người bệnh. Hiệu quả tầm soát được nâng cao và tối ưu, giúp người bệnh yên tâm khi thực hiện thăm khám.
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh quy tụ các bác sĩ, chuyên gia giàu kinh nghiệm trong thăm khám các bệnh lý thần kinh, sa sút trí tuệ
Tầm soát sa sút trí tuệ tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM
Các gói tầm soát sa sút trí tuệ
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM đang triển khai dịch vụ tầm soát sa sút trí tuệ với 3 gói khám siêu toàn diện, hiệu quả: Tầm soát sa sút trí tuệ cơ bản, tầm soát sa sút trí tuệ nâng cao và tầm soát sa sút trí tuệ chuyên sâu. Với 3 gói dịch vụ trên, bạn có thể đăng ký tầm soát tại khu VIP với chất lượng phục vụ cao hơn.
1. Tầm soát sa sút trí tuệ – Gói cơ bản
Dành cho người bình thường, đặc biệt từ 40 tuổi trở lên, bao gồm các hạng mục:
Khám, tư vấn và giải thích kết quả tầm soát
Khám và đánh giá, phát hiện các bệnh lý về máu (ung thư máu, thiếu máu, bệnh giảm tiểu cầu), các bệnh lý nhiễm trùng trong cơ thể…
Khảo sát, phản ánh chức năng thận
Tầm soát đái tháo đường
Khảo sát, đánh giá men gan
Định lượng các khoáng chất của cơ thể (chất muối, Canxi, kali, clo)
Chức năng tuyến giáp
Tầm soát bệnh rối loạn đông máu
Tầm soát bệnh thiếu vit B12, suy thượng thận
Kiểm tra mỡ máu, đáng giá nguy cơ xơ vữa dẫn đến đột quỵ và bệnh mạch tim
Tầm soát nguy cơ bệnh gout
Tầm soát nhiễm trùng tiểu, một số bệnh lý thận (viêm cầu thận, hội chứng thận hư…)
Đánh giá chức năng nhận thức, phát hiện sớm các suy giảm nhận thức mức độ nhẹ (MCI)
Tầm soát u phổi, viêm phổi, các bệnh lý phổi khác và bóng tim
Tầm soát nguy cơ gây nhồi
Khảo sát cấu trúc đại thể của gan, túi mật, thận, một phần tụy, bàng quang, tử cung, phần phụ (nữ), tiền liệt tuyến (nam) (nếu nhịn tiểu)
Tầm soát bệnh lý tuyến giáp
2. Tầm soát sa sút trí tuệ – Gói nâng cao
Bên cạnh các hạng mục của gói cơ bản, gói tầm soát sa sút trí tuệ nâng cao sẽ có thêm chụp cộng hưởng từ não – mạch não không tiêm chất tương phản (bằng máy MRI 3T), giúp khảo sát chuyên sâu cấu trúc não, các xoang, mạch máu não và chấn thương sọ não, di chứng nhồi máu não.
3. Tầm soát sa sút trí tuệ – Gói chuyên sâu
Gói tầm soát sa sút trí tuệ chuyên sâu bao gồm các hạng mục của gói cơ bản, nâng cao và kèm thêm Diasure (Kiểm tra bất thường về gen theo các hội chứng bệnh được chỉ định), giúp đánh giá mở rộng và chính xác nhất nguy cơ mắc bệnh Alzheimer và sa sút trí tuệ.
Quy trình tầm soát sa sút trí tuệ tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM
Quy trình thực hiện tầm soát sa sút trí tuệ tại Bệnh viện Tâm Anh diễn ra nhanh chóng, thuận lợi. Trước tiên, khách hàng nhận số thứ tự, điền các thông tin cần thiết. Khách hàng sẽ được thăm khám, tư vấn tổng quát để bác sĩ có thể đưa ra đánh giá sức khỏe sơ bộ.
Sau đó, khách hàng tiếp tục làm xét nghiệm máu, chụp X-quang, phân tích nước tiểu, đo điện tim, chụp MRI,… Kết thúc quy trình thăm khám, khách hàng sẽ được các chuyên gia, bác sĩ khoa Nội Thần kinh trực tiếp xem xét lại kết quả, đánh giá nguy cơ sa sút trí tuệ và các bệnh lý liên quan, tư vấn cách can thiệp, điều trị, kiểm soát bệnh.
Trong trường hợp có các dấu hiệu sức khỏe bất thường, bác sĩ sẽ tiến hành tư vấn người bệnh về hướng điều trị phù hợp. Bạn cũng được bác sĩ chia sẻ cách phòng ngừa sa sút trí tuệ để có thể hạn chế tối đa nguy cơ mắc bệnh.
Khách hàng được chụp MRI để khảo sát cấu trúc não, xoang, mạch máu não… khi tầm soát sa sút trí tuệ tại Bệnh viện Tâm Anh
Để đặt lịch thăm khám, tư vấn các vấn đề về sức khỏe cũng như tầm soát sa sút trí tuệ tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Sa sút trí tuệ có thể gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến cuộc sống hằng ngày của người bệnh, khiến người bệnh phải phụ thuộc vào gia đình và những người xung quanh, tăng áp lực cho xã hội. Chủ động tầm soát sa sút trí tuệ định kỳ góp phần kiểm soát nguy cơ gây bệnh hiệu quả, sớm điều trị các yếu tố gây bệnh, giữ được chất lượng sống tốt nhất khi bước vào giai đoạn trung niên và cao tuổi.