# doc_id = health_disease_1172
# url = https://tamanhhospital.vn/tam-anh-hcm-di-vao-hoat-dong/
# date = 28/02/2021
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.Hồ Chí Minh chính thức đi vào hoạt động
Ngày 28/2/2021, Bệnh viện đa khoa Tâm Anh TP.Hồ Chí Minh chính thức khánh thành và đi vào hoạt động, trở thành bệnh viện cao cấp chuẩn 5 sao thứ 2 trong hệ thống Bệnh viện đa khoa Tâm Anh trên toàn quốc.
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Hà Nội được biết đến với những kỳ tích đột phá về y học như thực hiện thay thế toàn bộ xương đùi nhân tạo cho bệnh nhi nhỏ tuổi nhất Việt Nam, nuôi sống trẻ sinh non 24 tuần 5 ngày nặng 550gr, dẫn đầu trong ngành Hỗ trợ sinh sản với tỷ lệ thụ tinh ống nghiệm (IVF) thành công lên đến 63%… Đến với TP.HCM, BVĐK Tâm Anh kế thừa những tinh hoa của “người anh” tiền nhiệm, hứa hẹn là điểm sáng y tế của khu vực phía Nam và toàn quốc, trở thành địa chỉ khám chữa bệnh tin cậy của người dân cả nước.
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.Hồ Chí Minh tọa lạc tại số 2B đường Phổ Quang, phường 2, quận Tân Bình, đây được xem là con đường huyết mạch, thuận tiện di chuyển các khu vực trong thành phố.
Sự ra đời của Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.Hồ Chí Minh góp phần giảm tải cho các bệnh viện tuyến đầu, nâng cao chất lượng dịch vụ y tế, đồng thời góp phần vào sự phát triển kinh tế – xã hội của thành phố và các vùng lân cận, tạo thêm lựa chọn mới cho người dân trong việc tiếp cận các dịch vụ y tế tối ưu, toàn diện.
TS.BS Nguyễn Hoàng Đức – Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM cho biết, bệnh viện ra đời nhằm mang đến cho bệnh nhân dịch vụ y tế chất lượng cao và toàn diện để sớm hồi phục sức khỏe sau điều trị. Ngoài đội ngũ giáo sư, chuyên gia đầu ngành, bác sĩ giàu kinh nghiệm, toàn bộ điều dưỡng đều được huấn luyện bài bản về nghiệp vụ y tế, kỹ năng giao tiếp, thái độ phục vụ. Bệnh viện tập trung phát triển nhiều khoa mũi nhọn như Chấn thương chỉnh hình, phụ sản, tim mạch, chẩn đoán hình ảnh, nội soi tiêu hóa, tiết niệu – nam học, nhi và sơ sinh…
Xem thêm: CHÀO ĐÓN CA SINH ĐẦU TIÊN TẠI BVĐK TÂM ANH TP HCM
Mục lụcQuy tụ đội ngũ chuyên gia đầu ngành, bác sĩ giỏi và giàu kinh nghiệmĐa dạng dịch vụ khám và điều trị chuyên biệt, chất lượng caoNhững hình ảnh choáng ngợp về BVĐK Tâm Anh TP.Hồ Chí MinhQuy tụ đội ngũ chuyên gia đầu ngành, bác sĩ giỏi và giàu kinh nghiệm
Ngay từ những ngày đầu thành lập, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM đã thu hút đội ngũ chuyên gia đầu ngành – bác sĩ giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm, từng công tác tại các bệnh viện hàng đầu cả nước ở tất cả các lĩnh vực như:
PGS.TS.BS Phạm Nguyễn Vinh – vị chuyên gia được xem cây đa cây đề trong lĩnh vực tim mạch tại Việt Nam với gần nửa thế kỷ gắn bó với nghề y – hiện là Giám đốc trung tâm Tim mạch BVĐK Tâm Anh TP.HCM;
PGS.TS.BS Vũ Lê Chuyên – với hơn 40 năm cống hiến cho ngành Tiết niệu – Thận học và đạt được nhiều thành tích nổi bật – hiện là Trưởng khoa Tiết niệu, BVĐK Tâm Anh TP.HCM.
BSCKII Nguyễn Bá Mỹ Nhi – Nguyên Phó Giám đốc phụ trách chuyên môn Bệnh viện Phụ sản Từ Dũ, một trong những chuyên gia hàng đầu trong lĩnh vực Sản phụ khoa với hơn 30 năm kinh nghiệm phẫu thuật trong chuyên ngành Sản phụ khoa – hiện là Giám đốc trung tâm Sản Phụ khoa.
TS.BS Đỗ Minh Hùng – Giám đốc Trung tâm Nội soi và Phẫu thuật Nội soi Tiêu hóa – Với gần 30 năm kinh nghiệm chẩn đoán và phẫu thuật nội soi điều trị các bệnh lý tiêu hóa, đặc biệt tầm soát phát hiện và điều trị ung thư tiêu hóa (thực quản, dạ dày, đại trực tràng); Phẫu thuật nội soi điều trị bệnh lý béo phì và chuyển hóa, TS.BS Đỗ Minh Hùng từng đảm nhiệm Bệnh viện Bình Dân, Bệnh viện FV, Bệnh viện Vinmec, Bệnh viện AIH, thành viên Hội Ngoại khoa và Hội Phẫu thuật nội soi Việt Nam… TS.BS Đỗ Minh Hùng thường xuyên tham gia nhiều hội nghị ngoại khoa về nội soi và phẫu thuật nội soi trong nước cũng như thế giới..
TS.BS Cam Ngọc Phượng – Chuyên gia đầu ngành trong lĩnh vực Nhi – Sơ sinh – Hồi sức sơ sinh, Phó Chủ tịch Hội Chu sinh & Sơ sinh tại TP.HCM, nguyen Trưởng khoa Hồi sức Sơ sinh, Bệnh viện Nhi đồng; Nguyên Trưởng khoa Nhi Sơ sinh & Hồi sức Sơ sinh (NICU), Giám đốc “Chương trình Đào tạo Quốc tế về Chuyên khoa Nhi Sơ sinh – Hồi sức Sơ sinh”, Bệnh viện Quốc tế Hạnh Phúc… TS.BS Cam Ngọc Phượng chăm sóc, điều trị thành công cho rất nhiều bệnh nhi mắc bệnh lý sinh non bẩm sinh, hồi sức và nuôi dưỡng thành công các trường hợp sinh non, thậm chí sinh sớm lúc 25 tuần…
TS.BS Từ Thành Trí Dũng – Trưởng khoa Nam học – Với hơn 33 năm kinh nghiệm công tác tại các bệnh viện lớn khu vực phía Nam, TS.BS Từ Thành Trí Dũng là một trong những bác sĩ hàng đầu trong lĩnh vực Nam học tại Việt Nam. Không chỉ thường xuyên cập nhật, ứng dụng những phương pháp điều trị hiện đại nhất thế giới, tham gia các chương trình liên kết, trao đổi với các chuyên gia nam học hàng đầu thế giới, đến từ nhiều quốc gia như Anh, Mỹ, Singapore, Hàn Quốc… TS.BS Từ Thành Trí Dũng còn tích cực nghiên cứu, giảng dạy, “truyền lửa” cho các thế hệ bác sĩ tương lai.
TS.BS Nguyễn Hoàng Đức – Với hơn 20 năm công tác trong ngành y và từng giữ những vị trí quan trọng tại các bệnh viện lớn trong nước như nguyên trưởng khoa Niệu Bệnh viện FV, nguyên trưởng khoa Niệu Bệnh viện Đại học Y Dược, TS.BS Nguyễn Hoàng Đức đã tích lũy nhiều kinh nghiệm quý báu trong công tác điều trị và quản lý, hoàn thành nhiều nghiên cứu khoa học được đăng trong nước và quốc tế, nhiều bài viết học thuật mang tính chuyên môn cao cùng nhiều đầu sách chuyên ngành…
BS.CKII Trần Thị Thúy Hằng – Trưởng khoa Tai-Mũi-Họng – Từng tu nghiệp tại nhiều bệnh viện nổi tiếng thế giới như: Bệnh viện Lariboisiere (Pháp), Bệnh viện Đại học Zurich (Thụy Sỹ)…, BS CKII Trần Thị Thúy Hằng là một trong những chuyên gia hàng đầu trong ngành Tai – Mũi – Họng, đặc biệt là lĩnh vực Thanh học tại Việt Nam. Bác sĩ Trần Thị Thúy Hằng có nhiều năm công tác tại các bệnh viện uy tín như Bệnh viện Pháp Việt – FV và Bệnh viện Tai Mũi Họng Sài Gòn…
THS.BS Lê Phan Kim Thoa – Trưởng khoa Nhi – Với hơn 30 năm kinh nghiệm khám chữa bệnh chuyên khoa Nội – Nhi – Nhiễm cho trẻ em, ThS.BS Lê Phan Kim Thoa – Nguyên phó trưởng khoa Nhiễm, Bệnh viện Nhi đồng 1, TP.HCM là một trong số ít bác sĩ khoa Nhi từng tham gia các khóa đào tạo ở nước ngoài như: chứng chỉ Bác sĩ nội trú Bệnh viện Louis Mourier – Paris, Pháp và Đào tạo sau đại học Suy giảm miễn dịch mắc phải ở trẻ em, Rome, Italy…
ThS.BS Giang Huỳnh Như – Giám đốc Trung tâm Hỗ trợ Sinh sản – một trong những chuyên gia hỗ trợ sinh sản hàng đầu khu vực phía Nam. Với gần 20 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực hỗ trợ sinh sản, đặc biệt chuyên sâu về hệ thống lab và phôi học, Thạc sĩ, bác sĩ Giang Huỳnh Như là xây dựng một phòng lab quy mô lớn, hiện đại với công nghệ phòng sạch ISO5 hàng đầu khu vực Đông Nam Á tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh.
Bác sĩ Trần Vương Thảo Nghi – Trưởng khoa Ung bướu Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, TP.HCM. Gần 20 năm gắn bó với chuyên ngành Ung bướu, từng làm việc nhiều năm tại các bệnh viện chuyên khoa hàng đầu về Ung bướu trong và ngoài nước, bác sĩ Trần Vương Thảo Nghi đã không biết bao nhiêu lần tạo nên những câu chuyện “cổ tích” ngoài đời thực, giúp người bệnh luôn tin rằng Ung thư không phải là dấu chấm hết.
TS.BS Huỳnh Thanh Tuấn – Giám đốc Trung tâm Tế bào gốc – Kiêm Giám đốc Trung tâm Đào tạo và Nghiên cứu khoa học – Với gần 20 năm theo đuổi nghề y, TS.BS Huỳnh Thanh Tuấn không chỉ tích cực trong công tác khám chữa bệnh mà còn dành nhiều thời gian cho các hoạt động nghiên cứu, đào tạo với nhiều công trình nghiên cứu thiết thực cho cộng đồng…
BSCKII Trần Thị Thanh Nga – Giám đốc Trung tâm Xét nghiệm – Hơn 20 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực huyết học – vi sinh, bác sĩ Trần Thị Thanh Nga có bề dày về kinh nghiệm, chuyên môn, làm chủ nhiều kỹ thuật cao trong điều trị bệnh; là thành viên trong chương trình giám sát kháng sinh Bộ Y tế và giữ nhiệm vụ Nguyên thành viên trong chương trình giám sát kháng sinh Bộ Y tế, Phó Chủ tịch Hội Vi sinh lâm sàng TP.Hồ Chí Minh.
ThS.BS Hồ Hoàng Phương – một trong số ít chuyên gia chẩn đoán hình ảnh hàng đầu khu vực phía Nam, Nguyên Trưởng khoa Chẩn đoán hình ảnh, Bệnh viện Cấp cứu Trưng Vương; Nguyên phó trưởng khoa Chẩn đoán hình ảnh, Bệnh viện Đại học Y Dược – Cơ sở 2… hiện là Giám đốc Trung tâm Chẩn đoán hình ảnh BVĐK Tâm Anh TP.HCM.
TS.BS Trần Minh Giang – Phó trưởng khoa Hồi sức tích cực & Chống độc (ICU)– Theo đuổi sự nghiệp chăm sóc, điều trị bệnh, nghiên cứu, đào tạo trong lĩnh vực y khoa hơn 20 năm, TS.BS Trần Minh Giang, Nguyên Phó Trưởng khoa Hồi sức Bệnh viện Nhân dân Gia Định đã cứu nhiều trường hợp thoát khỏi nguy hiểm trong gang tấc. Không chỉ vậy, Tiến sĩ Trần Minh Giang còn thực hiện nhiều công trình nghiên cứu khoa học với mục tiêu tìm hiểu các phương pháp, kỹ thuật chẩn đoán và điều trị mới, phục vụ cho công tác khám chữa bệnh đạt hiệu quả cao.
BSCKII Lưu Kính Khương – Trưởng khoa Gây mê – Hồi sức – Với kinh nghiệm gần 20 năm kinh nghiệm Gây mê Hồi sức ngoại, Bệnh viện Nhân dân 115 và sự hỗ trợ của các trang thiết bị hàng đầu, Bác sĩ Lưu Kính Khương tự tin áp dụng các kỹ thuật gây mê hiện đại, góp phần hỗ trợ bác sĩ phẫu thuật và mang đến giải pháp gây mê, hồi sức tối ưu cho người bệnh.
Ngoài ra, BVĐK Tâm Anh TP.HCM còn quy tụ đội ngũ y bác sĩ, điều dưỡng giỏi nghề, giàu kinh nghiệm và tận tâm, thường xuyên tham gia hợp tác đào tạo với các chuyên gia nước ngoài không chỉ về chuyên môn mà bao gồm cả kỹ năng, nghiệp vụ chăm sóc bệnh nhân theo tiêu chuẩn của các bệnh viện tiêu chuẩn cao cấp hàng đầu.
Thường xuyên hợp tác đào tạo với các chuyên gia nước ngoài không chỉ về chuyên môn mà bao gồm cả kỹ năng, nghiệp vụ chăm sóc bệnh nhân theo tiêu chuẩn của các bệnh viện khách sạn quốc tế hàng đầu.
Bên cạnh đó, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.Hồ Chí Minh là đơn vị hàng đầu tại Việt Nam đầu tư các trang thiết bị máy móc, phương pháp chẩn đoán và điều trị bệnh hàng đầu thế giới. Nhiều trang thiết bị máy móc có số lượng ít trên thế giới và hiếm có ở Việt Nam như:
Hệ thống chụp CT 768 lát cắt Somatom Drive (Đức): Hệ thống chụp cắt lớp vi tính (CT) hai đầu bóng cao cấp nhất hiện nay, có khả năng tái tạo lên đến 768 lát cắt, giúp đánh giá được những tổn thương nhỏ nhất mà máy chụp CT thông thường không thể phát hiện được, đặc biệt là trong đánh giá các bệnh lý tim mạch, ung thư và nhi khoa. Kết hợp với máy chụp CT thế hệ mới, hệ thống AI Rad Companion Chest CT là trợ thủ đắc lực giúp bác sĩ đưa ra chẩn đoán hình ảnh nhanh và chính xác.
Phòng chụp CT được trang trí sinh động, bắt mắt tạo sự thoải mái, thư giãn cho khách hàng
Hệ thống Cộng hưởng từ thế hệ mới MAGNETOM Amira BioMatrix (Siemens – Đức): Hệ thống cộng hưởng từ 1.5 Tesla lần đầu tiên tại Việt Nam sử dụng công nghệ Ma trận sinh học toàn phần (BioMatrix) như “cuộc cách mạng” thay đổi cách thức chăm sóc người bệnh, chuyển sang ứng dụng trí tuệ nhân tạo AI cùng nhiều công nghệ mới giúp thăm khám chính xác toàn diện.
Phòng chụp cộng hưởng từ được trang trí sinh động
Hệ thống đo chức năng tiền đình Natus với sự kết hợp công nghệ đỉnh cao như: ghi video khách quan bằng phân tích chuyển động mắt để đánh giá và điều trị; kiểm tra vận động của nhãn cầu, cung cấp các kiểm tra đơn giản và nhanh chóng giúp xác định đúng tình trạng rối loạn là trung tâm hay ngoại vi; phân tích động mắt liên quan đến 6 ống bán khuyên ở hai bên tai… Đây là phương tiện hiện đại hàng đầu thế giới, hỗ trợ chẩn đoán chính xác các nguyên nhân gây rối loạn tiền đình, từ đó bác sĩ có thể đưa ra phác đồ điều trị cá thể hóa, phù hợp và hiệu quả nhất.
Máy nội soi Xion của Đức: Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là bệnh viện đầu tiên ở Việt Nam áp dụng hệ thống phân tích âm DIVAS cùng hệ thống nội soi Hoạt nghiệm thanh quản Xion, phát hiện sớm tổn thương trên dây thanh, chẩn đoán chính xác nguyên nhân khàn tiếng, đo rối loạn Giọng nói, Giọng hát và rối loạn Nuốt vùng hạ họng – miệng thực quản. Máy còn có chức năng PIET spectro giúp phát hiện cấu trúc khối u, sự tăng sinh mạch máu của khối u ác tính, định hướng sinh thiết khối u, giúp tầm soát Ung thư Vòm họng, Hốc mũi, Hạ họng – Thanh quản. Nhờ đó, tỷ lệ điều trị thành công cao, mang lại chất lượng cuộc sống tốt hơn.
Hệ thống nội soi Fuji 7000: Sự xuất hiện của hệ thống nội soi Fuji 7000 đến từ thương hiệu Fujifilm (Nhật Bản) được xem là thành tựu to lớn của kỹ thuật nội soi trên thế giới. Dây soi 7000 được trang bị công nghệ hình ảnh mới nhất, có khả năng phóng đại lên đến 390 lần giúp quan sát tất cả các tổn thương có ở đường tiêu hóa, kể cả những tổn thương có kích thước nhỏ và phức tạp mà mắt thường không thể nhận ra.
Hệ thống phẫu thuật nội soi 3D/4K Karl Storz: Đây là hệ thống phẫu thuật nội soi hiện đại nhất hiện nay, tích hợp các công nghệ hình ảnh đỉnh cao nhất, gồm: hình ảnh 3 chiều 2 kênh độc lập, có thể mô phỏng theo cơ chế của mắt người cho cảm nhận chân thực nhất; độ phân giải 4K, công nghệ huỳnh quang ICG overlay có hình ảnh sắc nét, màu sắc vô cùng trung thực giúp đánh giá và xác định tình trạng các cơ quan túi mật, hạch bạch huyết, hệ thống mạch máu…, phát hiện bất thường và các bệnh lý chính xác nhất.
Dụng cụ phẫu thuật nội soi Robot: Với những trường hợp bệnh lý phức tạp, việc phẫu thuật đòi hỏi phẫu tích chính xác, đường khâu vết mổ tinh tế như mở cơ thắt thực quản, cắt dạ dày, cắt thực quản qua lỗ hoàng, cắt khối tá tụy… phải cần đến hệ thống phẫu thuật nội soi Robot mới có thể đáp ứng và đem lại hiệu quả vượt trội.
Hệ thống kính vi phẫu Zeiss (Đức), hệ thống nội soi Karl Storz (Đức) cùng với hệ thống máy cắt khoan Medtronic (Mỹ) giúp thực hiện những ca phẫu thuật mổ nội soi vi phẫu thanh quản, ghép nối chi thể, chấn thương chỉnh hình…
Hệ thống chụp nhũ ảnh KTS Mammomat Inspiration (Siemens – Đức): Chuyên dụng cho tầm soát và đánh giá tuyến vú chuyên sâu, hệ thống chụp nhũ ảnh kỹ thuật số Mammomat Inspiration sử dụng công nghệ chụp vú 3D (tomosynthesis) góc nhìn siêu rộng 50 độ (được xem là góc nhìn lớn nhất tính đến thời điểm hiện tại) cho khả năng chẩn đoán chính xác. Bên cạnh đó, tomosynthesis còn tích hợp công nghệ giảm liều tia Prime giúp việc thực hiện kỹ thuật này diễn ra nhanh chóng, giảm liều tia X sử dụng đến mức tối thiểu, mục đích hướng đến việc tăng chất lượng trải nghiệm của khách hàng với công nghệ nén vú tự động, giảm các triệu chứng đau của khách hàng khi thăm khám nhũ ảnh.
Hệ thống Máy siêu âm đa dạng, phục vụ nhiều chuyên khoa với các chức năng chuyên sâu:
Hệ thống siêu âm tổng quát, tim mạch cao cấp ACUSON Sequoia: Hệ thống máy siêu âm tổng quát, tim mạch cao cấp Acuson Sequoia của hãng Siemens Healthineers (Đức) sử dụng công nghệ BioAcoustic có ưu điểm giúp đảm bảo chất lượng của tín hiệu hình ảnh phù hợp cho mọi đối tượng bệnh nhân.
Máy siêu âm Philips Affiniti 70G: Dòng cao cấp phục vụ cho tim mạch, đặc biệt có cả đầu dò siêu âm tim thai, rất an toàn để theo dõi thai kỳ.
Máy siêu âm Voluson P8 + Máy siêu âm Voluson E10: 2 máy chuyên sâu sản phụ khoa cao cấp nhất hiện nay, có chức năng dựng hình thai nhi rõ nét như “sờ chạm thật sự”.
Máy siêu âm Supersonic Aixplorer Match 30, dòng đàn hồi đỉnh nhất cho giáp, vú, gan và mạch máu.
Máy Hitachi Aloka: A850, phục vụ siêu âm tổng quát, trực tràng, sinh thiết tiền liệt tuyến… với tốc độ rất nhanh.
Máy chụp tử cung vòi trứng bằng phương pháp hút chân không hiện đại: Giúp giảm đau tối đa cho bệnh nhân, hiệu quả khảo sát nâng cao so với phương pháp cũ.
Hệ thống X-Quang kỹ thuật số treo trần cao cấp: Với 5 cảm biến chống va chạm, tốc độ di chuyển nhanh và kích thước nhỏ gọn, hệ thống X-quang treo trần DigiRAD-FP cho hiệu suất thông lượng cao, hiệu quả gấp 3 lần so với máy chụp X-quang thông thường. Máy cho xem trước hiển thị hình ảnh trong 4 giây, có hệ thống đồng bộ hóa chuyển động cùng ống tia X siêu nhỏ, cho ra hình ảnh chẩn đoán xác thực nhất.
Máy đo loãng xương bằng tia X Horizon W (Hologic – Mỹ): Không chỉ đo mật độ loãng xương, loại máy này còn có thể đánh giá nguy cơ gãy xương, vôi hóa… Máy dò kỹ thuật số có độ phân giải cao, cho hình ảnh rõ nét và kết quả mật độ xương vô cùng chính xác. Nguồn tia X năng lượng kép tần số cao, nhỏ và nhẹ hơn các thế hệ trước. Cùng với đó là tính năng quét 1 lần OnePass, được thiết kế để loại bỏ lỗi chồng chéo chùm tia và biến dạng hình ảnh. Nhờ đó, mang lại độ chính xác cao và chất lượng hình ảnh tuyệt vời.
Hệ thống máy sắc ký lỏng khối phổ siêu cao áp định lượng nồng độ vitamin trong cơ thể (Water Acquity UPLC MS/MS H-Class System) hiện đại với độ nhạy và độ đặc hiệu cao có khả năng định lượng nồng độ vi chất ở mức thấp nhất (nanogram/ml) với độ chính xác cao, giúp phát hiện và điều trị sớm, hiệu quả tình trạng thiếu vitamin A, E, B1, B6, B12, D2, D3… ở trẻ em và cả người lớn. Đặc biệt là chức năng sàng lọc sơ sinh, phát hiện các bệnh lý rối loạn nội tiết – chuyển hóa – di truyền ở trẻ sơ sinh.
Hệ thống thiết bị tầm soát tiền sản sử dụng công nghệ TRACE khuếch đại phát xạ điện tử cho chẩn đoán nhanh, chính xác với công suất 60 xét nghiệm/giờ.
Hệ thống máy xét nghiệm chẩn đoán lao tiềm ẩn Elisa System với độ nhạy và độ đặc hiệu cao, không bị ảnh hưởng bởi tiêm chủng, cho kết quả nhanh trong 24 giờ.
Cùng hệ thống máy xét nghiệm sinh hóa – miễn dịch, huyết học, vi sinh, sinh học phân tử như: Roche Cobas system, Cobas 6500, Hệ thống máy xét nghiệm nước tiểu Roche Cobas u701, u601, u411; máy khí máu: Roche Cobas b211…. tiên tiến, hiện đại tìm dấu ấn ung thư, tác nhân vi khuẩn gây viêm nhiễm đường sinh dục, viêm phổi,…
Máy chụp cắt lớp vi tính (CT) 768 lát cắt hiện đại nhất thế giới, giúp bệnh nhân được chẩn đoán hiệu quả, chính xác, tiết kiệm thời gian
Không chỉ là hoạt động đầu tư đơn thuần mà BVĐK Tâm Anh TP.HCM còn mang ý nghĩa xã hội sâu sắc, là hành động thiết thực góp phần chăm lo sức khỏe cho người dân, giúp người dân tiếp cận gần hơn với những thiết bị, kỹ thuật tiên tiến nhất trên thế giới.
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh cũng là hệ thống bệnh viện ngoài công lập đầu tiên xây dựng trung tâm nghiên cứu khoa học và đào tạo với quy mô lớn, hoạt động bài bản với nhiều hoạt động đào tạo, hội thảo, hội nghị quốc tế và trong nước về các vấn đề chuyên môn.
BVĐK Tâm Anh TP.HCM mong muốn theo đuổi, cập nhật những tiến bộ mới trong việc nâng cao dịch vụ chăm sóc cho bệnh nhân. Với đội ngũ có tinh thần ham học hỏi, ham hiểu biết khoa học cùng với niềm đam mê và sự kiên trì để cải thiện dịch vụ chăm sóc, BVĐK Tâm Anh mong muốn biến những khám phá nghiên cứu thành những tiến bộ khoa học không chỉ mang bước đột phá, mà còn mang lại cho bệnh nhân cuộc sống tốt hơn.
Đặc biệt, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là đơn vị hợp tác chiến lược toàn diện với các trường đại học y danh tiếng như: Đại học Y Hà Nội, Đại học Y Dược TP.HCM, Đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch, Khoa Y – Đại học Quốc gia TP.HCM… phối hợp đào tạo, nghiên cứu khoa học… nâng cao hiệu quả điều trị và chất lượng khám chữa bệnh.
Đây cũng là bệnh viện ngoài công lập đầu tiên được cấp mã số đào tạo thường xuyên cho nhiều chuyên ngành như sản, nhi, hỗ trợ sinh sản, chứng chỉ an toàn tiêm chủng… Với đội ngũ nhân tài đi tiên phong, hoạt động đa khoa, đa chuyên ngành, BVĐK Tâm Anh TP.HCM là nơi bạn có thể học hỏi từ những người giỏi nhất và phát huy hết tiềm năng của mình
Xem thêm: BỆNH NHÂN CA MỔ ĐẦU TIÊN BVĐK TÂM ANH HCM
Đa dạng dịch vụ khám và điều trị chuyên biệt, chất lượng cao
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM cung cấp đa dạng dịch vụ khám, điều trị toàn diện, hiệu quả cho mọi đối tượng như các bệnh viện đa khoa cao cấp, đặc biệt là các dịch vụ chuyên biệt như:
Can thiệp bào thai điều trị các biến chứng thai kỳ: truyền máu song thai, thai chậm phát triển trong buồng tử cung, thai thiểu ối, đa ối; phát hiện sớm các bệnh lý thai nhi; điều trị dọa sinh non…
Khám, chẩn đoán và điều trị chuyên sâu các bệnh lý tim mạch bẩm sinh từ bào thai, sơ sinh, trẻ em bằng kỹ thuật hiện đại.
Khám, tầm soát, chẩn đoán và điều trị chuyên sâu bệnh động mạch vành và các bệnh lý tim mạch cho người lớn; phát hiện sớm loạn nhịp tim và quản lý tốt giúp ngăn đột tử ở người trẻ…
Hồi sức nội bệnh tim mạch nặng và bệnh động mạch vành; hồi sức bệnh nhân trước và sau phẫu thuật…
Thay xương khớp nhân tạo bằng vật liệu sinh học in 3D với sự hỗ trợ của Robot phẫu thuật.
Điều trị các bệnh lý về cơ xương khớp, đặc biệt là áp dụng các kỹ thuật cao nhất trong khu vực châu Á và trên thế giới, bao gồm:
Phẫu thuật thay khớp háng superpath, thay khớp gối bằng kỹ thuật cao cấp… giúp bệnh nhân phục hồi nhanh chóng sau mổ
Phẫu thuật điều trị cột sống với sự hỗ trợ robot.
Điều trị các chấn thương thể thao, giúp bệnh nhân phục hồi nhanh chóng và trở lại với đam mê thể thao. Đặc biệt, lần đầu tiên tại Việt Nam, bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM ứng dụng kỹ thuật Tái tạo dây chằng khớp gối bằng dây chằng nhân tạo với thời gian phẫu thuật nhanh, không phải lấy gân từ vị trí khác, đặc biệt là có thể quay lại chơi thể thao rất sớm sau phẫu thuật.
Điều trị tất cả các tổn thương phần mềm do bỏng, vết thương,… bằng vi phẫu thuật, chuyển vạt tự do, liệu pháp VAC hút chân không… giúp bệnh nhân phục hồi nhanh chóng, giảm thời gian nằm viện.
Điều trị các bệnh lý nội cơ xương khớp như viêm khớp dạng thấp, viêm cột sống dính khớp, viêm khớp tự miễn và các bệnh hệ thống,… với các phác đồ hiện đại, thuốc sinh học thế hệ mới.
Chăm sóc Vật lý trị liệu – Phục hồi chức năng với hệ thống phòng tập phục hồi chức năng chuyên nghiệp, sử dụng máy Laser robot scan, sóng xung kích hội tụ lần đầu tiên sử dụng tại Việt Nam, giúp giảm đau, hồi phục nhanh, đặc biệt chăm sóc phục hồi cho người chơi thể thao không chuyên lẫn vận động viên chuyên nghiệp.
Tầm soát ung thư bằng kỹ thuật hiện đại: ung thư vú, ung thư phụ khoa, ung thư tiêu hóa, ung thư Tai Mũi Họng, ung thư vùng đầu cổ…
Khám đánh giá và điều trị nâng cao chức năng sàn chậu; điều trị nội khoa, vật lý trị liệu, phẫu thuật bệnh lý sàn chậu. Thực hiện các kỹ thuật chẩn đoán trước sinh và chăm sóc thai sản trọn gói cao cấp.
Thực hiện các kỹ thuật chẩn đoán trước sinh và chăm sóc thai sản trọn gói cao cấp.
Phẫu thuật nội soi điều trị các bệnh lý phụ khoa…
Chẩn đoán và điều trị hiệu quả bệnh rối loạn tiền đình bằng hệ thống phân tích chuyển động của mắt, đánh giá rung giật nhãn cầu và điều trị sỏi tiền đình (thạch nhĩ lạc chỗ) hiệu quả khỏi bệnh đến hơn 70% với các trường hợp trước đây không điều trị được bằng thuốc và tập thông thường.
Khám chuyên sâu về Thanh học giúp phát hiện sớm tổn thương dây thanh và nguyên nhân rối loạn phát âm, khiếm khuyết giọng nói. Phác đồ luyện thanh và mổ vi phẫu dây thanh với hệ thống thiết bị hiện đại.
Khám, tầm soát và điều trị các bệnh lý Tai – Mũi – Họng. Phẫu thuật cấy ghép ốc tai điện tử, vá màng nhĩ, chỉnh hình chuỗi xương con, nạo VA, cắt amidan, phẫu thuật đầu cổ…
Khám, tư vấn và điều trị các bệnh lý đau đầu như chứng đau nửa đầu, đau đầu căn nguyên mạch máu, đau đầu mãn tính… Đặc biệt gói tầm soát đột quỵ được thực hiện với đội ngũ bác sĩ giỏi và hệ thống máy MRI, DSA hiện đại và hệ thống xét nghiệm huyết học sinh hoá đa dạng, tầm soát được cả các nguyên nhân hiếm gặp gây đột quỵ xuất huyết não…
Với quy trình khám tư vấn và điều trị toàn diện, khoa học và chuyên nghiệp, bên cạnh đó, với lợi thế là bệnh viện đa khoa có sự liên kết chặt chẽ giúp điều trị hiệu quả, tiết kiệm thời gian, chi phí cho khách hàng.
Bên trong bệnh viện khách sạn Tâm Anh với cách bài trí như một khách sạn 5 sao đã làm thay đổi hoàn toàn ấn tượng của tất cả mọi người về bệnh viện ở Việt Nam từ trước đến nay. Là một trong số ít bệnh viện nằm ở trung tâm thành phố có khuôn viên thoáng đãng, sảnh chờ rộng rãi, khu vực để xe ô tô, khu khám & điều trị kỹ thuật cao hiện đại, khu nội trú như khách sạn nghỉ dưỡng sang trọng…
BVĐK Tâm Anh TPHCM có chế độ chăm sóc bệnh nhân toàn diện, không cần người nhà chăm sóc, nhất là những bệnh nhân sau phẫu thuật, sinh con… Các phòng nội trú đều có trang thiết bị y tế và thiết bị cá nhân hiện đại. Toàn bộ bệnh viện nằm trong khuôn viên xanh, phòng ốc rộng rãi, thoáng đãng với nhiều tranh, ảnh nghệ thuật, âm nhạc nhẹ nhàng mang đến sự thoải mái, thư giãn và hoàn toàn an tâm trong suốt quá trình khám, điều trị tại đây.
Dịch vụ chăm sóc ân cần, chu đáo của BVĐK Tâm Anh TP.HCM sẽ mang lại sự hài lòng cho quý khách hàng đến thăm khám và điều trị.
Không chỉ cung cấp dịch vụ cao cấp, điều trị hiệu quả, Hệ thống bệnh viện đa khoa Tâm Anh còn phục vụ khách hàng tận tâm với giá thành hợp lý, nhiều chính sách ưu đãi về chi phí, hỗ trợ trả góp không lãi suất cho nhiều dịch vụ khám chữa bệnh.. chia sẻ gánh nặng chi phí với người bệnh.
Những hình ảnh choáng ngợp về BVĐK Tâm Anh TP.Hồ Chí Minh
Đặt bệnh nhân là trọng tâm phục vụ, BVĐK Tâm Anh, HCM hướng đến việc mang đến cho khách hàng và bệnh nhân “Kết quả tốt nhất, Trải nghiệm tuyệt nhất”, đảm bảo bệnh nhân được chăm sóc tích hợp, an toàn và cá nhân hóa trong cả lâm sàng và dịch vụ.
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM có sảnh chờ rộng rãi, thoáng đãng
Phòng nội trú thoáng đãng, nội rãi với giường nằm trang bị tất cả những tính năng hiện đại, tối tân nhất cùng các chế độ phục vụ gắn ngay đầu giường.
Khoa xét nghiệm với hệ thống máy xét nghiệm hiện đại như máy xét nghiệm sinh hóa – miễn dịch, huyết học, vi sinh, sinh học phân tử… tiên tiến nhất thế giới.
BVĐK Tâm Anh TP.HCM đầu tư phòng vật lý trị liệu – hồi phục chức năng có diện tích lớn, nhiều thiết bị tối tân giúp điều trị trúng đích, cho thời gian trị liệu ngắn nhất và bệnh nhân phục hồi nhanh nhất.
Hệ thống máy móc hiện đại hàng đầu thế giới đã có mặt tại BVĐK Tâm Anh TP.HCM
BỆNH VIỆN ĐA KHOA TÂM ANH – HỆ THỐNG BỆNH VIỆN KHÁCH SẠN CAO CẤP HÀNG ĐẦU VIỆT NAM
Hà Nội:
108 Hoàng Như Tiếp, P.Bồ Đề, Q.Long Biên, TP.Hà Nội
Hotline: 024 3872 3872 – 024 7106 6858
TP.HCM:
2B Phổ Quang, P.2, Q.Tân Bình, TP.Hồ Chí Minh
Hotline: 0287 102 6789 – 093 180 6858
Website: https://tamanhhospital.vn
Fanpage: https://www.facebook.com/benhvientamanh
Xem thêm:Tin tức hoạt động của Bệnh viện Tâm Anh