# doc_id = health_disease_134
# url = https://tamanhhospital.vn/tinh-trung-loang-nhu-nuoc/
# date = 03/05/2024
Tinh trùng loãng như nước vo gạo nguyên nhân do đâu? Cách điều trị
Hiện tượng tinh trùng loãng như nước vo gạo ở nam giới có thể là dấu hiệu của mật độ tinh trùng thấp, cảnh báo các vấn đề sức khỏe sinh sản. Mặc dù hầu hết nguyên nhân khiến mật độ tinh trùng thấp do yếu tố lối sống, nhiều trường hợp nam giới bị tinh dịch loãng do bệnh lý tiềm ẩn. Xác định nguyên nhân khiến mật độ tinh trùng thấp có ý nghĩa quan trọng trong việc duy trì khả năng sinh sản ở nam giới.
Mục lụcTinh trùng loãng như nước là gì?Nguyên nhân tinh trùng loãng như nước là do đâu?Cách nhận biết tinh trùng loãng như nước vo gạo1. Nhận biết bằng mắt thường2. Nhận biết qua chẩn đoán y tếTinh trùng loãng như nước có sao không?Khi nào cần gặp bác sĩ?Một số phương pháp chẩn đoánCách điều trị tinh trùng loãng như nước hiệu quả an toànMột số thay đổi giúp ngăn ngừa tình trạng tinh trùng loãng1. Thay đổi lối sống2. Điều trị y tếCâu hỏi liên quan về tinh trùng loãng như nước vo gạo1. Tinh trùng loãng như nước có thai được không?2. Địa chỉ nào điều trị tinh trùng loãng như nước uy tín?Tinh trùng loãng như nước là gì?
Bác sĩ Nguyễn Khánh Huyền cho biết hiện nay trong Y khoa không có khái niệm tinh trùng loãng. Hiện tượng “tinh trùng loãng” mà nhiều người nhầm tưởng có thể là tình trạng mật độ tinh trùng thấp trong tinh dịch của nam giới trong một lần xuất tinh.
Việc xác định mật độ tinh trùng thấp của một người không thể căn cứ vào các dấu hiệu nhận biết thông thường bằng mắt, mà cần các xét nghiệm chuyên sâu tại các bệnh viện, phòng khám. Do đó trong trường hợp bệnh in nhân tự cảm thấy tinh trùng loãng như nước vo gạo, nên thăm khám với bác sĩ chuyên khoa để được tư vấn.
Nguyên nhân tinh trùng loãng như nước là do đâu?
Tinh dịch là chất lỏng được tiết ra qua niệu đạo nam giới trong quá trình xuất tinh. Tinh dịch bao gồm tinh trùng từ tinh hoàn và dịch tiết từ các tuyến phụ như tuyến tiền liệt, túi tinh, tuyến hành niệu đạo. Thông thường, tinh dịch là chất lỏng đặc, màu trắng đục. Tuy nhiên, một số tình trạng có thể làm thay đổi màu sắc và độ đặc của tinh dịch. (1)
Bác sĩ Huyền đã chia sẻ, y khoa không có khái niệm “tinh trùng loãng”. Hiện tượng tinh dịch loãng có thể là dấu hiệu của số lượng tinh trùng thấp. Tinh dịch loãng, trong cũng có thể chỉ là tình trạng tạm thời và không gây lo ngại nghiêm trọng về sức khỏe.
Yếu tố lối sống thiếu khoa học ảnh hưởng đến chất lượng, mật độ tinh trùng
Tình trạng người bệnh tự cảm nhận “tinh trùng loãng” sau xuất tinh có thể là vấn đề tạm thời do xuất tinh thường xuyên hoặc liên quan đến các yếu tố thói quen đời sống, thiếu kẽm, selen, hút thuốc lá, lạm dụng rượu bia… Trong một số trường hợp, tinh dịch loãng có thể là do số lượng tinh trùng thấp do nhiễm trùng hoặc nguyên nhân khác.
Có một số nguyên nhân có thể gây ra tinh trùng loãng như nước vo gạo. Hầu hết đều có thể điều trị được hoặc có thể phòng ngừa được như:
Mật độ tinh trùng thấp (Oligozoospermia): Một trong những nguyên nhân phổ biến nhất khiến tinh dịch loãng là số lượng tinh trùng thấp. Hiện tượng này còn được gọi là Oligospermia. Nam giới có số lượng tinh trùng dưới 16 triệu tinh trùng trên mỗi ml tinh dịch được coi là dưới mức bình thường.
Một số nguyên nhân gây ra oligospermia bao gồm bệnh lý giãn tĩnh mạch thừng tinh, mắc các bệnh nhiễm trùng, lây nhiễm qua đường tình dục, khối u tinh hoàn, mất cân bằng nội tiết tố nam… Ngoài ra, các nguyên nhân khác có thể gây giảm số lượng tinh trùng như vấn đề xuất tinh ngược, chấn thương hoặc các vấn đề liên quan ống dẫn tinh.
Xuất tinh thường xuyên: Xuất tinh thường xuyên cũng có thể dẫn đến tinh dịch loãng. Nếu bạn thủ dâm nhiều lần trong ngày hoặc quan hệ tần suất cao, chất lượng tinh dịch sau lần xuất tinh đầu tiên có thể sẽ loãng. Cơ thể bạn có thể cần ít nhất vài giờ để sản xuất ra lượng tinh dịch khỏe mạnh, bình thường.
Thiếu kẽm: Một nguyên nhân khác có thể gây ra tinh dịch loãng là thiếu kẽm. Nghiên cứu đã chỉ ra rằng những người đàn ông có đủ lượng kẽm hoặc những người đàn ông thiếu kẽm và bổ sung kẽm sulfat có thể chống lại tác dụng của kháng thể chống tinh trùng tốt hơn. Những kháng thể này được tạo ra bởi hệ thống miễn dịch, phản ứng nhầm với tinh trùng là vật thể lạ.
Chất dịch tiền xuất tinh (precum): thường được tiết ra khi “cậu bé” được kích thích tình dục và trước khi nam giới đạt cực khoái. Chất dịch trước xuất tinh thường trong suốt, có vai trò như một chất bôi trơn tự nhiên và thường không chứa tinh trùng. Một số nam giới có thể nhầm lẫn chất dịch tiền xuất tinh với hiện tượng “tinh trùng loãng”.
Cách nhận biết tinh trùng loãng như nước vo gạo
1. Nhận biết bằng mắt thường
Màu sắc điển hình của tinh dịch là màu trắng đục hoặc ngà. Nếu nam giới thấy bất kỳ màu nào khác trong tinh dịch của mình, điều đó có thể cho thấy tình trạng sức khỏe mà bạn phải chú ý.
Tinh dịch đỏ tươi hoặc hồng có thể do lẫn do viêm nhiễm hay do xây xát trong quá trình lấy mẫu. Nếu tinh dịch hơi ngả vàng có thể do thời gian kiêng xuất tinh lâu ngày. Trong trường hợp tinh dịch màu vàng có thể do lẫn nước tiểu, nhiễm trùng hay do dùng một số loại thuốc…
Mặc dù vậy, ngay cả trong trường hợp nhận thấy tinh trùng loãng như nước vo gạo, bạn cũng không thể khẳng định bản thân có số lượng tinh trùng ít. Màu sắc của tinh dịch không đủ căn cứ để đánh giá số lượng và chất lượng tinh trùng. Cách tốt nhất để đánh giá tinh dịch là thực hiện các xét nghiệm chuyên sâu, được thực hiện tại các bệnh viện, phòng khám uy tín.
2. Nhận biết qua chẩn đoán y tế
Xét nghiệm tinh dịch đồ là chỉ định thường quy nhằm đánh giá chất lượng tinh trùng, qua đó để đánh giá tình trạng sức khỏe sinh sản nam giới. Ngoài ra nếu phát hiện các bất thường, bác sĩ có thể chỉ định một số xét nghiệm khác nhằm tìm ra căn nguyên dẫn đến tình trạng tinh trùng loãng như nước vo gạo ở bệnh nhân.
Bệnh nhân bị tinh trùng loãng như nước nên thăm khám tại các bệnh viện, phòng khám chuyên khoa
Tinh trùng loãng như nước có sao không?
Nam giới gặp tình huống tinh trùng loãng như nước vo gạo có sao không, tinh trùng loãng như nước có thai được không là những lo lắng, trăn trở của những quý ông khi nhận thấy bất thường trong tinh dịch của mình.
>> Xem thêm:Bị tinh trùng loãng có sao không? Có ảnh hưởng sức khỏe sinh sản?
Bác sĩ Huyền lý giải tình trạng tinh dịch loãng như nước đồng nghĩa với mật độ tinh trùng thấp, thậm chí không có tinh trùng. Những trường hợp này thường gặp ở nam giới đang bị các vấn đề rối loạn nội tiết, viêm mào tinh hoàn, có các khối u, ống dẫn tinh gặp vấn đề…
Điều may mắn là hầu hết các trường hợp nam giới bị “tinh trùng loãng” đều do các yếu tố liên quan đến sinh hoạt lối sống chưa khoa học, thiếu dưỡng chất, tần suất xuất tinh nhiều… Các vấn đề này có thể được cải thiện nhanh chóng nếu điều chỉnh lối sống phù hợp. Nhờ đó tình trạng tinh trùng loãng như nước vo gạo có thể được khắc phục sớm.
Thực tế nam giới bị tinh trùng loãng như nước vo gạo không đồng nghĩa họ bị vô sinh. Tuy nhiên họ cần nỗ lực nhiều hơn người bình thường để có thể có con bằng phương pháp mang thai tự nhiên. Trong trường hợp tinh dịch xuất hiện các triệu chứng bất thường kèm theo, nam giới nên thăm khám để được xác định nguyên nhân chính xác dẫn đến tinh trùng loãng như nước vo gạo và chữa trị kịp thời.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu bạn nhận thấy tinh dịch của mình loãng như nước vo gạo hoặc đổi màu, hãy nhanh chóng báo cho bác sĩ chuyên khoa Nam học – tiết niệu để được thăm khám và điều trị. Trong trường hợp bạn và vợ mình đã cố gắng thụ thai nhưng không thành công, hãy tham khảo ý kiến ​​​​của các chuyên gia hỗ trợ sinh sản.
Một trong những xét nghiệm đầu tiên sẽ được thực hiện là tinh dịch đồ. Phân tích tinh dịch đồ có thể cung cấp một số thông tin, bao gồm:
Thời gian ly giải tinh dịch
Nồng độ axit trong tinh dịch
Thể tích, số lượng và mật độ tinh trùng
Đặc điểm di động và hình thái tinh trùng
Ngoài ra bác sĩ cũng sẽ hỏi thăm về tiền sử, bệnh sử và của bạn và thực hiện một số thăm khám. Bạn cũng sẽ được hỏi một số câu hỏi về lối sống, chẳng hạn như về việc hút thuốc lá và uống rượu.
Các xét nghiệm và thăm khám khác có thể cần thiết nếu bác sĩ nghi ngờ có vấn đề với nồng độ hormone hoặc sức khỏe thể chất của tinh hoàn và các cơ quan sinh sản lân cận.
Một số phương pháp chẩn đoán
Xét nghiệm tinh dịch đồ là chỉ định thường quy nhằm kiểm tra, đánh giá chất lượng tinh trùng ở nam giới. Phân tích tinh dịch sẽ xem xét khả năng sinh sản thông qua các yếu tố:
Nồng độ pH: Thang đo pH là mức độ axit và bazơ trong tinh dịch của bạn. Nếu nồng độ axit cao, nó có thể ảnh hưởng đến sức khỏe tinh trùng.
Thể tích tinh dịch: Thể tích tinh dịch là lượng tinh dịch trong một lần xuất tinh (tính bằng milimet).
Mật độ tinh trùng: Là số lượng tinh trùng có trong 1 ml tinh dịch.
Hình thái tinh trùng: Là kích thước, cấu trúc và hình dạng của tinh trùng của bạn.
Độ di động của tinh trùng
Thời gian ly giải: Là thời gian tinh dịch hóa lỏng sau xuất tinh ở nhiệt độ thường (37 độ C)
Tỷ lệ sống của tinh trùng: Phần trăm tinh trùng sống trong mẫu tinh dịch của bạn.
Tế bào bạch cầu: Sự hiện diện của bạch cầu có thể là dấu hiệu của nhiễm trùng hoặc viêm.
Phân tích tinh dịch đồ giúp phát hiện các bất thường tinh trùng
Khi kết quả tinh dịch đồ xuất hiện các chỉ số bất thường, điều đó phản ánh cơ hội mang thai của người bệnh có thể bị giảm sút. Lúc này, một số xét nghiệm có thể được chỉ định thêm để tìm nguyên nhân như:
Xét nghiệm nội tiết trong vô sinh nam khi tinh dịch đồ bất thường, đặc biệt khi mật độ tinh trùng dưới 10 triệu/ml.
Siêu âm là một biện pháp không xâm lấn để kiểm tra tinh hoàn và các cấu trúc khác trong hệ thống sinh sản của bạn. Các bác sĩ có thể xác nhận hoặc loại trừ những tắc nghẽn ngăn trong quá trình phóng tinh trùng vào tinh dịch.
Và một số xét nghiệm khác như xét nghiệm vi mất đoạn nhiễm sắc thể Y, xét nghiệm nhiễm sắc thể đồ.
Cách điều trị tinh trùng loãng như nước hiệu quả an toàn
Một số biện pháp giúp điều trị tinh trùng loãng như nước vo gạo mà nam giới có thể thực hiện tại nhà như:
Tăng cường thực phẩm giàu fructose: Có trong trái cây và rau quả tươi như táo, nho, quả mọng, dưa hấu, ổi, xoài, dứa,…
Bổ sung thực phẩm giàu kẽm: Thiếu hụt kẽm có thể gây ra các vấn đề liên quan đến khả năng sinh sản, bao gồm cả tinh dịch loãng.
Selen: Thiếu selen cũng khiến tinh dịch bị loãng, rụng tóc. Selen có nhiều trong hạt hướng dương, hàu, thịt cừu, thịt gà, trứng, yến mạch, hành tây…
Thực phẩm giàu Vitamin C: Ăn nhiều chanh, cam, xoài, dâu tây, ổi, đu đủ, cà chua, bông cải xanh, bắp cải, khoai tây,…
Thực phẩm chứa vitamin E: Các loại dầu như dầu hướng dương (chưa tinh chế), dầu đậu phộng, ngô, dầu ô liu, dầu mè và các loại thực phẩm như bơ, trứng, đậu nành…
Vitamin B12: Bổ sung vitamin B12 có trong cá, hàu, cá hồi, cá mòi,…
Giảm căng thẳng, mệt mỏi
Tập thể dục thường xuyên: Giúp cải thiện nồng độ testosterone và thúc đẩy tinh hoàn sản xuất nhiều tinh trùng hơn.
Ngủ ngon, ngủ đủ giấc: Bạn phải ngủ ít nhất 8 đến 10 tiếng mỗi ngày.
Không uống đồ uống có đường: Tránh bất kỳ loại cola hoặc nước ép trái cây nào chứa nhiều đường.
Không mặc quần lót chật: Quần lót chật có thể làm nóng tinh hoàn khiến tinh hoàn hoạt động không bình thường.
>> Xem thêm:18 cách chữa trị tinh trùng loãng tại nhà cải thiện hiệu quả
Một số thay đổi giúp ngăn ngừa tình trạng tinh trùng loãng
Tinh dịch loãng do số lượng tinh trùng thấp không nhất thiết phải điều trị. Mật độ tinh trùng thấp không có nghĩa nam giới bị vô sinh, không thể có con bằng cách mang thai tự nhiên. Để khắc phục tình trạng thiểu tinh trùng, bác sĩ… đưa ra một số khuyến nghị thay đổi lối sống ở bệnh nhân bao gồm:
1. Thay đổi lối sống
Trong một số trường hợp, thay đổi lối sống có thể giúp tăng số lượng tinh trùng và cải thiện chất lượng tinh dịch của bạn. Những thay đổi tích cực bao gồm:
Thiết lập chế độ dinh dưỡng đầy đủ, bổ sung kẽm, selen, vitamin D…
Bỏ hút thuốc lá và tiếp xúc với khói thuốc thụ động.
Giảm cân nếu bạn thừa cân, béo phì.
Giảm tiêu thụ rượu bia, thức uống có cồn.
Không sử dụng các chất kích thích như ma túy, cần sa, cỏ mỹ…
Luyện tập thể dục đều đặn.
Kiêng quan hệ tình dục trong một thời gian để bạn xuất tinh ít thường xuyên hơn. Làm điều này có thể giúp đánh giá liệu giảm tần suất xuất tinh có làm thay đổi độ đặc của tinh dịch của bạn hay không.
Luyện tập thể dục, thể thao giúp cải thiện sức khỏe, đặc biệt là tinh trùng
2. Điều trị y tế
Trong trường hợp nam giới bị tinh trùng loãng như nước vo gạo do các yếu tố bệnh lý, bác sĩ sẽ đưa ra các biện pháp điều trị phù hợp. Đối với nguyên nhân do bị nhiễm trùng, nhiễm khuẩn, bác sĩ có thể chỉ định sử dụng kháng sinh.
Phương pháp điều trị nội tiết tố có thể được khuyên dùng nếu sự mất cân bằng nội tiết tố được xác định là nguyên nhân khiến số lượng tinh trùng thấp. Nếu phát hiện giãn tĩnh mạch thừng tinh, phẫu thuật thường có thể là điều trị an toàn và hiệu quả.
Trước khi đưa ra bất kỳ quyết định quan trọng nào, hãy nói chuyện với bác sĩ và thực hiện các xét nghiệm cần thiết để đưa ra chẩn đoán chính xác.
Câu hỏi liên quan về tinh trùng loãng như nước vo gạo
1. Tinh trùng loãng như nước có thai được không?
Hiện tượng “tinh trùng loãng như nước có thai được không?”, “tinh trùng loãng có chữa được không” là nỗi lo lắng chung của nam giới khi nhận kết quả chẩn đoán mật độ tinh trùng thấp. Để trả lời câu hỏi này, chúng tôi cần đánh giá tình trạng sức khỏe sinh sản của bạn qua các thăm khám chi tiết và xét nghiệm.
Nếu trường hợp tinh trùng loãng do thiểu tinh và có thể khắc phục nếu yếu tố gây ra tình trạng này liên quan đến các yếu tố lối sống chưa hợp lý, bạn vẫn có cơ hội có con bằng cách mang thai tự nhiên mặc dù cơ hội thành công thấp hơn do mật độ tinh trùng thấp, tinh trùng di chuyển yếu hơn so với bình thường.
Tuy nhiên nếu nguyên nhân gây ra hiện tượng thiểu tinh trùng ở nam giới liên quan đến các vấn đề sức khỏe, bệnh nhân cần thăm khám và điều trị dứt điểm để cải thiện khả năng có con trong tương lai. Tình trạng loãng tinh dịch kéo dài không được điều trị có thể dẫn đến vô sinh, hiếm muộn ở nam giới.
2. Địa chỉ nào điều trị tinh trùng loãng như nước uy tín?
Nam giới có triệu chứng nghi ngờ bản thân bị thiểu tinh trùng hay tinh trùng loãng như nước vo gạo, nên nhanh chóng thăm khám tại các bệnh viện, trung tâm y tế uy tín để được kiểm tra bằng các xét nghiệm chuyên sâu.
Tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, trước khi thăm khám và kiểm tra tinh dịch đồ, bác sĩ tiến hành khám lâm sàng, khảo sát các thói quen lối sống của người bệnh để nhận định các nguyên nhân gây tinh trùng loãng. Thăm khám lâm sàng và xét nghiệm chuyên sâu giúp tìm ra căn nguyên của hiện tượng tinh trùng loãng như nước vo gạo, từ đó có kế hoạch điều trị phù hợp.
Để đăng ký thăm khám và kiểm tra tinh dịch, đánh giá khả năng sinh sản ở nam giới, bạn có thể liên hệ theo thông tin sau:
Tinh trùng loãng như nước vo gạo thường được đánh giá bằng cảm quan của người bệnh. Tình trạng này có thể khắc phục nếu nam giới thay đổi lối sống lành mạnh. Tuy nhiên nếu yếu tố dẫn đến loãng tinh trùng liên quan đến vấn đề bệnh lý tiềm ẩn, cần nhanh chóng thăm khám tại bệnh viện và gặp các sĩ chuyên khoa để được tư vấn, điều trị.