# doc_id = health_disease_1324
# url = https://tamanhhospital.vn/ung-thu-nao-co-chua-duoc-khong/
# date = 16/10/2023
Ung thư não có chữa được không? Yếu tố ảnh hưởng khả năng điều trị
Khi nhận chẩn đoán mắc ung thư não, nhiều bệnh nhân sẽ lo lắng và thắc mắc “Bệnh ung thư não có chữa được không?”. Đó là câu hỏi mà đa phần bệnh nhân sẽ luôn đặt ra cho bác sĩ. Vậy ung thư não là gì, nguy hiểm ra sao?
Ung thư não là các khối u ác tính phát triển ở não, bao gồm 2 loại chính là ung thư não nguyên phát và ung thư não thứ phát (do di căn từ nơi khác đến, như từ phổi, vú, đại trực tràng…). Tùy vào bản chất, vị trí, kích thước, bản chất khối u mà ung thư não có các triệu chứng cũng như có các cấp độ khác nhau. Bất kể khối u não lành tính hay ác tính, chúng đều có khả năng ảnh hưởng đến sức khỏe của bệnh nhân, để lại nhiều di chứng và nguy cơ tử vong.
Mục lụcBệnh nhân ung thư não có chữa được không?Tiên lượng khả năng sống còn của ung thư nãoCác yếu tố ảnh hưởng đến tỷ lệ sống còn và khả năng điều trị của bệnh ung thư não1. Loại ung thư não2. Cấp độ khối u não3. Vị trí và kích thước khối u4. Phẫu thuật cắt bỏ khối u5. Thể trạng bệnh nhân6. Tuổi tácChẩn đoán phát hiện ung thư não sớm tăng tỷ lệ điều trị thành côngBệnh nhân ung thư não có chữa được không?
Bệnh ung thư não có chữa được không phụ thuộc vào nhiều yếu tố khác nhau bao gồm thể trạng bệnh nhân, tuổi, giai đoạn bệnh, vị trí khối u có thể can thiệp phẫu thuật, phác đồ điều trị phù hợp với bệnh nhân…
Theo Hiệp hội Ung thư Hoa Kỳ (American Cancer Society), tỷ lệ sống còn 5 năm đối với bệnh nhân ung thư não thay đổi theo bản chất khối u và theo độ tuổi của bệnh nhân. (1)
Ung thư não có chữa được không phụ thuộc vào giai đoạn bệnh, phương pháp điều trị và các yếu tố khác
Loại ung thư
Độ tuổi
Trẻ em ≤ 14 tuổi
20-44 tuổi
45-54 tuổi
55-64 tuổi
U sao bào lông
95%
U sao bào lan tỏa
80-85%
73%
46%
26%
U sao bào chưa biệt hóa
25%
58%
29%
15%
U nguyên bào thần kinh đệm
20%
22%
9%
6%
U nguyên bào thần kinh đệm ít nhánh
90%
90%
82%
69%
U nguyên bào thần kinh đệm ít nhánh chưa biệt hóa
76%
67%
45%
U màng não thất hay u màng não thất chưa biệt hóa
75%
92%
90%
87%
U màng não
84%
79%
74%
U nguyên bào tủy
60-65%
Trường hợp nào khối u não là di căn? Hiện nay các loại ung thư di căn não đều được đánh giá là ung thư não mức độ 4 bất kể mức độ phát triển và kích thước khối u là bao nhiêu. Tiên lượng bệnh nhân ung thư não di căn thường kém khả quan, các phương pháp điều trị chủ yếu bao gồm điều trị bệnh ung thư nguyên phát (vị trí ung thư di căn xa lên não), điều trị chống phù não, xạ trị não… giai đoạn này mang ý nghĩa điều trị giảm nhẹ triệu chứng, nâng cao chất lượng sống và kéo dài thời gian sống cho bệnh nhân.
Tiên lượng khả năng sống còn của ung thư não
Tỷ lệ sống còn của ung thư thay đổi tùy theo loại ung thư, giai đoạn chẩn đoán bệnh, phương pháp điều trị và những yếu tố khác, bao gồm cả thông tin quốc gia. Tuy nhiên mỗi bệnh nhân sẽ đáp ứng phác đồ điều trị khác nhau, dẫn đến những kết quả điều trị ung thư khác nhau. Tỷ lệ sống còn của ung thư não phụ thuộc vào các yếu tố sau:
Loại ung thư não;
Cấp độ của khối u não;
Vị trí và kích thước khối u;
Các phương pháp điều trị phù hợp;
Tuổi bệnh nhân;
Toàn trạng sức khỏe của bệnh nhân.
Tỷ lệ sống còn của ung thư não ở nhóm bệnh nhân trẻ khá cao
Theo thống kê của Hiệp hội Ung thư Hoa Kỳ (American Cancer Society) (2015-2019): (2)
Tỷ lệ sống còn 5 năm đối với bệnh nhân ung thư não là gần 36%, tỷ lệ sống còn 10 năm trên 30%.
Tỷ lệ sống còn 5 năm đối với nhóm bệnh nhân dưới 15 tuổi là khoảng 75%. Đối với nhóm bệnh nhân trong độ tuổi 15-39, tỷ lệ sống còn 5 năm là gần 72%. Đối với nhóm bệnh nhân trên 40 tuổi chỉ còn khoảng 21%.
Theo thống kê của Viện Nghiên cứu Ung thư Vương quốc Anh (2013-2017), tỷ lệ sống còn 10 năm đối với bệnh nhân mắc ung thư não nguyên phát được đánh giá như sau:
Khoảng 11,2% bệnh nhân được chẩn đoán mắc ung thư não sẽ sống sót sau khi phát hiện bệnh từ 10 năm trở lên.
Khoảng 40% bệnh nhân ung thư não ở độ tuổi 15 – 44 sẽ sống sót sau khi được chẩn đoán bệnh từ 10 năm trở lên.
Khoảng 2,2% bệnh nhân được chẩn đoán mắc ung thư não ở độ tuổi 65 – 74 sẽ sống sót sau khi phát hiện bệnh từ 10 năm trở lên.
Tuy nhiên, tiên lượng sống còn của bệnh nhân ung thư còn phụ thuộc vào nhiều yếu tố khác như tuổi tác, tình trạng sức khỏe, tinh thần, khả năng đáp ứng các phương pháp điều trị…
Các yếu tố ảnh hưởng đến tỷ lệ sống còn và khả năng điều trị của bệnh ung thư não
Một số yếu tố chính ảnh hưởng đến tiên lượng sống còn và điều trị của bệnh nhân ung thư não bao gồm: (3)
1. Loại ung thư não
Tiên lượng sống còn 5 năm đối với bệnh nhân ung thư não phụ thuộc vào loại ung thư mà họ mắc phải. Một số loại ung thư phát triển chậm, ít xâm lấn hơn hoặc có thể dễ dàng cắt bỏ bằng các phương pháp phẫu thuật thì sẽ cho tỷ lệ sống còn khả quan hơn.
2. Cấp độ khối u não
Các khối u não cấp độ 1 và 2 đa phần là khối u não có khả năng lành tính cao, còn các khối u não cấp độ 3 và 4 là u não có xu hướng thiên về ác tính. Tuy nhiên, trong một số trường hợp đặc biệt, u não cấp độ 2 có thể phát triển thành khối u ác tính. Ngoài ra, các khối u có thể diễn tiến theo chiều hướng xấu và thay đổi cấp độ. Chẳng hạn khối u não cấp độ 2 có thể trở nặng và thành khối u não cấp độ 3.
3. Vị trí và kích thước khối u
Vị trí và kích thước khối u não giúp bác sĩ xác định được bệnh nhân có khả năng phẫu thuật được hay không, khối u có thể bị loại bỏ một cách an toàn hay không. Các khối u có vị trí nằm sâu trong não sẽ khó phẫu thuật hơn so với các khối u nằm ở vị trí màng não.
4. Phẫu thuật cắt bỏ khối u
Những trường hợp bệnh nhân có thể phẫu thuật được sẽ có tiên lượng phục hồi tốt hơn ở những bệnh nhân không thể phẫu thuật được. Từ đó ảnh hưởng đến tỷ lệ sống còn cũng như khả năng đáp ứng các phương pháp điều trị khác.
5. Thể trạng bệnh nhân
Bệnh nhân có thể trạng khỏe mạnh sẽ có khả năng phục hồi nhanh và ổn định hơn so với những bệnh nhân có thể trạng kém, tiền sử có nhiều bệnh lý nội khoa khác.
6. Tuổi tác
Nhóm bệnh nhân tuổi trên 40 thường có tiên lượng điều trị kém khả quan hơn so với những bệnh nhân ở những nhóm độ tuổi khác, do khả năng đáp ứng phác đồ điều trị kém hơn và khả năng phục hồi sau điều trị thấp hơn.
Chẩn đoán phát hiện ung thư não sớm tăng tỷ lệ điều trị thành công
Nếu bệnh nhân có một số triệu chứng nghi ngờ có khối u trong não. Bác sĩ sẽ khai thác bệnh sử về thời gian các triệu chứng xuất hiện, tiền sử bệnh của bản thân bệnh nhân và gia đình. Bước tiếp theo, bác sĩ sẽ chỉ định một số kiểm tra cận lâm sàng để xác định và đánh giá tình trạng bệnh, bao gồm:
Xét nghiệm dịch não tủy: được thực hiện với mục đích kiểm tra tình trạng dịch não tủy, đo áp lực dịch, từ đó chẩn đoán, điều trị và tiên lượng bệnh.
Chụp cắt lớp vi tính (CT-scan): giúp xác định vị trí, kích thước và mức độ xâm lấn xung quanh, tình trạng phù não, tăng áp lực nội sọ.
Chụp cộng hưởng từ (MRI): xét nghiệm chẩn đoán có độ nhạy cao để phát hiện những thay đổi giải phẫu trong não bộ. MRI cho hình ảnh cấu trúc não chi tiết hơn so với chụp CT. Chụp MRI giúp đánh giá chính xác vị trí và sự tương quan của khối u với các tổ thức lân cận.
Chụp động mạch não: hình ảnh cho thấy có sự tăng sinh và xô đẩy mạch máu trong não gián tiếp cho thấy sự xuất hiện của khối u não.
Điện não đồ: giúp ghi nhận được các sóng bất thường.
Chụp PET/CT: đánh giá khối u não và các khối u toàn thân khác đồng thời.
Sinh thiết não: một mẫu mô não nghi ngờ chứa khối u sẽ được sinh thiết để đánh giá bản chất khối u. Mẫu mô này sẽ được phân tích tại phòng thí nghiệm của khoa giải phẫu bệnh. Quá trình này giúp xác định tính chất khối u là u ác tính hay lành tính.
Chụp cộng hưởng từ (MRI) là một trong những phương pháp chẩn đoán ung thư não
Để đặt hẹn khám, tư vấn, điều trị ung thư não tại BVĐK Tâm Anh, Quý khách hàng có thể liên hệ qua thông tin:
Mỗi bệnh nhân ung thư não là một cá thể riêng biệt, không ai giống ai, việc lựa chọn phương pháp điều trị bệnh sẽ phụ thuộc vào rất nhiều yếu tố; vì vậy để biết bệnh ung thư não có chữa được không, bệnh nhân và gia đình cần chủ động trao đổi với bác sĩ để có được tư vấn, đưa ra phác đồ điều trị phù hợp nhất.