# doc_id = health_disease_1171
# url = https://tamanhhospital.vn/chi-phi-cho-1-lan-sang-loc-phoi/
# date = 12/10/2023
Chi phí cho 1 lần sàng lọc phôi bao nhiêu tiền? Có đắt không?
Sàng lọc phôi được xem là một trong những bước đột phá lớn của y học di truyền. Thông qua sàng lọc phôi có thể giúp chẩn đoán và thay đổi các cục diện trong việc lựa chọn phôi chuyển trong thực hiện thụ tinh trong ống nghiệm. Hiện nay việc áp dụng sàng lọc phôi giúp tăng tỷ lệ mang thai và sinh con khỏe mạnh với nhiều nhóm bệnh nhân. Với những lợi ích vượt trội này thì chi phí cho 1 lần sàng lọc phôi bao nhiêu? Bài viết dưới đây sẽ cung cấp thông tin về vấn đề này.
Mục lụcBạn cần biết gì về sàng lọc phôi?Khi nào cần sàng lọc phôi?Chi phí cho 1 lần sàng lọc phôi bao nhiêu tiền?Những yếu tố ảnh hưởng đến chi phíSau khi thực hiện bao lâu thì có kết quả?Có thể sàng lọc phôi con trai hay con gái không? Bao nhiêu tiền?Giới thiệu dịch vụ sàng lọc phôi tại BVĐK Tâm AnhBạn cần biết gì về sàng lọc phôi?
Sàng lọc phôi là kỹ thuật phân tích di truyền cao cấp được thực hiện trước khi chuyển phôi. Thông qua sàng lọc phôi có thể cung cấp những chẩn đoán, giúp bác sĩ và cặp đôi có thể lựa chọn được những phôi có chất lượng tốt di truyền trước khi thực hiện chuyển phôi vào tử cung của người phụ nữ. (1)
Sàng lọc phôi với các xét nghiệm di truyền tiền làm tổ là kỹ thuật tiên tiến trong hỗ trợ sinh sản. Chuyên viên phôi học sẽ lấy một ít tế bào trong phôi để tiến hành làm xét nghiệm. Kết quả thu được sẽ được sử dụng để chẩn đoán và phát hiện các bệnh lý di truyền do bất thường số lượng hoặc cấu trúc nhiễm sắc thể, các bất thường đơn gen di truyền từ bố mẹ sang con cái.
Hiện nay có 3 xét nghiệm sàng lọc di truyền được thực hiện để sàng lọc phôi bao gồm: PGT-M, PGT-SR và PGT-A. Các trường hợp như phụ nữ lớn tuổi, cặp vợ chồng có tiền sử sinh con dị tật, tiền sử sảy thai nhiều lần… có thể được bác sĩ khuyến nghị thực hiện sàng lọc phôi để kiểm tra tình trạng di truyền của phôi.
Khi nào cần sàng lọc phôi?
Trong quá trình phôi hình thành và phát triển, các tế bào sẽ phân chia theo cấp số nhân. Vì vậy nếu có trục trặc ở quá trình phân chia như phân chia không đúng hoặc không phân ly sẽ dẫn đến sự đột biến dị bộ và có thể gây ra tình trạng: (2)
Phôi không làm tổ ở trong tử cung;
Sảy thai;
Trẻ sinh ra mắc dị tật bẩm sinh/khuyết tật trí tuệ.
Theo ước tính, mỗi năm ở nước ta có khoảng 1,5 triệu trẻ em chào đời, trong đó có khoảng 41.000 trẻ sinh ra mang các dị tật bẩm sinh. Tỷ lệ trẻ mang dị tật chiếm 1/33 đồng nghĩa với việc cứ khoảng 13 phút ở nước ta lại có một em bé không may mắc các dị tật bẩm sinh chào đời. Bên cạnh đó, có đến 11% trường hợp trẻ sơ sinh tử vong vì các vấn đề liên quan đến các dị tật bẩm sinh và nhiều trẻ sơ sinh mắc các bệnh lý ảnh hưởng đến hết cuộc đời như hội chứng Patau, hội chứng Down, hội chứng Edward…
Theo các nghiên cứu, có nhiều yếu tố gây nguy cơ gây nên việc sinh con bị dị tật bẩm sinh như do các yếu tố di truyền từ bố mẹ, do bất thường nhiễm sắc thể, rối loạn về gen hoặc do các sai lệch về di truyền… Bên cạnh đó, yếu tố tuổi tác của bố mẹ cũng là một trong những nguy cơ khiến tỷ lệ sinh con bị dị tật cao hơn.
Hiện nay với sự phát triển của sàng lọc phôi được xem là bước tiến hiệu quả với những trường hợp như:
Phụ nữ sảy thai liên tiếp trên 2 lần;
Phụ nữ đã làm thụ tinh ống nghiệm trước đó mà thất bại;
Những cặp vợ chồng có tiền sử mắc các bệnh di truyền;
Những cặp vợ chồng lớn tuổi có nguy cơ cao sinh con dị tật;
Những cặp vợ chồng mà con sinh ra trước đó được chẩn đoán mắc bệnh lý di truyền.
Chi phí cho 1 lần sàng lọc phôi bao nhiêu tiền?
Chi phí cho 1 lần sàng lọc phôi sẽ tùy thuộc vào nhiều yếu tố bao gồm trang thiết bị tại hệ thống phòng thí nghiệm, kỹ thuật sử dụng để tiến hành xét nghiệm chẩn đoán di truyền tiền làm tổ, kỹ thuật xét nghiệm sàng lọc phôi PGT-A hay PGT-SR hay PGT-M,… Thông thường chi phí cho 1 lần thực hiện sàng lọc phôi ước tính sẽ dao động ở mức 15-20 triệu/phôi.
Theo bác sĩ Lưu Quang Quý cho biết ”không phải trường hợp bệnh nhân nào làm thụ tinh trong ống nghiệm bác sĩ cũng sẽ có chỉ định tiến hành làm sàng lọc phôi. Việc sàng lọc phôi là một thủ thuật xâm lấn và dù ít ảnh hưởng đến chất lượng phát triển của phôi nhưng phương pháp này chỉ được sử dụng trong trường hợp cần thiết và có chỉ định của bác sĩ.” (3)
Sàng lọc phôi là kỹ thuật cao cấp giúp lựa chọn những phôi khỏe mạnh, tăng tỷ lệ thành công trong điều trị IVF.
Những yếu tố ảnh hưởng đến chi phí
Hiện tại tại IVFTA-HN việc sàng lọc phôi hoàn toàn có thể được thực hiện với những trường hợp có chỉ định từ bác sĩ điều trị. Với hệ thống công nghệ tiên tiến và hiện đại được cung cấp từ các hãng công nghệ lớn ở trên thế giới giúp mang lại kết quả xét nghiệm với độ chính xác và tin cậy cao. Quá trình tư vấn, thu nhận mẫu và phân tích được thực hiện nghiêm ngặt, an toàn, khép kín và đảm bảo.
Tại IVFTA sử dụng các công nghệ hiện đại áp dụng trong sàng lọc phôi và xác định tối đa những thông tin di truyền, cung cấp kết quả giúp lựa chọn phôi tốt để chuyển.
Sau khi thực hiện bao lâu thì có kết quả?
Các kỹ thuật xét nghiệm sử dụng trong sàng lọc phôi rất chuyên sâu và đòi hỏi các kỹ thuật viên có chuyên môn cao cũng như trung tâm được trang bị hệ thống thiết bị hiện đại. Sau khi kỹ thuật viên thực hiện sinh thiết tế bào phôi, phần tế bào lấy ra sẽ được tiến hành xét nghiệm. Tùy vào các phương pháp đánh giá thì thời gian có kết quả sàng lọc phôi sẽ mất trung bình hai tuần. (4)
Có thể sàng lọc phôi con trai hay con gái không? Bao nhiêu tiền?
Sàng lọc phôi có thể biết là con trai hay con gái không là điều mà nhiều người thắc mắc. Việc sàng lọc di truyền tiền làm tổ của phôi có thể phát hiện ra những bất thường về di truyền, bệnh và cũng như nhiều thông tin khác về phôi thai. Tuy nhiên theo quy định của pháp luật Việt Nam, hiện nay chưa được phép công bố giới tinh của thai nhi, vì vậy kết quả sàng lọc phôi sẽ không cung cấp các thông tin về giới tính của phôi thai.
Giới thiệu dịch vụ sàng lọc phôi tại BVĐK Tâm Anh
Hiện nay với các kỹ thuật sàng lọc phôi hiện đại góp phần vào việc lựa chọn những phôi khỏe mạnh, loại trừ được một số dị tật bẩm sinh phổ biến. Kỹ thuật sàng lọc di truyền tiền làm tổ không chỉ giúp tăng tỷ lệ thành công khi điều trị hiếm muộn mà còn giúp sinh ra những em bé khỏe mạnh, mang lại hạnh phúc trọn vẹn cho những gia đình hiếm muộn.
Riêng tại IVFTA, bên cạnh phòng lab đạt chuẩn quốc tế, còn có hệ thống thiết bị nuôi cấy phôi Timelapse quan sát liên tục 360 độ, giúp ghi lại hình ảnh phôi trong suốt quá trình phát triển đồng thời chuyên viên phôi học cũng có thể quan sát, đánh giá trên từng sự thay đổi nhỏ của phôi thật kỹ mà không bị ảnh hưởng bởi các tác nhân bên ngoài do không cần đem phôi ra bên ngoài như tủ cấy thông thường.
Kết hợp kép giữa phòng lab nuôi cấy chuẩn quốc tế và hệ thống thiết bị nuôi cấy phôi quan sát liên tục, kết hợp phần mềm phân tích phôi áp dụng trí tuệ nhân tạo EVAA bản quyền FDA duy nhất tại Việt Nam đã hỗ trợ chuyên viên phôi học lựa chọn phôi tốt nhất, giúp tăng khả năng sử dụng phôi nang đến khoảng 70-80%, nâng cao tỷ lệ IVF thành công.
Hệ thống IVFTA thực hiện quản lý chất lượng nghiêm ngặt các thông số, đo đạc, máy móc bảo trì, hiệu chỉnh để nuôi cấy tối ưu, để có được phôi chất lượng tốt, sinh ra các em bé khỏe mạnh, bình thường. Điều kiện nuôi cấy ít khi gây ra những bất thường nhiễm sắc thể, tuy nhiên hoàn toàn có thể ảnh hưởng đến sự di truyền biểu sinh.
Thuật ngữ này có thể hiểu là sự tác động bởi yếu tố môi trường, nhiệt độ, nồng độ khí, thay đổi bất thường của môi trường nuôi cấy có thể làm bật, tắt một số gen và khởi động 1 số gen bệnh mà sàng lọc phôi có thể không phát hiện được bởi sàng lọc phôi hiện nay chỉ phát hiện được 1/1000 gen trên nhiễm sắc thể.
Tuy nhiên sàng lọc phôi tiền làm tổ cũng giúp ích nhiều với các vợ chồng hiếm muộn cao tuổi. Tại IVFTA trường hợp vợ chồng trên 35 tuổi có thể khuyên nên làm sàng lọc phôi di truyền tiền làm tổ, phân tích di truyền thế hệ mới để phát hiện các bất thường ở dạng nhỏ nhất về cấu trúc nhiễm sắc thể. Gần như các xét nghiệm tốt nhất, tân tiến nhất đều được áp dụng cho sàng lọc phôi ở Tâm Anh.
Tại IVFTA việc sàng lọc phôi được tiến hành trên nhiều nhóm đối tượng, khách hàng quan tâm đến điều trị hiếm muộn hoặc các vấn đề liên quan đến sàng lọc phôi có thể liên hệ:
Hy vọng bài viết đã cung cấp đủ thông tin về chi phí cho 1 lần sàng lọc phôi. Hiện nay, việc sàng lọc phôi có thể loại trừ được nhiều bệnh do di truyền ở thai nhi và giúp tăng cơ hội mang thai, sinh con khỏe mạnh. Vì vậy nếu còn thắc mắc về chi phí sàng lọc phôi tại bệnh viện Tâm Anh, các cặp vợ chồng có thể liên hệ bệnh viện để được tư vấn.