# doc_id = health_disease_2026
# url = https://tamanhhospital.vn/viem-co-tim-co-nguy-hiem-khong/
# date = 02/01/2024
Bệnh viêm cơ tim có nguy hiểm không? 6 Biến chứng thường gặp
Bệnh viêm cơ tim có nguy hiểm không? Bệnh gây ra những biến chứng gì? Nếu bạn vẫn còn đang thắc mắc những vấn đề này thì đừng bỏ qua những thông tin hữu ích trong bài viết dưới đây.
Mục lụcBiển hiện viêm cơ timNguyên nhân dẫn đến viêm cơ timBệnh viêm cơ tim có nguy hiểm không?Những biến chứng nguy hiểm của viêm cơ tim nếu không kịp điều trị1. Bệnh cơ tim2. Các vấn đề về phổi3. Rối loạn nhịp tim4. Suy tim5. Sốc tim6. Đột tửBiện pháp phòng ngừa viêm cơ tim1. Làm thế nào để giảm thiểu nguy cơ mắc bệnh viêm cơ tim?2. Chế độ sinh hoạt đối với người bị viêm cơ timĐiều trị viêm cơ tim tại bệnh viện Đa khoa Tâm Anh để ngăn ngừa biến chứng nguy hiểmBiển hiện viêm cơ tim
Viêm cơ tim là tình trạng cơ tim bị viêm một phần hoặc toàn bộ. Bệnh làm ảnh hưởng đến cơ và hệ thống dẫn truyền của tim, làm giảm khả năng bơm máu của tim, dẫn đến nhiều biến chứng nguy hiểm. Viêm cơ tim có thể gặp ở mọi đối tượng, nhưng phần lớn xuất hiện ở người trẻ từ 20 – 40 tuổi, trẻ sơ sinh, người có hệ miễn dịch kém.
Triệu chứng bệnh viêm cơ tim không đặc hiệu, ở mỗi bệnh nhân thì bệnh lại có những dấu hiệu khác nhau. Đa số người bệnh không kịp thời phát hiện ra viêm cơ tim sớm vì các dấu hiệu có thể tương tự như sốt thông thường. Một số trường hợp nhẹ không có triệu chứng rõ có thể tự hồi phục mà không cần qua điều trị. Tuy nhiên, nếu bệnh chuyển biến nặng thì bạn có thể phải đối mặt với những biến chứng vô cùng nguy hiểm. Chính vì vậy, bạn nên đến bệnh viện kiểm tra ngay khi có một số biểu hiện sau:
Đau tức ngực, đánh trống ngực;
Khó thở gắng sức, sau 1 -2 ngày tình trạng khó thở có thể tăng dần;
Hụt hơi, thở dốc, tim đập nhanh bất thường hoặc không đều;
Ho;
Đau nhức cơ, đau khớp, đau đầu;
Đau họng, có cảm giác vướng ở cổ họng, khó nuốt;
Người mệt mỏi, không có sức sống;
Sốt cao và ớn lạnh;
Đau bụng, có thể tiêu chảy;
Ngất xỉu;
Không thèm ăn;
Sưng chân, mắt cá chân hoặc bàn chân;
Chảy nước mắt, nước mũi;
Da tím và tái lại;
Tụt huyết áp, có thể không đo được huyết áp. (1)
Nguyên nhân dẫn đến viêm cơ tim
Viêm cơ tim có thể do nhiều nguyên nhân khác nhau gây ra, nhưng chủ yếu là do virus. Nguyên nhân do vi khuẩn, nấm, ký sinh trùng ít gặp hơn.
Viêm cơ tim do virus: Virus Coxsackievirus B gây ra các triệu chứng tương tự như cúm, cảm lạnh, rubella, viêm dạ dày ruột, bệnh bạch cầu đơn nhân, HIV/AIDS.
Viêm cơ tim do vi khuẩn: Nhiều loại vi khuẩn gây viêm cơ tim có thể kể đến như vi khuẩn gây viêm họng liên cầu khuẩn, nhiễm trùng tụ cầu khuẩn, bệnh bạch hầu và bệnh Lyme.
Viêm cơ tim do nấm: Nhiễm nấm có thể gây viêm cơ tim, đặc biệt ở những người có hệ miễn dịch yếu. Nấm Candida, Aspergillus, nấm Histoplasma thường được tìm thấy trong phân chim có thể gây ra bệnh viêm cơ tim.
Viêm cơ tim do ký sinh trùng: Trypanosoma cruzi và toxoplasma là loại ký sinh trùng được cho là nguyên nhân gây viêm cơ tim thường gặp. Ngoài ra, một số ký sinh trùng lây truyền qua côn trùng và gây ra tình trạng gọi là bệnh Chagas.
Một số loại thuốc có thể gây viêm cơ tim như: Thuốc dùng để điều trị ung thư, thuốc chống động kinh, thuốc kháng sinh, cocain.
Ngoài ra, người sống và làm việc ở môi trường hóa chất độc hại, tiếp xúc nhiều với bức xạ cũng có nguy cơ mắc viêm cơ tim cao hơn. (2)
Bệnh viêm cơ tim có nguy hiểm không?
Viêm cơ tim có nguy hiểm không? Câu trả lời là bệnh rất nguy hiểm. Nếu không phát hiện kịp thời, điều trị và chăm sóc sức khỏe đúng cách, bệnh sẽ chuyển biến sang nặng nhanh chóng và để lại những hậu quả khôn lường.
Nhiều bệnh nhân không chữa trị kịp thời phải đối mặt với tình trạng suy tim. Khả năng bơm máu của tim giảm, không thể cung cấp đủ lượng máu cần thiết để duy trì hoạt động của cơ thể.
Bên cạnh đó, rối loạn nhịp nguy hiểm có thể xảy ra, thì tình trạng viêm có thể lan đến màng ngoài tim và gây viêm cơ tim, màng ngoài tim.
Viêm cơ tim là bệnh lý tim mạch nguy hiểm, đe dọa đến tính mạng của người bệnh. Do đó, ngay khi nhận thấy có sự bất thường của cơ thể, bạn nên đến bệnh viện kiểm tra để sớm phát hiện ra bệnh, có phương pháp điều trị phù hợp.
Bệnh viêm cơ tim gây ra nhiều biến chứng nguy hiểm
Những biến chứng nguy hiểm của viêm cơ tim nếu không kịp điều trị
Một trong những bất lợi của bệnh viêm cơ tim đó là dấu hiệu bệnh không đặc hiệu, có sự thay đổi ở từng giai đoạn và từng trường hợp bệnh. Vì vậy, khó để phát hiện được bệnh sớm. Khi viêm cơ tim chuyển biến nặng với nhiều triệu chứng nghiêm trọng thì người bệnh mới chú ý đến để đi khám. Các biến chứng viêm cơ tim có thể gặp phải nếu không kịp thời điều trị như:
1. Bệnh cơ tim
Khi khối cơ tim bị viêm sẽ làm ảnh hưởng đến hoạt động của tim, khiến cơ tim dần trở nên suy yếu, bị căng ra hoặc làm tổn thương cấu trúc. Các cơ tim trở nên lớn, dày khiến tim không thể co bóp liên tục được, làm giảm khả năng bơm máu của tim một cách trầm trọng. Tim dần yếu đi, gây loạn nhịp tim, tình trạng này kéo dài có thể dẫn đến suy tim.
2. Các vấn đề về phổi
Một trong những biến chứng nguy hiểm mà viêm cơ tim gây ra đó là ảnh hưởng đến phổi. Riêng viêm cơ tim cấp chỉ sau vài ngày đã có thể dẫn đến viêm phổi. Các phế nang, đường dẫn khí trong phổi có thể chứa đầy chất lỏng hoặc mủ, gây ho có đờm hoặc mủ, sốt, ớn lạnh và khó thở. Tình trạng này đặc biệt nguy hiểm đối với trẻ sơ sinh, người cao tuổi có nhiều bệnh nền và người có hệ miễn dịch kém.
3. Rối loạn nhịp tim
Trường hợp viêm cơ tim nặng có thể gây rối loạn nhịp tim. Người bệnh có cảm giác hồi hộp, đánh trống ngực, tim đập nhanh bất thường, nhịp tim không đều,… Nhiều bệnh nhân bị rối loạn nhịp tim phải cấp cứu để tránh tình trạng tính mạng bị đe dọa.
4. Suy tim
Viêm cơ tim có rất nguy hiểm, thậm chí có thể gây suy tim. Nguyên nhân là do khối cơ tim bị viêm nhiễm, các hoạt động của tim bị ảnh hưởng, bao gồm cả việc co bóp để bơm máu. Khi lượng máu về tim không đủ, tim sẽ dần yếu đi, dẫn đến suy tim.
Tình trạng này làm ảnh hưởng đến những hoạt động thường ngày của người bệnh như đi bộ, leo cầu thang hoặc làm việc nặng sẽ khó khăn hơn. Khi người bệnh gắng sức, có thể xuất hiện tình trạng ứ dịch dẫn đến sung huyết phổi và phù ngoại vi. Bệnh nhân bị suy tim nặng có thể cần thiết bị hỗ trợ tâm thất hoặc phải thực hiện ghép tim.
5. Sốc tim
Sốc tim xảy ra khi tim đột ngột không thể bơm đủ máu cung cấp cho các cơ quan trong cơ thể.
6. Đột tử
Triệu chứng của viêm cơ tim là gây rối loạn nhịp tim, khiến tim đập nhanh hoặc chậm bất thường. Nếu tình trạng rối loạn này trở nên nghiêm trọng có thể khiến tim ngừng đập một cách đột ngột. Khi không được cấp cứu ngay sẽ gây đột tử do tim. (3)
Xem thêm:Bệnh viêm cơ tim có chữa khỏi được không? Câu hỏi thường gặp
Biện pháp phòng ngừa viêm cơ tim
1. Làm thế nào để giảm thiểu nguy cơ mắc bệnh viêm cơ tim?
Viêm cơ tim chưa có phòng ngừa đặc hiệu, nhưng bạn có thể giảm thiểu nguy cơ mắc bệnh bằng một số biện pháp sau:
Đảm bảo thực hiện giữ vệ sinh cơ thể, rửa tay thường xuyên bằng xà phòng để tránh các bệnh lây nhiễm.
Cần tránh những hành vi rủi ro có nguy cơ cao gây nhiễm trùng cơ tim như HIV, quan hệ tình dục an toàn, tuyệt đối không dùng chung bơm kim tiêm, không sử dụng các chất kích thích, ma túy,…
Có chế độ ăn uống khoa học để tăng cường sức đề kháng, nâng cao sức khỏe tổng thể.
Tránh tiếp xúc với người đang bị hoặc mới khỏi viêm cơ tim, kể cả những người đang gặp vấn đề về bệnh lý hô hấp cho đến khi họ bình phục hẳn.
Hạn chế việc tiếp xúc với côn trùng. Nếu phải làm việc hoặc đi qua nơi rừng rậm, ẩm ướt có nhiều côn trùng, bạn nên mặc quần áo dài tay, đeo khẩu trang,… tránh để da tiếp xúc với những loại côn trùng độc hại.
Chủ động đi tiêm những loại vaccine phòng bệnh, bao gồm cả vaccine phòng cúm, rubella,…
Trường hợp nhận thấy điều bất thường của cơ thể, hoặc có nghi ngờ là triệu chứng của viêm cơ tim, cần đến bệnh viện kiểm tra ngay để phát hiện và điều trị bệnh sớm.
Rửa tay thường xuyên giúp phòng ngừa và giảm thiểu nguy cơ mắc bệnh viêm cơ tim hiệu quả
2. Chế độ sinh hoạt đối với người bị viêm cơ tim
Để việc điều trị viêm cơ tim có kết quả tốt, người bệnh cần dùng thuốc theo chỉ định của bác sĩ, kết hợp với chế độ sinh hoạt lành mạnh.
Xây dựng thực đơn ăn uống khoa học. Tăng cường bổ sung thêm những thực phẩm giàu vitamin và khoáng chất có trong rau củ, trái cây.
Đảm bảo uống đủ nước mỗi ngày.
Hạn chế tối đa lượng muối và đường tinh luyện trong khẩu phần ăn.
Tránh những thực phẩm chiên xào nhiều dầu mỡ, các thực phẩm ủ chua, đồ đóng hộp,…
Bỏ rượu, các thức uống có chất kích thích, nước ngọt có gas, thuốc lá,…
Vận động nhẹ nhàng, hít thở sâu, nghỉ ngơi nhiều hơn để đảm bảo sức khỏe ổn định.
Dùng thuốc theo toa của bác sĩ, kết hợp với việc đến bệnh viện để kiểm tra sức khỏe định kỳ. Như vậy, bác sĩ sẽ dễ dàng theo dõi tình trạng sức khỏe, mức độ đáp ứng bệnh và có biện pháp xử lý kịp thời nếu xuất hiện các vấn đề nghiêm trọng.
Việc chăm sóc người bệnh viêm cơ tim rất quan trọng
Điều trị viêm cơ tim tại bệnh viện Đa khoa Tâm Anh để ngăn ngừa biến chứng nguy hiểm
Là một trong những trung tâm chuyên khoa tim mạch uy tín tại Việt Nam, Trung tâm Tim mạch Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh được nhiều người lựa chọn làm nơi chăm sóc sức khỏe nhờ vào những ưu điểm nổi bật:
Đội ngũ chuyên gia đầu ngành, bác sĩ chuyên môn với nhiều năm kinh nghiệm như: PGS.TS.BS Phạm Nguyễn Vinh, PGS.TS.BS Nguyễn Thị Bạch Yến, PGS.TS.BS Nguyễn Hữu Ước, ThS.BS Nguyễn Minh Trí Viên, BS.CKII Huỳnh Ngọc Long, TS.BS Nguyễn Anh Dũng, TS.BS Trần Vũ Minh Thư, ThS.BS Huỳnh Thanh Kiều… luôn nhiệt huyết và tận tâm vì sức khỏe của người bệnh.
Hệ thống trang thiết bị hiện đại, được nhập khẩu trực tiếp từ Mỹ, Pháp, Đức,.. như máy xét nghiệm máu, máy siêu âm tim, máy điện tâm đồ,… giúp việc chẩn đoán có kết quả chính xác nhất.
Phòng khám tiện nghi đạt chuẩn 5 sao, đảm bảo vô trùng, vô khuẩn, giúp bệnh nhân an tâm đến khám chữa bệnh.
Bạn quan tâm, lo lắng và muốn bảo vệ sức khỏe tim mạch của mình, hãy đặt lịch khám và tư vấn ngay với các chuyên gia tim mạch tại:
Như vậy, vấn đề viêm cơ tim có nguy hiểm không đã được giải đáp. Viêm cơ tim đe dọa trực tiếp đến sức khỏe, tính mạng của bệnh nhân. Chính vì vậy, mỗi chúng ta nên chủ động phòng ngừa, kiểm tra sức khỏe định kỳ để nhận biết bệnh sớm, giúp việc điều trị đạt kết quả tốt nhất.