# doc_id = health_disease_2177
# url = https://tamanhhospital.vn/mo-can-clear/
# date = 05/07/2024
Mổ cận Clear là gì? Phương pháp, quy trình và chỉ định phẫu thuật
Với sự tiến bộ vượt bậc từ y khoa, những trường hợp không may gặp các tật khúc xạ ở mắt, giờ đây đã có thể điều trị bằng nhiều phương pháp hiện đại. Trong đó, phải kể đến phương pháp mổ cận Clear với độ an toàn cao, hạn chế xâm lấn, hầu hết mọi người đều đạt thị lực gần như tốt nhất sau phẫu thuật. Vậy mổ cận Clear là gì? Phương pháp và chỉ định phẫu thuật như thế nào? Mọi thắc mắc sẽ được giải đáp trong bài viết dưới đây.
Mục lụcPhương pháp mổ cận Clear là gì?Phẫu thuật Clear có tác dụng gì?Ưu và nhược điểm của phẫu thuật Clear1. Ưu điểm2. Khuyết điểmĐối tượng chỉ định mổ mắt cận Clear?1. Chỉ định2. Chống chỉ địnhPhẫu thuật Clear có nguy hiểm không?Quy trình mổ mắt Clear1. Thăm khám và tư vấn trước phẫu thuật2. Tiến hành phẫu thuật3. Chăm sóc và theo dõi sau phẫu thuật4. Đánh giá kết quả sau phẫu thuậtChăm sóc và phục hồi sau mổ mắt Clear1. Tái khám2.Điều trị hỗ trợ sau phẫu thuậtDịch vụ mổ mắt cận tại BVĐK Tâm AnhBiến chứng rủi ro có thể gặp sau mổ cận ClearCác thắc mắc thường gặp1. Phẫu thuật Clear có đau không?2. Phẫu thuật Clear có hiệu quả không?3. Thời gian phục hồi sau điều trị là bao lâu?Phương pháp mổ cận Clear là gì?
Mổ cận Clear là một loại phẫu thuật điều chỉnh thị lực bằng laser. Mổ Clear không tạo vạt giác mạc, chỉ tạo đường rạch nhỏ ở giác mạc bằng tia laser femtosecond trên máy Femto LDV Z8. Tia laser Femtosecond chiếu xuyên qua bề mặt giác mạc và tách rời lõi giữa. Sau đó bác sĩ sẽ rút lõi mô tương ứng với độ cận cần loại bỏ qua đường mổ laser 2mm ở chu biên giác mạc.
Phẫu thuật Clear được đánh giá là kỹ thuật mang tính đột phá với nhiều ưu điểm vượt trội, xâm lấn tối thiểu, chuyên điều trị các trường hợp cận thị nặng hoặc loạn thị. Cũng nhờ sử dụng sóng năng lượng laser mức độ thấp và kiểu quét tiên tiến nên giúp cho người bệnh cảm thấy nhẹ nhàng, không hề khó chịu trong suốt quá trình phẫu thuật.
Clear sử dụng tia laser femtosecond trên máy Femto LDV Z8
Phẫu thuật Clear có tác dụng gì?
Phẫu thuật Clear giúp điều chỉnh lại thị lực tốt nhất cho người bệnh bao gồm cả trường hợp cận thị, loạn thị và viễn thị. Đây là một phương pháp phẫu thuật mắt mang tính cách mạng, hoạt động bằng cách điều chỉnh độ cong của giác mạc với thủ thuật an toàn mang lại kết quả tối ưu và giúp người bệnh đạt được thị lực tới 20/20, thậm chí cao hơn.
Ưu và nhược điểm của phẫu thuật Clear
Phẫu thuật Clear khá phổ biến hiện nay. Theo đó, ưu và nhược điểm của phương pháp có lẽ là vấn đề được mọi người quan tâm hàng đầu.
1. Ưu điểm
Hiệu quả vượt trội: Clear có tỷ lệ thành công cao, khắc phục điều chỉnh tật cận thị hoặc loạn thị giúp người bệnh khôi phục thị lực về trạng thái tốt nhất sau phẫu thuật.
Hạn chế tối đa xâm lấn: Mổ cận Clear là một phẫu thuật không cần vạt, tức là bác sĩ phẫu thuật không cần phải tạo vạt trên giác mạc giúp giảm nguy cơ biến chứng và rút ngắn thời gian phục hồi.
Điều trị nhẹ nhàng: Sử dụng tia laser femtosecond với năng lượng ánh sáng thấp không tạo cảm giác nóng rát hay gây khó chịu cho người bệnh.
Thời gian hồi phục nhanh: Nhờ ứng dụng công nghệ tiên tiến, xâm lấn tối thiểu nên quá trình hồi phục mổ cận Clear nhanh hơn. Hầu hết mọi người đều có thể trở lại làm việc và hoạt động bình thường trong vòng vài ngày sau phẫu thuật.
Ít đau và ít tác dụng phụ: Clear là phẫu thuật nhẹ nhàng nên không gây cảm giác khó chịu cho người bệnh. Bên cạnh đó, phương pháp cũng được đánh giá an toàn ít tác dụng phụ hơn các loại phẫu thuật điều chỉnh thị lực khác, chẳng hạn như khô mắt và chói mắt.
2. Khuyết điểm
Mổ mắt Clear được đánh giá với nhiều ưu điểm xong đây cũng là kỹ thuật kén người bệnh. Với mỗi trường hợp mắc các tật khúc xạ về mắt khác nhau đều cần đến sự tư vấn cụ thể từ phía bác sĩ. Bên cạnh đó, người bệnh cũng cần đạt các yếu tố về sức khỏe cũng như tình trạng cơ thể trước khi phẫu thuật.
Đối tượng chỉ định mổ mắt cận Clear?
Dưới đây là đối tượng phù hợp mổ cận Clear và những trường hợp chống chỉ định cần lưu ý.
1. Chỉ định
Người từ 18 tuổi trở lên
Phù hợp với những trường hợp cận thị và không bị loạn thị
Có đôi mắt khỏe mạnh và có độ dày giác mạc tốt
Độ cận ổn định không tăng số
Người đeo kính trong thời gian dài muốn mổ cận điều trị
Người ngần ngại phẫu thuật do hội chứng khô mắt
Người yêu thích hoạt động ngoài trời nhưng bị cản trở do phải đeo kính và kính áp tròng để điều chỉnh thị lực
Trường hợp muốn điều chỉnh thị lực mắt hồi phục nhanh chóng [1]
2. Chống chỉ định
Người dưới 18 tuổi
Phụ nữ mang thai hoặc đang cho con bú
Người bị mắc các bệnh về mắt như viêm giác mạc, võng mạc…
Người bị tâm thần hoặc thần kinh không ổn định
Người mắc bệnh tim mạch, tiểu đường, lupus ban đỏ…
Phẫu thuật Clear có nguy hiểm không?
Phẫu thuật Clear không nguy hiểm và có độ an toàn cao. Kết quả này rất xứng đáng với những trường hợp gặp các tật khúc xạ ở mắt nhưng được thăm khám và tư vấn chuyên sâu trước phẫu thuật. Đồng thời, được các bác sĩ giàu kinh nghiệm, giỏi chuyên môn trực tiếp phẫu thuật giúp cho tỷ lệ thành công cao, tránh được những rủi ro, biến chứng sau này.
Quy trình mổ mắt Clear
Quy trình mổ cận Clear được thực hiện với các bước bài bản, cụ thể như sau:
Đăng ký tư vấn miễn phí khám bệnh lý về mắt
(Thông tin được bảo mật đảm bảo quyền lợi riêng tư cho khách hàng)
Chúng tôi sẽ liên hệ lại sau khi nhận được thông tin đăng ký!
Tôi xác nhận đã đọc và hiểu các nội dung đăng ký.
ĐĂNG KÝ NGAY
1. Thăm khám và tư vấn trước phẫu thuật
Trước phẫu thuật mổ mắt Clear người bệnh được tư vấn, thăm khám và kiểm tra sức khỏe tổng quát như: Kiểm tra huyết áp tim mạch, tình trạng bệnh nền (nếu có), đo cận, đo nhãn áp… và thực hiện các xét nghiệm về mắt theo chỉ định của bác sĩ.
2. Tiến hành phẫu thuật
Trước khi phẫu thuật người bệnh được nhỏ thuốc nhỏ mắt để gây tê mắt.
Bác sĩ sử dụng tia laser Femtosecond chiếu xuyên qua bề mặt giác mạc và tách rời lõi giữa chỉ trong khoảng 10 giây. Tiếp theo, bác sĩ sẽ tạo vết rạch nhỏ chỉ khoảng 2mm ở rìa giác mạc bằng laser, rồi tiến hành tách và hút phần mô tương ứng với độ cận cần loại bỏ.
Mổ cận Clear là một phẫu thuật nhanh chóng và không gây đau đớn. Quá trình này chỉ mất khoảng 15 phút cho mỗi mắt.
3. Chăm sóc và theo dõi sau phẫu thuật
Sau phẫu thuật, người bệnh được đưa về phòng hậu phẫu để tiện theo dõi và chăm sóc. Tại đây, người bệnh cũng được bác sĩ hướng dẫn thêm cách chăm sóc mắt sau phẫu thuật để quá trình hồi phục diễn ra nhanh hơn.
4. Đánh giá kết quả sau phẫu thuật
Sau phẫu thuật mổ cận Clear, người bệnh được hẹn lịch tái khám để đánh giá kết quả định. Bác sĩ chuyên khoa mắt sẽ trực tiếp thăm khám, đo thị lực, kiểm tra mắt xem có xảy ra các hiện tượng như khô mắt, chảy nước mắt… sau phẫu thuật hay không? Từ đó đưa ra những đánh giá chính xác và có phương án xử lý kịp thời đối với những trường hợp mắt có biểu hiện bất thường.
Chăm sóc và phục hồi sau mổ mắt Clear
Việc chăm sóc mắt sau phẫu thuật clear khá quan trọng, chiếm tới 40% thành công của ca mổ. [2]
1. Tái khám
Ngay sau ca mổ cận Clear diễn ra một ngày, người bệnh sẽ đến thăm khám vào ngày hôm sau để bác sĩ kiểm tra tình hình mắt, cũng như đánh giá kết quả sau phẫu thuật. Sau đó, lịch tái khám sẽ được bác sĩ hẹn sau khoảng 1 – 2 tuần nhằm kiểm tra và đánh giá lại thị lực cũng như sức khỏe của đôi mắt.
2.Điều trị hỗ trợ sau phẫu thuật
Người bệnh nên đeo kính bảo vệ mắt trong vài ngày sau phẫu thuật
Người bệnh có thể gặp các hiện tượng như khô mắt, cảm giác đau rát hoặc mắt nhạy cảm với ánh sáng… trong những ngày đầu sau mổ cận. Tuy nhiên, đây là hiện tượng bình thường, không nên quá lo lắng bởi nó nó biến mất sau khoảng 1 tuần phẫu thuật
Dùng thuốc giảm đau kê đơn theo chỉ định của bác sĩ
Nên sử dụng thuốc nhỏ mắt theo chỉ dẫn của bác sĩ
Người bệnh không nên tự lái xe, tham gia giao khi vừa mới mổ cận
Hạn chế điều tiết mắt, hoặc đọc sách báo, sử dụng điện thoại, tivi… nên dành thời gian cho mắt nghỉ ngơi
Không nên dụi tay vào mắt, tránh những tác động mạnh vào vùng mắt
Những ngày đầu sau phẫu thuật mổ cận, khi ra đường người bệnh nên đeo kính bảo hộ để tránh bụi bẩn hoặc các tác động từ môi trường
Tránh rửa mặt để sữa rửa mặt dính vào mắt
Hạn chế kẻ mắt, sử dụng phấn mắt trong tháng đầu sau phẫu thuật
Bổ sung vitamin tốt cho đôi mắt, tránh những thực phẩm cay nóng ảnh hưởng tới thị lực
Nên hạn chế tắm biển, bơi lội, hoặc hoạt động dưới nước ít nhất 1 tháng sau phẫu thuật mổ cận clear
Tái khám định kỳ để theo dõi thị lực của mắt
Người bệnh nên tăng cường bổ sung các vitamin để giúp mắt sáng khỏe
Dịch vụ mổ mắt cận tại BVĐK Tâm Anh
BVĐK Tâm Anh Hà Nội tự hào là đơn vị đi đầu, dẫn đầu trong việc điều trị các bệnh về chuyên khoa mắt. Với đội ngũ bác sĩ giàu kinh nghiệm, giỏi chuyên môn, đã có nhiều năm học tập tu nghiệp tại nước ngoài, trực tiếp thăm khám và tư vấn các tật khúc xạ mắt, và các bệnh lý liên quan… ngay tại Trung tâm Mắt Công nghệ cao trực thuộc BVĐK Tâm Anh.
Đội ngũ tư vấn, bác sĩ luôn nhiệt tình và thân thiện với người bệnh
Dịch vụ mổ mắt cận Clear tương đương với kĩ thuật SMILE PRO tại BVĐK Tâm Anh với quy trình thực hiện tương tự và nhiều ưu điểm vượt trội.
Trong khi đó, SMILE Pro được thực hiện trên máy VISUMAX 800 (công nghệ xóa cận hiện đại nhất thế giới) với thời gian laser chỉ 10s/mắt, có thể điều trị độ cận lên tới 10 diop và độ loạn dưới 6 diop, độ chính xác cao, an toàn so với tất cả các phương pháp mổ cận trước đó. Mức độ hồi phục thị lực nhanh chóng, người bệnh có thể trở lại sinh hoạt bình thường sau 1 ngày. Chính vì những ưu điểm này mà nhiều người đã lựa chọn SMILE PRO thay vì thực hiện mổ cận Clear trong thời điểm hiện nay.
Lựa chọn dịch vụ mổ cận tại BVĐK Tâm Anh Hà Nội, khách hàng sẽ có những trải nghiệm tốt không chỉ về kỹ thuật, chuyên môn mà còn về phong thái phục vụ, sự tận tình chu đáo của đội ngũ bác sĩ, nhân viên y tế. Đặc biệt, khách hàng còn được trải nghiệm điều trị trong không gian bệnh viện sang trọng, đẳng cấp với hệ thống trang thiết bị hiện đại, phòng mổ vô khuẩn theo tiêu chuẩn khắt khe của Bộ Y tế.
Biến chứng rủi ro có thể gặp sau mổ cận Clear
Tất cả các phẫu thuật điều trị tật khúc xạ mắt đều có độ an toàn cao, nhưng vẫn có tỉ lệ rất rất nhỏ các trường hợp có thể gặp phải biến chứng sau phẫu thuật. Và với phương pháp mổ mắt clear cũng không ngoại lệ. Sau đây là một số rủi ro có thể xảy ra:
Khô mắt: Có thể là tác dụng phụ sau phẫu thuật, tình trạng này sẽ biến mất sau khoảng 2 – 3 tuần
Lóa – nhạy cảm với ánh sáng: Đôi khi sau phẫu thuật người bệnh sẽ gặp tình trạng mắt bị chói hoặc lóa khi nhìn. Đây cũng có thể là tình trạng tạm thời và sau đó chúng sẽ biến mất sau vài tuần
Điều chỉnh thị lực quá mức: Phương pháp đã điều chỉnh thị lực quá mức gây ảnh hưởng đến thị lực. Tuy nhiên, tình trạng này có thể được điều chỉnh bằng các phẫu thuật bổ sung
Nhiễm trùng: Biến chứng khá hiếm gặp nhưng có thể xảy ra. Lúc này, cách điều trị hiệu quả nhất là sử dụng kháng sinh.
Các thắc mắc thường gặp
1. Phẫu thuật Clear có đau không?
Clear là phẫu thuật sử dụng tia laser cường độ yếu, điều trị khá nhẹ nhàng nên không khiến cho người bệnh cảm thấy đau. Hơn nữa, trước khi phẫu thuật người bệnh cũng được nhỏ thuốc mắt gây tê nên không có cảm giác đau rát, khó chịu.
2. Phẫu thuật Clear có hiệu quả không?
Clear có tỷ lệ thành công rất cao, đa số bệnh nhân đều đạt được thị lực tốt nhất sau phẫu thuật. Đây cũng là phương pháp giúp người bệnh điều trị được các tật khúc xạ ở mắt mà ít gây tác dụng phụ nhất. Đồng thời còn giúp giảm nguy cơ khô mắt, phản ứng viêm nhiễm cũng ít hơn, tổn thương mô không đáng kể… tạo cho người bệnh có thể yên tâm điều trị bệnh và có được hiệu quả như mong muốn.
3. Thời gian phục hồi sau điều trị là bao lâu?
Sau phẫu thuật Clear 1 ngày, thị lực sẽ cải thiện đủ để bạn có thể quay lại sinh hoạt bình thường. Và cảm nhận đầu tiên là bạn sẽ nhìn thấy những thứ ở xa rõ hơn, và tiếp đến là nhìn thấy những hình ảnh ở gần. Thị lực lúc này sẽ dần hoàn thiện và ổn định sau khoảng 2 – 4 tuần sau phẫu thuật. Tuy nhiên, người bệnh nên có chế độ chăm sóc mắt và tuân thủ theo đúng chỉ định của bác sĩ để mắt hồi phục nhanh nhất.
Mổ cận Clear là phương pháp điều trị các tật khúc xạ phổ biến hiện nay. Người bệnh có thể yên tâm điều trị để giúp cải thiện thị lực về trạng thái tốt nhất. Tuy nhiên, mọi người cần lưu ý nên lựa chọn cơ sở y tế uy tín để thực hiện phẫu thuật nhằm tránh những rủi ro đáng tiếc sau này.