# doc_id = health_disease_1604
# url = https://tamanhhospital.vn/phau-thuat-viem-xuong-so/
# date = 05/12/2023
2 phương pháp phẫu thuật viêm xương sọ não phổ biến hiện nay
Viêm xương sọ thường xảy ra do nhiễm trùng từ các mô lân cận. Việc phẫu thuật viêm xương sọ kết hợp với kháng sinh để loại bỏ nhiễm trùng đóng vai trò quan trọng.
Phẫu thuật viêm xương sọ đòi hỏi được thực hiện bởi đội ngũ chuyên gia có kinh nghiệm chuyên môn (kết hợp liên chuyên khoa), có thể bao gồm bác sĩ phẫu thuật thần kinh, bác sĩ phẫu thuật tai mũi họng, bác sĩ phẫu thuật hàm mặt và bác sĩ chẩn đoán hình ảnh. Người bệnh cần thực hiện phẫu thuật viêm xương sọ ở cơ sở y tế uy tín để đảm bảo an toàn.
Mục lụcKhi nàocần phẫu thuật viêm xương sọ?Các phương pháp phẫu thuậtviêm xương sọ não phổ biến1. Phẫu thuật nội soi hoặc phẫu thuật nền sọ xâm lấn tối thiểu2. Phẫu thuật nền sọ truyền thống hoặc mởHiệu quả phẫu thuật viêm xương sọ như thế nào?Theo dõi, xử trí sau khi phẫu thuật viêm xương sọ nãoDinh dưỡng cho người bệnh sau phẫu thuật viêm xương sọKhi nàocần phẫu thuật viêm xương sọ?
Viêm xương sọ là một căn bệnh nguy hiểm có nguy cơ cao gây ra biến chứng bao gồm nhiễm trùng thần kinh. Nguyên nhân gây viêm xương sọ thường là do nhiễm trùng từ các mô lân cận. Ví dụ, trong trường hợp viêm tai ác tính gây viêm xương sọ, phẫu thuật bằng cách làm sạch ống tai ngoài khỏi các mảnh vụn gây viêm là một trong những cách điều trị được áp dụng. (1)
Trong trường hợp có biến chứng nội sọ, can thiệp phẫu thuật viêm xương sọ là phương pháp không thể thiếu. Các kỹ thuật khác nhau được sử dụng còn tùy thuộc vào mức độ nghiêm trọng của quá trình viêm, chẳng hạn như phẫu thuật cắt bỏ xương chũm, phẫu thuật triệt để xương chũm hoặc dẫn lưu nền sọ, giải nén dây thần kinh mặt.
Phẫu thuật viêm xương sọ được thực hiện với mục đích loại bỏ nguồn lây nhiễm. Liệu pháp kết hợp tiêm kháng sinh kéo dài qua đường tĩnh mạch theo chỉ định của bác sĩ và phẫu thuật ở một số người bệnh viêm xương sọ não có thể đạt được kết quả khả thi. Sau phẫu thuật viêm xương sọ, tình trạng viêm có thể giảm đáng kể.
Phẫu thuật viêm xương sọ có thể được bác sĩ chỉ định khi cần thiết
Các phương pháp phẫu thuậtviêm xương sọ não phổ biến
Viêm xương sọ là một tình trạng có thể đe dọa tính mạng. Các bác sĩ lâm sàng thường gặp nhiều thách thức với căn bệnh này và phương pháp phẫu thuật thường giữ vai trò quan trọng và được lựa chọn để điều trị cho người bệnh.
Phẫu thuật viêm xương sọ có thể được thực hiện theo hai cách chính. Phương pháp được ưu tiên là phẫu thuật nội soi. Nhưng phẫu thuật mở cũng là một lựa chọn có thể được bác sĩ cân nhắc, tùy vào loại tổn thương cần loại bỏ và vị trí của tình trạng viêm nền sọ. (2)
1. Phẫu thuật nội soi hoặc phẫu thuật nền sọ xâm lấn tối thiểu
Phương pháp phẫu thuật viêm xương sọ thường được áp dụng cho những người bệnh không giảm đau sau điều trị kháng sinh đường tĩnh mạch (tối thiểu 4 tuần). Phẫu thuật được thực hiện nhằm mục đích lấy mô sâu để nuôi cấy và giảm tải lượng vi sinh vật gây bệnh cho người bệnh càng nhiều càng tốt.
Phẫu thuật viêm xương sọ có thể được thực hiện để loại bỏ cả sự phát triển không phải ung thư hoặc ung thư cũng như các bất thường ở mặt dưới của não, nền sọ, một số đốt sống trên cùng của cột sống. Vì đây là khu vực khó nhìn và khó tiếp cận nên phẫu thuật viêm xương sọ có thể được thực hiện bằng thủ thuật nội soi xâm lấn tối thiểu.
Phẫu thuật viêm xương sọ nội soi không cần một vết mổ lớn. Trong phương pháp này, bác sĩ phẫu thuật đưa dụng cụ qua các lỗ tự nhiên trên hộp sọ – mũi/miệng hoặc tạo một lỗ nhỏ ngay phía trên lông mày. Bác sĩ phẫu thuật có thể loại bỏ khối tổn thương thông qua ống nội soi. Kỹ thuật chụp cộng hưởng từ (MRI) có thể được thực hiện trong khi các bác sĩ đang làm phẫu thuật để giúp đánh giá trực tiếp.
Phẫu thuật viêm xương sọ đóng vai trò quan trọng giúp điều trị thành công bệnh lý này
2. Phẫu thuật nền sọ truyền thống hoặc mở
Phẫu thuật viêm xương nền sọ được phẫu thuật viên thực hiện thông qua các vết mổ ở vùng mặt và hộp sọ. Các bộ phận của xương có thể cần được loại bỏ để có thể tiếp cận và loại bỏ khối viêm. Kính vi phẫu trong phòng mổ thường được sử dụng cho loại phẫu thuật này. (3)
Phẫu thuật viêm xương sọ giúp cắt bỏ toàn bộ hoặc một phần tổn thương dưới sự gây mê toàn thân dựa trên hình ảnh CT hoặc MRI. Mức độ cắt bỏ có thể là cắt bỏ xương chũm; phẫu thuật cắt đá toàn phần giúp loại bỏ bệnh khỏi vòng nhĩ, thành trước ống tai, ống mặt, lỗ tĩnh mạch cảnh, ống động mạch cảnh, ống eustachian (một ống nhỏ nối liền giữa mũi và tai giữa) hoặc đỉnh đá; khớp thái dương hàm; tuyến mang tai; khoang cạnh hầu, hố dưới thái dương, vòm họng, xương bướm, xương bản hoặc cánh lớn của xương bướm, tùy trường hợp.
Ở một số người bệnh, phẫu thuật viên chỉ có thể cắt bỏ một phần do gặp khó khăn khi tiếp cận tổn thương. Phẫu thuật viêm xương sọ theo hình thức này thường cho kết quả lâm sàng tốt hơn trong việc giảm đau, phù nề thành ống tai, tạo hạt, tiết dịch tai, rút ngắn thời gian điều trị… so với nhóm phương pháp nội khoa (dùng thuốc).
Người bệnh không có triệu chứng sau khi cắt bỏ hoàn toàn cũng được dùng thuốc kháng sinh theo phác đồ cho đến lúc các dấu hiệu và hình ảnh bình thường hóa. Người bệnh có thể được điều trị bằng kháng sinh trong thời gian dài hơn mức cần thiết.
Hiệu quả phẫu thuật viêm xương sọ như thế nào?
Phẫu thuật viêm xương sọ có thể được thực hiện để loại bỏ cả khối tổn thương lành tính và ung thư cũng như các bất thường ở mặt dưới của não hoặc nền sọ. Trước khi phẫu thuật viêm xương sọ xâm lấn tối thiểu được phát triển, cách duy nhất để loại bỏ khối viêm ở vùng này là tạo một lỗ trên hộp sọ. Trong một số trường hợp, loại phẫu thuật này có thể cần thiết. (4)
Tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, để cuộc phẫu thuật viêm xương sọ não diễn ra thành công, các bác sĩ Khoa Phẫu thuật Thần kinh, Trung tâm Khoa học Thần kinh đã sử dụng nhiều công nghệ, kỹ thuật tiên tiến, hiện đại bậc nhất trong phẫu thuật não. Cụ thể là Hệ thống Robot mổ não ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI) Modus V Synaptive. Dưới sự hỗ trợ của robot, bác sĩ phẫu thuật thần kinh có thể dựng hình 3D mô phỏng khối viêm tổn thương ở xương sọ và các cấu trúc lành xung quanh, từ đó lựa chọn đường tiếp cận loại bỏ khối tổn thương an toàn nhất.
Bác sĩ khoa thần kinh Tâm Anh cũng có thể ứng dụng hệ thống kính vi phẫu Zeiss kinevo 900 thế hệ mới nhất và định vị dẫn đường thần kinh Neuro-navigation curve, brainLAB ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI) thế hệ mới để quan sát tổng thể hình ảnh không gian ba chiều trong não, tương quan giữa khối viêm và các mô não, bó sợi thần kinh… Theo đó, bác sĩ phẫu thuật có khả năng tiếp cận tất cả các khu vực của khối viêm xương nền sọ. Thông qua việc xác định chính xác khối tổn thương, bác sĩ có thể hút hết khối viêm, giải tỏa áp lực não, hạn chế làm tổn thương các cấu trúc lành xung quanh.
Tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM, phẫu thuật viêm xương sọ được bác sĩ thực hiện dưới sự hỗ trợ của các máy móc, thiết bị hiện đại
Theo dõi, xử trí sau khi phẫu thuật viêm xương sọ não
Sau phẫu thuật sọ, người bệnh được đội ngũ y tế chăm sóc tận tình. Mục tiêu của bác sĩ là giúp người bệnh quay trở lại các hoạt động bình thường trong cuộc sống. Một số người bệnh cần tiếp tục điều trị, bao gồm xạ trị, xạ phẫu và trị liệu bằng chùm tia proton.
Nhiều người bệnh cần chụp CT, MRI định kỳ để đảm bảo rằng khối tổn thương, viêm không quay trở lại theo thời gian. Người bệnh cần sự động viên, hỗ trợ từ gia đình sau khi phẫu thuật viêm xương sọ.
Dinh dưỡng cho người bệnh sau phẫu thuật viêm xương sọ
Phẫu thuật viêm xương sọ não là ca phẫu thuật phức tạp. Sau phẫu thuật, người bệnh cần được cung cấp đủ lượng dinh dưỡng để hồi phục và lấy lại sức lực.
Chế độ ăn khoa học sau phẫu thuật có thể giúp xương và da mau lành, đồng thời cũng tác động rất lớn đến sức khỏe và khả năng hồi phục của não. Để hỗ trợ các tổn thương được chữa lành một cách an toàn, hiệu quả, người bệnh cần áp dụng chế độ ăn kiêng phục hồi khoa học.
Sau phẫu thuật viêm xương sọ, người bệnh cần ăn thực phẩm có lợi cho não
Ví dụ, để góp phần cải thiện quá trình làm việc của não và giúp não khởi động lại các chức năng, phục hồi tổng thể, người bệnh nên ăn thực phẩm chứa các dưỡng chất hữu ích như axit béo omega-3, vitamin E…
Axit béo omega-3 tìm thấy trong cá béo (cá hồi, cá ngừ…) có thể giúp cải thiện khả năng nhận thức, độ dẻo dai cũng như hỗ trợ các tế bào thần kinh phục hồi bình thường sau chấn thương não hoặc phẫu thuật viêm xương sọ. Axit docosahexaenoic (DHA) là thành phần chính có trong axit béo omega-3 giúp duy trì cấu trúc và chức năng tổng thể của não.
DHA cải thiện chức năng của các tế bào thần kinh não vì dưỡng chất này hỗ trợ tính lưu động cũng như chức năng của màng khớp thần kinh. DHA cũng là một thành phần quan trọng trong việc điều chỉnh các chức năng truyền tín hiệu của tế bào não. Axit béo omega-3 cũng giúp làm giảm tổn thương do stress oxy hóa (xảy ra do bất kỳ dạng chấn thương nào đối với não) và quan trọng trong việc đẩy nhanh quá trình phục hồi, chữa lành.
Vitamin E cũng là chất bổ sung quan trọng có thể giúp bảo vệ các tế bào thần kinh trong não, đặc biệt là sau phẫu thuật viêm xương sọ não. Vitamin E là chất chống oxy hóa mạnh mẽ, giúp làm giảm các gốc tự do trong não. Mà các gốc tự do này có thể làm chậm hoạt động của các tế bào thần kinh não. Chế độ ăn giàu vitamin E cũng đặc biệt hữu ích cho người lớn tuổi đã từng phẫu thuật não, giúp duy trì sức khỏe của các tế bào thần kinh não.
Lượng calo người bệnh nạp vào sau một cuộc phẫu thuật viêm xương sọ não cũng như tần suất người bệnh dùng calo có thể tác động tích cực và trực tiếp đến khả năng nhận thức. Hạn chế lượng calo nạp vào có thể làm tăng mức BDNF (yếu tố dinh dưỡng thần kinh có nguồn gốc từ não). Qua đó có thể giúp cải thiện chức năng của các tế bào thần kinh não.
Để đặt lịch thăm khám, điều trị bệnh tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Tóm lại, phẫu thuật viêm xương sọ mang đến lợi ích thiết thực cho người mắc phải căn bệnh này. Người bệnh nên thực hiện phẫu thuật viêm xương sọ ở cơ sở y tế uy tín để nhận được lợi ích tối ưu từ ca mổ, đảm bảo an toàn, hạn chế biến chứng.