# doc_id = health_disease_2520
# url = https://tamanhhospital.vn/triet-long-bikini/
# date = 15/03/2024
Triệt lông bikini là gì? Ưu và nhược điểm của phương pháp này | Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Triệt lông bikini – xu hướng thẩm mỹ đang ngày càng phổ biến, giúp chị em phụ nữ loại bỏ lông vùng kín, thoải mái và tự tin hơn. Bài viết dưới đây sẽ giúp bạn tìm hiểu sâu hơn về triệt lông bikini, từ đó lựa chọn phương pháp phù hợp.
Mục lụcTriệt lông bikini là gì?Có nên triệt lông bikini không?1. Ngừa các bệnh viêm nhiễm phụ khoa2. Tự tin khi mặc bikini3. Tăng hứng thú “chuyện ấy”Khi nào nên triệt lông bikini?Đối tượng nào nên và không nên triệt lông bikini?1. Nên2. Không nênƯu và nhược điểm triệt lông bikini1. Ưu điểm2. Nhược điểmCác mẫu triệt lông bikini tạo hình được ưa chuộng1. Tạo hình tam giác2. Tạo hình kiểu Pháp3. Tạo hình kiểu Brazil4. Tạo hình playboyPhương pháp triệt lông bikini nào tốt?1. Triệt lông bikini bằng công nghệ điện phân2. Triệt lông bikini hiệu quả cao bằng laser3. Triệt lông bikini bằng năng lượng ánh sáng3.1 Ưu điểm3.2 Nhược điểmLưu ý khi triệt lông bikini1. Không triệt lông trong thời kỳ kinh nguyệt2. Không vận động và mặc quần áo quá chật ngay sau khi triệt lông3. Nên tránh các phương pháp triệt lông thủ côngCách chăm sóc tại nhà khi triệt lông bikiniMột số câu hỏi liên quan1. Triệt lông bikini có mọc lại không?2. Triệt lông bikini có tốt không?3. Triệt lông bikini có nguy hiểm không?4. Triệt lông bikini ở đâu uy tín?Triệt lông bikini là gì?
Triệt lông bikini (triệt lông vùng kín) là quá trình loại bỏ các sợi lông mọc xung quanh vùng kín của người. Việc này giúp vùng kín trở nên sạch sẽ, thông thoáng và giảm nguy cơ mắc các bệnh liên quan đến phụ khoa.
Có nhiều cách để xử lý vùng lông bikini, bao gồm: cạo, tỉa, sử dụng kem tẩy lông, wax lông, dùng chỉ xoắn lông hoặc triệt lông bằng công nghệ laser, IPL, điện phân/nhiệt phân,… Tùy vào mong muốn và khả năng tài chính, mỗi người sẽ lựa chọn phương pháp phù hợp.
Có nhiều cách để xử lý vùng lông bikini, bao gồm: cạo, tỉa, sử dụng kem tẩy lông, wax lông,…
Có nên triệt lông bikini không?
Có, vì triệt lông bikini mang lại nhiều lợi ích cho phái nữ. Nó giúp chị em cảm thấy tự tin hơn, đặc biệt khi diện bikini. Ngoài ra, còn giảm nguy cơ mắc các bệnh phụ khoa và tăng thêm sự hứng thú trong chuyện “chăn gối”.
1. Ngừa các bệnh viêm nhiễm phụ khoa
Lông vùng kín đóng vai trò bảo vệ vùng “tam giác” của chị em. Tuy nhiên, nếu lông quá dày, rậm hoặc ẩm ướt, sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho nấm và vi khuẩn phát triển, dẫn đến ngứa ngáy và viêm nhiễm phụ khoa.
Triệt lông giúp vùng kín trở nên thông thoáng, thoải mái hơn, đồng thời cân đối độ pH, độ ẩm và ngăn mùi hôi. Nhờ đó, giảm nguy cơ mắc các bệnh vùng kín, viêm nhiễm và bảo vệ sức khỏe sinh sản của phái nữ.
Triệt lông bikini giúp chị em cảm thấy tự tin hơn, giảm nguy cơ mắc các bệnh phụ khoa và tăng thêm sự hứng thú trong chuyện “chăn gối”
2. Tự tin khi mặc bikini
Khi phái nữ muốn diện bikini gợi cảm để khoe vẻ đẹp quyến rũ của cơ thể, nhưng nếu có quá nhiều lông vùng kín sẽ khiến chị em e ngại, không tự tin mặc kiểu đồ này.
Do đó, triệt lông bikini giúp chị em tự tin hơn khi mặc các bộ bikini hai mảnh hoặc một mảnh, mà không phải lo lắng về bất kỳ “sự cố” nào.
3. Tăng hứng thú “chuyện ấy”
Triệt lông bikini giúp chị em cảm thấy tự tin và quyến rũ hơn, từ đó tăng hứng thú trong cuộc “yêu”, đời sống vợ chồng trở nên thú vị và thăng hoa. Ngoài ra, triệt lông vùng kín còn giúp bạn cảm thấy hấp dẫn, thu hút hơn trong mắt đối phương.
Khi nào nên triệt lông bikini?
Một số lý do bạn cần xem xét việc triệt lông bikini:
Thẩm mỹ: nếu bạn thích mặc những trang phục hở như bikini và không muốn lông vùng kín làm mình mất tự tin, triệt lông bikini rất cần thiết.
Ngăn ngừa lông mọc ngược: một số cách tẩy lông như waxing hoặc cạo lông gây ra các phản ứng không mong muốn bao gồm: ngứa, khó chịu, tổn thương da vùng tẩy lông, thậm chí lông mọc ngược, viêm nang lông.
Bạn không muốn tiếp tục lặp đi lặp lại các phương pháp tẩy lông thông thường khác vì hiệu quả không cao, gây đau rát, tổn thương vùng da tẩy.
Đối tượng nào nên và không nên triệt lông bikini?
Các đối tượng nên và không nên triệt lông bikini:
1. Nên
Người có lông vùng kín dày, mọc nhanh và dài gây cảm giác không thoải mái.
Phụ nữ muốn tăng thẩm mỹ của vùng kín khi mặc bikini, trang phục mỏng.
Muốn tăng sự tự tin hơn với “người ấy”.
2. Không nên
Người đang có vấn đề về da ở vùng cần triệt lông: sưng viêm, nhiễm trùng, nhiễm virus, nhiễm nấm,…
Người dưới 18 tuổi.
Người đang trong thời kỳ kinh nguyệt.
Phụ nữ đang mang thai và cho con bú.
Ưu và nhược điểm triệt lông bikini
1. Ưu điểm
Lợi ích khi bạn quyết định triệt lông vùng bikini:
Tự tin hơn: lông bikini dày và da vùng kín thâm sạm làm bạn mất tự tin khi mặc những trang phục ngắn như quần short hoặc bikini. Vì vậy, triệt lông bikini giúp bạn lấy lại sự tự tin và quyến rũ.
Thoải mái hơn: trong những ngày nóng, lông bikini gây cảm giác ngứa ngáy, khó chịu khi bạn vận động. Do đó, triệt lông bikini giúp bạn cảm thấy thoải mái hơn.
Giảm nguy cơ mắc bệnh, giảm mùi hôi: lông bikini dày và rậm tạo điều kiện cho vi khuẩn và bụi bẩn tích tụ, gây viêm nang lông, mẩn ngứa, nổi mụn và mùi hôi. Triệt lông bikini giúp ngăn những vấn đề này, cân bằng độ pH và bảo vệ sức khỏe vùng kín.
Hiệu quả cao, da mịn màng: các thiết bị công nghệ cao giúp tăng hiệu quả, làm cho da trở nên mịn màng hơn, đảm bảo kết quả lâu dài và an toàn.
2. Nhược điểm
Một số hạn chế của các phương pháp tẩy hay triệt lông bikini:
Gây bỏng da: khi bạn sử dụng sáp nóng để tẩy lông tại nhà hoặc các sản phẩm kém chất lượng gây hại cho da. Điều này khiến da bị lột, bong tróc, nhiễm trùng,…
Gây thâm và đau rát: các phương pháp tẩy lông bikini truyền thống như: cạo, nhổ hoặc wax gây đau rát, trầy xước sau khi thực hiện. Lâu dần, lông mọc dày, rậm hơn và vùng bikini trở nên thâm sạm, dễ gặp tình trạng viêm nang lông.
Nguy cơ viêm âm đạo: lông bikini có tác dụng bảo vệ vùng da nhạy cảm. Khi tẩy lông, bạn làm tổn thương vùng da này. Trường hợp nhẹ bị viêm nang lông, lông mọc ngược. Trường hợp nặng hơn, gặp biến chứng viêm nhiễm, ảnh hưởng đến sức khỏe.
Trước khi quyết định triệt lông bikini, bạn nên trao đổi với bác sĩ da liễu để đảm bảo da và lông vùng bikini an toàn để thực hiện liệu pháp.
Các mẫu triệt lông bikini tạo hình được ưa chuộng
Các kiểu triệt lông bikini được ưa chuộng nhất hiện nay:
1. Tạo hình tam giác
Tạo hình tam giác khi triệt lông bikini khá truyền thống và phổ biến. Phương pháp này cho ra hình dáng quen thuộc, đơn giản để thực hiện, vùng bikini trở nên thẩm mỹ hơn. Khi tạo hình tam giác, lông mọc lộn xộn sẽ được chỉnh lại để trở nên gọn gàng hơn. Kiểu tạo hình này phù hợp cho những ai thường xuyên mặc bikini và muốn vùng bikini của mình quyến rũ hơn.
2. Tạo hình kiểu Pháp
Tạo hình bikini theo kiểu Pháp sẽ tạo hình vùng kín theo hình chữ nhật nhỏ, loại bỏ hoàn toàn các sợi lông để tạo cảm giác thoáng đãng, thoải mái và thẩm mỹ. Kiểu tạo hình này phù hợp với những bạn gái thích sự đơn giản và tinh tế.
3. Tạo hình kiểu Brazil
Triệt lông bikini kiểu Brazil sẽ loại bỏ hoàn toàn lông vùng kín và chỉ giữ lại một dải lông nhỏ xung quanh phần mu. Việc này giúp vùng bikini trở nên gọn gàng, không ảnh hưởng đến sự thoải mái khi bạn mặc bikini. Phương pháp này phù hợp cho những người triệt lông nhưng vẫn muốn giữ lại vẻ đẹp tự nhiên trên cơ thể. (1)
4. Tạo hình playboy
Tạo hình playboy khi triệt bikini sẽ loại bỏ hoàn toàn lông ở vùng kín, mang đến sự thông thoáng và sạch sẽ. Kiểu này phù hợp cho người có cá tính mạnh, năng động.
Phương pháp triệt lông bikini nào tốt?
Tẩy lông tại nhà bằng các phương pháp như: dùng kem, cạo, wax mang đến nhiều rủi ro cho da. Những phươn pháp trên đa số đều để lại thâm, làm bỏng da, ngứa, đau rát, khó chịu và lông mọc ngược.
Triệt lông đảm bảo an toàn và hiệu quả cao hơn so với các phương pháp tẩy lông truyền thống. Hiện có các phương pháp triệt lông sau: triệt lông bằng điện phân, triệt lông bằng laser (Argon, Ruby, Nd:YAG, Alexandrite, Diode) và triệt lông bằng ánh sáng xung cường độ cao (IPL).
1. Triệt lông bikini bằng công nghệ điện phân
Điện phân là quy trình thẩm mỹ triệt lông vĩnh viễn đã được Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) phê duyệt.
1.1 Ưu điểm
Triệt lông vĩnh viễn, hiệu quả kéo dài.
An toàn cho sức khỏe.
1.2 Nhược điểm
Cần triệt nhiều lần.
Da vùng điều trị có thể sưng đỏ những ngày đầu.
Có mài nhỏ sau 1 – 2 ngày điều trị.
Cần thời gian nghỉ dưỡng sau điều trị.
Có thể để lại sẹo hoặc rỗ da.
2. Triệt lông bikini hiệu quả cao bằng laser
Để đảm bảo an toàn và hiệu quả lâu dài, bạn nên sử dụng tia laser để triệt lông. Tia laser chuyển đổi ánh sáng thành nhiệt để đốt cháy nang lông, từ đó ngăn nguồn dưỡng chất nuôi nang lông và giảm khả năng mọc lông mới.
2.1 Ưu điểm
An toàn tuyệt đối.
Quy trình triệt lông đơn giản, nhanh chóng.
Kết quả triệt lông lâu dài.
Da trở nên sáng mịn hơn sau khi triệt lông.
Không để lại vết thâm hoặc sẹo làm mất thẩm mỹ.
2.2 Nhược điểm
Có thể phù nhẹ vùng điều trị ngay sau làm.
Tăng sắc tố sau viêm đối với trường hợp da sẫm màu.
Chi phí điều trị khá cao.
3. Triệt lông bikini bằng năng lượng ánh sáng
Phương pháp này dùng chùm ánh sáng có bước sóng rộng và năng lượng mạnh để tiêu diệt nang lông, ngăn sự phát triển của chúng và làm cho da trở nên sáng mịn hơn. Sự hấp thụ sắc tố giúp tập trung tác động vào nang lông mà không làm ảnh hưởng đến làn da.
3.1 Ưu điểm
Tiết kiệm thời gian do thiết bị có thể áp dụng trên diện rộng của da.
Hiệu quả cao và kéo dài.
An toàn tuyệt đối khi triệt lông vùng bikini.
3.2 Nhược điểm
Cần thực hiện nhiều lần.
Có thể viêm nhẹ vùng da điều trị ngay sau thực hiện.
Chi phí cho phương pháp này khá cao.
BS CKI Võ Thị Tường Duy, chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh TP.HCM đang tư vấn các phương pháp triệt lông bikini cho khách hàng
Lưu ý khi triệt lông bikini
1. Không triệt lông trong thời kỳ kinh nguyệt
Vùng bikini khá nhạy cảm, đặc biệt trong “ngày đèn đỏ”. Do đó, tránh triệt lông trong thời gian này. Thay vào đó, hãy triệt lông trước chu kỳ 3 – 5 ngày để bảo vệ sức khỏe và chăm sóc da dễ dàng hơn sau khi triệt.
2. Không vận động và mặc quần áo quá chật ngay sau khi triệt lông
Sau khi triệt lông bikini, mặc quần áo chật hoặc tập luyện gây tăng kích ứng do da nhạy cảm với mồ hôi và vi khuẩn. Quần chật cũng khiến lông mọc ngược và cứng hơn, gây viêm nang lông. Để da thoải mái, tránh những hoạt động này trong 48 tiếng sau khi triệt lông.
3. Nên tránh các phương pháp triệt lông thủ công
Một số phương pháp như cạo, waxing hay nhổ lông ở vùng bikini. Việc sử dụng các biện pháp như tẩy lông bằng oxy già hay kem đánh răng gây tổn thương cho vùng da nhạy cảm này. Không chỉ gây đau và khó chịu, các phương pháp thủ công còn dẫn đến viêm nang lông, lông mọc lại dày và cứng hơn.
Cách chăm sóc tại nhà khi triệt lông bikini
Để giảm thiểu các tác dụng phụ sau khi triệt lông bikini như da đỏ, ngứa ngáy, hoặc kích ứng, bạn nên lưu ý những điều sau:
Trước khi điều trị khoảng 6 tuần, ngừng nhổ lông và tẩy lông để giữ cho nang lông không bị hủy hoại, giúp đạt được hiệu quả điều trị cao hơn.
Hạn chế sử dụng một số loại thuốc như: thuốc chống đông máu và thuốc giảm đau.
Tránh tiếp xúc với ánh nắng mặt trời, đặc biệt không nên tắm nắng trong thời gian trước và sau khi điều trị.
Sau khi triệt lông bikini, hãy chọn mặc quần áo rộng rãi và thoải mái.
Tránh tắm trong bể bơi, bồn tắm nước nóng hoặc phòng xông hơi.
Hạn chế các hoạt động làm cơ thể ra nhiều mồ hôi.
Không vận động mạnh sau khi triệt lông bikini
Dưỡng ẩm vùng da sau triệt bikini.
Ưu tiên các thực phẩm giàu dinh dưỡng và có khả năng tái tạo da, như: trái cây chứa nhiều vitamin C hoặc thịt heo. Cần tránh một số thực phẩm như: hải sản, thịt gà, rau muống, đu đủ, món từ nếp, cũng như các chất kích thích như rượu, bia.
Hạn chế dùng sữa tắm và dung dịch có hương liệu, chất tẩy rửa mạnh.
Một số câu hỏi liên quan
Một số câu hỏi triệt bikini thường gặp được giải đáp như sau:
1. Triệt lông bikini có mọc lại không?
Có, lông có thể mọc lại sau khi triệt. Tuy nhiên, lông mọc lại khá lâu, có màu nhạt thưa và mỏng. Không có công nghệ nào hoàn toàn ngăn được sự phát triển của lông. Các phương pháp triệt lông hiện tại chỉ ngăn khả năng mọc lại trong khoảng thời gian nhất định.
2. Triệt lông bikini có tốt không?
Có, triệt lông bikini không chỉ giúp cơ thể cảm thấy thoải mái, sạch sẽ hơn mà còn giảm thiểu nguy cơ viêm nhiễm, đồng thời phòng ngừa các bệnh lý phụ khoa gây ra sự bất tiện, giúp bạn cảm thấy tự tin hơn, tăng tính thẩm mỹ khi diện các loại trang phục tắm.
3. Triệt lông bikini có nguy hiểm không?
Triệt lông bikini không gây nguy hiểm. Tuy nhiên, nếu không thận trọng, triệt lông bikini có thể dẫn đến các vấn đề như: viêm nhiễm vùng kín, tổn thương bề mặt da khi cạo lông. Do đó, triệt lông cần được thực hiện đúng cách, ở những cơ sở có máy móc hiện đại và đội ngũ nhân viên được đào tạo chuyên sâu. Các phương pháp triệt lông hiện đại sử dụng công nghệ tiên tiến, không gây tổn thương và tiêu diệt nang lông một cách nhẹ nhàng.
Công nghệ IPL (Intense Pulsed Light) giúp loại bỏ lông hiện tại, ngăn sự phát triển của lông mới, mang lại kết quả lâu dài và hiệu quả
4. Triệt lông bikini ở đâu uy tín?
Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ da tại BVĐK Tâm Anh TP.HCM là một trong những địa chỉ hàng đầu về chăm sóc và điều trị da. Đặc biệt, dịch vụ triệt lông bikini được nhiều khách hàng tin tưởng nhờ sử dụng công nghệ IPL hiện đại.
Công nghệ IPL (Intense Pulsed Light) – một phương pháp triệt lông tiên tiến, sử dụng ánh sáng xung cường độ cao để tiêu diệt nang lông mà không gây tổn thương cho da xung quanh. Từ đó, giúp loại bỏ lông hiện tại, ngăn sự phát triển của lông mới, mang lại kết quả lâu dài và hiệu quả.
Tại BVĐK Tâm Anh TP.HCM, mang đến dịch vụ triệt lông bikini an toàn, hiệu quả với công nghệ IPL hiện đại. Đội ngũ bác sĩ chuyên môn cao sẽ tư vấn và hỗ trợ trong suốt quá trình điều trị, đảm bảo mang lại sự thoải mái và hài lòng cho quý khách hàng.
Qua bài viết trên, phương pháp triệt lông bikini mang lại nhiều lợi ích như: sự thoải mái, tiện lợi và giúp chị em tự tin hơn. Tuy nhiên, nếu không thực hiện đúng cách có thể gây đau và kích ứng da. Vì vậy, trước khi quyết định sử dụng phương pháp nào, bạn nên cân nhắc kỹ lưỡng và tìm hiểu thông tin từ các bác sĩ da liễu để đảm bảo an toàn và hiệu quả.