# doc_id = health_disease_2861
# url = https://tamanhhospital.vn/triet-long-co-hai-khong/
# date = 13/05/2024
Triệt lông có hại không? 7 tác hại tiềm ẩn ảnh hưởng đến sức khỏe
Triệt lông là một phương pháp loại bỏ lông vĩnh viễn, giúp làn da trở nên mịn màng và tự tin hơn, đặc biệt đối với chị em phụ nữ. Tuy nhiên, liệu việc triệt lông có hại không? Và có ảnh hưởng đến sức khỏe không? Hãy cùng tìm hiểu 7 tác hại tiềm ẩn mà nó có thể mang lại trong bài viết dưới đây.
Mục lụcTổng quan về phương pháp triệt lôngTriệt lông có hại không?Triệt lông có ảnh hưởng đến sức khỏe không?7 tác hại khi triệt lông vĩnh viễn có thể gặp1. Bỏng da2. Thay đổi sắc tố da3. Sẹo và biến chứng da4. Đỏ và kích ứng da5. Bong tróc da.6. Tổn thương mắtCác phương pháp không phải triệt lông mà mọi người thường nhầm lẫn1. Cạo2. Wax3. Dùng kemNhững phương pháp triệt lông hiệu quả cao hiện nay đang được sử dụng1. Triệt lông bằng laser2. Triệt lông vĩnh viễn bằng kỹ thuật điện phân Electrolysis3. Phương pháp triệt lông vĩnh viễn bằng phương pháp ánh sáng IPLAi không nên triệt lông vĩnh viễn?Một số lưu ý đảm bảo an toàn khi triệt lông vĩnh viễn1. Lưu ý trước khi triệt lông vĩnh viễn2. Chăm sóc da sau khi triệt lông vĩnh viễnTổng quan về phương pháp triệt lông
Hiện nay có nhiều phương pháp được dùng để tẩy hay triệt lông, từ đơn giản đến phức tạp, mỗi phương pháp đều có những ưu điểm và nhược điểm riêng. Một số cách thức tẩy lông và triệt lông thường gặp: (1)
Nhổ lông: phương pháp thủ công, nhanh chóng, được áp dụng để loại bỏ lông không mong muốn, có thể áp dụng được cho nhiều vùng da trên cơ thể.
Dao cạo: phương pháp phổ biến, nhanh chóng và dễ thực hiện, áp dụng cho mọi vùng da.
Wax lông: phương pháp này thường được sử dụng cho vùng lông ở chân và dưới cánh tay.
Thuốc làm rụng lông: hoạt động bằng cách phản ứng với protein trong sợi lông và hòa tan nó thành một chất giống như gel để có thể dễ dàng lau đi.
Triệt lông bằng phương pháp điện phân: sử dụng dòng điện để phá hủy các nang lông và là phương pháp duy nhất có thể triệt lông vĩnh viễn.
Triệt lông bằng tia laser: phương pháp hiện đại, hiệu quả triệt lông cao, duy trì hiệu quả kéo dài.
Triệt lông bằng ánh sáng xung cường độ cao (IPL-Intense pulsed light ): sử dụng ánh sáng IPL để phá hủy nang lông, phương pháp này có thể được áp dụng cho nhiều vùng da của cơ thể.
Triệt lông có hại không?
Triệt lông có hại không? Câu hỏi được nhiều chị em thắc mắc. Thực tế, triệt lông không gây hại nếu được thực hiện đúng cách.
Có nhiều cách để loại bỏ lông, từ cách truyền thống như: cạo lông, waxing, kem tẩy lông, đến các phương pháp hiện đại như sử dụng tia laser, IPL, điện phân… Các phương pháp hiện đại tác động trực tiếp vào nang lông, giúp loại bỏ hoàn toàn hoặc làm suy yếu dần nang lông, sau đó lông tự rụng đi.
Tuy nhiên, nếu không tuân thủ đúng quy trình và hướng dẫn, triệt lông có thể gây ra các biến chứng như: tổn thương mắt hoặc bỏng vùng da đang được điều trị. Vì vậy, bạn cần tìm hiểu kỹ các phương pháp triệt lông để bảo vệ chính cơ thể của mình.
Triệt lông có ảnh hưởng đến sức khỏe không?
Ngoài “Triệt lông có hại không?” thì “Triệt lông có ảnh hưởng đến sức khỏe không?” rất được nhiều chị em quan tâm. Triệt lông có ảnh hưởng đến sức khỏe hay không phụ thuộc vào nhiều yếu tố như: phương pháp, mục đích triệt lông, vị trí muốn triệt và độ nhạy cảm của da.
Mặc dù những phương pháp nhổ, cạo, wax lông dễ áp dụng và tiết kiệm, nhưng những phương pháp này tốn nhiều thời gian, và lông nhanh chóng mọc trở lại chỉ sau vài ngày; nếu không thực hiện đúng cách, chúng gây tổn thương cho da, kích ứng da, viêm lỗ chân lông.
Bên cạnh đó, nếu triệt lông không đúng kỹ thuật, lông sẽ mọc lại nhanh hơn, cứng hơn và đậm màu hơn. Thay vì sử dụng những phương pháp này, bạn nên đến bệnh viện có khoa da liễu – thẩm mỹ da để sử dụng công nghệ triệt lông hiện đại, giúp loại bỏ hoàn toàn những nang lông cứng đầu mà không ảnh hưởng tới sức khỏe.
7 tác hại khi triệt lông vĩnh viễn có thể gặp
Điểm qua 7 tác hại khi triệt lông vĩnh viễn có thể gặp:
1. Bỏng da
Các phương pháp triệt lông vĩnh viễn hiện nay như: điện phân, laser, IPL… là các phương pháp có tạo ra nhiệt độ cao trong quá trình triệt lông, do đó da có thể bị bỏng sau khi triệt.
2. Thay đổi sắc tố da
Nếu vùng da sau triệt bị kích ứng, bỏng da, viêm nhiễm… sau lành thương có thể sẽ gây tăng sắc tố sau viêm. Ngoài ra, không chăm sóc da đúng cách sau khi triệt lông cũng dẫn đến rối loạn sắc tố da. Bác sĩ khuyến cáo nên dưỡng ẩm da và tránh tiếp xúc với ánh nắng mặt trời để ngăn tình trạng này.
3. Sẹo và biến chứng da
Sẹo – một trong những biến chứng có thể xảy ra sau khi triệt lông vĩnh viễn, thường gặp khi sử dụng phương pháp triệt lông bằng điện phân, do đó phương pháp này hiện nay ít được sử dụng. Tuy nhiên, tình trạng này hiếm gặp khi sử dụng phương pháp triệt lông bằng laser, IPL…
4. Đỏ và kích ứng da
Đối với một số cơ địa da nhạy cảm, vùng điều trị có thể bị đỏ rát và kích ứng da sau triệt lông. Nhưng bạn không cần quá lo lắng vì những triệu chứng này chỉ kéo dài trong khoảng 2 – 3 giờ hoặc vài ngày sau khi triệt lông. Trong quá trình thực hiện sẽ được kỹ thuật viên bôi lớp gel mỏng để làm dịu mát da, giúp giảm kích ứng nhất có thể.
5. Bong tróc da.
Sau khi triệt lông bằng laser, da trở nên khô và có thể bong vảy mỏng. Bạn có thể chăm sóc da bằng cách dùng kem dưỡng ẩm và tránh tiếp xúc trực tiếp với ánh nắng mặt trời.
6. Tổn thương mắt
Việc triệt lông bằng laser cường độ cao có thể gây tổn thương cho mắt, đặc biệt khi triệt lông ở khu vực mặt. Vì vậy, cả người thực hiện và người nhận dịch vụ đều cần đeo kính bảo vệ mắt. Đừng chủ quan, hãy từ chối triệt lông nếu spa không cung cấp kính bảo vệ mắt.
Có thể bạn quan tâm:Triệt lông có thu nhỏ lỗ chân lông không? Thật hư ra sao?
Các phương pháp không phải triệt lông mà mọi người thường nhầm lẫn
1. Cạo
Phương pháp cạo lông sử dụng các dụng cụ như dao cạo lông và kem cạo lông để loại bỏ vùng lông không mong muốn. Mặc dù giải pháp này giúp loại bỏ lông nhanh chóng, nhưng nó vẫn giữ lại gốc lông và gây cảm giác thô ráp khó chịu.
Tốc độ mọc lại của lông sau khi cạo là rất nhanh, chỉ sau 2 – 3 ngày, lông đã mọc lại rậm rạp, sợi lông cứng và đen hơn. Để tránh tổn thương da và nhiễm trùng, cần biết cách cạo lông đúng cách.
2. Wax
Wax được rất nhiều chị em sử dụng, vì nó loại bỏ lông nhanh chóng và kéo được cả gốc lông, tiết kiệm chi phí, thời gian và chỉ cần thực hiện 1 lần. Tuy nhiên, wax có thể gây đau và kích ứng và tổn thương cho da. Bác sĩ khuyến cáo cần thận trọng và chú ý chăm sóc da sau khi wax để tránh viêm nang lông.
3. Dùng kem
So với cạo và wax, tẩy lông có nhiều ưu điểm hơn như: loại bỏ lông nhanh chóng, nhẹ nhàng và không đau. Tuy nhiên, không nên dùng kem tẩy kém chất lượng sẽ gây kích ứng, viêm nang luôn, sưng đỏ và tổn thương cho da. Bên cạnh đó, tẩy lông không loại bỏ hoàn toàn gốc lông. Do đó, lông sẽ mọc lại sau 1 – 2 ngày, rậm rạp hơn và có màu đậm hơn.
Cạo lông, kem tẩy lông, wax lông nếu không đúng cách sẽ gây đau, kích ứng và tổn thương cho da
Những phương pháp triệt lông hiệu quả cao hiện nay đang được sử dụng
1. Triệt lông bằng laser
1.1 Ưu điểm
Đạt được kết quả triệt lông cao.
Hiệu quả kéo dài.
Thời gian thực hiện nhanh.
1.2 Nhược điểm
Có thể gây kích ứng da, mẩn đỏ và viêm nhẹ vùng da triệt. Tuy nhiên, những triệu chứng này thường biến mất trong vài giờ hoặc vài ngày sau khi triệt lông.
Ánh sáng laser chỉ hấp thụ được bởi các màu lông và tóc tối như đen và nâu.
2. Triệt lông vĩnh viễn bằng kỹ thuật điện phân Electrolysis
2.1 Ưu điểm
Hiệu quả và an toàn, phù hợp với mọi đối tượng muốn triệt lông.
Cho hiệu quả cao và lâu dài.
2.2 Nhược điểm
Thời gian thực hiện kéo dài.
Kỹ thuật Electrolysis có thể có một tác dụng phụ phổ biến như gây đau đớn và ửng đỏ trên da, sẹo lõm nhỏ.
3. Phương pháp triệt lông vĩnh viễn bằng phương pháp ánh sáng IPL
3.1 Ưu điểm
Thời gian xử lý nhanh, kéo dài khoảng 15 – 60 phút tùy thuộc vào bộ phận cần triệt lông.
Phù hợp với nhiều vùng kể cả các vùng da nhạy cảm như: triệt lông vùng kín, triệt lông dưới cánh tay.
Cho hiệu quả cao và lâu dài.
3.2 Nhược điểm
Chi phí điều trị khá cao.
Có cảm giác châm chích sau khi điều trị ở những người có da nhạy cảm.
Triệt lông bằng phương pháp IPL
Ai không nên triệt lông vĩnh viễn?
Vùng da cần triệt đang bị viêm, cháy nắng và nhiễm trùng, có vết thương hở… nên tạm hoãn triệt lông để da hồi phục hoàn toàn.
Mắc các bệnh da tự miễn mạn tính (vảy nến, lupus…) hãy tham khảo ý kiến của bác sĩ da liễu trước khi thực hiện triệt lông.
Đang mắc các bệnh nội khoa cấp tính, đang điều trị ung thư da…
Đang sử dụng thuốc gây tăng nhạy cảm ánh sáng.
Đang mang thai.
Bị nhiễm HSV đang hoạt động.
Có sẹo lồi.
Một số lưu ý đảm bảo an toàn khi triệt lông vĩnh viễn
1. Lưu ý trước khi triệt lông vĩnh viễn
Để đảm bảo quá trình triệt lông vĩnh viễn diễn ra hiệu quả, hãy tuân theo những lưu ý sau:
Không nhổ lông hoặc tẩy lông ngay trước khi triệt lông vì làm giảm hiệu quả của quá trình triệt lông bằng laser.
Đảm bảo da sạch sẽ bằng cách tắm trước khi triệt lông để loại bỏ bụi bẩn và dầu nhờn giúp quá trình triệt lông hiệu quả hơn.
Kem dưỡng ẩm, lotion, serum làm ngăn tia laser tiếp cận với nang lông. Hãy tránh sử dụng chúng trước khi thực hiện triệt lông.
Không thực hiện các phương pháp chăm sóc da như peel da trước triệt lông vì làm tăng độ nhạy cảm của da, ảnh hưởng đến quá trình triệt lông.
2. Chăm sóc da sau khi triệt lông vĩnh viễn
Sau khi triệt lông, da có thể trở nên mẩn đỏ và nhạy cảm hơn. Dưới đây là một số lưu ý để bảo vệ da và duy trì kết quả triệt lông:
Trước khi ra ngoài, sử dụng kem chống nắng với chỉ số SPF trên 30+. Đồng thời, hạn chế tiếp xúc với ánh nắng mặt trời bằng cách che chắn bằng quần áo và đội nón.
Trong 24 giờ sau khi triệt lông, hạn chế tiếp xúc trong phòng tắm hơi, phòng xông hơi hoặc tắm nước nóng.
Tránh tập thể dục hoặc hoạt động đổ mồ hôi để không gây nhiễm trùng cho vùng da.
Sử dụng thuốc và sản phẩm chăm sóc da theo chỉ dẫn của bác sĩ da liễu.
Như vậy, câu hỏi “Triệt lông có hại không?” đã được giải đáp ở bài viết này. Nhìn chung, triệt lông là một phần quan trọng trong quy trình làm đẹp của nhiều người. Tuy nhiên, ít ai nhận ra rằng phương pháp này cũng có thể có những tác hại tiềm ẩn đối với sức khỏe. Hãy cân nhắc kỹ lưỡng và tham khảo ý kiến từ bác sĩ da liễu – thẩm mỹ da trước khi áp dụng bất kỳ phương pháp triệt lông nào để đảm bảo sự an toàn cho bản thân.