# doc_id = health_disease_1627
# url = https://tamanhhospital.vn/dau-dau-goi-nhung-khong-sung/
# date = 01/09/2022
Đau đầu gối nhưng không sưng - Nguyên nhân và giải pháp là gì?
Đau đầu gối nhưng không sưng có thể là dấu hiệu cảnh báo của nhiều bệnh lý nguy hiểm. Vì vậy, ngay khi nhận thấy triệu chứng khó chịu, người bệnh nên liên hệ ngay với bác sĩ để được thăm khám, chẩn đoán sớm. Điều này sẽ giúp quá trình điều trị về sau được thuận lợi và đạt hiệu quả tích cực như mong đợi.
Mục lụcCác triệu chứng đau đầu gối thường gặpNguyên nhân đau đầu gối nhưng không sưng1. Chấn thương đầu gối2. Thoái hóa khớp gối3. Viêm gân bánh chè4. Bệnh gout giai đoạn đầu5. Bệnh tự miễn (lupus, viêm khớp dạng thấp…)6. Viêm gân đầu gốiĐiều trị đau đầu gối không sưng bằng cách nào?Điều trị y tếĐiều trị tại nhàVật lý trị liệuPhòng ngừa tình trạng đau khớp gối nhưng không sưngCác triệu chứng đau đầu gối thường gặp
Tình trạng đau đầu gối nhưng không sưng có thể nhận thấy thông qua nhiều triệu chứng đa dạng. Một số dấu hiệu điển hình phải kể đến gồm: (1)
Ngứa ran vùng đầu gối, tê bì, dị cảm.
Cảm giác các khớp bị nóng rát khó chịu.
Cứng khớp, khó cử động hoặc phạm vi chuyển động bị hạn chế.
Mệt mỏi và yếu sức.
Có hoặc không có dấu hiệu bị viêm.
Nguyên nhân đau đầu gối nhưng không sưng
Tình trạng đau đầu gối nhưng không sưng xuất phát từ nhiều nguyên nhân khác nhau. Việc xác định được yếu tố gây đau sẽ giúp quá trình điều trị về sau được thuận lợi và hiệu quả hơn. (2)
1. Chấn thương đầu gối
Trong nhiều trường hợp, chấn thương đầu gối rất khó nhận biết bởi bề mặt da bên ngoài không hề xuất hiện biến dạng, sưng hay bầm tím. Tuy nhiên, từ bên trong, dây chằng, gân, xương, sụn hoặc túi chứa chất lỏng bao quanh khớp có thể đã bị ảnh hưởng. Một số tổn thương gây nên gồm:
Chấn thương dây chằng chéo trước: Một vết rách xuất hiện ở dây chằng chéo trước (ACL) – một trong bốn dây chằng kết nối xương cẳng chân với xương đùi. Chấn thương này thường xảy ra phổ biến ở những người chơi bóng rổ, bóng đá hoặc các bộ môn thể thao yêu cầu phải thay đổi hướng đột ngột.
Gãy xương: Các xương đầu gối (bao gồm cả xương bánh chè) có thể bị gãy khi va chạm mạnh. Ngoài ra, tình trạng này cũng thường xảy ra phổ biến ở những người bị loãng xương.
Rách sụn chêm: Sụn chêm hoạt động như một bộ giảm xóc giữa xương cẳng chân và xương đùi. Sụn có thể bị rách nếu xoay đầu gối đột ngột, gây đau nhức.
Những chấn thương ở đầu gối đa phần ít nghiêm trọng. Tuy nhiên, trong trường hợp bị va chạm mạnh do ngã hoặc tai nạn, cơn đau nhức có thể kéo dài dai dẳng, mặc dù không sưng nhưng ảnh hưởng rất lớn đến sinh hoạt hàng ngày. (3)
2. Thoái hóa khớp gối
Đây là tình trạng lớp đệm tự nhiên của khớp gối bị mài mòn, khiến xương cọ xát vào nhau, dẫn đến suy giảm hiệu quả hấp thụ sốc của sụn. Điều này gây ra hiện tượng đau nhức, cứng đầu gối, đặc biệt làm giảm khả năng cử động và đôi khi hình thành các gai xương.
Tỷ lệ mắc thoái hóa khớp đầu gối có xu hướng tăng dần theo độ tuổi, đặc biệt thường xuất hiện ở nam giới nhiều hơn. Ngoài ra, một số yếu tố nguy cơ khác bao gồm cân nặng, di truyền, chấn thương, vận động…
Đau đầu gối nhưng không sưng có thể là dấu hiệu sớm nhất của bệnh thoái hóa khớp. Cơn đau có xu hướng tăng lên khi duy trì cơ thể trong trạng thái chịu trọng lực và giảm khi nghỉ ngơi. Ngoài ra, người bệnh cũng có thể bị cứng khớp sau khi ngủ dậy hoặc không vận động.
Khi thoái hóa khớp tiến triển nặng hơn, khả năng hoạt động của khớp sẽ trở nên hạn chế, thường xuyên xuất hiện cảm giác lạo xạo và đau nhức. Sự tăng sinh của xương, sụn, dây chằng, gân, bao khớp, màng hoạt dịch cùng tình trạng tràn dịch khớp bắt đầu xảy ra ở nhiều mức độ khác nhau. Vào giai đoạn cuối cùng, cơn đau mới xuất hiện cùng hiện tượng sưng khớp.
3. Viêm gân bánh chè
Chấn thương này xảy ra ở phần gân nối xương bánh chè với xương cẳng chân. Gân hoạt động giúp đầu gối mở rộng để thực hiện các tư thế chạy, nhảy và đá. Do đó, tình trạng viêm thường xuất hiện phổ biến ở những vận động viên thể thao, thường xuyên phải chạy nhảy (bóng rổ, bóng chuyền…). Viêm gân bánh chè khiến người bệnh cảm thấy đau nhức đầu gối, mặc dù không sưng. Đối với tình trạng này, cách điều trị phổ biến là áp dụng vật lý trị liệu nhằm để kéo căng và tăng cường hoạt động cho các cơ xung quanh.
4. Bệnh gout giai đoạn đầu
Bệnh gout giai đoạn đầu thường dễ dẫn đến hiện tượng đau đầu gối nhưng không sưng. Lúc này, người bệnh có cảm giác đau nhức, sờ vào vùng da bên ngoài thấy đỏ và ấm. Cơn đau có thể bùng phát vào ban đêm, đặc biệt nhức dữ dội trong 24 giờ đầu.
Thực tế, gút thường liên quan đến ngón chân cái. Theo nguyên tắc chung, nếu không được điều trị, bệnh lý sẽ từ vị trí ban đầu (ngón chân cái) đi qua mắt cá chân, đến đầu gối và gây đau. Chưa kể, về lâu dài, gút có thể lan đến cột sống dưới.
5. Bệnh tự miễn (lupus, viêm khớp dạng thấp…)
Một số bệnh tự miễn cũng có thể gây ra hiện tượng đau đầu gối nhưng không sưng. Trong đó, viêm khớp dạng thấp và lupus là hai yếu tố điển hình nhất:
Viêm khớp dạng thấp: Biểu hiện thường thấy là đau khớp, xơ cứng khớp, nặng nhất vào buổi sáng sau khi thức dậy hoặc sau khi không cử động trong một thời gian dài.
Bệnh lupus (lupus ban đỏ): Bệnh khiến người bệnh cảm thấy mệt mỏi, đau đầu gối, xơ cứng nhưng không sưng tấy.
6. Viêm gân đầu gối
Trong cơ thể, gân hoạt động tương tự như dây chằng, có chức năng kết nối các cơ với xương. Viêm gân đầu gối xảy ra do vận động quá sức hoặc chấn thương, dẫn đến hiện tượng đau nhức khi chuyển động đầu gối. Cơn đau thường tự phát, trở nặng hơn lúc ngồi xổm, leo cầu thang… Về lâu dài, nếu không được điều trị, bệnh có thể chuyển sang giai đoạn thoái hóa. Triệu chứng thường gặp là đau nhói, bỏng rát vùng gối, cứng cơ, khớp và kèm sưng, viêm.
Điều trị đau đầu gối không sưng bằng cách nào?
Mục tiêu của việc điều trị đau đầu gối nhưng không sưng là nhằm làm giảm hiện tượng đau nhức khó chịu, đẩy nhanh quá trình làm lành tổn thương để hồi phục chức năng bình thường của khớp. Trong đó, hai phương pháp chính gồm: (4)
Điều trị y tế
Thuốc chống viêm không Steroid dạng viên nén: Ibuprofen là loại thuốc không cần kê đơn, được sử dụng phổ biến trong điều trị giảm viêm, giảm đau đầu gối.
Ngoài ra, người bệnh cũng có thể sử dụng NSAID theo chỉ định của bác sĩ, tuy nhiên loại này thường đi kèm một số tác dụng phụ tiềm ẩn.
Thuốc chống viêm không Steroid dạng thoa: Đây là những loại thuốc giảm đau tại chỗ, ít gây ra tác dụng phụ.
Thuốc kê đơn giảm đau liều mạnh: Codeine là thuốc giảm đau liều mạnh, thường chỉ được kê đơn dùng trong thời gian ngắn bởi nguy cơ để lại nhiều tác dụng phụ.
Phẫu thuật hoặc tiêm: Phương pháp này không được khuyến khích trong điều trị đau đầu gối, chỉ thực hiện trong trường hợp bệnh lý đã quá nghiêm trọng.
Điều trị tại nhà
Chườm nóng, chườm lạnh: Đây là phương pháp điều trị đau khớp gối tại nhà an toàn và hiệu quả dành cho tình trạng này. Nhiệt độ sẽ giúp làm dịu cơn đau tạm thời.
Cân bằng giữa nghỉ ngơi và luyện tập thể dục thể thao: Khi bị đau đầu gối, người bệnh nên dành thời gian nghỉ ngơi nhưng đừng quên vận động nhẹ nhàng để giúp đẩy nhanh thời gian phục hồi.
Quản lý cân nặng hợp lý: Việc duy trì cân nặng hợp lý sẽ tránh tạo áp lực lên cơ thể, khiến cơn đau trở nên trầm trọng hơn.
Vật lý trị liệu
Khi bị đau đầu gối, người bệnh có thể kết hợp tập vật lý trị liệu theo hướng dẫn của chuyên gia để giảm đau và đẩy nhanh thời gian hồi phục. Thực tế, phương pháp này đã cho thấy hiệu quả cải thiện rất tích cực.
Phòng ngừa tình trạng đau khớp gối nhưng không sưng
Đau đầu gối nhưng không sưng là tình trạng thường gặp, gây khó chịu và cản trở sinh hoạt hàng ngày. Vì vậy, việc chủ động phòng ngừa ngay từ ban đầu là thực sự cần thiết. Một số giải pháp nên thực hiện như:
Duy trì luyện tập thể dục thể thao nhẹ nhàng ngay cả khi bị đau khớp gối, việc ngưng vận động hoàn toàn chỉ khiến tình trạng nặng thêm.
Thực hiện các động tác kéo căng bắp chân, cơ gân kheo, cơ tứ đầu để làm giảm áp lực lên đầu gối và xương bánh chè.
Mang giày dép phù hợp, vừa vặn với chân để tránh gây áp lực cho khớp gối.
Không nên thay đổi cường độ tập luyện thể dục thể thao đột ngột vì rất dễ dẫn đến hiện tượng đau nhức đầu gối.
Bổ sung các thực phẩm tốt cho xương, sụn, khớp vào thực đơn mỗi ngày: cá béo, xương ống, sườn, quả óc chó, quả mọng, nấm, đậu nành…
Luôn luôn khởi động kỹ trước khi tập luyện thể thao.
Duy trì cân nặng hợp lý để tránh tạo áp lực cho cơ thể, gây ra hiện tượng đau khớp gối khó chịu.
Trung tâm Chấn thương chỉnh hình, Hệ thống BVĐK Tâm Anh, là nơi quy tụ đội ngũ chuyên gia đầu ngành, bác sĩ ngoại khoa giàu kinh nghiệm, tận tâm, nhiệt tình như: TTND.GS.TS.BS Nguyễn Việt Tiến; PGS.TS.BS Đặng Hồng Hoa; TS.BS Tăng Hà Nam Anh; ThS.BS.CKII Trần Anh Vũ; BS.CKI Trần Xuân Anh, ThS.BS.CKI Lê Đình Khoa, TS.BS Đỗ Tiến Dũng; TS.BS.CKII Vũ Hữu Dũng… Đây cũng là một trong những đơn vị tiên phong trong việc chẩn đoán và điều trị các bệnh về cơ xương khớp với kỹ thuật hiện đại theo phác đồ cập nhật quốc tế.
Bệnh viện còn được trang bị hệ thống máy móc, trang thiết bị chẩn đoán hình ảnh hiện đại như: máy chụp CT 768 lát cắt Somatom Drive, máy cộng hưởng từ thế hệ mới Magnetom Amira BioMatrix, robot Artis Pheno, máy đo mật độ xương, máy siêu âm…; hệ thống kính vi phẫu thuật Opmi Vario 700 Zeiss, bàn mổ Meera-Maquet… để có thể phát hiện sớm các tổn thương và điều trị hiệu quả các bệnh lý về cơ xương khớp…
BVĐK Tâm Anh còn sở hữu hệ thống phòng khám khang trang, khu nội trú cao cấp; khu vực phục hồi chức năng hiện đại; quy trình chăm sóc hậu phẫu toàn diện giúp bệnh nhân nhanh chóng hồi phục và ổn định sức khỏe sau phẫu thuật.
Trên đây là tổng hợp các thông tin liên quan đến hiện tượng đau khớp gối nhưng không sưng. Hy vọng với những chia sẻ hữu ích này, người bệnh đã cập nhật thêm nhiều kiến thức hữu ích để chủ động phòng ngừa, theo dõi và điều trị hiệu quả.