# doc_id = health_disease_401
# url = https://tamanhhospital.vn/bi-gay-xuong-co-nen-an-tom-khong/
# date = 24/06/2024
Bị gãy xương có nên ăn tôm không, có giúp xương mau lành không?
Bị gãy xương có nên ăn tôm không hay gãy xương ăn tôm được không? Tôm là loại hải sản giàu dinh dưỡng, thơm ngon và dễ chế biến. Vậy người bệnh gãy xương có nên đưa tôm vào chế độ ăn uống hàng ngày?
Mục lụcThành phần dinh dưỡng của tômBị gãy xương có nên ăn tôm không?Bị gãy xương ăn tôm có tốt không?1. Protein có trong tôm tốt cho người bị gãy xương2. Người gãy xương nên ăn tôm vì chứa nhiều canxi3. Astaxanthin có trong tôm tốt cho xương4. Axit béo có trong tôm giúp hấp thụ canxi tốt hơn5. Tôm chứa nhiều vi chất dinh dưỡng quan trọng khácNgười gãy xương ăn tôm sao cho đúng?Tác hại có thể xảy ra của việc ăn tôm không đúng cáchMẹo chọn tôm ngon và an toàn cho người bị gãy xươngThành phần dinh dưỡng của tôm
Để làm rõ vấn đề bị gãy xương có nên ăn tôm không, người bệnh cần tìm hiểu thành phần dinh dưỡng của loại hải sản này. Tôm là thực phẩm quen thuộc trong bữa ăn hàng ngày của người Việt nhờ hương vị thơm ngon, giàu dinh dưỡng và dễ chế biến thành đa dạng món ăn.
Thành phần dinh dưỡng có trong 100 g tôm cơ bản gồm:
Năng lượng:119 calo tương đương 5,95% DV
Chất đường bột:1,5 g tương đương 1% DV
Chất đạm:24 g tương đương 48% DV
Cholesterol:187 mg tương đương 63% DV
Chất béo:1,7 g (0,5 g chất béo bão hòa và 0,6 g chất béo không bão hòa) tương đương 14% DV
Vitamin:
Vitamin B12: 11,5 μg
Vitamin D: 0,1 mcg tương đương 1% DV
Khoáng chất:
Canxi: 91 mg tương đương 7% DV
Phốt pho: 184 mg tương đương 26% DV
Natri: 947 mg tương đương 41% DV
Sắt: 0.3 mg tương đương 2% DV
Kali: 170 mg tương đương 4% DV
Trong đó, % DV là phần trăm giá trị dinh dưỡng từ tôm so với mức khuyến nghị hàng ngày.
Lưu ý: Giá trị dinh dưỡng trong tôm có thể khác nhau tùy thuộc vào các yếu tố như giống tôm, tính chất của tôm (tự nhiên hay được nuôi), phương pháp nuôi, kỹ thuật bảo quản, phương pháp chế biến….
Bị gãy xương có nên ăn tôm không?
Người bị gãy xương nên bổ sung tôm vào thực đơn dinh dưỡng của mình (cùng với nhiều thực phẩm khác) để đa dạng khẩu phần ăn, đồng thời cung cấp thêm canxi giúp thúc đẩy cơ thể nhanh hồi phục. Bởi lẽ, tôm là thực phẩm giàu canxi và vitamin D cần thiết cho quá trình tái tạo xương mới giúp vị trí xương gãy nhanh lành. Ngoài ra, tôm còn cung cấp protein giúp cơ thể sửa chữa và xây dựng mô, nhờ vậy hỗ trợ người bị gãy xương rút ngắn thời gian hồi phục.
Lưu ý: Người có tiền sử dị ứng với tôm hoặc nghi ngờ bản thân bị dị ứng với loại hải sản này cần tham khảo ý kiến bác sĩ trước khi tiêu thụ.
Tôm là thực phẩm giàu dinh dưỡng tốt cho sức khỏe của người bị gãy xương
Bị gãy xương ăn tôm có tốt không?
Người bị gãy xương ăn tôm được không? Câu trả lời là được. Bổ sung tôm vào chế độ dinh dưỡng mang lại nhiều lợi ích cho sức khỏe của người bị gãy xương, đơn cử như sau:
1. Protein có trong tôm tốt cho người bị gãy xương
Mỗi ngày, cơ thể cần tiêu thụ từ 1 – 1.2 g protein / kg cân nặng từ chế độ dinh dưỡng. Trong khi đó, tôm là nguồn cung cấp protein dồi dào (24 g protein / 100 g). Protein chiếm khoảng 50% thể tích của xương, thiếu hụt protein có thể khiến cho khả năng hấp thụ canxi của cơ thể bị suy giảm. Khi đó, quá trình hủy tế bào xương cũ và tái tạo tế bào xương mới có thể bị gián đoạn. Vì vậy, bổ sung tôm vào thực đơn ăn uống hàng ngày sẽ góp phần giúp người bị gãy xương nhanh hồi phục.
2. Người gãy xương nên ăn tôm vì chứa nhiều canxi
Người trưởng thành cần tiêu thụ khoảng 1000 mg canxi mỗi ngày để đảm bảo sức khỏe hệ xương khớp. Bổ sung canxi là điều cần thiết giúp thúc đẩy quá trình hồi phục xương bị gãy. Trong khi đó, tôm là thực phẩm cung cấp nhiều canxi – trung bình 100 g tôm chứa khoảng 91 mg canxi. Vậy, người bị gãy xương có nên ăn tôm không? Câu trả lời là nên ăn vì tôm cung cấp nhiều canxi.
Lưu ý:
Hàm lượng tiêu thụ canxi trong ngày được khuyến nghị trên đây chỉ mang tính chất tham khảo. Tùy thuộc vào từng thể trạng của mỗi người mà lượng canxi cần tiêu thụ có thể chênh lệch. Người bị gãy xương nên tham khảo ý kiến bác sĩ để biết chính xác cần dung nạp bao nhiêu canxi trong một ngày.
Canxi có nhiều trong phần chân và thịt tôm. Trên thực tế, vỏ tôm không chứa nhiều canxi như nhiều người lầm tưởng.
3. Astaxanthin có trong tôm tốt cho xương
Astaxanthin là một chất chống oxy hóa mạnh mẽ có tác động giúp bảo vệ tế bào khỏi sự tấn công của các tác nhân gây hại và cải thiện sức khỏe hệ miễn dịch tối ưu. Bổ sung astaxanthin có thể góp phần thúc đẩy quá trình cân bằng nội mô xương, từ đó giúp cơ thể đủ khả năng chống lại sự stress oxy hóa (yếu tố làm chậm quá trình hồi phục xương gãy). Trong khi đó, astaxanthin có nhiều trong tôm, vì vậy người bị gãy xương nên ăn tôm để hỗ trợ rút ngắn quá trình hồi phục.
4. Axit béo có trong tôm giúp hấp thụ canxi tốt hơn
Trung bình 100 g tôm cung cấp cho cơ thể khoảng 250 mg omega-3 ở dạng EPA và DHA. Omega-3 là axit béo không bão hòa đa có tác động giúp cơ thể hấp thụ và lưu trữ canxi ở xương tốt hơn, nhờ vậy hỗ trợ xương gãy mau lành. Omega-3 còn sở hữu đặc tính oxy hóa mạnh mẽ, góp phần ngăn ngừa nguy cơ mất cơ thoái hóa.
Vì vậy, người bị gãy xương nên bổ sung tôm vào thực đơn ăn uống hàng ngày của mình để cung cấp omega-3 giúp tối ưu quá trình hồi phục xương gãy.
5. Tôm chứa nhiều vi chất dinh dưỡng quan trọng khác
Bên cạnh canxi, omega-3, protein và astaxanthin, tôm còn chứa nhiều dưỡng chất có lợi cho sức khỏe khác, chẳng hạn như vitamin B12, phốt pho, choline…. Nhờ vậy, ăn tôm sẽ góp phần giúp tăng cường trí não, đồng thời hỗ trợ tối ưu quá trình chuyển hóa năng lượng trong cơ thể. Điều này sẽ góp phần thúc đẩy quá trình lành xương bị gãy diễn ra nhanh chóng.
Hàm lượng vi chất dinh dưỡng dồi dào trong tôm cần thiết cho quá trình hồi phục xương gãy
Xem thêm:
Bị gãy xương nên ăn gì, kiêng gì để giảm đau và mau lành xương?
Bị gãy xương có nên ăn thịt bò không, có tốt cho liền xương không?
Người gãy xương ăn tôm sao cho đúng?
Bên cạnh việc tìm hiểu bị gãy xương có nên ăn tôm không, người bệnh cần biết cách ăn tôm sao cho đúng để đảm bảo an toàn cho sức khỏe và bảo toàn hàm lượng chất dinh dưỡng tối đa.
Theo khuyến nghị, người không bị dị ứng với tôm và không mắc bệnh tim có thể tiêu thụ khoảng 100 g tôm mỗi ngày.
Theo khuyến cáo, người trưởng thành có sức khỏe bình thường chỉ nên tiêu thụ dưới 300 mg cholesterol mỗi ngày. Trung bình 100 g tôm cung cấp 63% lượng cholesterol được khuyến cáo (187 mg / 100 g). Do đó, người bệnh máu nhiễm mỡ, gout, cholesterol máu cao cần kiểm soát khối lượng tiêu thụ tôm chặt chẽ để tránh dung nạp dư thừa cholesterol gây hại cho sức khỏe.
Trên thực tế, tôm có thể được chế biến bằng nhiều cách khác nhau như hun khói, nướng, chiên, luộc, sấy khô, hấp, đóng hộp, ướp muối, ngâm chua…. Trong quá trình chế biến, hàm lượng chất dinh dưỡng trong tôm có thể mất đi hoặc thay đổi tùy thuộc vào phương pháp chế biến. Nướng vừa phải (không cháy xém) là phương pháp chế biến tôm tối ưu được khuyến nghị có thể giữ được tối đa giá trị dinh dưỡng và giúp biểu hiện được hoạt tính chống oxy hóa tốt cho sức khỏe.
Tác hại có thể xảy ra của việc ăn tôm không đúng cách
Tiêu thụ tôm sai cách có thể ảnh hưởng tiêu cực đến sức khỏe xương khớp và sức khỏe tổng thể. Một số rủi ro có thể xảy ra nếu người bị gãy xương ăn tôm sai cách điển hình như:
Khởi phát dị ứng: Một số người có cơ địa dị ứng với hải sản có vỏ có thể bị dị ứng nghiêm trọng khi ăn tôm. Các phản ứng dị ứng tôm có thể khởi phát bao gồm nổi mề đay, ngứa, sốt cao, co giật, đau bụng….
Nhiễm ký sinh trùng do tiêu thụ tôm chưa nấu chín (tái hoặc sống): Tôm sống có thể chứa ấu trùng, trứng sán, vi khuẩn gây hại cho sức khỏe. Ăn tôm tái, sống có thể khiến cho ký sinh trùng dễ dàng xâm nhập và tấn công cơ thể. Vì vậy, người bị gãy xương nên ăn tôm đã được nấu chín, hạn chế ăn tái hoặc sống.
Ngộ độc thuốc kháng sinh tồn dư trong tôm: Để điều trị bệnh hoặc thúc đẩy tôm tăng trưởng, các cơ sở chăn nuôi có thể sử dụng một số loại thuốc kháng sinh. Nếu người bị gãy xương tiêu thụ tôm còn tồn dư thuốc kháng sinh có thể dẫn đến dị ứng, ngộ độc, thậm chí gây tăng nguy cơ mắc bệnh lý về đường ruột.
Ăn tôm có thể gây khởi phát dị ứng ở một số người
Mẹo chọn tôm ngon và an toàn cho người bị gãy xương
Sau khi làm rõ vấn đề bị gãy xương có nên ăn tôm không, người bệnh nên biết cách chọn tôm an toàn cho sức khỏe. Một số điều cần lưu ý giúp người bị gãy xương chọn được tôm tươi, an toàn:
Chọn mua tôm tại cơ sở uy tín, có nguồn gốc rõ ràng để đảm bảo chất lượng của tôm.
Quan sát bề ngoài của tôm, ưu tiên chọn tôm có vỏ trong, màu xanh xám, nâu hồng hoặc hồng nhạt (tùy vào từng giống tôm). Tránh chọn mua tôm có vỏ màu sậm hoặc xuất hiện nhiều đốm đen vì có thể chất lượng tôm đã suy giảm do không được bảo quản đúng cách.
Ưu tiên chọn tôm có mùi biển, tránh tôm bốc mùi tanh hôi (đặc biệt là mùi amoniac). Bởi vì, mùi hương lạ có thể là biểu hiện cho thấy tôm bị biến chất, tiềm ẩn nguy cơ gây hại cho sức khỏe.
Bài viết đã góp phần cung cấp những thông tin cần thiết về vấn đề gãy xương có ăn được tôm không. Để biết thêm thông tin về vấn đề bị gãy xương có nên ăn tôm không và ăn bao nhiêu, như thế nào cho phù hợp với từng cá thể, người bệnh có thể đến chuyên khoa Dinh dưỡng Tiết chế tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh để các bác sĩ tư vấn chi tiết.