# doc_id = health_disease_2210
# url = https://tamanhhospital.vn/hep-bao-quy-dau-o-nguoi-lon/
# date = 17/05/2022
Hẹp bao quy đầu ở người lớn: Dấu hiệu nhận biết và cách chữa trị
Hẹp bao quy đầu ở người lớn không phải là trường hợp hiếm gặp. Người bệnh gặp không ít khó khăn trong sinh hoạt và quan hệ tình dục. Ngoài ra, bao quy đầu bị hẹp còn là cơ hội thuận lợi cho vi khuẩn phát triển, gây viêm nhiễm dương vật. Hẹp bao quy đầu còn là yếu tố thuận lợi gây ra ung thư dương vật…
Mục lụcHẹp bao quy đầu ở người lớn như thế nào?Dấu hiệu nhận biết hiện tượng hẹp bao quy đầu ở người trưởng thànhNguyên nhân khiến bao quy đầu bị hẹpHẹp bao quy đầu có nguy hiểm không?Cách điều trị hẹp bao quy đầu ở người lớnPhẫu thuật cắt bao quy đầuNong bao da quy đầu tại bệnh việnHẹp bao quy đầu có thể phòng ngừa được không?Giữ vệ sinh sạch sẽĐiều trị nhiễm khuẩnKhông tự ý lộn bao quy đầuĐiều trị hẹp bao quy đầu ở bệnh viện Tâm AnhHẹp bao quy đầu ở người lớn như thế nào?
Hẹp da bao quy đầu, hay nói vắn tắt là hẹp da quy đầu là tình trạng da bao quy đầu không tuột lên hoàn toàn khỏi quy đầu. Đây là tình trạng thường gặp ở trẻ nhỏ. Ở trẻ sơ sinh, hẹp da quy đầu là một tình trạng sinh lý bình thường do sự dính tự nhiên của da quy đầu với quy đầu. Tình trạng này vẫn là bình thường mặc dù có thể kéo dài đến tuổi thanh niên. Đến tuổi dậy thì, dương vật phát triển nhanh, to và dài ra, bao quy đầu sẽ tự tuột ra ngoài.
Đối với nam giới trưởng thành, da bao quy đầu sẽ tự tuột xuống khỏi quy đầu khi dương vật cương cứng. Tuy nhiên, với người bị hẹp bao quy đầu, tình trạng này sẽ không xảy ra.
Hẹp bao quy đầu sẽ khiến cho bao quy đầu luôn trong trạng thái ôm trọn lấy quy đầu. Mỗi khi nam giới sử dụng tay để tuột bao quy đầu xuống sẽ bị đau. Các trường hợp có thể xảy ra như:
Quy đầu chỉ lộ ra được một phần nhỏ hay bán phần.
Quy đầu tuột ra khỏi bao quy đầu nhưng không thể trở lại như cũ.
Bao quy đầu dính vào quy đầu.
Dấu hiệu nhận biết hiện tượng hẹp bao quy đầu ở người trưởng thành
Nam giới khi trưởng thành bị hẹp bao quy đầu thường có các dấu hiệu gồm:
Gặp khó khăn khi cương cứng: Khi bị hẹp bao quy đầu, dương vật sẽ luôn trong tình trạng bị bó chặt do lớp da quy đầu đã bao bọc bên ngoài. Nam giới phải dùng tay để kéo lớp da xuống mỗi khi cương cứng. Lúc đó, dương vật mới lộ ra. Tình trạng này gây khó khăn cho phái mạnh mỗi khi đi tiểu và cảm giác đau đớn khi quan hệ tình dục.
Đau khi cương cứng: Do lớp da bao bọc quanh dương vật luôn thắt chặt, nam giới thường bị đau mỗi khi cương cứng. Điều này sẽ làm suy giảm ham muốn và chất lượng đời sống tình dục của phái mạnh.
Viêm quy đầu: Khi hẹp bao quy đầu, nước tiểu đọng lại, không thể thoát ra ngoài hoàn toàn và đọng lại trong khoảng giữa bao da quy đầu và quy đầu, kèm với các dịch tiết ở quy đầu dễ gây viêm nhiễm, khiến da quy đầu và quy đầu sưng đỏ, xuất tiết dịch viêm,…
Tích tụ chất bựa sinh dục: Đây là dấu hiệu đặc trưng của người bệnh hẹp hay dài bao quy đầu do khó vệ sinh bên trong da quy đầu. Sự tích tụ của các bựa sinh dục là nguyên nhân gây ra tình trạng viêm nhiễm khiến nam giới dễ mắc những bệnh lý nam khoa.
Nguyên nhân khiến bao quy đầu bị hẹp
Nguyên nhân gây ra tình trạng hẹp bao quy đầu ở người lớn gồm:
Nguyên nhân mắc phải: hẹp bao quy đầu xảy ra sau chấn thương hoặc nhiễm trùng dương vật hoặc da quy đầu,… gây ra sẹo xơ hóa và dính bao quy đầu.
Nguyên nhân bẩm sinh: Hẹp bao quy đầu là tình trạng phổ biến ở tất cả các bé trai. Tình trạng này sẽ tự biến mất khi trẻ lớn dần. Tuy nhiên, khoảng 15% người trưởng thành vẫn còn bị hẹp bao quy đầu.
Hẹp bao quy đầu có nguy hiểm không?
Tình trạng hẹp da quy đầu sẽ khiến nước tiểu bị ứ đọng, gây khó khăn khi vệ sinh. Người bệnh dễ bị viêm nhiễm quy đầu, da quy đầu, đường tiết niệu, ảnh hưởng tới thận. Trường hợp da quy đầu tuột lên nhưng không thể đưa về vị trí bình thường, tạo thành vòng thắt sẽ làm đầu dương vật bị siết chặt, da quy đầu sưng nề, gây đau. Đây là tình trạng hẹp nghẹt da quy đầu. Trường hợp này là tình trạng cấp cứu, cần được can thiệp y tế sớm.
Hẹp da quy đầu có khả năng dẫn tới ung thư dương vật. Ngoài ra, nam giới trưởng thành nếu mắc phải tình trạng này còn bị đau dương vật khi cương, gây cản trở quá trình cương, ảnh hưởng rất lớn đến đời sống tình dục.
Có thể bạn quan tâm:Hẹp bao quy đầu có quan hệ được không?
Cách điều trị hẹp bao quy đầu ở người lớn
Phẫu thuật cắt bao quy đầu
Cắt quy đầu là một thủ thuật ngoại khoa được áp dụng để cắt bỏ một phần da bao quy đầu, giúp giải quyết tình trạng hẹp bao quy đầu. Kỹ thuật này thường được chỉ định cho các trường hợp không thể thực hiện nong hay đã nong bao quy đầu nhưng không hiệu quả, tình trạng hẹp bao quy đầu vẫn tái diễn. Đây là thủ thuật phổ biến và đơn giản, ít có biến chứng, khả năng phục hồi nhanh, không gây đau, không để lại sẹo xấu.
Nong bao da quy đầu tại bệnh viện
Đối với kỹ thuật nong bao quy đầu, bác sĩ sẽ dùng các dụng cụ y tế và thuốc làm mềm da quy đầu để mở rộng miệng bao quy đầu bị hẹp. Điều này sẽ giúp nam giới có thể vệ sinh sạch sẽ bên trong quy đầu, sinh hoạt tình dục bình thường mà không ảnh hưởng tới khoái cảm tình dục.
Tuy nhiên, sau áp dụng phương pháp nong bao quy đầu tại cơ sở y tế, nam giới cần thường xuyên thực hiện nong bao quy đầu bằng tay tại nhà, vì bao quy đầu vẫn khả năng hẹp lại.
Hẹp bao quy đầu có thể phòng ngừa được không?
Người bệnh hẹp bao quy đầu nếu không có biện pháp can thiệp phù hợp sẽ phải đối mặt với các biến chứng nặng như hoại tử quy đầu, ung thư dương vật… Hẹp bao quy đầu là tình trạng rất khó phòng ngừa. Tuy nhiên, vẫn có một số biện pháp giúp nam giới hạn chế bệnh tiến triển nặng như:
Giữ vệ sinh sạch sẽ
Với trường hợp chưa cắt bao quy đầu, nam giới nên thường xuyên vệ sinh sạch sẽ cơ thể, đặc biệt là bộ phận sinh dục. Thói quen tốt này sẽ giúp phòng ngừa sự sinh sản của các vi nấm, vi sinh vật, gây viêm nhiễm.
Khi tắm hay sau khi đi vệ sinh, bạn nên lộn ngược bao ra sau để vệ sinh cả mặt dưới với nước ấm. Nam giới nên nhẹ nhàng vệ sinh dương vật, hạn chế dùng lực mạnh vì bao quy đầu rất mỏng, dễ bị tổn thương. Ngoài ra, bạn không nên sử dụng các loại xà phòng có chất tẩy rửa mạnh, vì có thể gây kích ứng và đau rát vùng da ở khu vực này.
Điều trị nhiễm khuẩn
Dương vật nhiễm khuẩn rất dễ gây viêm. Tình trạng này khiến người bệnh bị đau buốt khó chịu, giảm chất lượng cuộc sống. Vì thế, bạn nên ngăn chặn và điều trị kịp thời các dấu hiệu hẹp bao quy đầu do nhiễm khuẩn, qua đó ngăn chặn bệnh tiến triển nặng.
Không tự ý lộn bao quy đầu
Nam giới ở độ tuổi 2- 6 tuổi thường có bao quy đầu dính chặt vào dương vật. Trong độ tuổi này, bố mẹ không nên cố gắng lộn ngược bao quy đầu của trẻ vì điều này sẽ khiến tình trạng hẹp bao quy đầu trầm trọng hơn và khiến con bị đau. Nếu hẹp bao quy đầu ảnh hưởng tới sức khỏe và chất lượng cuộc sống của người bệnh, bác sĩ có thể chỉ định can thiệp phẫu thuật, ngăn ngừa biến chứng nguy hiểm.
Điều trị hẹp bao quy đầu ở bệnh viện Tâm Anh
Khi điều trị hẹp bao quy đầu tại hệ thống bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, người bệnh sẽ được trải nghiệm dịch vụ thăm khám, chẩn đoán và điều trị chuẩn 5 sao. Bệnh nhân được phẫu thuật và xuất viện trong ngày.
Vết thương thường lành sau 1 tuần và không cần cắt chỉ. Trong thời gian đó, người bệnh có thể thay băng tại hệ thống BVĐK Tâm Anh hay các cơ sở y tế khác theo hướng dẫn của các bác sĩ.
Khoa Nam học, Hệ thống BVĐK Tâm Anh với đội ngũ các chuyên gia, bác sĩ giỏi chuyên môn, tận tâm, nhiệt tình, tự tin làm chủ những kỹ thuật tiến bộ nhất cùng hệ thống kính vi phẫu thuật Opmi Vario 700 Zeiss, bàn mổ Meera-Maquet; cơ sở vật chất khang trang… sẽ giúp phát hiện sớm và có phương án điều trị hẹp bao quy đầu ở người lớn một cách an toàn, hiệu quả.
Để đặt lịch khám và điều trị với các chuyên gia đầu ngành tại Khoa Nam học, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Hẹp bao quy đầu ở người lớn thường gây ra các tại hại khó lường cho sức khỏe, hạnh phúc và công việc của phái mạnh. Vì thế, ngay khi có dấu hiệu bệnh, bạn nên đến bệnh viện để được thăm khám, điều trị đúng cách, giúp ngăn ngừa các biến chứng nặng