# doc_id = health_disease_686
# url = https://tamanhhospital.vn/thuoc-tri-lang-ben/
# date = 18/10/2023
11 loại thuốc trị lang ben hiệu quả bác sĩ da liễu khuyên bôi đều
Lang ben tên gọi quen thuộc dân gian thường dùng để chỉ bệnh nấm da. Bệnh không nguy hiểm tính mạng nhưng gây ngứa, da loang lổ. Vậy có thuốc trị lang ben không? Thuốc trị lang ben chữa khỏi hoàn toàn không? Mời quý độc giả cùng tìm hiểu bài viết dưới đây của TS.BS Đặng Thị Ngọc Bích, chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh TP.HCM.
Mục lụcTóm tắt tổng quan về bệnh lang ben1. Nguyên nhân2. Dấu hiệuAi có nguy cơ mắc bệnh lang ben?Bệnh lang ben có chữa khỏi được không?Bị lang ben bôi thuốc gì?1. Terbinafine (dạng kem, dạng dung dịch hoặc gel)2. Clotrimazole (dạng kem hoặc gel)3. Miconazole (dạng kem)4. Ketoconazole (dạng viên uống, dạng kem, dạng xà bông tắm/gội)5. Fluconazole (dạng viên uống)6. Itraconazole (viên uống)7. Kem bôi ASA8. Cồn BSI9. Cồn Boric10. Xanh Methylen11. Griseofulvin (dạng viên uống hoặc kem bôi)Nhũng lưu ý quan trọng trước khi sử dụng thuốc điều trị lang benChăm sóc và phòng ngừa sau khi sử dụng thuốc trị lang benMột số câu hỏi khi điều trị lang ben bằng thuốc1. Lang ben có chữa khỏi được không?2. Có nên tự ý dùng thuốc trị lang ben tại nhà không?3. Chữa lang ben ở đâu đâu tốt?Tóm tắt tổng quan về bệnh lang ben
1. Nguyên nhân
Lang ben do nấm men Malassezia gây ra, thường phổ biến ở những nước nằm trong khu vực nhiệt đới như Việt Nam, Thái Lan, Ấn Độ… Trong điều kiện bình thường, nấm Malassezia vẫn tồn tại trên da người và không gây ra bất kỳ triệu chứng bất thường nào, tuy nhiên khi nấm phát triển quá mức sẽ hình thành các “dấu tích” lang ben. (1)
Hiện vẫn chưa tìm ra nguyên nhân tại sao nấm men Malassezia đột nhiên lại phát triển quá mức và gây bệnh lang ben ở người. Tuy nhiên, có một số yếu tố được cho là nguyên nhân khiến nấm lang ben hình thành như:
Khí hậu nóng ẩm quanh năm.
Thường xuyên đổ mồ hôi.
Lạm dụng kem dưỡng da.
Mặc quần áo không thoải mái khiến da ẩm.
Những người suy dinh dưỡng, cơ thể thiếu những chất cần thiết cho hoạt động sống.
Lang ben gây ra bởi nấm men Malassezia
2. Dấu hiệu
Dấu hiệu nhận biết bằng mắt thường về nấm lang ben là các mảng da đổi màu xuất hiện phổ biến ở những cánh tay, vùng ngực, vùng da mặt, lưng, cổ với đặc điểm sau:
Vùng da bị lang ben thay đổi màu sắc so với những vùng khác (màu trắng, màu cà phê sữa hoặc màu đỏ).
Người bệnh cảm thấy rát da ở vùng bị lang ben và số lượng, kích thước ngày càng tăng trong thời gian ngắn.
Vùng da bệnh có thể tróc/bong vảy mịn, có thể ngứa.
Thời tiết càng nóng ẩm, cơ thể người bệnh càng khó chịu và cảm giác ngứa cũng tăng lên gấp bội.
Bài viết liên quan có thể bạn quan tâm: Lang ben đỏ, lang ben trắng
Ai có nguy cơ mắc bệnh lang ben?
Người sống ở khu vực nhiệt đới, khí hậu nóng ẩm có nguy cơ mắc lang ben nhiều nhất, tiếp đó ở vùng khí hậu ôn đới thì bệnh thường xuất hiện vào mùa hè. Người mắc bệnh lang ben chủ yếu rơi vào nhóm:
Thường xuyên đổ mồ hôi nhiều.
Người da dầu có nguy cơ mắc bệnh lang ben nhiều hơn so với người da khô, đặc biệt ở độ tuổi mới lớn.
Người bệnh tiểu đường, nội tiết tố thay đổi, người đang mang thai, người dùng thuốc corticosteroid, người có hệ miễn dịch yếu.
Bệnh lang ben có chữa khỏi được không?
Có! Lang ben có thể chữa khỏi vì đây là bệnh ngoài da do nấm men Malassezia gây ra. Tuy nhiên, tùy vào tình trạng bệnh khác nhau của mỗi người, bác sĩ sẽ soi da, xét nghiệm, chẩn đoán, tìm ra nguyên nhân chính xác. Khi được chữa khỏi, vùng da bị đổi màu phục hồi lại trạng thái ban đầu sau vài tháng.
Lang ben có chữa được không?
Bị lang ben bôi thuốc gì?
1. Terbinafine (dạng kem, dạng dung dịch hoặc gel)
Đây là thuốc được sử dụng để diệt nấm da, trong đó có nấm gây bệnh lang ben. Bạn nên thoa thuốc lên vùng da đã được rửa sạch và lau khô.
Lưu ý, bạn nên bảo quản thuốc tránh xa tầm tay trẻ em và thận trọng với phụ nữ mang thai hoặc cho con bú.
2. Clotrimazole (dạng kem hoặc gel)
Cũng như terbinafine, clotrimazole là thuốc có tác dụng ức chế quá trình phát triển của vi nấm, được sử dụng để điều trị nhiễm trùng da như nấm da chân, hắc lào và trong đó có bệnh về nấm da lang ben.
Lưu ý, clotrimazole có thể gây kích ứng da, bỏng da, da sưng tấy, cảm giác châm chích, mẩn đỏ, kích ứng, vết sưng giống mụn, đau hoặc bong tróc da. Khi gặp các tác dụng phụ không mong muốn như trên, bạn đến ngay khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da để thăm khám và điều trị.
3. Miconazole (dạng kem)
Miconazole được sử dụng để điều trị các bệnh như nấm bàn chân, nấm ngoài da và các bệnh nhiễm trùng da do nấm khác. Thuốc này cũng được sử dụng để điều trị bệnh lang ben do nấm men Malassezia gây ra. Miconazol có tác dụng ngăn chặn nấm phát triển.
Lưu ý, bạn nên tiếp sử dụng Miconazole cho đến khi hết đủ liều lượng chỉ định, ngay cả khi các triệu chứng biến mất. Việc ngừng dùng thuốc quá sớm theo chỉ định của bác sĩ có thể tạo điều kiện cho nấm tiếp tục phát triển và có thể dẫn đến tình trạng nấm da quay trở lại.
4. Ketoconazole (dạng viên uống, dạng kem, dạng xà bông tắm/gội)
Ketoconazol có hoạt tính kìm hãm sự phát triển của nấm da. Dầu gội trị nấm da đầu/nấm tóc thường có các thành phần ketoconazole (Nizoral), selen sulfide (Exsel, Dandrex, Selsun Blue), axit salicylic… giúp chống tăng tiết bã nhờn có lợi trong việc làm giảm tình trạng viêm do nấm gây ra (nấm Pityrosporum orbiculare, Malassezia furfur, Pityrosporum ovale).
5. Fluconazole (dạng viên uống)
Đây là thuốc kháng nấm phổ rộng, điều trị được nấm sợi và nấm men. Người bị nấm lang ben có thể sử dụng viên nén fluconazole để ngăn ngừa và điều trị bệnh nấm da. Viên nén có tác dụng kháng nấm, ngăn chặn sự tăng trưởng của một số loại nấm, trong đó có nấm men Malassezia.
6. Itraconazole (viên uống)
Đây là thuốc kháng nấm phổ rộng. Viên nang hoặc viên nén Itraconazole được sử dụng để điều trị các bệnh nhiễm trùng do nấm là tác nhân như: aspergillosis (nhiễm nấm ở phổi), bệnh histoplasmosis (bệnh Darling), blastomycosis (bệnh Gilchrist), malassezia (nấm lang ben). Cơ chế hoạt động của thuốc này là tiêu diệt và ngăn nấm phát triển.
Ngoài ra, đối với dung dịch uống, người bệnh thường được sử dụng để điều trị nấm Candida hầu họng, thực quản (tưa miệng, nấm miệng).
7. Kem bôi ASA
Chứa thành phần như: Ethanol 96%, Acetylsalicylic acid (2), Natri salicylate, kem bôi ASA được xem là một trong những loại thuốc bôi tại chỗ được dùng để điều trị lang ben. Tuy nhiên, trong quá trình sử dụng, có thể gây kích ứng da tại chỗ, bỏng da, lột da. Do vậy, bạn chỉ nên dùng ở những vùng da bị lang ben và tuyệt đối không để thuốc dính vào vùng niêm mạc, bán niêm mạc như mắt, miệng.
8. Cồn BSI
Sản phẩm được sử dụng phổ biến và rộng rãi tại các bệnh viện. Với thành phần Benzoic acid, Lodide, Ethanol, Salicylic acid,… giúp tiêu diệt, loại bỏ mọi tác nhân gây bệnh và ngăn chặn nấm hình thành, phát triển.
Ngoài ra, cồn BSI còn được sử dụng để sát trùng và khử khuẩn tại chỗ, cải thiện, loại bỏ hiện tượng sừng hóa trên da. tác dụng phụ của cồn BSI là gây kích ứng da. Nếu bạn bôi vào da mà có hiện tượng nóng rát, bỏng da, phồng rộp da thì nên rửa và đi gặp bác sĩ ngay.
9. Cồn Boric
Có khả năng thẩm thấu nhanh chóng qua lớp da bị tổn thương, giúp sát trùng và làm sạch vùng da bị nấm (nấm da cũng như nấm gây bệnh lang ben).
10. Xanh Methylen
Thường ở dạng dung dịch, có cồn, có thể thẩm thấu tốt qua da, vì vậy ngoài việc sát trùng trên da thuốc còn ức chế sự phát triển của các loại nấm.
11. Griseofulvin (dạng viên uống hoặc kem bôi)
Thuốc có khả năng ức chế sự phát triển của các loại nấm, có tác dụng kháng viêm giúp cải thiện các triệu chứng sưng, đau, dị ứng do vi nấm gây ra.
Nhũng lưu ý quan trọng trước khi sử dụng thuốc điều trị lang ben
Trước khi sử dụng các loại thuốc trị bệnh lang ben vừa kể trên, người bệnh cần lưu ý những điểm quan trong sau:
Tuyệt đối không tự ý mua thuốc để sử dụng khi chưa đến bệnh viện thăm khám và tìm ra chính xác nguyên nhân gây bệnh và chỉ sử dụng thuốc theo đơn và chỉ định từ bác sĩ.
Luôn giữ tinh thần thoải mái, vệ sinh sạch sẽ và lau khô vùng bị lang ben, để khi bôi thuốc, thuốc sẽ phát huy hết công dụng như mong muốn.
Sau khi bôi thuốc xong nên rửa tay thật kỹ, tránh thuốc tiếp xúc trực tiếp với vùng mắt.
Không gãy quá nhiều khiến mô da tổn thương.
Mặc quần áo rộng rãi, thoáng mát, tránh ẩm ướt (nhất là những vùng nếp da).
Chăm sóc và phòng ngừa sau khi sử dụng thuốc trị lang ben
Để chăm sóc cũng như ngừa bệnh có thể tái phát sau khi khỏi bệnh, bạn nên:
Tránh và hạn chế sử dụng các loại sản phẩm gây nhờn ẩm da.
Giảm phơi nắng, khi đi ra nơi có ánh sáng mặt trời nhiều nên mặc áo quần dài, bôi kem chống nắng để giúp bảo vệ da.
Không nên mặc quần áo quá bó; quần áo còn ẩm, thay vào đó nên lựa chọn quần áo thoáng mát, rộng rãi.
Vận động thể dục hàng ngày và ăn uống đủ chất dinh dưỡng để nâng cao sức đề kháng.
Xây dựng chế độ sinh hoạt, nghỉ ngơi khoa học, hợp lý.
Vận động thể dục hàng ngày, ăn uống đủ chất dinh dưỡng, nâng cao sức đề kháng
Một số câu hỏi khi điều trị lang ben bằng thuốc
1. Lang ben có chữa khỏi được không?
Có! Lang ben vẫn chữa khỏi vì đây là bệnh ngoài da do nấm men Malassezia gây ra. Tuy nhiên, tùy vào tình trạng bệnh khác nhau của mỗi người, bác sĩ sẽ soi da, xét nghiệm, chẩn đoán, tìm ra nguyên nhân chính xác. Khi được chữa khỏi, vùng da bị đổi màu sẽ phục hồi lại trạng thái ban đầu sau vài tháng.
Bài viết liên quan:2 cách trị lang ben an toàn hiệu quả được bác sĩ da liễu tin dùng
2. Có nên tự ý dùng thuốc trị lang ben tại nhà không?
Không nên. Trước khi sử dụng thuốc trị lang ben, người bệnh nên tham khảo ý kiến bác sĩ chuyên khoa và đến cơ sở uy tín thăm khám. Chỉ sử dụng thuốc theo phác đồ của bác sĩ.
3. Chữa lang ben ở đâu đâu tốt?
Lang ben tuy không gây hại cho sức khỏe nhưng ảnh hưởng nhiều đến thẩm mỹ khiến người bệnh mặc cảm, thiếu tự tin. Nếu tự trị lang ben có thể dẫn đến tình trạng bệnh nặng hơn, vùng da lang ben lan rộng.
Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK TP.HCM chuyên điều trị các bệnh da liễu do nấm gây ra, đặc biệt bệnh lang ben và áp dụng các phương pháp chẩn đoán bằng:
Nhuộm soi vi nấm: xét nghiệm này sẽ lấy 1 ít tế bào da chết (vảy da) ở vùng da bệnh và coi dưới kính hiển vi để tìm tế bào nấm men gây bệnh lang ben. Bác sĩ/kỹ thuật viên xét nghiệm sẽ nhỏ dung dịch kali hydroxit (KOH) lên phiến lam có chứa vảy da bệnh , rồi xem xét dưới kính hiển vi nhằm xác định sự hiện diện của nấm (nấm sợi, nấm men) trong mẫu da chết (vảy da).
Đèn Wood: sử dụng tia cực tím (UV) chiếu ánh sáng vào làn da, nếu da có màu vàng xanh hoặc màu cam đồng dưới ánh sáng tia cực tím thì người đó chắc chắn bị lang ben.
Khi tìm ra và kết luận bạn bị lang ben, bác sĩ sẽ kê toa và lên phác đồ điều trị bằng các thuốc kháng nấm (đường uống, bôi hoặc tắm/gội) sẽ giúp bạn loại bỏ lang ben cũng như nấm da hiệu quả nhất.
Bác sĩ khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh TP.HCM đang tư vấn cho người bệnh
Hy vọng thông qua bài viết trên, quý độc giả hiểu được những thuốc trị lang ben cho người bệnh. Tuy nhiên, bạn không nên tự ý mua thuốc mà hãy tham khảo ý kiến bác sĩ trước khi sử dụng, để mang lại hiệu quả cao nhất.