# doc_id = health_disease_2377
# url = https://tamanhhospital.vn/ro-hau-mon-co-nguy-hiem-khong/
# date = 17/05/2024
Rò hậu môn có nguy hiểm không? Gây ảnh hưởng gì không?
Bệnh rò hậu môn có nguy hiểm không là thắc mắc giành được nhiều sự quan tâm. Phần lớn người bệnh chỉ đến khám khi bệnh đã diễn tiến trong một thời gian dài. Điều này làm giảm hiệu quả điều trị, kéo dài quá trình phục hồi ở bệnh nhân.
Rò hậu môn là bệnh lý nhạy cảm. Vì thế, việc thăm khám thường chỉ diễn ra khi bệnh đã tiến triển nặng, ảnh hưởng tới sinh hoạt và sức khỏe của người bệnh. Vậy bị rò hậu môn có nguy hiểm không?
Mục lụcNguy cơ bị rò hậu mônBị rò hậu môn có nguy hiểm không?Các biến chứng của rò hậu mônMổ rò hậu môn có nguy hiểm không?Lưu ý khi bị rò hậu mônPhòng ngừa bệnh rò hậu mônNguy cơ bị rò hậu môn
Trước khi tìm lời giải đáp cho thắc mắc rò hậu môn có nguy hiểm không, chúng ta cùng tìm hiểu rò hậu môn là gì và các yếu tố nào làm gia tăng nguy cơ mắc bệnh. Rò hậu môn (mạch lươn) là tình trạng có đường hầm thông nối bất thường giữa ống hậu môn và da quanh hậu môn. Tình trạng này thường là hậu quả từ một áp xe (ổ mủ) tại hậu môn trực tràng không được điều trị hay điều trị không khỏi hẳn.
Áp xe xuất hiện khi những tuyến nhỏ tạo chất nhờn bên trong hậu môn bị tắc và nhiễm trùng. Khoảng 40% số áp xe này có nguy cơ tiến triển thành rò. Tuy nhiên, cũng có thể rò do một số nguyên nhân khác.
Rò hậu môn có nguy hiểm không? Bệnh gây nhiều phiền toái cho người bệnh trong sinh hoạt hằng ngày
Ngoài nguyên nhân là áp xe, rò hậu môn có thể là do bệnh Crohn, bức xạ (điều trị ung thư), chấn thương, dị tật ở hậu môn, các bệnh lây truyền qua đường tình dục, bệnh lao, ung thư, ảnh hưởng sau phẫu thuật tại vùng gần hậu môn.
Ngoài ra, rò hậu môn cũng có thể là dấu hiệu của một tình trạng ác tính. Tuy nhiên, ít người bệnh nhận thức được điều này. Đa phần bệnh nhân rất chủ quan khi những triệu chứng chưa ảnh hưởng nghiêm trọng tới sức khỏe và sinh hoạt.
Một số triệu chứng thường gặp ở người bệnh rò hậu môn như:
Sưng và đau xung quanh hậu môn
Tiết dịch lẫn máu hay có mùi hôi (mủ) từ một lỗ xung quanh hậu môn. Triệu chứng đau giảm sau khi lỗ rò đã chảy dịch.
Kích ứng vùng da quanh hậu môn vì dịch bị rò ra ngoài
Đau khi đi đại tiện
Chảy máu ở hậu môn
Nhiễm trùng có thể gây sốt cao, ớn lạnh, mệt mỏi.
Khi xuất hiện những dấu hiệu nghi ngờ là rò hậu môn, người bệnh nên nhanh chóng đi khám tại các cơ sở y tế uy tín có chuyên khoa Tiêu hóa/ Hậu môn – Trực tràng. Khi trì hoãn điều trị, rò hậu môn có thể tiến triển thành rò phức tạp, có nhiều ngõ ngách khác nhau, gây nhiều khó khăn khi muốn điều trị dứt điểm.
Phân loại bệnh rò hậu môn sẽ giúp phẫu thuật viên có hướng phẫu thuật phù hợp, tiên lượng kết quả điều trị. Các loại bệnh rò hậu môn gồm:
Rò hoàn toàn: Xác định rõ ràng hai lỗ rò trong và rò ngoài tạo thành đường rò hoàn chỉnh.
Rò không hoàn toàn (rò chột): Chỉ xác định rõ một lỗ rò (rò trong hoặc rò ngoài).
Rò phức tạp (rò móng ngựa): Đường rò có nhiều ngóc ngách, xuất hiện nhiều lỗ thông ra ngoài da.
Đường rò đơn giản: Đường rò thẳng và ít ngóc ngách.
Rò trong cơ thắt: Đây là dạng rò nông, thường là hậu quả từ tình trạng áp xe dưới da cạnh hậu môn, chữa trị thường ít tái phát.
Rò qua cơ thắt: Đường rò đi qua cơ thắt, thường là hậu quả từ tình trạng áp xe vùng hố ngồi trực tràng
Rò ngoài cơ thắt: Đây thường là hậu quả từ áp xe vùng chậu hông trực tràng.
Bị rò hậu môn có nguy hiểm không?
Bệnh rò hậu môn có nguy hiểm không? Rò hậu môn thường là bệnh lành tính, ít gây nguy hiểm cho người bệnh. Bệnh nhân thường chỉ bị khó chịu, mất tự tin. Tuy vậy, người bệnh vẫn cần có quá trình điều trị phù hợp, tuân thủ đúng theo chỉ định của bác sĩ.
Nếu rò hậu môn là biến chứng từ một loại ung thư tiêu hóa, đây là trường hợp đặc biệt nguy hiểm. Do những loại ung thư tiêu hóa khi phát hiện muộn, thường có tiên lượng xấu, làm giảm chất lượng sống nghiêm trọng.
Các biến chứng của rò hậu môn
Trong giai đoạn đầu, triệu chứng chảy dịch tại rò hậu môn thường ít, gây đau nhẹ. Điều này khiến nhiều người bệnh chủ quan hay nhầm lẫn với mụn, nên không đi khám sớm. Khi dịch mủ đã chảy nhiều, gây khó chịu và ảnh hưởng tới sinh hoạt hằng ngày, bệnh nhân mới đi đến các cơ sở y tế để điều trị. Lúc này, bệnh có thể tiến triển sang những biến chứng nguy hiểm như:(1)
Gây nhiễm trùng: Rò hậu môn thường gây lở loét, chảy mủ, kết hợp lượng lớn vi khuẩn ẩn nấp tại hậu môn sẽ dẫn tới nhiễm trùng. Tình trạng này có thể làm suy giảm sức đề kháng, gây thiếu máu, gia tăng nguy cơ nhiễm trùng máu, thậm chí là đe dọa mạng sống của bệnh nhân
Tăng số lượng lỗ rò, đường rò: Khi không được phẫu thuật, bệnh tiến triển lây lan, gây viêm nhiễm các cơ quan xung quanh hậu môn, làm gia tăng số lượng lỗ rò, đường rò. Tình trạng này khiến hậu môn gặp trở ngại khi co bóp, ảnh hưởng lớn tới đại tiện và gây nhiều khó khăn, phức tạp trong điều trị.
Tăng nguy cơ ung thư trực tràng: Rò hậu môn đa phát có thể tạo ra những lỗ rò khác như lỗ rò trực tràng bàng quang, trực tràng âm đạo, trực tràng niệu đạo… Tình trạng này gây ảnh hưởng xấu tới những cơ quan xung quanh, thậm chí dẫn tới ung thư trực tràng khi không có biện pháp can thiệp kịp thời.
Suy giảm chất lượng cuộc sống: Rò hậu môn có thể khiến người bệnh luôn cảm thấy khó chịu và đau đớn. Lâu dài, tình trạng này có thể làm mệt mỏi tâm lý, gây chán nản, mất tự tin, ảnh hưởng xấu tới công việc, học tập và đời sống vợ chồng, làm giảm sút chất lượng sống nghiêm trọng.
Rò hậu môn khi trì hoãn điều trị có thể dẫn tới ung thư trực tràng
Mổ rò hậu môn có nguy hiểm không?
Sau phẫu thuật điều trị rò hậu môn, nếu người bệnh không kiêng khem và chăm sóc đúng cách, những biến chứng có thể xảy ra gồm:
Chảy máu hậu môn
Nhiễm trùng chảy mủ
Rò hậu môn tái phát
Tiêu không tự chủ (són phân, hơi)
Để giảm thiểu nguy cơ xuất hiện biến chứng sau phẫu thuật điều trị rò hậu môn, người bệnh chỉ nên thực hiện phương pháp điều trị này tại các cơ sở y tế uy tín, có đội ngũ bác sĩ giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm cùng dàn thiết bị y tế và máy móc hiện đại.
Lưu ý khi bị rò hậu môn
Mắc bệnh rò hậu môn có nguy hiểm không? Rò hậu môn là bệnh không thể tự lành. Vì thế, bệnh nhân nên đi khám càng sớm càng tốt, để được áp dụng những phương pháp điều trị sớm, giảm thiểu nguy cơ xuất hiện các biến chứng nguy hiểm.
Việc điều trị rò hậu môn thường đơn giản, không quá phức tạp.
Hiện nay, phương pháp được áp dụng phổ biến và hiệu quả nhất là phẫu thuật. Phẫu thuật viên sẽ tiến hành cắt đường rò hay xẻ để mở đường rò bị nhiễm trùng, từ đây sẽ tạo điều kiện thuận lợi để vết thương lành từ trong ra ngoài, ngăn ngừa nguy cơ hình thành những túi mủ bên trong.
Nếu người bệnh có các đường rò hậu môn đơn giản, sau khi mổ chỉ cần nghỉ ngơi tại bệnh viện khoảng 2-3 ngày là có thể về nhà. Ngoài ra, bác sĩ có thể chỉ định bệnh nhân dùng thêm những loại thuốc giảm đau, giúp giảm bớt cảm giác khó chịu sau mổ.(2)
Để nhanh chóng hồi phục hoàn toàn sau phẫu thuật điều trị rò hậu môn, người bệnh nên lưu ý:
Chú ý tới chế độ ăn uống hàng ngày, tăng cường tiêu thụ những loại thực phẩm giàu chất xơ, vitamin, những thực phẩm hỗ trợ nhuận tràng để hệ tiêu hóa hoạt động tốt hơn, giảm thiểu nguy cơ táo bón
Cố gắng uống nhiều nước, bổ sung nước trái cây, hạn chế dùng các món ăn chế biến nhiều dầu mỡ, thức ăn cay nóng và chứa những chất kích thích, gây hại cho hệ tiêu hóa
Thường xuyên tập thể dục thể thao với cường độ thấp, hạn chế ngồi hay nằm một chỗ trong thời gian dài
Sau phẫu thuật điều trị rò hậu môn, người bệnh nên chú ý giữ gìn vệ sinh ở khu vực này bằng cách rửa hậu môn bằng nước ấm, đặc biệt là sau khi đại tiện. Ngoài ra, bệnh nhân cũng cần thăm khám định kỳ theo chỉ định từ bác sĩ để được đánh giá chính xác tình trạng sức khỏe.
Tăng cường bổ sung thực phẩm giàu chất xơ sẽ hỗ trợ tốt cho hoạt động của hệ tiêu hóa
Phòng ngừa bệnh rò hậu môn
Để giảm thiểu nguy cơ mắc bệnh rò hậu môn, cần lưu ý:
Áp dụng chế độ ăn uống lành mạnh bằng cách tăng cường bổ sung chất xơ, vitamin từ rau củ trái cây để hỗ trợ tốt cho các hoạt động của hệ tiêu hóa. Hạn chế tiêu thụ những món ăn cay nóng, thức uống chứa chất kích thích như rượu bia, thuốc lá.
Thường xuyên tập thể dục thể thao với cường độ phù hợp. Thói quen tốt này sẽ giúp giải phóng năng lượng dư thừa trong cơ thể, hỗ trợ tốt cho các hoạt động trao đổi chất và lưu thông tuần hoàn, từ đó giúp những cơ quan trong cơ thể hoạt động hiệu quả, ngăn mầm bệnh thâm nhập từ môi trường bên ngoài.
Khi đi vệ sinh không mang theo các thiết bị điện tử (điện thoại, máy tính bảng…), sách báo vào nhà vệ sinh. Vì thời gian đi đại tiện quá lâu có thể làm gia tăng áp lực ở vùng hậu môn. Thói quen xấu này là nguyên nhân dẫn tới nhiều bệnh khác nhau, bao gồm rò hậu môn.
Thường xuyên theo dõi, chú ý tới những biểu hiện bất thường của cơ thể để kịp thời thăm khám và điều trị hiệu quả
Để đặt lịch thăm khám và điều trị các bệnh lý đường tiêu hóa với các chuyên gia bác sĩ về Tiêu hóa của Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, xin vui lòng liên hệ:
Những thông tin hữu ích trong bài viết này đã giải đáp thắc mắc rò hậu môn có nguy hiểm không. Rò hậu môn là bệnh lý lành tính. Tuy nhiên, nếu không có biện pháp can thiệp sớm, bệnh có thể tiến triển nghiêm trọng, dẫn tới nhiều biến chứng nguy hiểm. Vì thế, ngay khi xuất hiện các triệu chứng bệnh hoặc được chẩn đoán mắc bệnh, người bệnh nên đi đến các cơ sở y tế uy tín để thăm khám, có hướng điều trị phù hợp, phòng ngừa nguy cơ xuất hiện những biến chứng nặng, làm giảm chất lượng cuộc sống.