# doc_id = health_disease_2586
# url = https://tamanhhospital.vn/cach-cham-soc-da-sau-peel/
# date = 16/06/2024
Hướng dẫn cách chăm sóc da sau peel chi tiết theo từng giai đoạn
Peel da là phương pháp kích thích tái tạo da giúp khắc phục khuyết điểm trên bề mặt da hiệu quả. Bạn có biết cách chăm sóc da sau peel để đạt hiệu quả tốt nhất? ThS.BS.CKI Phạm Trường An, chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM hướng dẫn cách chăm sóc da sau peel chi tiết theo từng giai đoạn.
Mục lụcKhi nào nên lựa chọn peel da?Những dấu hiệu tình trạng sau khi peel da1. Từ ngày 1 đến ngày thứ 32. Từ ngày thứ 4 đến ngày thứ 73. Từ ngày thứ 7 đến ngày thứ 144. Từ ngày thứ 14 trở về sauRủi ro tác hại có thể gặp sau khi peel daHướng dẫn cách chăm sóc da sau peel chi tiết theo từng giai đoạn1. Ngay sau khi peel da2. Chăm sóc hồi phục da sau peel 1-3 ngày3. Chăm sóc da sau peel 4-7 ngày4. Chăm sóc da sau 7 ngày peelNhững lưu ý chăm sóc da sau khi peelCâu hỏi liên quan1. Có nên tự peel da tại nhà không?2. Bao lâu thì nên peel da một lần?Khi nào nên lựa chọn peel da?
Bạn nên lựa chọn peel da nếu đang đối mặt với các vấn đề về da như: mụn ẩn, mụn đầu đen, da không đều màu, da nhờn, lỗ chân lông bị bít tắc, nếp nhăn nông, sạm nám. Peel da là liệu pháp làm đẹp dựa trên các chất hóa học tự nhiên, giúp làn da của bạn sáng và mịn màng hơn.
Điều quan trọng nhất là nên chọn cơ sở thực hiện peel da uy tín, với đội ngũ bác sĩ có trình độ và kinh nghiệm cao. Bởi, các chất hóa học dùng trong peel da là acid, nếu không pha chế chất peel đúng cách, có thể gây ra bỏng da và để lại sẹo vĩnh viễn.
Những dấu hiệu tình trạng sau khi peel da
Những dấu hiệu tình trạng sau khi peel da, bao gồm:
1. Từ ngày 1 đến ngày thứ 3
Da bắt đầu sạm màu, căng khô và thiếu ẩm. Điều này cho thấy da đã phản ứng tốt với các thành phần trong hoạt chất peel trong giai đoạn đầu. Đây là dấu hiệu tốt của quá trình tái tạo, giúp da hấp thụ dưỡng chất tốt hơn ở các bước chăm sóc da tiếp theo.
2. Từ ngày thứ 4 đến ngày thứ 7
Da có thể trở nên căng, bong tróc và gây cảm giác ngứa nhẹ. Trong một số trường hợp, da nhạy cảm và mỏng manh có thể đỏ. Với da có mụn sẽ xuất hiện tình trạng mụn bùng phát trong giai đoạn này.
3. Từ ngày thứ 7 đến ngày thứ 14
Tình trạng da bong tróc đã giảm đi rõ rệt. Làn da lúc này trở nên sáng khỏe và đầy sức sống hơn. Những vết thâm nám dần nhạt đi, làn da mềm mịn hơn, giảm những nếp nhăn nông. Những nhân mụn già đã được loại bỏ một cách nhẹ nhàng.
4. Từ ngày thứ 14 trở về sau
Từ ngày thứ 14 trở về sau khi peel da, khách hàng sẽ nhận thấy những dấu hiệu sau:
Da mềm mịn và tươi sáng hơn.
Các vết thâm, nám, tàn nhang được cải thiện dần.
Lỗ chân lông se khít hơn, giúp da trở nên mịn màng hơn.
Da trở nên săn chắc, giảm nếp nhăn.
Quy trình peel da.
Rủi ro tác hại có thể gặp sau khi peel da
Peel da là phương pháp làm đẹp hiệu quả nhưng một số trường hợp vẫn có thể xảy ra rủi ro sau khi điều trị, bao gồm:
Đỏ da: peel da sử dụng acid lành tính nhưng vẫn có thể gây ửng đỏ trên da. Đây là hiện tượng phổ biến khi thực hiện liệu trình peel da nông hoặc peel da trung bình và sẽ hết sau vài giờ hoặc vài ngày. Tình trạng ửng đỏ da có thể lặp lại trong lần peel da tiếp theo. Vì vậy, sau khi peel da, nên dưỡng ẩm và chăm sóc da đúng cách để giảm ửng đỏ.
Sưng, đau rát: quá trình peel da bạn sẽ cảm thấy sưng nề, châm chích, đau rát nhẹ. Tuy nhiên, nếu sau điều trị, bạn vẫn cảm thấy bỏng rát nhẹ và nổi mụn nước kéo dài trong nhiều ngày có thể là dấu hiệu cảnh báo biến chứng nhiễm trùng, kích ứng sau peel da.
Ngứa: một số trường hợp sau khi peel da sẽ cảm thấy da khô và ngứa, điều này hoàn toàn bình thường. Quá trình peel da sẽ lấy đi lớp tế bào chết tích tụ lâu ngày trên bề mặt da và tái tạo lớp tế bào mới. Vì vậy, da khô hơn và có cảm giác ngứa nhẹ trong khoảng 1 tuần.
Tăng độ nhạy cảm da với ánh nắng mặt trời: da sau khi peel nếu tiếp xúc trực tiếp với ánh nắng mặt trời liên tục và kéo dài có thể gây tăng sắc tố da, sạm da,…
Thay đổi sắc tố da: sau khi peel da, nếu không chăm sóc da đúng cách và tránh nắng kỹ, có thể gặp tình trạng da tăng sắc tố, không đều màu và thậm chí sẫm màu. Nguyên nhân do sự gia tăng quá mức tế bào melanin và dẫn đến xuất hiện nhiều đốm nâu sậm và vết sạm nhỏ.
Có khả năng nhiễm trùng: Peel da không đúng cách có thể dẫn đến da bị nhiễm trùng do vi khuẩn, vi nấm hoặc virus.
Dị ứng, kích ứng: sau khi peel da, cồi mụn sẽ được gom lại và đẩy lên bề mặt da. Đồng thời, một số nốt mụn mới cũng có thể hình thành trên bề mặt đang tổn thương sau peel. Điều này khá phổ biến sau lần điều trị đầu tiên và sẽ giảm dần ở những lần peel da tiếp theo. Tuy nhiên, một số trường hợp mụn viêm, sưng đỏ kéo dài, gây đau rát và có dấu hiệu lan rộng. Lúc này, khách hàng cần thông báo ngay cho bác sĩ điều trị vì khả năng cao da đã kích ứng.
Có thể bạn quan tâm: Peel da có làm mỏng da không? Tần suất bao nhiêu là phù hợp?
Hướng dẫn cách chăm sóc da sau peel chi tiết theo từng giai đoạn
Cách chăm sóc da sau peel chi tiết theo từng giai đoạn, bao gồm: (1)
1. Ngay sau khi peel da
Sau khi peel da 4-6 giờ, khách hàng không nên sử dụng mỹ phẩm và chỉ vệ sinh da bằng nước muối sinh lý hoặc nước sạch. Lúc này, cần hạn chế tiếp xúc với ánh nắng mặt trời vì da rất mỏng và yếu. Nếu phải ra ngoài, hãy che chắn thật kỹ và uống viên uống chống nắng để bảo vệ da.
2. Chăm sóc hồi phục da sau peel 1-3 ngày
Tránh xa vùng có nhiệt độ cao như phòng xông hơi, lò nướng, bếp,…
Hạn chế sử dụng mỹ phẩm vì da lúc này còn đỏ và ngứa nhẹ.
Sử dụng viên uống chống nắng thay cho kem chống nắng ít nhất 30 phút trước khi ra ngoài. Đồng thời, bạn hãy dùng áo chống nắng, nón để hạn chế tiếp xúc trực tiếp với ánh nắng.
Rửa mặt hàng ngày bằng nước muối sinh lý hoặc nước sạch.
3. Chăm sóc da sau peel 4-7 ngày
Bắt đầu từ ngày thứ 4 sau khi peel da, bạn có thể sử dụng sữa rửa mặt dịu nhẹ cho da nhạy cảm 2 lần/ngày; thoa kem chống nắng SPF từ 30 trở lên khi ra ngoài và ngay cả khi ở nhà.
Đồng thời, cần dùng các mỹ phẩm có chứa vitamin B3 (Niacinamide), vitamin B5 (Pantothenic Acid hoặc Panthenol), Hyaluronic Acid, Sodium Hyaluronate, Ceramide, Glycerin,… để cấp ẩm và phục hồi da. Lưu ý, khách hàng nên chọn sản phẩm dưỡng da có kết cấu dễ thấm và phục hồi da tốt.
4. Chăm sóc da sau 7 ngày peel
Thời điểm này, tình trạng da đa phần đều phục hồi khoảng 80%, bạn hoàn toàn yên tâm quay lại quy trình chăm sóc da thường ngày.
Sau khi peel da 4-6 giờ, khách hàng không nên sử dụng mỹ phẩm và chỉ vệ sinh da bằng nước muối sinh lý hoặc nước sạch.
Những lưu ý chăm sóc da sau khi peel
Một số lưu ý chăm sóc da sau peel, bao gồm:
Làm sạch nhẹ nhàng: dùng nước ấm làm sạch da nhẹ nhàng sau khi peel.
Phục hồi cấp ẩm cho da: sau khi peel da có thể tạm thời làm tổn hại hàng rào bảo vệ da. Vì vậy, khách hàng nên dùng kem dưỡng ẩm để củng cố và phục hồi hàng rào này.
Sử dụng kem chống nắng dịu nhẹ: Da sẽ nhạy cảm hơn sau khi peel, cần tránh tiếp xúc trực tiếp với ánh nắng mặt trời vì dễ gây lão hóa da. Nếu phải tiếp xúc nắng, cần sử dụng kem chống nắng có chỉ số SPF từ 30 trở lên.
Hạn chế các hoạt động gây đổ nhiều mồ hôi: Sau điều trị, khách hàng vận động nhiều sẽ tăng lưu thông máu, đổ nhiều mồ hôi, gây nóng, ngứa, mẩn đỏ hoặc xảy ra tác dụng phụ khó chịu khác trên da. Vì vậy, hãy hạn chế hoạt động ra nhiều mồ hôi để da phục hồi sau điều trị.
Tránh sờ tay, cào gãi da sau khi peel: sau khi peel da, khách hàng tránh dùng tay sờ hay tác động mạnh lên da. Điều này có thể vô tình khiến da tổn thương và dễ lây lan vi khuẩn từ tay sang da.
Chăm sóc da nhẹ nhàng: khách hàng hãy chọn sản phẩm phù hợp với loại da và tình trạng da. Bởi, mỹ phẩm có thể gây kích ứng da và làm giảm hiệu quả của liệu trình peel da.
Sau khi peel, da có thể tạm thời tổn hại hàng rào bảo vệ nên hãy dùng kem dưỡng ẩm để củng cố và phục hồi.
Câu hỏi liên quan
1. Có nên tự peel da tại nhà không?
Có thể peel da tại nhà với sản phẩm peel da có nồng độ phù hợp và tần suất thấp. Tuy nhiên, cần cân nhắc một số điều sau trước khi peel da tại nhà, gồm:
Tình trạng da hiện tại có phù hợp để peel da không?
Bạn đã nắm kỹ thông tin liệu trình peel da chưa?
Bạn đã biết cách peel da tại nhà an toàn và hiệu quả chưa?
Bạn có thể nhận biết và xử lý kịp thời biến chứng khi peel da tại nhà không?
Ngoài ra, bạn có thể tham khảo ý kiến bác sĩ để lựa chọn đúng nồng độ và cách peel phù hợp với da của mình.
2. Bao lâu thì nên peel da một lần?
Tần suất peel da tốt nhất khoảng từ 4-6 tuần/lần vì da sau khi peel rất nhạy cảm nên cần thời gian để phục hồi.
Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh TP.HCM hội tụ các chuyên gia đầu ngành, bác sĩ giàu kinh nghiệm sẽ khám, chẩn đoán, tư vấn và đưa ra phương án điều trị phù hợp với tình trạng da của từng khách hàng.
Ngoài ra, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh liên tục cập nhật nhiều phương pháp làm đẹp mới trên thế giới và trang bị nhiều thiết bị, máy móc hiện đại, như: máy điện di Apollo Duet +EL, máy phân tích da A-one Simple, IPL, HIFU, Laser Pico, Laser CO2 Fractional, Sofwave Superb, súng nitơ lỏng,… từ các nước Hàn, Anh, Mỹ,… nhằm hỗ trợ liệu trình điều trị da cho khách hàng tốt, nhanh và an toàn nhất.
Việc chăm sóc da sau peel rất quan trọng, quyết định kết quả làn da sau khi peel. Qua bài viết trên, hy vọng quý khách hàng biết cách chăm sóc da sau peel. Quý khách hàng nên chọn lựa cơ sở peel da uy tín, nên đến gặp bác sĩ chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh TP.HCM ngay nếu phát hiện da kích ứng hoặc có dấu hiệu bất thường sau peel để được thăm khám và điều trị kịp thời.