# doc_id = health_disease_1886
# url = https://tamanhhospital.vn/dau-hieu-mang-thai/
# date = 13/08/2020
22 dấu hiệu mang thai (có bầu) sớm sau 1 tuần đầu quan hệ cần biết
Sau thời gian dài mong tin vui, gần đây, bạn bỗng thấy cơ thể mình có những biểu hiện “khang khác”. Bạn tự hỏi không biết có phải mình đã mang thai? Đừng bỏ qua 22 dấu hiệu mang thai sớm sau 1 tuần đầu quan hệ dưới đây để chăm sóc sức khỏe thật tốt cho một thai kỳ trọn vẹn nhé!
Thông thường, sau khi chậm kinh từ 5 – 7 ngày, chị em phụ nữ mới dùng que thử thai, và nhận được kết quả gần như chính xác tuyệt đối. Song, một số trường hợp có thể cảm nhận sự thay đổi của cơ thể với các dấu hiệu mang thai sớm dưới đây. (3)
Xem thêm: Dấu hiệu mang thai lần 2
Mục lụcCập nhật 22 dấu hiệu mang thai sớm sau tuần đầu dễ nhận biết nhất1. Chậm kinh2. Thay đổi ở vùng ngực3. Đi tiểu nhiều lần4. Buồn nôn5. Mệt mỏi6. Đầy hơi7. Nướu sưng và đau8. Cổ tử cung ẩm ướt9. Chóng mặt, ngất xỉu10. Chảy máu âm đạo11. Thay đổi khẩu vị12. Rối loạn vị giác13. Nhạy cảm với nhiệt độ14. Tiết nhiều nước bọt15. Táo bón16. Tâm trạng thất thường17. Đau lưng18. Tăng cân bất thường19. Khó thở, hụt hơi20. Nhiệt độ cơ thể tăng21. Xuất hiện rôm, sảy22. Đau bụng âm ỉNhững thắc mắc dấu hiệu có bầu thường gặp1. Dấu hiệu có bầu sớm nhất sau khi quan hệ bắt đầu khi nào?2.Có phải tất cả phụ nữ đều có biểu hiện có thai trong giai đoạn đầu như nhau?3. Khi nào nên kiểm tra triệu chứng thụ thai có đúng hay không?4. Xuất tinh ngoài có mang thai không?5. Quan hệ thời điểm nào dễ đậu thai nhất?6. Có thể phát hiện tinh trùng yếu/không có tinh trùng nếu chỉ quan sát bằng mắt thường không?Cần làm gì khi có dấu hiệu mang thai sớm?1. Khám thai2. Xét nghiệm máu3. Tuân thủ chế độ dinh dưỡng dành riêng cho bà bầu4. Dành thời gian nghỉ ngơi nhiều hơn5. Củng cố kiến thức bầu bí và sinh nở6. Lựa chọn nơi khám thai và sinh nở an toànCập nhật 22 dấu hiệu mang thai sớm sau tuần đầu dễ nhận biết nhất
Theo TTND.PGS.TS.BS Lưu Thị Hồng, Phó Giám đốc Trung tâm Sản Phụ khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội những biểu hiện cho thấy bạn đã có tin vui là:
1. Chậm kinh
Chậm kinh là dấu hiệu mang thai sớm dễ nhận biết nhất, rất nhiều chị em phát hiện bản thân mang thai nhờ tình trạng này.
Thông thường, độ dài chu kỳ kinh nguyệt bình thường là 28 ngày, hoặc 24 đến 38 ngày vẫn được xem là bình thường. Nếu bạn vốn có kỳ kinh nguyệt đều đặn nhưng đột nhiên trễ kinh 5-7 ngày sau khi quan hệ tình dục không an toàn, đó có thể là triệu chứng mang thai đáng tin cậy.
Lúc này, bạn có thể dùng que thử thai tại nhà để kiểm tra nồng độ hormone hCG trong nước tiểu, hoặc đến ngay cơ sở y tế để được hướng dẫn các kiểm tra nhằm xác định chắc chắn việc mang thai, cũng như được bác sĩ hướng dẫn cách chăm sóc và theo dõi thai kỳ.
Có thể bạn quan tâm:
Chậm kinh bao lâu thì có thai?
Dấu hiệu mang thai khi kinh nguyệt không đều
2. Thay đổi ở vùng ngực
Dấu hiệu dễ nhận thấy nhất ở những phụ nữ mới “cấn bầu” là vùng ngực sưng, đau; núm vú trở nên sẫm màu và nhô ra; quầng vú lớn hơn. Nguyên nhân do nồng độ hormone hCG (hormone thai kỳ) tăng cao, khiến vùng ngực trong thai kỳ thay đổi về hình dáng và kích cỡ. May mắn là sau 3 tháng đầu thai kỳ, triệu chứng này sẽ giảm dần và mất hẳn vì cơ thể bạn có khả năng tự điều chỉnh theo sự thay đổi nội tiết tố.
Tham khảo: Đau nhũ hoa có phải dấu hiệu mang thai?
3. Đi tiểu nhiều lần
Nếu bạn thường xuyên để đi tiểu vào ban đêm, đó có thể làdấu hiệu có thai sớm, do sự thay đổi nội tiết tố (hormone hCG) cùng sự phát triển kích thước của tử cung gây áp lực lên bàng quang.
4. Buồn nôn
Khoảng 2/3 phụ nữ mang bầu có cảm giác buồn nôn trong ba tháng đầu thai kỳ. Đây cũng là một trong những dấu hiệu mang thai rất sớm trong 1-2 tuần đầu tiên. Sang đầu tam cá nguyệt thứ hai, triệu chứng này sẽ giảm dần và mất hẳn. Chỉ có một số ít trường hợp mẹ bầu bị chứng buồn nôn “theo” đến tận lúc sinh.
5. Mệt mỏi
Khi bạn có dấu hiệu thụ thai thành công, nồng độ progesterone trong cơ thể bắt đầu tăng nhanh và tiếp tục tăng trong suốt tam cá nguyệt thứ nhất. Progesterone là chất duy trì nội tiết tố của thai kỳ, ngăn ngừa co bóp tử cung và ức chế đáp ứng miễn dịch sớm. Tuy vậy, sự gia tăng đột ngột của progesterone trong thời kỳ đầu mang thai có thể khiến mẹ bầu mệt mỏi, đôi lúc kiệt sức.
Chóng mặt, nhức đầu, mệt mỏi… là những dấu hiệu có thai đầu tiên
6. Đầy hơi
Khi “làn sóng” progesterone trỗi dậy mạnh mẽ, nó có thể gây ra những thay đổi lớn cho cơ thể bạn. Một trong số đó là làm cho các cơ bắp, bao gồm các cơ trong ruột, trở nên “lười biếng” hơn. Do đó, quá trình tiêu hóa sẽ chậm lại, gây ra tình trạng đầy hơi, ợ hơi.
7. Nướu sưng và đau
Khi cơ thể phải tập trung lượng máu và lượng chất lỏng cho việc nuôi dưỡng em bé, bạn rất dễ bị sưng các mô (bao gồm cả nướu). Chính vì thế, bạn hãy chú ý đến hiện tượng nướu bị viêm, đau, chảy máu; mắt và mặt sưng húp. Đó là một trong những dấu hiệu mang thai dễ nhận thấy bằng mắt thường.
8. Cổ tử cung ẩm ướt
Chất nhầy cổ tử cung, còn gọi là dịch tiết, sẽ dày lên trong quá trình rụng trứng để giúp tinh trùng dễ gặp trứng. Nếu trứng không gặp được tinh trùng, chất nhầy cổ tử cung sẽ khô trong vòng 24 giờ sau khi rụng trứng.
Nhưng nếu việc thụ thai đã xảy ra, thì chất nhầy cổ tử cung tiếp tục được sản xuất trong nhiều ngày sau đó, khiến bạn có cảm giác ẩm ướt ở khu vực này. Đây chính là một trong những dấu hiệu đầu tiên khi bạn có thai.
9. Chóng mặt, ngất xỉu
HIện tượng lưu thông máu tăng do thay đổi nội tiết tố làm cho mạch máu giãn ra. Khi các mạch máu giãn ra và huyết áp giảm xuống, bạn sẽ cảm nhận được những cơn nhức đầu, chóng mặt, thậm chí ngất xỉu. Ngoài ra ở đầu thai kỳ, hiện tượng ngất xỉu cũng có thể là do lượng đường trong máu thấp.
10. Chảy máu âm đạo
Khi trứng được thụ tinh cấy sâu hơn vào niêm mạc tử cung dày, sẽ xuất hiện tình trạng chảy máu âm đạo. Trên thực tế, khoảng 25 – 30% phụ nữ mang thai bị chảy máu trong vài ngày đầu của thai kỳ. (1)
Nhiều người dễ nhầm lẫn chảy máu do thụ thai với chảy máu kinh nguyệt. Bạn hãy để ý màu sắc và lượng máu. Chảy máu do mang bầu thường ít, máu có màu nâu và hồng nhạt chứ không phải đỏ sậm hay đỏ tươi.
11. Thay đổi khẩu vị
Nếu một buổi sáng thức dậy, bạn thấy buồn nôn khi nhìn thấy chén cháo yến mạch mình yêu thích, đồng thời thèm ăn món sandwich kẹp bơ mà trước đây chẳng bao giờ ăn, rất có thể bạn đã có em bé. Hormone hCG tăng cao trong suốt thời kỳ đầu mang thai sẽ khiến bạn bị kích thích cảm giác thèm ăn đối với một số loại thực phẩm, đồng thời không mấy thiện cảm với những loại khác. (2) Nhạy cảm với mùi cũng là 1 cách nhận biết có thai phổ biến với các mẹ bầu.
Mẹ bầu thường thay đổi khẩu vị ở những tháng đầu thai kỳ
12. Rối loạn vị giác
Một trong những dấu hiệu mang thai sớm là biểu hiện loạn vị giác khiến nhiều người cảm giác như mình ngậm tiền kim loại trong miệng. Mùi vị kỳ lạ này tồn tại dai dẳng trong miệng, đọng lại sau ăn 1 – 2 giờ. Nguyên nhân của hiện tượng này là do nồng độ estrogen tăng khi mang thai có ảnh hưởng đáng kể đến vị giác của chúng ta.
Thông thường, bạn sẽ cảm thấy dễ chịu hơn khi qua giai đoạn đầu của thai kỳ lúc nội tiết tố đã ổn định và cơ thể đã “quen” với sự xuất hiện của thai nhi trong bụng. Tuy nhiên, một số mẹ bầu cảm thấy chứng loạn vị giác này kéo dài suốt thai kỳ, và phải học cách sống chung với nó.
13. Nhạy cảm với nhiệt độ
Sáng nay, bạn thấy lạnh cóng lúc vừa thức dậy, nhưng chỉ nửa giờ sau lại khó chịu vì quá nóng. Đừng ngạc nhiên vì hiện tượng này, sự nhạy cảm với nhiệt độ cũng là biểu hiện của việc thay đổi nội tiết tố khi mang thai.
14. Tiết nhiều nước bọt
Có phải mấy hôm nay, bạn thấy khoang miệng mình tiết nhiều nước bọt hơn bình thường? Hiện tượng dư thừa nước bọt chính là sự khởi đầu của tình trạng ốm nghén, trào ngược axit hoặc ợ nóng – các triệu chứng mang thai rất phổ biến mà hầu như bà bầu nào cũng trải qua.
15. Táo bón
Một lần nữa, progesterone lại được gọi tên khi lý giải cho dấu hiệu mang bầu sớm này. Progesterone làm chậm quá trình chuyển động nhu động, dẫn tới táo bón. Để khắc phục, hãy chắc chắn bạn uống đủ lượng nước mà cơ thể cần (2 – 2,5 lít/ngày), ăn nhiều rau xanh và trái cây.
Tham khảo: Bị tiêu chảy có phải dấu hiệu mang thai?
16. Tâm trạng thất thường
Thay đổi tâm trạng khi mang thai là hiện tượng rất phổ biến, một phần là do sự thay đổi nội tiết tố ảnh hưởng đến các chất dẫn truyền thần kinh (chất truyền tin hóa học trong não). Mẹ bầu sẽ phản ứng khác nhau với những thay đổi này. Một số mẹ cảm thấy hưng phấn, trong khi những người khác tuột cảm xúc, trở nên lo lắng và chán nản.
Nếu bạn rơi vào trường hợp thứ hai, không thể kiểm soát những cơn stress, lo âu, buồn chán, hãy tìm gặp chuyên gia tâm lý để tránh rơi vào trạng thái trầm cảm khi mang bầu.
17. Đau lưng
Khi có thai, tử cung sẽ phát triển để chuẩn bị cho việc mang thai khiến chị em sẽ cảm nhận được các cơn đau ở vùng sống lưng, đặc biệt khi thai nhi lớn dần, những cơn đau lưng cũng sẽ xảy ra thường xuyên hơn.
18. Tăng cân bất thường
Bạn đang có mức cân nặng ổn định nhưng tháng này bỗng nhiên cảm nhận cơ thể nặng nề hơn, quần áo chật hơn, cân năng đã khác tháng trước lại thêm dấu hiệu thèm ăn, ăn rất ngon miệng, nhiều khả năng bạn đã mang bầu rồi đấy.
19. Khó thở, hụt hơi
Hiện tượng này là dấu hiệu có em bé thường gặp trong lần mang thai đầu tiên, có thể xuất hiện ở những tháng đầu hoặc cuối thai kỳ. Nguyên nhân của hiện tượng này là do cơ thể người mẹ cần thêm lượng oxy để nuôi phôi thaiphát triển, lượng hormone progesterone cũng tăng lên dẫn đến tình trạng khó thở – hụt hơi.
20. Nhiệt độ cơ thể tăng
Lượng hormone progesterone tiết ra khiến nhiệt độ cơ thể tăng lên, giống với biểu hiện trong những ngày rụng trứng nên có không ít chị em nhầm lẫn.
21. Xuất hiện rôm, sảy
Hiện tượng nổi rôm, sảy sẽ xảy ra và xuất hiện nhiều ở những vùng da có nhiều nếp gấp, do thân nhiệt cơ thể tăng cao, lượng mồ hôi không đào thải kịp.
22. Đau bụng âm ỉ
Khi có bầu, những cơn đau bụng âm ỉ xuất hiện giống như sắp đến kỳ kinh nguyệt và có thể kèm theo các triệu chứng như: ra máu báo thai, mệt mỏi, buồn nôn, căng tức ngực…
Xem thêm: Căng tức bụng dưới có phải dấu hiệu mang thai?
Các dấu hiệu mang thai cũng cho biết bạn đã sẵn sàng để bước vào giai đoạn tam cá nguyệt với những thay đổi rõ rệt của cơ thể. Nhận biết được các yếu tố nguy cơ cũng như cách chăm sóc cơ thể sẽ giúp bạn có một kỳ thai sản an toàn
Những thắc mắc dấu hiệu có bầu thường gặp
Các cặp vợ chồng đang mong em bé thường có nhiều thắc mắc xoay quanh các vấn đề như làm sao để dễ mang thai, kiểm tra chất lượng tinh trùng bằng cách nào… TTND.PGS.TS.BS Lưu Thị Hồng sẽ giải đáp những thắc mắc này!
1. Dấu hiệu có bầu sớm nhất sau khi quan hệ bắt đầu khi nào?
Giải đáp:Trứng và tinh trùng có thể gặp nhau trong vòng vài phút đến 12 giờ sau khi xuất tinh. Khi quá trình thụ tinh diễn ra, hợp tử sẽ đi xuống ống dẫn trứng, phát triển thành một morula (một khối gồm nhiều tế bào) và sau đó là phôi nang. Khi đạt đến giai đoạn phôi nang nghĩa là hợp tử đã sẵn sàng để cấy vào niêm mạc tử cung và tiếp tục phát triển thành phôi thai. (4)
Về thời gian, quá trình cấy ghép thường xảy ra vào giữa ngày thứ 6 và thứ 10 sau khi thụ tinh. Như vậy, sau khi quan hệ khoảng 6 – 10 ngày thì phụ nữ đã có thể mang thai.
Mỗi thai phụ có cơ địa khác nhau, vì vậy để dự đoán được chính xác những thay đổi trong cơ thể là rất khó, đặc biệt là hai tuần sau khi thụ thai. Triệu chứng mang thai sớm như ngực mềm, cảm giác mệt mỏi… thường rất giống với nhữngbiểu hiện khi cận ngày đèn đỏ, điều này khiến chị em dễ bị nhầm lẫn.
2.Có phải tất cả phụ nữ đều có biểu hiện có thai trong giai đoạn đầu như nhau?
Giải đáp:Mỗi người phụ nữ đều có những dấu hiệu mang thai khác nhau hoặc thậm chí các triệu chứng cũng khác nhau giữa các lần mang bầu.
Ngoài ra, vì cáctriệu chứngban đầucủa thai kỳthường giống với các triệu chứng có thể gặp phải ngay trước và trongkỳ kinh nguyệt, nên phụ nữ khó nhận ra mình đang mang thai. Cách duy nhất để biết chắc chắn là dùng que thử thai hoặc thăm khám tại các cơ sở y tế.
3. Khi nào nên kiểm tra triệu chứng thụ thai có đúng hay không?
Giải đáp: Thông thường, nếu thụ thai tự nhiên, biện pháp kiểm tra phổ biến nhất là dùng que thử. Đây là phương pháp phát hiện hormone hCG được tiết ra vào thai kỳ. Hormone này sẽ được đào thải qua nước tiểu. Vì thế, que thử có thể phát hiện hCG và cho biết chị em có thai hay không.
Kết quả của que thử thai có tính chính xác đến 97% nếu được sử dụng đúng cách
Nếu tính ngày quan hệ đúng khi trứng rụng thì có thể thử thai sau từ 2 tuần là thích hợp nhất. Sớm hơn thì chưa hẳn đã có kết quả dương tính. Với phụ nữ có chu kỳ kinh nguyệt đều có thể thử ngay khi chậm kinh. Đa số các phương pháp thử thai sẽ cho kết quả nếu dùng đúng cách. Sẽ có trường hợp que thử thai lên vạch mờ. Điều này là bình thường vì thời kỳ đầu nồng độ hCG còn ít và thai chưa ổn định.
Chuyên gia khuyến cáo nên dùng que thử thai vào buổi sáng vì đây là thời điểm nước tiểu chứa nồng độ hCG cao nhất trong ngày.
4. Xuất tinh ngoài có mang thai không?
Giải đáp:Trước khi xuất tinh, dương vật tiết ra một chất lỏng gọi là dịch tiết và có lẫn tinh trùng trong đó.
Dù chủ động đến đâu, người đàn ông cũng khó lòng kiểm soát dịch tiết trước khi xuất tinh. Ngay cả khi dương vật rút khỏi âm đạo trước thời điểm xuất tinh, dịch tiết vẫn có khả năng đi sâu vào âm đạo, dẫn đến mang thai ngoài ý muốn. Đây là lý do tại sao xuất tinh ngoài không có hiệu quả tránh thai cao như các biện pháp khác, chẳng hạn như uống thuốc hoặc dùng bao cao su.
Một nghiên cứu cho thấy, 18% các cặp vợ chồng tránh thai bằng phương pháp xuất tinh ngoài có thể mang bầu trong vòng một năm. Nhìn chung, biện pháp này chỉ mang lại hiệu quả khoảng 73% trong việc ngừa thai.
5. Quan hệ thời điểm nào dễ đậu thai nhất?
Giải đáp:Vòng kinh của người phụ nữ kéo dài khoảng 21 – 35 ngày. Sự rụng trứng thường xảy ra vào ngày 12 – 14 của chu kỳ 28 ngày, ngày 8 – 9 của chu kỳ ngắn hơn và 19 – 20 của chu kỳ dài hơn. Trứng sau khi rụng chỉ có thể sống trong vòng 12 – 24 giờ. Còn tinh trùng, với sự trợ giúp của chất nhầy cổ tử cung, sống dai hơn, tối đa 5 ngày trong đường sinh sản của phụ nữ.
Như vậy, nếu muốn tăng cơ hội cho trứng và tinh trùng gặp nhau, vợ chồng bạn nên gần gũi trước thời điểm rụng trứng từ 1 – 5 ngày. Quan hệ ngay lúc trứng rụng hoặc sau đó 1 ngày cũng gia tăng khả năng thụ thai.
Xác định chính xác thời điểm trứng rụng sẽ giúp tăng khả năng thụ thai
6. Có thể phát hiện tinh trùng yếu/không có tinh trùng nếu chỉ quan sát bằng mắt thường không?
Giải đáp:Rất khó để xác định chất lượng tinh trùng nếu chỉ quan sát bằng mắt thường, bởi có những người đàn ông cao to, khỏe mạnh nhưng lại đi khám hiếm muộn với lý do “tinh trùng yếu” hoặc “không có tinh trùng”. Song nếu tinh ý, cánh mày râu có thể phát hiện những vấn đề bất thường của tinh trùng, chẳng hạn như:
Tinh dịch loãng và ít: mật độ tinh trùng ít, chất lượng thấp
Tinh dịch vón cục: tinh trùng yếu, khó di chuyển đến gặp trứng
Tinh dịch có màu sắc bất thường (như vàng, xanh, nâu): tinh trùng yếu do viêm nhiễm ở bộ phận sinh dục
Biện pháp khả thi nhất giúp kết luận tinh trùng khỏe hay yếu là thực hiện xét nghiệm tinh dịch đồ. Bạn nên đi khám Nam khoa ở các bệnh viện uy tín. Bác sĩ sẽ chỉ định bạn xét nghiệm tinh dịch đồ – phương pháp cho kết quả về tình trạng tinh trùng chính xác nhất.
Cần làm gì khi có dấu hiệu mang thai sớm?
Khi tin vui đến, bên cạnh niềm hạnh phúc sắp được làm mẹ, bạn không tránh khỏi lo lắng vì sẽ bước sang một chặng đường mới, khó khăn hơn khi cưu mang thêm thiên thần trong bụng. Các mẹ đừng quên trang bị những kiến thức cơ bản khi mang thai để hành trình “9 tháng 10 ngày” được suôn sẻ và an toàn nhé.
1. Khám thai
Sau khi có dấu hiệu mang thai tuần đầu sau quan hệ, bạn cần đi khám càng sớm càng tốt. Bác sĩ sẽ siêu âm để loại trừ trường hợp thai ngoài tử cung, đồng thời kiểm tra cân nặng, nhịp tim, huyết áp… nhằm phòng ngừa các biến chứng có thể xảy đến trong thai kỳ như đái tháo đường thai kỳ, tăng huyết áp thai kỳ… (5)
Tham khảo:
Dấu hiệu mang thai 2 tuần
Dấu hiệu mang thai 3 tuần
Khám thai ngay khi chắc chắn mình có thai để phát hiện sớm thai ngoài tử cung cũng như phòng ngừa các biến chứng thai kỳ
2. Xét nghiệm máu
Song song với khám tổng quát, bạn cần thực hiện một loạt xét nghiệm như xét nghiệm xác định nhóm máu, công thức máu, xét nghiệm đường huyết, tổng phân tích nước tiểu… Việc làm này giúp phát hiện các bệnh lây nhiễm như rubella, viêm gan siêu vi B, STD (bệnh lây truyền qua đường tình dục)… từ đó có biện pháp can thiệp kịp thời.
3. Tuân thủ chế độ dinh dưỡng dành riêng cho bà bầu
Mang thai đồng nghĩa với bạn phải nạp nhiều dưỡng chất hơn để thai nhi phát triển toàn diện từ trong bụng mẹ. Do đó, bạn cần đảm bảo chế độ dinh dưỡng khi mang thai của mình gồm đầy đủ chất dinh dưỡng (bột đường, chất đạm, chất béo, vitamin và khoáng chất). Đặc biệt, một số vi chất cần tăng cường trong suốt thai kỳ là axit folic, canxi và sắt theo chỉ định của bác sĩ.
4. Dành thời gian nghỉ ngơi nhiều hơn
Mẹ bầu cần cố gắng ngủ đủ giấc, khoảng 7 – 8 giờ mỗi ngày, và giấc ngủ phải thật chất lượng. Để có một đêm ngon giấc, bạn hãy tránh xa cà phê, trà trước khi ngủ 4 giờ, không uống nhiều nước sau 20h, vận động vừa sức vào ban ngày để giúp cơ thể thư giãn, dễ ngủ vào ban đêm. Bên cạnh đó, một giấc ngủ trưa ngắn cũng rất cần thiết, giúp mẹ bầu mau hồi phục sức khỏe, giảm căng thẳng, mệt mỏi.
Thai phụ cố gắng ngủ đủ và ngon giấc để đẩy lùi căng thẳng, mệt mỏi
5. Củng cố kiến thức bầu bí và sinh nở
Muốn trải qua hành trình 9 tháng 10 ngày mang thai, sau đó sinh nở và nuôi dạy con cái một cách suôn sẻ, bạn cần có đầy đủ kiến thức về bầu bí, sinh con, chăm sóc bé yêu sau khi chào đời. Bên cạnh việc nhận biết các dấu hiệu mang thai kể trên, bạn có thể củng cố những kiến thức này từ báo chí, các diễn đàn hoặc tham gia lớp học tiền sản. Nếu có điều kiện, hãy đi cùng chồng để anh ấy dễ dàng chăm sóc bạn lúc mang thai cũng như phụ bạn chăm bé yêu sau này.
6. Lựa chọn nơi khám thai và sinh nở an toàn
Đồng hành cùng mẹ trong suốt thai kỳ, bệnh viện Đa khoa Tâm Anh mang đến những dịch vụ chăm sóc sức khỏe tốt nhất, giúp mẹ khỏe mạnh và an tâm để chào đón những sinh linh bé bỏng chào đời.
Trung tâm Sản Phụ khoa, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh quy tụ đội ngũ chuyên gia đầu ngành trong lĩnh vực Sản – Phụ khoa của Việt Nam như PGS.TS.BS Nguyễn Đức Hinh, BS.CKII Nguyễn Bá Mỹ Nhi, TTND.PGS.TS.BS Lưu Thị Hồng, BS.CKII Lê Thanh Hùng, ThS.BS Nguyễn Thị Quý Khoa, PGS.TS.BS Lê Hoàng, ThS.BS Đinh Thị Hiền Lê… Đặc biệt, khoa thường xuyên có sự hợp tác của các chuyên gia nước ngoài trong đào tạo, thăm khám và điều trị.
Quy trình thăm khám thai chính xác, khoa học sẽ phát hiện và xử lý ngay các biến chứng thai kỳ mang đến cho mẹ có một thai kỳ khỏe mạnh. Bên cạnh đó, Trung tâm Sản Phụ khoa còn được trang bị hệ thống máy móc tiên tiến như máy siêu âm 2D, 3D, 4D, siêu âm Doppler màu cho phép tầm soát dị tật mạch máu ở tim và não của thai nhi, dàn máy siêu âm Voluson E10 thế hệ mới nhất cho hình ảnh hiển thị có độ phân giải cao trên màn hình LCD, thông báo chính xác các thông số biểu hiện sức khỏe của mẹ và bé.
Xem thêm: Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh – Lựa chọn hàng đầu của chị em phụ nữ cho một thai kỳ trọn vẹn
Ngoài ra, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh còn đặc biệt quan tâm đến sức khỏe của mẹ bằng cách chăm lo từng miếng ăn, giấc ngủ cho mẹ. Chế độ dinh dưỡng được đảm bảo với những bữa cơm phong phú và đầy đủ dinh dưỡng. Đội ngũ điều dưỡng tận tâm sẽ chăm lo việc sinh hoạt và nghỉ ngơi của mẹ sao cho hợp lý, giúp mẹ phục hồi sức khỏe tốt sau sinh, phòng tránh những căn bệnh hậu sản nguy hiểm.
Hãy để bệnh viện Đa khoa Tâm Anh chăm sóc sức khỏe mẹ và bé từ khi bé nằm trong bụng mẹ cho đến lúc chào đời
Mẹ xem thêm thông tin chi tiết Gói thai sản tại đây.
Đặc biệt, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh còn dành tặng nhiều ưu đãi hấp dẫn cho mẹ bầu khi lựa chọn gói thai sản và sinh con tại hệ thống:
Đối với mẹ bầu khám thai tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh từ 6 lần trở lên và sinh con tại hệ thống: Giảm ngay 1.000.000đ trong hóa đơn khi sinh cùng nhiều ưu đãi khác áp dụng tại Hệ thống Trung tâm Tiêm chủng Trẻ em & Người lớn VNVC và Hệ thống Phòng khám Dinh dưỡng Nutrihome.
Đối với mẹ bầu mua gói sinh tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh: Nhận ngay các ưu đãi áp dụng tại Hệ thống Trung tâm Tiêm chủng Trẻ em & Người lớn VNVC và Hệ thống Phòng khám Dinh dưỡng Nutrihome.
Đối với mẹ bầu sinh con tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh nhưng không mua gói sinh: Nhận ngay các ưu đãi áp dụng tại Hệ thống Trung tâm Tiêm chủng Trẻ em & Người lớn VNVC và Hệ thống Phòng khám Dinh dưỡng Nutrihome.
Đối với mẹ mua gói vắc xin dành cho phụ nữ chuẩn bị mang thai tại Hệ thống Trung tâm Tiêm chủng
Trẻ em & Người lớn VNVC: Tặng 01 lần khám thai miễn phí tại hệ thống bệnh viện (không gồm chi phí cận lâm sàng và thuốc).
Trên đây là tất cả những thông tin cần thiết về dấu hiệu mang thai sớm hoặc các biểu hiện có bầu trong tuần đầu sau khi quan hệ. Các mẹ hãy lựa chọn các bệnh viện hoặc cơ sở y tế có đội ngũ chuyên gia giỏi, trang thiết bị y tế hiện đại để có một thai kỳ khỏe mạnh, an toàn, sẵn sàng đón bé chào đời