# doc_id = health_disease_2042
# url = https://tamanhhospital.vn/thoat-vi-thanh-bung-co-nguy-hiem-khong/
# date = 11/04/2024
Thoát vị thành bụng có nguy hiểm không?Ảnh hưởng gì tới sức khỏe?
Thoát vị thành bụng có nguy hiểm không là lo lắng của nhiều người. Bởi đây là một trong những nguyên nhân hàng đầu gây ra tình trạng tàn tật, thậm chí tử vong ở người bệnh. Tiên lượng bệnh phụ thuộc vào loại và kích thước khối thoát vị thành bụng, cần can thiệp điều trị sớm để có được kết quả tốt nhất.
Mục lụcCác loại thoát vị thành bụng và mức độ nguy hiểm1. Thoát vị thượng vị2. Thoát vị vết mổ3. Thoát vị bán nguyệt (Spigelian Hernia)4. Thoát vị rốnNguy cơ bị thoát vị thành bụngThoát vị thành bụng có nguy hiểm không?1. Thoát vị thành bụng có nghiêm trọng không?2. Thoát vị bụng có tái phát không?Thoát vị thành bụng có tự lành được không?Biến chứng của thoát vị thành bụngCác loại thoát vị thành bụng và mức độ nguy hiểm
Thoát vị thành bụng có nguy hiểm không? Mức độ nghiêm trọng sẽ tùy thuộc vào từng loại thoát vị, cụ thể như sau:
1. Thoát vị thượng vị
Thoát vị thượng vị xảy ra khi một vùng thành bụng ở thượng vị bị suy yếu, làm cho các tạng bên trong ổ bụng bị lọt ra ngoài. Loại tổn thương này thường nhỏ, chủ yếu nằm ở vùng trên ổ bụng (khu vực giữa rốn và xương ức). Một số trường hợp có thể bị thoát vị nhiều vùng ở thượng vị cùng lúc. Tình trạng này có thể không gây ra triệu chứng đặc hiệu, nếu có, thường là đau bụng âm ỉ. Phương pháp điều trị tối ưu là phẫu thuật, nhằm ngăn ngừa biến chứng xảy ra.
2. Thoát vị vết mổ
Loại thoát vị này thường xảy ra ở vùng thành bụng đã phẫu thuật trước đó. Nguyên nhân do thành bụng suy yếu hoặc vết mổ bị nhiễm trùng, tạo điều kiện cho các mô hoặc một phần ruột nhô ra bên ngoài. Tình trạng này thường xảy ra phổ biến, có thể xuất hiện ngay sau phẫu thuật hoặc chậm hơn sau vài tháng đến vài năm. Khối thoát vị có xu hướng hình thành dựa trên các vết mổ cũ, kích thước lớn dần và gây đau đớn cho người bệnh. Thoát vị này không có khả năng tự lành, phải can thiệp điều trị y tế.(1)
3. Thoát vị bán nguyệt (Spigelian Hernia)
Thoát vị bán nguyệt có thể xảy ra ở cả 2 bên, ở vùng bụng dưới, chỗ giao của bờ ngoài cơ thẳng bụng và đường cung. Thoát vị này không hình thành ngay bên dưới lớp mỡ như các loại thoát vị thành bụng khác mà nằm giữa 2 lớp cân. Nguy cơ diễn tiến thành thoát vị nghẹt rất cao, đe dọa nghiêm trọng đến tính mạng nên cần can thiệp điều trị kịp thời.
4. Thoát vị rốn
Thoát vị rốn xảy ra khi các tạng trong ổ bụng chui ra ngoài thành bụng thông qua một điểm yếu nào đó tại khu vực quanh rốn, tạo thành khối u hoặc khối phồng gần rốn. Kiểu thoát vị này xảy ra phổ biến ở trẻ sơ sinh. Hầu hết các trường hợp đều có khả năng tự lành, tuy nhiên một số ít vẫn cần can thiệp phẫu thuật.
Thoát vị rốn cũng có thể xảy ra ở người trưởng thành, đặc biệt là người đang gặp vấn đề sức khỏe gây tăng áp lực bụng như mang thai, béo phì, ho mạn tính, táo bón, bí tiểu… Kích thước khối thoát vị có xu hướng lớn dần theo thời gian nên cần điều trị sớm bằng phẫu thuật. Các trường hợp không điều trị kịp thời có nguy cơ cao bị thoát vị nghẹt, mất nguồn cung cấp máu cho mô, dẫn đến hoại tử và đe dọa tính mạng.
Thoát vị thành bụng có nguy hiểm không? Bệnh có nhiều loại với mức độ nguy hiểm khác nhau
Nguy cơ bị thoát vị thành bụng
Thoát vị thành bụng có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi, kể cả trẻ sơ sinh. Tuy nhiên, nhóm đối tượng nguy cơ cao là những người cao tuổi, do thành bụng bị suy yếu theo thời gian. Ngoài ra, các yếu tố làm tăng nguy cơ thoát vị thành bụng bao gồm:
Lão hóa
Ho mạn tính
Mắc bệnh mô liên kết hỗn hợp
Thường xuyên nâng vật nặng
Tiền sử bị thoát vị
Nhiễm trùng (đặc biệt là sau phẫu thuật vùng bụng)
Chấn thương vùng bụng
Béo phì
Phụ nữ đang trong thai kỳ
Táo bón kéo dài
Thoát vị thành bụng có nguy hiểm không?
Thoát vị thành bụng có nhiều loại khác nhau (thoát vị thượng vị, thoát vị rốn, thoát vị vết mổ, thoát vị bẹn…) với các tình trạng lâm sàng đa dạng. Triệu chứng bệnh có thể không đặc hiệu, chủ yếu gây khó chịu nhẹ ở vùng bụng, có khi kèm đau dữ dội quanh rốn và buồn nôn. Trong một số trường hợp, thoát vị thành bụng có thể diễn tiến thành nhiều biến chứng cấp tính nguy hiểm như tắc ruột, hoại tử ruột, sốc nhiễm trùng… cần phải can thiệp điều trị kịp thời.(2)
Thoát vị thành bụng có thể diễn tiến thành nhiều biến chứng nguy hiểm
1. Thoát vị thành bụng có nghiêm trọng không?
Phần lớn các trường hợp thoát vị thành bụng đều không nghiêm trọng, nhưng có thể diễn tiến nặng hơn theo thời gian. Do đó, bác sĩ luôn khuyến khích người bệnh nên đi thăm khám, chẩn đoán và điều trị sớm để ngăn ngừa biến chứng xảy ra.
2. Thoát vị bụng có tái phát không?
Khoảng 10 – 20% các trường hợp thoát vị thành bụng tái phát sau phẫu thuật. Một số ít trường hợp cũng có thể bị tử vong do can thiệp điều trị muộn hoặc điều trị sai cách.
Thoát vị thành bụng có tự lành được không?
Trong các loại thoát vị thành bụng, thoát vị rốn thường xuyên xảy ra ở trẻ sơ sinh và phần lớn sẽ tự lành. Tuy nhiên, thoát vị vết mổ (xảy ra do thành bụng bị suy yếu sau phẫu thuật hoặc vết mổ cũ bị nhiễm trùng) sẽ không có khả năng tự lành, cần can thiệp điều trị sớm để tránh biến chứng
Biến chứng của thoát vị thành bụng
Thoát vị thành bụng có thể làm cho ruột bị kẹt, tắc nghẽn, thiếu máu cục bộ, từ đó dẫn đến hoại tử ruột, thủng ruột, viêm phúc mạc, đe dọa nghiêm trọng đến tính mạng. Những trường hợp này cần can thiệp phẫu thuật sớm để ngăn biến chứng nặng hơn như thủng ruột, nhiễm trùng huyết…
Nhìn chung, bệnh nhân bị thoát vị thành bụng không kèm biến chứng thường có tiên lượng tốt. Tuy nhiên, nếu thoát vị nghẹt xảy ra, tỷ lệ tử vong có thể lên đến 10%. Ngoài ra, thoát vị vẫn có thể tái phát cùng một vị trí ngay cả sau phẫu thuật.(3)
Trung tâm Nội soi và Phẫu thuật nội soi tiêu hóa (BVĐK Tâm Anh TP.HCM) và Khoa Ngoại Tổng hợp (BVĐK Tâm Anh Hà Nội) thuộc Hệ thống BVĐK Tâm Anh là những trung tâm y tế chuyên khoa Tiêu hóa uy tín, cung cấp dịch vụ thăm khám và điều trị cao cấp, hiệu quả cho người bệnh gặp các vấn đề về đường tiêu hóa từ nhẹ đến nặng.
Nơi đây quy tụ đội ngũ bác sĩ Nội soi tiêu hóa – Nội khoa và Ngoại khoa Tiêu hóa – Gan Mật Tụy – Hậu môn trực tràng chuyên môn cao, giàu kinh nghiệm. Đặc biệt, các phương pháp ngoại khoa tiên tiến được áp dụng trong các lĩnh vực Nội soi và Phẫu thuật nội soi ít xâm lấn, giúp bệnh nhân nhanh hồi phục, không để lại sẹo với các tên tuổi hàng đầu như TS.BS Đỗ Minh Hùng, TTƯT.TS.BS Phạm Hữu Tùng, BS.CKII Nguyễn Quốc Thái, TS.BS Trần Thanh Bình, ThS.BS.CKII Trần Hiếu Nhân, BS.CKII Hồ Thị Bích Thủy, BS.CKI Đặng Lê Bích Ngọc; điều trị Gan Mật Tụy kỹ thuật hiện đại với TS.BS Phạm Công Khánh, BS.CKII Võ Ngọc Bích; thăm khám và tư vấn bệnh lý nội tiêu hóa với ThS.BS.CKII Lê Thanh Quỳnh Ngân, BS.CKI Huỳnh Văn Trung, BS.CKI Hoàng Đình Thành, ThS.BS Nguyễn Thị Ngọc Bích, ThS.BS.CKI Đoàn Hoàng Long; phẫu thuật trong điều trị các bệnh lý hậu môn trực tràng như ThS.BS Nguyễn Văn Hậu, ThS.BS Ngô Hoàng Kiến Tâm, ThS.BS Nguyễn Thanh Biên…
Ngoài ra, bệnh viện còn được trang bị hệ thống thiết bị y tế hiện đại, nhập khẩu từ nước ngoài, phục vụ tối đa nhu cầu thăm khám và điều trị của khách hàng.
Để đặt lịch thăm khám và điều trị các bệnh lý đường tiêu hóa với các chuyên gia bác sĩ về Tiêu hóa của Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, xin vui lòng liên hệ:
Trên đây là bài viết giải đáp thắc mắc thoát vị thành bụng có nguy hiểm không và các biến chứng đáng lo ngại có thể xảy ra. Hy vọng thông qua những chia sẻ này, người bệnh đã có thêm nhiều cập nhật hữu ích liên quan đến vấn đề điều trị và chăm sóc sức khỏe.