# doc_id = health_disease_373
# url = https://tamanhhospital.vn/dau-than-kinh-toa-kieng-an-gi-an-gi/
# date = 04/05/2023
Đau thần kinh tọa kiêng ăn gì, ăn gì? Ghi nhớ 14 thực phẩm sau đây
Đau thần kinh tọa là bệnh lý thường gặp ở người có thói quen ngồi lâu hoặc thường xuyên nâng vác vật nặng. Bên cạnh việc dùng thuốc, chế độ ăn uống cũng có vai trò quan trọng trong việc nâng cao hiệu quả điều trị. Vậy người đau thần kinh tọa kiêng ăn gì và ăn gì để cải thiện tình trạng đau nhức?
Mục lụcNguyên nhân bị đau thần kinh tọaMối liên hệ giữa dinh dưỡng và bệnh đau thần kinh tọaĐau thần kinh tọa nên ăn gì?1. Thơm2. Cần tây3. Hành tây4. Bông cải xanh5. Nho6. Các loại trà7. Đậu nành8. Rau lá xanh9. Việt quấtĐau thần kinh tọa kiêng ăn gì?10. Thực phẩm mặn12. Đồ ăn nhiều dầu mỡ13. Đồ ăn nhiều đạm14. Rượu biaLưu ý của bác sĩNguyên nhân bị đau thần kinh tọa
Đau dây thần kinh tọa là tình trạng xuất hiện cơn đau dọc theo đường đi của dây thần kinh tọa. Vị trí nhánh từ lưng dưới qua hông, mông và xuống đến từng chân. Phần lớn trường hợp đau thần kinh toạ chỉ ảnh hưởng tới một bên cơ thể.
Nguyên nhân gây đau thần kinh tọa thường gặp như:
Thoái hóa cột sống: Tình trạng hao mòn tự nhiên của đốt sống hoặc gai cột sống có thể gây hẹp ống sống. Tình trạng này thường xuất hiện ở người trên 60 tuổi. Sự thu hẹp này sẽ gây áp lực lên rễ dây thần kinh tọa. Đây chính là nguồn gốc của các cơn đau thần kinh tọa.
Thoát vị đĩa đệm: Phần lớn trường hợp đau thần kinh tọa là do thoát vị đĩa đệm. Đĩa đệm khi lệch ra khỏi vị trí sẽ ấn vào rễ của dây thần kinh tọa, gây đau nhức.
Viêm khớp cùng chậu: Bệnh lý này gây ra các cơn đau ở mông, lưng dưới, thậm chí kéo dài xuống một hay cả hai chân.
Khối u cột sống: Một số ít trường hợp bị đau thần kinh tọa do trong hay dọc tủy sống và dây thần kinh tọa xuất hiện các khối u. Người bệnh sẽ bị đau nhức khi khối u phát triển đè lên phần phân nhánh của dây thần tọa tại tủy sống.
Hội chứng cơ tháp (Piriformis): Hội chứng cơ tháp (hội chứng cơ hình lê) là tình trạng một cơ thuộc nhóm cơ mông bị sưng hay co thắt, kích thích hoặc chèn ép dây thần kinh tọa, gây đau nhức.
Chấn thương hoặc nhiễm trùng: Các nguyên nhân như viêm cơ, nhiễm trùng hay chấn thương có thể gây đau thần kinh tọa.
Điểm chung của các yếu tố gây đau thần kinh tọa là kích thích hay đè nén lên dây thần kinh tọa. Tuy nhiên, một số trường hợp có thể không xác định được nguyên nhân cụ thể.
Mối liên hệ giữa dinh dưỡng và bệnh đau thần kinh tọa
Duy trì áp dụng chế độ dinh dưỡng lành mạnh là yếu tố quan trọng giúp cơ thể luôn hoạt động tốt nhất có thể. Vì thế, với người đau thần kinh tọa, bên cạnh điều trị dùng thuốc, chế độ dinh dưỡng lành mạnh cần được chú ý. (1)
Tham khảo: Đau thần kinh tọa uống thuốc gì?
Thực tế không có chế độ ăn uống dành riêng cho người đau thần kinh tọa. Các chuyên gia dinh dưỡng chỉ khuyến khích người bệnh bổ sung các loại thực phẩm có lợi vào thực đơn mỗi ngày, đồng thời cần hạn chế các thực phẩm khiến cơn đau nghiêm trọng hơn.
Đau thần kinh tọa nên ăn gì?
Các thực phẩm nổi bật thường được khuyến khích bổ sung trong thực đơn mỗi ngày của người bệnh đau thần kinh tọa gồm:
1. Thơm
Thơm có bromelain. Đây là một loại enzyme có tính kháng viêm giúp giảm viêm xoang, đau họng và viêm khớp. Enzyme này cũng được áp dụng thành công trong điều trị viêm khớp dạng thấp, tăng tốc độ sửa chữa các mô.
Mùi tây: Mùi tây có apigenin. Đây là một dạng flavonoid, hợp chất chống viêm có nhiều trong những loại trái cây, rau, quả hạch và hạt. Hợp chất này có hiệu quả giảm viêm đối với người bệnh lupus và viêm khớp.
2. Cần tây
Cần tây có apigenin, chống viêm rất tốt. Bên cạnh đó, thực phẩm này còn chứa nhiều chất xơ, ít calo, chất béo và cholesterol. Ngoài ra, cần tây còn là nguồn cung cấp những loại vitamin và khoáng chất như folate, kali, vitamin B, vitamin A và vitamin C cho cơ thể. (2)
3. Hành tây
Hành tây có quercetin. Đây là hợp chất chống viêm mạnh. Thực phẩm này không chỉ giúp tăng hương vị món ăn mà còn giảm viêm hiệu quả.
4. Bông cải xanh
Bông cải xanh có sulforaphane. Đây là một chất có tính chống viêm và chống ung thư. Thực phẩm này chứa ít calo và rất giàu vitamin, khoáng chất và chất xơ cần thiết cho cơ thể.
5. Nho
Nho có anthocyanins Đây là sắc tố thực vật tạo nên màu đỏ và xanh lam của một số loại trái cây, rau quả. Anthocyanins có khả năng giảm những tế bào gây viêm, tăng những phân tử chống viêm.
6. Các loại trà
Trà xanh, trà đen, trà trắng, trà ô long… hỗ trợ chống viêm hiệu quả. Trong đó, trà trắng và trà xanh chứa hàm lượng chất chống viêm polyphenol cao nhất. (3)
7. Đậu nành
Đậu nành có genistein. Đây là hợp chất có tác dụng chống viêm, ức chế sản xuất những phân tử có nguy cơ gây viêm. Loại đậu này có tác dụng chống viêm trong điều trị viêm khớp dạng thấp, đái tháo đường, rối loạn chuyển hóa, bệnh thoái hóa thần kinh, viêm đại tràng mạn tính.
8. Rau lá xanh
Các loại rau xanh như rau bina non, cải thìa, cải xoăn chứa lượng magie dồi dào. Chất này giúp thúc đẩy quá trình tái tạo dây thần kinh tọa, giảm viêm hiệu quả.
9. Việt quất
Quả việt quất rất giàu chất chống viêm phytochemical, anthocyanin. Đây là thực phẩm người bệnh đau thần kinh tọa nên bổ sung vào thực đơn mỗi ngày. (4)
Đau thần kinh tọa kiêng ăn gì?
10. Thực phẩm mặn
Người bệnh đau thần kinh tọa nên giảm muối trong bữa ăn hàng ngày. WHO đã khuyến nghị lượng muối tiêu thụ mỗi ngày nên dưới 5g.
Gia vị này có thể gây co cơ, giòn xương và khiến cơn đau nghiêm trọng hơn. Hơn nữa, cơ thể còn có nguy cơ tích nước, tăng trọng lượng, tăng áp lực lên những dây thần kinh viêm. Bổ sung nhiều muối không chỉ khiến những triệu chứng của đau thần kinh tọa thêm trầm trọng mà còn tăng nguy cơ tăng huyết áp, đột quỵ, các bệnh lý ở dạ dày…
12. Đồ ăn nhiều dầu mỡ
Các món ăn nhiều dầu mỡ không chỉ xuất hiện nhiều trong những cửa hàng đồ ăn nhanh mà còn trong bữa cơm hàng ngày. Khoai tây chiên, gà rán, pizza… là món ăn khoái khẩu của nhiều người. Tuy nhiên, đây không phải loại thực phẩm tốt cho sức khỏe.
Chất béo và calo trong nhóm thực phẩm này là nguyên nhân khiến nhiều người tăng cân mất kiểm soát. Lâu dần, sức ép từ trọng lượng cơ thể đặt lên cột sống càng tăng sẽ tạo áp lực lớn chèn ép lên cột sống, gây viêm dây thần kinh tọa. Ngoài ra, người tiêu thụ quá nhiều nhiều đồ dầu mỡ sẽ đối mặt với nguy cơ gan nhiễm mỡ, xơ vữa động mạch… rất cao.
13. Đồ ăn nhiều đạm
Thịt đỏ (bò, dê…) và hải sản là các loại thực phẩm có lượng đạm dào. Chúng được liệt vào “danh sách đen’’ của người bệnh điều trị các bệnh lý xương khớp, đặc biệt là đau thần kinh tọa. Không chỉ giàu đạm, hải sản còn chứa lượng acid uric dồi dào. Acid uric khi tích tụ quá nhiều trong máu sẽ hình thành những tinh thể muối urat tại màng hoạt dịch của khớp, chèn ép lên các dây thần kinh.
Ngoài ra, khi bổ sung quá nhiều các món thịt đỏ và hải sản, lượng đạm dồi dào trong những thực phẩm này sẽ kích thích, thúc đẩy quá trình hình thành gai xương. Điều này khiến cơn đau thần kinh tọa trở nên nghiêm trọng hơn, gây đau đớn nặng cho người bệnh.
Thay vì tiêu thụ các loại hải sản và thịt đỏ, người bệnh nên bổ sung những loại rau củ quả tươi vào thực đơn mỗi ngày. Các thực phẩm có lợi này sẽ giúp giảm viêm, hỗ trợ rất tốt cho quá trình phục hồi của cơ thể.
14. Rượu bia
Các loại thức uống có cồn như bia, rượu… là tác nhân hàng đầu gây ra nhiều vấn đề liên quan tới xương khớp như viêm khớp, thoái hóa cột sống, đau thần kinh tọa, gout…
Ngoài ra, nhóm thức uống này còn cản trở quá trình hấp thụ canxi của cơ thể, đồng thời làm triệu chứng viêm nhiễm tại các đầu khớp trở nặng hơn. Do đó, người bệnh xương khớp nên tránh sử dụng các thức uống này.
Mặt khác, tương tự các món ăn nhiều dầu mỡ, thức uống chứa cồn gây ra nhiều vấn đề sức khỏe như bệnh tim mạch, dạ dày… Vì thế, ngay cả khi đang khỏe mạnh, bạn cũng nên hạn chế dùng các loại thức uống này.
Xem thêm: 7 cách điều trị đau thần kinh tọa hiệu quả
Lưu ý của bác sĩ
Khi ăn uống, người bệnh đau thần kinh tọa cần lưu ý:
Nạp canxi và những khoáng chất với lượng vừa phải, tránh bổ sung quá nhiều vì có thể làm tăng nguy cơ hình thành sỏi niệu quản, sỏi thận và ảnh hưởng đến nồng độ canxi trong máu, làm rối loạn canxi máu và nhịp tim.
Đảm bảo ăn đủ 4 nhóm chất gồm tinh bột, chất béo, chất đạm, khoáng chất, vitamin.
Chọn thực phẩm đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm.
Ưu tiên chế biến luộc, hấp, nướng không dầu, thay vì chiên xào nhiều dầu mỡ.
Tăng cường bổ sung những loại thực phẩm tốt cho xương khớp trong bữa ăn mỗi ngày.
Song song, người bệnh cần kết hợp chế độ sinh hoạt điều độ, cụ thể:
Thường xuyên thực hiện các bài tập nhẹ nhàng để cải thiện tình trạng đau thần kinh tọa.
Người bệnh có thể xoa bóp chân tay khi thức dậy hoặc trước khi đi ngủ để cơ thể thoải mái hơn.
Uống nhiều nước, ít nhất 2,5lít mỗi ngày.
Tránh tình trạng stress kéo dài, thay vào đó cần giữ tinh thần thoải mái để bệnh tình thuyên giảm.
Trung tâm Chấn thương chỉnh hình, Hệ thống BVĐK Tâm Anh, là nơi quy tụ đội ngũ chuyên gia đầu ngành, bác sĩ ngoại khoa giàu kinh nghiệm, tận tâm, nhiệt tình như: TTND.GS.TS.BS Nguyễn Việt Tiến; PGS.TS.BS Đặng Hồng Hoa; TS.BS Tăng Hà Nam Anh; ThS.BS.CKII Trần Anh Vũ; BS.CKI Trần Xuân Anh, ThS.BS.CKI Lê Đình Khoa, ThS.BS Nguyễn Quang Tôn Quyền; TS.BS Đỗ Tiến Dũng; TS.BS.CKII Vũ Hữu Dũng… Đây cũng là một trong những đơn vị tiên phong trong việc chẩn đoán và điều trị các bệnh về cơ xương khớp với kỹ thuật hiện đại theo phác đồ cập nhật quốc tế.
Bệnh viện còn được trang bị hệ thống máy móc, trang thiết bị chẩn đoán hình ảnh hiện đại như: máy chụp CT 768 lát cắt Somatom Drive, máy cộng hưởng từ thế hệ mới Magnetom Amira BioMatrix, robot Artis Pheno, máy đo mật độ xương, máy siêu âm…; hệ thống kính vi phẫu thuật Opmi Vario 700 Zeiss, bàn mổ Meera-Maquet… để có thể phát hiện sớm các tổn thương và điều trị hiệu quả các bệnh lý về cơ xương khớp…
BVĐK Tâm Anh còn sở hữu hệ thống phòng khám khang trang, khu nội trú cao cấp; khu vực phục hồi chức năng hiện đại; quy trình chăm sóc hậu phẫu toàn diện giúp bệnh nhân nhanh chóng hồi phục và ổn định sức khỏe sau phẫu thuật.
Để đặt lịch khám và điều trị với các chuyên gia đầu ngành tại Trung tâm Chấn thương chỉnh hình, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Qua bài viết, người bệnh đã có lời giải đáp cho thắc mắc đau thần kinh tọa kiêng ăn gì và ăn gì. Sự kết hợp giữa ăn uống và tập luyện trong quá trình điều trị bệnh là yếu tố quan trọng giúp cải thiện tình trạng khó chịu này. Tuy nhiên, nếu đã thực hiện nhiều biện pháp chăm sóc tại nhà nhưng cơn đau vẫn không giảm, người bệnh nên nhanh chóng tới các sở y tế uy tín để được thăm khám, có hướng can thiệp sớm, ngăn ngừa tiến triển nặng.