# doc_id = health_disease_1867
# url = https://tamanhhospital.vn/tim-dap-nhanh-kho-tho-chong-mat-buon-non/
# date = 02/01/2024
Tim đập nhanh khó thở chóng mặt buồn nôn là triệu chứng bệnh gì?
Các triệu chứng tim đập nhanh khó thở chóng mặt buồn nôn đôi khi có thể xuất hiện cùng một lúc khiến bạn lo lắng không biết đây là triệu chứng của bệnh gì. Khi có những biểu hiện này thì nên xử lý như thế nào? Bạn nên tìm hiểu rõ để có thể xử lý nhanh cũng như có biện pháp phòng ngừa hiệu quả.
Mục lụcTim đập nhanh khó thở chóng mặt buồn nôn là gì?1. Tim đập nhanh2. Khó thở3. Chóng mặt4. Buồn nônTim đập nhanh khó thở chóng mặt buồn nôn là biểu hiện bệnh gì?Các triệu chứng thường gặp của tim đập nhanh khó thở chóng mặt buồn nônNguyên nhân gây ra tình trạng tim đập nhanh khó thở chóng mặt buồn nôn1. Vận động quá sức2. Tâm trạng lo lắng3. Sử dụng sản phẩm chứa chất kích thích4. Đang mang thai5. Các bệnh liên quan hô hấp6. Các yếu tố bệnh tim7. Các yếu tố khácPhương pháp chẩn đoán tình trạng tim đập nhanh khó thở chóng mặt buồn nônTim đập nhanh khó thở chóng mặt buồn nôn có nguy hiểm không?Cách xử lý nhanh tình trạng tim đập nhanh khó thở chóng mặt buồn nônPhòng ngừa tim đập nhanh khó thở chóng mặt buồn nônKhi nào cần gặp bác sĩ?Tim đập nhanh khó thở chóng mặt buồn nôn là gì?
Tim đập nhanh khó thở chóng mặt buồn nôn là một loạt các triệu chứng xảy ra do nhiều nguyên nhân khác nhau. Người khỏe mạnh hoạt động thể lực ở cường độ cao hoặc người có tâm lý hoảng sợ quá mức, cảm xúc mãnh liệt đều có thể gặp phải những triệu chứng này. Tuy nhiên, các biểu hiện tim đập nhanh khó thở chóng mặt buồn nôn cũng có thể là biểu hiện của một bệnh lý khác nguy hiểm hơn.
1. Tim đập nhanh
Tim đập nhanh được xác định khi người bệnh có nhịp tim đập hơn 100 lần một phút khi nghỉ ngơi. Tình trạng này có thể kéo dài vài giây đến vài giờ. Khi tim đập quá nhanh, máu không đủ thời gian để về tim, làm suy giảm chức năng bơm máu của tim.
2. Khó thở
Khi bị khó thở, người bệnh luôn trong tình trạng thiếu oxy, tức ngực, hô hấp khó khăn, hơi thở bị đứt quãng. Hụt hơi, không thể hô hấp bình thường có thể xảy ra từ nhẹ đến nặng, từ tạm thời đến kéo dài.
3. Chóng mặt
Chóng mặt là tình trạng bị mất thăng bằng khi bạn đột ngột thay đổi vị trí của đầu, làm bạn có cảm giác bị xoay vòng, mọi thứ xung quanh quay cuồng, khiến bạn có thể bị té ngã. Chóng mặt là triệu chứng của nhiều vấn đề về sức khỏe mà bạn cần chú ý.
4. Buồn nôn
Đây là triệu chứng thường gặp, bạn có cảm giác muốn tống những gì trong dạ dày ra ngoài. Phần lớn buồn nôn là dấu hiệu của bệnh lý về dạ dày. Trong một số trường hợp, nó có thể làm ảnh hưởng trực tiếp lên trung tâm não bộ gây đau đầu. (1)
Tim đập nhanh khó thở chóng mặt buồn nôn là biểu hiện bệnh gì?
Trong cơ thể, hệ tuần hoàn và hệ hô hấp có ảnh hưởng trực tiếp đến nhau và ảnh hưởng đến sự sống còn của người bệnh. Nếu phổi gặp vấn đề khiến cơ thể bị thiếu oxy, tim sẽ phải tăng nhịp đập để bù trừ và ngược lại, khi tim suy thì bệnh nhân sẽ phải thở nhanh hơn để tăng cung cấp oxy cho cơ thể.
Các bệnh lý thường có biểu hiện tim đập nhanh khó thở chóng mặt buồn nôn là:
Bệnh lý liên quan đến tim mạch: Khi các triệu chứng tim đập nhanh khó thở chóng mặt buồn nôn đồng loạt xuất hiện, có thể là sự cảnh báo bạn đang gặp vấn đề nguy hiểm ở tim như: Rung nhĩ, rung thất, viêm cơ tim, viêm màng trong tim, nhồi máu cơ tim, suy tim sung huyết,…
Bệnh về hệ hô hấp: Tràn dịch màng phổi là tình trạng tích tụ dịch ở phổi có thể gây ra các triệu chứng như khó thở, tim đập nhanh, chóng mặt. Các vấn đề khác ở phổi như viêm phổi, bệnh hen suyễn, nhiễm trùng đường hô hấp trên, bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính, đông máu, dị vật ở đường thở,… cũng thường có các biểu hiện trên.
Các bệnh lý khác như: Bệnh cường giáp, hạ đường huyết, thiếu máu,…
Tim đập nhanh khó thở chóng mặt buồn nôn có thể là dấu hiệu liên quan đến bệnh lý tim mạch
Các triệu chứng thường gặp của tim đập nhanh khó thở chóng mặt buồn nôn
Ở hầu hết các trường hợp, triệu chứng đầu tiên mà người bệnh có thể nhận thấy rõ là cảm giác mạch không đều, tim đập nhanh bất thường. Nghe rõ tiếng đập của tim ở lồng ngực. Khi tim đập quá nhanh hoặc quá mạnh, gây đau tức ở vùng ngực. Đi kèm với đó là các biểu hiện:
Người bệnh bị khó thở, thở dốc;
Có cảm giác chóng mặt;
Buồn nôn hoặc nôn;
Hụt hơi;
Đổ mồ hôi;
Người bị yếu ớt một cách đột ngột;
Tay chân run rẩy;
Lo lắng;
Cảm thấy khó chịu trong người;
Ngất xỉu. (2)
Các triệu chứng của tim đập nhanh khó thở chóng mặt buồn nôn có thể khác nhau ở nhiều trường hợp. Người bệnh có thể chỉ xuất hiện một vài triệu chứng hoặc cùng lúc gặp nhiều triệu chứng. Điều quan trọng là bệnh nhân cần hết sức bình tĩnh, hít thở sâu và ngồi xuống nghỉ ngơi. Ra hiệu cho người ở gần đền hỗ trợ và đưa đến bệnh viện để thăm khám kỹ hơn.
Nguyên nhân gây ra tình trạng tim đập nhanh khó thở chóng mặt buồn nôn
1. Vận động quá sức
Khi bạn hoạt động thể lực với cường độ cao, trong một thời gian dài hoặc lao động tay chân quá sức, trong điều kiện thời tiết nắng nóng có thể gây ra các triệu chứng chóng mặt khó thở tim đập nhanh. Cơ thể cần nhiều năng lượng hơn khi bạn vận động thể chất. Do đó, bắt buộc hệ tuần hoàn phải hoạt động nhanh hơn mới có thể đáp ứng đủ nhu cầu của cơ thể. Khi đó, tim đập nhanh hơn để tăng lượng máu trong động mạch, cơ thể không cân bằng được lượng oxy hít vào và cacbonic thải ra, khiến bạn có cảm giác hụt hơi.
2. Tâm trạng lo lắng
Những vấn đề cảm xúc thường khiến bạn có triệu chứng tim đập nhanh khó thở chóng mặt buồn nôn là: Gặp một cơn hoảng loạn, rối loạn lo âu, phản ứng stress cấp tính, trầm cảm, quá kích động,… Những điều này có thể làm tăng nhịp tim, hẹp các mạch máu và giảm lưu lượng máu đến tim, gây ra các biểu hiện trên.
3. Sử dụng sản phẩm chứa chất kích thích
Sử dụng cafein, thuốc lá, rượu, bia, thuốc hỗ trợ giảm cân dùng trong thời gian dài gây ra nhiều vấn đề về sức khỏe. Lạm dụng những chất kích thích này sẽ gây tác động lên hệ thần kinh và tim mạch, gây kích thích và tăng nhịp tim, dẫn đến tình trạng khó thở, chóng mặt.
4. Đang mang thai
Trong quá trình mang thai, nhất là 3 tháng đầu thai kỳ, cơ thể mẹ bầu có sự thay đổi hormone và biến đổi cơ địa. Điều này có thể gây ra vấn đề về huyết áp, khiến mẹ bầu bị khó thở, buồn nôn, chóng mặt. Đồng thời, khi mang thai, tim mẹ bầu cũng đập nhanh hơn để đáp ứng nhu cầu dinh dưỡng cho bản thân và thai nhi.
Mẹ bầu thường có các triệu chứng tim đập nhanh, khó thở, buồn nôn, chóng mặt do sự thay đổi hormone trong cơ thể
5. Các bệnh liên quan hô hấp
Tràn dịch màng phổi, viêm phế quản, bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính, hen suyễn,… là các bệnh lý hệ hô hấp có thể gây ra các triệu chứng tim đập nhanh khó thở chóng mặt buồn nôn.
6. Các yếu tố bệnh tim
Các bất thường ở tim làm ảnh hưởng đến nhịp tim, gây rối loạn nhịp tim, khiến người bệnh bị khó thở, chóng mặt. Điển hình như bệnh lý van tim, nhịp tim không đều, nhồi máu cơ tim,… Khi tim gặp trục trặc, quá trình bơm máu của tim bị giảm, khiến cơ thể phản ứng, buộc tim phải đập nhanh hơn để đưa đủ máu đến các bộ phận khác. Nếu tim hoạt động không tốt, máu có thể bị tích tụ lại thành dịch ở các cơ quan khác như ruột, dẫn đến tình trạng buồn nôn.
7. Các yếu tố khác
Một số yếu tố khác có thể gây ra triệu chứng tim đập nhanh khó thở chóng mặt buồn nôn như:
Cơ thể bị thiếu máu, thiếu sắt;
Bị hạ đường huyết;
Mất nước quá nhiều do tiêu chảy kéo dài, sốt cao;
Tác dụng phục của một số loại thuốc hoặc dùng thuốc không đúng theo liều lượng, chỉ định của bác sĩ;
Bị nhiễm các chất khí hoặc chất độc hóa học như chì, xyanua,…
Bệnh cường giáp;
Sốc phản vệ.
Phương pháp chẩn đoán tình trạng tim đập nhanh khó thở chóng mặt buồn nôn
Khi bệnh nhân có các triệu chứng tim đập nhanh khó thở chóng mặt buồn nôn, trước hết bác sĩ sẽ khám lâm sàng để có đánh giá chung về tình trạng sức khỏe. Kiểm tra hồ sơ bệnh án để xem xét các bệnh lý liên quan. Thông thường, bác sĩ sẽ chỉ định người bệnh làm điện tâm đồ để có kết quả chính xác hơn về các bất thường ở tim.
Các phương pháp khác giúp chẩn đoán tình trạng tim đập nhanh khó thở chóng mặt buồn nôn là:
Siêu âm tim;
Xét nghiệm máu;
Holter điện tâm đồ;
Máy đo điện tim.
Tim đập nhanh khó thở chóng mặt buồn nôn có nguy hiểm không?
Nếu bạn xác định được nguyên nhân gây ra các triệu chứng trên là do vận động quá sức, do tâm lý, do dùng các chất kích thích hoặc do mang thai thì không cần quá lo lắng. Vì những trường hợp này bạn có thể khắc phục được.
Tuy nhiên, khi các triệu chứng xuất hiện cùng một lúc, bạn nên hết sức chú ý vì đó là dấu hiệu cho thấy cơ thể bạn đang không được ổn, cần được hỗ trợ y tế. Hoặc những triệu chứng xảy ra ở mức độ nặng, kéo dài thì nó thật sự trở nên nguy hiểm hơn. Bởi chúng có thể là dấu hiệu cảnh báo phổi hoặc tim đang gặp trục trặc, nếu không được điều trị sớm có thể dẫn đến các biến chứng.
>> Xem thêm:Nhịp tim nhanh có nguy hiểm không? Biến chứng nếu không trị kịp thời
Do đó, nếu bạn có các biểu hiện như tim đập nhanh, khó thở, buồn nôn, chóng mặt, nên đến bệnh viện để làm các xét nghiệm kiểm tra kỹ hơn. Khi đó, bác sĩ sẽ đánh giá tình trạng bệnh, đưa ra phác đồ điều trị tốt nhất cho bạn. (3)
Cách xử lý nhanh tình trạng tim đập nhanh khó thở chóng mặt buồn nôn
Khi nhận thấy các triệu chứng trên, bạn cần dừng ngay các công việc đang làm lại;
Ngồi xuống nghỉ ngơi hoặc nằm xuống, thả lỏng cơ thể;
Ho thật mạnh để giảm bớt tình trạng tim đập nhanh, giảm hồi hộp;
Bạn hít thở sâu nhẹ nhàng sẽ giúp điều hòa lại nhịp tim, giúp cung cấp oxy lên não nhiều hơn để cải thiện tình trạng chóng mặt;
Nếu nhận thấy tim đập nhanh, có thể uống một ly nước lạnh để giảm bớt căng thẳng, chóng mặt;
Nhanh chóng ra hiệu cho người ở gần đến hỗ trợ bạn;
Trường hợp các triệu chứng giảm sau khi nghỉ ngơi, bạn vẫn nên nằm hoặc ngồi thêm 10-15 phút để hồi phục hoàn toàn. Nếu bạn nhận thấy các triệu chứng càng thêm nặng, nên nhờ người thân đưa đến bệnh viện ngay.
Phòng ngừa tim đập nhanh khó thở chóng mặt buồn nôn
Đối với các nguyên nhân như tâm trạng không ổn định, vận động quá sức hay sử dụng các chất kích thích, thì việc thay đổi một lối sống tích cực sẽ đem lại những cải thiện đáng kể.
Có một chế độ ăn lành mạnh, giàu chất dinh dưỡng. Bổ sung thêm các dưỡng chất từ trái cây, rau xanh, ngũ cốc nguyên hạt,… Đặc biệt là tăng cường những thực phẩm nhiều sắt, magie từ thịt, cá, trứng, sữa để tăng lượng máu, cải thiện lưu thông máu và giúp hệ thần kinh hoạt động tốt hơn.
Duy trì thói quen tập luyện thể dục đều đặn, mức độ tập vừa phải, chọn các môn phù hợp với tình trạng sức khỏe như yoga, đạp xe, chạy bộ, thiền,…
Hạn chế việc thức khuya, nên có thói quen đi ngủ sớm, thức dậy đúng giờ, ngủ đủ thời gian mỗi ngày là khoảng 7 tiếng.
Bạn nên sắp xếp công việc cho phù hợp để không bị căng thẳng quá mức.
Nên dành ra một khoảng thời gian nhất định để thư giãn cơ thể, thực hiện những sở thích của bản thân để tránh tình trạng áp lực, stress.
Hạn chế uống trà, cà phê, rượu;
Đi kiểm tra sức khỏe định kỳ để bác sĩ có thể theo dõi được tình trạng sức khỏe của bạn và sớm phát hiện, điều trị các bất thường nếu có.
Vận động, tập luyện thể thao điều độ để phòng ngừa tình trạng tim đập nhanh, khó thở, chóng mặt, buồn nôn
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Hầu như ở độ tuổi nào cũng có thể gặp phải các triệu chứng tim đập nhanh khó thở chóng mặt buồn nôn. Thông thường, tình trạng này có thể là vô hại nếu bạn hoàn toàn khỏe mạnh và các triệu chứng này chỉ xảy ra thoáng qua.
Tuy nhiên, không loại trừ trường hợp tim hoặc phổi của bạn đang có vấn đề. Bạn nên gặp bác sĩ sớm khi các biểu hiện trên xuất hiện với cường độ mạnh và tần suất cao. Khi đó, bạn cần được làm các xét nghiệm y tế, có được kết quả chính xác hơn về nguyên nhân gây ra triệu chứng. Đồng thời, được bác sĩ hướng dẫn điều trị sớm, tránh các biến chứng nguy hiểm.
Tại Trung tâm Tim mạch, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh – nơi quy tụ đội ngũ bác sĩ, chuyên gia hàng đầu trong lĩnh vực tim mạch tại Việt Nam như: PGS.TS.BS. Phạm Nguyễn Vinh, PGS.TS.BS. Nguyễn Thị Bạch Yến, PGS.TS.BS Nguyễn Hữu Ước, ThS.BS Nguyễn Minh Trí Viên, BS.CKII Huỳnh Ngọc Long, TS.BS Nguyễn Anh Dũng, TS.BS Trần Vũ Minh Thư, ThS.BS Huỳnh Thanh Kiều…
Vì vậy, nhiều người tin tưởng lựa chọn đến để khám và điều trị các bệnh lý về tim mạch, mạch máu và lồng ngực. Cùng với đó, Trung tâm có đầy đủ các thiết bị, máy móc hiện đại, hỗ trợ cho việc chẩn đoán chính xác và điều trị hiệu quả.
Để đặt lịch khám, tư vấn và điều trị tại Trung tâm Tim mạch – Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách có thể liên hệ theo thông tin sau:
Khi có các triệu chứng tim đập nhanh khó thở chóng mặt buồn nôn với mức độ nặng, xuất hiện nhiều lần, bạn nên đến bệnh viện gặp bác sĩ để được kiểm tra kỹ hơn thông qua các xét nghiệm. Từ đó, bác sĩ sẽ chẩn đoán chính xác được nguyên nhân gây ra những triệu chứng này và có hướng điều trị tốt cho bạn.