# doc_id = health_disease_2647
# url = https://tamanhhospital.vn/vi-sao-nen-chuyen-phoi-dong-lanh-va-dong-phoi-khi-lam-ivf/
# date = 19/03/2018
Vì sao nên chuyển phôi đông lạnh và đông phôi khi làm IVF?
Nếu đang tìm hiểu về phương pháp thụ tinh ống nghiệm IVF, chắc chắn bạn sẽ nghe đến khái niệm chuyển phôi tươi và chuyển phôi đông lạnh. Vậy “Vì sao nên chuyển phôi đông lạnh” “nên chuyển trong trường hợp nào” “đông phôi hết bao nhiêu tiền” “đông phôi được bao lâu”…
Mục lụcChuyển phôi đông lạnh: giảm rủi ro, tăng thuận lợiPhôi trữ đông lạnh lâu có ảnh hưởng chất lượng không?Chi phí trữ phôi là bao nhiêu?Chuyển phôi đông lạnh: giảm rủi ro, tăng thuận lợi
Sau bước kích thích buồng trứng và chọc hút noãn, bạn sẽ bước vào quá trình chuyển phôi. Đây là lúc phía bác sĩ điều trị và bạn sẽ cùng thống nhất để lựa chọn kỹ thuật chuyển phôi tươi hay chuyển phôi trữ.
Hiệu quả giữa chuyển phôi tươi và chuyển phôi đông lạnh là tương đương nhau. Tuy nhiên, xu hướng hiện nay ủng hộ kỹ thuật chuyển phôi đông lạnh hơn chuyển phôi tươi vì những ưu điểm như:
Có lợi hơn với các trường hợp cơ thể chưa hồi phục ngay; người quá sợ hãi, lo lắng sau quá trình chọc hút, tâm lí chưa ổn định…
Những trường hợp nguy cơ hoặc bị quá kích buồng trứng, dịch buồng tử cung, xét nghiệm Progesteron ngày trigger > 1.5 ng/ml… không thể chuyển phôi tươi mà phải chuyển phôi đông lạnh.
Đông phôi sẽ giúp cho người phụ nữ có cơ hội chuyển phôi nhiều lần với các phôi còn dư, từ đó tăng tỷ lệ có thai tích lũy sau các lần chuyển phôi.
Kỹ thuật chuyển phôi đông phôi giúp tiết kiệm chi phí điều trị, hạn chế số lần kích thích buồng trứng giúp đảm bảo sức khỏe hơn cho người phụ nữ. Chuyển phôi đông lạnh cũng giúp các cặp vợ chồng có thời gian chuẩn bị thu xếp công việc, cuộc sống gia đình, tiền bạc… Khi chuyển phôi theo phương pháp đông lạnh, bạn sẽ chỉ cần chuẩn bị nội mạc tử cung để tạo điều kiện tối ưu nhất cho nội mạc tử cung đón nhận phôi vào làm tổ.
Phôi trữ đông lạnh lâu có ảnh hưởng chất lượng không?
Trước đây, nhiều trung tâm hỗ trợ sinh sản lo ngại rằng tỉ lệ thành công của chuyển phôi đông lạnh sẽ thấp hơn phôi tươi, do phôi được trữ lạnh sau đó rã đông có thể bị chết hoặc giảm chất lượng. Tuy nhiên, cho đến nay bằng kỹ thuật thủy tinh hóa và đảm bảo đầy đủ các trang thiết bị, thực hiện đúng quy trình với các chuyên gia phôi học có trình độ và kinh nghiệm, thì không có bằng chứng nào về việc chất lượng phôi sẽ bị ảnh hưởng sau thời gian đông lạnh.
Ngoài ra, tác động vật lý của việc đông lạnh và rã đông phôi có thể giúp loại bỏ những phôi chất lượng kém và chỉ cho những phôi tốt tồn tại.
Không có bằng chứng nào về việc chất lượng phôi sẽ bị ảnh hưởng sau thời gian đông lạnh dài.
Chi phí trữ phôi là bao nhiêu?
Hiện nay, chi phí trữ lạnh phôi có giá là 4,6 triệu/1tec/6 tháng. Chi phí trữ phôi có thời hạn 6 tháng kể từ thời điểm trữ. Sau 6 tháng nếu khách hàng vẫn còn lưu trữ phôi tại trung tâm thì cần đóng thêm phí gia hạn trữ phôi.
Chi phí gia hạn trữ phôi tại TT HTSS IVFTA có giá 4,6 triệu trên 1 chu kỳ gia hạn. Điều này đồng nghĩa với việc tất cả các tec phôi của khách hàng nếu được trữ đông cùng một chu kỳ chọc hút thì khách hàng chỉ cần thanh toán một phí gia hạn trữ cho tất cả các tec.
Lưu ý bảng giá dịch vụ trên đây là bảng giá tham khảo tại thời điểm cập nhật bài viết. Khách hàng vui lòng liên hệ trực tiếp bệnh viện để được tư vấn cụ thể về chi phí tại thời điểm khách hàng sử dụng dịch vụ.
Quý khách vui lòng liên hệ với bệnh viện để được tư vấn cụ thể về chi phí trữ phôi: