# doc_id = health_disease_811
# url = https://tamanhhospital.vn/tre-kinh-bao-lau-thi-co-thai/
# date = 29/05/2024
Trễ kinh bao lâu thì có thai? Thời gian thông thường để nhận biết
Trễ kinh là một trong những dấu hiệu sớm của việc mang thai, thế nhưng trễ kinh bao lâu thì có thai? Bài viết dưới đây được tư vấn chuyên môn bởi ThS.BS Lê Nhất Nguyên, Trưởng Đơn vị Sản Phụ khoa – Trung tâm Sản Phụ khoa Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM sẽ trả lời câu hỏi trễ kinh bao lâu thì biết có thai và cung cấp một số dấu hiệu mang thai khác giúp chị em sớm nhận biết.
Bị trễ kinh bao lâu thì có thai?
Mục lụcTrễ kinh bao nhiêu ngày là bình thường?Thường trễ kinh bao lâu thì có thai?Các dấu hiệu mang thai sớm bên cạnh tình trạng trễ kinh1. Buồn nôn2. Thay đổi ở vú3. Máu báo thai4. Mệt mỏi5. Nhức đầu6. Đi tiểu thường xuyênKhi nào nên thử que thử thai?Một số nguyên nhân gây trễ kinh không phải do mang thaiTrễ kinh bao nhiêu ngày là bình thường?
Kinh nguyệt là sự bong ra hàng tháng của niêm mạc tử cung. Máu kinh nguyệt gồm một phần là máu và một phần là mô từ bên trong tử cung, chảy từ tử cung qua cổ tử cung và được đẩy ra khỏi cơ thể qua âm đạo.
Chu kỳ kinh nguyệt là thuật ngữ mô tả chuỗi những thay đổi trong cơ thể nữ giới xảy ra hàng tháng để chuẩn bị cho khả năng mang thai. Chu kỳ kinh nguyệt là khoảng thời gian được tính từ ngày đầu tiên của kỳ kinh nguyệt này đến ngày đầu tiên của kỳ kinh nguyệt tiếp theo. Một chu kỳ kinh 28 ngày được mô tả như sau:
Ngày 1: các mô lót trong tử cung bị phá vỡ và được đẩy ra khỏi cơ thể qua âm đạo được gọi là máu kinh nguyệt, thường kéo dài 4-8 ngày ở hầu hết chị em.
Ngày 8: lớp niêm mạc tử cung bắt đầu hình thành trở lại để sẵn sàng nuôi dưỡng trứng đã thụ tinh, báo hiệu cho cơ thể đã chuẩn bị sẵn sàng cho việc mang thai.
Ngày 14: buồng trứng giải phóng trứng trưởng thành, quá trình này được gọi là rụng trứng. Chị em sẽ có nhiều khả năng mang thai hơn nếu quan hệ tình dục vào ngày rụng trứng hoặc trong 3 ngày trước đó. Trong khi tinh trùng của nam giới có thể sống 3-5 ngày trong cơ thể của chị em thì trứng chỉ có thể sống 1 ngày nếu không được tinh trùng thụ tinh.
Ngày 15 – 24: trứng di chuyển theo ống dẫn trứng về phía tử cung. Nếu trứng gặp tinh trùng và diễn ra quá trình thụ tinh, trứng đã thụ tinh sẽ bám vào niêm mạc tử cung, quá trình mang thai bắt đầu.
Ngày 24: nếu trứng không gặp tinh trùng và không diễn ra quá trình thụ tinh sẽ bắt đầu vỡ ra. Nồng độ hormone giảm xuống, báo hiệu tử cung không cần hỗ trợ việc mang thai trong tháng này.
Chu kỳ ở mỗi người hơi khác nhau một chút, nhưng quá trình là giống nhau. Chu kỳ kinh nguyệt được xem là đều đặn nếu cứ xuất hiện sau 24-38 ngày. Nếu kinh nguyệt xuất hiện trễ 7 ngày được coi là trễ kinh.
Chậm kinh vài ngày thường không đáng lo ngại, tuy nhiên nếu trễ kinh vài tuần có thể là dấu hiệu mang thai hoặc bệnh lý tiềm ẩn nào đó. Bác sĩ Nguyên khuyến cáo, để xác định chính xác nguyên nhân gây trễ kinh, chị em cần đến ngay cơ sở y tế để được bác sĩ thăm khám và kiểm tra để có chẩn đoán cụ thể.
Tham khảo: Trễ kinh nhưng không có dấu hiệu mang thai bình thường không?
Chị em nên theo dõi chu kỳ kinh nguyệt hàng tháng để phát hiện sớm tình trạng trễ kinh
Thường trễ kinh bao lâu thì có thai?
Đối với những chị em có chu kỳ kinh nguyệt đều đặn sẽ dễ dàng nhận biết tình trạng trễ kinh. Tuy nhiên sẽ không có một con số cụ thể và chính xác cho câu hỏi chu kỳ kinh trễ bao lâu thì có thai. (1)
Chị em cần biết rằng, không phải tất cả các kỳ kinh đều diễn ra đều đặn như kim đồng hồ, việc các kỳ kinh diễn ra theo lịch trình hơi khác nhau là điều hoàn toàn bình thường. Mang thai không phải là nguyên nhân duy nhất có thể gây ra trễ kinh hoặc mất kinh. Nếu lo lắng liệu trễ kinh có phải dấu hiệu mang thai hay không, chị em có thể tìm hiểu thêm các triệu chứng sớm khác của thai kỳ.
Các dấu hiệu mang thai sớm bên cạnh tình trạng trễ kinh
Đối với nhiều người, trễ kinh là triệu chứng mang thai đầu tiên dễ dàng nhận thấy. Tuy nhiên, theo các nghiên cứu, chị em có thể gặp các triệu chứng mang thai sớm khác trong những ngày trước kỳ kinh dự kiến. Dưới đây là các dấu hiệu mang thai sớm có thể xuất hiện trước khi chị em phát hiện bị trễ kinh, bao gồm: (2)
1. Buồn nôn
Mặc dù một số mẹ bầu không bao giờ bị ốm nghén, nhưng trong tất cả các triệu chứng mang thai giai đoạn đầu, buồn nôn là một trong những triệu chứng phổ biến nhất mà hầu hết phụ nữ mang thai gặp phải trước khi trễ kinh.
Buồn nôn ảnh hưởng đến 80% phụ nữ mang thai. Nghiên cứu cho thấy tình trạng buồn nôn và nôn có liên quan mật thiết đến sự gia tăng của hormone thai kỳ gonadotropin màng đệm (hCG), thường xuất hiện từ 2-8 tuần sau khi thụ thai và biến mất sau khoảng 14 tuần.
Tình trạng buồn nôn và nôn khi mang thai có thể xảy ra bất cứ thời điểm nào trong ngày, kể cả ngày hay đêm. Đa phần chị em sẽ thấy triệu chứng nặng nề nhất là khi mới thức dậy vào buổi sáng.
2. Thay đổi ở vú
Những thay đổi ở ngực khi mang thai là một trong những dấu hiệu đầu tiên và có thể được nhận thấy trước cả trễ kinh. Chị em có thể thấy ngực mềm hơn hoặc có sự khác biệt về kích thước hoặc màu sắc của quầng vú hoặc núm vú.
Theo Viện Y tế Quốc gia Mỹ (National Institutes of Health – NIH), những thay đổi ở vú báo hiệu sớm việc mang thai gồm đau, sưng tấy và quầng vú sẫm màu, có thể xảy ra từ 1-2 tuần sau khi thụ thai. Các nghiên cứu cho thấy nguyên nhân vú mềm và đau khi mang thai là do các hormone thai kỳ như hCG và progesterone tăng cao.
3. Máu báo thai
Mặc dù không phổ biến nhưng máu báo thai cũng là một triệu chứng sớm báo hiệu việc mang thai trước khi trễ kinh. Theo Hiệp hội Sản Phụ khoa Hoa Kỳ (ACOG), máu báo thai xảy ra ở 15-25% số ca mang thai trong 3 tháng đầu. Máu chảy rất nhẹ, thường là đốm, xảy ra do trứng đã thụ tinh bắt đầu làm tổ và bám vào thành tử cung.
Máu báo thai có thể xuất hiện sớm nhất là 1-2 tuần sau khi trứng đã thụ tinh làm tổ và bám vào thành tử cung. Một số chị em còn bị đau bụng nhẹ trong quá trình làm tổ này. Tuy nhiên, cũng có nhiều chị em không nhận thấy bất kỳ triệu chứng nào.
4. Mệt mỏi
Trong 3 tháng đầu thai kỳ, cơ thể phụ nữ sẽ sản xuất một lượng lớn hormone là progesterone. Loại hormone này cũng giúp duy trì thai kỳ và khuyến khích các tuyến sữa ở ngực phát triển nhưng có thể khiến chị em cảm thấy mệt mỏi và buồn ngủ.
Ngoài ra, tình trạng mệt mỏi đầu thai kỳ cũng có thể liên quan đến việc cơ thể bơm nhiều máu hơn để đảm bảo thai nhi nhận được các chất dinh dưỡng cần thiết.
5. Nhức đầu
Sự gia tăng nhanh chóng của hormone thai kỳ và lưu lượng máu khi mang thai có thể gây ra những cơn đau đầu nhẹ, ngay cả trước khi trễ kinh.
6. Đi tiểu thường xuyên
Khoảng tuần thứ 6-8 sau khi thụ thai, chị em có thể cảm thấy đi tiểu thường xuyên hơn bình thường. Triệu chứng này có thể tiếp tục kéo dài trong suốt thời gian còn lại của thai kỳ.
Buồn nôn là một trong những dấu hiệu mang thai sớm, có thể xuất hiện trước khi chị em phát hiện trễ kinh
Khi nào nên thử que thử thai?
Trễ kinh sẽ được phát hiện sớm nếu chị em vốn có chu kỳ kinh nguyệt đều đặn. Nếu kinh nguyệt không đều hoặc vì lý do nào đó mà chị em không có kinh nguyệt, hãy thử thai ít nhất 3 tuần sau khi quan hệ tình dục. (3)
Nên thử thai càng sớm càng tốt nếu bị trễ kinh hoặc xuất hiện các triệu chứng nghi ngờ việc mang thai. Xác định sớm việc mang thai giúp chị em lên kế hoạch và lựa chọn cơ sở y tế chăm sóc thai kỳ khoa học.
Chị em có thể sử dụng que thử thai để kiểm tra việc mang thai tại nhà. Các nhà sản xuất tin rằng bộ test của họ có độ chính xác lên đến 97-99%. Thông thường, chị em nên sử dụng que thử thai vào buổi sáng vì thời gian này nước tiểu có nồng độ hCG cao nhất. Uống nhiều nước trước khi thử thai có thể làm loãng nồng độ hCG trong nước tiểu, ảnh hưởng đến độ chính xác của que thử thai.
Tuy nhiên, đôi khi que thử thai có thể cho kết quả dương tính giả. Chị em nên thử lại sau vài ngày để xác nhận kết quả, nhưng cách tốt nhất vẫn là đến ngay cơ sở y tế uy tín để được thực hiện xét nghiệm máu cho độ chính xác cao hơn, cũng như thực hiện siêu âm xác định vị trí làm tổ của thai nhi.
Đối với những chị em không có hoạt động tình dục nhưng bị trễ kinh hoặc mất kinh có thể là dấu hiệu cảnh báo vấn đề sức khỏe tiềm ẩn. Chị em cần thăm khám ngay để được xác định chính xác nguyên nhân và có hướng can thiệp xử trí kịp thời.
Một số nguyên nhân gây trễ kinh không phải do mang thai
Như đã chia sẻ, mang thai không phải là nguyên nhân duy nhất khiến chị em bị chậm kinh hoặc trễ kinh. Một số nguyên nhân khác có thể kể đến là: (4)
Giảm hoặc tăng cân đột ngột.
Căng thẳng, stress.
Sự thay đổi trong lịch trình giấc ngủ.
Cho con bú.
Tập luyện thể dục thể thao cường độ mạnh.
Sử dụng ma túy hoặc các chất kích thích.
Mắc các bệnh lý phụ khoa, vấn đề tuyến giáp hoặc các bệnh mạn tính.
Vì thế, ngay khi nhận thấy trễ kinh so với chu kỳ kinh bình thường, chị em hãy đến ngay cơ sở y tế có chuyên khoa Sản Phụ uy tín để được thăm khám và xác định nguyên nhân.
Nếu trễ kinh là dấu hiệu của mang thai, bác sĩ sẽ chỉ định xét nghiệm máu và siêu âm để xác định việc mang thai cũng như vị trí làm tổ của thai nhi.
Nếu trễ kinh không phải do mang thai, bác sĩ sẽ chỉ định các kiểm tra cần thiết để tìm nguyên nhân, xác định vấn đề sức khỏe tiềm ẩn. Dựa vào kết quả chẩn đoán cụ thể, bác sĩ sẽ tư vấn và hướng dẫn chị em cách xử trí thích hợp, tránh các biến chứng nguy hiểm đe dọa sức khỏe và khả năng sinh sản.
Chị em nên thăm khám sớm để được chẩn đoán trễ kinh do mang thai hay vấn đề sức khỏe tiềm ẩn nào khác
Để đặt hẹn thăm khám và tư vấn với các chuyên gia – bác sĩ Sản Phụ khoa tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, chị em vui lòng liên hệ đến:
Hy vọng qua bài viết này chị em đã biết trễ kinh bao lâu thì có thai, cũng như nắm được các dấu hiệu khác báo hiệu việc mang thai để lên kế hoạch theo dõi và chăm sóc thai kỳ khỏe mạnh!