# doc_id = health_disease_2594
# url = https://tamanhhospital.vn/cach-lam-giam-sung-mat-khi-bi-di-ung/
# date = 11/06/2024
9 cách làm giảm sưng mắt khi bị dị ứng hiệu quả và an toàn
Mặc dù sưng mắt do dị ứng thường không nguy hiểm nhưng nó có thể gây khó chịu. Khiến nhiều người tìm cách làm sao để giảm sưng mắt hiệu quả và an toàn. Tìm hiểu thêm 9 cách làm giảm sưng mắt khi bị dị ứng an toàn và hiệu quả trong bài viết dưới đây.
Mục lụcTình trạng dị ứng mắt là gì?Các triệu chứng dị ứng mắtHướng dẫn cách làm giảm sưng mắt khi bị dị ứng1. Loại bỏ nguyên nhân gây dị ứng2. Chườm lạnh3. Dùng nước muối sinh lý4. Sử dụng thuốc nhỏ mắt5. Rửa mặt bằng nước sạch6. Massage mắt7. Sử dụng thuốc8. Liệu pháp miễn dịch9. Tìm gặp bác sĩMột số lưu ý khi bị sưng mắt do dị ứng1. Tránh tiếp xúc các chất gây dị ứng2. Hạn chế sử dụng mỹ phẩm3. Không dụi mắt4. Mang kính mát khi ra ngoàiCâu hỏi thường gặp về cách làm giảm sưng mắt khi dị ứng1. Uống thuốc bị dị ứng sưng mắt phải làm sao?2. Dị ứng sưng mắt bao lâu thì hết?Tình trạng dị ứng mắt là gì?
Tình trạng dị ứng mắt còn được gọi là viêm kết mạc dị ứng, là tình trạng viêm lớp màng mỏng, trong suốt nằm bên trong mí mắt và che phủ phần trắng của mắt. Triệu chứng điển hình của dị ứng mắt là mắt sưng và ngứa.
Tình trạng viêm này được kích hoạt bởi phản ứng dị ứng với các chất như phấn hoa, mạt bụi, lông thú cưng hoặc một số hóa chất. Khi mắt tiếp xúc với những chất gây dị ứng này, hệ thống miễn dịch sẽ giải phóng histamin và các hóa chất khác, khiến các mạch máu trong kết mạc giãn ra và rò rỉ chất lỏng, dẫn đến sưng, đỏ, ngứa và chảy nước mắt.
Các triệu chứng dị ứng mắt
Các triệu chứng điển hình của sưng mắt do dị ứng bao gồm:
Ngứa dữ dội hoặc nóng rát mắt.
Mí mắt sưng húp, thường xảy ra vào buổi sáng.
Mắt đỏ.
Chảy nước mắt.
Mạch máu giãn rộng trong mô trong bao phủ lòng trắng của mắt.
Các triệu chứng kể trên có thể xuất hiện ở 1 hoặc 2 mắt cùng lúc. Nhưng nếu bạn bị viêm kết mạc do virus, có thể kèm thêm các triệu chứng khác như:
Nghẹt mũi.
Sổ mũi.
Hắt hơi liên tục.
Sốt.
Dị ứng mắt có triệu chứng điển hình là ngứa, sưng và đỏ mắt.
Hướng dẫn cách làm giảm sưng mắt khi bị dị ứng
1. Loại bỏ nguyên nhân gây dị ứng
Nguyên nhân chính gây dị ứng mắt là do mắt tiếp xúc với các tác nhân gây dị ứng, bao gồm khói bụi, phấn hoa, lông thú cưng, nấm mốc,… Việc loại bỏ ngay lập tức các tác nhân gây dị ứng khỏi mắt sẽ giúp giảm nhanh có triệu chứng của dị ứng mắt.
Bên cạnh việc loại bỏ nhanh các tác nhân gây dị ứng, để bảo vệ mắt, bạn cần xác định chính xác nguyên nhân gây dị ứng sưng mắt và hạn chế tiếp xúc với chúng. Chẳng hạn, nếu bị dị ứng mắt do phấn hoa, tốt nhất không nên đến những nơi có nhiều phấn hoa như vườn hoặc cửa hàng hoa,… dùng các biện pháp bảo vệ như đeo kính khi cần ra ngoài.
Trong lúc mắt đang bị dị ứng, sưng, đau, đỏ rát,… bạn cần tránh tiếp xúc với các tác nhân gây dị ứng, vì điều này sẽ khiến tình trạng tệ hơn. Đến gặp bác sĩ nhãn khoa để được kiểm tra tình trạng sức khỏe mắt nếu dị ứng cứ tái phát liên tục, các triệu chứng nặng hơn hoặc xuất hiện các biểu hiện của việc suy giảm thị lực.
2. Chườm lạnh
Mắt sưng đau, đỏ, chảy nước mắt liên tục khiến bạn khó chịu, chườm lạnh sẽ là cách giảm sưng mắt an toàn và hiệu quả, có thể áp dụng ngay. Chườm lạnh có tác dụng thu nhỏ các mô mắt bị kích ứng và giúp giảm đau (1). Chuẩn bị một tô nước đá nhỏ. Nhúng một chiếc khăn sạch vào, sau đó vắt bớt nước thừa. Ngả đầu ra sau và đặt miếng khăn lạnh lên trên đôi mắt đang nhắm, giữ trong 5 – 10 phút. Lặp lại thao tác này vài lần cho đến khi các triệu chứng giảm và mắt bạn cảm thấy dễ chịu hơn.
Đăng ký tư vấn miễn phí khám bệnh lý về mắt
(Thông tin được bảo mật đảm bảo quyền lợi riêng tư cho khách hàng)
Chúng tôi sẽ liên hệ lại sau khi nhận được thông tin đăng ký!
Tôi xác nhận đã đọc và hiểu các nội dung đăng ký.
ĐĂNG KÝ NGAY
3. Dùng nước muối sinh lý
Dùng nước muối sinh lý vô trùng có thể làm dịu đôi mắt bị kích ứng và giúp loại bỏ các chất gây dị ứng như bụi, phấn hoa, lông thú,… khỏi mắt (2). Giúp mắt bớt khô, loại bỏ tác nhân gây dị ứng và xoa dịu những triệu chứng khó chịu mà dị ứng mắt mang đến.
4. Sử dụng thuốc nhỏ mắt
Cách làm giảm sưng mắt khi bị dị ứng tiếp theo không kém phần hiệu quả chính là sử dụng thuốc nhỏ mắt. Dị ứng mắt có thể khiến mắt cảm thấy cực kỳ khô và khó chịu. Nhỏ thuốc nhỏ mắt giúp bôi trơn và làm dịu mắt nhanh chóng. Bác sĩ có thể khuyên bạn nên bảo quản thuốc nhỏ mắt trong tủ lạnh, vì khi dùng thuốc nhỏ mắt lạnh, mắt sẽ cảm thấy dễ chịu hơn rất nhiều.
5. Rửa mặt bằng nước sạch
Làm sạch mặt và mắt bằng nước sạch sẽ giúp giảm viêm và loại bỏ bất kỳ hạt gây dị ứng cục bộ nào có thể gây dị ứng cho bạn. Ngoài ra, bạn nên rửa mắt thường xuyên bằng nước rửa mắt chuyên dụng để loại bỏ bụi và phấn hoa trên bề mặt mắt.
Rửa tay và mặt sau khi ra ngoài trở về có thể giúp loại bỏ phấn hoa. Bạn cũng nên tắm và gội đầu hàng ngày trước khi đi ngủ để không làm lây lan chất gây dị ứng ra ga trải giường.
6. Massage mắt
Rửa tay thật sạch và massage nhẹ nhàng quanh mắt cũng là cách làm giảm sưng mắt khi bị dị ứng mắt an toàn và hiệu quả. Massage mắt giúp giảm nhanh cảm giác đau nhức và cải thiện tình trạng sưng, đẩy mạnh quá trình lưu thông máu. Chỉ nên thực hiện các thao tác massage nhẹ nhàng, sử dụng ngón trỏ và ngón giữa, massage nhẹ nhàng dọc vùng bầu mắt, cạnh mũi. Phương pháp này giúp làm giảm mắt đỏ, ngứa hoặc đau, tiết nhiều nước mắt, dị ứng, đau đầu,…
Cách làm giảm sưng mắt khi bị dị ứng là massage nhẹ nhàng quanh mắt giúp giảm triệu chứng khó chịu do dị ứng mắt.
7. Sử dụng thuốc
Trong trường hợp bị dị ứng mắt nặng, dễ tái phát, các triệu chứng khiến bạn đau nhức mắt,… ảnh hưởng đến thị lực, lúc này bác sĩ có thể chỉ định dùng một số loại thuốc điều trị đường uống, giúp giảm nhanh triệu chứng và điều trị các nguyên nhân gây dị ứng mắt.
8. Liệu pháp miễn dịch
Liệu pháp miễn dịch hoặc tiêm phòng dị ứng là phương pháp điều trị rất hiệu quả cho bệnh viêm kết mạc dị ứng. Các bác sĩ sẽ cần thực hiện các mũi tiêm trong một khoảng thời gian quy định với liều lượng tăng dần, kích thích cơ thể hình thành cơ chế miễn dịch đối với tác nhân gây dị ứng sưng mắt.
9. Tìm gặp bác sĩ
Đến gặp bác sĩ ngay nếu các triệu chứng như sưng mắt do dị ứng không thuyên giảm sau khi đã áp dụng các cách làm giảm sưng mắt. Hoặc nếu bạn xuất hiện vấn đề về suy giảm thị lực, mờ mắt, đau mắt,… để được can thiệp điều trị kịp thời, khắc phục nhanh những triệu chứng của dị ứng mắt, chẩn đoán tìm ra nguyên nhân và có phác đồ điều trị phù hợp với từng tình trạng.
Một số lưu ý khi bị sưng mắt do dị ứng
1. Tránh tiếp xúc các chất gây dị ứng
Áp dụng các cách làm giảm sưng mắt khi bị dị ứng, tránh tiếp xúc với các chất hoặc kháng nguyên gây ra các triệu chứng dị ứng mắt. Kháng nguyên là các hạt kích hoạt cơ chế dị ứng, chẳng hạn như phấn hoa, lông thú cưng, bụi và cỏ. Tránh các chất gây dị ứng trong không khí cũng như các chất gây dị ứng tiếp xúc.
Các chất gây dị ứng trong nhà như mạt bụi, lông thú cưng, nấm mốc và khói cũng có thể gây dị ứng mắt quanh năm. Nếu mắc phải loại dị ứng này, bạn có thể nhận thấy nhiều triệu chứng hơn khi dọn dẹp nhà cửa hoặc chơi với thú cưng. Vậy bạn nên giặt vỏ gối thường xuyên hơn, trang bị tấm bảo vệ gối và sử dụng vỏ gối chống dị ứng.
Thay bộ lọc điều hòa thường xuyên. Tắm trước khi đi ngủ cũng có thể hữu ích vì các kháng nguyên có thể dính vào tóc và quần áo của bạn suốt cả ngày. Tránh dụi mắt vì hành động này có thể gây dị ứng mắt.
2. Hạn chế sử dụng mỹ phẩm
Hạn chế sử dụng mỹ phẩm khi bị dị ứng mắt vì các thành phần cụ thể thường thấy trong mỹ phẩm, nước hoa, chất bảo quản (như formaldehyde hoặc paraben), thuốc nhuộm và kim loại (như niken hoặc coban). Khi những chất này tiếp xúc với vùng da mỏng manh quanh mắt, chúng có thể gây ra phản ứng dị ứng, dẫn đến các triệu chứng như ngứa, đỏ, sưng và chảy nước mắt.
3. Không dụi mắt
Dụi mắt có thể giúp giảm đau tạm thời và có thể khiến bạn cảm thấy dễ chịu, nhưng dụi mắt có thể gây tổn thương cho mắt. Nhưng để tránh làm trầm trọng hơn các triệu chứng dị ứng, không nên dụi mắt mắt nhiều, điều này khiến kích thích tế bào bạch cầu phóng thích các chất gây ngứa hơn, các tác nhân gây dị ứng xâm nhập sâu hơn vào mắt, gây đau rát, sưng đỏ,… nặng hơn.
Cách làm giảm sưng mắt khi bị dị ứng là không dụi mắt để tránh tình trạng dị ứng nặng hơn.
4. Mang kính mát khi ra ngoài
Kính hoặc kính râm đóng vai trò như một rào cản vật lý giúp ngăn phấn hoa, mạt bụi, lông thú,… tiếp xúc với mắt, do đó giảm thiểu các kích ứng liên quan như ngứa, đỏ và chảy nước mắt. Đeo kính hoặc kính râm khi ra ngoài, đặc biệt là trong mùa phấn hoa, có thể giúp giảm đáng kể các triệu chứng dị ứng sưng mắt. Tuy nhiên, việc đeo kính và kính râm chỉ có tác dụng bảo vệ một phần.
Câu hỏi thường gặp về cách làm giảm sưng mắt khi dị ứng
1. Uống thuốc bị dị ứng sưng mắt phải làm sao?
Uống thuốc bị dị ứng sưng mắt có thể do tác dụng phụ của thuốc. Nếu triệu chứng không nghiêm trọng, bạn có thể dùng thuốc nhỏ mắt để làm dịu cảm giác khó chịu do dị ứng mắt mang lại, ngưng dùng thuốc và tham khảo ý kiến bác sĩ. Nếu triệu chứng nặng hơn, cần lập tức ngưng dùng thuốc và đến gặp bác sĩ để có những phương án điều trị phù hợp, tránh làm ảnh hưởng đến thị lực.
2. Dị ứng sưng mắt bao lâu thì hết?
Dị ứng sưng mắt thường giảm sau vài ngày kể từ khi người bệnh được điều trị. Tuy nhiên, một người có thể gặp một loại dị ứng mắt gây sưng mắt tái phát. Tùy theo mức độ và thể trạng của người bệnh, dị ứng sưng mắt có thời gian hồi phục sau điều trị khác nhau. Một số người, triệu chứng dị ứng sưng mắt thậm chí chỉ kéo dài sau vài giờ.
Dị ứng sưng mắt tuy không quá nguy hiểm nhưng sẽ gây khó chịu, tiềm ẩn các nguy cơ nguy hiểm, dị ứng mắt mãn tính. Cách điều trị và làm giảm sưng mắt khi bị dị ứng hiệu quả nhất chính là tìm ra nguyên nhân gây dị ứng và hạn chế tiếp xúc với chúng.
Nếu tình trạng dị ứng sưng mắt của bạn có xu hướng kéo dài, dễ tái phát hoặc có các triệu chứng nghiêm trọng, khiến bạn lo lắng về vấn đề sức khỏe thị giác, có thể đến ngay Trung tâm Mắt, BVĐK Tâm Anh để được các bác sĩ ở Trung tâm Mắt khám và tìm ra nguyên nhân gây dị ứng, giúp bạn khắc phục nhanh các triệu chứng khó chịu, đẩy lùi những vấn đề về sức khỏe thị lực.
Cách làm giảm sưng mắt khi bị dị ứng là đến khám mắt tại Trung tâm Mắt BVĐK Tâm Anh TP.HCM.
Hy vọng với 9 cách làm giảm sưng mắt khi bị dị ứng hiệu quả và an toàn chúng tôi vừa chia sẻ sẽ giúp bạn có thể khắc phục nhanh các triệu chứng khó chịu của dị ứng mắt hay viêm kết mạc. Bảo vệ mắt khỏi các tác nhân gây dị ứng chính là phương pháp điều trị và phòng ngừa dị ứng mắt hiệu quả nhất.