# doc_id = health_disease_2505
# url = https://tamanhhospital.vn/tre-so-sinh-di-phan-long/
# date = 31/12/2023
Trẻ sơ sinh đi phân lỏng có sao không? Nguyên nhân và điều trị
Về cơ bản, sữa là nguồn dưỡng chất chủ yếu của trẻ sơ sinh nên phân của chúng thường sẽ mềm và nhiều nước hơn so với người lớn. Nhưng nếu trẻ sơ sinh đi phân lỏng do bệnh lý, việc phát hiện và điều trị muộn có thể khiến trẻ gặp biến chứng, nguy hiểm tính mạng.
Trẻ sơ sinh đi ngoài phân lỏng
Mục lụcTrẻ sơ sinh đi phân lỏng là bị gì?Trẻ sơ sinh đi phân lỏng có nguy hiểm không?Nguyên nhân trẻ sơ sinh đi phân lỏng1. Bé bị nhiễm trùng đường ruột2. Các thực phẩm gây dị ứng3. Bé bị rối loạn tiêu hóa4. Các nguyên nhân khácTriệu chứng bé sơ sinh đi phân lỏngCách điều trị trẻ sơ sinh đi ngoài phân lỏngKhi nào nên đưa trẻ sơ sinh đến cơ sở y tế?Cách chăm sóc bé sơ sinh đi ngoài phân lỏng an toànTrẻ sơ sinh đi phân lỏng là bị gì?
Trẻ sơ sinh đi phân lỏng là tình trạng phân của trẻ lỏng hơn và có nhiều nước hơn so với bình thường. Màu sắc và kết cấu phân của trẻ sơ sinh sẽ thay đổi theo từng giai đoạn phát triển của trẻ. Ở những lần đi ngoài đầu tiên, phân của trẻ được gọi là phân su, có màu đen hoặc xanh đen, đặc và rất dính.
Khi phân su được đẩy hết ra ngoài, phân của trẻ sẽ dần chuyển sang màu vàng xanh, nhiều nước, ở dạng sệt. Do vậy, nếu thấy trẻ sơ sinh đi ngoài phân lỏng hơn so với người lớn, bố mẹ không nên quá lo lắng bởi là hiện tượng sinh lý bình thường. (1)
Phân của trẻ sơ sinh lỏng hơn so với người lớn
Trẻ sơ sinh đi phân lỏng có nguy hiểm không?
Thông thường, tình trạng đi ngoài phân lỏng ở trẻ sơ sinh sẽ được cải thiện khi trẻ lớn lên. Tuy nhiên, nếu nhận thấy trẻ sơ sinh đi ngoài phân lỏng kèm theo các triệu chứng như sốt, mất nước, nôn mửa, bỏ bú,… trẻ có thể đang mắc phải một số bệnh lý nguy hiểm nào đó.
Do đó, để đảm bảo an toàn cho trẻ, khi nhận thấy dấu hiệu bất thường, nghi ngờ hay có bất kỳ thắc mắc gì về sức khỏe của trẻ, bố mẹ nên liên hệ đến bác sĩ để được hỗ trợ.
Nguyên nhân trẻ sơ sinh đi phân lỏng
Bên cạnh các vấn đề về dinh dưỡng, trẻ sơ sinh đi ngoài phân lỏng có thể là một trong những dấu hiệu phổ biến khi trẻ gặp các vấn đề về đường tiêu hóa như nhiễm trùng đường ruột. Một số nguyên nhân gây nên tình trạng đi ngoài ngoài phân lỏng ở trẻ sơ sinh thường gặp: (2)
1. Bé bị nhiễm trùng đường ruột
Hệ đường ruột của trẻ sơ sinh có thể bị nhiễm khuẩn do mẹ không đảm bảo các yếu tố vệ sinh khi chăm sóc trẻ như không rửa tay với xà phòng trước khi chạm vào trẻ, cho trẻ bú; không lau sạch bầu vú, núm vú trước và sau khi cho trẻ bú (đối với trẻ bú mẹ); không rửa, khử trùng bình sữa, núm vú giả; bảo quản sữa không đúng cách;…
Khi các tác nhân gây bệnh xâm nhập, chúng là tổn thương các niêm mạc, cơ quan trong hệ tiêu hóa, khiến trẻ sơ sinh đi phân lỏng. Đồng thời, trẻ sẽ có một số biểu hiện đi kèm như đau bụng, sốt, nôn mửa,… Một số tác nhân gây nhiễm trùng đường ruột phổ biến: rotavirus, vi khuẩn salmonella, ký sinh trùng giardia,…
2. Các thực phẩm gây dị ứng
Một số trẻ sơ sinh đi phân lỏng do dị ứng sữa hoặc kém dung nạp lactose. Ngoài ra, hệ tiêu hóa của trẻ sơ sinh non nớt và rất nhạy cảm nên trẻ có thể có biểu hiện kích ứng – đi ngoài phân lỏng khi có sự thay đổi trong thành phần dinh dưỡng hàng ngày.
Do vậy, nếu trong khoảng thời gian cho con bú, mẹ tiêu thụ nhiều đồ chiên xào, dầu mỡ, đồ cay nóng, không lành mạnh, sữa mẹ sẽ bị suy giảm chất lượng khiến trẻ đi ngoài phân lỏng thường xuyên hơn. Tương tự ở trẻ bú sữa công thức, mẹ đột ngột thay đổi sữa cũng có thể khiến trẻ gặp phải tình trạng này.
3. Bé bị rối loạn tiêu hóa
Thuốc kháng sinh, vệ sinh kém,… là các yếu tố có thể khiến trẻ sơ sinh bị rối loạn tiêu hóa. Điều này khiến hệ vi sinh đường ruột bị mất cân bằng, các lợi khuẩn bị lấn át, từ đó khiến trẻ sơ sinh đi ngoài phân lỏng.
4. Các nguyên nhân khác
Ngoài các nguyên nhân được kể trên, trẻ sơ sinh ngoài phân lỏng có thể liên quan đến một số bệnh lý khác như suy dinh dưỡng, viêm đường hô hấp, rối loạn nội tiết, viêm tai giữa,…
Triệu chứng bé sơ sinh đi phân lỏng
Bên cạnh việc phân mềm, lỏng hơn so với người lớn, trẻ sơ sinh cũng sẽ đi tiêu thường xuyên hơn. Bình thường, trẻ bú sữa mẹ hoàn toàn có thể đi ngoài 5-10 lần/ngày và ít lần hơn ở trẻ sơ sinh bú sữa công thức. Do vậy khi thấy phân của trẻ lỏng và trẻ đi tiêu nhiều lần, bố mẹ không nên vội xác định rằng trẻ sơ sinh bị tiêu chảy.
Để biết trẻ sơ sinh đi ngoài phân lỏng có phải đang bị tiêu chảy hay gặp các vấn đề về tiêu hóa, sức khỏe khác hay không, bố mẹ nên quan sát và để ý thật kỹ các thay đổi của trẻ:
Tần suất đi tiêu của trẻ tăng lên đột ngột so với ngày thường.
Phân đặc biệt lỏng, lượng nước trong phân nhiều hơn, thậm chí chỉ toàn nước, rò rỉ ra ngoài tã.
Màu sắc phân bất thường hoặc phân nhầy lẫn máu, có mùi hôi tanh khó chịu.
Trẻ có biểu hiện sốt, khó chịu, quấy khóc, nôn ói nhiều, bụng chướng.
Trẻ sơ sinh quấy khóc do rối loạn tiêu hóa, khó chịu
Cách điều trị trẻ sơ sinh đi ngoài phân lỏng
Đi ngoài phân lỏng kéo dài có thể khiến trẻ sơ sinh rơi vào tình trạng mất nước, mất điện giải nhanh chóng, tăng nguy cơ gặp biến chứng, nguy hiểm tính mạng. Do vậy, khi phát hiện trẻ đi ngoài phân lỏng, đặc biệt kèm theo các biểu hiện bất thường, bố mẹ nên đưa trẻ đến bệnh viện để được thăm khám và hỗ trợ điều trị đúng cách, kịp thời. (3)
Khi nào nên đưa trẻ sơ sinh đến cơ sở y tế?
Trẻ sơ sinh đi ngoài phân lỏng cần được đưa đến bệnh viện để được bác sĩ thăm khám và hỗ trợ điều trị ngay lập tức nếu trẻ có các biểu hiện dưới đây:
Tình trạng đi phân lỏng ở trẻ sơ sinh kéo dài hơn 3 ngày.
Trẻ nôn ói nhiều, nôn tất cả mọi thứ
Trẻ bú kém, bỏ bú
Trẻ sốt cao.
Trẻ bị đau bụng khiến trẻ quấy khóc cơn khó dỗ, ưỡn người.
Trẻ có biểu hiện mất nước, mắt trũng, khóc không có nước mắt, tiểu ít.
Cách chăm sóc bé sơ sinh đi ngoài phân lỏng an toàn
Chăm sóc trẻ tại nhà đúng cách có thể góp phần giúp cải thiện tình trạng đi ngoài phân lỏng ở trẻ sơ sinh, giúp trẻ nhanh chóng hồi phục sức khỏe: (4)
Bù nước, bù điện giải: Ở trẻ sơ sinh, mẹ nên tăng cường cữ bú cho trẻ để bổ sung đủ nước, điện giải và năng lượng, đặc biệt là sữa mẹ. Sữa mẹ có chứa nhiều kháng thể là lợi khuẩn, giúp tăng cường miễn dịch cho trẻ, từ đó, trẻ nhanh chóng hồi phục.
Điều chỉnh chế độ dinh dưỡng: Đối với trẻ bú sữa mẹ, mẹ nên cân chỉnh lại chế độ ăn uống hàng ngày, thực hiện chế độ dinh dưỡng phù hợp, lành mạnh, đủ chất để đảm bảo chất lượng sữa cho trẻ. Ở trẻ bú sữa công thức, mẹ có thể đổi sang một số loại sữa khác phù hợp hơn.
Ngoài ra, mẹ có thể bổ sung men vi sinh dành cho trẻ sơ sinh để hỗ trợ hệ tiêu hóa của trẻ hoạt động hiệu quả hơn.
Tạo không gian sống sạch sẽ, thường xuyên thay tã cho trẻ: Trẻ đi ngoài phân lỏng có thể rò rỉ ra bên ngoài tã, bố mẹ nên thường xuyên thay tã và vệ sinh chăn ga cho trẻ sạch sẽ. Các vật dụng được sử dụng cho trẻ, đồ chơi, bình sữa, núm vú giả,… cần được vệ sinh và khử trùng cẩn thận.
Trẻ đi ngoài thường xuyên có thể gây hăm tã, do đó mẹ có thể tham khảo ý kiến bác sĩ về một số loại kem ngừa hăm tã dành cho trẻ sơ sinh nhằm giúp mông bẹn bé luôn khô thoáng.
Để biết thêm thông tin về cách chăm sóc và những vấn đề sức khỏe khác của trẻ, bạn có thể liên hệ tới bệnh viện theo địa chỉ:
Trên đây là những thông tin hữu ích về vấn đề trẻ sơ sinh đi ngoài phân lỏng. Ngoài màu sắc, kết cấu phân, nếu nhận thấy trẻ có bất kỳ dấu hiệu bất thường nào, bố mẹ nên thông báo sớm cho bác sĩ để được thăm khám và điều trị sớm nhằm đảm bảo an toàn cho trẻ.