# doc_id = health_disease_471
# url = https://tamanhhospital.vn/sau-tiem-kich-rung-trung-bao-lau-thi-trung-rung/
# date = 21/06/2024
Sau tiêm kích rụng trứng bao lâu thì trứng rụng? [THẮC MẮC]
Sau tiêm kích rụng trứng bao lâu thì trứng rụng? là thắc mắc phổ biến của nhiều chị em phụ nữ chuẩn bị hoặc đang cố gắng mang thai bằng sự hỗ trợ của thuốc kích thích trứng rụng. Vậy tiêm kích rụng trứng bao lâu thì trứng rụng? Bác sĩ chuyên khoa Hỗ trợ sinh sản sẽ giải đáp chi tiết trong bài viết sau.
Mục lụcĐối tượng nào được chỉ định sử dụng thuốc kích thích buồng trứng?Loại thuốc tiêm kích trứng được sử dụngSau tiêm kích rụng trứng bao lâu thì trứng rụng?Bước tiếp theo khi trứng đã đủ điều kiện sau tiêm thuốc kích rụng trứng1. Thực hiện phương pháp IUI để mang thai2. Thực hiện chọc hút noãn đối với phụ nữ điều trị IVFDinh dưỡng, sinh hoạt trong quá trình kích thích buồng trứng?Những lưu ý sau khi tiêm thuốc kích rụng trứng cho chị emThăm khám ngay nếu có bất thường sau khi tiêm thuốc kích rụng trứngĐối tượng nào được chỉ định sử dụng thuốc kích thích buồng trứng?
Kích thích buồng trứng được hiểu đơn giản là làm cho các nang noãn phát triển lớn lên, đến một kích thước nhất định sẽ được tiêm “mũi kích rụng trứng” nhằm mục đích gây trưởng thành noãn và rụng trứng. Những bệnh nhân thực hiện bơm tinh trùng vào buồng tử cung (IUI) và bệnh nhân thụ tinh trong ống nghiệm (IVF) đều được sử dụng thuốc kích thích buồng trứng và thuốc gây rụng trứng. Tuy nhiên, tùy vào chỉ định của bác sĩ mà mỗi bệnh nhân sẽ sử dụng các loại thuốc khác nhau.
Loại thuốc tiêm kích trứng được sử dụng
Không giống như các loại thuốc kích thích buồng trứng dạng uống như Clomiphene citrate hay Letrozole, thuốc kích trứng dạng tiêm sẽ kích thích buồng trứng của người phụ nữ mạnh hơn. Chỉ định sử dụng thuốc kích trứng dạng tiêm là lựa chọn cho những nữ bệnh nhân có chỉ định thụ tinh trong ống nghiệm (IVF) hoặc đáp ứng kém/không đáp ứng với các loại thuốc kích trứng dạng uống trong bơm tinh trùng vào buồng tử cung (IUI).
Trong một số trường hợp cụ thể, bác sĩ có thể chỉ định thuốc tiêm kết hợp dùng thuốc kích thích buồng trứng dạng uống để đạt hiệu quả cao nhất, cải thiện kết quả điều trị cuối cùng.
Một số loại thuốc tiêm kích thích buồng trứng bao gồm:
Gonadotropin (hMG, r-FSH, r-LH) như IVF-M, Follitrope, Gonal-F,… thường được sử dụng để kích thích buồng trứng. Tùy loại thuốc mà thành phần FSH và LH trong mỗi loại khác nhau, trong đó FSH có vai trò chính trong kích thích sự phát triển của nang noãn.
Human Chorionic Gonadotropin (hCG) như IVF-C, Ovitrelle,… có tác dụng kích thích nang trứng trưởng thành và rụng trứng. Loại thuốc này thường được sử dụng vào cuối chu kỳ kích thích buồng trứng. Trong một số trường hợp, bác sĩ sẽ chỉ định thay thế hCG bằng thuốc Gonadotropin agonist để dự phòng nguy cơ quá kích buồng trứng. (1)
Thông thường, toàn bộ quá trình tiêm thuốc kích trứng sẽ được thực hiện trong suốt 8-12 ngày nhằm kích thích buồng trứng để thúc đẩy nhiều nang trứng phát triển. Số ngày tiêm thuốc phụ thuộc vào đáp ứng của buồng trứng và sự phát triển của nang trứng.
Sau khi kết quả siêu âm cho thấy nang trứng đã đạt kích thước tiêu chuẩn, bác sĩ sẽ hướng dẫn bệnh nhân tiêm hCG để gây rụng trứng. Tùy vào chỉ định bơm tinh trùng vào buồng tử cung (IUI) hay thụ tinh trong ống nghiệm (IVF) mà bác sĩ sẽ hẹn bạn đến bệnh viện để thực hiện thủ thuật bơm tinh trùng hoặc chọc hút noãn.
Sau tiêm kích rụng trứng bao lâu thì trứng rụng?
Đối với chị em phụ nữ cố gắng thụ thai bằng sự hỗ trợ của các loại thuốc kích thích buồng trứng, vấn đề tiêm kích trứng bao lâu thì trứng rụng là băn khoăn lớn.
Theo lý thuyết, sau tiêm kích rụng trứng 36 – 40 giờ trứng sẽ rụng. Do đó, các chị em cần phải tiêm thuốc kích rụng trứng theo đúng giờ bác sĩ chỉ định trong toa thuốc. Tuy nhiên, một số bệnh nhân có thể bị rụng trứng sớm trước thời điểm chọc hút noãn, thường xảy ra ở những trường hợp giảm dự trữ buồng trứng nặng. Trong trường hợp bệnh nhân chỉ có 1 nang lớn phát triển hoặc có tiền căn rụng trứng sớm, bác sĩ sẽ siêu âm kiểm tra xác nhận nang chưa rụng trước khi tiến hành chọc hút noãn.
Tiêm thuốc kích trứng bao lâu thì trứng rụng còn phụ thuộc cơ địa mỗi người
Trong thời gian sau tiêm kích rụng trứng, nếu có chỉ định quan hệ tự nhiên, bạn có thể quan hệ ngay sau khi tiêm thuốc trong khoảng 12-36 giờ để nâng cao tỷ lệ tinh trùng gặp trứng để thụ tinh thành công. (2)
Bác sĩ Trần Ngọc Hà Giang cho biết vì đáp ứng buồng trứng của mỗi bệnh nhân là khác nhau nên thời gian, loại thuốc sử dụng trong kích thích buồng trứng của mỗi người cũng sẽ không giống nhau. Chính vì vậy, thời điểm tiêm và theo dõi, tái khám sau tiêm thuốc đều rất quan trọng đối với toàn bộ quá trình.
Các bác sĩ sẽ có hướng dẫn cụ thể về thời điểm, liều lượng thuốc cần tiêm. Bệnh nhân cần tuân theo phác đồ điều trị đã được lên kế hoạch trước đó. Trong trường hợp sai lệch thời gian tiêm thuốc kích trứng, bạn cần liên hệ với bác sĩ điều trị trực tiếp để tham khảo ý kiến và có hướng xử trí thích hợp. Bác sĩ Trần Ngọc Hà Giang khuyến cáo các chị em tuyệt đối không thay đổi thứ tự, liều lượng thuốc cần tiêm để đảm bảo an toàn cho sức khỏe cũng như chất lượng trứng.
>> Xem thêm: Uống thuốc kích trứng sau bao lâu thì trứng rụng? [GIẢI ĐÁP]
Bước tiếp theo khi trứng đã đủ điều kiện sau tiêm thuốc kích rụng trứng
Trong chu kỳ kích thích buồng trứng, bệnh nhân sẽ được hẹn tái khám khoảng 2 – 3 lần, bác sĩ sẽ theo dõi sự phát triển của nang trứng qua siêu âm và các xét nghiệm nội tiết. Khi các nang trứng trưởng thành đạt đường kính 17-18 mm, các bác sĩ có thể khuyên bạn giao hợp (đối với trường hợp thụ thai tự nhiên) hoặc tiêm thuốc kích rụng trứng để chuẩn bị cho quá trình bơm tinh trùng vào buồng tử cung hoặc chọc hút noãn làm IVF.
1. Thực hiện phương pháp IUI để mang thai
Sau quá trình kích thích buồng trứng nhẹ, bạn có thể giao hợp tự nhiên hoặc bơm tinh trùng vào buồng tử cung (IUI). Tỷ lệ thành công của phương pháp này khoảng 20-25%, gần như tương đương tỷ lệ thụ thai của phụ nữ bình thường, không có vấn đề về sinh sản.
Phụ nữ sau quá trình điều trị kích thích buồng trứng bằng thuốc có khả năng mang thai cao hơn, chính vì vậy bác sĩ có thể chỉ định thực hiện kỹ thuật bơm tinh trùng vào buồng tử cung (IUI) để tăng khả năng mang thai. (3)
Để thực hiện kỹ thuật này, khi đến thời điểm thích hợp, bác sĩ sẽ sử dụng mẫu tinh dịch của người chồng đã được xử lý trong phòng Lab để đưa vào tử cung người vợ bằng công cụ chuyên dụng qua ngả âm đạo. Để catheter bơm tinh trùng tiến vào buồng tử cung chính xác cần có sự hỗ trợ của siêu âm. Quá trình này có thể kết hợp với giao hợp tự nhiên để tăng số lượng tinh trùng có thể thụ tinh với trứng.
2. Thực hiện chọc hút noãn đối với phụ nữ điều trị IVF
Trong suốt quá trình tiêm thuốc kích trứng, bác sĩ có thể cần siêu âm 2-3 lần để theo dõi tốc độ và sự phát triển của nang trứng. Sau khi các nang trứng đạt kích thước 17-18 mm, bác sĩ sẽ kê đơn thuốc hCG hoặc tiêm Gonadotropin agonist, để gây trưởng thành noãn và rụng trứng.
Chọc hút noãn là thủ tục quan trọng trong quá trình làm thụ tinh ống nghiệm (IVF). Để thực hiện chọc hút noãn cho bệnh nhân, dưới hướng dẫn của siêu âm, bác sĩ sẽ sử dụng một kim chọc hút chuyên dụng để tiếp cận buồng trứng và hút phần dịch nang chứa trứng ra ngoài. Phần dịch nang chứa trứng này sẽ được chuyển đến phòng lab để chuyên viên phôi học xử lý. Quá trình này được lặp lại với các nang trứng khác và ở buồng trứng còn lại.
Sau khi xác định thời gian trứng rụng, bác sĩ tiến hành chọc hút noãn thực hiện IVF
Thủ thuật chọc hút trứng mất khoảng 15-20 phút. Sau đó, bệnh nhân sẽ được đưa đến phòng hồi tỉnh và nghỉ ngơi trong vài giờ. Sau thời gian chọc hút trứng, bệnh nhân sẽ được thông báo lịch tái khám và nghe báo về kết quả phôi, tư vấn về phương án nuôi phôi và chuyển phôi. Phôi được chuyển vào tử cung thông thường là phôi ngày 3, ngày 5 hoặc ngày 6.
Dinh dưỡng, sinh hoạt trong quá trình kích thích buồng trứng?
Trong quá trình kích thích buồng trứng cũng như trong suốt quá trình điều trị hiếm muộn, bác sĩ Trần Ngọc Hà Giang khuyến nghị chị em cần lưu ý những điều sau:
Tiêu thụ thực phẩm giàu chất chống oxy hóa, chất xơ có trong rau xanh, trái cây tươi như táo, bơ, cam, quýt, bông cải xanh, nấm, khoai tây…
Giảm các thực phẩm chứa chất béo chuyển hóa như đồ ăn đóng hộp, thức ăn nhanh, đồ ăn chiên xào nhiều dầu mỡ.
Ăn đủ bữa, đầy đủ chất dinh dưỡng hoặc theo tư vấn của bác sĩ cho một số trường hợp thừa cân, béo phì.
Ăn nhiều đạm (thịt, cá, trứng, sữa,…), uống nhiều nước, đặc biệt là những trường hợp có nguy cơ quá kích buồng trứng.
Có thể uống các loại vitamin tổng hợp, acid folic, omega-3…
Giảm tiêu thụ caffein có trong cà phê, trà…
Tránh uống rượu bia, hút thuốc lá, sử dụng các chất kích thích.
Áp dụng các bài tập thể dục, thể thao nhẹ nhàng, phù hợp.
Hạn chế căng thẳng, mệt mỏi.
Nên kiêng quan hệ vợ chồng trong thời gian kích thích buồng trứng làm thụ tinh trong ống nghiệm.
Những lưu ý sau khi tiêm thuốc kích rụng trứng cho chị em
Sau khi tiêm hCG, các dấu hiệu thời kỳ rụng trứng như đau bụng, ngực căng, thân nhiệt tăng có thể xuất hiện. Trong vòng 36-40 giờ kể từ thời điểm tiêm hCG, trứng sẽ rụng. Trong thời gian này, nếu không làm thụ tinh trong ống nghiệm, chị em có thể quan hệ tình dục tự nhiên hoặc được tiến hành bơm tinh trùng vào buồng tử cung (IUI). Bác sĩ Trần Ngọc Hà Giang lưu ý, phụ nữ không nên thử thai quá sớm trong thời gian này do nồng độ hCG có thể vẫn còn trong nước tiểu, dẫn đến kết quả dương tính giả khi thử thai.
Đo định lượng beta HCG nhằm chẩn đoán có thai sớm ở phụ nữ
Thăm khám ngay nếu có bất thường sau khi tiêm thuốc kích rụng trứng
Sử dụng thuốc tiêm kích trứng có thể dẫn đến một số tác dụng phụ của thuốc kích trứng nhất định như:
Các tác dụng phụ thường gặp của thuốc tiêm kích thích buồng trứng là:
Phồng rộp máu ở chỗ tiêm;
Sưng tấy ở chỗ tiêm;
Căng ngực, căng tức bụng;
Có thể xảy ra tình trạng quá kích buồng trứng (OHSS).
Các tác dụng phụ thường gặp khi tiêm hCG là:
Cáu gắt;
Đau tức ngực;
Bầm tím tại chỗ tiêm;
Bồn chồn;
Đau đầu, chóng mặt;
Buồn nôn;
Các dấu hiệu dị ứng như phát ban, ngứa ngáy, khó thở;
Hội chứng quá kích buồng trứng (OHSS).
Bác sĩ Trần Ngọc Hà Giang lưu ý trong trường hợp các tác dụng phụ xảy ra với mức độ nghiêm trọng khiến bệnh nhân cảm thấy chóng mặt, khó thở nhiều, thở gấp, tiêu chảy, ngất xỉu… cần nhanh chóng đến bệnh viện kiểm tra và theo dõi.
Để tìm hiểu thông tin liên quan quá trình tiêm thuốc kích trứng tại IVF Tâm Anh, bạn có thể liên hệ qua thông tin sau:
Tiến trình tiêm thuốc kích thích buồng trứng đóng vai trò rất quan trọng trong việc cải thiện tỷ lệ thụ thai thành công cho các cặp đôi vô sinh, hiếm muộn. Trên đây là các thông tin giải đáp cho thắc mắc sau tiêm kích rụng trứng bao lâu thì trứng rụng mà nhiều chị em phụ nữ quan tâm. Nếu có bất kỳ thắc mắc nào về quá trình làm thụ tinh ống nghiệm tại IVF Tâm Anh, bạn có thể liên hệ ngay qua hotline để được tư vấn và hỗ trợ.