# doc_id = health_disease_2116
# url = https://tamanhhospital.vn/chi-so-beta-hcg-thai-ngoai-tu-cung/
# date = 26/10/2022
Chỉ số Beta HCG thai ngoài tử cung là bao nhiêu? CHUYÊN GIA GIẢI ĐÁP
Mang thai ngoài tử cung là tai biến sản khoa nguy hiểm thường gặp ở giai đoạn sớm của thai kỳ. Phát hiện sớm việc mang thai ngoài tử cung sẽ giúp thai phụ được can thiệp kịp thời, tránh những biến chứng nguy hiểm đến sức khỏe và tính mạng. Vậy chỉ số beta HCG thai ngoài tử cung là bao nhiêu?
Mục lụcChỉ số beta HCG là gì?Chỉ số beta HCG bao nhiêu là có thai?1. Xét nghiệm nước tiểu2. Xét nghiệm máuChỉ số beta HCG thai ngoài tử cung là bao nhiêu?Một số biện pháp chẩn đoán thai ngoài tử cung1. Siêu âm đầu dò âm đạo2. Nội soi ổ bụngCần làm gì khi được chẩn đoán thai ngoài tử cung?Chỉ số beta HCG là gì?
HCG (Human Chorionic Gonadotropin) là một loại hormone được tiết ra từ tế bào hình thành trong nhau thai sau khi trứng được thụ tinh và làm tổ. HCG có vai trò vô cùng quan trọng đối với thai kỳ, báo hiệu việc tử cung đã sẵn sàng cho sự làm tổ của hợp tử, ngăn trứng rụng theo chu kỳ và hình thành nên những phản ứng của cơ thể là triệu chứng ốm nghén. (1)
HCG gồm 2 tiểu đơn vị là alpha và beta, tuy nhiên đơn vị alpha HCG lại tương tự chuỗi alpha của FSH và LH, do đó chỉ có đơn vị beta mới đặc hiệu cho HCG.
ThS.BSNT Dương Ngọc Hưng, Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội cho biết, chỉ số beta HCG là một dấu chứng quan trọng để chẩn đoán mang thai sớm vì nồng độ HCG sẽ tăng rất nhanh sau khi trứng được thụ tinh, thông thường là tăng gấp đôi mỗi 48-72 giờ. Nồng độ HCG không tăng mãi mà sẽ đạt cực đại vào khoảng tuần thứ 8-10, sau đó giảm dần và ổn định trong suốt thai kỳ.
Nồng độ beta HCG là chỉ số quan trọng giúp chẩn đoán mang thai từ sớm
Chỉ số beta HCG bao nhiêu là có thai?
HCG được bánh nhau tạo ra và khuếch tán ngược dòng vào máu của thai phụ, đồng thời đào thải ra bên ngoài dưới dạng nước tiểu. Do đó, để xác định chỉ số beta HCG trong cơ thể phụ nữ có thể làm xét nghiệm máu hoặc nước tiểu. Căn cứ vào kết quả xét nghiệm mà bác sĩ sẽ thông báo rằng chị em có thai hay không. (2)
1. Xét nghiệm nước tiểu
Chị em có thể đọc kết quả xét nghiệm nồng độ beta HCG báo hiệu có thai bằng cách dựa vào cách hiển thị vạch trên que thử thai:
1 vạch đỏ: Âm tính với thai kỳ, nghĩa là không có thai.
2 vạch đỏ: Dương tính với thai kỳ, nghĩa là đang mang thai.
Không hiển thị vạch: Chưa thể kết luận có mang thai hay không.
Nồng độ HCG có thể phát hiện trong nước tiểu của thai phụ. Tuy nhiên, nếu thử nước tiểu bằng que thử thai và cho kết quả 2 vạch đỏ, thai phụ chỉ biết rằng bản thân đang mang thai nhưng không thể biết chính xác nồng độ HCG là bao nhiêu. Vì vậy, để biết chính xác chỉ số beta HCG, chị em cần đến cơ sở y tế để được làm xét nghiệm máu.
Xem thêm: Thai ngoài tử cung thử que có biết không?
2. Xét nghiệm máu
Thông qua xét nghiệm máu, chị em sẽ biết được chỉ số nồng độ HCG có trong máu. Chỉ số này cũng cho biết chị em có đang mang thai hay không.
Chỉ số beta HCG dưới 5 IU/L: Âm tính với thai kỳ, nghĩa là không có thai.
Chỉ số beta HCG trên 25 IU/L: Dương tính với thai kỳ, nghĩa là đang mang thai.
Chỉ số beta HCG trong khoảng 5-25 IU/L: Chưa thể kết luận có mang thai hay không. Bác sĩ sẽ chỉ định chị em thực hiện các xét nghiệm khác và tiếp tục theo dõi chỉ số HCG có tăng lên vào những ngày kế tiếp hay không.
Để có kết quả xét nghiệm chính xác, chị em nên làm xét nghiệm máu sau quan hệ tình dục khoảng 2 tuần trở đi.
Chỉ số beta HCG thai ngoài tử cung là bao nhiêu?
Theo AAFP (American Academy of Family Physicians), tỷ lệ mang thai ngoài tử cung khoảng 0.45-1.05% trường hợp mang thai. Nếu không được phát hiện sớm và điều trị kịp thời, căn bệnh này sẽ là một trường hợp cấp cứu y tế đe dọa tính mạng người bệnh. (3)
Nhiều chị em thắc mắc “chỉ số beta HCG thai ngoài tử cung là bao nhiêu?”. Bác sĩ Dương Ngọc Hưng cho biết, trong thai ngoài tử cung, chỉ số beta HCG tăng chậm hơn nhiều so với thai trong buồng tử cung. Mặt khác nếu siêu âm không thấy phôi thai và nồng độ beta HCG trong máu thai phụ cao hơn 1.500 IU/L, trong khoảng 1.500-2.000 IU/L, bác sĩ sẽ đặt giả thiết thai phụ có chửa ngoài tử cung. Để xác định chắc chắn, bác sĩ có thể chỉ định thai phụ tham gia một số kiểm tra khác.
Ngoài ra, bên cạnh các triệu chứng của một thai kỳ bình thường, nếu mang thai ngoài tử cung thai phụ sẽ gặp phải nhiều triệu chứng khác, gồm:
Ra máu âm đạo bất thường: Thai phụ có thể bị chảy máu trước kỳ kinh và kéo dài, thậm chí có thể bị rong huyết nên nghĩ mình không có thai. Máu bất thường có màu đen, số lượng ít và không vón cục.
Đau bụng: Triệu chứng đau bụng khi mang thai bình thường và mang thai ngoài tử cung khó phân biệt trong khoảng thời gian đầu. Tuy nhiên, thai phụ mắc bệnh có thể đau âm ỉ ở vùng bụng dưới, đau một bên, thỉnh thoảng có cơn đau nhói.
Chảy máu âm đạo bất thường, đau một bên bụng dưới… là những dấu hiệu cảnh báo chị em cần sớm nhận biết
“Khi thai ngoài tử cung tiếp tục phát triển sẽ có nguy cơ bị vỡ, gây chảy máu ồ ạt ở bên trong ổ bụng của thai phụ. Lúc này, thai phụ có thể gặp phải những cơn đau bụng đột ngột và dữ dội, kèm theo các triệu chứng như sốc, choáng váng và ngất xỉu. Đây là tình trạng nguy hiểm cần được cấp cứu khẩn cấp, tránh đe dọa tính mạng thai phụ”, bác sĩ Dương Ngọc Hưng nhấn mạnh.
Một số biện pháp chẩn đoán thai ngoài tử cung
Trong trường hợp nghi ngờ thai phụ mang thai ngoài tử cung, bác sĩ chỉ định thai phụ một số thăm dò để đưa ra chẩn đoán. Các thăm dò bao gồm: (4)
1. Siêu âm đầu dò âm đạo
Bên cạnh xét nghiệm nồng độ HCG, siêu âm đầu dò âm đạo là cách nhanh chóng và hữu hiệu và thương dùng nhất để xác định thai phụ có mang thai ngoài tử cung hay không.
Siêu âm có thể phát hiện khối thai ngoài tử cung, nằm cạnh buồng trứng hoặc trong ổ bụng. Kèm theo đó là không thấy hình ảnh túi thai trong buồng tử cung.
Nếu siêu âm không phát hiện ra khối thai ngoài tử cung, tuy nhiên chỉ số beta HCG vẫn ở mức rất cao mà bác sĩ nghi ngờ thì sẽ có thể chỉ định thêm nội soi ở vùng chậu và vùng bụng dưới để chẩn đoán và điều trị.
Xem thêm: Mấy tuần thì biết có thai ngoài tử cung
2. Nội soi ổ bụng
Đây là phương pháp cho chẩn đoán chính xác thai phụ có mang thai ngoài tử cung hay không, cũng như cho vị trí chính xác túi thai làm tổ.
Nội soi ổ bụng là kỹ thuật can thiệp nên thai phụ sẽ được gây mê toàn thân, bác sĩ sẽ tạch một lỗ nhỏ khoảng 0,5cm để đưa ống nội soi vào trong bụng. Ống nội soi sẽ bắt đầu di chuyển để kiểm tra trong tử cung và ống dẫn trứng có túi thai hay không.
Nếu không phải mang thai ngoài tử cung, bác sĩ sẽ rút dụng cụ nội soi khỏi ổ bụng và may da lại ngay và tính đến các phương án chẩn đoán và điều trị khác. Nếu là thai ngoài tử cung, bác sĩ sẽ đưa thêm dụng cụ phẫu thuật vào trong ổ bụng để lấy khối thai ra ngoài, giải quyết nhanh chóng và kịp thời trước khi xảy ra biến chứng vỡ và chảy máu ồ ạt trong ổ bụng.
Cần làm gì khi được chẩn đoán thai ngoài tử cung?
Bác sĩ Dương Ngọc Hưng cho biết, với một thai kỳ bình thường, sau khi trứng cùng tinh trùng thụ tinh sẽ hình thành phôi thai. Lúc này, phôi thai sẽ bắt đầu di chuyển đến tử cung và làm tổ, phát triển tại đây đến lúc chào đời.
Tuy nhiên, với thai ngoài tử cung, sau khi trứng cùng tinh trùng thụ tinh hình thành phôi thai, phôi thai không di chuyển đến tử cung mà làm tổ ở một vị trí khác, chẳng hạn như ống dẫn trứng, vòi trứng… Khi phôi thai làm tổ và phát triển ở các vị trí khác tử cung, đến một kích thước nhất định sẽ bị vỡ và làm tổn thương các cơ quan, bởi các cơ quan này không có khả năng co giãn để chứa thai nhi.
“Đây chính là lý do mà tất cả các trường hợp mang thai ngoài tử cung đều được yêu cầu nhập viện để điều trị. Tùy từng trường hợp cụ thể mà các bác sĩ có thể đưa ra phác đồ điều trị nội khoa hay ngoại khoa. Việc phát hiện và can thiệp thai ngoài tử cung càng sớm sẽ giúp điều trị hiệu quả và phục hồi càng tốt. Chính vì thế, ngay khi được chẩn đoán mang thai ngoài tử cung, thai phụ cần tham khảo ý kiến bác sĩ để được tư vấn và hướng dẫn cách điều trị phù hợp”, bác sĩ Dương Ngọc Hưng cho biết thêm.
Mang thai ngoài tử cung là một trong những tai biến sản khoa ảnh hưởng đến sức khỏe, thiên chức làm mẹ và tính mạng của người phụ nữ. Thấu hiểu điều đó, Trung tâm Sản Phụ khoa Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh quy tụ đội ngũ chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm, sở hữu hệ thống máy móc hiện đại, hệ thống máy siêu âm tiên tiến nhất thế giới trong chẩn đoán tình trạng, áp dụng phác đồ điều trị hiện đại trong can thiệp xử trí thai kỳ bất thường từ đơn giản đến phức tạp… bảo vệ sức khỏe và trọn vẹn thiên chức của người phụ nữ.
Để đặt lịch hẹn tư vấn và thăm khám với các chuyên gia Sản khoa tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quý khách hàng vui lòng liên hệ đến:
Hy vọng những thông tin trên đây đã giải đáp được thắc mắc beta bao nhiêu thì có thai ngoài tử cung. Nếu còn bất kỳ thắc mắc hoặc lo lắng nào trong chăm sóc thai kỳ, thai phụ có thể liên hệ đến hotline Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh để được các chuyên gia Sản khoa giỏi hỗ trợ!