# doc_id = health_disease_2371
# url = https://tamanhhospital.vn/phau-thuat-noi-soi-tan-soi-bang-quang/
# date = 27/01/2022
Phẫu thuật nội soi tán sỏi bàng quang: An toàn, ít biến chứng
Sỏi bàng quang gây ra các cơn đau nhức nghiêm trọng, ảnh hưởng lớn đến chất lượng cuộc sống của người bệnh. Nội soi tán sỏi bàng quang ra đời như một giải pháp tuyệt vời, giúp người bệnh cải thiện nhanh chóng các triệu chứng bệnh khó chịu. Đây là phương pháp can thiệp xâm lấn tối thiểu, có tính an toàn cao, không đau, thời gian phục hồi ngắn. Người bệnh có thể sớm quay trở lại công việc hằng ngày.
Mục lụcNội soi tán sỏi bàng quang là gì?Chỉ định thực hiện tán sỏi bàng quang khi nào?Ca phẫu thuật được thực hiện như thế nào?Lợi ích so với các phương pháp khácCác biến chứng có thể gặp phảiChuẩn bị trước khi phẫu thuậtThời gian hồi phục là bao lâu?Chăm sóc sau phẫu thuậtNội soi tán sỏi bàng quang là gì?
Nội soi tán sỏi bàng quang là kỹ thuật dùng năng lượng tia laser được đưa vào qua đường niệu đạo để phá vỡ sỏi. Sau đó, bác sĩ sẽ lấy sạch những mảnh sỏi vụn. Đây là phương pháp điều trị sỏi bàng quang hiện đại, hiệu quả mang lại cao.
Tùy theo tình trạng và kích thước của sỏi bàng quang, bác sĩ sẽ chỉ định người bệnh thực hiện phương pháp điều trị thích hợp gồm điều trị nội khoa (dùng thuốc) và điều trị ngoại khoa (phẫu thuật lấy sỏi, nội soi tán sỏi). Nếu sỏi có kích thước quá lớn, điều trị nội khoa không còn hiệu quả hoặc sỏi đã gây ra các triệu chứng rối loạn tiểu tiện, người bệnh mới cần phẫu thuật điều trị sỏi.
Điều trị bằng phương pháp tán sỏi bàng quang thông qua nội soi giúp người bệnh thoát khỏi cuộc mổ mở đau đớn, mất nhiều thời gian hồi phục nhưng vẫn mang lại hiệu quả điều trị cao. Người bệnh có thể xuất viện khoảng 24 giờ sau phẫu thuật.
Chỉ định thực hiện tán sỏi bàng quang khi nào?
Sỏi xuất hiện trong bàng quang do hoạt động bàng quang làm rỗng không hoàn toàn, dẫn đến tình trạng ứ đọng nước tiểu và/hay nhiễm trùng bàng quang mạn tính. Lâu dần, nước tiểu không được thải ra ngoài sẽ bắt đầu tích tụ vi khuẩn; chứa nhiều chất nhầy, cặn lắng và khoáng chất trong nước tiểu, dẫn đến hình thành sỏi bàng quang.
Đối với trường hợp này, bác sĩ thường sẽ chỉ định nội soi tán sỏi bàng quang. Giải phẫu bàng quang cùng kích thước niệu đạo, kích thước sỏi bàng quang, thói quen cơ thể đều có vai trò quan trọng trong việc xác định kết quả và phương pháp phẫu thuật. Ngoài ra, về vấn đề có cần thiết phải làm thủ thuật tuyến tiền liệt tại thời điểm lấy sỏi hay không cũng đáng được lưu ý, trong trường hợp nam giới bị tăng sinh lành tính tuyến tiền liệt đi kèm sỏi bàng quang.
So với phương pháp mổ mở trước đây, tán sỏi bàng quang đã trải qua quá trình phát triển mạnh mẽ, đạt được nhiều ưu điểm vượt trội. Sỏi bàng quang trước đây thường được lấy ra bằng cách thực hiện một vết mổ mở, giờ đây có thể được tán thành nhiều mảnh nhỏ và được lấy ra qua đường tự nhiên là niệu đạo. Điều này sẽ giúp người bệnh tránh được cảm giác đau vết mổ và rút ngắn thời gian phục hồi đáng kể.
Ngoài ra, có một số trường hợp chống chỉ định thực hiện nội soi tán sỏi bàng quang như:
Người bệnh mắc bệnh nội khoa đi kèm có chống chỉ định gây mê, phẫu thuật.
Bệnh nhiễm khuẩn đường tiết niệu chưa được kiểm soát tốt.
Kích thước sỏi bàng quang > 5cm hay có nhiều viên sỏi. Với các trường hợp này, bác sĩ thường khuyến nghị người bệnh thực hiện mổ mở bàng quang để lấy sỏi.
Người bệnh bị hẹp niệu đạo.
Ca phẫu thuật được thực hiện như thế nào?
Quá trình thực hiện nội soi tán sỏi bàng quang gồm:
Bác sĩ tiến hành thăm khám, thực hiện các xét nghiệm, siêu âm để xác định vị trí và kích thước của sỏi, từ đó đưa ra hướng điều trị phù hợp.
Người bệnh được gây tê tủy sống và được hướng dẫn nằm ở tư thế sản khoa.
Bác sĩ tiến hành đưa ống nội soi dưới hướng dẫn của camera trên màn hình vào bàng quang đến khi tiếp cận vị trí có sỏi.
Sử dụng năng lượng laser để tán sỏi thành những mảnh nhỏ. Khi sỏi đã vỡ vụn, bác sĩ sẽ hút các mảnh vỡ nhỏ ra hoặc sử dụng kềm lấy ra ngoài hoặc người bệnh tự đào thải ra ngoài qua nước tiểu.
Thời gian tán sỏi thường diễn ra trong khoảng 30 phút đến 1 giờ tùy kích thước sỏi. Sau khi hoàn tất, người bệnh sẽ được đưa về phòng điều trị sau tán sỏi để theo dõi tình trạng sức khỏe. Nếu không xuất hiện các biến chứng hậu phẫu, người bệnh có thể được chỉ định xuất viện sau 24 giờ.
Lợi ích so với các phương pháp khác
Nội soi tán sỏi bàng quang là kỹ thuật điều trị sỏi bàng quang có nhiều ưu điểm vượt trội, cụ thể:
Làm sạch sỏi hiệu quả: Tán sạch sỏi bàng quang, ngay cả các viên sỏi có kích thước lớn.
Phương pháp này được thực hiện qua đường “tự nhiên” của cơ thể (đường niệu đạo). Vì thế, người bệnh sẽ không có vết mổ, không bị đau, không để lại sẹo.
Thời gian nằm viện ngắn, tiết kiệm chi phí sau tán sỏi, người bệnh nhanh chóng phục hồi, trở lại công việc hằng ngày.
Các biến chứng có thể gặp phải
Tương tự bất kỳ cuộc phẫu thuật lớn nào, biến chứng dù hiếm nhưng vẫn có khả năng xảy ra với mổ nội soi tán sỏi bàng quang gồm:
Tổn thương bàng quang do tia laser bị lan hay đốt nhầm vị trí.
Tiểu máu sau khi tán sỏi.
Nhiễm khuẩn đường tiết niệu sau tán sỏi
Để hạn chế tối đa nguy cơ biến chứng xảy ra, người bệnh nên lựa chọn các bệnh viện uy tín với đội ngũ y bác sĩ giàu kinh nghiệm cùng trang thiết bị y tế hiện đại để tiến hành phẫu thuật nội soi tán sỏi bàng quang.
Chuẩn bị trước khi phẫu thuật
Trước khi phẫu thuật, bác sĩ sẽ cần kiểm tra bệnh sử, thăm khám và chỉ định người bệnh thực hiện các phương pháp chẩn đoán như siêu âm, chụp X-quang, chụp CT. Điều này sẽ giúp bác sĩ kiểm tra xem người bệnh có cần thiết phải can thiệp phẫu thuật để điều trị sỏi hay không.
Khi ngày phẫu thuật được xác định, bác sĩ sẽ thăm khám tiền mê, đánh giá nguy cơ trước mổ của người bệnh dựa trên tuổi tác, tiền sử bệnh và nguy cơ phẫu thuật. Người bệnh sẽ được chỉ định khám sức khỏe tổng quát, làm điện tâm đồ, công thức máu hoàn chỉnh cùng chức năng đông máu và tiến hành những xét nghiệm tiền phẫu khác theo cơ địa.
Một số loại thuốc người bệnh sẽ cần tránh trước khi phẫu thuật (ít nhất 7 – 10 ngày). Vì các loại thuốc này có khả năng làm thay đổi chức năng tiểu cầu hay khả năng đông máu của cơ thể. Điều này có thể góp phần gây chảy máu không mong muốn trong hay sau khi mổ. Ngoài ra, người bệnh cũng cần nhịn ăn uống từ nửa đêm hôm trước ngày sẽ tiến hành phẫu thuật.
Thời gian hồi phục là bao lâu?
Với phương pháp phẫu thuật hở lấy sỏi trước đây, người bệnh không những phải chịu đựng cảm giác đau đớn, khó chịu mà còn cần điều trị phục hồi trong thời gian trung bình 1 – 2 tuần, thậm chí có thể dài hơn. Hiện nay, với sự phát triển của công nghệ, những phương pháp tán sỏi hiện đại ra đời, mang tới hiệu quả điều trị cao, không gây đau, an toàn tuyệt đối, đặc biệt rút ngắn thời gian nằm viện chỉ từ 2 – 3 ngày. Thậm chí, có phương pháp điều trị mà người bệnh không cần phải nằm viện, có thể về nhà sau khi tán sỏi.
Nội soi tán sỏi bàng quang là phương pháp điều trị công nghệ cao. Người bệnh sau mổ khoảng 24 giờ nếu không xuất hiện biến chứng, đã có thể về nhà. Sau khi về nhà, người bệnh cần nghỉ ngơi một vài ngày tùy tình hình sức khỏe, sau đó có thể quay lại sinh hoạt bình thường.
Chăm sóc sau phẫu thuật
Để cơ thể nhanh phục hồi và tránh tái phát bệnh sau phẫu thuật tán sỏi, người bệnh cần duy trì chế độ sinh hoạt và ăn uống phù hợp để tránh ảnh hưởng tới bàng quang và những cơ quan của hệ tiết niệu. Bạn cần lưu ý:
Uống đủ nước: Mỗi ngày, người bệnh nên uống ít nhất 2 lít nước. Bạn không nên nhịn tiểu để hệ tiết niệu hoạt động tốt hơn, tránh tình trạng ứ đọng nước tiểu gây tạo sỏi.
Bổ sung nhiều rau xanh và trái cây: Các loại thực phẩm này rất giàu chất xơ và vitamin, sẽ giúp người bệnh ngăn ngừa táo bón, giảm áp lực lên các cơ quan bài tiết. Các loại thực phẩm giàu citrat như bưởi, cam, dứa… có tác dụng ngăn chặn sỏi hình thành ở thận và bàng quang.
Thay đổi chế độ phù hợp: Người bệnh nên ăn nhạt, thanh đạm, hạn chế các món nhiều gia vị như muối, ớt, tiêu và các món chế biến nhiều dầu mỡ.
Hạn chế sử dụng đồ uống có gas, các chất kích thích khác như cà phê, trà, rượu, bia, thuốc lá…
Ưu tiên bổ sung đạm từ trứng, sữa, cá và giảm ăn thịt động vật, nội tạng.
Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu của Hệ thống BVĐK Tâm Anh quy tụ đội ngũ các chuyên gia đầu ngành, Nội khoa và Ngoại khoa, giỏi chuyên môn, tận tâm.
Nhà giáo nhân dân GS.TS.BS Trần Quán Anh, Thầy thuốc ưu tú PGS.TS.BS Vũ Lê Chuyên là những cây đại thụ trong ngành Tiết niệu Thận học Việt Nam. Cùng với các tên tuổi Thầy thuốc ưu tú TS.BS Nguyễn Thế Trường Thầy thuốc ưu tú BS.CKII Tạ Phương Dung, TS.BS Nguyễn Hoàng Đức, TS.BS Từ Thành Trí Dũng, ThS.BS.CKI Nguyễn Đức Nhuận, BS.CKII Nguyễn Lê Tuyên, ThS.BS Nguyễn Tân Cương, ThS.BS Tạ Ngọc Thạch, BS.CKI Phan Trường Nam…
Các chuyên gia, bác sĩ của Trung tâm luôn tự tin làm chủ những kỹ thuật mới nhất, phát hiện sớm và điều trị hiệu quả các bệnh lý về thận và đường tiết niệu, giúp người bệnh rút ngắn thời gian nằm viện, hạn chế nguy cơ tái phát, nâng cao chất lượng cuộc sống.
Với hệ thống máy móc, trang thiết bị hiện đại hàng đầu trong nước và khu vực; Phòng mổ đạt tiêu chuẩn quốc tế; Cùng với khu nội trú và dịch vụ cao cấp 5 sao… Trung tâm Tiết niệu Thận học nổi bật với các dịch vụ thăm khám, tầm soát và điều trị tất cả các bệnh lý đường tiết niệu. Từ các thường gặp cho đến các cuộc đại phẫu thuật kỹ thuật cao. Có thể kể đến phẫu thuật nội soi sỏi thận, ghép thận, cắt bướu bảo tồn nhu mô thận; cắt thận tận gốc; cắt tuyến tiền liệt tận gốc; cắt toàn bộ bàng quang tạo hình bàng quang bằng ruột non; cắt tuyến thượng thận; tạo hình các dị tật đường tiết niệu… Chẩn đoán – điều trị nội khoa và ngoại khoa tất cả các bệnh lý Nam khoa.
Để đặt lịch khám và nội soi tán sỏi bàng quang với các chuyên gia đầu ngành tại Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quý khách có thể đặt hẹn trực tuyến qua các cách sau đây:
Gọi tổng đài 0287 102 6789 (TP HCM) hoặc 024 3872 3872 (Hà Nội) để đăng ký lịch hẹn khám bệnh riêng với chuyên gia, thông qua nhân viên chăm sóc khách hàng.
Đăng ký hẹn khám bệnh với bất kỳ bác sĩ nào mà mình tin tưởng tại đường link: https://tamanhhospital.vn/danh-cho-khach-hang/dat-lich-kham/
Gửi tin nhắn trên Fanpage Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh hoặc Fanpage Tiết niệu – Nam học BVĐK Tâm Anh
Nhắn tin qua Zalo OA của BVĐK Tâm Anh.
Tuy có nhiều ưu điểm vượt trội so với các phương pháp truyền thống, nội soi tán sỏi bàng quang vẫn có khả năng xảy ra một số biến chứng. Vì thế, người bệnh cần chọn các bệnh viện lớn với đội ngũ y bác sĩ giàu kinh nghiệm, dàn thiết bị y tế hiện đại, tiên tiến để tiến hành phẫu thuật. Điều này sẽ giúp bạn phòng tránh các rủi ro hậu phẫu có thể xảy ra và ngăn ngừa bệnh tái phát hiệu quả.