# doc_id = health_disease_083
# url = https://tamanhhospital.vn/luu-tru-mo-day-ron/
# date = 01/12/2023
Lưu trữ mô dây rốn để làm gì? Lợi ích của tế bào gốc từ cuống rốn
Ngân hàng mô dây rốnlà nơi các bậc cha mẹ có thể lưu trữ mô dây rốn của em bé vừa mới chào đời. Lưu trữ mô dây rốn tại ngân hàng mô dây rốn là dịch vụ thu thập, xử lý và bảo quản lạnh mô dây rốn hoặc tế bào từ mô dây rốn để phục vụ chữa trị các bệnh lý trong tương lai.
Ứng dụng tế bào gốc mô dây rốn chữa trị nhiều bệnh lý khác nhau là phương pháp đầy triển vọng. Với sự tiến bộ của y học hiện đại, nhiều bố mẹ đã quyết định lưu trữ mô dây rốn của con. Việc làm này được đánh giá như một cách “bảo hiểm sinh học” hữu ích cho trẻ.
Mục lụcMô dây rốn là gì?Lưu trữ mô dây rốn có tác dụng gì?Tế bào gốc mô dây rốn chữa được những bệnh gì?Tại sao nên lưu trữ tế bào gốc từ mô cuống rốn cho con?Ai có thể lưu trữ tế bào gốc mô cuống rốn?Địa chỉ lưu trữ mô dây rốn ở đâu tốt?Quy trình lưu trữ tế bào mô dây rốn tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh1. Đặt hẹn tư vấn2. Đăng ký tham gia3. Tiến hành thu thập và lưu trữ tế bào gốcMô dây rốn là gì?
Dây rốn là phần mô kết nối giữa nhau thai và bào thai, có nhiệm vụ cung cấp oxi và dinh dưỡng cho thai nhi. Dây rốn gồm hai động mạch và một tĩnh mạch, được bao quanh bởi lớp thạch được gọi là Wharton’s Jelly. Mô dây rốn có chứa nhiều tế bào gốc có nguồn gốc từ lớp trung bì của phôi. Ngoài vai trò trao đổi dinh dưỡng, mô dây rốn của bé còn chứa nhiều loại tế bào gốc, bao gồm tế bào gốc trung mô (MSC) là các tế bào gốc đa năng. Loại tế bào này khác với tế bào gốc tạo máu (HSC) được tìm thấy nhiều trong máu cuống rốn. (1)
Tế bào gốc trung mô được thu thập từ việc lưu trữ mô dây rốn, có nhiều tiềm năng ứng dụng khác nhau. Loại tế bào gốc này có khả năng tái tạo và biệt hóa thành nhiều loại tế bào khác nhau bao gồm sụn, xương, mỡ, cơ, từ đó được ứng dụng để điều trị các bệnh lý liên quan.
Cha mẹ có thể lưu trữ mô dây rốn của em bé vừa mới chào đời
Lưu trữ mô dây rốn có tác dụng gì?
Mô dây rốn thường bị loại bỏ cùng với nhau thai sau khi sinh. Thay vì bị loại bỏ, những bậc cha mẹ muốn mở rộng các lựa chọn điều trị y tế cho con mình trong tương lai nên cân nhắc việc lưu trữ mô dây rốn hay lưu trữ tế bào gốc từ mô dây rốn cho con. (2)
Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng, việc lưu trữ tế bào gốc từ mô dây rốn hay cuống rốn của trẻ sơ sinh hứa hẹn có thể giúp điều trị các bệnh lý liên quan đến tim mạch, hệ thần kinh, cơ xương khớp, miễn dịch.
Đặc tính tăng sinh: Lưu trữ tế bào gốc từ mô cuống rốn là các tế bào non trẻ, có khả năng tăng sinh tốt.
Nhiều liều lượng: Mô dây rốn là nguồn cung cấp tế bào gốc trung mô rất dồi dào và dễ phân lập.
Tính an toàn: Các nghiên cứu lâm sàng đều cho thấy điều trị bằng tế bào gốc trung mô từ mô dây rốn là phương pháp an toàn. Các biến chứng hoặc tác dụng phụ hầu như không đáng kể và có thể tự hết mà không cần can thiệp gì.
Tế bào gốc mô dây rốn chữa được những bệnh gì?
Việc thu thập mô cuống rốn được tiến hành ngay sau khi bác sĩ cắt rốn. Sau khi lấy mẫu, các mẫu được xử lý trong vòng 12 – 24 giờ và tiến hành bảo quản lạnh cho đến khi cần sử dụng trong tương lai.
Danh sách các bệnh đã được thử nghiệm lâm sàng điều trị bằng việc lưu trữ tế bào gốc từ mô cuống rốn cho kết quả khả quan bao gồm: Bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính, rối loạn cương dương, viêm xương khớp, suy gan, rối loạn nhịp tim, bệnh đa xơ cứng, thiếu máu cục bộ chi nghiêm trọng, nhồi máu cơ tim, viêm xương khớp, bệnh Crohn, suy buồng trứng, tiểu đường, Alzheimer, thiếu máu bất sản, bệnh cơ tim, bại não, bệnh mô liên kết, bệnh Parkinson, vẩy nến, viêm võng mạc sắc tố, nhiễm trùng huyết, chấn thương tủy sống, đột quỵ, chấn thương thần kinh thị giác, viêm loét đại tràng… (3)
Tại sao nên lưu trữ tế bào gốc từ mô cuống rốn cho con?
Chúng ta nên lưu trữ tế bào gốc từ mô cuống rốn cho con vì dây rốn chứa nhiều tế bào gốc. Những tế bào gốc này có thể được ứng dụng để điều trị khá nhiều bệnh. Lưu trữ mô dây rốn mang đến một nguồn tế bào dự trữ nếu bé chẳng may có nhu cầu sử dụng cho việc điều trị sau này. (4)
Tế bào gốc cuống rốn còn có thể được sử dụng để điều trị bệnh cho các thành viên trong gia đình (anh, chị, em, cha, mẹ, ông, bà…) và người không cùng huyết thống. Tế bào gốc cuống rốn có đặc tính miễn dịch thấp nên có khả năng tương thích cao nếu được cấy ghép cho các thành viên trong gia đình hoặc ngay cả những người không cùng huyết thống.
Tế bào gốc được lưu trữ từ mô cuống rốn hiếm khi mang bất kỳ bệnh truyền nhiễm nào. Vì vậy, lưu trữ tế bào gốc từ mô cuống rốn là hình thức bảo hiểm sinh học của tương lai. Chỉ cần một dây rốn là có thể sử dụng và lưu trữ lâu dài, tiết kiệm chi phí, thời gian cho gia đình.
Lưu trữ mô dây rốn có thể giúp điều trị phục hồi các bệnh liên quan đến khớp…
Ai có thể lưu trữ tế bào gốc mô cuống rốn?
Đối với những gia đình có tiền sử mắc một số bệnh ung thư, cơ xương khớp, tim mạch, viêm đa xơ cứng… thì lưu trữ mô cuống rốn cho em bé có thể là việc làm hữu ích. Tế bào gốc mô cuống rốn còn có thể được sử dụng kết hợp với tủy xương hoặc tế bào gốc tạo máu trong nhiều trường hợp.
Tế bào gốc là tế bào đầu tiên được sinh ra trong cơ thể con người. Những tế bào này có thể được ứng dụng trong y học tái tạo. Khi một đứa trẻ được tạo ra trong bụng mẹ, các tế bào gốc lần đầu tiên được sinh ra. Sau đó, những tế bào này được phân chia để tạo ra các cơ quan mới và toàn bộ cơ thể. Những tế bào này sau đó được sử dụng để chữa lành vết thương và làm mới phần bị hư hỏng.
Vì thế, gia đình có nhu cầu muốn lưu trữ tế bào gốc từ mô cuống rốn nên tìm hiểu, đặt vấn đề với bác sĩ, cơ sở y tế đỡ sinh em bé khi chào đời và ngân hàng lưu trữ tế bào gốc từ mô cuống rốn để được sắp xếp quy trình lưu trữ tế bào gốc từ mô cuống rốn.
Địa chỉ lưu trữ mô dây rốn ở đâu tốt?
Nếu bạn vẫn đang phân vân chưa quyết định được nên lưu trữ mô cuống rốn ở đâu thì có thể tham khảo dịch vụ này tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh. Trung tâm Tế bào gốc & Ngân hàng mô, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh cung cấp các gói lưu trữ tế bào gốc như sau: dịch vụ lưu trữ tế bào gốc từ máu dây rốn, dịch vụ lưu trữ tế bào gốc từ mô cuống rốn, dịch vụ lưu trữ máu và mô dây rốn.
Trung tâm có ba gói lưu trữ tương ứng với các mốc thời gian 1 năm, 5 năm, 10 năm, 17 năm, 25 năm. Do đó, tùy theo nhu cầu và điều kiện kinh tế của mình, ba mẹ có thể lựa chọn các gói dịch vụ phù hợp để việc lưu trữ diễn ra thành công.
Khách hàng có nhu cầu lưu trữ mô dây rốn sẽ được nhân viên của Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh hướng dẫn nhiệt tình
Trung tâm Tế bào gốc & Ngân hàng mô của Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh có quy trình lưu trữ tế bào gốc hoàn toàn khép kín, bao gồm: dịch vụ sản khoa, thu thập, phân tách, tăng sinh, lưu trữ. Trung tâm được đánh giá cao vì có những ưu điểm vượt trội:
Trung tâm Tế bào gốc & Ngân hàng mô của Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh quy đội ngũ y bác sĩ dày dặn kinh nghiệm trong lĩnh vực tế bào gốc, kết hợp với sự hỗ trợ của hệ thống thiết bị hiện đại.
Quy trình lưu trữ mô dây rốn hướng đến tiêu chuẩn của Association for the Advancement of Blood & Biotherapies – AABB (Hiệp hội vì sự tiến bộ của máu và liệu pháp sinh học).
Nhằm đảm bảo quá trình sản xuất tế bào gốc đạt được chuẩn tốt nhất cho lâm sàng, Trung tâm luôn đáp ứng các tiêu chuẩn phòng sạch, hiện đại hướng đến tiêu chuẩn ISO 14644-1 cấp độ 6.
Khách hàng có thể tiết kiệm chi phí cho mình bằng cách chủ động chọn gói lưu trữ theo các mốc thời gian khác nhau để phù hợp với điều kiện kinh tế. Nếu khách hàng đã lưu trữ mô dây rốn cho người con thứ nhất thì khi lưu trữ mô cuống rốn cho người con thứ hai sẽ được Trung tâm Tế bào gốc & Ngân hàng mô, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh giảm giá dịch vụ.
Trung tâm luôn đề cao phương châm hoạt động chất lượng hơn số lượng, đảm bảo niềm tin và mang đến giá trị cho khách hàng.
Quy trình lưu trữ tế bào mô dây rốn tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Ba mẹ có thể lưu trữ mô dây rốn cho con tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh theo quy trình sau:
1. Đặt hẹn tư vấn
Khách hàng đặt lịch hẹn trực tiếp hoặc liên hệ số điện thoại 024 3872 3872 (Hà Nội) và 0287 102 6789 (TP.HCM). Tất cả những thắc mắc của khách hàng về quy trình lưu trữ tế bào gốc từ mô cuống rốn, lợi ích, chi phí… sẽ được tư vấn và giải đáp một cách cụ thể, chi tiết, chính xác. Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh sẽ giải đáp mọi thắc mắc khi khách hàng đặt câu hỏi trực tiếp hay gián tiếp để dễ dàng cân nhắc lựa chọn dịch vụ lưu trữ tế bào gốc từ mô cuống rốn.
2. Đăng ký tham gia
Sau khi được giải đáp thắc mắc, khách hàng trực tiếp đến bệnh viện ký hợp đồng. Đầu tiên, sản phụ sẽ được làm các xét nghiệm sàng lọc, kiểm tra sức khỏe theo tiêu chuẩn của Bộ Y tế và ngân hàng lưu trữ tế bào gốc. Trong trường hợp kết quả xét nghiệm sàng lọc và kiểm tra sức khỏe ổn định, đủ tiêu chuẩn, khách hàng có thể ký hợp đồng lưu trữ mô dây rốn. Để khách hàng an tâm và hiểu rõ các điều khoản về quyền lợi, trách nhiệm của mình, nhân viên của Trung tâm có thể giải thích kỹ thêm một lần nữa về dịch vụ trước khi ký hợp đồng.
Bác sĩ sẽ thu thập lưu trữ mô dây rốn khi trẻ vừa lọt lòng
3. Tiến hành thu thập và lưu trữ tế bào gốc
Sau khi khách hàng ký hợp đồng, lúc trẻ chào đời sẽ được bác sĩ thực hiện đúng quy trình thu thập và lưu trữ mẫu mô dây rốn. Mẫu mô được mang đi đánh giá, xử lý, phân lập, tăng sinh tế bào gốc.
Quy trình lưu trữ tế bào gốc từ mô cuống rốn không gây đau, diễn ra nhanh chóng, an toàn cho cả mẹ và bé. Mẫu mô dây rốn có thời gian lưu trữ an toàn lên đến 25 năm.
Để đặt lịch thăm khám, điều trị bệnh tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Trên đây là những thông tin cơ bản giúp bạn đọc hiểu hơn về việc lưu trữ tế bào gốc từ mô cuống rốn. Nếu mọi người vẫn còn phân vân chưa biết nên lưu trữ mô dây rốn ở đâu thì hãy trực tiếp tham khảo ý kiến của bác sĩ/chuyên gia tế bào gốc để có thể đưa ra quyết định đúng đắn.