# doc_id = health_disease_1232
# url = https://tamanhhospital.vn/cach-dieu-tri-u-xo-than-kinh/
# date = 29/12/2023
5 cách điều trị u xơ thần kinh - Bệnh có chữa được không?
U xơ thần kinh có chữa được không? Mỗi cách điều trị u xơ thần kinh có thể mang lại hiệu quả khác nhau, nhưng mục đích chung là cải thiện triệu chứng, hồi phục chức năng cho người bệnh cao nhất có thể.
U xơ thần kinh ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe, tính thẩm mỹ và chất lượng sống của người bệnh. Một số cách điều trị bệnh u xơ thần kinh có thể giúp người bệnh nâng cao sức khỏe thể chất lẫn tinh thần, bao gồm phẫu thuật, sử dụng thuốc, hóa trị, xạ trị, liệu pháp theo dõi…
Mục lụcU xơ thần kinh có chữa được không?Mục tiêu của điều trị u xơ thần kinh5 cách điều trị u xơ thần kinh phổ biến1. Phẫu thuật điều trị u xơ thần kinh2. Sử dụng thuốc điều trị3. Hóa trị4. Xạ trị5. Liệu pháp theo dõi điều trị u xơ thần kinhPhục hồi sau điều trị u xơ thần kinhChế độ dinh dưỡng cho người bệnh điều trị u xơ thần kinhU xơ thần kinh có chữa được không?
Hiện nay, vẫn chưa thể chữa khỏi hoàn toàn bệnh u xơ thần kinh. Tuy nhiên, các phương pháp điều trị hiệu quả sẽ giúp khắc phục, kiểm soát, làm chậm bệnh tiến triển. Từ đó, giúp người bệnh cải thiện sức khỏe, chức năng, sống tốt hơn. (1)
Bệnh lý u xơ thần kinh thường lành tính và không ảnh hưởng trực tiếp đến tính mạng của người bệnh. Do đó, trong đa số các trường hợp bị u xơ thần kinh, người bệnh không cần phải điều trị y khoa lâu dài. Tuy nhiên, một số khối u chèn ép và gây tổn thương các dây thần kinh cần được điều trị để cải thiện sức khỏe và chất lượng cuộc sống cho người bệnh.
Mục tiêu của điều trị u xơ thần kinh
Mục tiêu của các cách điều trị u xơ thần kinh tập trung vào việc ngăn chặn các khối u phát triển, từ đó cải thiện hiệu quả triệu chứng bệnh. Tùy theo từng tình trạng bệnh u xơ thần kinh, bác sĩ có thể cân nhắc chỉ định phác đồ điều trị bằng thuốc, phẫu thuật, laser hoặc tập phục hồi chức năng.
U xơ thần kinh có chữa được không là thắc mắc của nhiều người
5 cách điều trị u xơ thần kinh phổ biến
Dưới đây là 5 cách điều trị bệnh u xơ thần kinh phổ biến mang lại hiệu quả cải thiện triệu chứng tối ưu, bao gồm: (2)
1. Phẫu thuật điều trị u xơ thần kinh
Các khối u xơ thần kinh trên da thường gây ra sự đau đớn và bất tiện trong sinh hoạt hàng ngày, ảnh hưởng nghiêm trọng đến chất lượng sống của người bệnh. Để cải thiện tình trạng này, bác sĩ có thể chỉ định cho người bệnh thực hiện phẫu thuật để loại bỏ các khối u lớn hoặc xuất hiện vấn đề bất thường. Bên cạnh đó, khi nghi ngờ u xơ thần kinh tiềm ẩn nguy cơ phát triển thành tế bào ác tính, bác sĩ có thể chỉ định phẫu thuật sinh thiết để có hướng can thiệp kịp thời. (3)
Mục tiêu của cách điều trị u xơ thần kinh này là loại bỏ khối u mà không gây tổn thương đến các mô khỏe mạnh khác. Phẫu thuật điều trị u xơ thần kinh có thể được bác sĩ chỉ định trong các trường hợp sau đây:
Bệnh u xơ thần kinh gây ra nhiều triệu chứng nghiêm trọng như đau nhức dữ dội, ngứa dai dẳng, rỉ máu, chảy dịch…
Khối u có kích thước lớn chèn ép các cơ quan quan trọng như não, tủy sống…
Khối u hình thành ở các vị trí gây mất thẩm mỹ và cản trở quá trình sinh hoạt thường ngày của người bệnh như mắt, miệng, mũi, cổ…
Người bệnh u xơ thần kinh xuất hiện biến chứng dị tật xương, cong vẹo cột sống.
Phẫu thuật là một trong những cách điều trị u xơ thần kinh
2. Sử dụng thuốc điều trị
Sử dụng thuốc là cách điều trị u xơ thần kinh đơn giản, dễ thực hiện. Tuy nhiên, người bệnh cần tuân theo chỉ định sử dụng thuốc từ bác sĩ để tối ưu hiệu quả chữa trị và hạn chế biến chứng nguy hiểm. (4)
Ví dụ, để điều trị u xơ thần kinh loại 1 (NF1), bác sĩ có thể chỉ định thuốc Selumetinib cho trẻ em từ 2 tuổi trở lên và người trưởng thành. Đây là loại thuốc thuộc nhóm chất ức chế kinase, giúp ngăn chặn sự phát triển của các protein bất thường, từ đó kiểm soát quá trình tiến triển của khối u.
3. Hóa trị
Hóa trị có thể được áp dụng để điều trị các khối u xơ thần kinh trên/dưới da hoặc phát triển sâu bên trong đường dẫn thần kinh (dạng đám rối). Hóa trị là phương pháp sử dụng thuốc hóa chất để tiêu diệt các tế bào khối u giúp thu nhỏ kích thước u xơ thần kinh và làm giảm những triệu chứng của bệnh hiệu quả. Theo các chuyên gia, hóa trị có tác dụng toàn thân nên có thể mang lại hiệu quả điều trị bệnh u xơ thần kinh tối ưu hơn.
Trong cách điều trị bệnh u xơ thần kinh này, một số loại thuốc hóa trị có thể được bác sĩ chỉ định bao gồm vinblastin, methotrexate, carboplatin, ifosfamide, doxorubicin… Phác đồ điều trị u xơ thần kinh bằng hóa trị thường được thực hiện theo chu kỳ. Để đạt hiệu quả điều trị, người bệnh cần thực hiện từ 4 đến 8 chu kỳ hóa trị, giữa các đợt hóa trị sẽ có giai đoạn hồi phục. Đồng thời, trong suốt quá trình này bác sĩ có thể cân nhắc điều chỉnh liều lượng và tần suất hóa trị sao cho phù hợp với thể trạng hiện tại của người bệnh.
4. Xạ trị
Xạ trị là phương pháp sử dụng sóng hoặc hạt năng lượng cao (tia Gamma, tia X, proton…) để tiêu diệt các tế bào hình thành nên khối u. Bác sĩ có thể chỉ định cho người bệnh thực hiện phương pháp xạ trị với mục đích thu nhỏ khối u hoặc điều trị các biến chứng u xơ thần kinh như khối u phát triển ở mắt (u thần kinh đệm thị giác), khối u phát triển ở tai trong (u dây thần kinh thính giác), khối u ác tính phát triển ở các cơ quan khác (khối u bao dây thần kinh ngoại biên). (5)
5. Liệu pháp theo dõi điều trị u xơ thần kinh
Phần lớn bệnh u xơ thần kinh không gây ra rủi ro nguy hiểm tính mạng. Do đó, đa số người bệnh u xơ thần kinh được bác sĩ theo dõi tình trạng sức khỏe, nguy cơ gặp biến chứng thông qua việc thăm khám định kỳ. Người bệnh có thể cần thực hiện một số xét nghiệm chẩn đoán hình ảnh để bác sĩ đánh giá những thay đổi về sức khỏe và sự tiến triển của bệnh. Quá trình thăm khám này bao gồm: (6)
Thăm khám da để kiểm tra các khối u hiện tại và đánh giá nguy cơ hình thành khối u xơ thần kinh mới.
Kiểm tra khả năng thị lực của người bệnh.
Thăm khám sức khỏe hệ xương để kiểm tra các biến chứng mà bệnh u xơ thần kinh có thể gây ra như cong vẹo cột sống, gãy xương khó lành…
Đo huyết áp.
Đo lường và đánh giá hoạt động thể chất của người bệnh.
Trong quá trình thực hiện cách điều trị u xơ thần kinh này, người bệnh cần sớm liên hệ với bác sĩ khi xuất hiện các triệu chứng sau đây:
Khối u có sự thay đổi về màu sắc, kết cấu, kích thước hoặc gia tăng số lượng một cách bất thường.
Xuất hiện tình trạng tê, yếu một vùng cơ thể.
Khối u gây ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống như mất thẩm mỹ, cản trở tầm nhìn, làm suy giảm khả năng nghe và vận động…
Cần sớm chữa trị bệnh u xơ thần kinh để cải thiện chất lượng sống
Phục hồi sau điều trị u xơ thần kinh
Mỗi cách điều trị u xơ thần kinh có thể tồn tại những rủi ro khác nhau. Do đó, tùy thuộc vào phương pháp chữa bệnh và thể trạng của người bệnh, bác sĩ có thể tư vấn những lưu ý sau điều trị một cách cụ thể. Nhìn chung, một số điều cần lưu ý sau điều trị u xơ thần kinh gồm có:
Theo dõi sức khỏe tổng thể thông qua chỉ số thân nhiệt, huyết áp, khả năng hô hấp…
Quan tâm đến sức khỏe của hệ thần kinh, đặc biệt là dấu hiệu thần kinh khu trú (yếu liệt, mất khả năng ngôn ngữ hoặc vận động, động kinh…).
Quan sát các hiện tượng bất thường như chảy máu, chảy dịch, đau nhức trên cơ thể, đặc biệt là vùng được điều trị bằng phương pháp phẫu thuật, hóa/xạ trị.
Chế độ dinh dưỡng cho người bệnh điều trị u xơ thần kinh
Để bảo vệ sức khỏe, người bệnh u xơ thần kinh cần xây dựng chế độ dinh dưỡng chuyên biệt. Cụ thể, người bệnh u xơ thần kinh cần ưu tiên dùng thực phẩm giàu vitamin, chất chống oxy, tinh bột hữu ích, chất xơ, hạn chế chất béo xấu, tinh bột trắng…
Một số thực phẩm tốt cho người bệnh u xơ thần kinh: Các loại rau xanh, trái cây tươi (giàu chất chống oxy hóa, chất xơ, vitamin A, C, E…); ngũ cốc nguyên hạt·như lúa mạch, khoai sắn, đậu nành…; sữa chua; sữa tách kem, tách bơ…
Một số thực phẩm người bệnh u xơ thần kinh nên tránh: Mỡ và nội tạng động vật, dầu cọ, dầu dừa, dầu ngô, dầu hướng dương, các loại thịt đỏ, đồ hộp, thức ăn nhiều muối, món lên men/muối chua, bia, rượu, đồ uống có cồn, nước có ga… Đặc biệt, người bệnh cần tránh các loại thực phẩm có chứa hormone tăng trưởng, vì chúng có thể làm tăng kích thước của khối u xơ trong cơ thể.
>> Xem thêm:U xơ thần kinh kiêng ăn gì? Dinh dưỡng cho người bệnh ra sao?
Người bệnh u xơ thần kinh cần xây dựng chế độ dinh dưỡng khoa học
Để đặt lịch thăm khám, điều trị bệnh tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Bệnh u xơ thần kinh thường lành tính và không ảnh hưởng trực tiếp đến tính mạng. Tuy nhiên, người bệnh nên sớm đi khám, áp dụng các cách điều trị u xơ thần kinh hay cách điều trị bệnh u xơ thần kinh an toàn, hiệu quả theo chỉ định của bác sĩ, nhằm nâng cao chất lượng cuộc sống và hạn chế nguy cơ xảy ra biến chứng. Hy vọng bài viết có thể giúp bạn giải đáp phần nào thắc mắc u xơ thần kinh có chữa được không và chữa như thế nào.