# doc_id = health_disease_103
# url = https://tamanhhospital.vn/thuoc-tri-tieu-dem/
# date = 10/12/2022
Top 6 thuốc trị tiểu đêm hiệu quả và an toàn nhất hiện nay
Một số loại thuốc trị tiểu đêm thường được chỉ định sử dụng bởi đem lại hiệu quả cải thiện đáng kể. Tuy nhiên, hầu hết đều vẫn sẽ tồn tại tác dụng phụ đi kèm. Do đó, trước khi dùng người bệnh nên trao đổi kỹ với bác sĩ để hạn chế tối đa những rủi ro không mong muốn.
Mục lụcTổng quan về chứng tiểu đêm1. Nguyên nhânTiểu đêm nhiều lần có hại không?Top 6 thuốc trị tiểu đêm hiệu quả nhất hiện nay1. Nhóm thuốc Desmopressin2. Nhóm thuốc kháng Cholinergic3. Thuốc lợi tiểu Furosemid4. Thuốc chẹn Alpha 15. Nhóm thuốc kháng Androgen6. Nhóm thuốc AntimuscarinicNhững lưu ý cần biết khi sử dụng thuốc chữa tiểu đêm nhiều lầnCác biện pháp ngăn ngừa giảm thiểu chứng tiểu đêmTổng quan về chứng tiểu đêm
Tiểu đêm là thuật ngữ y khoa dùng để chỉ tình trạng đi tiểu nhiều lần vào ban đêm. Cụ thể, trong thời gian ngủ, nước tiểu sẽ sản xuất ít hơn và thường ở dạng cô đặc hơn bình thường. Do đó cơ thể không cần thức dậy vào ban đêm để đi vệ sinh, thay vào đó có thể ngủ không bị gián đoạn trong vòng 6 – 8 giờ. (1)
Điều này đồng nghĩa với việc nếu tần suất thức dậy giữa đêm để đi tiểu nhiều hơn 2 lần thì cho thấy người bệnh đang mắc chứng tiểu đêm. Bên cạnh việc làm gián đoạn giấc ngủ, đây còn có thể là dấu hiệu cảnh báo về các tình trạng bệnh lý tiềm ẩn khác.
1. Nguyên nhân
Vấn đề bệnh lý: nhiễm trùng hoặc phì đại tuyến tiền liệt, sa bàng quang, bàng quang tăng hoạt, khối u bàng quang, tuyến tiền liệt hoặc vùng chậu, tiểu đường, nhiễm trùng thận, rồi loạn thần kinh (bệnh đa xơ cứng, Parkinson…)…
Thai kỳ: Tiểu đêm có thể là một triệu chứng sớm của thai kỳ khi tử cung phát triển và chèn lên bàng quang.
Thuốc: Tiểu đêm có thể là tác dụng phụ của một số loại thuốc như thuốc lợi tiểu, thuốc kê đơn điều trị huyết áp cao…
Thói quen sinh hoạt: Việc tiêu thụ quá nhiều chất lỏng, đồ uống có cồn, caffeine… sẽ khiến cơ thể sản xuất nhiều nước tiểu hơn bình thường. Ngoài ra, những người mắc chứng tiểu đêm cũng có thể xuất phát từ thói quen thường xuyên thức dậy trong đêm để đi tiểu.
Tiểu đêm nhiều lần có hại không?
Tiểu đêm nhiều lần gây ra nhiều tác hại như sau: (2)
Giảm chất lượng giấc ngủ: Sự thức giấc lặp đi lặp lại nhiều lần trong đêm do đi tiểu có thể làm giảm thời gian và chất lượng giấc ngủ, ảnh hưởng nghiêm trọng đến tâm lý và sức khỏe tinh thần.
Dẫn đến nhiều rối loạn bên trong cơ thể: Khả năng kiểm soát tăng đường huyết ở người bệnh tiểu đường loại 2 bị giảm, rối loạn nhịp thở khi ngủ, tăng nguy cơ mắc tim mạch, rối loạn cân bằng nội môi glucose…
Tăng nguy cơ té ngã, gảy xương và tử vong ở người cao tuổi
Top 6 thuốc trị tiểu đêm hiệu quả nhất hiện nay
Dưới đây là một số loại thuốc trị tiểu đêm đem lại hiệu quả cao được chỉ định sử dụng phổ biến hiện nay:
1. Nhóm thuốc Desmopressin
Cơ chế tác động
Thuốc hoạt động bằng cách hạn chế lượng nước tiểu đào thải ra ngoài. Cụ thể, Desmopressin gắn vào thụ thể V2 ở màng đáy bên của tế bào ống lượn xa và ống góp của nephron, từ đó gây kích thích enzym adenylyl cyclase. Kết quả là các tầng nội bào trong ống góp làm tăng tốc độ đưa các kênh dẫn nước (aquaporin) vào trong màng tế bào và tăng cường tính thấm của màng đối với nước.
Các loại/dạng thuốc thuộc nhóm
Minirin
Nocdurna
Zydesmo Nasal Spray
Glubet
Des-press
Tác dụng phụ có thể gặp
Đau đầu
Tiêu chảy
Giảm natri trong máu gây co giật
2. Nhóm thuốc kháng Cholinergic
Cơ chế tác động
Thuốc kháng Cholinergic ngăn chặn hoạt động của chất dẫn truyền thần kinh Acetylcholine. Cụ thể, chất này thực hiện chức năng gửi tín hiệu đến não để kích hoạt các cơn co thắt bàng quang liên quan đến hiện tượng bàng quang tăng hoạt. Từ đó, thuống kháng Cholinergic có khả năng ức chế nhu cầu đi tiểu, kể cả chứng tiểu đêm. (3)
Các loại/dạng thuốc thuộc nhóm
Oxybutynin
Tolterodine
Darifenacin
Solifenacin
Trospium
Fesoterodine
Tác dụng phụ có thể gặp
Khô miệng
Táo bón
Ợ nóng
Mờ mắt
Nhịp tim nhanh
Khó tiểu
3. Thuốc lợi tiểu Furosemid
Cơ chế tác động
Thuốc lợi tiểu Furosemid hoạt động bằng cách tăng cường lượng nước tiểu vào ban ngày và hạn chế sản xuất vào ban đêm. Thực tế, đây là loại thuốc trị tiểu đêm không được cấp phép nhưng bác sĩ có thể kê đơn trong một số thử nghiệm lâm sàng nếu xác định hiệu quả mang lại nhiều hơn tác dụng phụ. (4)
Tác dụng phụ có thể gặp
Giảm thể tích máu nếu dùng liều cao
Mất cân bằng nước và điện giải
Buồn nôn hoặc nôn
Rối loạn tiêu hóa
Dị cảm, nổi ban
Tăng glucose máu, glucose niệu
Viêm tụy và vàng da ứ mật
4. Thuốc chẹn Alpha 1
Cơ chế tác động
Thuốc chẹn Alpha 1 có tác dụng cản trở sự tăng trương lực cơ trơn của bàng quang, làm giảm hoạt động co cơ trơn để ức chế cảm giác muốn đi tiểu. Ngoài ra, thuốc cũng thúc đẩy quá trình giãn nở mạch máu, lưu thông khí huyết, điều chỉnh huyết áp và ngăn ngừa hiện tượng phì đại tuyến tiền liệt.
Các loại/dạng thuốc thuộc nhóm
Alfuzosin
Tamsasmin
Terazosin
Prazosin
Tác dụng phụ có thể gặp
Chóng mặt
Nhức đầu
Suy nhược
Hạ đường huyết
Viêm mũi
Rối loạn chức năng tình dục
5. Nhóm thuốc kháng Androgen
Cơ chế tác động
Nhóm thuốc kháng Androgen hoạt động theo cơ chế ức chế sự phát triển của tế bào tiền liệt tuyến, ngăn chặn hiện tượng phì đại để tránh chèn ép bàng quang và tắc nghẽn niệu đạo. Từ đó, thói quen đi tiểu được điều tiết một cách thuận lợi, giảm thiểu đáng kể tần suất tiểu tiện cả ngày lẫn đêm.
Các loại/dạng thuốc thuộc nhóm
Finasterid
Dutasteride
Tác dụng phụ có thể gặp
Giảm ham muốn tình dục
Giảm khả năng cương cứng của dương vật
Rối loạn xuất tinh, xuất tinh ngược
Mệt mỏi
Đau đầu
6. Nhóm thuốc Antimuscarinic
Cơ chế tác động
Nhóm thuốc Antimuscarinic ngăn chặn quá trình truyền phát tín hiệu từ thụ thể acetylcholine tới bàng quang. Từ đó, tần suất đi tiểu cả ngày và đêm được điều tiết về mức hợp lý.
Tác dụng phụ
Khô miệng
Táo bón
Mờ mắt
Giảm trí nhớ
Những lưu ý cần biết khi sử dụng thuốc chữa tiểu đêm nhiều lần
Các loại thuốc trị tiểu đêm được sử dụng phổ biến bởi đem lại hiệu quả cao, làm giảm triệu chứng nhanh chóng. Tuy nhiên, trong quá trình dùng, người bệnh nên lưu ý một số vấn đề quan trọng sau để hạn chế các rủi ro không mong muốn:
Người bệnh cần thăm khám chuyên khoa, dùng thuốc theo đơn, tuyệt đối không tự ý sử dụng khi chưa có chỉ định của bác sĩ.
Uống thuốc đúng giờ, không ngưng thuốc giữa chừng hoặc tăng giảm liều lượng khi chưa có chỉ định của bác sĩ.
Trước khi mua thuốc, người bệnh cần thông báo với bác sĩ về tiền sử bệnh lý trước đó, thành phần gây dị ứng để được kê đơn phù hợp.
Người mắc các bệnh về gan, thận, huyết áp cần đặc biệt thận trọng khi dùng thuốc.
Khi có dấu hiệu mẫn cảm với thuốc, gặp biểu hiện bất thường, người bệnh nên ngưng dùng thuốc và thông báo ngay với bá sĩ.
Bên cạnh dùng thuốc trị tiểu đêm, người bệnh cũng nên thực hiện chế độ ăn uống lành mạnh, tăng cường chất xơ trong khẩu phẩu ăn hàng ngày, vận động khoa học để góp phần đẩy nhanh thời gian cải thiện triệu chứng.
Các biện pháp ngăn ngừa giảm thiểu chứng tiểu đêm
Một số biện pháp giúp ngăn ngừa hiệu quả chứng tiểu đêm nhiều lần bao gồm: (5)
Giảm lượng nước uống trong khoảng thời gian từ 2 – 4 giờ trước khi đi ngủ vào ban đêm
Tránh uống đồ uống có cồn, caffeine
Đi tiểu rước khi đi ngủ
Hạn chế tiêu thụ thực phẩm cay, nhiều axit, socola, chất tạo ngọt nhân tạo… để tránh kích thích bàng quang
Ghi lại nhật ký sử dụng các loại đồ uống, thời điểm uống để kiểm soát thói quen hàng ngày
Tập các bài tập Kegel và vật lý trị liệu để tăng cường sức mạnh cơ vùng chậu và cải thiện khả năng kiểm soát bàng quang
Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu của Hệ thống BVĐK Tâm Anh quy tụ đội ngũ các chuyên gia đầu ngành, Nội khoa và Ngoại khoa, giỏi chuyên môn, tận tâm.
Nhà giáo nhân dân GS.TS.BS Trần Quán Anh, Thầy thuốc ưu tú PGS.TS.BS Vũ Lê Chuyên là những cây đại thụ trong ngành Tiết niệu Thận học Việt Nam. Cùng với các tên tuổi TS.BS Nguyễn Hoàng Đức, Thầy thuốc ưu tú TS.BS Nguyễn Thế Trường Thầy thuốc ưu tú BS.CKII Tạ Phương Dung, TS.BS Từ Thành Trí Dũng, ThS.BS.CKI Nguyễn Đức Nhuận, BS.CKII Nguyễn Lê Tuyên, ThS.BS Nguyễn Tân Cương, BS.CKII Đinh Cẩm Tú, BS.CKII Ngô Đồng Dũng, BS.CKII Võ Thị Kim Thanh ThS.BS Tạ Ngọc Thạch, BS.CKI Phan Trường Nam…
Các chuyên gia, bác sĩ của Trung tâm luôn tự tin làm chủ những kỹ thuật mới nhất, phát hiện sớm và điều trị hiệu quả các bệnh lý về thận, đường tiết niệu, giúp người bệnh rút ngắn thời gian nằm viện, hạn chế nguy cơ tái phát, nâng cao chất lượng cuộc sống.
Với hệ thống máy móc, trang thiết bị hiện đại hàng đầu trong nước và khu vực; Phòng mổ đạt tiêu chuẩn quốc tế; Cùng với khu nội trú và dịch vụ cao cấp 5 sao… Trung tâm Tiết niệu Thận học nổi bật với các dịch vụ thăm khám, tầm soát và điều trị tất cả các bệnh lý đường tiết niệu. Từ các thường gặp cho đến các cuộc đại phẫu thuật kỹ thuật cao.
Có thể kể đến phẫu thuật nội soi sỏi thận, ghép thận, cắt bướu bảo tồn nhu mô thận; cắt thận tận gốc; cắt tuyến tiền liệt tận gốc; cắt toàn bộ bàng quang tạo hình bàng quang bằng ruột non; cắt tuyến thượng thận; tạo hình các dị tật đường tiết niệu… Chẩn đoán – điều trị nội khoa và ngoại khoa tất cả các bệnh lý.
Để đặt lịch khám và điều trị với các chuyên gia đầu ngành tại Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quý khách có thể đặt hẹn trực tuyến qua các cách sau đây:
Gọi tổng đài 0287 102 6789 – 093 180 6858 (TP HCM) hoặc 024 3872 3872 – 024 7106 6858 (Hà Nội) để đăng ký lịch hẹn khám bệnh riêng với chuyên gia, thông qua nhân viên chăm sóc khách hàng.
Đăng ký hẹn khám bệnh với bất kỳ bác sĩ nào mà mình tin tưởng tại đường link: https://tamanhhospital.vn/danh-cho-khach-hang/dat-lich-kham/
Gửi tin nhắn trên Fanpage Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh hoặc Fanpage Tiết niệu – Nam học BVĐK Tâm Anh
Nhắn tin qua Zalo OA của BVĐK Tâm Anh.
Trên đây là tổng hợp tất cả các thông tin hữu ích về thuốc trị tiểu đêm. Hy vọng thông qua những chia sẻ này, người bệnh đã có thêm nhiều lựa chọn để điều trị bệnh hiệu quả và dứt điểm.