# doc_id = health_disease_2739
# url = https://tamanhhospital.vn/cach-tri-tu-cung-nhi-hoa/
# date = 26/06/2024
3 cách trị tử cung nhi hóa phổ biến hiện nay | BVĐK Tâm Anh
Sau nhiều năm kết hôn mà không có tin vui, nhiều chị em đi khám nhận được chẩn đoán tử cung nhi hóa lo lắng không biết bệnh có chữa được không? Thấu hiểu điều này, ThS.BS Lê Nhất Nguyên, Trưởng Đơn vị Sản Phụ khoa – Trung tâm Sản Phụ khoa Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM chia sẻ các cách trị tử cung nhi hóa hiện nay giúp chị em phụ nữ vẫn có cơ hội được làm mẹ.
Những cách trị tử cung nhi hóa cần biết
Mục lụcTổng quan về tử cung nhi hóaTử cung nhi hóa có chữa được không?Phương pháp chẩn đoán tử cung nhi hóaCác cách trị tử cung nhi hóa phổ biến hiện nay1. Sử dụng thuốc nội tiết2. Áp dụng các phương pháp hỗ trợ sinh sản3. Phẫu thuật tạo hình tử cungLưu ý khi điều trị tử cung nhi hóaTổng quan về tử cung nhi hóa
Tử cung (còn gọi là dạ con) là cơ quan tạo kinh nguyệt và cũng là nơi trứng đã thụ tinh làm tổ để phát triển thành thai nhi, nơi nuôi dưỡng thai nhi trong suốt thai kỳ. Bình thường khi đến tuổi dậy thì, cơ thể nữ giới sẽ tiết ra nội tiết tố nữ để giúp hệ sinh dục phát triển.
Tử cung của người phụ nữ trưởng thành sẽ có đường kính trước sau (DAP) khoảng 35-45mm. Tuy nhiên, vì một lý do nào đó mà khi đến tuổi sinh nở tử cung của người phụ nữ vẫn nhỏ như của một bé gái được gọi là tử cung nhi hóa. (1)
Bác sĩ Nguyên cho biết, để thực hiện được thiên chức thiêng liêng của người phụ nữ là mang thai và sinh con, tử cung của người phụ nữ phải đạt đường kính trước sau (DAP) trong khoảng 35-45mm. Tử cung muốn phát triển phải nhờ vào hormone estrogen và progesterone, ngoài ra còn phụ thuộc vào chu kỳ kinh nguyệt và tình trạng thai nghén. Vì một lý do nào đó mà cơ thể thiếu hụt hoặc vắng mặt estrogen và progesterone nên tử cung không phát triển được, dẫn đến tử cung của người phụ nữ trưởng thành rất nhỏ như còn giai đoạn bé gái.
Bên cạnh đó, một số bé gái sinh ra vốn đã có khiếm khuyết tử cung, thường do tác động của các yếu tố bất lợi lên cơ thể người mẹ trong giai đoạn đầu thai nhi. Đặc điểm giới tính của thai nhi hình thành rất sớm từ những tuần đầu tiên sau khi thụ thai.
Lúc này, nếu người phụ nữ không phát hiện việc mang thai mà vẫn duy trì những thói quen sống không lành mạnh như uống rượu bia, hút thuốc lá, sử dụng thuốc hoặc mắc bệnh truyền nhiễm… có thể gây ra những tác động tiêu cực ảnh hưởng đến quá trình hình thành giới tính ở thai nhi.
Khi có chẩn đoán tử cung nhi hóa, đồng nghĩa chị em đã có một phần của hội chứng suy buồng trứng sớm. Bình thường khi đến kỳ kinh nguyệt, lớp nội mạc tử cung sẽ dày lên chuẩn bị đón trứng. Nếu buồng trứng không hoạt động, lớp nội mạc sẽ mỏng dần như thời niên thiếu.
Lâu dần khi quá trình rụng trứng và bong tróc niêm mạc không tồn tại sẽ ảnh hưởng đến khả năng mang thai, thậm chí gần như không còn khả năng. Kéo theo đó là âm đạo teo, thu hẹp và khô âm đạo. Khó khăn, đau khi quan hệ tình dục hoặc suy giảm, không còn ham muốn tình dục.
Tử cung là nơi làm tổ và nuôi dưỡng thai nhi trong suốt thai kỳ
Tử cung nhi hóa có chữa được không?
Như đã chia sẻ, tử cung là nơi thai nhi làm tổ để phát triển và là nơi nuôi dưỡng thai nhi trong suốt thai kỳ, vì thế bất kỳ bất thường nào ở tử cung đều có thể ảnh hưởng đến khả năng mang thai của người phụ nữ.
Một người phụ nữ có chẩn đoán tử cung nhi hóa nghĩa là tử cung không thể thực hiện được các chức năng của tử cung trưởng thành, bao gồm khả năng mang thai. Do đó khả năng mang thai tự nhiên ở phụ nữ có tử cung nhi hóa là rất thấp.
Tuy nhiên, khả năng rất thấp không đồng nghĩa là không còn hy vọng. Nếu được phát hiện sớm và can thiệp điều trị kịp thời, phụ nữ vẫn có thể mang thai và sinh con khỏe mạnh bình thường.
“Có nhiều nguyên nhân gây tử cung nhi hóa và cách điều trị có phác đồ riêng tùy theo nguyên nhân. Tốt nhất, ngay khi phát hiện triệu chứng nghi ngờ nhi hóa tử cung, chị em nên thăm khám sớm để được chẩn đoán chính xác cũng như được tư vấn thêm về các hướng điều trị tử cung nhi hóa hiệu quả”, bác sĩ Nguyên khuyến cáo.
Chia sẻ thêm về các triệu chứng nghi ngờ tử cung nhi hóa, bác sĩ Nguyên cho biết chị em có thể nghi ngờ căn bệnh này từ độ tuổi dậy thì. Biểu hiện quan trọng và dễ nhận biết nhất là bé gái không có kinh nguyệt cho đến 15-16 tuổi đi kèm sự hình thành yếu các đặc tính sinh dục thứ cấp.
Ngoài ra, phụ nữ trưởng thành có tử cung nhưng tử cung không phát triển, đo đạc đường kính trước sau của tử cung trên siêu âm dưới 30mm thường đi kèm vô kinh hoặc thiểu kinh. Chỉ những trường hợp vốn không có tử cung bẩm sinh sẽ bị vô kinh nguyên phát.
Do đó, nếu chị em không có kinh nguyệt từ độ tuổi dậy thì hay kinh nguyệt không đều, kinh ít, kinh thưa hoặc sau kết hôn từ 1 năm trở lên nhưng không có tin vui mặc dù không sử dụng biện pháp tránh thai nào nên đến ngay cơ sở y tế có chuyên khoa Sản Phụ uy tín để được thăm khám và thực hiện các kiểm tra cần thiết nhằm đưa ra chẩn đoán chính xác.
Xem thêm: Tử cung nhi hóa có con được không?
Chị em cần theo dõi chu kỳ kinh nguyệt của mình từ độ tuổi dậy thì để phát hiện sớm tình trạng nhi hóa tử cung
Phương pháp chẩn đoán tử cung nhi hóa
Để chẩn đoán tình trạng tử cung nhi hóa, đầu tiên bác sĩ sẽ thăm khám phụ khoa gồm âm hộ, âm đạo, tử cung và hai phần phụ xem có vấn đề bất thường hay không. Tiếp đến, tùy vào từng trường hợp cụ thể mà bác sĩ sẽ chỉ định thêm một số xét nghiệm kiểm tra cần thiết để tăng kết quả chẩn đoán, có thể là:
Siêu âm quan sát vị trí và hình dáng tử cung, đo đạc đường kính trước sau của tử cung.
Kiểm tra nồng độ các hormone sinh dục trong cơ thể.
Kiểm tra chức năng hormone tuyến giáp.
Chụp cản quang buồng trứng đánh giá thêm buồng tử cung và hai vòi trứng.
Chụp MRI kiểm tra các cơ quan vùng chậu.
Các cách trị tử cung nhi hóa phổ biến hiện nay
Tùy vào từng trường hợp cụ thể mà bác sĩ sẽ tư vấn cách điều trị tử cung nhi hóa hiệu quả, chẳng hạn như:
1. Sử dụng thuốc nội tiết
Đối với các trường hợp được chẩn đoán có tử cung nhưng kích thước tử cung nhỏ, kết quả xét nghiệm nội tiết tố nữ giảm, bác sĩ có thể chỉ định chị em điều trị bằng thuốc nội tiết.
Thuốc nội tiết bao gồm estrogen và progesterone, thường được sử dụng trong vòng 3-6 tháng. Trong thời gian dùng thuốc sẽ theo dõi sự phát triển của tử cung cũng như chu kỳ kinh nguyệt. Đồng thời kiểm tra vú và chức năng gan thận.
Với những trường hợp đã phẫu thuật cắt bỏ hai bên buồng trứng hoặc suy buồng trứng sớm cần phải sử dụng thuốc nội tiết tố lâu dài.
2. Áp dụng các phương pháp hỗ trợ sinh sản
Tử cung nhi hóa là một trong những nguyên nhân gây hiếm muộn ở nữ giới. Phụ nữ có chẩn đoán tử cung nhi hóa muốn mang thai phải nhờ đến các phương pháp hỗ trợ sinh sản hiện đại như thụ tinh trong ống nghiệm (IVF) hoặc mang thai hộ.
Trước hết, chị em sẽ được thực hiện các kiểm tra cận lâm sàng để đánh giá chức năng sinh sản của cả hai vợ chồng, tránh trường hợp bỏ sót nguyên nhân gây hiếm muộn khác. Tùy vào nguyên nhân cụ thể mà bác sĩ sẽ tư vấn cho chị em phương pháp hỗ trợ sinh sản tối ưu nhất, cố gắng để chị em mang thai bằng chính tử cung của mình.
Thường chị em sẽ phải uống thuốc nội tiết trong vòng 3 tháng để chuẩn bị cho quá trình phôi làm tổ. Sau khi trứng được thụ tinh trong ống nghiệm trở thành phôi thai sẽ được cấy vào tử cung để thai phát triển.
3. Phẫu thuật tạo hình tử cung
Đối với những trường hợp bất thường bẩm sinh như không có tử cung hoặc tử cung rất nhỏ, chị em cần làm thêm một số xét nghiệm về nhiễm sắc thể. Tùy theo mức độ cụ thể mà bác sĩ sẽ tư vấn có nên phẫu thuật tạo hình tử cung hay không. (2)
Tùy vào nguyên nhân gây tử cung nhi hóa mà bác sĩ sẽ tư vấn cho chị em phác đồ điều trị phù hợp để đảm bảo chức năng sinh sản
Lưu ý khi điều trị tử cung nhi hóa
Điều quan trọng nhất để việc điều trị tử cung nhi hóa đạt hiệu quả cao nhất là phát hiện bệnh lý càng sớm càng tốt. Ngay từ độ tuổi dậy thì, nếu phát hiện sớm tình trạng nhi hóa tử cung có thể can thiệp điều trị hiệu quả mà không cần dùng đến liệu pháp hormone. Duy trì chế độ dinh dưỡng hợp lý, bổ sung vitamin đúng cách và lối sống lành mạnh đã có thể khôi phục nồng độ nội tiết tố nữ bị xáo trộn.
Khi có chẩn đoán tử cung nhi hóa, chị em cần tuân thủ chặt chẽ hướng dẫn sử dụng thuốc nội tiết của bác sĩ. Đặc biệt, tái khám đúng hẹn theo chỉ định của bác sĩ để được theo dõi sự phát triển của tử cung.
Trung tâm Sản Phụ khoa Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh quy tụ đội ngũ chuyên gia – bác sĩ giỏi chuyên môn giàu kinh nghiệm, sở hữu hệ thống máy móc hiện đại, phác đồ điều trị cá thể hóa… tùy vào từng trường hợp tử cung nhi hóa cụ thể mà tư vấn cho chị em phác đồ điều trị thích hợp.
Trung tâm Sản Phụ khoa liên kết chặt chẽ cùng nhiều chuyên khoa trong bệnh viện như Trung tâm Hỗ trợ sinh sản, Trung tâm Xét nghiệm, Trung tâm Chẩn đoán hình ảnh… mang đến các giải pháp giúp chị em có thể mang thai, bảo toàn thiên chức làm mẹ thiêng liêng.
Để đặt hẹn thăm khám và tư vấn với các chuyên gia – bác sĩ tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, chị em vui lòng liên hệ đến:
Tóm lại, phụ nữ có chẩn đoán tử cung nhi hóa đồng nghĩa với khả năng mang thai và làm mẹ bị suy giảm nghiêm trọng. Do đó ngay khi phát hiện các triệu chứng nghi ngờ, chị em nên thăm khám sớm để được chẩn đoán chính xác và hướng dẫn cách trị tử cung nhi hóa hiệu quả để có thể cải thiện chức năng sinh sản!