# doc_id = health_disease_2772
# url = https://tamanhhospital.vn/roi-loan-cuong-duong-o-nguoi-tre/
# date = 03/12/2022
Rối loạn cương dương ở người trẻ: Nguyên nhân và cách điều trị
Rối loạn cương dương ở người trẻ không phải là trường hợp hiếm gặp. Tuy nhiên, đây lại là nỗi niềm khó chia sẻ của nhiều nam giới. Hiểu đúng về bệnh để có hướng can thiệp kịp thời sẽ giúp phái mạnh sớm lấy lại phong độ trong chuyện chăn gối.
Mục lụcRối loạn cương dương ở người trẻ là gì?Nguyên nhân gây rối loạn cương dương ở người trẻ tuổi1. Tâm lý2. Sinh lýTuổi và rối loạn cương có liên quan như thế nào?Triệu chứng rối loạn cương ở người trẻ tuổiBiến chứng rối loạn cương ở người trẻNgười bệnh cần đi gặp bác sĩ khi:Chữa rối loạn cương dương ở người trẻ như thế nào?1. Thay đổi lối sống2. Tư vấn3. Thuốc4. Những thay đổi đối với các loại thuốc hiện tạiBiện pháp phòng ngừa Rối loạn cương dương ở người trẻ là gì?
Rối loạn cương dương ở người trẻ là tình trạng dương vật cương không đủ cứng hay không đủ khả năng duy trì sự cương cứng nhằm tiến hành thỏa mãn hoạt động tình dục. Đây là một trong những biểu hiện của bệnh yếu sinh lý ở phái mạnh.
Hiện nay rối loạn cương dương ở người trẻ tuổi cũng không phải là trường hợp hiếm gặp. Trong đó, bệnh ảnh hưởng tới 8% người ở độ tuổi 20 – 29 và 11% người ở độ tuổi 30 – 39. Theo tờ The Medical News Today, tỷ lệ người dưới 40 tuổi đang điều trị rối loạn cương dương ngày càng tăng. (1)
Nguyên nhân gây rối loạn cương dương ở người trẻ tuổi
1. Tâm lý
Cảm xúc và tâm trạng rất quan trọng trong việc cương cứng dương vật. Vì chúng liên quan tới thần kinh, hormone và hệ tuần hoàn. Hai khía cạnh của sự cương cứng gồm sự cương cứng theo phản xạ (ảnh hưởng bởi xúc giác) và sự cương cứng do tâm lý (ảnh hưởng bởi cảm xúc và kích thích). (2)
Cảm xúc và tâm trạng xấu có thể làm giảm khả năng đạt được hay duy trì sự cương cứng. Trong một số trường hợp hiếm hoi, tâm lý có thể là nguyên nhân duy nhất gây rối loạn cương dương. Ngay cả khi nguyên nhân chính là thể chất, tình trạng căng thẳng nam giới trải qua cũng có thể làm cho bệnh nghiêm trọng hơn.
Các nguyên nhân từ tâm lý có thể ảnh hưởng đến nam giới ở mọi lứa tuổi. Tuy nhiên, nam giới trẻ tuổi dễ bị ảnh hưởng hơn. Một số nguyên nhân tâm lý phổ biến gây bệnh ở người trẻ tuổi gồm:
Muộn phiền.
Áp lực lớn trong cuộc sống, gia đình và xã hội.
Có vấn đề trong sức khỏe tâm thần như tâm thần phân liệt.
Lo lắng hiệu suất quan hệ tình dục.
Chấn thương tâm lý.
Xảy ra vấn đề trong mối quan hệ với bạn tình.
2. Sinh lý
Nguyên nhân sinh lý gồm bất cứ vấn đề nào ảnh hưởng tới khả năng sinh lý để đạt được hay duy trì sự cương cứng. Đối với nam giới dưới 40 tuổi, nguyên nhân sinh lý gây rối loạn cương dương gồm:
Rối loạn nội tiết gồm cường giáp, suy giáp, đái tháo đường, thiểu năng sinh dục (testosterone thấp), hội chứng Klinefelter.
Những bệnh lý về thần kinh như động kinh, đa xơ cứng, chấn thương tủy sống.
Những bệnh lý về mạch máu như bệnh Peyronie, bệnh động mạch ngoại vi, bệnh động mạch vành sớm.
Dùng thuốc gồm các loại thuốc chống trầm cảm, thuốc chống động kinh, thuốc chống loạn thần, opioid và ma túy bất hợp pháp (cocaine, heroin, methamphetamine).
Đối với nam giới dưới 40 tuổi, hút thuốc và dùng ma túy được xem là các yếu tố nguy cơ chính dẫn tới rối loạn cương dương. Lạm dụng rượu có khả năng gây ra rối loạn chức năng tình dục. Tuy nhiên, mối liên quan giữa rượu với rối loạn cương dương ở nam giới trẻ tuổi vẫn chưa được xác định chắc chắn.
Bài viết liên quan:Rối loạn cương dương có con được không?
Tuổi và rối loạn cương có liên quan như thế nào?
Tuổi tác là yếu tố làm gia tăng nguy cơ mắc bệnh rối loạn cương dương hàng đầu ở nam giới. Nam giới trên 40 tuổi có nguy cơ mắc bệnh lên đến 40%. Rủi ro này tăng lên khoảng 10% mỗi 10 năm sau đó.
Ngoài ra, một số vấn đề liên quan tới tuổi tác cũng làm gia tăng nguy cơ rối loạn cương dương gồm:
Huyết áp cao.
Đái tháo đường típ 2.
Béo phì.
Xơ vữa động mạch.
Suy sinh dục hoặc mức testosterone thấp.
Các bệnh lý ở tim.
Cholesterol cao.
Triệu chứng rối loạn cương ở người trẻ tuổi
Người bệnh rối loạn cương dương sẽ có những biểu hiệu như:
Đánh mất sự khát khao về nhu cầu tình dục: Dương vật bị mềm, rất khó đáp ứng nhu cầu sinh lý bình thường của bạn tình.
Nam giới vẫn hứng khởi khi quan hệ tình dục. Tuy nhiên, khi tiếp xúc với bạn tình, dù đã dùng nhiều biện pháp kích thích nhưng dương vật không thể cương cứng.
Dương vật cương cứng thất thường, không theo nhu cầu của người bệnh.
Tuy có cương cứng nhưng không đủ thời gian để giao hợp trọn vẹn. Một số trường hợp dương vật khi đưa vào âm đạo thì tự mềm ra, làm hưng phấn nhanh chóng biến mất.
Biến chứng rối loạn cương ở người trẻ
Các biến chứng của rối loạn cương dương thường không nghiêm trọng. Tuy nhiên, tình trạng này có thể là một dấu hiệu cảnh báo một số bất thường nào trong cơ thể, chẳng hạn như bệnh tim .
Tuy nhiên, người bệnh rối loạn cương dương có thể bị ảnh hưởng lớn tới tâm lý như:
Căng thẳng hoặc lo lắng về hoạt động tình dục.
Mặc cảm, tự ti.
Đau khổ.
Gặp nhiều vấn đề trong mối quan hệ với bạn tình.
Khi nào cần gặp bác sĩ
Người bệnh cần đi gặp bác sĩ khi:
Lo lắng về sự cương cứng của mình hay đang gặp phải các vấn đề tình dục khác như xuất tinh sớm, chậm xuất tinh…
Bị đái tháo đường, bệnh tim hoặc bệnh khác có thể liên quan tới rối loạn cương dương.
Xuất hiện triệu chứng khác kèm với tình trạng rối loạn cương dương.
Chữa rối loạn cương dương ở người trẻ như thế nào?
Khi điều trị rối loạn cương dương ở người trẻ, bác sĩ có thể đề nghị người bệnh thực hiện:
1. Thay đổi lối sống
Không hút thuốc.
Uống ít rượu.
Duy trì cân nặng hợp lý.
Tập thể dục thường xuyên.
Tuân thủ chế độ ăn uống lành mạnh.
Cải thiện chất lượng giấc ngủ.
2. Tư vấn
Nếu cảm thấy lo lắng, căng thẳng, bị trầm cảm hoặc gặp vấn đề trong các mối quan hệ… làm cản trở cuộc sống, bao gồm cả tình dục, việc trao đổi với chuyên gia tâm lý có thể hữu ích. Điều này sẽ giúp nam giới cải thiện các vấn đề về tâm lý, nhờ đó chứng rối loạn cương dương cũng sẽ thuyên giảm.
3. Thuốc
Bác sĩ có thể kê đơn thuốc kích thích lưu lượng máu đến dương vật, duy trì cương cứng. Các loại thuốc điều trị rối loạn cương dương thường được chỉ định gồm:
Sildenafil (Viagra).
Avanafil (Stendra).
Tadalafil (Cialis )
4. Những thay đổi đối với các loại thuốc hiện tại
Nếu xác định rối loạn cương dương là do tác dụng phụ của một loại thuốc đang dùng, bác sĩ có thể đề nghị người bệnh đổi thuốc hoặc thay đổi liều lượng. Tuy nhiên, nam giới cần lưu ý không thực hiện bất kỳ thay đổi nào mà không thông báo trước với bác sĩ.
Bài viết liên quan:5 cách chữa rối loạn cương dương không dùng thuốc hiệu quả cao
Biện pháp phòng ngừa
Để giảm thiểu nguy cơ mắc chứng rối loạn cương dương ở người trẻ tuổi, nam giới cần lưu ý:
Bổ sung đầy đủ dưỡng chất cần thiết cho cơ thể, chế độ ăn uống ngủ và nghỉ ngơi khoa học, ăn nhiều rau xanh và hạn chế chất béo.
Không sử dụng những chất kích thích như cà phê, bia rượu, thuốc lá…
Duy trì thói quen tập thể dục mỗi ngày, đặc là những bài tập tăng cường khả năng cương cứng dương vật như bài tập Kegel.
Giữ tâm lý và tinh thần thoải mái, hình thành lối sống quan hệ tình dục lành mạnh.
Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu của Hệ thống BVĐK Tâm Anh quy tụ đội ngũ các chuyên gia đầu ngành, Nội khoa và Ngoại khoa, giỏi chuyên môn, tận tâm.
Nhà giáo nhân dân GS.TS.BS Trần Quán Anh, Thầy thuốc ưu tú PGS.TS.BS Vũ Lê Chuyên là những cây đại thụ trong ngành Tiết niệu Thận học Việt Nam. Cùng với các tên tuổi Thầy thuốc ưu tú TS.BS Nguyễn Thế Trường Thầy thuốc ưu tú BS.CKII Tạ Phương Dung, TS.BS Nguyễn Hoàng Đức, TS.BS Từ Thành Trí Dũng, ThS.BS.CKI Nguyễn Đức Nhuận, BS.CKII Nguyễn Lê Tuyên, ThS.BS Nguyễn Tân Cương, BS.CKII Đinh Cẩm Tú, BS.CKII Ngô Đồng Dũng, BS.CKII Võ Thị Kim Thanh ThS.BS Tạ Ngọc Thạch, BS.CKI Phan Trường Nam…
Các chuyên gia, bác sĩ của Trung tâm luôn tự tin làm chủ những kỹ thuật mới nhất, phát hiện sớm và điều trị hiệu quả các bệnh lý về thận, đường tiết niệu, giúp người bệnh rút ngắn thời gian nằm viện, hạn chế nguy cơ tái phát, nâng cao chất lượng cuộc sống.
Với hệ thống máy móc, trang thiết bị hiện đại hàng đầu trong nước và khu vực; Phòng mổ đạt tiêu chuẩn quốc tế; Cùng với khu nội trú và dịch vụ cao cấp 5 sao… Trung tâm Tiết niệu Thận học nổi bật với các dịch vụ thăm khám, tầm soát và điều trị tất cả các bệnh lý đường tiết niệu.
Từ các thường gặp cho đến các cuộc đại phẫu thuật kỹ thuật cao. Có thể kể đến phẫu thuật nội soi sỏi thận, ghép thận, cắt bướu bảo tồn nhu mô thận; cắt thận tận gốc; cắt tuyến tiền liệt tận gốc; cắt toàn bộ bàng quang tạo hình bàng quang bằng ruột non; cắt tuyến thượng thận; tạo hình các dị tật đường tiết niệu… Chẩn đoán – điều trị nội khoa và ngoại khoa tất cả các bệnh lý.
Để đặt lịch khám và điều trị với các chuyên gia đầu ngành tại Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quý khách có thể đặt hẹn trực tuyến qua các cách sau đây:
Gọi tổng đài 0287 102 6789 – 093 180 6858 (TP HCM) hoặc 024 3872 3872 – 024 7106 6858 (Hà Nội) để đăng ký lịch hẹn khám bệnh riêng với chuyên gia, thông qua nhân viên chăm sóc khách hàng.
Đăng ký hẹn khám bệnh với bất kỳ bác sĩ nào mà mình tin tưởng tại đường link: https://tamanhhospital.vn/danh-cho-khach-hang/dat-lich-kham/
Gửi tin nhắn trên Fanpage Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh hoặc Fanpage Tiết niệu – Nam học BVĐK Tâm Anh
Nhắn tin qua Zalo OA của BVĐK Tâm Anh.
Phần lớn trường hợp rối loạn cương dương ở người trẻ được điều trị tương tự rối loạn cương dương ở người lớn tuổi. Tuy nhiên, phương pháp điều trị đạt hiệu quả tốt nhất có thể khác nhau ở mỗi người bệnh. Vì thế, ngay khi có bất thường trong cương cứng, nam giới nên nhanh chóng đi đến các cơ sở y tế uy tín để được thăm khám, chẩn đoán, qua đó có hướng xử trí phù hợp.