# doc_id = health_disease_1009
# url = https://tamanhhospital.vn/nho-rang-khon-khong-dau/
# date = 18/06/2024
Cách nhổ răng khôn không đau: Ưu điểm, đối tượng, quy trình
Hiện nay, khi nhắc đến vấn đề nhổ răng khôn, nhiều người cảm thấy sợ hãi vì nghĩ nhổ răng khôn là quá trình phức tạp, đau đớn và khó chịu. Tuy nhiên, với công nghệ hiện đại, kỹ thuật nhổ răng khôn không đau ra đời nhờ vào máy siêu âm Piezotome giúp thủ thuật nhổ răng khôn trở nên êm ái, nhẹ nhàng. Bác sĩ CKI Nguyễn Thị Châu Bản, chuyên khoa Răng Hàm Mặt, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM chia sẻ rõ hơn về cách nhổ răng khôn không đau qua bài viết dưới đây.
Mục lụcNhổ răng khôn không đau là gì?Ưu điểm khi khổ răng khôn không đau bằng máy siêu âm Piezotome1. Thời gian nhổ răng khôn diễn ra nhanh chóng2. Không để lại biến chứng sau khi nhổ răng khôn3. Giảm tình trạng tê bì các mô ở môi má sau khi nhổ răng khôn4. Hạn chế mức độ há miệng khiến người bệnh khó chịu5. Giảm tình trạng sưng nề sau khi nhổ răng khônAi có thể nhổ răng khôn không đau bằng máy siêu âm cao tần Piezotome?1. Trường hợp chỉ định2. Trường hợp chống chỉ địnhNhổ răng khôn không đau, an toàn tại BVĐK Tâm Anh TP.HCMQuy trình nhổ răng khôn không đau tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCMGiá nhổ răng khôn không đau bao nhiêu tiền?Những lưu ý chăm sóc sau khi nhổ răng khôn không đauNhổ răng khôn không đau là gì?
Nhổ răng khôn không đau là công nghệ mới nhất hiện nay, được áp dụng tại các bệnh viện chuyên khoa Răng Hàm Mặt lớn, công nghệ này dùng sóng âm tác động vào phần mô cứng, nhằm không gây tổn thương đến các mô mềm và xương hàm nên đem lại ưu điểm vượt trội như không đau, không chảy máu và ít sưng tấy.
Nhổ răng khôn không đau đặc biệt phù hợp trong các trường hợp người bệnh bị sâu răng nặng, răng mọc lệch lạc, răng bị lung lay, áp xe răng, răng bị vỡ do chấn thương, viêm tủy,…
Xem thêm:
Nhổ răng khôn có đau không? Những điều cần biết cho mau lành
Nhổ răng không đau bằng máy siêu âm Piezotome: Quy trình công nghệ
Ưu điểm khi khổ răng khôn không đau bằng máy siêu âm Piezotome
Có thể nói, nhổ răng khôn không đau bằng máy siêu âm Piezotome sở hữu nhiều ưu điểm, giúp quá trình nhổ răng khôn không còn đáng sợ như trước.
1. Thời gian nhổ răng khôn diễn ra nhanh chóng
Với kỹ thuật dùng sóng siêu âm, thời gian nhổ răng khôn diễn ra nhanh chóng hơn so với phương pháp thông thường. Nhổ răng khôn không đau bằng công nghệ sóng siêu âm Piezotome chỉ mất khoảng 30 phút thực hiện. Tuy nhiên, thời gian nhổ răng khôn cũng phụ thuộc vào độ khó của răng. Nhờ vào thời gian thực hiện tương đối nhanh chóng mà việc đóng nướu có thể được thực hiện ngay, góp phần giúp sức khỏe không bị ảnh hưởng nhiều, không tái khám nhiều lần.
2. Không để lại biến chứng sau khi nhổ răng khôn
Nhổ răng không đau bằng công nghệ Piezotome chỉ tác động lên mô cứng mà không ảnh hưởng đến mô mềm và xương hàm nên hoàn toàn không để lại biến chứng, không ảnh hưởng đến các phần khác quanh chân răng.
3. Giảm tình trạng tê bì các mô ở môi má sau khi nhổ răng khôn
Công nghệ sóng siêu âm Piezotome giúp bảo vệ các dây thần kinh và mô mềm, nhờ đó mà tình trạng tê bì các mô ở môi má giảm đi đáng kể, giúp người bệnh dễ chịu và thoải mái hơn. Tuy nhiên, tình trạng tê bì các mô ở môi má chỉ giảm chứ không hoàn toàn hết được do vấn đề tổn thương dây thần kinh đến từ nhiều nguyên nhân khác chứ không chỉ riêng việc khoan cắt.
4. Hạn chế mức độ há miệng khiến người bệnh khó chịu
Với phương pháp nhổ răng khôn truyền thống, người bệnh thường phải há miệng lớn để bác sĩ dễ dàng thực hiện thủ thuật nhưng khi nhổ răng không đau với sóng siêu âm, người bệnh sẽ không phải há quá cỡ giúp quá trình nhổ răng khôn nhẹ nhàng hơn.
5. Giảm tình trạng sưng nề sau khi nhổ răng khôn
Ngoài việc nhổ răng khôn không đau, công nghệ Piezotome còn không gây tổn thương đến các mô mềm nên sau khi nhổ răng khôn xong sẽ hạn chế tình trạng đau, sưng nề. Ngoài ra, để quá trình hồi phục suôn sẻ hơn, người bệnh cần kết hợp chườm đá, uống thuốc theo sự chỉ định của bác sĩ cũng như chú ý chế độ ăn uống sau thực hiện.
Ai có thể nhổ răng khôn không đau bằng máy siêu âm cao tần Piezotome?
1. Trường hợp chỉ định
Bác sĩ chỉ định nhổ răng khôn nói chung và nhổ răng khôn không đau bằng máy siêu âm cao tần Piezotome nói riêng với các trường hợp sau đây:
1.1. Răng khôn mọc sai vị trí khiến người bệnh đau đớn
Khi răng khôn mọc sai vị trí như mọc mắc vào nướu, mọc dưới nướu, mọc lệch,… thì người bệnh sẽ được chỉ định nhổ răng khôn bởi khi răng khôn mọc sai vị trí sẽ ảnh hưởng đến tình trạng sức khỏe, gây viêm nhiễm, nhiễm trùng.
Dấu hiệu nhận biết răng khôn mọc lệch sai vị trí là người bệnh cảm thấy đau nhức, sưng tấy, khó chịu, khó cử động hàm,…
Tuy nhiên, người bệnh cần lưu ý nếu răng khôn đang đau nhức thì chưa thể nhổ ngay mà phải được thăm khám, chỉ định uống thuốc giảm đau, giảm sưng để hết đau thì mới tiến hành nhổ răng khôn được.
1.2. Răng khôn bị sâu ảnh hưởng đến sức khỏe răng miệng
Thông thường, vì vị trí răng khôn nằm cuối cùng trong cung hàm nên nhiều người không chú ý vệ sinh, không thể quan sát kỹ như những vị trí răng khác khiến thức ăn dễ bị mắc kẹt, lâu ngày thức ăn tích tụ vi khuẩn dẫn đến sâu răng. Chính vì thể, răng bị sâu thì người bệnh cần thăm khám, thực hiện phương pháp nhổ răng khôn không đau bằng sóng siêu âm Piezotome.
1.3. Răng khôn gây nên tình trạng viêm nướu
Răng khôn thường mất nhiều thời gian để mọc lên hoàn toàn, vì thế, khi răng khôn mọc chưa hoàn thiện, còn kẹt ở phần nướu khiến người bệnh đau nhức do ổ viêm.
Hơn thế nữa, nếu người bệnh không phát hiện sớm dẫn đến việc ổ viêm bám sâu vào chân răng và tủy răng khiến xương hàm hoại tử nghiêm trọng hơn.
Để xác định chính xác bản thân có bị viêm nướu hay không, người bệnh cần lưu ý cái dấu hiệu như nướu chảy máu khi đánh răng, đau rát phần nướu răng cũng như có mùi hôi bất thường ở miệng.
Ngoài ra, còn có một số trường hợp được bác sĩ chỉ định nhổ răng như răng lung lay, gãy chân răng hoặc do răng va đập không thể điều trị bằng phương pháp trám răng.
2. Trường hợp chống chỉ định
Những trường hợp chống chỉ định nhổ răng khôn nói chung và nhổ răng khôn bằng sóng siêu âm Piezotome nói riêng đều có những trường hợp không thể nhổ răng khôn:
2.1. Trường hợp chống chỉ định tạm thời
Trường hợp viêm lợi gây ảnh hưởng đến việc cử động miệng và hàm.
Trường hợp đang bị viêm nướu quanh thân răng.
Phụ nữ đang mang thai trong giai đoạn 3 tháng đầu cũng như 3 tháng cuối.
Phụ nữ đang trong chu kỳ kinh nguyệt.
Bệnh nhân đang bị sốt hoặc mắc các bệnh như tim mạch, đái tháo đường, các bệnh về máu cần được tư vấn, thăm khám kỹ càng trước khi được chỉ định nhổ.
2.2. Trường hợp chống chỉ định tuyệt đối
Người bệnh đang mắc ung thư máu.
Người bệnh không bảo đảm sức khỏe để trải qua thủ thuật nhổ răng khôn.
Người bệnh đang mắc các bệnh mạn tính giai đoạn cuối.
Người bệnh mắc AIDS cũng không thể thực hiện việc nhổ răng khôn.
Nhổ răng khôn không đau, an toàn tại BVĐK Tâm Anh TP.HCM
Có thể nói, vì răng khôn mọc ở vị trí cuối cùng mỗi bên hàm của người bệnh và có phần chân răng vô cùng chắc, chúng lại liên kết rất nhiều dây thần kinh. Do đó, nếu người bệnh nhổ răng khôn tại cơ sở kém uy tín, tay nghề bác sĩ không vững vàng có thể để lại nhiều biến chứng khôn lường.
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM với chuyên khoa Răng Hàm Mặt giúp người bệnh nhổ răng khôn không đau, an toàn. Chuyên khoa Răng Hàm Mặt, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh ứng dụng công nghệ nhổ răng khôn bằng sóng siêu âm Piezotome giúp người bệnh an tâm hơn, quy trình nhổ răng khôn cũng nhẹ nhàng hơn với khả năng hồi phục nhanh, không biến chứng, không chảy máu.
Bên cạnh đó, nhổ răng khôn không đau, an toàn tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM được nhiều người bệnh lựa chọn vì kỹ thuật chuyên môn của các bác sĩ chuyên khoa Răng Hàm Mặt giúp kiểm soát tốt mọi kỹ thuật trong quá trình điều trị và không gây nguy hiểm cho người bệnh.
Quy trình nhổ răng khôn không đau tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM
Bước 1: Bác sĩ sẽ khám sàng lọc, kiểm tra huyết áp, chụp X-quang và tư vấn cho người bệnh về phương pháp nhổ răng phù hợp.
Bước 2: Vệ sinh khoang miệng và gây tê tại chỗ. Trước khi thực hiện việc nhổ răng khôn, bác sĩ sẽ gây tê vùng răng chuẩn bị nhổ để người bệnh không cảm thấy đau nhức.
Bước 3: Bác sĩ sẽ dùng dụng cụ chuyên dụng làm lung lay chân răng một cách êm ái, nhẹ nhàng, giúp người bệnh không đau khi thực hiện thủ thuật.
Bước 4: Tiến hành nhổ răng khôn với công nghệ sóng siêu âm Piezotome kết hợp với kỹ thuật của bác sĩ giàu kinh nghiệm, giúp người bệnh không cảm thấy đau nhức và thoải mái hơn rất nhiều.
Bước 5: Đóng nướu và cầm máu chân răng vừa mới nhổ, bác sĩ sẽ cho người bệnh ngậm bông gòn để cầm máu cho đến khi ngưng chảy máu.
Bước 6: Cuối cùng, bác sĩ sẽ kiểm tra lại khu vực vừa mới nhổ, kê đơn thuốc và hẹn lịch tái khám. Người bệnh cần lưu ý là trước khi nhổ răng, bác sĩ đã tiêm thuốc tê nên sẽ không cảm thấy đau nhức. Đến thời điểm, thuốc tê dần hết tác dụng thì cảm thấy đau râm ran nhưng không đáng kể. Với tay nghề của bác sĩ chuyên khoa tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh cùng thuốc giảm đau hiệu quả, người bệnh có thể yên tâm vì không đau như các phương pháp nhổ răng truyền thống.
Giá nhổ răng khôn không đau bao nhiêu tiền?
Tùy thuộc vào phương pháp thực hiện, độ khó của thủ thuật mà giá nhổ răng khôn sẽ có chi phí khác nhau. Thông thường, giá nhổ răng khôn không đau bằng công nghệ sóng siêu âm Piezotome có giá dao động khoảng từ 1.000.000 – 5.000.000 đồng, phụ thuộc vào từng tình trạng răng khôn cần nhổ của người bệnh.
Những lưu ý chăm sóc sau khi nhổ răng khôn không đau
Sau khi thực hiện thủ thuật nhổ răng khôn không đau, người bệnh cũng cần lưu ý chăm sóc đúng cách, kiêng khem một số loại thức ăn để quá trình hồi phục diễn ra nhanh chóng hơn.
Vệ sinh răng miệng nhẹ nhàng sau khi nhổ răng, không nên sử dụng bàn chải, tăm, vật nhọn vào vùng vừa thực hiện thủ thuật vì lúc này ổ răng còn nhạy cảm có thể gây xước nướu, viêm nhiễm, chảy máu.
Sử dụng thức ăn mềm như cháo, súp, tránh ăn những thức ăn dai, cứng vì có thể ảnh hưởng đến vết thương. (1)
Uống thuốc kê toa theo sự chỉ định của bác sĩ, không được tự ý mua thuốc uống. (2)
Tuyệt đối không được chọc tay vào vùng vừa nhổ răng khôn vì có thể khiến cục máu đông bị vỡ gây chảy máu.
Tái khám theo lịch hẹn của bác sĩ để kiểm tra quá trình lành của vết thương.
Đội ngũ bác sĩ chuyên khoa Răng Hàm Mặt, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM sẽ giúp người bệnh điều trị, xử lý các tình trạng răng khôn mọc ngầm, mọc lệch, mọc ngang,… với phương pháp nhổ răng khôn không đau an toàn, nhẹ nhàng và nhanh chóng.