# doc_id = health_disease_911
# url = https://tamanhhospital.vn/cach-dieu-tri-viem-bao-quy-dau/
# date = 01/11/2023
4 cách điều trị viêm bao quy đầu hiệu quả dễ thực hiện tại nhà
Viêm bao quy đầu là bệnh nhiễm trùng cơ quan sinh dục khá phổ biến, gặp ở 12% – 20% nam giới. Nếu không điều trị, bệnh có thể phát sinh các biến chứng nguy hiểm, ảnh hưởng đến sức khỏe sinh sản nam giới. Trong bài viết này, bác sĩ Phạm Xuân Long, khoa Nam học, Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM giới thiệu những cách điều trị viêm bao quy đầu chuẩn y khoa để giúp nam giới phòng và chữa bệnh hiệu quả, an toàn.
Mục lụcNguyên nhân gây viêm bao quy đầu ở nam giới1. Vệ sinh không sạch sẽ2. Quan hệ tình dục không an toàn3. Thủ dâm không đúng cách4. Dị ứng với hóa chất5. Dài/hẹp bao quy đầu6. Bệnh lây truyền qua đường tình dục7. Bệnh tiểu đường type 2Viêm bao quy đầu có nguy hiểm không?Biến chứng viêm bao quy đầu có thể gặp1. Chuyển sang giai đoạn mạn tính2. Gây viêm nhiễm lân cận3. Gây viêm nhiễm hệ tiết niệu4. Ảnh hưởng chức năng sinh lý5. Ảnh hưởng khả năng sinh sản6. Lây nhiễm cho bạn tìnhViêm bao quy đầu ở nam giới có điều trị dứt điểm được không?Phương pháp chẩn đoán tình trạng viêm bao quy đầu ở nam giớiĐiều trị viêm bao quy đầu ở nam giới1. Điều trị bằng thuốc bôi, thuốc uống2. Tiểu phẫuCó nên lựa chọn chữa viêm bao quy đầu bằng phương pháp dân gian?Chữa viêm bao quy đầu ở đâu an toàn, riêng tư và hiệu quả?Biện pháp phòng ngừa viêm bao quy đầu tái phátNguyên nhân gây viêm bao quy đầu ở nam giới
Nguyên nhân chính dẫn đến viêm bao quy đầu là do nhiễm trùng. Trong đó, những tác nhân gây bệnh chủ yếu là vi khuẩn, vi rút, nấm men, ký sinh trùng, dị ứng. Ngoài ra còn có một số nguyên nhân “tiếp tay” cho nhiễm trùng phát sinh, bao gồm: (1)
1. Vệ sinh không sạch sẽ
Không giữ gìn vệ sinh sạch sẽ vùng sinh dục nam là một trong những nguyên nhân gây viêm bao quy đầu phổ biến. Dương vật, đặc biệt là khu vực bên dưới bao quy đầu (rãnh quy đầu) có độ ẩm cao, là môi trường lý tưởng để các tác nhân gây bệnh sinh sôi, nhất là khi phái mạnh vệ sinh không tốt.
2. Quan hệ tình dục không an toàn
Không mang bao cao su khi quan hệ tình dục hoặc quan hệ tình dục với nhiều đối tác khiến nam giới dễ bị lây nhiễm các bệnh lây truyền qua đường tình dục như lậu, giang mai, bệnh Chlamydia, nấm men Candida albicans, nhiễm trùng vi khuẩn Streptococcus, Haemophilus parainfluenzae, Klebsiella và Staphylococcus epidermidis… không chỉ gây viêm tại vùng quy đầu và bao quy đầu, mà còn ảnh hưởng đến sức khỏe nam giới.
3. Thủ dâm không đúng cách
Thủ dâm không phải tác nhân phổ biến và trực tiếp gây viêm bao quy đầu. Tuy nhiên, một số nam giới lạm dụng thủ dâm, thủ dâm quá mạnh hoặc sử dụng đồ chơi tình dục không được vệ sinh sạch sẽ, làm từ vật liệu dễ dị ứng khiến da quy đầu dễ bị tổn thương, kích ứng, tạo điều kiện để vi khuẩn xâm nhiễm gây viêm bao quy đầu.
4. Dị ứng với hóa chất
Xảy ra ở một số nam giới có cơ địa dễ dị ứng với hóa chất từ xà phòng, sữa tắm, dung dịch vệ sinh nam, quần áo, bao cao su… Nam giới có dấu hiệu kích ứng, ngứa ngáy, sưng viêm nhưng sẽ hết sau vài ngày.
5. Dài/hẹp bao quy đầu
Dài, hẹp, nghẹt bao quy đầu là những vấn đề nhiều nam giới gặp phải. Những vấn đề này khiến việc vệ sinh cơ quan sinh dục nam khó khăn, tạo điều kiện cho các tác nhân gây nhiễm trùng phát triển mạnh.
Các biểu hiện viêm bao quy đầu như sưng, viêm, phù nề, lở loét… càng khiến vấn đề dài, hẹp, nghẹt bao quy đầu trầm trọng hơn. Trong đó, trường hợp nghẹt bao quy đầu cần được xử lý sớm, tránh rủi ro hoại tử dương vật do lưu thông máu bị ngưng trệ.
6. Bệnh lây truyền qua đường tình dục
Nam giới đang mắc bệnh lây truyền qua đường tình dục có nguy cơ mắc thêm viêm bao quy đầu cao hơn và dễ lây nhiễm cho đối tác hơn, nhất là khi không áp dụng biện pháp bảo vệ an toàn khi quan hệ tình dục.
7. Bệnh tiểu đường type 2
Bệnh tiểu đường type 2 có thể gây ra viêm bao quy đầu tái phát nhiều lần. Nguyên nhân do nồng độ đường trong nước tiểu người bệnh cao cung cấp môi trường sống thuận lợi để cho vi khuẩn, nấm gây bệnh phát triển. Ngoài ra, bệnh tiểu đường khiến hệ miễn dịch của người bệnh suy giảm nên dễ bị viêm nhiễm ở nhiều vùng trên cơ thể, bao gồm cả ở dương vật. (2)
Viêm bao quy đầu do nhiều nguyên nhân khác nhau
Viêm bao quy đầu có nguy hiểm không?
Có. Viêm bao quy đầu tuy chỉ là tổn thương ngoài da, đi kèm một số triệu chứng gây khó chịu nhưng nếu không điều trị đúng cách và kịp thời, bệnh có thể dẫn đến các biến chứng nguy hiểm khác.
Biến chứng viêm bao quy đầu có thể gặp
Những biến chứng phái mạnh phải đối mặt nếu không điều trị viêm bao quy đầu sớm và đúng cách bao gồm:
1. Chuyển sang giai đoạn mạn tính
Viêm bao quy đầu để lâu không điều trị sẽ phát triển thành viêm mạn tính, khó điều trị hơn. Bệnh dẫn đến tình trạng tắc nghẽn ống tiểu, khiến người bệnh bị bí tiểu, nước tiểu chảy ngược về thận (còn gọi là trào ngược bàng quang niệu quản), khó xuất tinh. Ngoài ra, tổn thương do nhiễm trùng có thể hình thành sẹo ở bao quy đầu dẫn đến thắt chặt bao quy đầu, khó co rút. (3)
2. Gây viêm nhiễm lân cận
Nếu không điều trị sớm, viêm nhiễm tạo bao quy đầu có thể lan rộng sang các vùng da xung quanh, thậm chí ăn sâu vào các cơ quan bên trong cơ thể thông qua ống dẫn nước tiểu.
3. Gây viêm nhiễm hệ tiết niệu
Dù chỉ là viêm nhiễm thông thường, dễ điều trị nhưng viêm bao quy đầu lại có thể đe dọa tới khả năng sinh sản của nam giới nếu không điều trị. Khi đó, vi khuẩn xâm nhập vào hệ tiết niệu thông qua ống tiểu. Những cơ quan có nguy cơ bị vi khuẩn tấn công cao gồm: niệu đạo, bàng quang, niệu quản, thận.
4. Ảnh hưởng chức năng sinh lý
Viêm bao quy đầu khiến nam giới bị đau rát, ngứa, khó chịu ở “cậu nhỏ”, đau khi xuất tinh. Ngoài ra, viêm bao quy đầu còn gây ra tình trạng lở loét, sưng, phù nề, ban đỏ. Những yếu tố này khiến nam giới tự ti, khó hưng phấn khi quan hệ tình dục.
5. Ảnh hưởng khả năng sinh sản
Khi xâm nhiễm sau vào cơ thể qua ống tiểu, vi khuẩn gây viêm bao quy đầu có thể tấn công, phá hủy cấu trúc, làm xơ hóa mào tinh và tinh hoàn, ảnh hưởng tới khả năng sản xuất tinh trùng, đe dọa chức năng sinh sản của phái mạnh.
6. Lây nhiễm cho bạn tình
Viêm bao quy đầu không phải bệnh lây truyền qua đường tình dục. Tuy nhiên, một số tác nhân gây viêm bao quy đầu như bệnh lậu, giang mai, bệnh Chlamydia, nấm men Candida, vi rút u nhú ở người (HPV), vi rút gây mụn cóc sinh dục (HSV), vi rút HIV… có thể lây nhiễm qua đường tình dục nếu không có biện pháp bảo vệ an toàn.
Viêm bao quy đầu có thể diễn tiến nghiêm trọng nếu không điều trị sớm
Viêm bao quy đầu ở nam giới có điều trị dứt điểm được không?
Có. Viêm bao quy đầu không khó điều trị. Điều quan trọng là người bệnh cần chủ động đến cơ sở y tế có khoa Nam học uy tín để khám, chẩn đoán và điều trị sớm ngay khi phát hiện những triệu chứng bất thường đầu tiên như: sưng, đau, nổi ban đỏ, ngứa, rát, lở loét, tiết mủ có mùi khó chịu, đau khi đi tiểu hay xuất tinh…
Phương pháp chẩn đoán tình trạng viêm bao quy đầu ở nam giới
Có thể chẩn đoán viêm bao quy đầu bằng các phương pháp sau: (4)
Hỏi người bệnh: bác sĩ Nam khoa hỏi người bệnh về thói quen tình dục, tiền sử bệnh… nhằm phán đoán các khả năng gây bệnh có thể xảy ra trước khi tiến hành khám lâm sàng.
Khám lâm sàng: bác sĩ Nam khoa quan sát đặc tính tổn thương tại bao quy đầu để đưa ra chẩn đoán bệnh và nguyên nhân gây bệnh ban đầu. Tuy nhiên, bác sĩ cần cho người bệnh làm một số xét nghiệm để xác định chính xác nguyên nhân gây bệnh, từ đó có phương án điều trị phù hợp, hiệu quả.
Xét nghiệm dịch tiết: bác sĩ sử dụng tăm bông y khoa chấm vào vùng tổn thương hoặc dịch mủ tiết ra từ vết thương trên bao quy đầu rồi gửi mẫu về phòng thí nghiệm để quan sát dưới kính hiển vi nhằm xác định nguyên nhân gây bệnh do nấm, vi khuẩn hay vi rút.
Xét nghiệm nước tiểu: Bác sĩ thu thập mẫu nước tiểu của người bệnh rồi gửi đến phòng thí nghiệm để phân tích màu sắc, đặc tính và phân tích thành phần nước tiểu. Phương pháp này có thể xác định và sàng lọc được viêm bao quy đầu có liên quan đến bệnh tiểu đường hay không.
Xét nghiệm máu: Bác sĩ lấy một mẫu máu nhỏ của người bệnh để gửi tới phòng thí nghiệm phân tích thành phần máu, kháng thể, nồng độ đường trong máu. Từ đó xác định nguyên nhân gây viêm bao quy đầu.
Điều trị viêm bao quy đầu ở nam giới
Có rất nhiều cách chữa viêm bao quy đầu, dù áp dụng phương pháp nào, bạn trước tiên cần đến cơ sở y tế có khoa Nam học uy tín để bác sĩ khám và tư vấn cách điều trị phù hợp nhất.
1. Điều trị bằng thuốc bôi, thuốc uống
Phần lớn trường hợp viêm bao quy đầu được điều trị bằng thuốc.
1.1. Thuốc kháng sinh
Đối với trường hợp viêm bao quy đầu do vi khuẩn hay vi rút gây ra, bác sĩ chỉ định sử dụng thuốc kháng sinh dạng bôi hoặc/và dạng uống như amoxicillin, clarithromycin, erythromycin, penicillin.
1.2 Thuốc kháng nấm
Nếu viêm bao quy đầu được xác định do nhiễm trùng nấm men, bác sĩ sẽ kê đơn thuốc bôi trị nấm như clotrimazole, econazole, miconazole, sulconazole.
1.3 Thuốc kháng histamin
Nếu viêm bao quy đầu do dị ứng với hóa chất, bác sĩ sẽ cho bạn sử dụng thuốc kháng histamin để làm giảm triệu chứng dị ứng.
2. Tiểu phẫu
Những trường hợp viêm bao quy đầu nặng hoặc tái phát nhiều lần cần phải thực hiện cắt bao quy đầu để loại bỏ dứt điểm ổ viêm nhiễm. Hiện nay có nhiều kỹ thuật cắt bao quy đầu khác nhau như: phẫu thuật cắt bao quy đầu truyền thống, cắt bao quy đầu bằng công nghệ Stapler hay bằng laser.
Mỗi phương pháp có ưu điểm riêng. Tùy trường hợp người bệnh mà bác sĩ tư vấn lựa chọn phương pháp phù hợp. Trong đó, cắt bao quy đầu bằng máy Stapler là phương pháp hiện đại nhất hiện nay, phù hợp với nhiều đối tượng khác nhau.
Bác sĩ Phạm Xuân Long (bên trái) và bác sĩ Đoàn Ngọc Thiện, khoa Nam học, Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa, BVĐK Tâm Anh TP.HCM, đang phẫu thuật cho người bệnh
Có nên lựa chọn chữa viêm bao quy đầu bằng phương pháp dân gian?
Không. Dù trong các thảo dược thiên nhiên có chứa những chất chống viêm, kháng khuẩn nhưng cũng đồng thời chứa nhiều thành phần khác có thể gây hại cho tổn thương viêm bao quy đầu.
Hơn nữa, các phương pháp dân gian thường đắp hoặc bôi trực tiếp lên vết thương mà không qua công đoạn vô trùng nên nguy cơ nhiễm trùng rất cao. Vì vậy, bạn nên đến cơ sở y tế có khoa Nam học uy tín để các bác sĩ khám và đưa ra phương án điều trị chuẩn y khoa có hiệu quả và đảm bảo an toàn.
Chữa viêm bao quy đầu ở đâu an toàn, riêng tư và hiệu quả?
Khoa Nam học, Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM quy tụ đội ngũ bác sĩ chuyên khoa giàu kinh nghiệm, luôn không ngừng cập nhật các kỹ thuật, phương pháp điều trị mới nhất trên thế giới; luôn lắng nghe, tận tình thăm hỏi, sẻ chia, tư vấn cho người bệnh.
Ngoài ra, các bác sĩ khoa Nam học làm chủ nhiều thiết bị, máy móc, công nghệ điều trị hiện đại như: hệ thống máy phẫu thuật nội soi 3D/4K Karl Storz của Đức, công nghệ bắt bao quy đầu Stapler hiện đại nhất hiện nay, máy Laser công suất lớn (Holmium) phẫu thuật nội soi tiên tiến, kỹ thuật dùng kính hiển vi trong các phẫu thuật vi phẫu và tạo hình, kỹ thuật đặt tinh hoàn nhân tạo… giúp tăng hiệu quả và rút ngắn thời gian điều trị cho người bệnh.
Khoa Nam học còn được trang bị thống phòng khám tiêu chuẩn 5 sao, đảm bảo tính riêng tư giúp người bệnh thoải mái hơn khi đến khám chữa bệnh.
Biện pháp phòng ngừa viêm bao quy đầu tái phát
Viêm bao quy đầu có thể phòng tránh bằng những biện pháp sau:
Vệ sinh thường xuyên và đúng cách, tránh chà sát mạnh.
Chủ động cắt bao quy đầu sớm.
Mang bao cao su khi quan hệ tình dục, không quan hệ tình dục với nhiều đối tác.
Mặc quần rộng rãi, khô thoáng, không mặc quần khi còn đang ẩm, quần quá chật, bí bách.
Nếu bị bệnh tiểu đường cần làm theo hướng dẫn của bác sĩ để kiểm soát tốt đường huyết.
Giữ vệ sinh sạch sẽ giúp phái mạnh phòng ngừa viêm bao quy đầu
Nếu bạn phát hiện những dấu hiệu viêm bao quy đầu hoặc bất cứ triệu chứng bất thường nào tại dương vật, có thể đến khám tại khoa Nam học, Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM theo địa chỉ:
Trên đây là những cách điều trị viêm bao quy đầu, viêm bao quy đầu do nhiều nguyên nhân gây ra nên trước khi áp dụng bất kỳ phương pháp điều trị nào, bạn nên đến khám với bác sĩ Nam khoa để tìm ra tác nhân gây bệnh, từ đó có cách chữa trị phù hợp, không nên tự ý mua thuốc bôi hay đắp lá cây, tinh dầu vào vết thương, nguy cơ nhiễm trùng, kích ứng rất cao.