# doc_id = health_disease_1262
# url = https://tamanhhospital.vn/cat-polyp-tu-cung/
# date = 23/09/2023
Phẫu thuật cắt polyp tử cung khi nào nên thực hiện?
Cắt polyp tử cung được xem là giải pháp cải thiện hiệu quả 75-100% các triệu chứng phiền toái và ngăn ngừa biến chứng nguy hiểm của bệnh. Thế nhưng, không phải chị em nào cũng có đủ thông tin về phẫu thuật tử cung này. Trong bài viết dưới đây, ThS.BS Sao Hieng, Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội chia sẻ thông tin về phẫu thuật mổ polyp tử cung và những lưu ý sau phẫu thuật giúp chị em nắm rõ.
Mục lụcTìm hiểu về polyp tử cungPolyp tử cung ảnh hưởng như thế nào đến phụ nữ?Bị polyp tử cung có nên cắt không?Chỉ định và chống chỉ định cắt polyp tử cung khi nào?Quy trình phẫu thuật cắt polyp tử cungNhững lưu ý sau phẫu thuật cắt polyp tử cungChi phí cắt polyp tử cung là bao nhiêu?Những câu hỏi thường gặp1. Cắt polyp tử cung có nguy hiểm không?2. Cắt polyp tử cung có đau không?Tìm hiểu về polyp tử cung
Polyp tử cung hay còn gọi là polyp nội mạc tử cung là sự phát triển quá mức của lớp tuyến và mô nội mạc tử cung. Khối polyp có thể có hình tròn hoặc hình bầu dục, kích thước từ vài mm đến vài cm hoặc lớn hơn. Phụ nữ có thể có một hoặc đa polyp, và những khối polyp này có thể phát triển ở bất kỳ vị trí nào trong lòng tử cung. (1)
Đa số polyp tử cung là lành tính, tuy nhiên một số polyp có thể chuyển biến ác tính thành ung thư hoặc tế bào tiền ung thư. Vì thế, chị em cần thăm khám sức khỏe phụ khoa định kỳ hoặc thăm khám ngay khi có triệu chứng bất thường để phát hiện sớm, can thiệp điều trị polyp tử cung kịp thời, tránh biến chứng nguy hiểm.
ThS.BS Sao Hieng cho biết, tính đến thời điểm hiện tại khoa học vẫn chưa xác định được nguyên nhân chính xác gây ra polyp tử cung. Tuy nhiên, một số nghiên cứu cho thấy mối liên quan của sự gia tăng nồng độ nội tiết tố, cụ thể là Estrogen có thể làm tử cung tăng sinh bất thường. Vì thế, polyp tử cung thường xảy ra ở phụ nữ trong độ tuổi sinh nở và tiền mãn kinh do nồng độ Estrogen cao hơn mức bình thường. Vẫn có trường hợp polyp tử cung xuất hiện ở phụ nữ sau mãn kinh, nhưng hiếm gặp ở nữ giới trẻ dưới 20 tuổi.
Phụ nữ có thể có một hoặc đa polyp ở nhiều vị trí trong lòng tử cung
Bên cạnh đó, nghiên cứu cũng liệt kê một số yếu tố làm tăng nguy cơ mắc bệnh polyp tử cung, gồm có: (2)
Phụ nữ bị tăng huyết áp.
Phụ nữ thừa cân hoặc béo phì, BMI ≥ 30.
Đang điều trị ung thư vú bằng Tamoxifen.
Mắc hội chứng Lynch hoặc Cowden…
Bác sĩ Sao Hieng cũng chia sẻ thêm, polyp tử cung có thể không gây ra triệu chứng nào hoặc có gây triệu chứng nhưng không rõ ràng, khó phát hiện hoặc nhầm lẫn với các bệnh lý khác. Vì thế, để xác định chính xác có bị polyp tử cung hay không, chị em nên đến ngay cơ sở y tế uy tín để được thăm khám và kiểm tra khi có những biểu hiện sau:
Rối loạn kinh nguyệt trong một khoảng thời gian dài.
Xuất huyết âm đạo bất thường hoặc giữa kỳ kinh.
Chảy máu lốm đốm, có màu hồng nhạt, đỏ hoặc nâu sau mãn kinh.
Đau đớn và chảy máu âm đạo sau khi quan hệ tình dục.
Khó thụ thai.
Polyp tử cung ảnh hưởng như thế nào đến phụ nữ?
Mặc dù phần lớn polyp tử cung là lành tính, thế nhưng một số polyp có thể là tiền ung thư hoặc chuyển biến ác tính, nếu không được điều trị kịp thời có thể gây nhiều biến chứng nguy hiểm như:
Tăng nguy cơ mắc hội chứng buồng trứng đa nang (PCOS) hoặc khối polyp vỡ gây chảy máu, hoại tử lan đến nội mạc tử cung có thể gây ung thư cổ tử cung.
Âm đạo tiết nhiều khí hư khiến vùng kín luôn trong trạng thái ẩm ướt, dễ bị vi khuẩn tấn công gây nhiều bệnh lý như viêm nhiễm âm đạo, viêm cổ tử cung…
Các khối polyp có thể làm nội mạc tử cung biến dạng, làm cản trở quá trình thụ thai thành công.
Phụ nữ mang thai bị polyp tử cung sẽ chèn ép lên thai nhi, khiến thai nhi không thể phát triển, tăng nguy cơ sảy thai hoặc sinh non.
Bị polyp tử cung có nên cắt không?
Trước những nguy hiểm rình rập, nhiều chị em băn khoăn bị polyp tử cung có nên cắt không, có ảnh hưởng gì không?… Bác sĩ Sao Hieng cho biết, tùy vào từng trường hợp cụ thể, triệu chứng gặp phải và các yếu tố làm tăng nguy cơ biến chứng mà bác sĩ sẽ hướng dẫn phác đồ điều trị như theo dõi bảo tồn, sử dụng thuốc hoặc cắt polyp tử cung phù hợp.
Tùy vào từng trường hợp cụ thể mà bác sĩ sẽ tư vấn có nên cắt polyp tử cung hay không
Đầu tiên, bác sĩ sẽ hỏi thăm thông tin kỳ kinh nguyệt và các triệu chứng trong kỳ kinh. Để đưa ra chẩn đoán chính xác nhất, bác sĩ có thể yêu cầu chị em tham gia một số xét nghiệm kiểm tra như:
Siêu âm đầu dò âm đạo: là lựa chọn đầu tiên trong đánh giá polyp lòng tử cung.
Siêu âm bơm nước buồng tử cung: bác sĩ bơm một chất lỏng vô trùng vào tử cung để làm giãn nở tử cung, giúp quan sát tốt hơn sự tăng sinh trong khoang tử cung qua siêu âm.
Nội soi buồng tử cung: dùng trong chẩn đoán và điều trị mổ polyp tử cung. Bác sĩ sẽ đưa một máy quay dài, mảnh và có gắn đèn, camera quan sát đi vào âm đạo và tử cung để kiểm tra những khối polyp xuất hiện bên trong tử cung.
Sinh thiết nội mạc tử cung: sử dụng ống hút để thu thập mẫu ở thành tử cung, sau đó gửi đến phòng xét nghiệm nhằm kiểm tra sự hiện diện của tế bào ung thư.
Thông thường, nếu polyp kích thước nhỏ và không gây triệu chứng, bác sĩ sẽ khuyến khích chị em theo dõi thường xuyên thay vì điều trị vì những khối polyp này có khả năng tự thoái triển. Tuy nhiên, nếu polyp gây triệu chứng khó chịu, ảnh hưởng đến chất lượng sống của phụ nữ hoặc tiềm ẩn nguy cơ tiến triển ác tính, bác sĩ sẽ tư vấn can thiệp điều trị bằng thuốc hoặc phẫu thuật cắt polyp qua nội soi buồng tử cung tùy từng trường hợp cụ thể.
Chỉ định và chống chỉ định cắt polyp tử cung khi nào?
Phẫu thuật nội soi cắt polyp tử cung thường được chỉ định khi bệnh nhân bị polyp tử cung kèm triệu chứng cường kinh, rong huyết, khó thụ thai hoặc nguy cơ ung thư hóa. Tuy nhiên, phương pháp này chống chỉ định cho những trường hợp có chít hẹp cổ tử cung, niêm mạc tử cung dưới 1cm hoặc phụ nữ đang mang thai. (3)
Quy trình phẫu thuật cắt polyp tử cung
Quá trình phẫu thuật cắt polyp tử cung qua nội soi buồng tử cung được thực hiện như sau:
Bước 1: Bệnh nhân nằm ở tư thế phụ khoa, tiến hành gây tê và sát khuẩn âm đạo để chuẩn bị cho phẫu thuật. Điều này sẽ giúp bệnh nhân không bị đau đớn, giảm áp lực tâm lý trong suốt quá trình phẫu thuật.
Bước 2: Bác sĩ mở rộng âm đạo bằng dụng cụ chuyên dụng, quan sát và xác định vị trí các khối polyp trong lòng tử cung. Sau đó, sử dụng đầu dò đưa vào tử cung để loại bỏ các khối polyp. Sau khi cắt bỏ polyp, bác sĩ dùng tia laser để phá hủy chân polyp ngăn ngừa tình trạng chảy máu. Với những khối polyp có kích thước lớn, bác sĩ sẽ dùng dao Leep để cắt bỏ hoàn toàn phần chân.
Bước 3: Chuyển dòng điện từ cực cắt sang dòng đốt để cầm máu ở những vị trí chảy máu. Bác sĩ có thể dùng bóng thông Foley để cầm máu tại vị trí chảy nhiều máu.
Bước 4: Thu dụng cụ, tiến hành thu mẫu bệnh phẩm gửi đến phòng xét nghiệm mô bệnh học xem có phải tế bào ung thư hay không.
Những lưu ý sau phẫu thuật cắt polyp tử cung
Nếu phẫu thuật nội soi cắt polyp tử cung diễn ra thành công và chị em không có dấu hiệu bất thường, chị em sẽ được xuất viện theo dõi tại nhà. Dưới đây là một số lưu ý chị em cần biết trong quá trình chăm sóc sau phẫu thuật: (4)
Giữ vùng kín luôn được sạch sẽ, sử dụng dung dịch vệ sinh có nồng độ pH dịu nhẹ, không chất tẩy rửa mạnh. Tuyệt đối không thụt rửa sâu trong âm đạo hoặc ngâm rửa quá lâu để tránh viêm nhiễm.
Khi đến kỳ kinh nguyệt, hãy sử dụng băng vệ sinh, không nên sử dụng tampon hoặc cốc nguyệt san đưa vào sâu trong âm đạo.
Kiêng quan hệ tình dục trong khoảng 4-6 tuần sau phẫu thuật.
Nghỉ ngơi hợp lý, tránh vận động mạnh ảnh hưởng đến vết thương phẫu thuật.
Ăn uống đủ chất, không cần kiêng khem quá mức. Tránh các chất kích thích, dầu mỡ, đồ ăn chế biến sẵn… để đảm bảo cơ thể khỏe mạnh.
Sau phẫu thuật khoảng 1-2 tuần sẽ có hiện tượng tiết dịch âm đạo màu nâu, đây là hiện tượng bình thường nên chị em không cần lo lắng. Tuy nhiên, nếu hiện tượng này kéo dài trên 2 tuần cần thăm khám ngay để được kiểm tra vết phẫu thuật.
Tham khảo: Mổ polyp tử cung bao lâu mới có thai lại?
Sau phẫu thuật chị em nên ăn uống khoa học, tránh những đồ ăn chế biến sẵn, nhiều dầu mỡ… để bảo vệ cơ thể luôn khỏe mạnh
Chi phí cắt polyp tử cung là bao nhiêu?
Cắt polyp tử cung bao nhiêu tiền phụ thuộc vào nhiều yếu tố như tuổi tác, tình trạng bệnh lý, các xét nghiệm chẩn đoán, cơ sở y tế thực hiện phẫu thuật, dịch vụ chăm sóc trước và sau phẫu thuật, thuốc men hoặc các dịch vụ đi kèm… Mỗi cơ sở y tế sẽ có mức giá phẫu thuật polyp tử cung khác nhau.
Trung tâm Sản Phụ khoa Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM quy tụ đội ngũ chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm, sở hữu hệ thống máy móc hiện đại, liên kết chặt chẽ cùng nhiều chuyên khoa khác trong bệnh viện như Trung tâm Hỗ trợ sinh sản, Trung tâm Xét nghiệm, Trung tâm Chẩn đoán hình ảnh, Trung tâm Gây mê hồi sức… phối hợp thực hiện ca phẫu thuật nội soi cắt polyp tử cung an toàn và hiệu quả, bảo vệ toàn diện sức khỏe và thiên chức làm mẹ của người phụ nữ.
Chi phí phẫu thuật nội soi buồng tử cung cắt polyp tại Trung tâm Sản Phụ khoa Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM là 9.780.000/lần thủ thuật (áp dụng từ ngày 14/02/2023). Mức giá này sẽ có sự thay đổi vào những dịp Lễ, Tết hoặc thay đổi theo chương trình từng thời điểm. Do đó, người bệnh hãy liên hệ đến hotline Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh để được tư vấn giá chính xác nhất tại thời điểm thăm khám và điều trị.
Lưu ý đây là giá tham khảo, có thể thay đổi. Quý khách hàng vui lòng liên hệ đến Bệnh viện để được thông tin giá hiện tại:
Những câu hỏi thường gặp
1. Cắt polyp tử cung có nguy hiểm không?
Phẫu thuật nội soi cắt polyp tử cung được đánh giá là thủ thuật an toàn, nhanh chóng, thời gian hồi phục nhanh, thời gian lưu viện ngắn. Tùy vào tình trạng bệnh mà thời gian hồi phục của chị em có thể kéo dài hơn, chẳng hạn như khối polyp quá lớn, vết mổ phức tạp nên sẽ cần thời gian hồi phục lâu hơn.
Bên cạnh đó, phẫu thuật nội soi buồng tử cung cắt polyp tiềm ẩn một số rủi ro nhất định gồm xuất huyết do vết thương lâu lành, polyp tái phát sau phẫu thuật hoặc thủng tử cung do thực hiện thủ thuật không an toàn hoặc sai cách… Chính vì lý do này, các chuyên gia Sản Phụ khoa khuyến cáo chị em chỉ nên thực hiện mổ polyp tử cung tại cơ sở y tế uy tín, có chuyên môn giỏi, tay nghề cao để nâng cao tỷ lệ thành công, tránh biến chứng hậu phẫu.
Tham khảo: Cắt polyp tử cung có mọc lại không?
2. Cắt polyp tử cung có đau không?
Trước khi phẫu thuật, chị em sẽ được gây tê và giảm đau toàn thân để giảm đau, cũng như không mang áp lực trong suốt quá trình phẫu thuật. Sau phẫu thuật, tùy vào cơ địa mỗi người và sức chịu đau mà sẽ cảm nhận cơn đau khác nhau. Bác sĩ có thể kê thêm thuốc giảm đau cho chị em trong trường hợp cần thiết. Nhìn chung, đây không phải là vấn đề đáng lo ngại.
Trên đây là những thông tin tổng quan về phương pháp phẫu thuật cắt polyp tử cung, tùy vào từng trường hợp cụ thể mà bác sĩ sẽ hướng dẫn cách điều trị phù hợp. Tốt nhất, chị em nên lựa chọn cơ sở y tế uy tín, có chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi để được thực hiện thủ thuật một cách an toàn và hiệu quả!