# doc_id = health_disease_1209
# url = https://tamanhhospital.vn/phau-thuat-tapp/
# date = 04/05/2024
Phẫu thuật TAPP nội soi đặt tấm lưới nhân tạo trước phúc mạc qua bụng
Phẫu thuật TAPP là phẫu thuật nội soi đặt tấm lưới nhân tạo để gia cố vùng bẹn. Lưới được thiết kế bằng chất liệu an toàn với cơ thể, phẫu trường nội soi rộng, tỷ lệ tái phát chỉ khoảng 1% là những ưu điểm nổi trội của kỹ thuật này. TAPP hiện cũng là phương pháp điều trị thoát vị bẹn được ưu tiên áp dụng hiện nay.
Mục lụcPhẫu thuật TAPP là gì?Đối tượng cần chỉ định và chống chỉ định1. Chỉ định2. Chống chỉ địnhƯu nhược điểm phẫu thuật TAPPQuy trình thực hiện phương pháp phẫu thuật TAPP1. Chuẩn bị2. Thực hiện3. Sau phẫu thuật4. Cách chăm sóc sau phẫu thuật TAPPCó biến chứng sau phẫu thuật TAPP không?Câu hỏi thường gặp1. Phẫu thuật TAPP mất bao lâu mới xong?2. Phẫu thuật nội soi TAPP bao lâu thì hồi phục?3. Chi phí phẫu thuật TAPP là bao nhiêu?4. Nên thực hiện phẫu thuật TAPP ở đâu?Phẫu thuật TAPP là gì?
Phẫu thuật TAPP là phương pháp điều trị ngoại khoa phổ biến và được ưu tiên chỉ định cho người bệnh thoát vị bẹn. Ở kỹ thuật này, bác sĩ sẽ tiếp cận khối thoát vị bẹn bằng đường mổ xuyên thành bụng, thực hiện gia cố cấu trúc thành bụng bằng lưới nhân tạo.
Tấm lưới này được làm bằng chất liệu đặc biệt, an toàn trong cơ thể người bệnh mà không gây kích ứng. Bề mặt của lưới có những móc nhỏ giúp lưới được cố định ở mô và giữ cho nội tạng không bị sa ra ngoài.
Trước đây, để thực hiện phẫu thuật đặt lưới điều trị thoát vị bẹn cần phải dùng đường mổ mở khoảng 10 cm. Tuy nhiên, hiện nay, phương pháp phẫu thuật TAPP là phẫu thuật nội soi với đường mổ xuyên màng bụng. Do đó, việc đặt lưới hoàn toàn có thể thực hiện với đường mổ nhỏ, thời gian hồi phục ngắn hơn. Từ đó, đảm bảo được sức khỏe của người bệnh trong và sau khi phẫu thuật. Hơn nữa, phẫu thuật TAPP có tỷ lệ tái phát chỉ 1%, giảm đáng kể so với các phương pháp phẫu thuật điều trị thoát vị bẹn truyền thống. Đồng thời, đối với những trường hợp có bệnh lý kèm theo ở trong ổ bụng, bác sĩ cũng có thể xử lý ngay trong lúc phẫu thuật.(1)
Thoát vị bẹn là tình trạng khiếm khuyết cấu trúc của cơ thể, không thể điều trị triệt căn bằng các phương pháp nội khoa. Phẫu thuật nội soi đặt lưới nhân tạo là phương pháp điều trị tối ưu, thời gian ngắn, hạn chế được tối đa các biến chứng tiềm ẩn của thoát vị bẹn.
Lưới gia cố khối thoát vị được sử dụng trong phẫu thuật TAPP
Đối tượng cần chỉ định và chống chỉ định
1. Chỉ định
Phẫu thuật TAPP điều trị thoát vị bẹn được chỉ định cho những trường hợp sau:
Thoát vị bẹn nguyên phát
Thoát vị bẹn tái phát sau mổ mở ngả trước
Thoát vị bẹn trượt
Thoát vị bẹn nghẹt
Người không thể thực hiện phẫu thuật đặt lưới theo đường mổ ngoài phúc mạc
Ngoài ra, người bệnh cũng được đánh giá lâm sàng để kiểm tra sinh hiệu, thu thập thông tin bệnh sử, những loại thuốc đang sử dụng… Dựa vào đó, bác sĩ có thể biết được điều kiện sức khỏe hiện tại của người bệnh đã sẵn sàng chưa.
2. Chống chỉ định
Người bệnh nằm trong những trường hợp sau đây bị chống chỉ định thực hiện phương pháp TAPP điều trị thoát vị bẹn:
Người từng phẫu thuật bụng nhiều lần
Người đang bị viêm phúc mạc, hoặc từng phẫu thuật vùng tiền phúc mạc
Người mắc bệnh rối loạn đông máu
Người bệnh có một trong những trường hợp sức khỏe trên không được làm phẫu thuật TAPP vì không đảm bảo an toàn trong và sau khi phẫu thuật, hiệu quả điều trị cũng không tối đa. Vì vậy, người bệnh cần trao đổi kỹ với bác sĩ về bệnh sử mình để được chỉ định phác đồ phù hợp.
Ưu nhược điểm phẫu thuật TAPP
Phẫu thuật TAPP điều trị thoát vị bẹn là phương pháp cho nhiều ưu điểm.
Đây là phẫu thuật nội soi nên đảm bảo sức khỏe cho người bệnh. Điều này có được nhờ các yếu tố đường mổ tối thiểu, thời gian phẫu thuật ngắn, ít gây đau đớn cho người bệnh, đồng thời giảm thiểu tình trạng nhiễm trùng vết thương có thể xảy ra.
Hơn nữa, phẫu trường nội soi rộng rãi, các mốc giải phẫu rõ ràng. Vì thế, bác sĩ có thể dễ dàng tiếp cận khối thoát vị, cùng lúc xử lý những bệnh kèm theo nằm trong ổ bụng và đường cong huấn luyện ngắn.
Sau khi gia cố khối thoát vị bằng lưới thành công, bác sĩ sẽ đóng phúc mạc bằng chỉ chuyên dụng nên không ảnh hưởng đến chức năng hoạt động của phúc mạc. Tuy nhiên, vẫn có thể xảy ra một số rủi ro nhất định đối với từng người bệnh.
Một số bệnh lý về phúc mạc bị chống chỉ định thực hiện phẫu thuật TAPP
Quy trình thực hiện phương pháp phẫu thuật TAPP
1. Chuẩn bị
Người bệnh được thăm khám tiền phẫu thuật, đánh giá sinh hiệu và kiểm tra các yếu tố gây tăng áp lực ổ bụng. Bác sĩ sẽ yêu cầu người bệnh nhập viện trước ít nhất 1 ngày để được theo dõi sức khỏe, cũng như thực hiện những lưu ý về nhịn ăn và nhịn uống nước để đảm bảo yếu tố an toàn trong quá trình gây mê.
2. Thực hiện
Người bệnh được đặt nằm nghiêng để các cơ quan trong ổ phúc mạc đổ về tầng trên ổ bụng, lộ vùng thoát vị bẹn và được gây mê nội khí quản.
Bước đầu tiên, bác sĩ đặt dụng cụ trocar vào ổ bụng. Bác sĩ dựa vào đó để quan sát và xác định vị trí thoát vị, phân loại thoát vị, tạng thoát vị là gì và kích thước của khối thoát vị.
Tiếp theo, sử dụng 2 trocar ở thành bụng để tách phúc mạc ra khỏi bó mạch thượng vị dưới. Đặt tấm lưới cố định vào khoang trước phúc mạc để gia cố lại chỗ yếu của thành bụng gây thoát vị. Sau đó, ghim cố định tấm lưới bằng dụng cụ ghim bấm. Trường hợp bác sĩ sử dụng tấm lưới gia cố có khả năng tự bám dính sẽ không cần sử dụng thêm dụng cụ ghim bấm. Cuối cùng, đóng kín phúc mạc bằng chỉ chuyên dụng, kết thúc phẫu thuật.
3. Sau phẫu thuật
Người bệnh sau khi phẫu thuật TAPP điều trị thoát vị bẹn cần ở lại bệnh viện để được theo dõi tình trạng sức khỏe, vết thương sau phẫu thuật, đồng thời kiểm soát và xử lý kịp thời các biến chứng nếu có xảy ra.
Người bệnh đáp ứng điều trị tốt sẽ được xuất viện sau 1 – 2 ngày cùng với lịch hẹn tái khám định kỳ để bác sĩ đánh giá tình hình hồi phục.
4. Cách chăm sóc sau phẫu thuật TAPP
Người bệnh sau khi phẫu thuật TAPP có thể đi lại và sinh hoạt bình thường tuy nhiên ở mức độ nhẹ nhàng trong tuần đầu tiên; không mang vác vật nặng, hoặc làm những hành động gây áp lực lớn lên thành bụng. Cần lưu ý chăm sóc và vệ sinh vết mổ đều đặn để hạn chế nhiễm trùng vết mổ.
Người bệnh nên bổ sung thêm nhiều chất xơ trong bữa ăn để làm mềm phân, dễ dàng đi vệ sinh mà không tạo áp lực lên vùng bụng và ảnh hưởng đến quá trình hồi phục. Sau 2 tuần, người bệnh có thể thực hiện một số bài tập thể dục để nâng cao sức khỏe chung, tuy nhiên cần tránh các bài tập liên quan nhiều đến sức mạnh thân dưới. Việc vận động, tập thể dục rất tốt cho việc thúc đẩy quá trình hồi phục, nhưng cần có một bài tập hợp lý với điều kiện sức khỏe. Người bệnh nên trao đổi với bác sĩ để nhận được những bài tập đúng, có hiệu quả cao.
Có biến chứng sau phẫu thuật TAPP không?
Phẫu thuật TAPP là một phương pháp mới, hiện đại và được sử dụng rộng rãi hiện nay, cho tỷ lệ tái phát bệnh và gây ra biến chứng rất thấp, chỉ khoảng 1%.
Những biến chứng sau mổ thường liên quan đến vết mổ, như:
Tụ dịch sau mổ
Tụ máu
Nhiễm trùng vết mổ
Nhiễm trùng lưới
Ngoài ra, người bệnh cũng có thể gặp tình trạng bí tiểu sau phẫu thuật TAPP (khoảng 3%) và tổn thương bàng quang (ít hơn 1%). Khi thấy xuất hiện dấu hiệu bất thường tại vết mổ hoặc vị trí từng phẫu thuật thoát vị bẹn, người bệnh cần ngay lập tức đến khám để được chẩn đoán chính xác và can thiệp y khoa kịp thời.(2)
Khi có dấu hiệu nghi ngờ biến chứng hậu phẫu bạn cần đến khám với bác sĩ ngay
Câu hỏi thường gặp
1. Phẫu thuật TAPP mất bao lâu mới xong?
Một cuộc phẫu thuật TAPP thường có thể kéo dài khoảng 70 phút. Nhưng trên thực tế, thời gian phẫu thuật còn phụ thuộc vào tình trạng bệnh của từng người.
2. Phẫu thuật nội soi TAPP bao lâu thì hồi phục?
Sau khi phẫu thuật, người bệnh đã có thể đi lại và sinh hoạt bình thường, nhẹ nhàng, tránh vận động mạnh, tự vệ sinh cá nhân. Ở tuần thứ 2, người bệnh có thể tập thể dục với động tác nhẹ, tự chạy xe máy,… Sau 1 tháng, nếu không có bất cứ biến chứng nào xảy ra, người bệnh hoàn toàn có thể quay lại cuộc sống bình thường.
3. Chi phí phẫu thuật TAPP là bao nhiêu?
Tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, chi phí thực hiện phẫu thuật TAPP bao gồm hạng mục thăm khám tổng quát, các phương tiện xét nghiệm cận lâm sàng và chi phí phẫu thuật TAPP. Những hạng mục trên đối với mỗi người, mỗi tình trạng bệnh sẽ có mức chi phí dao động khác nhau. Vì vậy, khách hàng có nhu cầu điều trị phẫu thuật TAPP nên đến bệnh viện trực tiếp thăm khám với các bác sĩ chuyên khoa Gan – mật – Tụy để được chẩn đoán và phác đồ điều trị chính xác. Hoặc khách hàng cũng có thể gọi đến tổng đài Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh theo số điện thoại 028 7102 6789 – 093 180 6858 (TP Hồ Chí Minh) hoặc 024 3872 3872 – 024 7106 6858 (Hà Nội) để được tư vấn cụ thể hơn về chi phí và những điều khoản liên quan.
4. Nên thực hiện phẫu thuật TAPP ở đâu?
Phẫu thuật TAPP là một phẫu thuật phức tạp, yêu cầu bác sĩ phải có kiến thức chuyên môn và kinh nghiệm cao để đảm bảo tính an toàn và hiệu quả sau phẫu thuật cho người bệnh. Vì vậy, người bệnh cần đến những cơ sở y tế uy tín, trang thiết bị hiện đại và đội ngũ bác sĩ giỏi để thực hiện phẫu thuật này.
Trung tâm Nội soi và Phẫu thuật nội soi tiêu hóa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM là đơn vị y tế hóa uy tín, cung cấp dịch vụ thăm khám và điều trị cao cấp, hiệu quả cho người bệnh gặp các vấn đề về đường tiêu hóa từ nhẹ đến nặng.
Nơi đây quy tụ đội ngũ bác sĩ Nội soi tiêu hóa – Nội khoa và Ngoại khoa Tiêu hóa – Gan Mật Tụy – Hậu môn trực tràng chuyên môn cao, giàu kinh nghiệm. Đặc biệt, các phương pháp ngoại khoa tiên tiến được áp dụng trong các lĩnh vực Nội soi và Phẫu thuật nội soi ít xâm lấn, giúp bệnh nhân nhanh hồi phục, không để lại sẹo bởi các tuổi hàng đầu. Ngoài ra, bệnh viện còn được trang bị hệ thống thiết bị y tế hiện đại, nhập khẩu từ nước ngoài, phục vụ tối đa nhu cầu thăm khám và điều trị của khách hàng.
Để đặt lịch thăm khám và điều trị các bệnh lý đường tiêu hóa với các chuyên gia bác sĩ về Tiêu hóa của Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, xin vui lòng liên hệ:
Phẫu thuật TAPP là phương pháp điều trị thoát vị bẹn được ưu tiên áp dụng hiện nay vì nhiều ưu điểm, đảm bảo tính an toàn cao, hiệu quả điều trị tối ưu cho người bệnh. Hầu hết người bệnh đều có thể thực hiện được phẫu thuật này, tuy nhiên vẫn có 1 số chống chỉ định liên quan đến bệnh sử và tình trạng sức khỏe phúc mạc của người bệnh. Vì vậy, bạn cần được thăm khám kỹ càng bởi bác sĩ chuyên môn, thực hiện những đánh giá sức khỏe trước khi phẫu thuật TAPP.