# doc_id = health_disease_2160
# url = https://tamanhhospital.vn/cat-bao-quy-dau-bao-lau-thi-lanh/
# date = 27/10/2023
Cắt bao quy đầu bao lâu thì lành? Những lưu ý quan trọng cần biết
Cắt bao quy đầu là phẫu thuật loại bỏ da quy đầu dương vật nhằm xử lý một số vấn đề liên quan đến vùng này như: viêm bao quy đầu, hẹp hay tắc nghẽn bao quy đầu. Do thực hiện tại vị trí nhạy cảm nên nhiều nam giới thắc mắc sau khi cắt bao quy đầu bao lâu thì lành hẳn? Bài viết sau đây sẽ giải đáp câu hỏi này, mời bạn đọc tham khảo.
Mục lụcKhi nào nam giới cần phải cắt bao quy đầu?Cắt bao quy đầu bao lâu thì lành?1. Cơ địa người bệnh2. Phương pháp phẫu thuậtNhững điều cần lưu ý sau khi cắt bao quy đầuSau cắt bao quy đầu cần kiêng gì cho mau khỏi?Hướng dẫn chăm sóc quy đầu tại nhà sau phẫu thuậtKhi nào nam giới cần phải cắt bao quy đầu?
Dương vật có một lớp da che phủ quy đầu gọi là bao quy đầu. Nhiệm vụ của bao quy đầu là bảo vệ quy đầu dương vật khỏi tổn thương hoặc tác nhân gây bệnh. Trên thế giới, phẫu thuật cắt bao quy đầu có thể được chỉ định thực hiện ở trẻ em trong 2 – 10 ngày đầu sau khi sinh do một số nguyên nhân liên quan đến bệnh hoặc tôn giáo. Trong khi đó, cắt bao quy đầu ở nam giới trưởng thành thường liên quan đến vấn đề y tế. (1)
Trong đó, hẹp, thậm chí tắc nghẽn bao quy đầu là một vấn đề có thể được chỉ định cắt bao quy đầu. Nhất là khi bao quy đầu chít hẹp, bó sát, không thể lộn xuống gây đau, khiến việc vệ sinh dương vật gặp khó, cản trở quá trình lưu thông máu, nguy cơ hoại tử dương vật.
Ngoài ra, cắt bao quy đầu là phương pháp được chỉ định trong xử trí tình trạng viêm bao quy đầu nếu điều trị bằng thuốc không có tác dụng, tránh nguy cơ hình thành sẹo ở quy đầu hoặc viêm nhiễm lan sang các vùng khác như niệu đạo, bàng quang, tuyến tiền liệt, tinh hoàn…
Phẫu thuật cắt bao quy đầu còn được chỉ định trong trường hợp nam giới được chẩn đoán ung thư dương vật. Đây là loại ung thư rất hiếm gặp, đặc trưng bởi sự xuất hiện khối u, vết loét giống mụn cóc gây chảy máu, hoại tử da dương vật.
Cắt bao quy đầu được chỉ định để điều trị các vấn đề liên quan đến dương vật
Cắt bao quy đầu bao lâu thì lành?
Do tiến hành tại vùng nhạy cảm nên nam giới, đặc biệt những người được chỉ định phẫu thuật, rất quan tâm cắt bao quy đầu bao nhiêu ngày thì lành. Thời gian phục hồi sau ca phẫu thuật cắt bao quy đầu phụ thuộc vào nhiều yếu tố như: cơ địa của người bệnh, phương thức phẫu thuật và cách chăm sóc hậu phẫu.
1. Cơ địa người bệnh
Cắt bao quy đầu bao lâu lành phụ thuộc nhiều vào tốc độ bình phục của từng người. Có người bệnh lành vết thương nhanh cũng có những người bệnh lành thương chậm hơn. Nhìn chung, sau phẫu thuật cắt bao quy đầu, người bệnh cần ít nhất 10 ngày để lành vết thương.
Sau khi cắt bao quy đầu xong, người bệnh sẽ bị sưng đau, chảy máu nhẹ ở dương vật, nhất là trong 1 – 4 ngày đầu. Cơn đau sẽ giảm dần trong vòng 7 – 10 ngày. Tuy nhiên, sau thời gian này, nếu dương vật tiếp tục sưng đau, chảy máu, tiết dịch mủ, đi tiểu khó, bung chỉ, người bệnh cần đến gặp bác sĩ tái khám ngay để được xử trí vết thương kịp thời.
2. Phương pháp phẫu thuật
Phương pháp phẫu thuật cũng là một yếu tố có ảnh hưởng đến thời gian lành vết thương sau khi cắt bao quy đầu. Hiện nay có 3 phương pháp cắt bao quy đầu gồm: cắt thủ công, cắt bằng máy và bằng laser. Tùy từng trường hợp, bác sĩ chỉ định phương pháp phù hợp nhất cho người bệnh.
2.1 Cắt tay truyền thống
Cắt bao quy đầu thủ công là phương pháp được áp dụng phổ biến từ trước tới nay, có thể áp dụng cho mọi trường hợp với độ chính xác và tính linh hoạt cao. Phương pháp này đòi hỏi nhiều ở tay nghề và kinh nghiệm của bác sĩ.
Người bệnh thường được chỉ định gây mê toàn thân trước khi thực hiện phẫu thuật để đảm bảo an toàn. Tiếp đó, bác sĩ dùng dao mổ tạo ra một đường rạch dọc theo chiều dọc trên bao quy đầu để làm lộ quy đầu. Một cuộc phẫu thuật cắt bao quy đầu bằng tay kéo dài trong 30 – 45 phút. Sau phẫu thuật, người bệnh cần khoảng 1 – 2 tuần để phục hồi gần như hoàn toàn.
Cắt bao quy đầu bằng phương pháp truyền thống đòi hỏi nhiều ở tay nghề và kinh nghiệm bác sĩ
2.2 Cắt bằng máy
Ưu điểm của phương pháp cắt bao quy đầu bằng máy là thời gian thực hiện nhanh, chỉ khoảng 15 phút. Toàn bộ quá trình phẫu thuật và khâu vết thương đều được thực hiện bằng máy nên có tính chính xác cao, ít chảy máu, hạn chế đau, vết cắt gọn và thẩm mỹ.
Nhờ đó, thời gian phục hồi cũng được rút ngắn, chỉ khoảng 7 – 10 ngày sau phẫu thuật. Tuy nhiên, tính linh hoạt của phương pháp này không bằng phẫu thuật bằng tay, không áp dụng cho mọi trường hợp.
2.3 Cắt bằng laser
Cắt bao quy đầu bằng laser là phương pháp hiện đại, sử dụng chùm tia laser cường độ cao để loại bỏ lớp da quy đầu. Thời lượng thực hiện một ca phẫu thuật cắt bao quy đầu bằng laser dao động trong khoảng 10 – 15 phút.
Ưu điểm của phương pháp này là ít xâm lấn, ít gây đau đớn, độ chính xác và tính thẩm mỹ của đường cắt cao, người bệnh có thể xuất hiện ngay sau khi hoàn thành ca phẫu thuật, thời gian lành vết thương chỉ trong vòng 3 – 5 ngày.
Bác sĩ Phạm Xuân Long (bên trái), khoa Nam học, Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa, BVĐK Tâm Anh TP.HCM, đang phẫu thuật cho người bệnh
Những điều cần lưu ý sau khi cắt bao quy đầu
Để vết thương mau lành sau khi cắt bao quy đầu, nam giới cần lưu ý một số điều dưới đây:
Nên nghỉ ngơi tại nhà trong ít nhất 1 tuần để vết thương bình phục.
Không quan hệ tình dục, thủ dâm ít nhất 4 tuần hoặc cho đến khi vết thương lành hẳn.
Tránh các kích thích tình dục khiến dương vật cương cứng.
Sử dụng thuốc giảm đau, kháng sinh theo hướng dẫn của bác sĩ (nếu có).
Mặc quần, đồ lót rộng, mềm, nhẹ, thoáng trong 1 tuần sau phẫu thuật để tránh cọ sát vào vết thương.
Vệ sinh vết thương, thay băng cẩn thận theo đúng chỉ định của bác sĩ.
Không vận động mạnh, tập thể dục, chơi thể thao cường độ cao trong 1 tháng sau phẫu thuật.
Tái khám đúng hẹn với bác sĩ.
Nếu vết thương xuất hiện tình trạng sưng đau kéo dài, mưng mủ, chảy máu nhiều, có mùi hôi, tiểu đau đi kèm sốt thì cần đến gặp bác sĩ ngay.
Bổ sung đa dạng thực phẩm giàu đạm, vitamin và khoáng chất, nhất là vitamin A, C, E như rau củ, trái cây, các loại thịt… để nâng cao đề kháng, giúp vết thương nhanh lành.
Sau cắt bao quy đầu cần kiêng gì cho mau khỏi?
Sau khi cắt bao quy đầu, người bệnh cần kiêng một số điều sau để giúp vết thương nhanh lành:
Kiêng quan hệ tình dục, thủ dâm hay tiếp xúc với kích thích tình dục trong ít nhất 1 tháng.
Tránh mặc quần và đồ lót chật, dày, bó sát.
Không tự ý đắp hay thoa bất kỳ thứ gì lên vết thương nếu chưa có chỉ định của bác sĩ.
Không sử dụng chất kích kích, hút thuốc lá, chất gây nghiện vì sẽ làm chậm tốc độ phục hồi vết thương.
Hướng dẫn chăm sóc quy đầu tại nhà sau phẫu thuật
Bên cạnh yếu tố cơ địa, phương pháp phẫu thuật thì cắt bao quy đầu bao lâu thì lành hẳn chịu ảnh hưởng lớn từ việc chăm sóc vết thương sau phẫu thuật. Thông thường, bác sĩ phẫu thuật sẽ hướng dẫn người bệnh cách chăm sóc vết thương. Ngoài ra, bạn có thể tham khảo hướng dẫn sau đây:
Sử dụng thuốc giảm đau, kháng sinh theo kê đơn, chỉ định của bác sĩ.
Dùng khăn sạch cẩn thận thấm khô vùng bộ phận sinh dục sau khi tắm, tránh để vết thương ẩm ướt, tạo điều kiện để vi khuẩn, vi sinh vật gây bệnh phát triển.
Thay băng theo lịch.
Dùng băng keo y tế dán cố định dương vật để tránh cọ sát vào quần, đồ lót khiến vết thương bị bung chỉ, chảy máu.
Sau khi cắt bao quy đầu nên nghỉ ngơi để vết thương phục hồi
Bài viết trên đã giải đáp một trong những thắc mắc được nhiều người quan tâm khi cắt bao quy đầu đó là: “Cắt bao quy đầu bao lâu thì lành hẳn?” Mong rằng bài viết đã chia sẻ những thông tin hữu ích cho bạn đọc.