# doc_id = health_disease_2205
# url = https://tamanhhospital.vn/tieu-dem-nhieu-lan-o-nam-gioi/
# date = 13/10/2022
Tiểu đêm nhiều lần ở nam giới: Nguyên nhân, cách trị và phòng ngừa
Tiểu đêm nhiều lần ở nam giới gây nhiều phiền toái cho người bệnh trong cuộc sống. Người bệnh phải thức giấc giữa đêm nhiều lần, làm giảm chất lượng giấc ngủ. Lâu dần, nam giới dễ bị mệt mỏi, ảnh hưởng xấu tới sức khỏe và tâm lý.
Mục lụcTổng quan về hội chứng tiểu đêm ở nam giớiTiểu đêm nhiều lần ở nam giới là bệnh gì?1. Bàng quang tăng hoạt2. Viêm tuyến tiền liệt3. Viêm bàng quang kẽ4. Sỏi thận5. Phì đại tuyến tiền liệt6. Nhiễm trùng đường tiết niệu7. Một số nguyên nhân khácTiểu đêm nhiều lần ở nam giới gây ảnh hưởng gì?Phương pháp chẩn đoán chứng tiểu đêm ở đàn ôngCách chữa tiểu đêm nhiều lần ở nam giớiCách phòng ngừa tiểu đêm ở nam1. Chế độ ăn uống2. Thói quen ngủ Tổng quan về hội chứng tiểu đêm ở nam giới
Đi tiểu giúp cơ thể đào thải những chất dư thừa. Ban ngày, một người bình thường có thể đi tiểu 5 – 7 lần và tối đa chỉ 1 lần vào ban đêm. Phần lớn chúng ta đều có thể ngủ liên tục 8 tiếng mà không cần thức giấc để đi tiểu. Do đó, tiêu đêm là tình trạng một người phải đi tiểu từ 2 lần trở lên trong đêm, áp dụng cho cảm nam giới và nữ giới.
Tiểu nhiều lần trong đêm đôi khi không phải là biểu hiện của bệnh lý. Tình trạng này được xem là bình thường khi:
Tiểu đêm nhiều lần nhưng không thường xuyên.
Tiểu đêm do tiêu thụ thực phẩm nhiều nước hoặc trước khi ngủ lại uống quá nhiều nước.
Nếu đã loại trừ những yếu tố gây tiểu đêm không do bệnh lý, nam giới có thể mắc các bệnh như bàng quang kích thích, tăng sinh lành tính tuyến tiền liệt, đái tháo đường, nhiễm trùng tiết niệu, sỏi thận…(1)
Tiểu đêm nhiều lần ở nam giới là bệnh gì?
1. Bàng quang tăng hoạt
Bàng quang tăng hoạt (overactive bladder – OAB) là tình trạng co bóp không đúng lúc của bàng quang. Tình trạng này khiến người bệnh muốn đi tiểu thường xuyên, đột ngột, khó kiểm soát. Người bệnh có cảm giác muốn tiểu nhiều lần cả ngày lẫn đêm, có thể bị tiểu gấp. Vì thế, nếu tổng số lần đi tiểu nhiều (trên 8 lần vào ban ngày và 2 lần vào ban đêm), bạn có khả năng cao mắc bệnh bàng quang tăng hoạt.(2)
2. Viêm tuyến tiền liệt
Viêm tuyến tiền liệt là tình trạng nhiễm trùng ở tuyến tiền liệt do vi khuẩn hoặc không do vi khuẩn. Bệnh thường xảy ra ở nam giới trung niên khoảng 50 tuổi hay trẻ tuổi hơn (dưới 40 tuổi). Người bệnh viêm tuyến tiền liệt thường có triệu chứng tiểu đêm.(3)
3. Viêm bàng quang kẽ
Viêm bàng quang kẽ là bệnh mạn tính gây áp lực lên bàng quang, gây đau bàng quang. Một số trường hợp sẽ cảm thấy đau vùng chậu. Cơn đau sẽ từ khó chịu đến dữ dội. (4)
Bàng quang là một cơ quan rỗng, lưu trữ nước tiểu. Cơ quan này sẽ giãn nở cho tới khi đầy, sau đó báo hiệu cho não bộ biết rằng đã tới lúc cần đi tiểu, thông qua những dây thần kinh vùng chậu. Điều này tạo ra sự thôi thúc giải quyết nhu cầu ở phần lớn chúng ta.
Đối với viêm bàng quang kẽ, những tín hiệu này bị lẫn lộn. Người bệnh sẽ cảm thấy cần đi tiểu nhiều hơn với lượng nước tiểu ít hơn bình thường. Bệnh có thể gây tiểu nhiều lần trong đêm.
4. Sỏi thận
Sỏi thận là bệnh lý xuất hiện phổ biến ở nam giới trung niên (khoảng 30 – 55 tuổi). Do nam giới có cấu tạo đường tiết niệu phức tạp hơn nên sỏi thường khó tự đào thải. Sỏi thận gây kích ứng bàng quang, căng tức đường tiểu do dị vật. Tình trạng này có thể gây tiểu đêm nhiều lần. (5)
5. Phì đại tuyến tiền liệt
Tăng sinh lành tính tuyến tiền liệt (phì đại tuyến tiền liệt) là u lành thường gặp ở nam giới trung niên, kích thước u tăng dần theo tuổi. Bệnh là nguyên nhân gây tiểu đêm thường gặp. (6)
Tuyến tiền liệt bao quanh niệu đạo khi bị phì đại có thể gây tắc nghẽn dòng chảy. Thành bàng quang khi đó cũng bị dày lên, gặp khó khăn khi làm trống nước tiểu. Khi mắc bệnh, nam giới nên đi khám càng sớm càng tốt để kiểm soát tình trạng bệnh và cải thiện chứng tiểu đêm.
6. Nhiễm trùng đường tiết niệu
Tình trạng nhiễm trùng tiết niệu có thể khiến bàng quang bị tác động kích thích. Điều này dẫn tới tình trạng người bệnh tiểu liên tục, ngoài ra còn có thể kèm đau rát, nước tiểu đục, tiểu máu và có mùi…(7)
7. Một số nguyên nhân khác
Chất kích thích: Lạm dụng những chất kích thích như thức uống có cồn (rượu, bia), trà, cà phê… sẽ khiến các cơ bàng quang bị kích thích liên tục. Hậu quả là tần suất đi tiểu tăng lên, phần lớn là tiểu đêm.
Lão hóa (tiểu đêm nhiều lần ở người già): Ở người lớn tuổi, khả năng chứa đựng nước tiểu của bàng quang đã bị suy giảm, dẫn đến tình trạng tăng tần suất đi tiểu trong 24 giờ.
Tác dụng của thuốc: Người bệnh đang sử dụng một số loại thuốc điều trị có thể gây chứng đa niệu về đêm, nhất là các loại thuốc lợi tiểu. Các loại thuốc điều trị thường gây tiểu đêm gồm Demeclocycline, Furosemide, Lithium, Methoxyflurane, Phenytoin và Propoxyphene.
Tâm lý: Người thường xuyên lo lắng, căng thẳng kéo dài, tâm lý mệt mỏi và bất ổn… có nguy cơ mắc chứng tiểu đêm rất cao.
Các bệnh lý khác: Người bệnh đái tháo đường, suy tim, parkinson… cũng khả năng đối mặt với chứng tiểu đêm.
Bài viết liên quan:Tiểu đêm bao nhiêu lần là bình thường? Tiểu đêm 1 lần có sao không?
Tiểu đêm nhiều lần ở nam giới gây ảnh hưởng gì?
Tiểu đêm nhiều lần gây mệt mỏi, khó chịu, ảnh hưởng chất lượng giấc ngủ, khả năng sinh lý. Nếu trì hoãn điều trị, chức năng của bàng quang sẽ bị suy giảm dần theo thời gian. Đặc biệt khi xảy ra ở nam giới độ tuổi trung niên rất dễ làm tăng nguy cơ đột quỵ tai biến mạch máu não vì phải thức dậy liên tục trong đêm. Vì thế, việc phát hiện sớm và điều trị kịp thời chứng tiểu đêm ở nam giới là điều cần được ưu tiên để hạn chế nhiều rủi ro về sức khỏe.
Phương pháp chẩn đoán chứng tiểu đêm ở đàn ông
Người bệnh cần ghi chép lại các thông tin trong ngày như đã uống gì, lượng nước nạp vào và tần suất đi tiểu. Khi khám, bạn cần cung cấp đầy đủ những thông tin này cho bác sĩ. Ngoài ra, bác sĩ có thể đặt một số câu hỏi cho người bệnh như:
Tiểu đêm bắt đầu đầu khi nào?
Mỗi đêm phải thức dậy bao nhiêu lần để đi tiểu?
Cơ thể có tạo ít nước tiểu hơn trước đây không?
Đang dùng những loại thuốc nào?
Có tiền sử mắc những bệnh lý ở bàng quang hay đái tháo đường không?
Ngoài ra, người bệnh có thể được chỉ định tiến hành những xét nghiệm như:
Đo đường huyết để xác định có bị đái tháo đường hay không.
Xét nghiệm ure máu.
Nghiệm pháp nhịn nước (uid deprivation test).
Cấy nước tiểu.
Chụp CT và siêu âm.
Nội soi bàng quang.
Cách chữa tiểu đêm nhiều lần ở nam giới
Tùy theo nguyên nhân tiểu đêm, bác sĩ sẽ đưa ra phương pháp điều trị phù hợp, cụ thể:
Tác động từ thuốc: Người bệnh cần dùng thuốc sớm hơn vào ban ngày.
Chứng ngưng thở khi ngủ: Người bệnh nên đi khám những chuyên gia về giấc ngủ hoặc bác sĩ tim mạch.
Bệnh lý: Tiểu đêm có thể triệu chứng báo hiệu một số bệnh lý nghiêm trọng như nhiễm trùng đường tiểu, đái tháo đường… Những trường hợp tiểu đêm do bệnh lý sẽ cải thiện khi bệnh được kiểm soát tốt.
Để điều trị hiệu quả, người bệnh nên lưu ý:
Bổ sung đủ dưỡng chất cho cơ thể để tăng sức đề kháng, tăng trương lực cơ cho cơ bàng quang. Điều này sẽ giúp phục hồi lại khả năng chứa nước tiểu của cơ quan này, hạn chế kích thích đi tiểu lên hệ thần kinh trung ương, nhờ đó giảm số lần tiểu trong đêm. Ngoài ra, hồi phục chức năng bàng quang còn giúp cải thiện nhiều rối loạn tiểu tiện khác như tiểu rắt, tiểu són, tiểu nhiều trong ngày…
Can thiệp, xử lý những yếu tố khác gây tiêu điểm nhiều lần ở nam giới như tăng sinh lành tính tuyến tiền liệt, mất ngủ, những bệnh lý đường tiết niệu…
Thay đổi lối sống: Tăng cường tập luyện thể dục thể thao, hạn chế dùng những chất kích thích như bia, rượu, cà phê, trà…, đặc biệt là tránh dùng trước khi ngủ.
Không uống quá nhiều nước trước khi ngủ.
Dùng thuốc theo chỉ định bác sĩ như thuốc kháng muscarin, thuốc chống trầm cảm 3 vòng, thuốc chẹn alpha.
Cách phòng ngừa tiểu đêm ở nam
1. Chế độ ăn uống
Hạn chế uống nước trước khi ngủ, ít nhất 2 tiếng.
Không dùng những thức uống lợi tiểu vào buổi tối như cà phê, bia, rượu, trà…
Bữa ăn tối tránh dùng các món quá mặn, hạn chế ăn những loại trái cây nhiều nước như dưa hấu, bưởi, cam…
2. Thói quen ngủ
Tập thói quen đi tiểu trước khi ngủ, kê cao chân khi ngủ.
Giữ tinh thần thoải mái, thư giãn trước khi ngủ.
Nếu có người nhà mắc bệnh cần chuẩn bị lối đi thuận tiện từ giường tới nhà vệ sinh, phòng tránh té ngã.
Ngoài ra, người bệnh cần tăng cường tập thể dục để kiểm soát tốt cân nặng, tránh thừa cân, béo phì. Nếu đang dùng các loại thuốc điều hòa huyết áp, bạn cần trao đổi với bác sĩ về tác dụng phụ lợi tiểu của thuốc. Những thuốc có tính lợi tiểu có thể làm tăng số lần đi tiểu khi được sử dụng vào buổi tối.
Bài viết liên quan:Tiểu đêm nhiều lần ở nữ giới: Nguyên nhân, triệu chứng, phòng ngừa
Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu của Hệ thống BVĐK Tâm Anh quy tụ đội ngũ các chuyên gia đầu ngành, Nội khoa và Ngoại khoa, giỏi chuyên môn, tận tâm.
Nhà giáo nhân dân GS.TS.BS Trần Quán Anh, Thầy thuốc ưu tú PGS.TS.BS Vũ Lê Chuyên là những cây đại thụ trong ngành Tiết niệu Thận học Việt Nam. Cùng với các tên tuổi Thầy thuốc ưu tú TS.BS Nguyễn Thế Trường Thầy thuốc ưu tú BS.CKII Tạ Phương Dung, TS.BS Nguyễn Hoàng Đức, TS.BS Từ Thành Trí Dũng, ThS.BS.CKI Nguyễn Đức Nhuận, BS.CKII Nguyễn Lê Tuyên, ThS.BS Nguyễn Tân Cương, BS.CKII Đinh Cẩm Tú, BS.CKII Ngô Đồng Dũng, BS.CKII Võ Thị Kim Thanh ThS.BS Tạ Ngọc Thạch, BS.CKI Phan Trường Nam…
Các chuyên gia, bác sĩ của Trung tâm luôn tự tin làm chủ những kỹ thuật mới nhất, phát hiện sớm và điều trị hiệu quả các bệnh lý về thận, đường tiết niệu, giúp người bệnh rút ngắn thời gian nằm viện, hạn chế nguy cơ tái phát, nâng cao chất lượng cuộc sống.
Với hệ thống máy móc, trang thiết bị hiện đại hàng đầu trong nước và khu vực; Phòng mổ đạt tiêu chuẩn quốc tế; Cùng với khu nội trú và dịch vụ cao cấp 5 sao… Trung tâm Tiết niệu Thận học nổi bật với các dịch vụ thăm khám, tầm soát và điều trị tất cả các bệnh lý đường tiết niệu. Từ các thường gặp cho đến các cuộc đại phẫu thuật kỹ thuật cao.
Có thể kể đến phẫu thuật nội soi sỏi thận, ghép thận, cắt bướu bảo tồn nhu mô thận; cắt thận tận gốc; cắt tuyến tiền liệt tận gốc; cắt toàn bộ bàng quang tạo hình bàng quang bằng ruột non; cắt tuyến thượng thận; tạo hình các dị tật đường tiết niệu… Chẩn đoán – điều trị nội khoa và ngoại khoa tất cả các bệnh lý.
Để đặt lịch khám và điều trị với các chuyên gia đầu ngành tại Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quý khách có thể đặt hẹn trực tuyến qua các cách sau đây:
Gọi tổng đài 0287 102 6789 – 093 180 6858 (TPHCM) hoặc 024 3872 3872 – 024 7106 6858 (Hà Nội) để đăng ký lịch hẹn khám bệnh riêng với chuyên gia, thông qua nhân viên chăm sóc khách hàng.
Đăng ký hẹn khám bệnh với bất kỳ bác sĩ nào mà mình tin tưởng tại đường link: https://tamanhhospital.vn/danh-cho-khach-hang/dat-lich-kham/
Gửi tin nhắn trên Fanpage Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh hoặc Fanpage Tiết niệu – Nam học BVĐK Tâm Anh
Nhắn tin qua Zalo OA của BVĐK Tâm Anh.
Tiểu đêm nhiều lần ở nam giới khiến người bệnh thức giấc nhiều lần, ảnh hưởng tới chất lượng giấc ngủ, sức khỏe tinh thần. Tình trạng này có thể là dấu hiệu cảnh báo nhiều bệnh lý nguy hiểm. Vì thế, người bệnh cần nhanh chóng đi khám để được chẩn đoán và có hướng can thiệp kịp thời, ngăn ngừa biến chứng nặng.