# doc_id = health_disease_559
# url = https://tamanhhospital.vn/ung-thu-duong-vat-co-quan-he-tinh-duc-duoc-khong/
# date = 07/10/2022
Ung thư dương vật có quan hệ tình dục được không?
Ung thư dương vật phải cắt bỏ bao quy đầu hoặc một phần dương vật gây ảnh hưởng đến khả năng tình dục nhưng vẫn có thể quan hệ được.
Quan hệ tình dục là một áp lực lớn đối với đàn ông mắc bệnh ung thư dương vật. Không chỉ lo lắng về bệnh tật, trên hết họ đều mặc cảm và bi quan về đời sống chăn gối.
Mục lụcUng thư dương vật có quan hệ tình dục được không?Cải thiện đời sống tình dục cho bệnh nhân ung thư dương vậtUng thư dương vật có quan hệ tình dục được không?
Theo TS.BS Vũ Hữu Khiêm, Trưởng khoa Ung bướu, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, ung thư dương vật chắc chắn sẽ khiến “cậu nhỏ” suy yếu theo nhiều cách khác nhau. Đặc biệt, phương pháp điều trị phẫu thuật cắt bỏ bao quy đầu hoặc một phần dương vật, xạ trị và tâm lý lo âu cũng gây ảnh hưởng tới khả năng tình dục của bệnh nhân.
Xạ trị có thể tạm thời ảnh hưởng đến khả năng cương cứng do tác dụng phụ gây mệt mỏi, suy yếu các dây thần kinh vùng sinh dục. Các mô trong dương vật có thể bị phù nề gây khó khăn khi quan hệ tình dục kết hợp với cảm giác đau khi cương cứng. Nhưng hầu hết các tác dụng phụ này sẽ được cải thiện sau xạ trị. Nhiều bệnh nhân có thể tiếp tục đời sống tình dục và đạt được cảm giác như trước.
Những thay đổi về hình dạng dương vật sau phẫu thuật cũng là một cản trở lớn cả về tâm lý lẫn sinh lý đối với bệnh nhân. Ngay sau khi phẫu thuật, vùng sinh dục bị sưng, nếu cắt bỏ tại chỗ diện rộng sẽ để lại sẹo, kích thước dương vật cũng bị thu nhỏ hơn. Nhiều người phải mở lỗ thông tiểu ở giữa hậu môn và bìu. Tất cả đều dẫn đến những lo lắng và mặc cảm khi bệnh nhân gần gũi bạn đời. Tuy vậy, bạn hãy lạc quan rằng khả năng tình dục không bị mất đi, bạn vẫn có thể sinh hoạt tình dục trở lại khi vết thương phục hồi.
“Nguồn cung cấp máu tới dương vật và thần kinh không bị ảnh hưởng, ngay cả khi bạn phải cắt bỏ một phần dương vật. Khả năng cương cứng cũng được duy trì vì vậy bạn vẫn có thể sinh hoạt tình dục bình thường”, Bác sĩ Khiêm giải thích.
Một nghiên cứu về những người đàn ông đã cắt bỏ một phần dương vật phát hiện ra rằng, hơn một nửa trong số họ có thể cương cứng và giao hợp. Nhưng có thể người bệnh sẽ cần phải điều chỉnh tư thế đi vào để có được khoái cảm tốt nhất. Điều này rất cần sự hợp tác của bạn đời, vì vậy đàn ông mắc ung thư dương vật nên thảo luận với đối tác về những mong muốn của bản thân để được thấu hiểu và chia sẻ.
Tìm hiểu thêm: Bệnh nhân ung thư có quan hệ được không? Bác sĩ giải đáp.
Cải thiện đời sống tình dục cho bệnh nhân ung thư dương vật
Ngoài ra, tìm cách cải thiện quan hệ tình dục cũng giúp cho cuộc yêu chất lượng hơn. Bác sĩ Khiêm gợi ý một số cách có thể hữu ích đối với các bệnh nhân ung thư dương vật.
Các khu vực nhạy cảm khác như xung quanh bìu, tinh hoàn, vùng giữa bìu và hậu môn. Hãy kích thích những điểm này để làm tăng khoái cảm.
Hãy dành thời gian trải nghiệm và khám phá cơ thể. Tìm kiếm những điều mang lại sự hưng phấn cho bản thân và đối tác.
Bạn có thể thử sử dụng máy massage, máy rung.
Tưởng tượng ra các cảnh nóng bỏng để tự kích thích bản thân.
Bệnh nhân ung thư dương vật vẫn có thể quan hệ tình dục. Nếu gặp khó khăn, bạn có thể nhờ đến sự hỗ trợ của máy rung, máy massage, chất bôi trơn…
Ung thư dương vật là một bệnh lý ác tính không phổ biến, xảy ra khi các tế bào dương vật phát triển bất thường ngoài tầm kiểm soát của cơ thể. Ung thư dương vật có thể xuất hiện ở bất cứ vị trí nào trên dương vật nhưng thường gặp dưới bao quy đầu ở nam giới chưa cắt bao quy đầu hoặc trên đầu dương vật (quy đầu). Thể mô bệnh học phổ biến nhất của ung thư dương vật là ung thư biểu mô tế bào vảy (SCC). Ngoài ra, còn có các dạng ít phổ biến khác bao gồm ung thư biểu mô tế bào đáy, u hắc tố ác tính, sarcoma và ung thư biểu mô tuyến.
Các triệu chứng thường gặp nhất là sưng tấy, đau, chảy dịch mủ, khối u, vết loét hơn 4 tuần không khỏi. Ngoài ra, sự thay đổi trên da vùng kín như nổi ban đỏ, mịn dưới bao quy đầu, vết sưng nhỏ, sần sùi hoặc vết sưng phẳng, màu nâu xanh, tiết dịch có mùi hoặc chảy máu dưới bao quy đầu cũng là dấu hiệu cảnh báo ung thư dương vật.
Các yếu tố nguy cơ bao gồm tiền sử hẹp bao quy đầu, viêm bao quy đầu, viêm mãn tính, chấn thương dương vật, không cắt bao quy đầu ở trẻ sơ sinh, sử dụng thuốc lá, vệ sinh kém và tiền sử mắc các bệnh lây truyền qua đường tình dục (STD), đặc biệt là HIV và virus u nhú ở người (HPV).
Theo bác sĩ Khiêm, quan hệ tình dục lành mạnh (một vợ, một chồng), sử dụng bao cao su khi quan hệ, không hút thuốc lá, uống rượu bia, vệ sinh vùng kín hàng ngày, thăm khám sức khỏe định kỳ và làm các xét nghiệm khi có các dấu hiệu nghi ngờ… giúp bảo vệ nam giới khỏi các nguy cơ do ung thư dương vật.