# doc_id = health_disease_1527
# url = https://tamanhhospital.vn/chup-x-quang-soi-nieu-quan/
# date = 26/02/2024
Chụp X quang sỏi niệu quản: Quy trình thực hiện như thế nào?
Sỏi niệu quản ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe và chất lượng sống của người bệnh. Kỹ thuật chụp X quang sỏi niệu quản đóng vai trò quan trọng trong chẩn đoán và chữa trị căn bệnh này.
Kỹ thuật chụp X quang được bác sĩ chỉ định phổ biến trong quá trình chẩn đoán các bệnh lý ở hệ tiết niệu, đặc biệt là sỏi niệu quản. Kết quả chụp X quang sỏi niệu quản là cơ sở giúp bác sĩ xác định được vị trí, hình dạng và kích thước của sỏi, từ đó có thể đưa ra hướng xử trí phù hợp.
Mục lụcChụp X quang sỏi niệu quản là gì?Khi nào thì cần chụp X quang sỏi niệu quản?Quy trình chụp X quang sỏi niệu quản1. Trước khi chụp x quang sỏi niệu quản2. Thực hiện chụp X quang sỏi niệu quản3. Sau khi chụp X quang sỏi niệu quảnChi phí chụp X quang sỏi niệu quản là bao nhiêu?Nên chụp X quang sỏi niệu quản ở đâu?Chụp X quang sỏi niệu quản là gì?
Chụp X quang sỏi niệu quản là kỹ thuật chẩn đoán hình ảnh giúp bác sĩ chẩn đoán sỏi niệu quản bằng cách sử dụng tia bức xạ X để tạo ra hình ảnh giải phẫu ống niệu, bàng quang và thận một cách rõ nét. Niệu quản là ống dẫn nước tiểu trải dài từ thận đến bàng quang, bộ phận này có 3 vị trí hẹp sinh lý cản trở sỏi di chuyển ra ngoài. Sỏi niệu quản là bệnh đường tiết niệu phổ biến, có thể xảy ra ở mọi đối tượng.
Chụp X quang sỏi niệu quản bao gồm 2 loại là chụp Xquang sỏi niệu quản không cần tiêm chất cản quang và chụp X quang tiêm chất cản quang đường tĩnh mạch. Tùy vào từng tình trạng bệnh, bác sĩ sẽ cân nhắc chỉ định cho người bệnh thực hiện chụp X quang có dùng thuốc cản quang hoặc không sử dụng thuốc cản quang. Kỹ thuật có tiêm thuốc tương phản để khảo sát các bệnh lý đi kèm của hệ niệu hiện nay được thay thế bằng kỹ thuật chụp cắt lớp vi tính có tiêm thuốc tương phản. Kỹ thuật này sẽ cho hình ảnh chi tiết và cung cấp nhiều thông tin hơn là chụp bằng Xquang. Tuy nhiên một số cơ sở y tế không có kỹ thuật cắt lớp vi tính thì kỹ thuật này vẫn được sử dụng và đóng vai trò quan trọng trong khảo sát hệ niệu.[1]
Chụp X quang giúp phát hiện sỏi niệu quản
Khi nào thì cần chụp X quang sỏi niệu quản?
Chụp X quang sỏi niệu quản thường được bác sĩ chỉ định trong trường hợp nghi ngờ người bệnh mắc phải các vấn đề như:
Sỏi niệu quản, sỏi thận.
Dị dạng đường tiết niệu.
Hẹp/giãn niệu quản.
U lao thận.
Chấn thương thận…
Chụp xquang sỏi niệu quản cũng có thể được bác sĩ chỉ định cho người đang điều trị sỏi thận với mục đích theo dõi kết quả điều trị, tốc độ phát triển hay thoái lui của sỏi. Từ đó, bác sĩ có thể đưa ra đánh giá và điều chỉnh phác đồ điều trị sỏi thận cho phù hợp với tình trạng hiện tại của người bệnh (nếu cần).
Quy trình chụp X quang sỏi niệu quản
Quy trình chụp X quang sỏi niệu quản cơ bản bao gồm các bước như sau:
1. Trước khi chụp x quang sỏi niệu quản
Trước khi chụp X quang sỏi niệu quản, người bệnh cần lưu ý một số vấn đề như:
Lưu ý chung:
Loại bỏ đồ dùng, trang sức kim loại khỏi cơ thể và thay trang phục người bệnh (nếu được cơ sở y tế cung cấp).
Trong trường hợp cần theo dõi sự phát triển của sỏi, người bệnh sỏi niệu quản nên mang theo kết quả chụp X quang trước đó.
Lưu ý cụ thể:
Chụp X quang không dùng thuốc cản quang: Trước khi thực hiện, bác sĩ sẽ hướng dẫn người bệnh tiến hành thụt tháo 2 lần để loại bỏ thức ăn, chất cặn có thể gây nhầm lẫn kết quả chẩn đoán sỏi niệu quản. Bên cạnh đó, trước khi thực hiện kỹ thuật này khoảng 3 ngày, người bệnh cần tránh uống các loại thuốc có tính cản quang.
Chụp X quang có tiêm thuốc cản quang qua tĩnh mạch: Trước khi thực hiện, người bệnh được bác sĩ chỉ định thực hiện xét nghiệm creatinin, ure huyết thanh, điền bảng thông tin nguy cơ dị ứng thuốc tương phản.
2. Thực hiện chụp X quang sỏi niệu quản
Dưới đây là các bước cơ bản chụp X quang sỏi niệu quản, cụ thể như sau:
Chụp X quang sỏi niệu quản không dùng thuốc cản quang:
Kỹ thuật viên chụp X quang hướng dẫn người bệnh thực hiện các tư thế khác nhau. Lúc này, vùng bụng của người bệnh cần đặt ở giữa máy X quang và phim chụp.
Các bộ phận khác có thể được che chắn bằng tấm chắn chất liệu chì để hạn chế lượng tia X tiếp xúc với cơ thể người bệnh.
Sau đó, người bệnh cần giữ yên tư thế được hướng dẫn khoảng vài phút để máy chụp X quang có thể ghi nhận hình ảnh giải phẫu một cách chính xác. Lưu ý, để hình ảnh chụp X quang đạt chất lượng cao giúp bác sĩ chẩn đoán chính xác, người bệnh cần hạn chế chuyển động khi máy X quang đang chụp.
Chụp X quang sỏi niệu quản có dùng thuốc cản quang:
Kỹ thuật viên hướng dẫn người bệnh nằm ngửa, hai tay duỗi xuôi theo cơ thể và duỗi thẳng hai chân.
Sau đó, bác sĩ tiến hành tiêm chất cản quang vào đường tĩnh mạch của người bệnh với liều lượng tham khảo khoảng 1 – 1.5 ml/kg, tốc độ tiêm ở mức 3 – 5 ml/giây.
Kế tiếp, sau khi tiêm thuốc khoảng 40 – 60 giây, người bệnh bắt đầu được chụp phim thứ nhất thì nhu mô trong phút đầu tiên. Tiếp tục, người bệnh được chụp phim thứ hai thì bài tiết ở phút thứ 3 – 5. Các phim chụp cách nhau 15 phút, 30 phút và 45 phút.
Trong trường hợp thuốc cản quang ngấm toàn bộ vào đài bể thận hoặc bàng quang, bác sĩ sẽ ngừng chụp X quang. Với trường hợp thận ngấm thuốc chậm (sau 60 phút), sau khoảng thời gian từ 2 – 3 giờ người bệnh sẽ được chụp X quang thêm.
Cuối cùng, sau khi người bệnh đi tiểu sạch nước tiểu sẽ chụp thêm một hình chụp X quang.
3. Sau khi chụp X quang sỏi niệu quản
Sau khi thực hiện xong quy trình chụp X quang sỏi niệu quản, kỹ thuật viên hướng dẫn người bệnh di chuyển sang phòng chờ nhận kết quả. Trong lúc đó, bác sĩ tiến hành chỉnh độ tương phản đặt dấu phải trái và in ảnh phim, đồng thời đối chiếu với tiêu chuẩn phim X quang đạt chuẩn. Tại phòng khám bệnh, dựa vào kết quả phim X quang sỏi niệu quản vừa chụp, bác sĩ tiến hành đưa ra chẩn đoán và hướng chữa trị phù hợp.
Chụp X quang sỏi niệu quản cần có chỉ định từ bác sĩ
Chi phí chụp X quang sỏi niệu quản là bao nhiêu?
Chi phí cho một lần chụp X quang sỏi niệu quản có thể dao động từ 200.000 VNĐ đến 1.700.000 VNĐ. Ở mỗi cơ sở y tế, mức giá này có thể chênh lệch tùy thuộc vào các yếu tố như kỹ thuật chụp X quang, chất lượng của máy chụp X quang, trình độ chuyên môn và kinh nghiệm của bác sĩ/kỹ thuật viên, mức độ chuyên nghiệp của dịch vụ… Do đó, để biết chính xác chi phí chụp Xquang sỏi niệu quản là bao nhiêu, người bệnh nên liên hệ với bệnh viện thông qua số hotline hoặc đến nhận tư vấn trực tiếp.
*Lưu ý giá dịch vụ trên đây là giá tham khảo tại thời điểm cập nhật bài viết. Khách hàng vui lòng liên hệ trực tiếp bệnh viện để được tư vấn cụ thể về chi phí tại thời điểm sử dụng dịch vụ.
Nên chụp X quang sỏi niệu quản ở đâu?
Để đảm bảo kết quả chụp X quang đạt chất lượng, giúp bác sĩ chẩn đoán bệnh sỏi niệu quản và các bệnh lý liên quan chính xác, người bệnh cần chọn thực hiện kỹ thuật chẩn đoán hình ảnh này ở cơ sở y tế uy tín sở hữu trang thiết bị hiện đại.
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh cung cấp dịch vụ chụp chụp X quang hệ tiết niệu với quy trình chuyên nghiệp, an toàn được thực hiện bởi đội ngũ bác sĩ/kỹ thuật viên có chuyên môn cao, dưới sự hỗ trợ của hệ thống máy móc hiện đại như máy chụp X quang kỹ thuật số treo thần cao cấp GXR-52D Ceiling System… Đến với Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, người bệnh sẽ được trải nghiệm dịch vụ khám chữa bệnh chuyên nghiệp, nhận kết quả chính xác, phục vụ tốt cho quá trình chẩn đoán và điều trị.
Chụp X quang sỏi niệu quản không gây đau đớn cho người bệnh
Để đặt lịch thăm khám, tư vấn các vấn đề về sức khỏe tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Tóm lại, chụp X quang sỏi niệu quản là kỹ thuật chẩn đoán sỏi cũng như các bệnh lý liên quan ở niệu quản. Để kết quả chụp Xquang sỏi niệu quản đạt chất lượng tốt, người bệnh cần chọn thực hiện kỹ thuật chẩn đoán hình ảnh này ở bệnh viện uy tín.