# doc_id = health_disease_2081
# url = https://tamanhhospital.vn/ung-thu-xuong-giai-doan-cuoi/
# date = 27/03/2023
Ung thư xương giai đoạn cuối sống được bao lâu? Có biểu hiện gì?
Ung thư xương giai đoạn cuối là vấn đề rất nghiêm trọng, bắt buộc phải tiến hành điều trị tích cực để tăng tỷ lệ thành công. Tuy nhiên, khả năng chữa trị hiệu quả còn phụ thuộc vào rất nhiều yếu tố bởi khối u có nguy cơ cao di căn đến một số cơ quan khác. Tùy thuộc vào từng trường hợp, bác sĩ sẽ chỉ định phương pháp phù hợp.
Mục lụcUng thư xương giai đoạn cuối là gì?Hệ thống TNMSEER (Surveillance, Epidemiology, and End Results Program)Các giai đoạn của ung thư xương giai đoạn cuốiUng thư xương giai đoạn cuối sống được bao lâu?1. Osteosarcoma (Sarcom xương)2. Chondrosarcoma (Sarcoma sụn)3. Chordoma (U nguyên sống)Dấu hiệu nhận biết ung thư xương giai đoạn cuốiCác yếu tố ảnh hưởngChăm sóc người bệnh giai đoạn muộnLời khuyên của bác sĩUng thư xương giai đoạn cuối là gì?
Ung thư xương giai đoạn cuối hay giai đoạn muộn là tình trạng khối u nguyên phát đã lan tràn sang các xương khác, thậm chí di căn đến não, phổi và nhiều cơ quan quan trọng trong cơ thể. Đây là vấn đề bệnh lý đáng báo động, với tỷ lệ tử vong cao và khả năng kéo dài sự sống thấp. Để xác định giai đoạn ung thư xương, bác sĩ chuyên khoa sẽ sử dụng hệ thống TNM hoặc SEER. Cụ thể như sau: (1)
Hệ thống TNM
Hệ thống TNM được phân loại dựa trên 4 yếu tố quan trọng, bao gồm:
T: Kích thước khối u.
N: Sự lan tràn của ung thư đến các hạch bạch huyết lân cận.
M: Mức độ di căn hoặc lan tràn của ung thư đến các vị trí xa hơn trong cơ thể.
G: Mức độ bất thường của các tế bào khi quan sát dưới kính hiển vi.
Xem thêm: Ung thư di căn xương là gì?
Trong đó thang điểm G để đánh giá độ mô học được sử dụng để phân loại ung thư. Cấp độ sẽ tăng dần từ G1 đến G3, tỷ lệ thuận với khả năng phát triển và lan tràn trong cơ thể. Nếu ung thư xương tiến triển nghiêm trọng, bác sĩ có thể sẽ tinh chỉnh thêm mục phân loại để xác định chính xác giai đoạn 4A và 4B. Cụ thể như sau:
Giai đoạn 4A: Ung thư có thể đang ở bất kỳ cấp độ hoặc kích thước nào, thậm chí xuất hiện tại nhiều vị trí trong xương. Tuy nhiên, ở giai đoạn này, khối u vẫn chưa lan đến các hạch bạch huyết lân cận, chỉ lan đến phổi.
Giai đoạn 4B: Ung thư có thể đang ở bất kỳ cấp độ hoặc kích thước nào, thậm chí xuất hiện tại nhiều vị trí trong xương. Ở giai đoạn này, khối u đã lan đến các hạch bạch huyết lân cận, có thể hoặc không lan đến các cơ quan ở xa hoặc vùng xương khác.
SEER (Surveillance, Epidemiology, and End Results Program)
Theo SEER , ung thư xương giai đoạn cuối được phân loại như sau:
Giai đoạn tại vùng: Ở giai đoạn này, ung thư không có dấu hiệu lan tràn ra khỏi vị trí xương ban đầu.
Giai đoạn tại vùng: Ở giai đoạn này, ung thư đã lan đến các hạch bạch huyết lân cận hoặc đã phát triển bên ngoài xương ban đầu và xâm nhập các xương hoặc cấu trúc lân cận khác trong cơ thể.
Giai đoạn di căn: Ung thư ở giai đoạn này đã lan đến các vùng xa hơn trong cơ thể, điển hình là những xương khác hoặc cơ quan không gần xương ban đầu.
Các giai đoạn của ung thư xương giai đoạn cuối
Giai đoạn 4A: Khối u nguyên phát có thể phát triển với nhiều kích thước khác nhau, đồng thời hình thành thêm các khối u khác. Ở giai đoạn này, ung thư chỉ lan đến phổi, chưa lây lan đến các hạch bạch huyết lân cận.
Giai đoạn 4B: Khối u nguyên phát có thể phát triển với nhiều kích thước khác nhau, đồng thời hình thành thêm các khối u khác trong xương. Ở giai đoạn này, ung thư đã lan đến các hạch bạch huyết lân cận, có thể đã hoặc chưa xâm nhập vào các cơ quan ở xa hoặc xương khác.
Ung thư xương giai đoạn cuối sống được bao lâu?
Tỷ lệ sống thêm khi mắc ung thư xương giai đoạn cuối sẽ phụ thuộc vào từng loại khối u. Cụ thể như sau: (2)
1. Osteosarcoma (Sarcom xương)
Đây là loại ung thư xương phổ biến nhất, thường xuất hiện trong xương dài của chân và cánh tay. Trong một số trường hợp, khối u cũng có thể xuất hiện ở bên ngoài xương nhưng rất hiếm. Theo đó, tỷ lệ sống tương đối trong vòng 5 năm theo giai đoạn:
Giai đoạn tại chỗ: 77%.
Giai đoạn tại vùng: 65%.
Giai đoạn di căn: 27%.
2. Chondrosarcoma (Sarcoma sụn)
Đây là loại ung thư xuất phát ở xương hoặc mô gần xương, trong đó chủ yếu và vùng hông, xương chậu và vai. Cụ thể, tỷ lệ sống tương đối 5 năm theo giai đoạn:
Giai đoạn tại chỗ: 91%.
Giai đoạn tại vùng: 75%.
Giai đoạn di căn: 33%.
3. Chordoma (U nguyên sống)
Chordoma là khối u phát triển dọc theo cột sống hoặc nền sọ. Cụ thể, tỷ lệ sống 5 năm theo giai đoạn:
Giai đoạn tại chỗ: 84%.
Giai đoạn tại vùng: 81%.
Giai đoạn di căn: 55%.
Dấu hiệu nhận biết ung thư xương giai đoạn cuối
Ung thư xương giai đoạn cuối là tình trạng rất nghiêm trọng, có nguy cơ cao dẫn đến tử vong. Dưới đây là một số dấu hiệu nhận biết điển hình:
Cơ thể suy nhược và kiệt sức.
Buồn ngủ, ngủ nhiều.
Sốt.
Đau nhức, khó di chuyển.
Giảm cân mất kiểm soát.
Mất cơ.
Không có cảm giác thèm ăn, khó ăn hoặc khó nuốt chất lỏng.
Giảm khả năng nói chuyện và tập trung.
Nhịp thở bắt đầu chậm lại, đôi khi có những khoảng dừng rất dài giữa các nhịp thở.
Thở khò khè, tắc nghẽn hoặc phát ra âm thanh khó chịu trong cổ họng.
Da chuyển sang màu hơi xanh, sẫm, đặc biệt là bàn tay và bàn chân.
Khô miệng và môi.
Lượng nước tiểu giảm.
Mất kiểm soát bàng quang và ruột.
Các yếu tố ảnh hưởng
Tỷ lệ sống thêm 5 năm đối với ung thư xương giai đoạn cuối chỉ là tương đối. Những con số này có thể thay đổi dựa trên mức độ lan rộng của khối u và một số yếu tố khác, bao gồm: (3)
Độ tuổi.
Tình dục.
Tình trạng sức khỏe tổng thể.
Vị trí ung thư cụ thể (chân, hông, cánh tay,…).
Phản ứng của ung thư với hóa trị hoặc các phương pháp điều trị khác.
Thực tế, một số trường hợp ung thư xương ở giai đoạn muộn vẫn có thể được chữa khỏi nhưng phải áp dụng các phương pháp điều trị rất tích cực. Tỷ lệ thành công phần lớn phụ thuộc vào khả năng loại bỏ khối u ác tính. Thông thường, hóa trị liệu được ưu tiên thực hiện trước phẫu thuật để thu nhỏ khối u. Tuy nhiên, nếu quá trình cắt bỏ được xác định là không khả thi, bác sĩ có thể chỉ định xạ trị để kiểm soát cơn đau tạm thời.
Chăm sóc người bệnh giai đoạn muộn
Người bệnh mắc ung thư giai đoạn muộn phải đối mặt với rất nhiều triệu chứng đau đớn và khó chịu. Do đó, quá trình chăm sóc đóng vai trò vô cùng quan trọng. Dưới đây là một số hướng dẫn hữu ích đối với người nhà người bệnh: (4)
Nên ưu tiên sử dụng đệm xốp cho giường và ghế để người bệnh cảm thấy thoải mái hơn.
Giúp người bệnh thay đổi tư thế thường xuyên.
Thay ga trải giường ít nhất 2 lần/tuần hoặc thường xuyên hơn nếu thấy cần thiết.
Kê cao đầu người bệnh hoặc lật cơ thể nằm nghiêng để giúp dễ thở hơn.
Sử dụng chăn giữ ấm cho cơ thể người bệnh, không nên sử dụng chăn điện vì có thể gây bỏng.
Xoa bóp nhẹ nhàng bàn tay, bàn chân hoặc ngân trong nước ấm để người bệnh cảm thấy dễ chịu.
Thường xuyên trấn an tinh thần người bệnh để tránh tâm lý hoảng loạn.
Cho người bệnh uống từng ngụm chất lỏng bằng ống hút hoặc thìa nếu không nuốt được sẽ giúp giữ ẩm cho vùng miệng.
Xoa bóp nhẹ nhàng cơ thể người bệnh để cải thiện lưu thông máu.
Sử dụng kem dưỡng ẩm để làm dịu và giảm khô da.
Một số trường hợp cần liên hệ ngay với bác sĩ:
Cơn đau xuất hiện dữ dội, khó kiểm soát.
Người bệnh không thể dùng thuốc theo đơn.
Người bệnh có dấu hiệu khó thở hoặc kích động.
Người bệnh thay đổi đột ngột về ý thức, phản ứng kém, lú lẫn hoặc động kinh.
Lời khuyên của bác sĩ
Mỗi giai đoạn cụ thể (IVA, IVB) trong ung thư giai đoạn muộn sẽ được áp dụng từng phương pháp điều trị riêng. Theo đó, bác sĩ sẽ tiến hành xác định chính xác về kích thước cũng như vị trí khối u để đưa ra kết luận chính xác. So với giai đoạn sớm, tỷ lệ điều trị thành công ở thời điểm này bị giảm đáng kể, đồng nghĩa với khả năng tử vong cao hơn. Do đó, ngay khi nhận thấy những dấu hiệu bất thường, người bệnh nên chủ động liên hệ bác sĩ để được chẩn đoán ung thư xương sớm.
Trung tâm Chấn thương chỉnh hình, Hệ thống BVĐK Tâm Anh, là nơi quy tụ đội ngũ chuyên gia đầu ngành, bác sĩ ngoại khoa giàu kinh nghiệm, tận tâm, nhiệt tình như: TTND.GS.TS.BS Nguyễn Việt Tiến; PGS.TS.BS Đặng Hồng Hoa; TS.BS Tăng Hà Nam Anh; ThS.BS.CKII Trần Anh Vũ; BS.CKI Trần Xuân Anh, ThS.BS.CKI Lê Đình Khoa, TS.BS Đỗ Tiến Dũng; TS.BS.CKII Vũ Hữu Dũng… Đây cũng là một trong những đơn vị tiên phong trong việc chẩn đoán và điều trị các bệnh về cơ xương khớp với kỹ thuật hiện đại theo phác đồ cập nhật quốc tế.
Bệnh viện còn được trang bị hệ thống máy móc, trang thiết bị chẩn đoán hình ảnh hiện đại như: máy chụp CT 768 lát cắt Somatom Drive, máy cộng hưởng từ thế hệ mới Magnetom Amira BioMatrix, robot Artis Pheno, máy đo mật độ xương, máy siêu âm…; hệ thống kính vi phẫu thuật Opmi Vario 700 Zeiss, bàn mổ Meera-Maquet… để có thể phát hiện sớm các tổn thương và điều trị hiệu quả các bệnh lý về cơ xương khớp…
BVĐK Tâm Anh còn sở hữu hệ thống phòng khám khang trang, khu nội trú cao cấp; khu vực phục hồi chức năng hiện đại; quy trình chăm sóc hậu phẫu toàn diện giúp bệnh nhân nhanh chóng hồi phục và ổn định sức khỏe sau phẫu thuật.
Để đặt lịch khám và điều trị với các chuyên gia đầu ngành tại Trung tâm Chấn thương chỉnh hình, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Trên đây là tổng hợp tất cả các thông tin hữu ích về ung thư xương giai đoạn cuối. Hy vọng với những chia sẻ này, người bệnh đã có thêm nhiều cập nhật hữu ích để theo dõi, phát hiện và điều trị bệnh hiệu quả.