# doc_id = health_disease_2519
# url = https://tamanhhospital.vn/u-nang-buong-trung-xuat-huyet/
# date = 20/05/2022
U nang buồng trứng xuất huyết (chảy máu) là gì? Có nguy hiểm không?
U nang buồng trứng xuất huyết (chảy máu) tuy không quá nguy hiểm, nhưng ở một số trường hợp khi nang buồng trứng xuất huyết sẽ gây ra biến chứng và ảnh hưởng đến sức khỏe chị em phụ nữ.
Vậy vì sao u nang buồng trứng bị chảy máu? Cách phòng tránh và điều trị như thế nào để tránh biến chứng nguy hiểm? Thông qua bài viết được tư vấn chuyên môn bởi BS.CKI Hồ Thị Khánh Quyên, Trung tâm Sản Phụ khoa Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM dưới đây, chị em sẽ có câu trả lời chính xác nhất.
Mục lụcTổng quan về u nang buồng trứngU nang buồng trứng xuất huyết là gì?Nguyên nhân u nang buồng trứng chảy máuDấu hiệu nhận biết xuất huyết nang buồng trứngU nang buồng trứng xuất huyết có nguy hiểm không?Vỡ nang gây nhiễm khuẩnHoại tử buồng trứngVô sinh – hiếm muộnPhương pháp chẩn đoánĐiều trị khi nang buồng trứng xuất huyếtĐiều trị nội khoaTuân thủ phác đồ điều trị của bác sĩCách phòng tránhTổng quan về u nang buồng trứng
U nang buồng trứng là những khối u có vỏ bao bọc bên ngoài, bên trong chứa dịch hoặc chất rắn hay dạng bã đậu. Bệnh có thể gặp ở mọi lứa tuổi từ bé gái đến tuổi mãn kinh, phụ nữ mang thai hoặc không mang thai.
Thống kê cho thấy, u nang buồng trứng chiếm tỷ lệ 3,6% trong số các bệnh lý phụ khoa. Hầu hết u buồng trứng đều lành tính, không gây bất cứ triệu chứng nào cũng như không gây hại cho chị em. Tuy nhiên, trong một số trường hợp, u nang buồng trứng có thể gây rối loạn kinh nguyệt, suy giảm chức năng sinh sản của người phụ nữ. Nguy hiểm hơn, ung thư hóa có thể xảy ra gây suy nhược cơ thể, thậm chí gây tử vong.
U nang buồng trứng xuất huyết là gì?
U nang buồng trứng xuất huyết là hiện tượng mô mạch máu nhỏ bị vỡ điều này có thể xảy ra trong quá trình trứng phóng noãn hoặc u buồng trứng vỡ. Tình trạng này gây nên hiện tượng xuất huyết, gây đau ở vùng bụng dưới cho người bệnh. (1)
Cần phân biệt tình trạng này với hiện tượng nang buồng trứng xuất huyết sinh lý xảy ra hàng tháng khi có trứng rụng ở phụ nữ. Ở cơ chế sinh lý bình thường của người phụ nữ, mỗi tháng đều có hiện tượng rụng trứng. Khi trứng rụng thì buồng trứng sẽ bị xuất huyết. Đa phần hiện tượng xuất huyết này sẽ tự cầm không cần điều trị.
Tuy nhiên, ở một số trường hợp phụ nữ có u nang buồng trứng, khi mạch máu bị vỡ gây xuất huyết nhiều bệnh nhân có thể bị thiếu máu cấp tính ảnh hưởng đến sinh hiệu thì cần phải can thiệp ngay tránh nguy hiểm tính mạng.
Nguyên nhân u nang buồng trứng chảy máu
BS.CKI Hồ Thị Khánh Quyên, Trung tâm Sản Phụ khoa Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM cho biết, có 2 nguyên nhân chính dẫn đến hiện tượng u nang buồng trứng xuất huyết, đó là:
Vỡ u nang: Là biến chứng thường gặp ở người có u nang buồng trứng. Trong u nang có nhiều dịch, vỏ mỏng nên nếu có tác động ngoại lực từ bên ngoài như quan hệ tình dục thô bạo, làm việc nặng, chấn thương vùng bụng dưới thì nang sẽ vỡ. Khi vỡ nang sẽ khiến dịch nhầy bên trong nang tràn ra ổ bụng, khiến mạch máu tại u nang bị vỡ gây ra tình trạng nang buồng trứng xuất huyết.
Xoắn u nang: Khi u nang bị xoắn lại sẽ khiến mạch máu bị chèn ép, dẫn đến hiện tượng vỡ và xuất huyết. (2)
Vỡ u nang là nguyên nhân thường gặp của u nang buồng trứng xuất huyết
Dấu hiệu nhận biết xuất huyết nang buồng trứng
Dấu hiệu nhận biết u nang xuất huyết buồng trứng đó là thường xảy ra vào giữa chu kỳ kinh nguyệt kèm các biểu hiện cụ thể như:
Đau bụng vùng hạ vị, chướng bụng;
Đau một bên bụng (đau bên bụng phải hoặc đau bụng trái);
Người bệnh cảm thấy tăng áp lực vùng bụng dưới hoặc phần xương chậu, hoặc ở khoang bụng;
Đau vùng chậu, vùng lưng thấp, đùi, lan ra vùng thắt lưng trong suốt thời kỳ kinh nguyệt;
Đau hoặc rỉ máu từ âm đạo;
Cơn đau bụng dưới xảy ra đột ngột sau khi bị tác động lực bên ngoài vào vùng bụng hoặc sau quan hệ tình dục.
Một số triệu chứng khác chị em có thể gặp phải khi nang buồng trứng chảy máu là cơ thể mệt mỏi, chóng mặt, buồn nôn, nôn, thở gấp, sốt, ngất xỉu…
U nang buồng trứng xuất huyết có nguy hiểm không?
Bác sĩ Hồ Thị Khánh Quyên cho biết, xuất huyết nang buồng trứng có thể xảy ra những biến chứng nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời, bao gồm:
Vỡ nang gây nhiễm khuẩn
Khi nang vỡ dịch trong nang chảy vào ổ bụng gây bội nhiễm, nhiễm trùng và người bệnh có thể bị viêm phúc mạc chậu. Nếu là u nang nhầy khi vỡ dịch trong nang chảy vào ổ bụng có thể gây dính các tạng xung quanh.
Hoại tử buồng trứng
Các nang có kích thước nhỏ, cuống dài dễ bị xoắn nếu không kịp can thiệp sẽ hoại tử buồng trứng người bệnh phải phẫu thuật cắt bỏ buồng trứng 1 bên.
Vô sinh – hiếm muộn
Nếu không được can thiệp chữa trị kịp thời và hiệu quả, u nang buồng trứng xuất huyết có thể ảnh hưởng đến khả năng sinh sản của chị em phụ nữ, tiềm ẩn nguy cơ vô sinh – hiếm muộn.
Bệnh nếu không được điều trị hiệu quả có thể ảnh hưởng khả năng sinh sản của phụ nữ, thậm chí gây vô sinh – hiếm muộn
Phương pháp chẩn đoán
Có rất nhiều các phương pháp chẩn đoán để phát hiện u nang buồng trứng xuất huyết, gồm: (3)
Siêu âm: Sử dụng đầu dò đặt bên trong âm đạo, nhờ sóng siêu âm để phát hiện hình ảnh và đặc điểm cũng như tình trạng xuất huyết như thế nào.
Xét nghiệm nồng độ hormone: Beta HCG để loại trừ thai ngoài tử cung.
Xét nghiệm máu: Trường hợp những người phụ nữ ở độ tuổi mãn kinh, các bác sĩ sẽ làm thêm xét nghiệm marker của u buồng trứng.
Một số trường hợp u nang xuất huyết không điển hình, hình ảnh siêu âm không điển hình u lành tính, bệnh nhân có thể được chỉ định chụp cộng hưởng từ (MRI).
Điều trị khi nang buồng trứng xuất huyết
U nang buồng trứng xuất huyết vẫn tiềm ẩn nhiều biến chứng nguy hiểm, đe dọa đến tính mạng. Do đó, khi được chẩn đoán căn bệnh này, chị em phụ nữ có thể tham khảo một số cách điều trị sau:
Điều trị nội khoa
Sử dụng thuốc giảm đau và thuốc cầm máu: Đối với các trường hợp bệnh nhân không đau nhiều, siêu âm tình trạng xuất huyết nhẹ, sinh hiệu ổn, bác sĩ có thể chỉ định bệnh nhân sử dụng thuốc giảm đau kết hợp thuốc cầm máu để điều trị.
Phẫu thuật: Khi tình trạng xuất huyết nhiều, siêu âm dịch ổ bụng lượng nhiều, ảnh hưởng đến sinh hiệu bệnh nhân.
Tuân thủ phác đồ điều trị của bác sĩ
Điều trị triệt để u nang buồng trứng là phương pháp điều trị hiệu quả được các chuyên gia sản khoa khuyến cáo. Bệnh nhân nên thăm khám tại cơ sở y tế có đơn vị sản khoa uy tín, thông qua bước thăm khám và các xét nghiệm cần thiết, tùy vào độ tuổi, sức khỏe và kích thước khối u, tình tình trạng xuất huyết mà bác sĩ sẽ có tư vấn phác đồ điều trị phù hợp. (4)
Các chuyên gia sản khoa khuyến cáo chị em phụ nữ cần thăm khám sức khỏe phụ khoa định kỳ, trong trường hợp có bệnh lý cần tuân thủ hướng dẫn điều trị để tránh biến chứng nguy hiểm
Cách phòng tránh
U nang buồng trứng xuất huyết là một biến chứng nguy hiểm của căn bệnh phụ khoa phổ biến. Vì có thể xảy ra bất kỳ lúc nào nên việc phòng tránh đóng vai trò vô cùng quan trọng chính là chẩn đoán kịp thời nhờ những lần khám phụ khoa định kỳ.
Tránh quan hệ tình dục thô bạo hay làm việc quá sức, tập luyện thể thao vận động mạnh trong thời gian theo dõi, điều trị u nang buồng trứng. Những tác động ngoại lực này dễ gây ra việc chèn ép lên vùng chậu khiến u nang vỡ ra gây chảy máu.
Các bác sĩ phụ khoa khuyên các chị em phụ nữ nên chủ động kiểm tra sức khỏe phụ khoa định kỳ để kịp thời phát hiện những tình trạng bất thường.
Hạn chế ăn đồ ăn nhanh, chiên qua dầu mỡ, nước ngọt có gas, tăng cường uống đủ nước để cơ thể thải độc, hạn chế tình trạng căng thẳng.
Bên cạnh đó, đừng quên xây dựng lối sống lành mạnh, chế độ dinh dưỡng khoa học kết hợp rèn luyện thể chất để nâng cao sức khỏe, tăng sức đề kháng, phòng ngừa bệnh xuất huyết nang buồng trứng cũng như rất nhiều bệnh lý khác.
Trung tâm Sản Phụ khoa, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh quy tụ đội ngũ bác sĩ Sản Phụ khoa giỏi chuyên môn giàu kinh nghiệm, đầu tư hệ thống máy móc trang thiết bị hiện đại như máy siêu âm 2D, 3D, 4D, siêu âm màu Doppler, siêu âm Voluson E10 thế hệ mới nhất, triển khai đang dạng gói khám sức khỏe sinh sản phụ nữ, gói chăm sóc thai sản trọn gói, thai sản theo yêu cầu, gói sinh nở, chăm sóc phụ nữ tiền mãn kinh và mãn kinh… tự tin là địa điểm chăm sóc và đồng hành cùng chị em phụ nữ trong đời sống khỏe mạnh và hạnh phúc.
Để được tư vấn và đặt lịch khám với các chuyên gia Sản Phụ khoa tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quý khách hàng vui lòng liên hệ đến:
U nang buồng trứng xuất huyết hoàn toàn có thể được điều trị hiệu quả nếu được thăm khám sớm và can thiệp điều trị kịp thời. Chính vì thế, ngay khi phát hiện những dấu hiệu bất thường, chị em cần nhanh chóng đến cơ sở y tế có đơn vị sản khoa uy tín để được bác sĩ thăm khám và tư vấn phác đồ điều trị cụ thể!