# doc_id = health_disease_1962
# url = https://tamanhhospital.vn/sieu-am-khop-hang/
# date = 02/05/2024
Siêu âm khớp háng giúp phát hiện bệnh gì? Đối tượng và quy trình
Kỹ thuật siêu âm khớp háng thường được ứng dụng trong chẩn đoán những bệnh lý liên quan đến khớp háng và phần mềm xung quanh khớp này ở người lớn và trẻ em.
Siêu âm khớp háng là một phần của quá trình chẩn đoán lâm sàng, hỗ trợ bác sĩ chẩn đoán nhiều bất thường xảy ra ở khớp háng. Đặc biệt, ở trẻ sơ sinh, siêu âm khớp háng còn giúp phát hiện loạn sản phát triển khớp háng (trước đây thường gọi là trật khớp háng bẩm sinh), từ đó có hướng can thiệp sớm cho trẻ.
Mục lụcSiêu âm khớp háng là gì?Đối tượng chỉ định siêu âm khớp hángSiêu âm khớp háng phát hiện bệnh gì?1. Siêu âm khớp háng ở trẻ em2. Siêu âm khớp háng ở người lớnQuy trình siêu âm khớp háng1. Chuẩn bị2. Các bước siêu âmƯu nhược điểm của kỹ thuật siêu âm khớp háng1. Ưu điểm2. Nhược điểmChi phí siêu âm khớp háng là bao nhiêu?Siêu âm khớp háng ở đâu tốt?Siêu âm khớp háng là gì?
Siêu âm khớp háng là phương pháp dùng sóng âm tần số cao để thăm khám các tổn thương khớp và xung quanh khớp, cụ thể:
Siêu âm khớp háng ở trẻ em: Phương pháp chẩn đoán này có ý nghĩa rất lớn trong chẩn đoán tình trạng loạn sản phát triển khớp háng. Tuy nhiên, nếu bệnh nhi trên 6 tháng tuổi, việc thăm khám sẽ gặp nhiều khó khăn do xương vùng khớp háng cốt hóa.
Siêu âm khớp háng ở người trưởng thành: Siêu âm khớp háng sẽ giúp bác sĩ phát hiện các bất thường ở cơ, bao khớp, tràn dịch khớp háng, bề mặt vỏ xương, sụn viền, mô mềm quanh khớp… và hướng dẫn chọc hút nếu cần.
Siêu âm khớp háng giúp phát hiện tổn thương xung quanh khớp, tại khớp
Siêu âm khớp háng là phương pháp chẩn đoán đơn giản, không xâm lấn, không gây đau đớn, chi phí thấp, mang lại hiệu quả chẩn đoán tốt. Đặc biệt, phương pháp này còn hỗ trợ bác sĩ phát hiện sớm tình trạng bệnh lý ở khớp háng của trẻ sơ sinh, giúp bệnh nhi được điều trị sớm, tránh gây dị tật khớp háng trong tương lai.(1)
Đối tượng chỉ định siêu âm khớp háng
Ở trẻ sơ sinh, bác sĩ sẽ chỉ định siêu âm khớp háng khi người bệnh xuất hiện những dấu hiệu như:
Tiền sử gia đình có người bị trật khớp háng bẩm sinh,thiểu ối khi mang thai, sinh ngôi mông,
Khi cử động khớp có tiếng kêu
Chiều dài hai chi dưới, nếp lằn mông không cân xứng,
Động tác dạng, vận động chân kém.
Ở người lớn, bác sĩ có chỉ định siêu âm khớp háng cho các trưởng hợp như:
Đau vùng háng do chấn thương hay không do chấn thương
Giảm tầm vận động khớp háng.
Nghi ngờ mắc những bệnh nhiễm khuẩn ở khớp háng.
Siêu âm khớp háng phát hiện bệnh gì?
Siêu âm khớp háng giúp bác sĩ phát hiện các bệnh lý ở khớp và mô mềm quanh khớp như:
1. Siêu âm khớp háng ở trẻ em
Viêm bao hoạt dịch khớp háng thoáng qua
Viêm bao hoạt dịch khớp háng thoáng qua là tình trạng cấp tính, xuất hiện thoáng qua, thường gặp ở trẻ 3 – 10 tuổi. Tình trạng này thường xảy ra sau khi bệnh nhi có một nhiễm khuẩn đường hô hấp, trẻ di chuyển vận động khó khăn, giảm tầm vận động khớp háng và đau. Khi siêu âm thấy tình trạng tràn dịch khớp háng là một lớp dịch không có hồi âm. Các triệu chứng thường biến mất sau khoảng 2 tuần, để phân biệt với những bệnh lý khác như viêm khớp nhiễm khuẩn. Việc siêu âm khớp háng còn giúp loại trừ các nguyên nhân khác gây đau khớp háng.
Loạn sản phát triển khớp háng
Để chẩn đoán, bé sẽ được cho nằm nghiêng trên giường và bác sĩ sẽ siêu âm để đánh giá hình thái ổ cối, đo đạc các thông số, đánh giá vị trí chỏm xương đùi và làm các nghiệm pháp động để giúp chẩn đoán chính xác.
2. Siêu âm khớp háng ở người lớn
Siêu âm khớp háng sẽ giúp bác sĩ phát hiện nhiều bất thường bệnh lý như:
Bệnh viêm khớp háng nhiễm khuẩn: Bác sĩ thấy trên siêu âm hình ảnh tràn dịch khớp háng, dịch mủ có tính chất tăng âm hay âm không đồng nhất, có thể kèm tăng tưới máu màng hoạt dịch- bao khớp.
Tổn thương xẹp chỏm xương đùi do hoại tử, gãy cổ xương đùi do chấn thương
Rách gân cơ: Rách gân cơ thường gặp sau chấn thương. Khi siêu âm thấy gân cơ tổn thương không liên tục, đi kèm dịch khu trú xung quanh vị trí tổn thương.
Siêu âm khớp háng có vai trò quan trọng trong chẩn đoán các bệnh lý ở khớp háng
Khi có tràn dịch khớp háng, siêu âm sẽ hỗ trợ bác sĩ định vị khi hút dịch, tránh tổn thương đến những phần khác xung quanh khớp háng.
Quy trình siêu âm khớp háng
1. Chuẩn bị
Phương tiện: Máy siêu âm có đầu dò phẳng tần số 7 – 15MHz và gel bôi siêu âm chuyên dụng. Với bệnh nhân cao lớn, béo phì, có thể dùng thêm đầu dò convex tần số thấp hơn.
Người thực hiện: Bác sĩ chẩn đoán hình ảnh và kỹ thuật viên.
Người bệnh: Người bệnh không cần chuẩn bị gì đặc biệt, sẽ được hướng dẫn thay quần áo rộng và tư thế nằm siêu âm để phối hợp.
2. Các bước siêu âm
Tư thế: Người bệnh nằm ngửa, hai chân khép và một vài tư thế khác để thăm khám
Bôi gel siêu âm chuyên dụng tại vị trí cần thăm khám, sử dụng đầu dò siêu âm quét ở vùng khớp háng và xung quanh khớp để có 1 đáng giá toàn diện khớp háng và mô mềm xung quanh. Dùng chức năng Doppler để đánh giá tình trạng mạch máu ở khu vực tổn thương.
Đánh giá kết quả: Sau khi thu được hình ảnh khớp háng trên máy, bác sĩ tiến hành đánh giá, mô tả các tổn thương (nếu có). Đưa ra chẩn đoán hoặc định hướng chẩn đoán, chỉ định người bệnh thực hiện thêm những xét nghiệm khác khi cần.
Ưu nhược điểm của kỹ thuật siêu âm khớp háng
1. Ưu điểm
Tương tự các phương pháp chẩn đoán hình ảnh khác, siêu âm sẽ có ưu và nhược điểm. Với siêu âm khớp háng, đây là phương pháp chẩn đoán an toàn, đáng tin cậy và được áp dụng rộng rãi bởi nhiều ưu điểm như:
An toàn, Không xâm lấn: Siêu âm khớp háng được tiến hành bên ngoài lớp da vùng háng; hoàn toàn không cần dùng đến kim tiêm hoặc phải rạch, cắt, khâu nên không làm tổn thương người bệnh. Siêu âm khớp háng không dùng tia X nên hoàn toàn không gây hại cho bệnh nhân và có thể lập lại nhiều lần.
Không đau: Siêu âm khớp háng không gây đau cho người bệnh, không cần gây tê hoặc gây mê.
Hoàn toàn thoải mái: Trước buổi siêu âm khớp háng, người bệnh không cần chuẩn bị. Kết thúc buổi siêu âm bệnh nhân ngoại trú có thể ra về ngay nếu không có bệnh lý đặc biệt..
Tiết kiệm: Siêu âm khớp háng có chi phí rẻ. Người bệnh có thể siêu âm bất cứ lúc nào khi xuất hiện những dấu hiệu bất ổn ở vùng háng.
Linh động theo thời gian thực: Đầu dò siêu âm là bộ phận cầm tay linh động, giúp bác sĩ điều chỉnh góc quan sát theo thời gian thực theo các hướng của khớp háng để đánh giá 1 cách toàn diện.
2. Nhược điểm
Sóng siêu âm không có khả năng xuyên qua xương. Vì thế, phương pháp chẩn đoán này không thể đánh giá được những bất thường ở sâu trong xương hay ở vị trí bị xương che khuất. Đôi khi, bệnh nhân ở bệnh nhân cao lớn, béo phì, việc siêu âm đánh giá mô mềm vùng khớp háng sẽ gặp hạn chế. Lúc này, người bệnh có thể được yêu cầu chụp thêm CT scan hoặc MRI.
Chi phí siêu âm khớp háng là bao nhiêu?
Hiện nay, chi phí cho một lần siêu âm khớp, cụ thể là siêu âm khớp háng không quá đắt. Đa phần những trung tâm, bệnh viện lớn đều có khả năng thực hiện siêu âm khớp háng với sự chênh lệch giá không nhiều. Do đó, bệnh nhân cần cân nhắc một số yếu tố để quyết định nơi thực hiện siêu âm. Trong đó không thể bỏ qua các yếu tố quan trọng như kinh nghiệm của bác sĩ và máy siêu âm hiện đại.
Chi phí siêu âm khớp háng dao động từ 100.000 VNĐ – 600.000 VNĐ đối với những trường hợp không có Bảo hiểm Y tế. Khi người bệnh có Bảo hiểm Y tế, Bảo hiểm Y tế sẽ thực hiện chi trả một phần chi phí (tùy thuộc từng điều kiện hưởng Bảo hiểm Y tế của bệnh nhân).
*Lưu ý: Bảng giá dịch vụ trên đây chỉ là bảng giá tham khảo ở thời điểm cập nhật bài viết. Khách hàng vui lòng liên hệ trực tiếp bệnh viện để được tư vấn chi phí tại thời điểm sử dụng dịch vụ.
Siêu âm khớp háng ở đâu tốt?
Trung tâm Chẩn đoán Hình ảnh & Điện quang Can thiệp, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là một trong các địa chỉ uy tín hàng đầu được nhiều người bệnh tin tưởng trong lĩnh vực siêu âm cơ xương khớp cũng như những kỹ thuật chẩn đoán hình ảnh khác. Trung tâm quy tụ đội ngũ chuyên gia, bác sĩ, kỹ thuật viên giỏi chuyên môn và giàu kinh nghiệm, đã được đào tạo bài bản.
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh sở hữu các hệ thống máy siêu âm cao cấp như Acuson Sequoia (Siemens, Đức), GE Logid E10( Mỹ), Hologic SuperSonic Mach 30( Pháp) cùng với siêu âm Vi mạch mà ít nơi nào trang bị là công cụ đắc lực giúp bác sĩ siêu âm có thể chẩn đoán chính xác… Để đặt lịch thăm khám, tư vấn tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Siêu âm khớp háng là phương pháp chẩn đoán đơn giản, giúp phát hiện các bệnh lý ở khớp háng. Để có kết quả siêu âm chính xác, người bệnh nên ưu tiên thực hiện phương pháp chẩn đoán này tại các cơ sở y tế uy tín có đội ngũ chuyên gia, bác sĩ, kỹ thuật viên giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm cùng hệ thống máy siêu âm hiện đại.