# doc_id = health_disease_341
# url = https://tamanhhospital.vn/peel-nach/
# date = 16/06/2024
Peel nách là gì? Có tốt không? Khi nào nên lựa chọn?
Để cải thiện da nách, bên cạnh việc điều trị nguyên nhân, có nhiều phương pháp đã được áp dụng như thoa hoạt chất sáng da, điện di, laser, peel da… Trong đó, peel da vùng nách cũng là phương pháp thường được nhiều chị em quan tâm và áp dụng. Vậy peel nách có tốt không? Khi nào nên lựa chọn phương pháp này? BS.CKI Nguyễn Thị Kim Dung, chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM sẽ giải đáp về peel nách và một số trường hợp nên và không nên áp dụng phương pháp này.
Mục lụcPeel nách là gì?Peel da vùng nách có tác dụng gì?Peel da nách có tốt không? Khi nào nên lựa chọn peel da vùng nách?Trường hợp không nên peel da vùng nách:Quy trình peel nách cơ bản thường được sử dụngLợi ích và rủi ro có thể gặp khi peel da vùng nách1. Lợi ích2. Rủi roMột số câu hỏi liên quan1. Peel nách tại nhà có an toàn không?2. Peel nách xong nên làm gì?3. Peel nách bao nhiêu phút?4. Địa chỉ nào peel nách an toàn, uy tín?Peel nách là gì?
Peel nách hay còn gọi tái tạo da vùng nách là thủ thuật thẩm mỹ nội khoa, không xâm lấn. Phương pháp này sử dụng các chất hóa học (AHA, BHA, TCA…) với các nồng độ khác nhau, để làm đứt gãy liên kết giữa tế bào sừng ở mức độ nông sâu khác nhau. Sản phẩm peel có thể kết hợp thêm các thành phần có hoạt tính kháng viêm, trắng sáng, chống oxy hóa… để tăng hiệu quả điều trị.
Da vùng nách dễ thâm sạm, sần sùi, gây ảnh hưởng thẩm mỹ khiến nhiều khách hàng cảm thấy mất tự tin khi diện áo ngắn tay hoặc 2 dây. Có nhiều nguyên nhân gây tăng sắc tố da vùng này như: chà xát, cạo lông, dùng lăn khử mùi, tăng sắc tố sau viêm, thay đổi nội tiết khi mang thai, yếu tố di truyền, bệnh lý (bệnh Addison, bệnh gai đen, tình trạng kháng insulin…). (1)
Peel da vùng nách có tác dụng gì?
Peel da vùng nách có tác dụng tẩy lớp da hư tổn bên ngoài cùng, giảm sừng hóa nang lông, thúc đẩy quá trình thay da, tái tạo da mới, tăng sản sinh collagen tự nhiên trong cơ thể và dễ hấp thu dưỡng chất hơn. Sau 3-5 buổi điều trị, vùng da dưới cánh tay sẽ mịn, sáng và đều màu hơn.
Peel da vùng nách có tác dụng tẩy lớp da bị hư tổn bên ngoài cùng.
Peel da nách có tốt không? Khi nào nên lựa chọn peel da vùng nách?
Phương pháp peel da nách khá tốt nếu bạn mong muốn nhanh chóng cải thiện những vấn đề như: da vùng dưới cánh tay tăng sắc tố, sạm màu, da sần sùi, kém mịn màng, có thể lựa chọn phương pháp peel da sau khi được bác sĩ thăm khám kỹ lưỡng và có chỉ định liệu trình peel phù hợp.
Peel da nách thấy được hiệu quả rõ sau một thời gian ngắn nếu khách hàng có liệu trình điều trị đúng cách với hoạt chất và nồng độ phù hợp. Sau khi thoa hợp chất hóa học lên vùng da dưới cánh tay, chất này sẽ tác động đến các lớp tế bào da và làm sáng màu da, da mịn màng hơn và trẻ hóa da… Peel da thường cần thực hiện nhiều lần để đạt hiệu quả điều trị, khoảng cách giữa các lần tùy thuộc vào nhiều yếu tố như mức độ peel, tình trạng da dưới cánh tay và thời gian phục hồi sau điều trị.
Tuy nhiên, nếu khách hàng tự ý peel da nách không đúng chỉ định và kỹ thuật sẽ gây tổn thương sâu hơn, bỏng da, da đỏ bong tróc, ngứa rát, nhiễm trùng, hậu quả tạo sẹo hoặc thâm sạm vùng nách nặng hơn. Lúc này, khách hàng nên đến bác sĩ thăm khám ngay để được điều trị kịp thời, giảm biến chứng nghiêm trọng.
Trường hợp không nên peel da vùng nách:
Một số trường hợp không nên peel da vùng nách, gồm:
Phụ nữ có thai hoặc đang cho con bú.
Vùng da có vết thương hở.
Tình trạng nhiễm khuẩn, nhiễm nấm cấp tính, nhiễm siêu vi.
Người có bệnh ngoài da mạn tính: viêm da cơ địa, vảy nến, bệnh da nhạy cảm ánh sáng.
Người có tiền sử sẹo lồi, sẹo xấu.
Người đang dùng isotretinoin, ánh sáng trị liệu bệnh ngoài da trong vòng 6 tháng: chống chỉ định peel trung bình hay peel sâu vì hóa chất peel tác động đến lớp bì sâu, có thể gây sẹo lồi hay sẹo xấu.
Dị ứng với bất cứ thành phần nào trong dung dịch peel.
Quy trình peel nách cơ bản thường được sử dụng
Quy trình peel nách bao gồm các bước sau:
Bước 1: thăm khám và tư vấn liệu trình peel da cho khách hàng.
Bước 2: làm sạch vị trí cần điều trị, chụp hình da để lưu hồ sơ theo dõi hiệu quả điều trị.
Bước 3: tiến hành peel da, như sau:
Sử dụng dung dịch peel: dùng cọ quét 1 hoặc vài lớp dung dịch peel lên da, đồng thời dùng đồng hồ đếm thời gian theo hướng dẫn cho từng loại peel.
Quan sát da: bề mặt da trở nên hồng ban, dấu hiệu điểm sương… thì kịp thời lau sạch lớp hoạt chất peel bề mặt hoặc tiến hành sang bước trung hòa với dung dịch chuyên biệt.
Bước 4: làm sạch, làm lạnh và phục hồi da bằng cách chườm lạnh, thoa dưỡng chất, sử dụng kem dưỡng ẩm dịu nhẹ. Ngoài ra, bác sĩ có thể kết hợp chiếu đèn sinh học để giảm viêm và tăng chuyển hoá và phục hồi da.
Bước 5: tư vấn cách chăm sóc da sau peel.
Có thể bạn quan tâm: Quy trình peel da chuẩn y khoa
Da trước và sau khi peel.
Lợi ích và rủi ro có thể gặp khi peel da vùng nách
Một số lợi ích và rủi ro có thể gặp khi peel da vùng nách, bao gồm:
1. Lợi ích
peel da vùng nách nổi bật với những ưu điểm sau:
Mỗi liệu trình được thực hiện nhanh chóng, thường trong khoảng 30-45 phút, ít đau, không cần ủ tê, ít mất thời gian nghỉ dưỡng.
Tần suất điều trị không quá dày, với vùng da dưới cánh tay chỉ nên lặp lại peel sau khoảng 4-8 tuần.
Sau điều trị, lớp da chết, hư tổn bên trên bong ra, kích thích quá trình tái tạo da mới, giúp da mịn màng, tăng khả năng hấp thu dưỡng chất.
Vùng thâm sạm dưới tác dụng của peel da sẽ được loại bỏ dần theo sự bong tróc của tế bào sừng, khi đó các hoạt chất sáng da và các phương pháp kết hợp như laser điều trị sắc tố sẽ tác động được sâu hơn và nhanh chóng làm sáng màu da.
Giúp cho lỗ chân lông thông thoáng, giảm viêm nang lông.
Khách hàng tự tin hơn với vùng da dưới cánh tay mịn và trắng sáng tự nhiên.
2. Rủi ro
Peel nách không đúng chỉ định, chọn hoạt chất và mức độ peel sai có thể gây nhiều tác dụng phụ nghiêm trọng như:
Đỏ da kéo dài.
Kích ứng, dị ứng: nách nổi hồng ban, mụn nước, ngứa rát…
Tăng sắc tố sau viêm: da sạm đen và khó điều trị hơn.
Tạo sẹo hoặc mất sắc tố da do peel quá sâu ( peel với TCA nồng độ cao, phenol) và số lần peel quá gần.
Nhiễm khuẩn, đặc biệt là khởi phát tình trạng viêm tuyến mồ hôi nung mủ.
Dễ nhiễm nấm da: đỏ da, tróc vảy, ngứa nhiều khi ra mồ hôi…
Tổn thương tim, thận hoặc gan: thường gặp sau peel với phenol nồng độ cao.
Một số câu hỏi liên quan
1. Peel nách tại nhà có an toàn không?
Peel nách tại nhà không an toàn vì nách là vùng da nhạy cảm, ẩm ướt, hay tăng tiết mồ hôi nên rất dễ kích ứng, dị ứng hoặc viêm nhiễm, cần thận trọng khi chọn lựa hoạt chất và nồng độ peel phù hợp. Liệu trình nên được thực hiện ở cơ sở y tế uy tín và có chỉ định, theo dõi từ bác sĩ chuyên khoa, vì peel nách sai cách có thể gây nhiều tác dụng phụ nghiêm trọng như đã mô tả bên trên.
Da nách thường nhạy cảm, ẩm ướt, tăng tiết mồ hôi nên dễ kích ứng, dị ứng hoặc viêm nhiễm, khách hàng hãy đến cơ sở uy tín để đạt được hiệu quả điều trị cao.
2. Peel nách xong nên làm gì?
Sau peel nách xong, khách hàng nên:
Nếu bạn thuộc type da tối màu nên sử dụng kem chứa hoạt chất sáng da trước khi điều trị vài tuần.
Ưu tiên sử dụng các sản phẩm làm sạch dịu nhẹ và thoa dưỡng ẩm dạng cream hoặc lotion để tái lập hàng rào bảo vệ và nhanh chóng phục hồi da.
Chống nắng kỹ và hạn chế tiếp xúc với ánh nắng trong 2 tuần trước – sau peel.
Không sử dụng các hoạt chất có tính tẩy lột như AHA, BHA và dẫn xuất vitamin A (như Adapalene, Retinol, Tretinoin…), sản phẩm tẩy tế bào chết trong vòng 2 tuần sau peel.
Da sẽ khô lại và bong vảy sau vài ngày, không nên sờ chạm, cào gãi hay tự gỡ các vảy da vì sẽ tăng nguy cơ nhiễm trùng, tạo vết thương, tạo sẹo…
Tránh nóng, tránh tập thể dục quá sức, không nên xông hơi hoặc tắm nước quá nóng trong ít nhất 7 ngày đầu sau điều trị.
Tránh tẩy lông/triệt lông vùng da điều trị trong ít nhất 2 tuần sau đó.
Tuân thủ khoảng cách giữa các lần peel để tránh mật độ peel quá dày.
Xem thêm:Hướng dẫn cách chăm sóc da sau peel chi tiết theo từng giai đoạn
3. Peel nách bao nhiêu phút?
Quá trình peel nách chỉ kéo dài trong vòng 30-45 phút/lần. Liệu trình thực hiện khoảng 3-5 lần với nồng độ tùy tình trạng da của khách hàng. Nếu áp dụng quy trình peel nách đúng cách, khách hàng sẽ nhanh chóng thấy được hiệu quả điều trị, tình trạng thâm nách được cải thiện rõ.
4. Địa chỉ nào peel nách an toàn, uy tín?
Khách hàng nếu muốn peel nách an toàn, uy tín hãy đến Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh TP.HCM để được khám, kiểm tra và lên liệu trình peel phù hợp với tình trạng của bản thân.
Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da hội tụ các chuyên gia đầu ngành, bác sĩ giàu kinh nghiệm luôn tận tâm trong việc điều trị các bệnh về da và thẩm mỹ an toàn, hiệu quả.
Ngoài ra, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh cũng liên tục bổ sung các phương pháp làm đẹp hiện đại trên thế giới và trang bị đủ thiết bị, máy móc tân tiến như điện di Apollo Duet +EL, máy phân tích da A-one Simple, IPL, HIFU, Laser Pico, Laser CO2 Fractional, Sofwave SuperB, súng nitơ lỏng,… từ Hàn Quốc, Anh, Mỹ để hỗ trợ liệu trình điều trị da tốt, nhanh và an toàn nhất.
Vùng da dưới cánh tay tối hoặc không đều màu cũng khiến nhiều chị em không tin, loay hoay tìm cách làm trắng cấp tốc và vô tình gây tổn thương nghiêm trọng. Thông qua bài “Peel nách là gì? Có tốt không? Khi nào nên lựa chọn?”, khách hàng hiểu hơn về phương pháp thẩm mỹ giúp giảm sắc tố vùng da này. Đồng thời, khách hàng hãy đến gặp bác sĩ chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh TP.HCM để được tư vấn cách peel và nồng độ phù hợp trước khi tự điều trị tại nhà.