# doc_id = health_disease_039
# url = https://tamanhhospital.vn/sui-mao-ga-moc-o-dau/
# date = 05/07/2022
Sùi mào gà mọc ở đâu trên cơ thể? Các vị trí thường gặp nhất
Sùi mào gà mọc ở đâu? Nhiều người bệnh lầm tưởng sùi mào gà (mụn cóc sinh dục) chỉ mọc ở cơ quan sinh dục. Tuy nhiên, thực tế chúng còn mọc ở nhiều vị trí khác trên cơ thể. Trong đó, sùi mào gà ở họng và lưỡi nếu không có biện pháp can thiệp kịp thời có thể khiến người bệnh đối mặt với nhiều biến chứng nguy hiểm.
Mục lụcTổng quan về sùi mào gàSùi mào gà mọc ở đâu trên cơ thể?1. Sùi mào gà sinh dục2. Sùi mào gà ở miệng, lưỡi3. Sùi mào gà ở môi4. Sùi mào gà ở cổ họng5. Sùi mào gà ở mắtSùi mào gà có thể điều trị dứt điểm không?Chi phí điều trị sùi mào gà hết bao nhiêu?Các phương pháp điều trị sùi mào gà hiệu quảĐiều trị bằng thuốcĐiều trị bằng thủ thuật, phẫu thuậtCác phương pháp vật lý loại bỏ, phá hủy tổn thươngCách phòng ngừa sùi mào gà tái phát Tổng quan về sùi mào gà
Sùi mào gà là căn bệnh xã hội, chủ yếu lây truyền qua đường quan hệ tình dục không an toàn. Human Papillomavirus (HPV) là thủ phạm chính gây bệnh. Loại virus này có khoảng 150 chủng, trong đó 40 chủng gây bệnh qua đường tình dục. HPV-6 và HPV-11 là những tác nhân gây sùi mào gà ở 90% trường hợp mắc bệnh.
Bệnh xuất hiện ở cả nam và nữ. Tuy nhiên, tỷ lệ nữ giới mắc bệnh cao hơn. Vì nữ giới thường “đón nhận” tinh dịch khi quan hệ tình dục. Hơn nữa, môi trường âm đạo cũng tạo điều kiện tốt cho loại virus này sinh sôi và phát triển. Ngoài quan hệ tình dục không an toàn, sùi mào gà còn lây truyền bởi nhiều nguyên nhân khác như lây từ mẹ sang con hay sử dụng chung đồ vật cá nhân với người mắc bệnh.
Bệnh không chỉ gây khó chịu mà còn có khả năng dẫn đến nhiều biến chứng khó lường. Người bệnh trở nên tự ti, ngại tiếp xúc với mọi người, bị đau rát khi đi lại, ảnh hưởng lớn đến đời sống tình dục…
Ngoài ra, nếu mắc bệnh trong giai đoạn mang thai, người mẹ có nguy cơ sảy thai, thai lưu, sinh non. Thai nhi cũng có thể bị mắc bệnh sau sinh hay nhiễm bệnh khi bú mẹ. Một số trường hợp có thể đối mặt với các biến chứng nặng như ung thư cổ tử cung, ung thư dương vật… dẫn đến vô sinh, hiếm muộn hay tử vong.
Sùi mào gà mọc ở đâu trên cơ thể?
Sùi mào gà mọc ở đâu là vấn đề giành được rất nhiều sự quan tâm của người bệnh. Mỗi vị trí sẽ có các phương pháp điều trị khác nhau. (1) Dưới đây là các vị trí “ưa thích” của virus gây bệnh sùi mào gà:
1. Sùi mào gà sinh dục
Quan hệ tình dục theo đường thông thường là nguyên nhân lây truyền virus HPV ở bộ phận sinh dục. Biểu hiện sùi mào gà ở bộ phận sinh dục, cụ thể:
Sùi mào gà ở nữ: Các nốt sùi xuất hiện trên môi âm hộ, bên trong âm đạo hay cổ tử cung và hậu môn. Nữ giới khi mắc bệnh thường ra nhiều khí hư, có mùi hôi, có màu.
Sùi mào gà ở nam: Các nốt sùi xuất hiện trên thân và quy đầu dương vật.
2. Sùi mào gà ở miệng, lưỡi
Sùi mào gà ở miệng, lưỡi và họng thường lây truyền theo 3 đường, cụ thể:
Dùng chung vật dụng cá nhân của người bệnh.
Quan hệ tình dục theo đường miệng.
Hôn người bệnh.
Thời gian ủ bệnh thường kéo dài khoảng 3 – 8 tuần. Người bệnh ban đầu sẽ không nhận thấy bất cứ dấu hiệu sùi mào gà nào. Sau giai đoạn ủ bệnh, triệu chứng bệnh rõ hơn với các mảng màu trắng hay đỏ ở trong khoang miệng và trên lưỡi.
3. Sùi mào gà ở môi
Phần lớn người bệnh sùi mào gà ở môi thường lầm tưởng mình chỉ bị dị ứng ngoài da hay bị nhiệt miệng thông thường. Sau 2 – 9 tháng ủ bệnh, triệu chứng sùi mào gà sẽ xuất hiện ở môi với các mảng đỏ hay trắng ở khoang miệng và viền môi. Khu vực da tổn thương bị sưng đỏ, dễ viêm loét, gây đau.
Những nguyên nhân phổ biến khiến các nốt sùi mọc ở môi gồm:
Quan hệ tình dục bằng miệng: Nhiều người thường chỉ đạt khoái cảm khi quan hệ bằng miệng. Đây là nguyên nhân chính dẫn tới lây nhiễm bệnh ở miệng.
Có hành động thân mật ở miệng với người bệnh sùi mào gà, đặc biệt khi bạn có vết thương hở ở khoang miệng.
Dùng chung đồ dùng cá nhân với người bệnh sùi mào gà như khăn mặt, bàn chải đánh răng, khăn tắm… Thói quen xấu này làm phát tán bệnh sang cá thể mới, đặc biệt là khi sức đề kháng của cơ thể bị suy yếu.
Trẻ sinh ra từ âm đạo của sản phụ mắc bệnh sùi mào gà, khiến trẻ bị mắc bệnh bẩm sinh tại những vùng da như mắt, môi, họng…
4. Sùi mào gà ở cổ họng
Cổ họng của người bệnh sẽ có biểu hiện sưng, tấy đỏ, đau và nóng rát, đặc biệt là khi nuốt nước bọt hay ăn uống. Triệu chứng này rất giống với bệnh viêm vòm họng. Vì thế, nhiều người bệnh thường chủ quan, tự mua thuốc điều trị viêm họng, khiến bệnh khó thuyên giảm.
Những vị trí sùi mào gà ở họng bắt đầu xuất hiện các gai nhú đơn lẻ, nhanh chóng lan thành từng chùm, vỡ và tiết dịch, gây lở loét… Nếu trì hoãn điều trị, người bệnh có thể đối mặt với biến chứng nguy hiểm như ung thư vòm họng.
5. Sùi mào gà ở mắt
Dấu hiệu sùi mào gà ở mắt dễ nhận biết hơn so với các khu vực khác, cụ thể:
Giai đoạn đầu: Các u nhú xuất hiện trên bề mặt, khu vực khóe mắt. Chúng có đầu nhọn, màu hồng, hơi mềm, đường kính khoảng 1 – 2mm.
Sau một thời gian, kích thước các nốt sùi có thể lên tới vài cm, tăng sinh về số lượng. Chúng liên kết thành các đám sùi rất to.
Các nốt khi chạm vào hay ma sát mạnh có thể vỡ ra, chảy mủ có mùi hôi, chảy máu; kèm theo cảm giác đau rát, ngứa ngáy. Những nốt sùi có khả năng lan sang những khu vực xung quanh như miệng, họng, mặt hay lây nhiễm sang người khác. Ngoài ra, người bệnh sẽ cảm thấy mệt mỏi, khó chịu, bứt rứt. Mắt lộm cộm, vướng víu và ngứa ngáy. Nhiều trường hợp bị chảy nước mắt thường xuyên, đóng cục rỉ mắt. Điều này làm ảnh hưởng nghiêm trọng đến tầm nhìn của người bệnh.
Sùi mào gà có thể điều trị dứt điểm không?
Hiện chưa có thuốc chữa trị đặc hiệu cho virus HPV. Vì thế, việc điều trị dứt điểm căn bệnh này là không thể. Ngoài ra, virus HPV có khả năng tồn tại dưới dạng ẩn trong cơ thể. Vì thế, các triệu chứng có thể xuất hiện trong khoảng 3 – 6 tháng tới. Bệnh có thể tái nhiễm sau khi đã điều trị xong. (2)
Người bệnh không nên tự ý mua thuốc chữa mụn cóc thông thường để điều trị sùi mào gà. Điều này có thể dẫn tới các tổn thương nặng nề, làm bệnh trầm trọng hơn.
Có thể bạn quan tâm:8 cách chữa sùi mào gà ở nam và nữ hiệu quả triệt để hiện nay
Chi phí điều trị sùi mào gà hết bao nhiêu?
Hiện tại, chi phí khám bệnh ở Hệ thống Bệnh viện Đa Khoa Tâm Anh là 160.000 đồng/lượt. Đối với quá trình điều trị sùi mào gà, tùy theo tình trạng bệnh của mỗi bệnh nhân, chi phí điều trị sẽ có sự khác biệt. Vì thế, ngay khi có dấu hiệu bệnh, bạn nên đi thăm khám càng sớm càng tốt. Điều này không chỉ ngăn ngừa bệnh tiến triển nặng mà còn giúp quá trình điều trị đơn giản và nhanh gọn hơn, tiết kiệm chi phí đáng kể.
*Lưu ý bảng giá dịch vụ trên đây là bảng giá tham khảo tại thời điểm cập nhật bài viết. Khách hàng vui lòng liên hệ trực tiếp bệnh viện để được tư vấn cụ thể về chi phí tại thời điểm khách hàng sử dụng dịch vụ.
Các phương pháp điều trị sùi mào gà hiệu quả
Như đã đề cập, bệnh hiện chưa có thuốc điều trị đặc hiệu. Người bệnh có khả năng mang bệnh cả đời ở tình trạng có hay không có biểu hiện triệu chứng bệnh. Các phương pháp điều trị chỉ chủ yếu phá hủy tổn thương, làm giảm triệu chứng chứ không thể tiêu diệt virus HPV.
Điều trị bằng thuốc
Imiquimod (Aldara): Thuốc giúp tăng cường miễn dịch tại chỗ, được dùng ngoài da.
Axit trichloroacetic: Axit này tương tự axit axetic, được dùng trong điều trị thẩm mỹ, điều trị mụn cóc và sùi mào gà. Loại này có thể được chỉ định cho thai phụ.
Podophyllin và Podofilox: Đây là một loại nhựa cây có khả năng phá hủy các mô của nốt sùi. Tuy nhiên, podofilox (hợp chất có hoạt tính tương tự Podophyllin) không dùng cho khu vực bên trong cơ quan sinh dục, chống chỉ định với thai phụ.
Interferon hay 5-fluorouracin: Thuốc được dùng theo đường tiêm, giúp tăng cường sức đề kháng tự nhiên của cơ thể, qua đó tiêu diệt virus HPV. Thuốc chỉ phù hợp với các tổn thương nhỏ, ít nghiêm trọng. Vì thuốc có thể gây nhiều tác dụng và chi phí cao.
Điều trị bằng thủ thuật, phẫu thuật
Khi điều trị bằng thuốc không hiệu quả, bác sĩ có thể cân nhắc chỉ định người bệnh thực hiện một số thủ thuật nhỏ loại bỏ nốt sùi. Trong đó, cryotherapy (liệu pháp lạnh) là phương pháp được sử dụng phổ biến.
Phương pháp này dùng nitơ lỏng (-196°C) làm đóng băng tế bào nhiễm bệnh, gây tổn thương không phục hồi màng tế bào. Bác sĩ xịt hay dùng tăm bông chấm tổn thương cho tới khi xuất hiện quầng ô đông lạnh 1mm xung quanh tổn thương, thời gian quang đông khoảng 5 – 20 giây.
Mỗi lần 1 – 2 chu kì đông lành, lặp lại 1 – 3 lần mỗi tuần, tối đa 12 tuần. Sau thủ thuật, người bệnh có thể gặp một số tác dụng phụ như đau, hoại tử, bọng nước, sẹo. Tỷ lệ sạch tổn thương khoảng 44 – 87%, tái phát 12 – 42% sau 1-3 tháng, có thể lên tới 59% sau sạch tổn thương 12 tháng.
Các phương pháp vật lý loại bỏ, phá hủy tổn thương
Các phương pháp vật lý bao gồm laser CO2, cắt nạo, đốt điện… Bác sĩ thường ưu tiên chỉ định cho người bệnh có các tổn thương sùi lớn, lan rộng, sùi ở niệu đạo, âm đạo, cổ tử cung và các tổn thương không đáp ứng các phương pháp điều trị khác.
Laser CO2 là phương pháp được lựa chọn phổ biến. Vì duy trì được giải phẫu, kiểm soát được độ sâu và dễ thực hiện hơn so với phẫu thuật cắt bỏ, ít gây chảy máu hơn và ít khó chịu hơn so với phương pháp đốt điện. Phương pháp đốt điện chống chỉ định với người mang máy tạo nhịp tim và tổn thương ở gần hậu môn.
Khi tiến hành, người bệnh sẽ gây tê tại chỗ. Nếu tổn thương lớn, trong ống hậu môn hay trẻ em có thể được gây mê toàn thân. Tác dụng của phương pháp này là loại bỏ phần lớn tổn thương (89% – 100%) trong một lần, nguy cơ tái phát khoảng 19 – 29%. Nhược điểm là có thể để lại sẹo, thay đổi sắc tố, nứt hậu môn và tổn thương cơ thắt hậu môn.
Cách phòng ngừa sùi mào gà tái phát
Để chủ động bảo vệ sức khỏe cho mình và bạn tình nên lưu ý những điều sau:
Khi mắc bệnh, cần chia sẻ thẳng thắn với bạn tình.
Cùng bạn tình xét nghiệm để xác định tình trạng nhiễm HPV.
Trang bị cho mình và bạn tình kiến thức y khoa về con đường lây truyền bệnh. Qua đó, cả hai có thể chủ động dự phòng.
Nếu 1 trong 2 hoặc cả hai đang mắc bệnh nên kiêng quan hệ tình dục.
Không dùng chung các vật dụng cá nhân như bàn chải đánh răng, khăn tắm, đồ lót…
Nâng cao sức đề kháng của mình và phòng tránh bệnh tật.
Thường xuyên kiểm tra sức khỏe định kỳ.
Tiêm vaccine phòng HPV.
Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học của Hệ thống BVĐK Tâm Anh quy tụ đội ngũ các chuyên gia đầu ngành, Nội khoa và Ngoại khoa, giỏi chuyên môn, tận tâm.
Các chuyên gia, bác sĩ của Trung tâm luôn tự tin làm chủ những kỹ thuật mới nhất, phát hiện sớm và điều trị hiệu quả các bệnh lý về thận và đường tiết niệu, giúp người bệnh rút ngắn thời gian nằm viện, hạn chế nguy cơ tái phát, nâng cao chất lượng cuộc sống.
Với hệ thống máy móc, trang thiết bị hiện đại hàng đầu trong nước và khu vực; Phòng mổ đạt tiêu chuẩn quốc tế; Cùng với khu nội trú và dịch vụ cao cấp 5 sao… Trung tâm Tiết niệu Thận học nổi bật với các dịch vụ thăm khám, tầm soát và điều trị tất cả các bệnh lý đường tiết niệu. Từ các thường gặp cho đến các cuộc đại phẫu thuật kỹ thuật cao. Có thể kể đến phẫu thuật nội soi sỏi thận, ghép thận, cắt bướu bảo tồn nhu mô thận; cắt thận tận gốc; cắt tuyến tiền liệt tận gốc; cắt toàn bộ bàng quang tạo hình bàng quang bằng ruột non; cắt tuyến thượng thận; tạo hình các dị tật đường tiết niệu… Chẩn đoán – điều trị nội khoa và ngoại khoa tất cả các bệnh lý Nam khoa.
Để đặt lịch khám và điều trị sùi mào gà với các chuyên gia đầu ngành tại Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quý khách có thể đặt hẹn trực tuyến qua các cách sau đây:
Gọi tổng đài 0287 102 6789 – 093 180 6858 (TP HCM) hoặc 024 3872 3872 – 024 7106 6858 (Hà Nội) để đăng ký lịch hẹn khám bệnh riêng với chuyên gia, thông qua nhân viên chăm sóc khách hàng.
Đăng ký hẹn khám bệnh với bất kỳ bác sĩ nào mà mình tin tưởng tại đường link: https://tamanhhospital.vn/danh-cho-khach-hang/dat-lich-kham/
Gửi tin nhắn trên Fanpage Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh hoặc Fanpage Tiết niệu – Nam học BVĐK Tâm Anh
Nhắn tin qua Zalo OA của BVĐK Tâm Anh.
Bài viết này đã giải đáp thắc mắc của nhiều người bệnh “sùi mào gà mọc ở đâu”. Khi nhận thấy bất kỳ dấu hiệu sùi mào gà nào trên cơ thể hoặc nghi ngờ mắc bệnh, bạn nên nhanh chóng đi khám để được hướng dẫn điều trị đúng cách, ngăn ngừa biến chứng nguy hiểm.