# doc_id = health_disease_2506
# url = https://tamanhhospital.vn/chi-phi-cay-oc-tai-dien-tu/
# date = 07/11/2023
Chi phí cấy ốc tai điện tử bao nhiêu? Cách chăm sóc sau phẫu thuật
Cấy ốc tai điện tử là phương pháp phục hồi thính lực cho những bệnh nhân bị điếc sâu. Chi phí cấy ốc tai điện tử bao nhiêu? Thực hiện kỹ thuật cấy ốc tai điện tử ở đâu tốt? Nội dung bài viết sẽ giải đáp các thắc mắc xoay quanh loại phẫu thuật này.
Ốc tai điện tử là một thiết bị điện tử nhỏ, phức tạp có thể giúp mang lại cảm giác âm thanh cho người bị điếc nặng
Mục lụcỐc tai điện tử là gì?Ốc tai điện tử hoạt động như thế nào?Ai có thể cấy ốc tai điện tử?Ốc tai điện tử giá bao nhiêu?1. Chi phí phẫu thuật cấy ốc tai điện tử?2. Chi phí trị liệu ngôn ngữ sau cấy ghép ốc tai điện tửCấy ốc tai điện tử có nguy hiểm không?1. Rủi ro gây mê toàn thân2. Rủi ro từ phẫu thuật cấy ghép3. Viêm màng não4. Rò rỉ dịch não tủy5. Rò rỉ dịch ngoại dịch6. Rối loạn vị giác7. Tê xung quanh taiNhững lưu ý khi phẫu thuật cấy ghép ốc tai điện tửCách chăm sóc và phục hồi chức năng sau phẫu thuật cấy điện cực ốc taiKích hoạt ốc tai điện tử – lần lắp đầu tiênỐc tai điện tử là gì?
Ốc tai điện tử là một thiết bị điện tử nhỏ, phức tạp có thể giúp mang lại cảm giác âm thanh cho người bị điếc nặng hoặc nghe kém nghiêm trọng. Vật liệu cấy ghép bao gồm một phần bên ngoài nằm phía sau tai và phần thứ hai được phẫu thuật đặt dưới da.
Ốc tai điện tử có các bộ phận sau:
Micro thu nhận âm thanh từ môi trường;
Bộ xử lý lời nói, chọn và sắp xếp âm thanh do micrô thu được;
Bộ phát và bộ thu/bộ kích thích nhận tín hiệu từ bộ xử lý lời nói và chuyển chúng thành xung điện.
Một dãy điện cực, là một nhóm các điện cực thu thập các xung từ bộ kích thích và gửi chúng đến các vùng khác nhau của dây thần kinh thính giác;
Cấy ghép không phục hồi thính giác bình thường. Thay vào đó, nó có thể cung cấp cho người khiếm thính một hình ảnh đại diện hữu ích về âm thanh trong môi trường và giúp người đó hiểu được lời nói.
Ốc tai điện tử hoạt động như thế nào?
Ốc tai điện tử rất khác với máy trợ thính. Máy trợ thính khuếch đại âm thanh để tai bị tổn thương có thể phát hiện ra chúng.
Ốc tai điện tử bỏ qua các phần bị tổn thương của tai và kích thích trực tiếp dây thần kinh thính giác. Các tín hiệu do thiết bị cấy ghép tạo ra được gửi qua dây thần kinh thính giác đến não, nơi nhận biết các tín hiệu đó là âm thanh.
Khả năng nghe qua ốc tai điện tử khác với khả năng nghe bình thường và cần có thời gian để học hoặc học lại. Tuy nhiên, nó cho phép nhiều người nhận ra các tín hiệu cảnh báo, hiểu các âm thanh khác trong môi trường và hiểu lời nói trực tiếp hoặc qua điện thoại.
Ai có thể cấy ốc tai điện tử?
Trẻ em và người lớn bị điếc hoặc nghe kém nghiêm trọng có thể được cấy ốc tai điện tử. Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) ước tính, đến tháng 12/2019, khoảng 736.900 thiết bị điện cực ốc tai đăng ký đã được cấy ghép trên toàn thế giới.
FDA lần đầu tiên chấp thuận cấy ghép ốc tai điện tử vào giữa những năm 1980 để điều trị mất thính lực ở người lớn.
Kể từ năm 2000, ốc tai điện tử đã được FDA chấp thuận sử dụng cho trẻ đủ điều kiện bắt đầu từ 12 tháng tuổi. Đối với trẻ nhỏ bị điếc hoặc nghe kém nghiêm trọng, sử dụng ốc tai điện tử khi còn nhỏ sẽ giúp trẻ tiếp xúc với âm thanh trong giai đoạn tối ưu để phát triển các kỹ năng nói và ngôn ngữ.
Nghiên cứu đã chỉ ra rằng, khi những trẻ này được cấy ốc tai điện tử, sau đó là trị liệu tích cực trước khi 18 tháng tuổi sẽ có khả năng nghe, hiểu âm thanh và âm nhạc cũng như nói tốt hơn so với những đứa trẻ được cấy ốc tai điện tử khi chúng lớn hơn.
Các nghiên cứu cũng chỉ ra rằng, những trẻ đủ điều kiện được cấy ốc tai điện tử trước 18 tháng tuổi sẽ phát triển các kỹ năng ngôn ngữ với tốc độ tương đương với trẻ có thính giác bình thường và nhiều trẻ thành công trong các lớp học bình thường.
Một số người trưởng thành bị mất thính lực một phần hoặc toàn bộ cũng có thể được chỉ định cấy ghép ốc tai điện tử. Họ có thể học cách liên kết các tín hiệu từ thiết bị cấy ghép với âm thanh mà họ nhớ, bao gồm cả lời nói mà không yêu cầu bất kỳ tín hiệu hình ảnh nào, chẳng hạn như tín hiệu do đọc môi hoặc ngôn ngữ ký hiệu.(1)
Trẻ em và người lớn bị khiếm thính hoặc nghe kém nghiêm trọng có thể được cấy ốc tai điện tử.
Ốc tai điện tử giá bao nhiêu?
Có nhiều loại ốc tai điện tử của nhiều hãng khác nhau, từ loại phân khúc cao cấp cho đến loại tầm trung. Giá ốc tai điện tử sẽ dao động từ khoảng 400 triệu đến 600 trăm triệu đồng.
*Lưu ý bảng giá dịch vụ trên đây là bảng giá tham khảo tại thời điểm cập nhật bài viết. Khách hàng vui lòng liên hệ trực tiếp bệnh viện để được tư vấn cụ thể về chi phí tại thời điểm khách hàng sử dụng dịch vụ.
1. Chi phí phẫu thuật cấy ốc tai điện tử?
Tuỳ vào từng bệnh viện và đội ngũ chuyên gia bác sĩ, chi phí cấy ốc tai điện tử có thể sẽ khác nhau. Chi phí cấy ghép ốc tai điện tử trung bình sẽ dao động khoảng từ 50 triệu đến 60 triệu đồng, chưa bao gồm chi phí ốc tai điện tử. Bạn nên liên hệ cơ sở y tế có dịch vụ cấy ốc tai điện tử để được tư vấn cụ thể về chi phí thủ thuật này.
2. Chi phí trị liệu ngôn ngữ sau cấy ghép ốc tai điện tử
Chi phí trị liệu ngôn ngữ sau phẫu thuật cấy điện cực ốc tai cũng có thể khác nhau. Điều này phụ thuộc vào mức độ bị ảnh hưởng của người bệnh như khả năng nói, khả năng nhận thức. Đồng thời, chi phí cũng phụ thuộc vào từng cơ sở trị liệu ngôn ngữ, thường bao gồm trong chi phí ốc tai điện tử của các hãng.
Người bệnh nên liên hệ trực tiếp tới những nơi mình muốn thực hiện cấy điện cực ốc tai và trị liệu để được giải đáp cụ thể.
Cấy ốc tai điện tử có nguy hiểm không?
Cấy ốc tai điện tử có liên quan thần kinh mặt, thần kinh ốc tai tiền đình và cấu trúc não, thường là một phẫu thuật an toàn với các chuyên gia phẫu thuật tai thần kinh. Tuy nhiên, cũng giống như bất kỳ loại phẫu thuật nào, có thể xảy ra xác suất rủi ro nhất định.(2)
1. Rủi ro gây mê toàn thân
Gây mê toàn thân là giấc ngủ do thuốc gây ra. Các loại thuốc, chẳng hạn như khí gây mê và thuốc tiêm có thể ảnh hưởng khác nhau đến mỗi người. Tuy vậy, hầu hết nguy cơ gây mê toàn thân là rất thấp, ngoài một số người mắc một số bệnh lý nhất định.
2. Rủi ro từ phẫu thuật cấy ghép
Tổn thương dây thần kinh mặt cũng có thể xảy ra của phẫu thuật cấy điện cực ốc tai. Dây thần kinh này đi qua tai giữa để tạo chuyển động cho các cơ trên mặt. Nó nằm gần nơi bác sĩ phẫu thuật cần đặt mô cấy và do đó có thể bị thương trong quá trình phẫu thuật.
Một chấn thương có thể gây ra tình trạng yếu tạm thời hoặc vĩnh viễn hoặc tê liệt hoàn toàn ở cùng một bên mặt khi cấy ghép.
3. Viêm màng não
Đây là một bệnh nhiễm trùng lớp lót trên bề mặt não. Những người có cấu trúc tai trong hình thành bất thường dường như có nhiều nguy cơ mắc biến chứng hiếm gặp nhưng nghiêm trọng này.
4. Rò rỉ dịch não tủy
Não được bao quanh bởi chất lỏng có thể rò rỉ từ một lỗ được tạo ra ở tai trong hoặc một nơi khác từ một lỗ trên vỏ não do quá trình phẫu thuật.
5. Rò rỉ dịch ngoại dịch
Tai trong hoặc ốc tai chứa dịch. Chất lỏng này có thể rò rỉ qua lỗ được tạo ra để đặt mô cấy và gây ra các biến chứng sau:
Nhiễm trùng vết thương mổ;
Chóng mặt;
Ù tai.
6. Rối loạn vị giác
Dây thần kinh mang lại cảm giác vị giác cho lưỡi cũng đi qua tai giữa và có thể bị thương trong quá trình phẫu thuật.
7. Tê xung quanh tai
U hạt sửa chữa là kết quả của tình trạng viêm cục bộ có thể xảy ra nếu cơ thể từ chối mô cấy.
Ngoài ra, có thể còn có những biến chứng không lường trước được khác có thể xảy ra khi cấy ghép lâu dài mà chúng ta không thể dự đoán được.
Những lưu ý khi phẫu thuật cấy ghép ốc tai điện tử
Cấy ốc tai điện tử là một phẫu thuật thường quy và quá trình phục hồi không phức tạp. Tuy nhiên, sẽ mất một thời gian cho đến khi vết thương lành lại và bạn có thể đeo bộ xử lý âm thanh.
Sau phẫu thuật, vị trí rạch sẽ được bảo vệ trong một thời gian. Nó có thể bị sưng trong vài ngày, nhưng các triệu chứng sau phẫu thuật không được nghiêm trọng hoặc kéo dài. Một số bệnh nhân lớn tuổi có thể cảm thấy chóng mặt nhẹ khi cuộc phẫu thuật diễn ra gần các cơ quan giữ thăng bằng. Tuy nhiên, bạn nên thông báo cho bác sĩ trong trường hợp cảm thấy những triệu chứng này lâu hơn.
Cách chăm sóc và phục hồi chức năng sau phẫu thuật cấy điện cực ốc tai
Người bệnh nên làm theo hướng dẫn của bác sĩ và uống thuốc (thuốc giảm đau, kháng sinh) theo chỉ định.
Tránh gội đầu cho đến khi vết khâu da được cắt bỏ chỉ (thường là một tuần sau phẫu thuật).
Nghỉ ngơi và chăm sóc dinh dưỡng sau phẫu thuật, trong khi chuẩn bị kích hoạt ốc tai điện tử.
Kích hoạt ốc tai điện tử – lần lắp đầu tiên
Lần lắp đầu tiên khi mô cấy được kích hoạt là một ngày thú vị đối với tất cả bệnh nhân. Bộ xử lý âm thanh và ốc tai điện tử sẽ bắt đầu hoạt động sau khi cắt chỉ, sớm nhất là sau ngày thứ 10 và muộn nhất là 4 tuần sau phẫu thuật.
Trước đó, bạn sẽ không thể nghe được. Trong lần lắp đầu tiên, bộ xử lý âm thanh của bạn sẽ được bật và lập trình. Sau đó, bạn có thể bắt đầu cảm nhận và nghe thấy âm thanh.
Để đặt lịch khám, tư vấn và cấy ốc tai điện tử tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, bạn có thể liên hệ theo thông tin sau:
Ốc tai điện tử là một lựa chọn tốt cho những người bị điếc sâu. Vì chi phẫu thuật cấy ốc tai điện tử đắt đỏ và phẫu thuật đòi hỏi sự tinh vi, do đó người bệnh nên thực hiện tại các bệnh viện uy tín, có chuyên gia, bác sĩ tai mũi họng giàu kinh nghiệm. Ngoài ra, sau khi cấy ốc tai điện tử, người bệnh nên tuân thủ theo các hướng dẫn của bác sĩ và kiên trì trị liệu ngôn ngữ để giúp quá trình phục hồi hiệu quả.