# doc_id = health_disease_283
# url = https://tamanhhospital.vn/benh-parkinson-co-may-giai-doan/
# date = 01/12/2023
Bệnh Parkinson có mấy giai đoạn? Tìm hiểu chi tiết và lưu ý
Bệnh Parkinson có thể chuyển từ nhẹ sang nặng qua từng giai đoạn hoặc bỏ qua một vài giai đoạn để tiến đến giai đoạn cuối. Vậy, bệnh Parkinson có mấy giai đoạn phổ biến và các giai đoạn bệnh Parkinson diễn ra như thế nào?
Parkinson là căn bệnh thường xảy ra ở người lớn tuổi, có thể dẫn đến các biến chứng nghiêm trọng, làm suy giảm sức khỏe và chất lượng cuộc sống của người bệnh. Thế nhưng, triệu chứng của bệnh ở giai đoạn đầu thường không quá rõ ràng. Mọi người cần chủ quan lưu ý các dấu hiệu nghi ngờ mắc bệnh Parkinson để có thể thăm khám và can thiệp điều trị kịp thời.
Mục lụcBệnh Parkinson là gì?Bệnh parkinson có mấy giai đoạn?Các giai đoạn bệnh Parkinson theo Hoehn và Yahr1. Giai đoạn 12. Giai đoạn 23. Giai đoạn 34. Giai đoạn 45. Giai đoạn 5Các giai đoạn bệnh Parkinson theo UPDRS1. Parkinson giai đoạn nhẹ2. Parkinson giai đoạn trung bình3. Parkinson giai đoạn nặngChẩn đoán và điều trị bệnh Parkinson ở đâu?Bệnh Parkinson là gì?
Parkinson là một bệnh lý thần kinh xảy ra khi các tế bào cụ thể trong hệ thần kinh bị thoái hóa hoặc bị phá vỡ, thiếu hụt chất dẫn truyền thần kinh (dopamin), gây mất khả năng điều khiển, kiểm soát sự vận động của các cơ bắp. Bản chất của Parkinson là tiến triển, nghĩa là diễn biến của bệnh nặng dần theo thời gian. Bệnh Parkinson được nhận biết bằng sự hiện diện của một số triệu chứng dễ quan sát. Mỗi người bệnh có thể gặp các triệu chứng khác nhau và có thể diễn ra nặng hơn khi Parkinson tiến triển, tùy vào các giai đoạn bệnh Parkinson. Những triệu chứng chính của bệnh Parkinson gồm có: (1)
Run và run không thể kiểm soát được.
Người bệnh bị giảm vận động hay vận động, di chuyển bị chậm lại (bradykinesia).
Người bệnh khó giữ thăng bằng, dễ bị té ngã.
Chân tay bị cứng, kém linh hoạt.
Khi chẩn đoán bệnh Parkinson, bác sĩ có thể vào thang đánh giá Hoehn và Yahr để phân loại mức độ nghiêm trọng của các triệu chứng. Vậy bệnh Parkinson có mấy giai đoạn với các mức độ triệu chứng như thế nào?
Bệnh parkinson có những triệu chứng dễ quan sát, ví dụ như cứng ở tay, chân
Bệnh parkinson có mấy giai đoạn?
Parkinson được phân chia thành nhiều giai đoạn phát triển dựa trên 2 yếu tố là triệu chứng vận động và nhận thức của người bệnh. Theo đó, bệnh Parkinson có mấy giai đoạn phụ thuộc vào cách phân chia. Hiện có 2 cách phân chia giai đoạn của bệnh Parkinson đang được ứng dụng phổ biến, bao gồm:
Phân chia theo Hoehn và Yahr: Theo cách này, Parkinson được phân chia thành 5 giai đoạn dựa vào mức độ khó khăn trong quá trình người bệnh vận động.
Phân chia theo UPDRS: Cách phân chia này được đánh giá là hoàn thiện hơn. Lý do là vì người bệnh được đánh giá cả về sự suy giảm nhận thức và mức độ vận động.
Các giai đoạn bệnh Parkinson theo Hoehn và Yahr
Bệnh Parkinson có mấy giai đoạn khi phân chia theo Hoehn và Yahr? Dưới đây là các giai đoạn bệnh Parkinson được phân chia theo Hoehn và Yahr, cụ thể gồm có: (2)
1. Giai đoạn 1
Ở giai đoạn 1, triệu chứng của bệnh thường chỉ ảnh hưởng đến một bên của cơ thể. Bệnh chỉ có các triệu chứng biểu hiện ở mức độ nhẹ. Một số người bệnh thậm chí còn không phát hiện ra những dấu hiệu bất thường trong giai đoạn đầu tiên. Các triệu chứng về vận động ở giai đoạn này bao gồm run, lắc tay chân. Mọi người xung quanh có thể bắt đầu nhận thấy những dấu hiệu thoáng qua ở người bệnh, ví dụ như tư thế yếu, run chân tay, mặt bị đơ (biểu cảm trên gương mặt giảm).
Xem thêm: Bệnh Parkinson giai đoạn đầu: Dấu hiệu, chẩn đoán và cách điều trị.
2. Giai đoạn 2
Ở giai đoạn 2, các triệu chứng bắt đầu rõ hơn và ảnh hưởng đến sự vận động ở cả hai bên cơ thể. Người bệnh có thể gặp khó khăn trong việc đi lại hay duy trì trạng thái thăng bằng khi đứng. Người bệnh có thể bắt đầu gặp nhiều khó khăn hơn khi thực hiện những hoạt động vốn quen thuộc, dễ dàng như tắm gội, mặc quần áo, lau dọn nhà cửa. Thế nhưng, hầu hết người bệnh ở giai đoạn này vẫn có thể sống bình thường, bệnh ít tác động đến chất lượng cuộc sống.
Trong suốt giai đoạn 2, người bệnh cần bắt đầu uống thuốc. Thuốc chủ vận Dopamine là loại thuốc đầu tiên thường được sử dụng để chữa bệnh Parkinson. Loại thuốc này kích hoạt các thụ thể Dopamine, giúp chất dẫn truyền thần kinh di chuyển và truyền tín hiệu một cách dễ dàng hơn.
3. Giai đoạn 3
Ở giai đoạn 3, người bệnh sẽ gặp những khó khăn rõ ràng hơn khi đứng, đi lại hay thực hiện các hoạt động thể chất khác, làm suy giảm chất lượng cuộc sống hàng ngày. Người bệnh cũng dễ bị ngã hơn. Tuy nhiên hầu hết người bệnh trong giai đoạn 3 vẫn có thể duy trì sự tự lập, ít khi cần sự hỗ trợ của người khác. (3)
4. Giai đoạn 4
Giai đoạn 4 của bệnh Parkinson còn được gọi là giai đoạn tiến triển. Đây là một trong các giai đoạn bệnh Parkinson mà người bệnh cần lưu ý để được giúp đỡ, can thiệp chuyên sâu hơn. Lúc này, người bệnh gặp phải những triệu chứng nặng, suy nhược nhiều hơn. Các triệu chứng về vận động như chậm vận động, vận động cứng trở nên rõ ràng hơn, khó để vượt qua. Hầu hết người bệnh trong giai đoạn 4 đều không thể tự sống một mình. Người bệnh cần được theo dõi điều trị, hỗ trợ, giúp đỡ của người khác để thực hiện những hoạt động, công việc bình thường.
5. Giai đoạn 5
Ở giai đoạn 5, nếu không có sự hỗ trợ từ bên ngoài, người bệnh gần như không thể thực hiện bất kỳ hoạt động nào. Người bệnh buộc phải có người chăm sóc túc trực bên cạnh thường xuyên. Trong giai đoạn cuối của bệnh Parkinson, chất lượng sống của người bệnh suy giảm rất nhanh. Ngoài những triệu chứng về vận động tiến triển, người bệnh còn đối mặt với các vấn đề khác liên quan đến trí nhớ và giao tiếp, điển hình là chứng mất trí trong bệnh Parkinson. Những vấn đề về mất kiểm soát diễn ra phổ biến hơn, người bệnh có thể bị nhiễm trùng thường xuyên và cần được chăm sóc y tế. Vào giai đoạn 5, việc dùng thuốc, điều trị gần như không mang đến hiệu quả cao.
Bệnh parkinson có mấy giai đoạn? Theo Hoehn và Yahr, bệnh có 5 giai đoạn điển hình
Các giai đoạn bệnh Parkinson theo UPDRS
Nếu phân chia theo UPDRS thì bệnh Parkinson có mấy giai đoạn? Theo cách này, bệnh Parkinson có 3 giai đoạn gồm giai đoạn nhẹ, trung bình và nặng, cụ thể như sau:
1. Parkinson giai đoạn nhẹ
Giai đoạn này kéo dài từ lúc khởi phát cho đến khi gặp các triệu chứng đầu tiên. Triệu chứng có thể bao gồm run ở một bên cơ thể, dáng đi, tư thế và biểu hiện gương mặt thay đổi. Ở giai đoạn này, người bệnh vẫn có thể tự hoạt động như bình thường dù đã gặp phải một số bất tiện. Một vài loại thuốc chữa bệnh Parkinson có thể mang đến hiệu quả trong giai đoạn nhẹ. Nếu người bệnh tập thể dục thường xuyên thì có thể duy trì được sự linh hoạt, nhanh nhẹn, khả năng giữ thăng bằng, phạm vi di chuyển cũng như làm giảm tình trạng táo bón, trầm cảm.
2. Parkinson giai đoạn trung bình
Những triệu chứng bắt đầu chuyển biến nghiêm trọng dần và khiến người bệnh gặp khó khăn khi sinh hoạt, di chuyển. Cụ thể, triệu chứng co cứng cơ, run tay chân diễn ra ở cả hai bên cơ thể. Quá trình di chuyển, đi lại diễn ra chậm hơn. Người bệnh gặp khó khăn trong việc phối hợp các hoạt động vận động, giữ thăng bằng. Người bị Parkinson ở giai đoạn trung bình có thể gặp triệu chứng cứng đờ cơ bắp, bất ngờ bất động trong lúc xoay đầu, xoay người, di chuyển… Vào giai đoạn này, thuốc điều trị có thể bắt đầu giảm hoặc mất tác dụng tại khoảng thời gian giữa các liều. Bên cạnh đó, tác dụng phụ cũng bắt đầu xuất hiện.
3. Parkinson giai đoạn nặng
Ở giai đoạn nặng, một số vấn đề về suy giảm nhận thức, giảm chức năng vận động bắt đầu xuất hiện rất rõ rệt. Cụ thể, người bệnh có thể bị hoang tưởng, ảo giác, trầm cảm. Tình trạng rối loạn vận động diễn ra nghiêm trọng hơn, người bệnh có thể bị rung lắc toàn thân, té ngã. Sự rung lắc xuất hiện ở chân khiến việc di chuyển gặp nhiều khó khăn, người bệnh phải sử dụng xe lăn hoặc ngồi yên một chỗ. Trong giai đoạn nặng, người bị Parkinson hầu như không thể tự thực hiện các công việc sinh hoạt cá nhân mà phải phụ thuộc hoàn toàn vào người khác. Những loại thuốc chữa trị gần như mất tác dụng. Người bệnh có thể gặp tác dụng phụ bất lợi do thuốc gây ra. (4)
Ở giai đoạn nặng, người bệnh Parkinson cần sự hỗ trợ của người khác để thực hiện các việc sinh hoạt cá nhân
Chẩn đoán và điều trị bệnh Parkinson ở đâu?
Chúng ta đã biết bệnh Parkinson có mấy giai đoạn. Vậy người bệnh nên chẩn đoán và chữa bệnh Parkinson ở đâu? Để được chẩn đoán và tư vấn phương án chữa trị tối ưu, người bệnh nên đến cơ sở y tế uy tín có chuyên khoa Thần kinh thăm khám khi nghi ngờ mắc bệnh Parkinson.
Trung tâm Khoa học Thần kinh, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là một trong những cơ sở y tế đáng tin cậy hàng đầu trong việc khám, chữa trị các bệnh lý thần kinh nói chung và bệnh Parkinson nói riêng. Trung tâm quy tụ đội ngũ bác sĩ giỏi chuyên môn, dày dặn kinh nghiệm, trang bị máy móc, công nghệ hiện đại, phục vụ tích cực cho quá trình thăm khám, chẩn đoán, chữa trị bệnh.
Để đặt lịch thăm khám, điều trị bệnh tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Tóm lại, Parkinson là một bệnh lý thần kinh khá nguy hiểm. Bài viết đã phần nào cung cấp các thông tin cơ bản về thắc mắc bệnh Parkinson có mấy giai đoạn và các giai đoạn bệnh Parkinson diễn ra như thế nào. Người bệnh khi thấy có các dấu hiệu nghi ngờ bệnh Parkinson thì cần nhanh chóng đến cơ sở y tế thăm khám, chữa trị phù hợp.