# doc_id = health_disease_1570
# url = https://tamanhhospital.vn/ung-thu-vu-co-nen-mo-khong/
# date = 12/06/2024
Ung thư vú có nên mổ không? Chỉ định và các rủi ro biến chứng
Dịch tễ học và Viện Ung thư Hoa Kỳ thống kê tỷ lệ sống tương đối sau 5 năm với người trải qua điều trị ung thư vú khoảng 91%, tỷ lệ sống lên đến khoảng 99% khi ung thư vú chỉ khu trú ở vú tại thời điểm phẫu thuật. Nếu khối u ung thư lan đến hạch bạch huyết, tỷ lệ sống giảm xuống còn 86% và 30% khi ung thư lan sang cơ quan khác [1]. Bài viết dưới đây được thạc sĩ bác sĩ Huỳnh Bá Tấn, khoa Ngoại Vú, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM đưa ra một số thông tin tổng quan về việc ung thư vú có nên mổ không, phẫu thuật để điều trị ung thư vú thế nào, các trường hợp được chỉ định và cách chăm sóc an toàn cho người bệnh.
Mục lụcPhẫu thuật ung thư vú là gì?Ung thư vú có nên mổ không?Khi nào nên cần phẫu thuật ung thư vú?Chỉ định phẫu bảo tồn ung thư vúMổ ung thư vú có nguy hiểm không? Có ảnh hưởng gì không?Lựa chọn phương pháp phẫu thuật ung thư vúQuy trình phẫu thuật ung thư vú1. Thăm khám trước phẫu thuật2. Tiến hành phẫu thuật3. Sau khi phẫu thuậtBiến chứng rủi ro sau phẫu thuật ung thư vúChăm sóc sau khi phẫu thuật ung thư vúChi phí phẫu thuật ung thư vú là bao nhiêu?Khám, điều trị & chăm sóc giảm nhẹ tại khoa Ngoại Vú – BVĐK Tâm AnhPhẫu thuật ung thư vú là gì?
Phẫu thuật ung thư vú là phương pháp cắt bỏ khối u hoặc toàn bộ tuyến vú để loại trừ ung thư. Phẫu thuật thuộc một trong các mô thức điều trị chính của ung thư vú. Ngoài mục đích điều trị, phẫu thuật còn được áp dụng để chẩn đoán và cải thiện chất lượng sống cho người bệnh. Bác sĩ có thể phẫu thuật thăm dò để đánh giá mức độ lan rộng của ung thư. Mặt khác, phẫu thuật còn được dùng để tái tạo lại vú sau khi điều trị ung thư.
Tuy nhiên, vẫn có người thắc mắc rằng liệu ung thư vú có nên mổ không, khi nào và tại sao lại cần.
Ung thư vú có nên mổ không?
“Ung thư vú có nên mổ không?” – Có, với ung thư vú, phẫu thuật rất cần thiết và thuộc yếu tố góp phần quyết định trong hiệu quả điều trị. Người bệnh bắt đầu điều trị càng sớm, cơ hội ngăn khối u ung thư tiến triển càng cao. Tuy nhiên, một số trường hợp người bệnh có thể cần áp dụng một phương pháp điều trị khác trước khi phẫu thuật, ví dụ như hóa trị trước cho khối u nhỏ lại rồi mới mổ.
Khi nào nên cần phẫu thuật ung thư vú?
“Ung thư vú có nên mổ không, nên mổ khi nào?” – Phẫu thuật ung thư vú là cần thiết ở hầu hết các giai đoạn, trừ giai đoạn cuối (Giai đoạn IV – ung thư vú di căn). Khi khối u ung thư vú đã lan ra ngoài vú đến cơ quan khác trong cơ thể như gan, phổi, não,… người bệnh cần phương pháp điều trị mang tính toàn thân hơn. Bác sĩ sẽ chọn phương pháp điều trị nhắm vào ung thư trên toàn cơ thể, như hóa trị hoặc nội tiết.
Phẫu thuật ung thư vú cần thiết ở hầu hết các giai đoạn, trừ giai đoạn cuối (Giai đoạn IV – ung thư vú di căn).
Chỉ định phẫu bảo tồn ung thư vú
Bên cạnh thông tin về ung thư vú có nên mổ không, có một số trường hợp được chỉ định và chống chỉ định phẫu thuật bảo tồn ung thư vú, bao gồm [2]:
Chỉ định: phẫu thuật bảo tồn vú cho các trường hợp ung thư tại chỗ và ung thư xâm lấn kích thước nhỏ.
Chống chỉ định: Chống chỉ định tuyệt đối với người bệnh đã xạ trị trước đó, đang mang thai, khối u rải rác nhiều nơi trong vú, không có giới hạn rõ ràng (khối u lớn hoặc xâm lấn vào cấu trúc lân cận) và không có khả năng chịu đựng được xạ trị. Trường hợp chống chỉ định tương đối gồm: khối u đa ổ, bệnh mô liên kết và tỷ lệ khối u lớn trên kích thước vú nhỏ.
Có rất ít chống chỉ định với phẫu thuật cắt bỏ toàn bộ vú. Chống chỉ định phẫu thuật cắt bỏ vú ở người bệnh ung thư vú di căn, người có thể chất kém không chịu được gây mê toàn thân.
Mổ ung thư vú có nguy hiểm không? Có ảnh hưởng gì không?
Sau khi mổ ung thư vú, người bệnh có thể xuất hiện một số tác dụng phụ, gồm:
Tê, ngứa ran và đau ở ngực, cánh tay hoặc vai.
Cứng khớp vai.
Cording – hội chứng lưới nách khiến hạch bạch huyết cứng lại tạo dây mô chặt chạy từ nách xuống cánh tay.
Phù bạch huyết.
Lựa chọn phương pháp phẫu thuật ung thư vú
“Ung thư vú có nên mổ không, có các phương pháp nào?” – Các phương pháp phẫu thuật để cắt bỏ ung thư vú bao gồm:
Phẫu thuật bảo tồn vú: phẫu thuật này sẽ loại bỏ khối u với một phần mô khỏe mạnh xung quanh. Phẫu thuật cắt bỏ khối u thường được sử dụng trong trường hợp điều trị ung thư vú ở giai đoạn đầu.
Phẫu thuật cắt bỏ vú: phẫu thuật cắt bỏ vú sẽ loại bỏ toàn bộ 1 hoặc 2 vú. Một số loại phẫu thuật cắt bỏ vú còn loại bỏ mô bị ảnh hưởng trong khu vực, như cơ ngực hoặc cấu trúc khác của thành ngực.
Các phẫu thuật bổ sung cho bệnh ung thư vú có thể bao gồm:
Sinh thiết hạch gác cửa: kỹ thuật này sẽ loại bỏ một hoặc vài hạch bạch huyết ở vùng nách cùng bên vú bệnh để xét nghiệm xác định xem ung thư vú có lan rộng đến đó hay không.
Nạo hạch nách: phương pháp này loại bỏ hầu hết hạch bạch huyết vùng nách cùng bên vú bị ảnh hưởng để xác định ung thư lan đến nhiều hạch bạch huyết không.
Tái tạo vú: phẫu thuật giúp phục hồi hình dạng vú sau khi cắt bỏ khối ung thư vú hoặc cắt bỏ toàn bộ tuyến vú. Bác sĩ có thể sử dụng túi ngực, vạt tự thân hoặc cả hai.
Việc lựa chọn loại phẫu thuật ung thư vú phụ thuộc nhiều yếu tố như loại ung thư vú, mức độ tiến triển, sức khỏe chung và sở thích cá nhân. Với một số người bệnh ung thư vú chỉ cần phẫu thuật có thể điều trị khỏi bệnh. Trường hợp khác, phẫu thuật ung thư vú chỉ thuộc 1 phần trong kế hoạch điều trị bệnh. Hầu hết, người bệnh cần nhiều phương pháp điều trị hơn ngoài phẫu thuật ung thư vú.
Việc lựa chọn loại phẫu thuật ung thư vú phụ thuộc vào nhiều yếu tố như loại ung thư vú, mức độ tiến triển, sức khỏe chung và sở thích cá nhân.
Quy trình phẫu thuật ung thư vú
Khi đã nắm được thông tin ung thư vú có nên mổ không, nhiều người sẽ cần quan tâm tới quy trình phẫu thuật ung thư vú, quy trình phẫu thuật được phân làm 3 giai đoạn sau:
1. Thăm khám trước phẫu thuật
Sau khi bác sĩ đã chẩn đoán ung thư vú sẽ lên lịch để tư vấn cho người bệnh về các phương pháp phẫu thuật điều trị. Tình trạng sức khỏe và giai đoạn ung thư sẽ quyết định kế hoạch điều trị tổng thể. Thông thường, bước đầu tiên trong điều trị người bệnh ung thư vú giai đoạn đầu là phẫu thuật. Người bệnh cần cân nhắc lựa chọn phẫu thuật tái tạo vú và thời điểm tiến hành điều trị.
2. Tiến hành phẫu thuật
Phẫu thuật ung thư vú sẽ điều chỉnh theo nhu cầu mỗi cá nhân. Bác sĩ sẽ loại bỏ mô có tế bào ung thư, bao gồm cắt bỏ một phần vú, toàn bộ vú hoặc cả 2 vú. Ngoài ra, phẫu thuật ung thư vú còn loại bỏ một vài hoặc tất cả hạch bạch huyết ở nách bên cạnh vú bị ảnh hưởng.
Nếu người bệnh đã chọn tái tạo vú, bác sĩ phẫu thuật có thể tái tạo vú trong cùng một cuộc phẫu thuật. Ngoài ra, người bệnh có thể chọn tái tạo vú trì hoãn sau khi hoàn thành việc điều trị ung thư.
3. Sau khi phẫu thuật
Sau khi phẫu thuật, bác sĩ có thể sinh thiết hạch để đảm bảo đã loại bỏ hết tất cả tế bào ung thư trong cơ thể. Nếu bác sĩ còn phát hiện ung thư ở hạch bạch huyết, người bệnh cần điều trị bổ sung, như hóa trị, xạ trị hoặc phẫu thuật bổ sung.
Biến chứng rủi ro sau phẫu thuật ung thư vú
Bên cạnh thông tin ung thư vú có nên mổ không, chỉ định và quy trình thế nào. Một số biến chứng rủi ro sau phẫu thuật ung thư vú mà người bệnh có thể gặp, bao gồm:
Nhiễm trùng vết thương.
Xuất hiện cục máu đông.
Tụ huyết thanh.
Tụ máu gây sưng, đau hoặc nhức.
Chăm sóc sau khi phẫu thuật ung thư vú
Người bệnh sẽ có cuộc hẹn tái khám khoảng 1-2 tuần sau khi phẫu thuật. Bác sĩ sẽ đánh giá tình trạng, kết quả xét nghiệm và lên kế hoạch điều trị tiếp theo. Nếu người bệnh gặp bất kỳ dấu hiệu hoặc biến chứng nào sau phẫu thuật như vết thương sưng tấy, sốt hoặc chảy máu quá mức,… hãy đến gặp bác sĩ khoa Ngoại Vú để điều trị kịp thời.
Chi phí phẫu thuật ung thư vú là bao nhiêu?
Chi phí phẫu thuật ung thư vú phụ thuộc vào nhiều yếu tố như tình trạng ung thư, giai đoạn bệnh, trạng thái cơ thể người bệnh, cơ sở y tế thực hiện, phương pháp và phác đồ điều trị. Vì vậy, để biết chính xác tình trạng bệnh và chi phí phẫu thuật ung thư vú, người bệnh hãy đến gặp bác sĩ khoa Ngoại Vú, BVĐK Tâm Anh TP.HCM để được khám, tư vấn và đưa ra phác đồ điều trị phù hợp.
Khám, điều trị & chăm sóc giảm nhẹ tại khoa Ngoại Vú – BVĐK Tâm Anh
Khách hàng nếu muốn khám và giải đáp thắc mắc về ung thư vú như ung thư vú có nên mổ không, chỉ định, quy trình và chăm sóc…, tầm soát hoặc tìm liệu trình điều trị phù hợp với tình trạng của bản thân, hãy đến khoa Ngoại Vú, BVĐK Tâm Anh TP.HCM để được các chuyên gia, bác sĩ chuyên môn đầu ngành, nhiều năm kinh nghiệm trong việc phẫu thuật điều trị và tái tạo cho người bệnh ung thư vú khám và tư vấn chính xác, cụ thể những thắc mắc về ung thư vú.
Thạc sĩ, bác sĩ Huỳnh Bá Tấn, khoa Ngoại Vú, BVĐK Tâm Anh TP.HCM đang phẫu thuật điều trị người bệnh.
Khoa Ngoại Vú, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM quy tụ các chuyên gia đầu ngành, bác sĩ giàu kinh nghiệm và liên tục cập nhật nhiều phương pháp điều trị mới trên thế giới giúp khám, tầm soát, chẩn đoán ung thư vú sớm và các bệnh lý tuyến vú khác, đưa ra kế hoạch điều trị toàn diện, hiệu quả và rút ngắn thời gian đáng kể. Đặc biệt, người bệnh có thể chia sẻ những khó khăn, lo lắng với các thành viên trong “CLB bệnh nhân ung thư vú bệnh viện Tâm Anh”.
Hầu hết các loại khối u và ở giai đoạn bệnh ung thư vú nào cũng cần phẫu thuật như cắt bỏ khối u, kiểm tra tế bào ung thư còn sót hoặc tái tạo lại hình dạng vú sau điều trị. Thông qua bài “Ung thư vú có nên mổ không? Chỉ định và các rủi ro biến chứng?” người bệnh sẽ hiểu hơn các phương pháp phẫu thuật điều trị ung thư vú. Nếu người bệnh còn thắc mắc hãy đến gặp bác sĩ khoa Ngoại Vú, BVĐK Tâm Anh để được tư vấn chi tiết phương pháp phẫu thuật nhằm đạt được hiệu quả điều trị cao.