# doc_id = health_disease_1639
# url = https://tamanhhospital.vn/viem-giap-hashimoto-co-nguy-hiem-khong/
# date = 02/11/2023
Viêm giáp Hashimoto có nguy hiểm không? 5 biến chứng phổ biến
Viêm giáp Hashimoto được cho là nguyên nhân phổ biến nhất gây suy giáp nguyên phát. Vậy viêm giáp Hashimoto có nguy hiểm không? Có những biến chứng nào? Bài viết dưới đây bác sĩ CKII Trần Thùy Ngân, khoa Nội tiết – Đái tháo Đường, BVĐK Tâm Anh TP.HCM sẽ đưa ra 5 biến chứng phổ biến và cùng bạn tìm hiểu về bệnh này.
Mục lụcViêm tuyến giáp Hashimoto là bệnh gì?Nguyên nhân gây ra bệnh viêm tuyến giáp HashimotoĐối tượng nguy cơ nhiễm bệnh viêm tuyến giáp HashimotoDấu hiệu mắc bệnh viêm tuyến giáp HashimotoViêm giáp Hashimoto có nguy hiểm không?Các biến chứng của bệnh viêm tuyến giáp Hashimoto1. Bướu cổ2. Vấn đề tim mạch3. Các vấn đề về sức khỏe tâm thần4. Rối loạn chức năng tình dục – sinh sản5. Hôn mê phù niêmCách chẩn đoán bệnh viêm tuyến giáp HashimotoĐiều trị bệnh viêm tuyến giáp HashimotoViêm tuyến giáp Hashimoto là bệnh gì?
Viêm giáp Hashimoto là rối loạn tự miễn dịch, khi đó hệ thống miễn dịch của cơ thể tạo ra những kháng thể gây tổn thương các tế bào tuyến giáp. Hậu quả tuyến giáp hoạt động kém hoặc suy giáp.(1)
Viêm tuyến giáp Hashimoto được đặt theo tên của tiến sĩ Hakaru Hashimoto – người tìm ra bệnh này vào năm 1912, được gọi là bệnh Hashimoto hoặc viêm giáp tự miễn mạn tính hoặc viêm tuyến giáp lympho bào mạn tính.
Nguyên nhân gây ra bệnh viêm tuyến giáp Hashimoto
Hệ thống miễn dịch của cơ thể tấn công và loại bỏ những yếu tố có hại xâm nhập từ bên ngoài ra khỏi cơ thể như vi khuẩn, virus, độc tố,… Ở người mắc bệnh tự miễn, hệ thống miễn dịch nhầm với các yếu tố kể trên và tấn công vào chính các tế bào của cơ thể. Viêm tuyến giáp Hashimoto hình thành khi hệ thống miễn dịch tấn công các tế bào tuyến giáp.
Nguyên nhân gây ra tình trạng này vẫn chưa biết được rõ ràng, dường như di truyền thuộc một trong những nguyên nhân gây viêm giáp Hashimoto. Nghĩa là người có yếu tố di truyền sẽ dễ mắc bệnh hơn nếu có thêm yếu tố kích hoạt như:
Stress.
Thai kỳ.
Dùng quá nhiều/quá ít i-ốt.
Các bệnh tự miễn khác (chẳng hạn: viêm khớp dạng thấp).
Một số loại thuốc điều trị rối loạn lưỡng cực và các bệnh về sức khỏe tâm thần khác.
Tiếp xúc với bức xạ: những người tiếp xúc với bức xạ môi trường quá mức.
Đối tượng nguy cơ nhiễm bệnh viêm tuyến giáp Hashimoto
Viêm giáp Hashimoto có thể xảy ra mọi lứa tuổi và giới tính, tuy nhiên tỷ lệ gặp ở nữ cao hơn vài lần so với nam giới. Tỷ lệ mắc tăng theo tuổi và ở các bệnh có rối loạn nhiễm sắc thể, bao gồm hội chứng Down, hội chứng Turner, hội chứng Klinefelter. Hay gặp ở tiền sử gia đình có bệnh tuyến giáp.
Ngoài ra, một số người có thể viêm tuyến giáp này kết hợp với các bệnh tự miễn khác, bao gồm:
Bệnh Celiac – chứng rối loạn tiêu hóa gây tổn thương ruột non.
Lupus – chứng rối loạn mạn tính gây ảnh hưởng đến nhiều bộ phận của cơ thể.
Viêm khớp dạng thấp – chứng rối loạn ảnh hưởng đến khớp.
Hội chứng Sjögren – bệnh gây khô mắt và miệng
Bệnh tiểu đường tuýp 1 – bệnh xảy ra khi lượng đường trong máu quá cao.
….
Dấu hiệu mắc bệnh viêm tuyến giáp Hashimoto
Bệnh nhân phàn nàn tuyến giáp to lên, không đau hoặc cảm giác nghẹn trong cổ họng.
Các dấu hiệu bất thường của tình trạng tuyến giáp bao gồm:
Táo bón.
Da khô, nhợt nhạt.
Lượng cholesterol ở trong máu tăng cao.
Cảm giác thấy mệt mỏi, yếu cơ, không muốn hoạt động.
Sợ lạnh, không chịu được lạnh.
Nhịp tim đập chậm hơn mức bình thường (nhịp tim chậm).
Đau cơ và khớp.
Tóc khô, mọc chậm, dễ gãy hoặc rụng.
Mắt và mặt sưng húp.
Rối loạn kinh nguyệt.
Giảm ham muốn.
Vô sinh, hiếm muộn.
Bạn có thể viêm giáp Hashimoto trong nhiều năm, bệnh có thể tiến triển âm thầm trong một thời gian dài trước khi gây ra những tổn thương tuyến giáp gây chú ý.
Bệnh viêm giáp Hashimoto có thể tiến triển âm thầm trong một thời gian dài trước khi gây ra những triệu chứng tổn thương tuyến giáp nhận thấy được.
Viêm giáp Hashimoto có nguy hiểm không?
Trong giai đoạn đầu của viêm giáp Hashimoto thường không gây nguy hiểm nhưng nếu không theo dõi để phát hiện và điều kịp thời có thể sẽ gây ảnh hưởng đến sức khỏe, gồm:
Lượng cholesterol tăng cao.
Bệnh tim và suy tim.
Tăng huyết áp.
Trầm cảm.
Hôn mê phù niêm (biến chứng hiếm gặp và có thể gây tử vong).
Ngoài ra, viêm giáp Hashimoto không điều trị cũng gây nhiều vấn đề khi mang thai, như:
Sảy thai.
Sinh non.
Thai chết lưu.
Tiền sản co giật (do tăng huyết áp vào cuối thai kỳ).
Sự tăng trưởng và phát triển trí não thai nhi bị ảnh hưởng.
Các biến chứng của bệnh viêm tuyến giáp Hashimoto
Một số biến chứng của bệnh viêm tuyến giáp Hashimoto, bao gồm:
1. Bướu cổ
Viêm tuyến giáp Hashimoto gây kích thích kéo dài khiến tuyến giáp phì đại. Nhiều người bệnh cảm thấy tình trạng này không gây khó chịu nhưng một số người bệnh có bướu giáp phình to gây khó thở, khó nuốt và ảnh hưởng đến thẩm mỹ.
2. Vấn đề tim mạch
Bệnh viêm giáp Hashimoto cũng có thể làm tăng nguy cơ mắc bệnh tim mạch. Chủ yếu do mức cholesterol xấu (lipoprotein tỷ trọng thấp – LDL) cao, có thể xảy ra ở những người có chức năng tuyến giáp (suy giáp). Nếu không được điều trị, suy giáp có thể dẫn đến tim phì đại, suy tim.
3. Các vấn đề về sức khỏe tâm thần
Người bệnh viêm tuyến giáp Hashimoto thường có dấu hiệu trầm cảm và càng tiến triển nặng hơn theo mức độ của bệnh. Ngoài ra, bệnh viêm tuyến giáp còn giảm chức năng tâm thần khác như khả năng tập trung, trí nhớ,…
4. Rối loạn chức năng tình dục – sinh sản
Người viêm tuyến giáp mãn tính có thể suy giảm chức năng sinh dục và sinh sản cả nam lẫn nữ. Đặc biệt, phụ nữ mang thai nếu có dấu hiệu nghi bệnh viêm tuyến giáp, hãy đến gặp bác sĩ khoa Nội tiết – Đái tháo đường để đảm bảo người bệnh được kiểm soát tốt trong thời kỳ mang thai.
5. Hôn mê phù niêm
Hôn mê phù niêm thuộc dạng hiếm gặp đe dọa đến tính mạng. Có thể do suy giáp nặng kéo dài ở bệnh nhân viêm giáp Hashimoto không được điều trị. Các triệu chứng như sợ lạnh, hạ thân nhiệt, lờ đờ, hay buồn ngủ, mệt mỏi và thậm chí có thể hôn mê sâu mất ý thức. Yếu tố thúc đẩy gồm tiếp xúc với lạnh, chấn thương, nhiễm trùng, bệnh tật và các thuốc ức chế hệ thần kinh trung ương. Người bệnh nếu có dấu hiệu nghi mắc hôn mê phù niêm cần được điều trị y tế khẩn cấp ngay.
>>>Có thể bạn chưa biết: Bệnh viêm giáp Hashimoto có thai được không?
Cách chẩn đoán bệnh viêm tuyến giáp Hashimoto
Một số cách chẩn đoán bệnh viêm tuyến giáp này, gồm:
Thyroxine (T4).
Hormone kích thích tuyến giáp (TSH).
Các kháng thể tuyến giáp.
Siêu âm tuyến giáp.
Giai đoạn đầu của bệnh viêm tuyến giáp Hashimoto, nồng độ T4 và TSH ở mức bình thường và nồng độ kháng thể peroxidase tuyến giáp cao (ít phổ biến hơn kháng thể kháng thyroglobulin).
Siêu âm tuyến giáp cần thực hiện nếu sờ thấy nốt. Siêu âm cho thấy mô tuyến giáp có cấu trúc siêu âm không đồng nhất, giảm âm với các vách ngăn hình thành các vi hạt giảm âm và có khả năng có giảm vận mạch của tuyến.
Xét nghiệm các rối loạn tự miễn khác chỉ được thực hiện khi có biểu hiện lâm sàng hoặc tiền sử gia đình mắc bệnh viêm tuyến giáp này hoặc bệnh Graves liên quan đến hội chứng thiếu hụt đa tuyến tự miễn.
BS.CKII Trần Thùy Ngân, khoa Nội tiết – Đái tháo đường đang khám và tư vấn liệu trình điều trị cho người bệnh viêm tuyến giáp Hashimoto.
Điều trị bệnh viêm tuyến giáp Hashimoto
Nếu chức năng tuyến giáp đang hoạt động bình thường, theo dõi định kỳ không dùng thuốc. Khi tuyến giáp không sản xuất đủ hormone (suy giáp), người bệnh cần dùng Levothyroxin là một loại hormone tổng hợp thay thế hormone tuyến giáp, có thể sẽ dùng suốt đời. Khi hormone tuyến giáp về bình thường các triệu chứng trên sẽ giảm. Người bệnh cần xét nghiệm định kỳ, để bác sĩ điều chỉnh liều thuốc khi cần thiết.
Khoa Nội tiết – Đái tháo đường, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM hội tụ các chuyên gia đầu ngành, bác sĩ giàu kinh nghiệm, có chuyên môn cao và được trang bị các thiết bị hiện đại, liên tục được cập nhật trên thế giới giúp quá trình thăm khám, chẩn đoán và đưa ra phương pháp điều trị thích hợp nhất với người bệnh.
Viêm tuyến giáp Hashimoto gây nhiều ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe người bệnh. Thông qua bài “Viêm tuyến giáp Hashimoto có nguy hiểm không? 5 biến chứng phổ biến”, mong rằng người bệnh hiểu rõ mức độ nguy hiểm của bệnh viêm tuyến giáp này. Đồng thời, người bệnh nắm được 5 biến chứng phổ biến và gặp bác sĩ ngay để có phương án điều trị phù hợp.