# doc_id = health_disease_2220
# url = https://tamanhhospital.vn/xop-xo-tai-co-phai-mo-khong/
# date = 02/09/2023
Xốp xơ tai có phải mổ không? Cách chăm sóc người bệnh sau phẫu thuật
Xốp xơ tai là bệnh lý tai mũi họng lành tính nhưng gây ảnh hưởng đến thính lực. Xốp xơ tai có phải mổ không?
Khi xương xung quanh xương bàn đạp cứng lại, không thể di chuyển tự do sẽ làm hạn chế khả năng truyền âm thanh đúng cách. Điều này dẫn đến mất thính lực, xương càng ít chuyển động thì mức độ nghe kém càng lớn. Mất thính lực hỗn hợp hoặc dẫn truyền tiến triển là triệu chứng phổ biến nhất mà những người mắc bệnh xơ cứng tai gặp phải. Ù tai, chóng mặt, hoặc mất thăng bằng cũng có thể xuất hiện ở một số người tùy thuộc vào mức độ nghiêm trọng của tổn thương tai trong. Vậy xốp xơ tai có phải mổ không? Khi nào thì nên mổ xốp xơ tai?
Xốp xơ tai là bệnh lý tai mũi họng lành tính nhưng gây ảnh hưởng đến thính lực.
Mục lụcThế nào là bệnh xốp xơ tai?Các phương pháp điều trị bệnh xốp xơ tai1. Điều trị bằng thuốc2. Máy trợ thính3. Phẫu thuậtXốp xơ tai có phải mổ không?Cách chăm sóc người bệnh sau khi mổ xốp xơ taiChi phí phẫu thuật xốp xơ taiThế nào là bệnh xốp xơ tai?
Xốp xơ tai là một thuật ngữ có nghĩa là tai và xơ cứng, mô tả sự xơ cứng bất thường của mô cơ thể. Tình trạng này là do sự tái tạo xương bất thường ở tai giữa.
Tái tạo xương là một quá trình kéo dài suốt đời, trong đó mô xương tự làm mới bằng cách thay thế mô cũ bằng mô mới. Trong bệnh lý xốp xơ tai, sự tái tạo xương bất thường làm khả năng dẫn truyền âm thanh từ tai giữa đến tai trong bị gián đoạn. Phụ nữ trung niên da trắng có nguy cơ mắc bệnh này cao nhất.
Ở tai bình thường, các rung động âm thanh được truyền từ tai ngoài vào màng nhĩ. Trống tai gửi những rung động này đến các xương nhỏ ở tai giữa: xương búa (búa), xương đe (đe) và xương bàn đạp (bàn đạp). Khi xương bàn đạp di chuyển, chất lỏng ở tai trong sẽ di chuyển và kích thích các tế bào lông ở tai trong. Những tế bào này biến rung động âm thanh thành tín hiệu điện được gửi đến não. Xốp xơ tai xảy ra thường xuyên nhất khi một trong các xương ở tai giữa, đặc biệt là xương bàn đạp bị kẹt tại chỗ. Khi các xương bị kẹt không thể rung lên, âm thanh sẽ không thể truyền qua tai. Điều này gây suy giảm thính lực.
Đến nay, người ta vẫn chưa biết rõ tại sao điều này xảy ra, nhưng các nhà khoa học cho rằng nó có thể liên quan đến việc nhiễm sởi trước đó, gãy xương do biến dưỡng mô xương xung quanh tai trong hoặc rối loạn miễn dịch. Xốp xơ tai cũng có xu hướng di truyền trong gia đình, nhưng cũng có thể liên quan đến sự tương tác giữa các tế bào khác nhau (cytokine) của hệ thống miễn dịch.
Các nhà nghiên cứu tin rằng, sự cân bằng hợp lý của các tế bào là điều cần thiết để tái tạo xương khỏe mạnh. Sự mất cân bằng của các tế bào có thể gây tái tạo xương bất thường dẫn đến bệnh xơ cứng tai.
Các phương pháp điều trị bệnh xốp xơ tai
Xơ cứng tai có thể từ từ trở nên tồi tệ hơn. Tình trạng này có thể không cần điều trị cho đến khi người bệnh gặp phải các vấn đề nghiêm trọng hơn về thính lực.(1)
Điều trị xốp xơ tai có thể bao gồm:
1. Điều trị bằng thuốc
Sử dụng một số loại thuốc như florua, canxi hoặc vitamin D có thể giúp làm chậm quá trình suy giảm thính lực. Tuy nhiên, lợi ích của các phương pháp điều trị này vẫn chưa được chứng minh.
2. Máy trợ thính
Máy trợ thính có thể được sử dụng để hỗ trợ điều trị nghe kém, mất thính lực. Điều này sẽ không chữa khỏi hoặc ngăn tình trạng mất thính lực trở nên trầm trọng hơn, nhưng nó có thể giúp giảm các triệu chứng khó chịu.
3. Phẫu thuật
Phẫu thuật có thể chữa khỏi hoặc cải thiện tình trạng mất thính lực dẫn truyền. Tất cả hoặc một phần của một trong các xương tai giữa nhỏ phía sau màng nhĩ (xương bàn đạp) sẽ được loại bỏ và thay thế bằng một bộ phận nhân tạo.
Một sự thay thế hoàn toàn được gọi là phẫu thuật cắt bỏ xương bàn đạp.
Đôi khi chỉ một phần của xương bàn đạp được loại bỏ và một lỗ nhỏ được tạo ra ở dưới cùng của đế xương bàn đạp. Có thể sử dụng khoan tai skeeter siêu nhỏ hoặc tia laser để hỗ trợ phẫu thuật.
Phẫu thuật phục hồi thính lực cho bệnh nhân bị xốp xơ tai tại BVĐK Tâm Anh TP.HCM
Xốp xơ tai có phải mổ không?
Hiện tại, chưa có thuốc điều trị hiệu quả cho bệnh xốp xơ tai và các nghiên cứu tái tạo xương vẫn đang được tiến hành.
Bệnh xốp xơ tai nhẹ có thể được cải thiện bằng máy trợ thính khuếch đại âm thanh, nhưng thường phải phẫu thuật. Trong một thủ thuật được gọi là phẫu thuật cắt xương bàn đạp, bác sĩ phẫu thuật sẽ đưa một thiết bị vào tai giữa để thay thế phần xương bất thường và cho phép sóng âm thanh truyền đến tai trong và phục hồi thính lực.
Trước phẫu thuật, bác sĩ sẽ trao đổi với người bệnh về những rủi ro và hạn chế của cuộc phẫu thuật. Chẳng hạn, một số trường hợp sau phẫu thuật cắt bỏ xương bàn đạp, người bệnh có thể gặp tình trạng mất thính lực kéo dài.
Cách chăm sóc người bệnh sau khi mổ xốp xơ tai
Bệnh xốp xơ tai có thể tiến triển xấu đi nếu không được điều trị đúng cách. Phẫu thuật là một trong những phương pháp được lựa chọn nhằm phục hồi một phần hoặc toàn bộ tình trạng mất thính lực. Hầu như, tình trạng đau và chóng mặt do phẫu thuật sẽ hết trong vòng vài tuần.
Để giảm nguy cơ biến chứng sau phẫu thuật, người bệnh nên chú ý:
Không xì mũi trong 2-3 tuần sau phẫu thuật;
Tránh tiếp xúc với những người bị viêm đường hô hấp hoặc đang mắc bệnh nhiễm trùng khác;
Tránh các hoạt động uốn cong, nâng hoặc căng người vì có thể gây chóng mặt;
Tránh tiếng ồn lớn hoặc thay đổi áp suất đột ngột, chẳng hạn như lặn biển, đi máy bay hoặc lái xe trên núi cho đến khi lành hẳn.
Các biến chứng phẫu thuật xốp xơ tai có thể xảy ra bao gồm:
Điếc hoàn toàn;
Mất vị giác tạm thời hoặc vĩnh viễn;
Nhiễm trùng, chóng mặt, đau hoặc cục máu đông trong tai sau phẫu thuật;
Tổn thương thần kinh.
Chi phí phẫu thuật xốp xơ tai
Tùy theo tình trạng bệnh và phương pháp phẫu thuật điều trị xốp xơ tai, chi phí cho cuộc phẫu thuật sẽ khác nhau. Vì vậy, để được tư vấn đầy đủ về chi phí phẫu thuật xốp xơ tai, người bệnh nên thăm khám bác sĩ và liên hệ dịch vụ chăm sóc khách hàng của bệnh viện để được hỗ trợ.
Để đặt lịch khám, tư vấn, điều trị bệnh xốp xơ tai và các bệnh lý về tai mũi họng tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách hàng có thể liên hệ:
Xốp xơ tai có phải mổ không? Xốp xơ tai mức độ nhẹ có thể chỉ cần theo dõi, nhưng tình trạng nặng, ảnh hưởng đến thính lực thì cần phẫu thuật. Sau mổ xốp xơ tai, người bệnh cần tuân thủ các hướng dẫn của bác sĩ chuyên khoa và tái khám để đảm bảo quá trình phục hồi thuận lợi, tránh các biến chứng ảnh hưởng thính lực.