# doc_id = health_disease_555
# url = https://tamanhhospital.vn/tiem-botox-bi-sung/
# date = 31/01/2024
Tiêm botox bị sưng đau phải làm sao? Những điều cần phải tránh
Tiêm botox là một trong những phương pháp làm đẹp được nhiều người lựa chọn để thon gọn khuôn mặt, cải thiện nếp nhăn,… Tuy nhiên, không phải ai cũng biết cách chăm sóc da sau tiêm botox để đảm bảo hiệu quả và an toàn. Một trong những biến chứng thường gặp là tiêm botox bị sưng đau ở vùng tiêm. Tình trạng này có nguy cơ gây hại cho sức khỏe không? Những điều cần tránh để tiêm botox không gặp tác phụ? Bài viết sau đây sẽ giải đáp tất cả các thắc mắc trên, mời quý khách hàng theo dõi.
Mục lụcTổng quan về kỹ thuật tiêm botoxNguyên nhân tiêm botox bị sưng đau, bầm tím1. Cơ địa2. Chất lượng botox3. Kỹ thuật của bác sĩ4. Chăm sóc không đúng cáchTiêm botox bị sưng có nguy hiểm không?Cách xử lý tại nhà khi tiêm botox bị sưng đau ở mặtKhi nào cần gặp bác sĩ?Các lưu ý quan trọng cần tránh trước và sau khi tiêm botox bạn cần biết1. Trước khi tiêm botox2. Sau khi tiêm botoxTổng quan về kỹ thuật tiêm botox
Tiêm botox là phương pháp tiêm một chất độc tố của vi khuẩn Clostridium botulinum. Chất này có tác dụng ngăn co cơ trong một thời gian nhất định. Tiêm botox thường được sử dụng để làm mờ nếp nhăn trên khuôn mặt, điều trị cơn co thắt cổ, đổ mồ hôi, bàng quang hoạt động quá mức, nhược thị và các tình trạng khác. Ngoài ra, phương pháp này cũng giúp ngăn ngừa chứng đau nửa đầu.
Độc tố botulinum gồm có 7 loại, ký hiệu bằng các chữ cái từ A – G. Thành phần của botox chủ yếu là độc tố botulinum A, được Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) chấp thuận cho sử dụng trong y tế. Các công ty cung ứng thuốc botox cho dịch vụ y tế phải đáp ứng các tiêu chuẩn bào chế do FDA phê duyệt. Các loại chế phẩm botulinum được FDA chấp thuận cho mục đích y tế không gây hại nếu được sử dụng đúng cách. (1)
Nguyên nhân tiêm botox bị sưng đau, bầm tím
Tiêm botox bị sưng, bầm tím là những tác dụng phụ xuất hiện sau khi tiêm botox ở một số trường hợp. Tuy nhiên, những tình trạng này thường biến mất trong khoảng thời gian ngắn và không gây nguy hiểm cho người được tiêm. Một số nguyên nhân gây sưng đau, bầm tím sau tiêm botox như:
1. Cơ địa
Một số người có cơ địa nhạy cảm và dễ bị kích ứng với các thành phần của botox nên sau khi tiêm, hệ miễn dịch hoạt động mạnh hơn để bảo vệ tế bào, xuất hiện tình trạng tiêm botox bị sưng
2. Chất lượng botox
Những đơn vị thẩm mỹ “chui” sử dụng những sản phẩm botox kém chất lượng (không có trong danh sách những công ty cung ứng được FDA chấp thuận) cũng dẫn đến tình trạng sưng sau tiêm. Một số tác dụng phụ và biến chứng xuất hiện như: tiêm botox bị sưng, bầm tím nhẹ, tắc mạch máu, đẩy nhanh quá trình lão hóa,…
3. Kỹ thuật của bác sĩ
Người thực hiện không có chuyên môn, xác định liều lượng và vị trí tiêm thiếu chính xác làm cho vết tiêm sưng to. Một số trường hợp còn xuất hiện biến chứng nguy hiểm như: nhiễm trùng, hoại tử, liệt cơ.
4. Chăm sóc không đúng cách
Sau khi tiêm botox, việc chăm sóc không đúng cách gây một số tình trạng như: tiêm botox bị sưng, đau và bầm tím. Các hoạt động cần tránh như: xoa bóp vùng da điều trị; sử dụng thức uống chứa cồn và các chất kích thích; vận động mạnh; xông hơi, mát xa,…
Tiêm botox bị sưng có nguy hiểm không?
Thông thường, các biểu hiện sưng đau chỉ thoáng qua và không nguy hiểm đến sức khoẻ. Tiêm botox bị sưng thường do tác động của kim tiêm hoặc trong quá trình tiêm và chỉ kéo dài trong thời gian ngắn.
Tình trạng này thường được khắc phục bằng chườm lạnh hoặc nghỉ ngơi hợp lý. Ngoài ra, nếu các triệu chứng này kéo dài hoặc có dấu hiệu lan rộng, bạn hãy đến gặp bác sĩ Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da để chẩn đoán và điều trị.
Xem thêm:Tiêm botox có hại không? Cần lưu ý gì để giảm thiểu tác dụng phụ?
Các biểu hiện sưng đau chỉ thoáng qua và không nguy hiểm đến sức khoẻ
Cách xử lý tại nhà khi tiêm botox bị sưng đau ở mặt
Sau khi tiêm botox bị sưng thì bạn cũng đừng quá lo lắng, hãy thực hiện chườm gạc hoặc khăn lạnh trong 15 – 20 phút. Nhiệt độ thấp giúp giảm sưng đau hiệu quả và đơn giản nhất. Tuy nhiên, trong quá trình chườm nên ngâm gạc hoặc khăn lạnh vào xô nước lạnh; sau đó đắp lên toàn bộ mặt. Sử dụng nước sạch để tránh viêm sưng thêm nghiêm trọng.
Bên cạnh đó, nếu sau khi chườm lạnh mà tình trạng sưng đau vẫn không giảm thì khả năng cao vết sưng đã nhiễm trùng hoặc nghiêm trọng hơn. Lúc này, bạn hãy tìm đến bác sĩ sớm nhất để được thăm khám và điều trị kịp thời.
Bài viết liên quan:Sau tiêm botox kiêng gì? Kiêng trong bao lâu? Nên ăn gì cho tốt?
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Một số trường hợp sau tiêm botox bị sưng gây nguy hiểm cho người được tiêm và cần gặp bác sĩ như:
Tiêm botox bị sưng lan rộng và có dấu hiệu bầm tím.
Đau, nóng hoặc đỏ ở vị trí sưng.
Khó nuốt hoặc khó thở.
Cảm giác mất cân bằng vùng da tiêm, cơ bị tê và khó cử động.
Những triệu chứng này biểu hiện cho một phản ứng dị ứng nghiêm trọng, ảnh hưởng đến sức khỏe.
TS.BS Đặng Thị Ngọc Bích, chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh TP.HCM đang kiểm tra tình trạng da sau tiêm botox
Các lưu ý quan trọng cần tránh trước và sau khi tiêm botox bạn cần biết
1. Trước khi tiêm botox
Nếu được tiêm hợp lý tại cơ sở uy tín và các bác sĩ có chuyên môn, phương pháp này an toàn, ít gây tác dụng phụ. Ngoài ra, mỗi người cần tìm hiểu kỹ về botox trước khi quyết định thực hiện. Một số lưu ý như:
Lựa chọn địa chỉ làm đẹp uy tín, được cấp phép hoạt động; các bác sĩ thực hiện thủ thuật phải có chuyên môn cao, tay nghề tốt để ngừa tình trạng tiêm botox bị sưng.
Thực hiện tiêm khi biết rõ về nguồn gốc, xuất xứ của botox. Kiểm tra hạn sử dụng, tình trạng của chất tiêm (còn nguyên tem mác, bảo quản trong điều kiện quy định…) trước khi tiêm.
Hỏi ý kiến bác sĩ nếu đang thực hiện đồng thời các phương pháp làm đẹp khác.
Tránh dùng thuốc làm loãng máu: Nếu có thể, hãy tránh dùng thuốc chống đông máu như aspirin, ibuprofen hoặc các loại thuốc khác có tác dụng làm loãng máu trong vài ngày trước khi tiêm, vì chúng có thể làm tăng nguy cơ tiêm botox bị sưng, bầm tím.
Tránh uống rượu bia trong vòng 24 giờ trước khi tiêm botox, vì cồn cũng có thể gây bầm tím.
Ngừng sử dụng các sản phẩm chứa retinoid và không thực hiện tẩy da chết trong vòng 2 tuần trước khi tiêm để tránh làm tăng độ nhạy của da.
Tham khảo ý kiến bác sĩ hoặc chuyên gia y tế. Nếu bạn có thai, đang cho con bú hoặc bị một số rối loạn thần kinh, hãy tham khảo ý kiến bác sĩ Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da trước khi tiêm botox, vì botox có thể gây ra các tác dụng phụ nguy hiểm đối với bạn hoặc thai nhi.
2. Sau khi tiêm botox
Để đảm bảo hiệu quả sau tiêm botox cũng như hạn chế tình trạng tiêm botox bị sưng, một số biến chứng và tác dụng phụ không mong muốn cần lưu ý một số điều sau:
Không chà xát, không massage, xông hơi trong 3 ngày đầu sau tiêm.
Tránh vận động mạnh, tránh làm việc nặng trong 1 – 2 ngày đầu sau tiêm.
Nên giữ tư thế thẳng (đứng, ngồi) trong vài giờ đầu sau tiêm.
Nên vận động co cơ vùng tiêm trong 2 giờ đầu.
Rửa mặt cẩn thận, đúng cách, sử dụng sữa rửa mặt có đặc tính dịu nhẹ.
Hạn chế dùng thuốc chống đông, Aspirin, thuốc kháng viêm không steroid NSAID trong vòng 24 giờ đầu sau tiêm.
Không sử dụng rượu, bia, thuốc lá, các loại có chứa caffein hay các chất kích thích khác trong 24 giờ sau tiêm.
Không nên thực hiện các phương pháp thẩm mỹ có sinh nhiệt cao hoặc xâm lấn khác trong 2 tuần đầu tiên.
Botox là một phương pháp thẩm mỹ không phẫu thuật được nhiều người lựa chọn để cải thiện nếp nhăn, chống lão hóa và nâng cơ trên khuôn mặt. Tuy nhiên, để ngừa tình trạng tiêm botox bị sưng, bạn cần tìm đến những địa chỉ uy tín, có bác sĩ Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da tay nghề cao và thiết bị hiện đại.
Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM là một trong những đơn vị hàng đầu trong lĩnh vực tiêm botox, với nhiều năm kinh nghiệm và thành tích cao.
Đến với Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, khách hàng sẽ được tư vấn chi tiết về quy trình tiêm botox, các loại botox phù hợp với từng vùng da, cũng như các biện pháp chăm sóc sau tiêm để duy trì kết quả lâu dài. Bạn cũng không phải lo lắng về nguy cơ biến chứng hay tác dụng phụ khi tiêm botox tại đây, vì Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da luôn tuân thủ nghiêm ngặt các quy định về an toàn và vệ sinh y tế.
Hiệu quả sau tiêm botox, không tác dụng phụ và biến chứng
Tóm lại, tiêm botox bị sưng là hiện tượng bình thường, không nguy hiểm và sẽ biến mất sau một khoảng thời gian nhất định. Hy vọng khách hàng đã hiểu thêm về vấn đề này và có cách chăm sóc phù hợp sau khi tiêm botox.