# doc_id = health_disease_486
# url = https://tamanhhospital.vn/cach-dung-que-thu-thai/
# date = 09/05/2023
Hướng dẫn cách dùng que thử thai và đọc kết quả chính xác nhất
Que thử thai được chứng minh có độ chính xác lên đến 97% nếu sử dụng đúng cách. Tuy nhiên, không ít chị em còn bỡ ngỡ chưa biết cách dùng que thử thai ra sao, đọc kết quả như thế nào. Thấu hiểu điều này, BS.CKI Nguyễn Huy Cường, Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM đã có những chia sẻ cụ thể trong bài viết dưới đây giúp chị em hiểu rõ.
Mục lụcQue thử thai là gì?Que thử thai hoạt động như thế nào?Thời điểm sử dụng que thử thaiHướng dẫn cách sử dụng que thử thaiCách đọc que thử thai sau khi testƯu điểm của que thử thai so với những phương pháp khácMột số lưu ý khi sử dụng que thử thaiQue thử thai là gì?
Que thử thai là dụng cụ giúp chị em xác định có mang thai hay không dựa vào phản ứng với nồng độ hormone hCG (Human Chorionic Gonadotropin) có trong nước tiểu. Hormone hCG được ví như một hormone thai kỳ vì được sản xuất bởi nhau thai sau phi phôi thai bắt đầu làm tổ và phát triển.
Nồng độ hormone hCG sẽ tăng lên cực nhanh khi phôi thai làm tổ và tiết hormone vào trong máu. Vì thế, que thử thai hay xét nghiệm máu đều dựa trên nguyên tắc phát hiện sự hiện diện của hormone hCG trong máu hoặc nước tiểu để đưa ra kết luận chị em có “tin vui” hay chưa. (1)
Que thử thai được chứng minh có độ chính xác lên đến 97% nếu sử dụng đúng cách, vì thế chị em hoàn toàn yên tâm sử dụng biện pháp này tại nhà để xác định việc mang thai.
Que thử thai là dụng cụ thử thai đơn giản nhưng hiệu quả cao nếu sử dụng đúng cách
Que thử thai hoạt động như thế nào?
Bề mặt que thử thai được thiết kế có vạch làm chuẩn và một dải sợi kháng thể phản ứng với nồng độ hCG trong cơ thể. Nguyên lý hoạt động của que thử thai rất đơn giản, bên trong que chứa một chất giúp phát hiện nồng độ hCG trong nước tiểu khi phụ nữ mang thai. Khi đưa vùng giấy này vào trong nước tiểu, nếu đo lường thấy có hCG trong đó sẽ báo kết quả về vùng kết quả. (2)
Thời điểm sử dụng que thử thai
Nhiều chị em thắc mắc nên sử dụng que thử thai khi nào để cho kết quả chính xác. Bác sĩ Nguyễn Huy Cường cho biết, quá trình thụ thai sẽ diễn ra trong khoảng từ 6-10 ngày sau khi giao hợp, vì thế chị em có thể dùng que thử thai khoảng 2 tuần sau khi phát sinh quan hệ tình dục mà không sử dụng biện pháp tránh thai. (3)
Nguyên nhân bởi khi thụ thai thành công, cơ thể phụ nữ cần một khoảng thời gian để tiết ra lượng hormone hCG đến mức que thử thai phát hiện được. Bác sĩ Huy Cường cho biết, que thử thai cần ít nhất 50 đơn vị hCG trong nước tiểu mới có thể đưa ra kết quả mang thai. Ở một số người, lượng hCG này có thể tăng hơn 50 đơn vị trước khi phát hiện trễ kinh, tuy nhiên cũng có nhiều trường hợp cần nhiều thời gian hơn.
Hoặc chị em nên thử thai khi nhận thấy cơ thể có những biểu hiện mang thai sau:
Bị trễ kinh khoảng 5 ngày trở lên so với chu kỳ kinh bình thường (nếu chu kỳ kinh nguyệt của chị em ổn định và đều hàng tháng). Nếu thử sớm hơn thời gian này, có thể que thử thai không cho kết quả chính xác. Trường hợp không ghi nhớ chu kỳ kinh, chị em nên dùng que thử thai sau khi kết thúc kỳ kinh trước là 1 tháng.
Cảm thấy mệt mỏi, buồn nôn và nôn.
Nhạy cảm hơn với mùi vị.
Ngực căng tức, nhũ hoa sẫm màu hơn.
Đi tiểu nhiều hơn bình thường.
Chuột rút ở vùng bụng.
Chị em nên sử dụng que thử thai khi nhận thấy trễ kinh 5-7 ngày so với chu kỳ ổn định hàng tháng
Hướng dẫn cách sử dụng que thử thai
Cách sử dụng que thử thai rất đơn giản, thông thường trên vỏ hộp sẽ đính kèm thông tin hướng dẫn sử dụng, chị em chỉ cần đọc kỹ hướng dẫn sử dụng của nhà sản xuất bởi mỗi loại que sẽ có cách dùng khác nhau. (4)
Nhìn chung sẽ có 4 bước sau:
Bước 1: Lấy nước tiểu cho vào cốc, nên lấy nước tiểu giữa dòng (tiểu một ít rồi mới lấy)
Bước 2: Xé bao bì đựng que thử thai và lấy que thử ra
Bước 3: Nhúng que thử vào cốc nước tiểu theo hướng mũi tên chỉ xuống, chú ý không nhúng ngập quá vạch giới hạn ở trên que thử
Bước 4: Lấy que ra và gác trên bề mặt sạch, khô, đợi tầm 5 phút rồi xem kết quả trên que thử
Cách đọc que thử thai sau khi test
Cách đọc que thử thai cũng rất đơn giản, bác sĩ Huy Cường hướng dẫn chị em như sau:
Nếu que thử thai cho kết quả 2 vạch đậm, nghĩa là chị em đã mang thai. Lúc này chị em cần thăm khám sớm để được siêu âm, khẳng định chắc chắn việc mang thai hay chỉ là dương tính giả. Ngoài ra, siêu âm sẽ giúp xác định tuổi thai và tình trạng phôi thai thế nào, từ đó chị em có thể lên kế hoạch chăm sóc, bổ sung dinh dưỡng, cẩn thận trong mọi hoạt động để bảo vệ em bé trong bụng.
Trường hợp que thử thai hiển thị 1 vạch đậm và 1 vạch mờ, thông thường là do nồng độ hormone hCG trong nước tiểu còn thấp nên không có phản ứng với que thử, đồng nghĩa với việc chị em đã thử thai quá sớm. Vì thế, chị em hãy đợi thêm vài ngày như khuyến cáo ở trên và thử que khác để cho kết quả chính xác hơn.
Trường hợp que thử thai chỉ hiển thị 1 vạch đậm, nghĩa là chị em không mang thai.
Những trường hợp que thử thai hiện 2 vạch mờ, 1 vạch đâm 1 vạch mờ hoặc thậm chí không lên vạch nào là những kết quả không xác định. Nguyên nhân có thể do que thử thai chị em sử dụng là hàng giả, hàng nhái, chất lượng kém hoặc đã hết hạn sử dụng. Tốt nhất, chị em nên tìm mua những que thử thai chất lượng để có kết quả chính xác.
Hướng dẫn cách đọc que thử thai
Ưu điểm của que thử thai so với những phương pháp khác
Có 2 xét nghiệm xác định việc mang thai là xét nghiệm nước tiểu và xét nghiệm máu. Thông thường, chị em sẽ chọn xét nghiệm nước tiểu bằng hình thức que thử thai tại nhà. Việc mua que thử thai rất dễ dàng, có thể mua tại nhà thuốc mà không cần bác sĩ kê đơn. Riêng xét nghiệm máu, chị em cần đến cơ sở y tế để được lấy mẫu máu và kiểm tra. Ngoài ra còn một cách khác xác định việc mang thai là siêu âm.
Có thể thấy, ưu điểm của việc sử dụng que thử thai chính là sự tiện dụng, có thể thực hiện tại nhà và cho kết quả khá nhanh chóng. Các nhà sản xuất que thử thai cũng cho biết, hầu hết que thử thai đều có độ chính xác cao từ 97% nếu sử dụng đúng theo chỉ dẫn của nhà sản xuất in trên bao bì. Tuy nhiên, chị em vẫn có thể nhận được kết quả dương tính giả nếu thử que quá sớm.
Một số lưu ý khi sử dụng que thử thai
Để việc sử dụng que thử thai cho kết quả chính xác nhất, bác sĩ Huy Cường nhắn nhủ chị em cần lưu ý những điều sau đây:
Sử dụng que thử đúng thời điểm khuyến cáo. Nếu chu kỳ kinh ổn định nên sử dụng sau khi trễ kinh ít nhất 5 ngày. Nếu quên mất chu kỳ kinh, chị em nên chờ ít nhất 19 ngày sau khi phát sinh quan hệ tình dục không sử dụng biện pháp bảo vệ mới thử que.
Nên thử que vào buổi sáng vì đây là lúc nước tiểu đậm đặc và nồng độ hCG đang ở mức cao nhất.
Nếu chị em cố gắng uống nhiều nước để lấy nước tiểu thì có thể cho kết quả sai lệch, bởi nước tiểu này đã bị pha loãng.
Đọc kết quả sau khoảng 5 phút, chỉ chờ tối đa là 10 phút để xem kết quả, không nên chờ quá lâu bởi điều này có thể gây sai lệch.
Khi nghi ngờ về kết quả của que thử thai, chị em nên đến ngay cơ sở y tế để được bác sĩ tư vấn và chỉ định các phương pháp kiểm tra khác nhằm cho kết quả chính xác.
Có thể bạn quan tâm: Que thử thai nên dùng khi nào?
BS.CKI Nguyễn Huy Cường, Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP.HCM được đông đảo chị em phụ nữ tin tưởng lựa chọn đồng hành theo dõi và chăm sóc thai kỳ
Trung tâm Sản Phụ khoa, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh quy tụ đội ngũ chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm, sở hữu hệ thống máy móc hiện đại, dịch vụ xét nghiệm máu, máy siêu âm thế hệ mới… giúp chị em biết chính xác bản thân có “tin vui” hay chưa để có kế hoạch chăm sóc và bảo vệ em bé trong bụng.
Đặc biệt, Trung tâm Sản Phụ khoa còn triển khai đa dạng dịch vụ chăm sóc mẹ bầu như chăm sóc tiền sản, dịch vụ thai sản trọn gói, sinh con trọn gói, thai sản theo yêu cầu… giúp mẹ bầu trải qua thai kỳ nhẹ nhàng, an toàn, khỏe mạnh, mẹ tròn con vuông.
Để đặt lịch hẹn với các chuyên gia tại Trung tâm Sản Phụ khoa, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, chị em vui lòng liên hệ đến:
Hy vọng bài viết này đã giúp chị em hiểu rõ hơn về que thử thai và những lưu ý trong cách dùng que thử thai để cho kết quả chính xác nhất. Nếu có bất kỳ thắc mắc hoặc băn khoăn nào, chị em có thể liên hệ đến hotline Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh để được các chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi hỗ trợ!