# doc_id = health_disease_1966
# url = https://tamanhhospital.vn/phong-ngua-rung-nhi/
# date = 09/09/2022
12 cách phòng ngừa rung nhĩ hiệu quả, giúp giảm biến chứng
Bệnh rung nhĩ có thể gây ra nhiều biến chứng nguy hiểm như ngất, suy tim… Do đó, bạn nên ghi nhớ những cách phòng ngừa rung nhĩ để giảm nguy cơ bệnh tiến triển nặng.
Rung nhĩ là một loại rối loạn nhịp tim không đều, đặc trưng bởi mất đồng bộ điện học và sự co bóp của các buồng tim. Khi gặp phải cơn rung nhĩ, người bệnh sẽ từ không triệu chứng đến mệt mỏi, hồi hộp, khó thở hoặc các triệu chứng nặng như tụt huyết áp, ngất, suy tim. Thực hiện tốt 12 cách phòng ngừa dưới đây sẽ giúp bạn giảm thiểu tần suất xuất hiện của cơn rung nhĩ:
Tăng cường rau xanh và trái cây trong khẩu phần ăn hàng ngày sẽ giúp phòng ngừa rung nhĩ và cải thiện các triệu chứng tim mạch
Mục lụcBiện pháp phòng ngừa rung nhĩ hiệu quả, giúp giảm biến chứng1. Uống nhiều nước2. Ngủ đủ giấc3. Hạn chế thức uống có cồn4. Cắt giảm lượng caffeine5. Bổ sung vào thực đơn các loại thực phẩm có lợi cho tim mạch6. Tăng cường tiêu thụ kali và magie7. Giảm muối trong khẩu phần ăn8. Kiểm soát căng thẳng9. Tập thể dục thường xuyên10. Kiểm soát huyết áp11. Duy trì cân nặng ổn định12. Bỏ thuốc láBiện pháp phòng ngừa rung nhĩ hiệu quả, giúp giảm biến chứng
1. Uống nhiều nước
Theo Hiệp hội Tim mạch Hoa Kỳ (AHA), uống đủ lượng nước cơ thể cần sẽ duy trì nhịp tim đều đặn, đồng thời giúp tim dễ dàng bơm máu đến các cơ quan hơn. Vì thế, bạn nên cố gắng uống ít nhất 2 lít nước mỗi ngày, uống nhiều hơn vào ngày nóng hoặc khi tham gia các hoạt động ngoài trời. Đối với người bệnh rung nhĩ đã có biến chứng suy tim, lượng nước tiêu thụ một ngày cần được sự tư vấn, đánh giá kỹ lượng của các bác sĩ chuyên khoa tim mạch để tránh tình trạng quá tải dịch trong cơ thể.
2. Ngủ đủ giấc
Thiếu ngủ có thể gây ra các cơn rung nhĩ. Do đó, bạn cần tập cho bản thân thói quen ngủ đủ 6-8 giờ mỗi đêm. Một số mẹo giúp bạn có giấc ngủ ngon là:
Tập thói quen đi ngủ trong khoảng thời gian 22-23h, thức dậy lúc 5-7h sáng.
Dành 30 phút đến 1 giờ trước khi ngủ để thư giãn. Trong khoảng thời gian này, bạn nên nghe nhạc, đọc sách hoặc thả lỏng tâm trí; tránh các hoạt động kích thích não bộ như làm việc trên máy tính, chơi game, xem phim hành động… Nhờ vậy, bạn sẽ dễ đi vào giấc ngủ hơn.
Giữ nhiệt độ phòng luôn trong trạng thái mát mẻ, không quá lạnh hay quá nóng. Tắt hết đèn ngủ và các thiết bị chiếu sáng xung quanh. Chọn trang phục rộng rãi và trang bị bộ giường nệm thật thoải mái. Tất cả những yếu tố này sẽ góp phần đem lại cho bạn một giấc ngủ ngon.
3. Hạn chế thức uống có cồn
Rượu cũng được cho là tác nhân kích hoạt cơn rung nhĩ khi bạn sử dụng nhiều. Cho nên, tránh uống nhiều rượu là cách tốt nhất để ngăn chặn cơn rung nhĩ. Tuy nhiên, bạn vẫn có thể uống rượu trong giới hạn cho phép. Tốt nhất, hãy hỏi ý kiến bác sĩ xem bạn uống lượng rượu bao nhiêu là phù hợp với tình trạng sức khỏe hiện tại.
4. Cắt giảm lượng caffeine
Là một chất kích thích, caffeine có thể khiến tim bạn đập nhanh hoặc đập bất thường. Do vậy, hãy cố gắng cắt giảm lượng caffeine nạp vào cơ thể ở mức độ cho phép mỗi ngày (tối đa khoảng 3 ly cà phê mỗi ngày).
5. Bổ sung vào thực đơn các loại thực phẩm có lợi cho tim mạch
Đây là biện pháp hữu hiệu nhất không chỉ giúp ngăn chặn cơn rung nhĩ mà còn phòng ngừa các bệnh lý tim mạch. Thực đơn của bạn cần được bổ sung đa dạng các loại trái cây, rau xanh, ngũ cốc nguyên hạt và các nguồn protein từ thực vật như đậu, quả hạch và hạt. Hạn chế sữa nguyên kem, bơ thực vật, thịt đỏ; thay bằng sữa ít béo hoặc tách béo, dầu ô liu, cá và thịt gia cầm bỏ da. Tránh thức ăn nhanh, thực phẩm chế biến sẵn, đồ ngọt và thức ăn chứa nhiều chất béo bão hòa.
6. Tăng cường tiêu thụ kali và magie
Cả hai khoáng chất này đều có tác dụng tăng cường sức khỏe tim mạch. Nghiên cứu cho thấy nếu nồng độ kali trong máu thấp, bạn có nguy cơ bị rung nhĩ cao hơn. Nghiên cứu khác lại chứng minh, những người có mức magie trong cơ thể thấp có nhiều khả năng phát triển cơn rung nhĩ hơn.
Để bổ sung kali, hãy ưu tiên các loại chuối, cà chua, khoai lang, dưa hấu,… trong khẩu phần ăn. Để tăng lượng magie, hãy ăn nhiều các loại hạt như hạt điều, hạnh nhân, đậu nành, hạt bí ngô, chuối… Trong trường hợp khẩu phần ăn hàng ngày không đáp ứng được nhu cầu kali và magie của cơ thể, bạn cần bổ sung viên uống chứa hai loại khoáng chất này.
7. Giảm muối trong khẩu phần ăn
Ăn quá mặn sẽ giữ nước trong cơ thể, đồng thời gây mất cân bằng kali. Vì vậy khi tiêu thụ quá nhiều muối, bạn có nguy cơ tăng huyết áp, tạo điều kiện thuận lợi hình thành rung nhĩ, tăng tần suất cơn rung nhĩ. Bạn nên giảm lượng muối tiêu thụ vào xuống dưới 1.500mg/ngày bằng cách:
Đọc thành phần ghi trên nhãn các loại đồ hộp và thực phẩm chế biến sẵn để đảm bảo chúng không chứa quá nhiều muối.
Ưu tiên chọn thực phẩm tươi sống, hạn chế dùng thực phẩm đông lạnh vì chúng đều chứa một lượng muối đáng kể nhằm kéo dài hạn sử dụng.
Giảm sử dụng muối khi nấu ăn, thay bằng các loại thảo mộc và gia vị tự nhiên để tăng hương vị cho món ăn.
Hạn chế các loại gia vị chấm như nước mắm, nước tương, sốt cà chua, tương ớt, muối tiêu… trong các bữa ăn.
8. Kiểm soát căng thẳng
Stress là tác nhân làm tăng nhịp tim, từ đó kích hoạt cơn rung nhĩ. Bạn cần tập cho bản thân thói quen giảm căng thẳng vì điều này rất có lợi cho tim. Một số cách giúp kiểm soát căng thẳng là:
Ngồi thiền ít nhất 10 phút mỗi ngày
Thực hành các bài tập thở để thư giãn cơ thể
Tập yoga
Tham gia các hoạt động ngoài trời như đi bộ, đạp xe…
Tắm bồn nước nóng, có thể pha thêm tinh dầu
Đọc sách, nghe nhạc, xem phim
Viết nhật ký
Tập yoga, tham gia các hoạt động ngoài trời sẽ giúp đẩy lùi stress, từ đó phòng ngừa cơn rung nhĩ
9. Tập thể dục thường xuyên
Vận động ít nhất 30 phút/ngày sẽ giúp cải thiện sức khỏe tim mạch, ngăn ngừa các cơn rung nhĩ. Hãy tập luyện xen kẽ các bài tập nhẹ nhàng với bài tập đòi hỏi thể lực, chẳng hạn như đi bộ chậm với tập tạ, đạp xe với bơi lội, cầu lông… Nhờ đó, bạn vừa rèn luyện được thể chất và xây dựng cơ bắp, vừa giữ cho tim hoạt động bình thường.
10. Kiểm soát huyết áp
Huyết áp cao sẽ làm tăng nguy cơ bị rung nhĩ. Chỉ khi bạn duy trì huyết áp khỏe mạnh, nguy cơ này mới được giảm thiểu. Để giữ chỉ số huyết áp ổn định, bạn nên ăn nhạt, tập thể dục đều đặn và uống thuốc theo chỉ dẫn của bác sĩ. Bên cạnh đó, cần kiểm tra huyết áp thường xuyên để có biện pháp can thiệp kịp thời nếu xảy ra bất thường.
11. Duy trì cân nặng ổn định
Theo Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), tình trạng thừa cân – béo phì tác động rất xấu đến sức khỏe tổng thể. Riêng với rung nhĩ, béo phì là một yếu tố nguy cơ khiến bệnh có khả năng hình thành và tiến triển. Do vậy, việc giữ cân nặng ổn định (BMI < 23) sẽ giúp phòng ngừa cơn rung nhĩ cũng như ngăn các triệu chứng trở nên trầm trọng hơn.
12. Bỏ thuốc lá
Thuốc lá không chỉ hại sức khỏe mà còn là nguồn cơn của các triệu chứng rung nhĩ và nhiều bệnh lý tim mạch nguy hiểm. Vì một cơ thể khỏe mạnh không bị cơn rung nhĩ làm phiền, bạn hãy tránh xa thuốc lá ngay hôm nay.
Bác sĩ theo dõi hoạt động của máy tạo nhịp tim sau 24h cấy máy
Với hệ thống trang thiết bị hiện đại bậc nhất cùng đội ngũ y bác sĩ có nhiều năm kinh nghiệm, chuyên khoa Loạn nhịp và Điện Sinh lý tim, Trung tâm tim mạch BVĐK Tâm Anh đã thăm khám và điều trị thành công cho nhiều trường hợp bị bệnh lý rối loạn nhịp, bao gồm rung nhĩ, cuồng nhĩ, rối loạn nhịp nhanh, rối loạn nhịp chậm, suy nút xoang… Các kỹ thuật can thiệp được áp dụng như cắt đốt qua catheter, đặt máy tạo nhịp (1 buồng, 2 buồng), máy phá rung cấy được (ICD), máy tái đồng bộ tim (CRT-P; CRT-D)… Trung tâm có sự phối hợp nhịp nhàng với các chuyên khoa khác như Trung tâm Can thiệp mạch, Trung tâm Chẩn đoán hình ảnh… nhằm tối ưu hóa hiệu quả chẩn đoán và điều trị cho bệnh nhân.
Nếu các cơn rung nhĩ đang đe dọa sức khỏe và làm giảm chất lượng cuộc sống của bạn, hãy thử áp dụng những biện pháp an toàn giúp phòng ngừa rung nhĩ. Một lối sống khoa học kết hợp với tầm soát sức khỏe thường xuyên sẽ giúp đẩy lùi cơn rung nhĩ, cho bạn trái tim khỏe mạnh để tận hưởng cuộc sống năng động mỗi ngày.