# doc_id = health_disease_2412
# url = https://tamanhhospital.vn/thuc-pham-tang-cuong-sinh-ly-nam/
# date = 03/10/2023
27 loại thực phẩm tăng cường sinh lý nam hiệu quả & những lưu ý
Nhiều loại thực phẩm có thể giúp cải thiện chức năng sinh lý nam giới bao gồm khả năng cương dương, tăng cường ham muốn tình dục cũng như gia tăng thời gian quan hệ. Vậy có những loại thực phẩm tăng cường sinh lý nam nào hỗ trợ điều này?
Mục lụcTổng quan về tình trạng yếu sinh lý nam1. Dấu hiệu2. Nguyên nhânYếu sinh lý ở nam ảnh hưởng như thế nào đối với đời sống thường ngày?Tăng cường sinh lý nam ăn gì tốt?26 thực phẩm tăng cường sinh lý nam giới hiệu quả tốt nhất1. Hành tây2. Vani3. Rơm yến mạch4. Gừng5. Hạnh nhân6. Hải sản7. Rau Arugula8. Quả sung9. Các loại trái cây họ cam chanh10. Rau bina11. Trà không đường12. Dâu tây13. Bơ14. Hạt chia15. Quả anh đào và táo16. Quả hạch17. Hàu và động vật có vỏ khác18. Socola đen19. Gan20. Rượu vang đỏ21. Trứng22. Các loại cá độ béo cao23. Tôm hùm24. Măng tây25. Cần tây26. Thịt bò27. ChuốiNam giới yếu sinh lý kiêng ăn gì?Các bài tập tăng cường sinh lý nam dễ thực hiện1. Kegel2. Yoga3. Bơi lội4. PlankKhi nào cần gặp bác sĩ?Điều trị yếu sinh lý ở nam giới ở đâu tốt?Một số lưu ý cần biết về tăng cường sinh lý nên ăn gì1. Xây dựng chế độ dinh dưỡng phù hợp với bản thân2. Sinh hoạt điều độ, lành mạnh3. Hoạt động thể dục thường xuyên4. Hạn chế thủ dâm, quan hệ quá độTổng quan về tình trạng yếu sinh lý nam
Thế giới có hàng triệu nam giới đang rơi vào tình trạng yếu sinh lý khi dương vật không thể hoặc khó đạt được trạng thái cương cứng cần thiết và không thể duy trì trạng thái này đến hết quá trình quan hệ tình dục. Điều này khiến cánh mày râu không đạt được cực khoái khi quan hệ. Nếu để tình trạng này tiếp diễn trong thời gian dài có thể dẫn đến giảm ham muốn, ảnh hưởng tâm lý phái mạnh. (1)
1. Dấu hiệu
Các biểu hiện thường gặp ở nam giới yếu sinh lý bao gồm:
Rối loạn cương dương.
Xuất tinh sớm, xuất tinh chậm hoặc xuất tinh ngược dòng.
Thời gian “cuộc yêu” ngắn, dưới 2 phút.
Giảm ham muốn tình dục.
Không đạt cực khoái và thỏa mãn sau quan hệ.
2. Nguyên nhân
Những nguyên nhân dẫn đến tình trạng yếu sinh lý ở nam giới gồm: (2)
Tuổi tác.
Suy giảm nồng độ testosterone trong máu.
Mắc bệnh tiểu đường, tim mạch, béo phì, cao huyết áp.
Căng thẳng, stress trong thời gian dài.
Lạm dụng chất gây nghiện, chất kích thích như rượu bia, thuốc lá.
Mắc bệnh đa xơ cứng.
Bệnh Parkinson.
Bệnh Peyronie hay xơ cứng vật hang khiến dương vật bị cong.
Đang sử dụng một số loại thuốc kê đơn như thuốc chống trầm cảm, thuốc hạ huyết áp…
Thiếu ngủ.
Ung thư tuyến tiền liệt.
Phì đại tiền liệt tuyến.
Phẫu thuật hoặc gặp chấn thương ảnh hưởng đến dương vật, xương chậu, tủy sống.
Yếu sinh lý ở nam ảnh hưởng như thế nào đối với đời sống thường ngày?
Yếu sinh lý ảnh hưởng nhiều khía cạnh trong cuộc sống của phái mạnh như:
Chất lượng đời sống tình dục giảm do không cảm thấy thỏa mãn hoặc giảm ham muốn quan hệ chăn gối.
Cảm giác tự ti, lo âu, căng thẳng về khả năng sinh lý của mình.
Không đáp ứng được nhu cầu tình dục của bạn tình, ảnh hưởng đến mối quan hệ tình cảm.
Ảnh hưởng đến khả năng có con.
Yếu sinh lý ảnh hưởng nhiều khía cạnh cuộc sống của nam giới
Tăng cường sinh lý nam ăn gì tốt?
Nam giới từ 18 – 40 tuổi thường xuyên sử dụng thực phẩm giàu flavone có thể cải thiện tình trạng yếu sinh lý, rối loạn cương dương. Flavone là một dẫn xuất của flavonoid, có trong trà xanh và các loại rau, củ, quả. Hàm lượng flavone trong mỗi loại thực phẩm có sự khác biệt.
Ngoài ra, một số thực phẩm giàu kẽm, omega-3, L-arginine… chứa nhiều trong các loại thịt, cá, hải sản tươi sống cũng được các nhà khoa học chứng minh khả năng cải thiện tình trạng rối loạn cương dương ở phái mạnh. (3)
26 thực phẩm tăng cường sinh lý nam giới hiệu quả tốt nhất
Trong tự nhiên có rất nhiều loại thực phẩm tốt cho sinh lý nam mà cánh mày râu có thể bổ sung vào bữa ăn hàng ngày. Dưới đây là 27 loại thực phẩm tăng cường sinh lý nam cần tham khảo:
1. Hành tây
Một số nghiên cứu chỉ ra hành tây thực sự là một loại thực phẩm tăng cường sinh lý nam hiệu quả. Cụ thể, ăn hành tây giúp làm tăng khả năng sản sinh testosterone – hormone quyết định đến ham muốn tình dục, chức năng sinh lý và sức khỏe ở nam giới.
2. Vani
Vani có mùi vị hấp dẫn, có khả năng kích thích mạnh mẽ vị giác, vùng dưới đồi – tuyến kiểm trí nhớ và cảm xúc. Việc tiêu thụ vani giúp hệ thống thần kinh trung ương hoạt động trơn tru, mang lại cảm giác thư giãn, dễ chịu, giúp cải thiện tâm trạng và tình trạng suy giảm ham muốn tình dục. (4)
3. Rơm yến mạch
Đây là sản phẩm của cây yến mạch, chứa loại axit amin có tên L-arginine có tác dụng thư giãn lớp cơ trơn của mạch máu và tăng lưu lượng máu. Một số nghiên cứu đã chứng minh việc bổ sung L-arginine có hiệu quả đối với việc cải thiện tình trạng rối loạn cương dương ở phái mạnh.
4. Gừng
Gừng từ lâu được biết đến là một loại thực phẩm tốt cho sinh lý nam. Trong y học cổ truyền, gừng có tác dụng kích thích hưng phấn và ham muốn tình dục một cách tự nhiên.
Gừng còn có khả năng tăng cường lưu thông máu, ngăn lão hóa, giảm căng thẳng, kích thích sản sinh testosterone, cải thiện số lượng và chất lượng “tinh binh” giúp ngăn nguy cơ rối loạn cương dương và cải thiện chức năng sinh lý nam.
5. Hạnh nhân
Hạnh nhân từ lâu được biết đến là một loại thực phẩm tốt cho sinh lý nam. Trong hạnh nhân chứa nhiều chất béo không bão hòa, protein, chất xơ, magie, vitamin E cùng nhiều dưỡng chất khác. Ăn nhiều hạnh nhân giúp tăng cường sản sinh hormone testosterone, cải thiện ham muốn và giữ “phong độ” của phái mạnh.
Ngoài ra, hạnh nhân có tác dụng cải thiện tâm trạng và kiểm soát lượng đường trong máu nên tốt cho nam giới rối loạn cương dương liên quan đến bệnh tiểu đường.
6. Hải sản
Một nghiên cứu được công bố trên tạp chí Journal of Clinical Endocrinology & Metabolism của Hoa Kỳ chỉ ra rằng những cặp đôi ăn hải sản ít nhất 2 lần/tuần có khả năng quan hệ tình dục cao hơn 39% so với những cặp đôi ăn ít hơn. Nghiên cứu này cũng chỉ ra mối liên hệ giữa việc thường xuyên ăn hải sản với sự gia tăng ham muốn tình dục ở nam lẫn nữ, đồng thời giúp cải thiện chất lượng tinh trùng, tăng khả năng thụ thai.
Thường xuyên ăn hải sản có lợi cho chức năng sinh lý nam
7. Rau Arugula
Chiết xuất lá arugula được chứng minh có tác dụng gia tăng nồng độ testosterone và hoạt động của tình trùng. Điều này giúp cải thiện đáng kể ham muốn tình dục và khả năng sinh sản của phái mạnh. Nguyên nhân xuất phát từ chất phytochemical được tình thấy trong thành phần của lá rau arugula có khả năng kích thích tình dục, tăng cường sức khỏe sinh sản cho đàn ông.
Bên cạnh đó, rau arugula chứa nhiều chất chống oxy hóa và nguyên tố vi lượng giúp cải thiện thể trạng sức khỏe, ngăn chặn các chất gây ô nhiễm môi trường ảnh hưởng tiêu cực đến ham muốn tình dục của cánh mày râu.
8. Quả sung
Từ lâu, người ta tin rằng quả sung có khả năng kích thích cảm giác hưng phấn tình dục. Một nghiên cứu đã đo lường hiệu quả kích thích tình dục của một hỗn hợp gồm 3 loại thực vật, trong đó có quả sung. Kết quả cho thấy hỗn hợp này có tác dụng tăng cường hoạt động tình dục đáng kể.
9. Các loại trái cây họ cam chanh
Trái cây không chỉ có lợi cho sức khỏe mà còn có lợi cho chức năng sinh lý của nam giới. Các chuyên gia đã nghiên cứu và phát hiện ra rằng, đàn ông thường xuyên ăn các loại trái cây họ cam như cam, quýt, chanh, bưởi có thể giảm nguy cơ rối loạn cương dương từ 9% – 11% so với những đàn ông ăn ít thường xuyên hơn.
Trong các loại trái cây họ cam chứa một số loại flavonoid như anthocyanin, flavanone và flavone có tác dụng hạn chế tình trạng rối loạn cương dương, đặc biệt với nam giới từ 70 tuổi trở xuống.
Đáng chú ý, nam giới thường xuyên tập thể dục thể thao (tối thiểu 2 – 5 giờ/tuần) kết hợp ăn nhiều trái cây giàu flavonoid sẽ giảm nguy cơ rối loạn cương dương lên đến 21%.
10. Rau bina
Rau bina (spinach) hay rau chân vịt rất giàu folate (còn gọi là axit folic hay vitamin B9) có tác dụng tăng cường lưu lượng máu đến các cơ quan trong cơ thể. Folate có vai trò quan trọng trong việc cải thiện chức năng sinh lý ở nam giới. Nồng độ folate trong máu thấp có liên quan đến tình trạng rối loạn cương dương.
Rau bina là một trong những thực phẩm giàu folate nhất. Trong 1 ly rau bina luộc (khoảng 240g) có thể đáp ứng tới 66% nhu cầu folate hàng ngày. Ngoài ra, loại rau này còn chứa một lượng đáng kể magie – chất giúp gia tăng lưu lượng máu và có tăng sản sinh hormone testosterone.
11. Trà không đường
Trà có khả năng cải thiện tâm trạng và mức năng lượng nên thường được các chuyên gia khuyên dùng cho phái mạnh suy giảm ham muốn tình dục. Trong trà rất giàu chất chống oxy hóa, nhất là chất catechin, có tác dụng tăng cường lưu thông máu, gia tăng ham muốn tình dục cho phái mạnh.
12. Dâu tây
Trong dâu tây có chứa nhiều vitamin C, được chứng minh có khả năng tăng cường ham muốn tình dục ở phái mạnh. Ngoài ra, thói quen bổ sung vitamin C qua thức ăn có thể bảo vệ nam giới khỏi nguy cơ ung thư tiền liệt tuyến.
Trong dâu tây có chứa nhiều vitamin C có khả năng cải thiện sinh lý phái mạnh
13. Bơ
Bơ được coi là thực phẩm tăng cường sinh nam một cách tự nhiên nhờ hàm lượng dinh dưỡng cao. Loại trái cây này chứa đa dạng chất dinh dưỡng, vitamin, khoáng chất, axit béo không bão hòa giúp cải thiện ham muốn, ngăn tình trạng xuất tinh sớm từ đó tăng thời gian quan hệ.
14. Hạt chia
Sử dụng hạt chia thường xuyên có thể giúp cải thiện chức năng sinh lý ở nam giới. Trong hạt chia có nhiều những axit béo thiết yếu cơ thể không thể tự sản xuất như omega-3. Dưỡng chất này giúp tăng cường nồng độ testosterone trong máu một cách tự nhiên, quá đó giúp nam giới gia tăng ham muốn tình dục, giảm mệt mỏi sau quan hệ.
15. Quả anh đào và táo
Trong quả anh đào và táo có chứa một loại flavonoid tên là quercetin. Chất quercetin có tác dụng thúc đẩy quá trình lưu thông máu, cải thiện rối loạn cương dương, kiểm soát các triệu chứng viêm tuyến tiền liệt.
Ngoài ra, chất này còn có tác dụng điều hòa huyết áp. Huyết áp cao có liên quan đến rối loạn chức năng tình dục do mạch máu bị tổn thương ảnh hưởng đến lưu lượng máu đến dương vật, khiến “cậu nhỏ” không đạt được độ cương cứng cần thiết khi quan hệ tình dục.
16. Quả hạch
Một nghiên cứu đăng trên tạp chí Nutrients chỉ ra rằng đàn ông bổ sung khoảng 60g các loại hạt như hạnh nhân, hạt óc chó, hạt macca, hạt phỉ, hạt điều… vào chế độ ăn hàng ngày có thể cải thiện một vài khía cạnh trong đời sống tình dục như ham muốn tình dục, khả năng đạt cực khoái, thỏa mãn khi quan hệ.
17. Hàu và động vật có vỏ khác
Từ lâu hàu được phái mạnh xem như một loại thực phẩm cực kỳ tốt cho “chuyện vợ chồng”. Nguyên nhân đến từ hàm lượng kẽm khổng lồ chứa trong những con hàu. Hàu chứa nhiều kẽm hơn bất kỳ loại thực phẩm nào khác. Một con hàu có thể cung cấp tới 673% nhu cầu kẽm một ngày của nam giới trưởng thành.
Kẽm có tác dụng làm tăng lưu lượng máu đến các cơ quan, trong đó có dương vật; kích thích sản sinh hormone testosterone, qua đó cải thiện “bản lĩnh phái mạnh”. Ngoài hàu, các loại hải sản có vỏ như tôm, cua, ghẹ… cũng là nguồn kẽm dồi dào.
Hàu nổi tiếng là thực phẩm tăng cường sinh lý nam hiệu quả
18. Socola đen
Socola đen là một món ăn tăng cường sinh lý nam hoàn hảo vì chúng có chứa nhiều phenylethylamine và serotonin có tác dụng cải thiện tâm trạng và kích thích tình dục.
Ngoài ra, trong socola đen còn chứa hàm lượng chất chống oxy hóa và caffeine rất lớn, giúp gia tăng lưu thông máu và ham muốn tình dục. Nghiên cứu cho thấy nam giới ăn socola đen có nhịp tim cao hơn và hoạt động của não tăng lên tương tự như đang tận hưởng một nụ hôn say đắm.
Tuy nhiên, để tận dụng những lợi ích này, bạn cần chọn loại socola đen nguyên chất, không thêm đường.
19. Gan
Gan động vật chứa đa dạng dưỡng chất cần thiết cho đời sống tình dục của nam giới như kẽm, folate, sắt, đồng, vitamin B và vitamin A. Bổ sung gan vào thực đơn giúp tăng cường sản xuất và duy trì mức testosterone tối ưu trong cơ thể, từ đó giúp nam giới yếu sinh lý cải thiện ham muốn tình dục.
20. Rượu vang đỏ
Nam giới bị yếu sinh lý được khuyến cáo không nên sử dụng rượu bia và các loại đồ uống có cồn nhưng với rượu vàng đỏ là ngoại lệ. Trong số tất cả các loại đồ uống có cồn phái mạnh có thể uống trước khi quan hệ thì rượu vang đỏ là loại duy nhất thực sự có thể nâng cao và cải thiện trải nghiệm tình dục.
Nguyên nhân do rượu vang đỏ với lượng vừa phải có thể tăng cường testosterone, có tác dụng làm tăng ham muốn tình dục cho phái mạnh. Tuy nhiên, cánh mày râu cần lưu ý uống rượu vang đỏ điều độ, 1 – 2 ly mỗi ngày. Nam giới không uống quá nhiều có thể gây tác dụng ngược.
21. Trứng
Trứng là thực phẩm tự nhiên và giàu dưỡng chất, tốt cho sinh lý nam thường bị bỏ qua. Trứng chưa đa dạng chất dinh dưỡng không chỉ giúp bồi bổ sức khỏe mà còn giúp phái mạnh cải thiện “phong độ”.
Theo các chuyên gia, hàm lượng vitamin nhóm B trong trứng rất cao. Trong đó, đáng chú ý vitamin B6 và B5 có tác dụng gia tăng ham muốn tình dục, giữ cho tâm trí không căng thẳng và cân bằng nội tiết tố. Qua đó, hỗ trợ cải thiện chức năng sinh lý cho phái mạnh.
Trứng là loại thực phẩm tự nhiên và giàu dưỡng chất, tốt cho sinh lý nam
22. Các loại cá độ béo cao
Trong thành phần mỡ của cá hồi, cá thu, cá ngừ, cá mòi, cá trích… rất giàu axit béo omega-3 có tác động tích cực trong việc cải thiện chức năng cương dương. Đặc biệt ở những nam giới bị xơ vữa động mạch, mạch máu hẹp ảnh hưởng đến quá trình lưu thông máu gây rối loạn cương dương.
Nam giới thường xuyên ăn các loại cá trên hoặc sử dụng dầu cá có tinh hoàn lớn hơn, chất và lượng tinh trùng trong tinh dịch cao hơn.
23. Tôm hùm
Tôm hùm không chỉ thơm ngon mà còn giàu protein và nhiều khoáng chất, trong đó phải kể đến kẽm – chất tham gia vào quá trình sản xuất hormone testosterone ở nam giới.
24. Măng tây
Nhắc đến tăng cường sinh lý, đa số đều nghĩ phải ăn nhiều thịt đỏ, hải sản. Tuy nhiên, nhiều loại rau vẫn hỗ trợ khôi phục bản lĩnh phái mạnh, trong đó phải kể đến măng tây có tác dụng tăng cường ham muốn tình dục ở cả nam và nữ.
Măng tây chứa nhiều kali, vitamin B6 và folate có tác dụng tăng sinh nội tiết tố nam testosterone và gia tăng khoái cảm, giúp đời sống vợ chồng thêm thăng hoa. Ngoài ra, ăn nhiều măng tây giúp tăng hàm lượng histamine trong cơ thể, đây là chất có vai trò quan trọng trong việc duy trì ham muốn tình dục ở phái mạnh.
25. Cần tây
Bên cạnh măng tây, cần tây cũng được xem là thực phẩm tăng cường sinh lý nam mà phái mạnh nên bổ sung trong bữa ăn. Cần tây chứa nhiều vitamin C giúp chống oxy hóa, kháng viêm và cải thiện sức khỏe của nam giới.
Hàm lượng chất chống oxy hóa cao trong cần tây giúp cải thiện số lượng và khả năng vận động của tinh trùng, nhờ đó giúp cải thiện khả năng sinh sản ở phái mạnh. Bên cạnh đó, tiêu thụ cần tây thường xuyên có tác dụng giảm huyết áp, hỗ trợ điều trị rối loạn cương, cải thiện khả năng sinh lý nam giới.
26. Thịt bò
Thịt đỏ nói chung và thịt bò nói riêng có chứa các dưỡng chất giúp cải thiện khả năng lưu thông máu đến các cơ quan như carnitine, L-arginine, kẽm. Trong đó, L-arginine đã được chứng minh có thể giúp điều trị chứng rối loạn cương dương từ nhẹ đến trung bình. Tuy nhiên, cánh mày râu nên xây dựng chế độ ăn cân bằng và đa dạng các loại thực phẩm, không nên tiêu thụ quá nhiều thịt đỏ vì có thể trở thành “gánh nặng” cho trái tim.
27. Chuối
Trong chuối có chứa một lượng lớn kali và flavonoid có tác dụng ngăn nguy cơ rối loạn cương dương. Đàn ông tiêu thụ nhiều flavonoid trong khoảng thời gian 10 năm có nguy cơ mắc chứng rối loạn cương dương thấp hơn 10% so với những đàn ông tiêu thụ ít chất này.
Chuối có chứa một lượng lớn flavonoid giúp ngăn nguy cơ rối loạn cương dương
Nam giới yếu sinh lý kiêng ăn gì?
Bên cạnh thức ăn giúp tăng cường sinh lý cũng có một số loại thức ăn mà phái mạnh hạn chế sử dụng.
Đường: Không chỉ có hại có sức khỏe nói chung, đường còn là một trong những “thủ phạm” gây yếu sinh lý. Tiêu thụ đường quá mức là một trong những nguyên nhân chủ yếu dẫn đến bệnh béo phì và tiểu đường. Để duy trì chức năng sinh lý khỏe mạnh, phái mạnh nên hạn chế tiêu thụ thực phẩm có nhiều đường, đặc biệt đường tinh chế, chứa nhiều trong các loại bánh kẹo hay nước ngọt có ga.
Thực phẩm giàu chất béo: Tiêu thụ thực phẩm chứa nhiều dầu mỡ làm gia tăng cholesterol trong cơ thể. Theo thời gian, cholesterol tích tụ thành mảng dày bám chặt vào thành mạch máu làm hẹp mạch máu gây ra bệnh cao huyết áp, nguy cơ xơ vữa động mạch, đe dọa đến sức khỏe hệ tim mạch. Mạch máu bị tắc nghẽn khiến lưu lượng máu đến các cơ quan bao gồm dương vật giảm sút, ảnh hưởng đến khả năng cương cứng của dương vật.
Rượu bia và đồ uống có cồn: Lạm dụng rượu bia có thể khiến nam giới đánh mất “bản lĩnh phái mạnh”. 72% nam giới nghiện rượu bia gặp vấn đề liên quan đến chức năng sinh lý như xuất tinh sớm, giảm ham muốn, rối loạn cương dương.
Các bài tập tăng cường sinh lý nam dễ thực hiện
Xây dựng chế độ dinh dưỡng hợp lý, khoa học với đa dạng thực phẩm tăng cường sinh lý nam kết hợp với tập thể dục, thể thao điều độ giúp nam giới cải thiện đáng kể sức khỏe sinh lý. Bạn có thể tham khảo một số bài tập sau đây:
1. Kegel
Luyện tập bài tập Kegel nam thường xuyên giúp tăng cường sức mạnh cơ sàn chậu, hỗ trợ bàng quang và ruột, cải thiện chức năng sinh lý. Đây là bài tập đơn giản, có thể tập ở bất cứ đâu, bất kể thời gian nào.
Cách thực hiện bài tập Kegel:
Bước 1: Nằm ngửa trên mặt sàn, co 2 đầu gối lại, đặt trọng tâm vào 2 lòng bàn chân và nhấc phần thân dưới lên khỏi mặt đất.
Bước 2: Siết chặt vùng cơ sàn chậu (gần mông) trong 10 – 15 giây, cố gắng hít thở đều rồi hạ thân dưới trở về tư thế ban đầu.
Bước 3: Nghỉ ngơi, thư giãn cơ sàn chậu trong 10 giây rồi lặp lại chuỗi động tác trên.
Mỗi ngày, bạn hãy cố gắng tập động tác Kegel trong 3 hiệp, mỗi hiệp 10 – 15 lần.
2. Yoga
Hiện nay ngày càng có nhiều nam giới tìm đến yoga như một phương pháp rèn luyện sức khỏe và sự dẻo dai của cơ thể. Không chỉ có lợi cho sức khỏe, tập yoga còn mang đến tác động tích cực cho khả năng sinh lý ở nam giới.
3. Bơi lội
Một nghiên cứu đăng trên tạp chí International Journal of Sexual Health gần đây chỉ ra rằng những người bơi lội thường xuyên duy trì chức năng tình dục và cảm giác thỏa mãn khi quan hệ tốt hơn những người ít vận động. Theo nghiên cứu, sức khỏe tim mạch và sức khỏe sinh lý có liên hệ chặt chẽ. Cụ thể, rối loạn cương dương được cho là dấu hiệu cảnh báo sớm bệnh tim mạch.
Bơi lội giúp cải thiện sức khỏe hệ tim mạch, tăng cường lưu thông máu, giảm nguy cơ mắc rối loạn cương dương, suy giảm ham muốn, khó đạt cực khoái, không thỏa mãn khi quan hệ tình dục.
4. Plank
Plank là bài tập vô cùng đơn giản nhưng có tác dụng không ngờ đối với thể lực và sức bền ở phái mạnh. Luyện tập plank thường xuyên không chỉ giúp cải thiện sức mạnh của cơ bụng và cơ lưng dưới. Đây là hai trong số các nhóm cơ tác động chính khi quan hệ tình dục.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nam giới nên đến gặp bác sĩ để được khám và tư vấn khi gặp một số biểu hiện sau:
Dương vật khó đạt được trạng thái cương cứng ngay cả khi được kích thích tình dục.
Không thể duy trì trạng thái cương cứng trong khi quan hệ tình dục.
Ham muốn quan hệ tình dục giảm bất thường.
Thời gian quan hệ ngày càng rút ngắn.
Không cảm thấy thỏa mãn sau mỗi lần quan hệ.
Điều trị yếu sinh lý ở nam giới ở đâu tốt?
Yếu sinh lý là vấn đề ngày càng nhiều nam giới gặp phải. Tuy nhiên, đây là vấn đề nhạy cảm nên phần lớn nam giới không muốn đến bệnh viện khám và điều trị. Lâu dần, tình trạng này càng nghiêm trọng, ảnh hưởng nhiều đến chất lượng cuộc sống, sức hấp dẫn của phái mạnh.
Nếu bạn muốn điều trị để tránh tình trạng bệnh nặng hơn nhưng không muốn nhiều người biết vấn đề sinh lý của mình, bạn hãy mạnh dạn đến các bệnh viện uy tín có bác sĩ Nam khoa trình độ cao và phòng khám riêng tư.
Khoa Nam học, Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu – Nam khoa, BVĐK Tâm Anh TP.HCM quy tụ chuyên gia đầu ngành, bác sĩ chuyên môn cao, giàu kinh nghiệm và tận tâm với nghề, đảm bảo riêng tư, giúp khắc phục hiệu quả vấn đề khó nói của bạn.
Đội ngũ chuyên gia, bác sĩ luôn cập nhật, làm chủ các kỹ thuật tiên tiến và hiện đại nhất giúp chẩn đoán chính xác, điều trị hiệu quả cao, góp phần rút ngắn thời gian điều trị, mang đến cuộc sống khỏe mạnh và an tâm cho người bệnh.
Một số lưu ý cần biết về tăng cường sinh lý nên ăn gì
Một số lưu ý cánh mày râu cần nắm để cải thiện phong độ của mình như sau:
1. Xây dựng chế độ dinh dưỡng phù hợp với bản thân
Dinh dưỡng là một trong những yếu tố vô cùng quan trọng ảnh hưởng đến sức khỏe nói chung và chức năng sinh lý nam nói riêng.
Không ít nghiên cứu đã chỉ ra mối liên hệ chặt chẽ giữa thói quen hút thuốc lá, lạm dụng bia rượu, ăn uống thiếu khoa học và nguy cơ suy giảm chức năng sinh lý ở nam giới. Chính vì thế, việc xây dựng một chế độ dinh dưỡng cân bằng, đa dạng và đủ dưỡng chất có thể giúp phái mạnh cải thiện “bản lĩnh” của mình.
Một chế độ ăn đa dạng các loại rau củ quả, các loại đậu, các loại hạt, cá, hải sản, thịt, trứng, sữa không chỉ cung cấp đầy đủ dinh dưỡng cho cơ thể mà còn giúp ngăn rối loạn cương dương.
Bài viết liên quan: Nam giới yếu sinh lý nên ăn gì và kiêng những gì?
Dinh dưỡng là yếu tố quan trọng đối với chức năng sinh lý nam
2. Sinh hoạt điều độ, lành mạnh
Một chế độ sinh hoạt lành mạnh giúp cải thiện sức khỏe sinh lý nam giới. Bên cạnh chế độ ăn uống khoa học, cánh mày râu nên thay đổi thói quen sinh hoạt, bỏ các thói quen xấu như hút thuốc, rượu bia, sử dụng chất gây nghiện. Nam giới hãy thay thế bằng những thói quen mới lành mạnh như vận động thường xuyên, giữ tinh thần thoải mái, dành thời gian cho những sở thích cá nhân, ngủ đủ 7 – 8 tiếng một ngày.
3. Hoạt động thể dục thường xuyên
Thường xuyên vận động, thể dục, thể thao giúp phái mạnh tăng cường lưu thông máu, đốt cháy mỡ thừa, cải thiện sức khỏe tim mạch, tăng tiết “hormone hạnh phúc” dopamine làm giảm căng thẳng, qua đó giúp sức khỏe sinh lý được cải thiện.
Thường xuyên tập thể dục giúp cải thiện chức năng sinh lý phái mạnh
4. Hạn chế thủ dâm, quan hệ quá độ
Quan hệ tình dục hay thủ dâm giúp giải tỏa nhu cầu cầu tình dục ở nam giới. Nếu giữ tần suất phù hợp từ 2 – 3 lần/tuần, việc này sẽ giúp cải thiện tâm trạng và sức khỏe của cánh mày râu. Ngược lại, nếu lạm dụng quá mức sẽ khiến cơ thể nam giới suy nhược, sức khỏe giảm sút, tinh thần xao nhãng, bị ám ảnh bởi các liên tưởng tình dục, ảnh hưởng trực tiếp đến chất lượng cuộc sống và năng suất công việc.
Thủ dâm hoặc quan hệ tình dục quá độ trong thời gian dài khiến nam giới mất dần ham muốn tình dục, không còn đạt được khoái cảm khi quan hệ, các “cuộc yêu” mất dần khoái cảm và trở thành việc “làm nhanh cho xong chuyện”. Bên cạnh đó, nam giới còn đối mặt với nguy cơ xuất tinh sớm, tinh dịch loãng, “tinh binh” yếu, rối loạn chức năng cương dương.
Trên đây là danh sách những loại thực phẩm tăng cường sinh lý nam giới nên bổ sung vào thực đơn hàng ngày. Qua bài viết này, mong rằng sẽ giúp cho phái mạnh hiểu và biết cách lựa chọn những loại thực phẩm phù hợp, hỗ trợ cải thiện hiệu quả vấn đề “khó nói” của mình.