# doc_id = health_disease_901
# url = https://tamanhhospital.vn/tinh-trung-loang-co-chua-duoc-khong/
# date = 26/05/2024
Tinh trùng loãng có chữa được không? Vì sao cần phải để ý?
Thiểu tinh là một trong những nguyên nhân dẫn đến vô sinh ở nam giới. Thực tế tình trạng thiểu tinh là hiện tượng “tinh trùng loãng” ở nam giới mà nhiều người nhầm tưởng. Vậy nam giới bị “tinh trùng loãng có chữa được không?”, đây là thắc mắc chung của nhiều quý ông khi nhận chẩn đoán mật độ tinh trùng thấp.
Mục lụcTổng quan về tình trạng tinh trùng loãng ở nam giới?1. Nguyên nhân2. Dấu hiệu nhận biếtTinh trùng loãng có chữa được không?Ý nghĩa của việc điều trị tinh trùng loãng đối với nam giớiTinh trùng loãng kéo dài không điều trị nguy hiểm như thế nào?Hướng dẫn cách điều trị tinh trùng loãng có thể thực hiện tại nhàKhi nào cần gặp bác sĩ?Những điều cần lưu ý khi điều trị tinh lùng loãng tại nhàTổng quan về tình trạng tinh trùng loãng ở nam giới?
Bác sĩ Nguyễn Tiến Huy cho biết thực tế trong các tài liệu y khoa không có khái niệm “tinh trùng loãng” ở nam giới, thay vào đó tình trạng “tinh trùng loãng” mà nhiều người nhầm tưởng là hiện tượng thiểu tinh (mật độ tinh trùng trong tinh dịch thấp).
Theo Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), mật độ tinh trùng thấp là khi số lượng tinh trùng ít hơn 16 triệu tinh trùng/ml tinh dịch trong mỗi lần xuất tinh. Mặc dù vậy, tinh trùng thấp không hoàn toàn khẳng định nam giới bị vô sinh. Họ vẫn có cơ hội mang thai tự nhiên thành công, tuy nhiên cần phải nỗ lực hơn rất nhiều so với người bình thường. (1)
1. Nguyên nhân
Số lượng tinh trùng ít là liên quan đến vô sinh nam và có nhiều nguyên nhân dẫn đến số lượng tinh trùng ít. Các nguyên nhân gây ra hiện tượng số lượng tinh trùng ít, hay còn là “tinh trùng loãng” có thể là:
Một số vấn đề y tế khiến nam giới bị suy giảm số lượng tinh trùng như:
Giãn tĩnh mạch thừng tinh: Là bệnh lý thường gặp trong nam khoa. Giãn tĩnh mạch thừng tinh là tình trạng đám rối các tĩnh mạch sinh tinh mà tĩnh mạch thừng tinh bị giãn rộng. Khoảng 15% nam giới nói chung mắc giãn tĩnh mạch thừng tinh, tình trạng này có thể gây ra suy giảm về số lượng, chất lượng tinh trùng.
Nhiễm trùng: Một số bệnh nhiễm trùng có thể ảnh hưởng đến việc sản xuất tinh trùng ở nam giới và dẫn đến số lượng tinh trùng thấp. Nó có khả năng làm tắc nghẽn các ống dẫn tinh trùng và cản trở sự di chuyển của tinh trùng. Những bệnh nhiễm trùng này xảy ra do tình trạng viêm ở tinh hoàn hoặc các bệnh lây truyền qua đường tình dục như HIV, sùi mào gà, lậu…
Tinh hoàn ẩn: Bệnh lý bẩm sinh như tinh hoàn ẩn khiến một hoặc hai tinh hoàn không di chuyển xuống bìu có thể gây ra một số vấn đề về sinh tinh, quá trình sản xuất tinh trùng và phóng tinh. Điều này ảnh hưởng đến việc giảm số lượng, chất lượng tinh trùng thậm chí không có tinh trùng trong tinh dịch sau xuất tinh.
Mất cân bằng nội tiết tố: Nội tiết tố do tuyến yên và tinh hoàn sản xuất rất quan trọng đối với việc sản xuất tinh trùng. Tuy nhiên, bất kỳ loại mất cân bằng nào trong các hormone này đều có thể dẫn đến số lượng hoặc sản xuất tinh trùng thấp.
Khiếm khuyết trong ống dẫn tinh: Các ống dẫn tinh có trách nhiệm vận chuyển tinh trùng từ tinh hoàn. Đôi khi ống dẫn tinh trùng của một số người có thể bị tắc do nhiễm trùng hoặc các nguyên nhân khác mang yếu tố bẩm sinh. Điều này cũng có thể bao gồm bất kỳ chấn thương nào từ cuộc phẫu thuật trước đây hoặc sự phát triển bất thường của bộ phận sinh dục nam. Tuy nhiên, những tắc nghẽn này có thể xảy ra bất cứ lúc nào trong tinh hoàn, trong mào tinh hoàn hoặc ống dẫn tinh.
Điều kiện môi trường: Số lượng tinh trùng ít cũng có thể xảy ra do sự thay đổi của môi trường hoặc các yếu tố môi trường không phù hợp. Dưới đây là một số yếu tố tác động ngoại cảnh có thể khiến nam giới bị loãng tinh trùng như:
Hóa chất công nghiệp: Hóa chất như benzen, toluene, xylene, thuốc diệt cỏ, thuốc trừ sâu… có thể dẫn đến số lượng tinh trùng thấp cũng như tác động tiêu cực đến chất lượng tinh trùng.
Hiệu ứng bức xạ: Nếu nam giới tiếp xúc với bức xạ như điều trị hóa trị, xạ trị… có thể làm giảm dần số lượng tinh trùng của bạn. Có thể mất vài năm để số lượng tinh trùng của bạn trở lại bình thường. Tuy nhiên, cường độ cao của những bức xạ này có thể làm giảm vĩnh viễn việc sản xuất tinh trùng. Do đó đối với nam giới chuẩn bị bước vào quá trình hóa trị, xạ trị ung thư, các bác sĩ Hỗ trợ sinh sản thường khuyến nghị trữ đông tinh trùng nhằm bảo tồn khả năng sinh sản ở nam giới.
Tinh hoàn quá nóng: Nếu bạn tiếp xúc với nhiệt độ quá nóng hoặc môi trường quá nóng thì điều đó có thể làm giảm số lượng tinh trùng của bạn. Ví dụ, làm việc trong môi trường nhiệt độ cao có thể ảnh hưởng nghiêm trọng đến số lượng tinh trùng của bạn. Ngoài ra, nếu bạn mặc quần áo bó sát trong thời gian dài sẽ làm tăng nhiệt độ bìu và có thể dẫn đến sản xuất tinh trùng thấp.
Các yếu tố lối sống khác cũng có thể khiến bạn có số lượng tinh trùng thấp, bao gồm:
Sử dụng các loại thuốc làm giảm nồng độ testosterone của bạn.
Tiêu thụ rượu bia, chất kích thích
Hút thuốc lá hoặc tiếp xúc với khói thuốc thường xuyên
Mức độ căng thẳng cao, thường xuyên mệt mỏi
Thiếu tập thể dục, vận động cơ thể
Chế độ ăn uống không lành mạnh, thiếu dưỡng chất
Thừa cân, béo phì
Trầm cảm
2. Dấu hiệu nhận biết
Bạn không thể biết tinh trùng có khỏe mạnh hay không, mật độ tinh trùng cao hay thấp, chất lượng tinh trùng như thế nào nếu chỉ quan sát bằng cách nhìn vào lần xuất tinh của bạn. Cách tốt nhất để xác định nam giới có bị loãng tinh trùng hay không là thông qua xét nghiệm tinh dịch đồ. Các xét nghiệm này được thực hiện tại bệnh viện, phòng khám uy tín với sự hỗ trợ của các thiết bị công nghệ hiện đại,
Không thể xác định tinh dịch “bị loãng” nếu chỉ quan sát bằng mắt thường
Kết quả tinh dịch đồ có thể giúp đánh giá chất lượng, số lượng tinh trùng của nam giới thông qua các chỉ số bao gồm:
Thời gian ly giải: Ở điều kiện môi trường bình thường, tinh dịch sau xuất tinh sẽ hóa lỏng hay còn gọi là ly giải trong khoảng 15-60 phút. Nếu thời gian ly giải tinh dịch bất thường có thể là dấu hiệu cho thấy nam giới đang gặp một số vấn đề về tuyến tiền liệt hoặc bệnh lý sinh sản khác.
Thể tích tinh dịch: Thường được đo bằng đơn vị ml. Thể tích tinh dịch giúp ước tính trọng lượng mẫu tinh dịch trong một lần xuất tinh.
Số lượng tinh trùng: Tổng số lượng tinh trùng có trong một mẫu. Số lượng tinh trùng càng cao thì khả năng thụ tinh với trứng càng cao.
Khả năng di chuyển của tinh trùng: Cách tinh trùng di chuyển và khả năng bơi của chúng. Nếu tinh trùng có khả năng di chuyển cao thì cơ hội tiếp cận trứng sẽ cao hơn.
Hình thái tinh trùng: Đây là hình dạng tinh trùng ở nam giới. Nếu bạn có tinh trùng có hình thái bất thường, nó không thể kết hợp với trứng và thụ tinh.
Tỷ lệ sống của tinh trùng: Đây là số lượng tinh trùng sống hiện diện. Nếu không đủ tinh trùng sống, chúng sẽ không thể thực hiện hành trình đến trứng để thụ tinh.
Tinh trùng loãng có chữa được không?
Nam giới bị tinh trùng loãng có chữa được không? Bác sĩ Nguyễn Tiến Huy cho biết trong y khoa, không có khái niệm tinh trùng loãng. Hiện tượng loãng tinh dịch với các biểu hiện tinh trùng loãng như nước lã do người bệnh tự cảm nhận tinh dịch xuất ra bị loãng và trong hơn bình thường.
Thực tế, “tinh dịch loãng” được hiểu là sự suy giảm số lượng tinh trùng trong một lần xuất tinh. Các dấu hiệu độ đục của tinh dịch, mức độ đặc của tinh dịch là những biến đổi có tính chất vật lý, không đủ cơ sở để đưa ra kết luận liệu nam giới có bị “tinh trùng loãng” hay không, khả năng có con hoặc điển hình cho một loại bệnh lý nào cả.
Thông thường, hiện tượng “tinh trùng loãng” với các biểu hiện lỏng, trong có thể tự khỏi nếu nguyên nhân gây “loãng tinh trùng” liên quan đến thói quen sinh hoạt như thủ dâm hoặc quan hệ nhiều lần mỗi ngày. Do đó, tình trạng tinh trùng loãng như nước khi xuất tinh mang tính tạm thời, không phải do bất kỳ vấn đề y tế nghiêm trọng nào gây ra.
Do đó thắc mắc nam giới bị tinh trùng loãng có chữa được không, bác sĩ Nguyễn Tiến Huy cho biết tình trạng này có thể hồi phục hoàn toàn nếu bệnh nhân điều chỉnh lối sống, sinh hoạt khoa học.
Bài viết liên quan:Tinh trùng loãng có tự khỏi được không? Bao lâu thì bình thường?
Ý nghĩa của việc điều trị tinh trùng loãng đối với nam giới
Thông thường, tinh trùng là chất lỏng đặc, màu trắng. Tuy nhiên, có một số điều kiện có thể thay đổi điều này và thay đổi màu sắc của tinh dịch với những tác động khác nhau đối với từng cá nhân. (2)
Khi độ đặc của tinh dịch có xu hướng “loãng”, đó có thể là dấu hiệu của số lượng tinh trùng thấp hoặc thực tế là có thể tồn tại một số vấn đề về khả năng sinh sản ở nam giới. Bất cứ khi nào tình trạng này được nhìn thấy hoặc thậm chí bị nghi ngờ, đó là lý do nam giới cần thực hiện một số cuộc kiểm tra để xác định nguyên nhân chính xác của những bất thường này.
Tinh dịch là chất lỏng được tiết ra ngoài qua niệu đạo nam giới trong quá trình xuất tinh. Niệu đạo là ống nối bàng quang với đầu dương vật. Ống này có chức năng mang tinh trùng và chất lỏng từ tuyến tiền liệt và các tuyến sinh sản nam giới khác như ống sinh tinh, trộn chúng lại với nhau trước khi chúng được giải phóng thành một hợp chất gọi là tinh dịch.
Xuất tinh thường xuyên ở những người đàn ông có cường độ quan hệ tình dục cao hoặc thủ dâm thường xuyên là nguyên nhân phổ biến khiến “tinh trùng loãng”. Nếu nam giới thủ dâm nhiều lần trong ngày, chất lượng tinh dịch sau lần xuất tinh đầu tiên thường loãng hơn. Trong khi đó cơ thể thường cần một khoảng thời gian nhất định để sản xuất tinh dịch được coi là bình thường.
Khi một người xuất tinh thường xuyên trong các tình huống nêu trên, tinh dịch sẽ trở nên loãng và có màu sắc kém đục. Mặc dù vậy, nếu hiện tượng tinh trùng loãng bắt nguồn từ nguyên nhân xuất tinh thường xuyên thì vấn đề này có thể khắc phục sau một thời gian, không ảnh hưởng đến khả năng sinh sản lâu dài của cánh mày râu.
Sự thiếu hụt kẽm là một nguyên nhân khác gây ra tình trạng tinh trùng loãng ở nam giới. Đôi khi, một số kháng thể phản ứng với tinh trùng như thể nó là một loại protein lạ. Sau đó chúng tạo thành phức hợp kháng nguyên-kháng thể. Do đó, những phức hợp này sẽ phá hủy tinh trùng và khiến chúng bị ly giải, kết quả là tinh dịch được tạo ra có hàm lượng tế bào ít nhưng giàu chất lỏng.
Tuy nhiên, nghiên cứu đã chỉ ra rằng những người đàn ông có đủ lượng kẽm hoặc những người bổ sung kẽm sunfat có khả năng chống lại tác động của các kháng thể chống tinh trùng do hệ thống miễn dịch tạo ra tốt hơn.
Một trong những nguyên nhân phổ biến nhất khiến tinh dịch loãng là số lượng tinh trùng thấp hay còn gọi là thiểu tinh. Khi một người có số lượng tinh trùng thấp, điều đó có nghĩa là người đó có ít hơn 16 triệu tinh trùng trong mỗi ml tinh dịch. Đây là vấn đề ngày nay mà khoảng 30-40% đàn ông đã lập gia đình gặp phải vấn đề về sinh sản phải đối mặt.
Một số nguyên nhân phổ biến gây ra tình trạng thiểu tinh là các bệnh nhiễm trùng như bệnh lậu, một bệnh lây truyền qua đường tình dục và các bệnh nhiễm trùng tương tự khác có thể gây viêm hệ thống sinh sản như viêm mào tinh hoàn. Một nguyên nhân phổ biến khác của vấn đề này là sự hiện diện của các khối u dù lành tính hay ác tính. Khi những khối u như vậy xuất hiện ở tinh hoàn, việc sản xuất tinh trùng sẽ bị ảnh hưởng xấu.
Cuối cùng, các hormone được sản xuất ở tinh hoàn, tuyến yên và vùng dưới đồi đều quan trọng trong việc sản xuất tinh trùng khỏe mạnh bình thường. Những thay đổi về mức độ tuần hoàn của các hormone này cuối cùng sẽ có tác động xấu đến việc sản xuất tinh trùng.
Nam giới bị tinh trùng loãng có chữa được không?
Mọi nam giới đều có thể gặp vấn đề về xuất tinh, chẳng hạn như nó có thể xảy ra khi sử dụng một số loại thuốc nhất định hoặc sau một cuộc phẫu thuật lớn như cắt bỏ tuyến tiền liệt. Với một trong những trường hợp này, khi ai đó bị xuất tinh ngược, chất lượng tinh trùng sẽ giảm do phần lớn tinh dịch tiết ra khi xuất tinh sẽ đi ngược vào bàng quang.
Tương tự, các tổn thương ở các bộ phận khác nhau của hệ thống sinh dục do phẫu thuật hoặc do nhiễm trùng đều có thể ảnh hưởng xấu đến việc sản xuất tinh trùng. Khi các ống dẫn tinh trùng này bị tổn thương do bệnh tật hoặc bị ảnh hưởng do thiếu một số cơ quan giống như tóc để vận chuyển tinh trùng, được gọi là lông mao, kết quả là tinh dịch loãng. Tình trạng này được tìm thấy trong bệnh xơ nang và người mắc hội chứng Kartagener.
Khi tinh dịch bị loãng do số lượng tinh trùng ít thì không bắt buộc phải điều trị. Số lượng tinh trùng thấp không đồng nghĩa với khả năng không thể thụ thai. Điều này có nghĩa người bị loãng tinh trùng cần nỗ lực nhiều hơn người bình thường để có thể mang thai.
Khi có liên quan đến nhiễm trùng, việc sử dụng một loại kháng sinh thích hợp có thể được áp dụng cho đến khi tình trạng nhiễm trùng được khắc phục. Nếu sự mất cân bằng nội tiết tố là thủ phạm gây loãng tinh trùng ở nam giới, vấn đề này cũng có thể được điều trị bằng các chất bổ sung nội tiết tố thích hợp. Khi nguyên nhân loãng tinh trùng là do sự hiện diện của giãn tĩnh mạch thừng tinh, bác sĩ có thể khuyến nghị bệnh nhân thực hiện phẫu thuật để khắc phục.
Tuy nhiên, trong một số trường hợp khác, thường cần phải thực hiện một số thay đổi nhất định trong lối sống. Ví dụ, nếu một người là người hút thuốc, điều quan trọng là phải bỏ thói quen này. Điều tương tự cũng xảy ra với việc uống rượu cũng như ăn quá nhiều đồ ăn. Điều quan trọng nhất là kiểm soát cân nặng và tập thể dục nhiều hơn.
Tóm lại, việc đánh giá chất lượng tinh dịch thông qua màu sắc, độ đặc là chưa đủ căn cứ để khẳng định một người mắc thiểu tinh trùng. Nam giới cần thực hiện các xét nghiệm tinh dịch để đánh giá chất lượng tinh dịch và có hướng điều trị thích hợp.
Xem thêm:Tinh trùng loãng như nước vo gạo nguyên nhân do đâu?
Tinh trùng loãng kéo dài không điều trị nguy hiểm như thế nào?
Trong một số trường hợp, tinh dịch loãng có thể gây ra các vấn đề về khả năng sinh sản. Tuy nhiên, tinh dịch loãng trong hầu hết các trường hợp chỉ là tạm thời và bệnh nhân sẽ phục hồi theo thời gian. Mặc dù vậy, nếu tình trạng “loãng tinh trùng” có liên quan đến vấn đề mãn tính, nó có thể cho thấy số lượng tinh trùng thấp hoặc vấn đề y tế tiềm ẩn khác.
Loãng tinh trùng có chữa được không nếu diễn ra trong thời gian dài?
Số lượng tinh trùng thấp không làm cho một người bị vô sinh nhưng khiến việc thụ thai trở nên khó khăn hơn. Chính vì vậy, nam giới khi nghi ngờ tinh dịch có những dấu hiệu bất thường cần thăm khám tại bệnh viện, phòng khám chuyên khoa uy tín để các bác sĩ kiểm tra, đánh giá trên các kết quả xét nghiệm. Nếu không tìm ra nguyên nhân gây tinh trùng loãng cũng như có hướng điều trị phù hợp có thể dẫn đến những khó khăn khi mang thai trong tương lai.
Hướng dẫn cách điều trị tinh trùng loãng có thể thực hiện tại nhà
Tinh dịch là phần chất lỏng màu trắng sau khi nam giới xuất tinh. Trong tinh dịch có tinh trùng có tác dụng thụ tinh với trứng trong quá trình thụ thai để tạo thành hợp tử. Mật độ tinh trùng và số lượng tinh trùng của mỗi người không giống nhau. Nam giới nhận chẩn đoán “loãng tinh trùng” có thể áp dụng một số cách sau để cải thiện chất lượng tinh trùng, tăng khả năng thụ thai thành công:
Ngừng hút thuốc: Thuốc lá và việc tiếp xúc với khói thuốc lá thụ động được cho ảnh hưởng trực tiếp đến khả năng sinh sản, có thể gây hại cho hệ thống sinh sản và làm hỏng DNA tinh trùng. Bỏ thuốc lá có thể cải thiện lượng tinh dịch và số lượng tinh trùng.
Duy trì hoạt động thể chất: Tập thể dục có thể tăng cường sức khỏe thể chất, tinh thần và thậm chí cả tình dục ở cả nam và nữ. Duy trì hoạt động thường xuyên có thể giúp số lượng tinh trùng ở nam giới cao hơn và cải thiện khả năng di động tiến tới của tinh trùng.
Ăn một chế độ ăn uống lành mạnh: Một chế độ ăn uống cân bằng, bổ dưỡng rất quan trọng đối với sức khỏe tổng thể, đặc biệt cải thiện chất lượng tinh dịch và sức khỏe tinh trùng. Nam giới có thể áp dụng chế độ ăn nhiều trái cây, rau, protein nạc và ngũ cốc nguyên hạt chứa nhiều chất dinh dưỡng, chất xơ và chất chống oxy hóa nhằm cải thiện số lượng tinh trùng và giúp tinh trùng di động tốt hơn.
Tránh dùng thuốc kích thích: Một số chất giải trí như cần sa, steroid đồng hóa và opioid có thể làm giảm mức độ hormone như testosterone, vốn rất quan trọng cho việc sản xuất tinh trùng và chức năng cương dương.
Không uống rượu bia, nước ngọt: Thức uống có cồn, nước chứa nhiều đường ảnh hưởng đến khả năng sinh tinh ở nam giới.
Duy trì cân nặng khỏe mạnh: Tránh tăng cân, béo phì cũng là cách hỗ trợ tinh trùng khỏe mạnh. Trong một nghiên cứu nhỏ, những người béo phì giảm cân có chất lượng tinh dịch tốt hơn.
Tránh căng thẳng mệt mỏi: Quản lý căng thẳng là cách để đảm bảo sức khỏe tinh thần cũng như thể chất. Stress, mệt mỏi kéo dài có thể gây ra nhiều tiêu cực đối với cơ thể của bạn, cản trở các hoạt động của cơ quan trong cơ thể. Trong trường hợp bị căng thẳng do công việc hoặc gia đình, bạn có thể tìm kiếm sự giúp đỡ, chia sẻ của người thân, bạn bè…
Điều trị các vấn đề sức khỏe tiềm ẩn: Mặc dù có rất nhiều điều bạn có thể tự mình làm để làm cho tinh trùng khỏe hơn, cải thiện khả năng mang thai, nhưng đôi khi nguyên nhân là do tình trạng bệnh lý. Một ví dụ là giãn tĩnh mạch thừng tinh, là tình trạng các tĩnh mạch ở bìu giãn rộng có thể ảnh hưởng đến khả năng sinh sản. Do đó trong trường hợp nhận chẩn đoán bị loãng tinh trùng do yếu tố bệnh lý, nam giới cần thăm khám và điều trị tại các chuyên khoa Nam học, Hỗ trợ sinh sản nhằm cải thiện chất lượng tinh trùng.
Không mặc đồ lót, quần chật: Quần lót chật có thể làm nóng tinh hoàn. Do bìu của nam giới nằm bên ngoài cơ thể, việc mặc quần áo chật có thể làm tăng ma sát, dẫn đến tăng nhiệt độ vùng bìu, ảnh hưởng đến hoạt động của tinh hoàn.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Trường hợp nam giới nhận thấy tinh dịch có những biểu hiện bất thường như xuất tinh ra máu, tinh dịch đổi màu hoặc có mùi khó chịu, đi tiểu khó khăn, đau hoặc khó chịu vùng tinh hoàn, sốt, ớn lạnh, buồn nôn,…hãy nhanh chóng đến bệnh viện thăm khám và kiểm tra. Trong trường hợp bạn và vợ cố gắng thụ thai nhưng không thành công, có thể tham khảo ý kiến của các chuyên gia trong lĩnh vực hỗ trợ sinh sản.
Thăm khám bác sĩ nếu nhận thấy có các dấu hiệu bất thường
Một trong những xét nghiệm quan trọng thường được chỉ định là kiểm tra tinh dịch đồ của người đàn ông nhằm đánh giá chất lượng tinh trùng. Xét nghiệm sẽ đánh giá các tiêu chí bao gồm:
Thể tinh tinh dịch
Thời gian ly giải
Nồng độ axit trong tinh dịch
Số lượng tinh trùng
Khả năng di chuyển của tinh trùng
Hình thái, kích thước và hình dạng của tinh trùng
Ngoài ra, bác sĩ có thể thăm hỏi, thực hiện các bài kiểm tra thể chất, khai thác lối sống, tiền sử bệnh tật, thói quen sinh hoạt như hút thuốc, uống rượu bia, sử dụng chất kích thích…
Các xét nghiệm khác có thể cần thiết nếu bác sĩ nghi ngờ có vấn đề với nồng độ hormone hoặc sức khỏe thể chất của tinh hoàn và các cơ quan sinh sản lân cận.
Những điều cần lưu ý khi điều trị tinh lùng loãng tại nhà
Đầu tiên, việc điều trị tinh trùng loãng và các vấn đề sức khỏe sinh sản ở nam giới cần tìm ra nguyên nhân chính xác gây ra các hội chứng làm suy giảm tinh trùng.
Không phải mọi trường hợp “loãng tinh trùng” ở nam giới đều phải điều trị. Nếu kết quả xét nghiệm tinh dịch đồ cho biết “sức khỏe” tinh dịch vẫn tốt, đảm bảo các tiêu chí có khả năng mang thai thành công thì bệnh nhân có thể không cần điều trị. Biện pháp được đặt ra nhằm cải thiện chất lượng tinh dịch là duy trì thói quen sinh hoạt khoa học, lành mạnh.
Trường hợp thiểu tinh trùng do các vấn đề bệnh lý hoặc nhiễm trùng, bệnh nhân cần tuân theo phác đồ điều trị của bác sĩ, tiếp nhận điều trị nội khoa hoặc phẫu thuật can thiệp nhằm khắc phục các nguyên nhân dẫn đến hiện tượng “loãng tinh trùng” ở nam giới.
Nếu nghi ngờ bản thân bị “loãng tinh trùng”, nam giới cần chủ động đến bệnh viện, trung tâm y tế gần nhất để được kiểm tra và điều trị sớm. Bác sĩ Nguyễn Tiến Huy khuyến cáo bệnh nhân không tự ý sử dụng các loại thuốc, mẹo dân gian chưa được kiểm duyệt chất lượng, bởi chúng có thể khiến tình trạng nghiêm trọng hơn.
Để đăng ký thăm khám và kiểm tra chức năng sinh sản tại IVF Tâm Anh, bạn có thể liên hệ qua thông tin sau:
Trên đây là các thông tin liên quan vấn đề nam giới bị tinh trùng loãng có chữa được không mà nhiều “quý ông” trăn trở. Hiện nay có rất nhiều cách điều trị thiểu tinh trùng ở nam giới, giúp cải thiện tỷ lệ mang thai thành công cho các gia đình vô sinh, hiếm muộn. Do đó nếu nghi ngờ bản thân bị “loãng tinh trùng”, bạn nên nhanh chóng thăm khám và kiểm tra để có hướng xử trí phù hợp.