# doc_id = health_disease_182
# url = https://tamanhhospital.vn/dat-marker-khi-sinh-thiet/
# date = 12/02/2022
Đặt marker khi sinh thiết - bước tiến vượt trong tầm soát ung thư vú
Tại BVĐK Tâm Anh Hà Nội, người bệnh sau khi thực hiện sinh thiết vú sẽ được đặt một marker vào vị trí u vừa lấy ra. Đánh dấu khối u bằng marker là bước tiến mới trong giúp theo dõi u vú tốt hơn, từ đó tăng hiệu quả tầm soát ung thư vú.
Trong một lần đi khám sức khỏe tại BVĐK Tâm Anh Hà Nội, chị P.T.T (47 tuổi) phát hiện 4 u vú ở hai bên ngực. Vô cùng lo lắng, chị đã được BS.CKII Lê Nguyệt Minh (Trung tâm Chẩn đoán hình ảnh & Điện quang can thiệp) thực hiện phương pháp Sinh thiết có hỗ trợ hút chân không (VABB) để vừa lấy mẫu chẩn đoán, vừa điều trị u vú. Sau 30 phút, toàn bộ 4 khối u của chị T đã được lấy ra và gửi mẫu đi xét nghiệm.
Đặc biệt, sau khi hoàn thành VABB, chị còn được bác sĩ đặt thêm một marker vào vị trí khối u vừa được lấy ra. Nếu kết quả xét nghiệm lành tính, marker này giúp đánh dấu vị trí để bác sĩ tiện theo dõi về sau; nếu ác tính, bác sĩ sẽ lấy đây là mốc để phẫu thuật lấy rộng các tổn thương xung quanh. Marker không gây tác dụng phụ với mô sinh học, do đó rất an toàn khi nằm trong cơ thể suốt đời.
May mắn, kết quả giải phẫu của chị T khẳng định là u xơ tuyến vú (lành tính), các khối u đã được lấy ra hoàn toàn trong quá trình làm VABB nên chị chỉ cần theo dõi định kỳ hàng năm.
BS.CKII Lê Nguyệt Minh và chị T chụp hình kỷ niệm khi kết thúc thủ thuật
Bác sĩ Lê Nguyệt Minh cho biết, thực tế nhiều bệnh nhân sau khi được điều trị lấy hết u, khi đi tái khám thường rất khó tìm lại vị trí khối u trước kia để theo dõi. Marker ra đời nhằm giải quyết bài toán này.
“Đối với u vú, điều trị phải đi kèm với theo dõi dài hạn. Do đó chỉ lấy hết các khối u là chưa đủ, chúng tôi quan tâm cả việc cung cấp cho người bệnh phương tiện tầm soát, theo dõi thuận tiện và chính xác trong tương lai, bằng cách sử dụng marker. Thực tế cho thấy sự có mặt của marker đã giúp nhiều người bệnh phát hiện từ rất sớm các dấu hiệu ác tính và điều trị kịp thời”, Bác sĩ Minh phân tích.
Trung tâm CĐHA & ĐQCT BVĐK Tâm Anh tiên phong sử dụng marker trong sinh thiết vú
Mục lụcMarker là gì?Người bệnh có thể cảm nhận được marker không?Đặt marker có an toàn không?Đặt marker có đồng nghĩa với đã bị ung thư không?Marker là gì?
Marker là một điểm đánh dấu siêu nhỏ với kích thước gần bằng hạt vừng, dạng xoắn, làm từ chất liệu silicon. Nó được đặt vào trong vú sau khi kết thúc thủ thuật sinh thiết u vú, để xác định vị trí nơi khối u đã được lấy ra. Nếu không được đánh dấu, khi mô vú liền lại rất khó để tìm lại vị trí u trước kia để kiểm tra, theo dõi. (1)
Người bệnh có thể cảm nhận được marker không?
Đặt marker vú hầu như không gây ra bất cứ cảm giác nào cho người bệnh. Sự có mặt của marker cũng không gây nhiễu khi chụp MRI hay X-quang, không phản ứng với máy dò kim loại và các trạm kiểm soát an ninh tại sân bay.
Đặt marker có an toàn không?
Nghiên cứu thử nghiệm đã chứng minh marker là an toàn và có hiệu quả thực sự trong việc theo dõi u vú. Nó đã được sử dụng trong các thủ thuật sinh thiết vú hơn một thập kỷ qua tại các quốc gia tiên tiến về y học.
Marker được thiết kế sao cho không thể dịch chuyển sau khi đặt vào trong mô vú, có thể nằm trong cơ thể suốt đời mà không gây ra bất cứ ảnh hưởng sức khỏe nào. Các phản ứng dị ứng với marker được ghi nhận là cực kỳ hiếm.
Marker sẽ được đưa ra ngoài khi có chỉ định phẫu thuật, lúc này nó chính là điểm mốc để bác sĩ xác định chính xác khu vực cần cắt bỏ.
Đặt marker có đồng nghĩa với đã bị ung thư không?
Marker không được sử dụng vì người bệnh bị ung thư. Nó chỉ đơn giản là một công cụ hữu ích để đánh dấu vị trí sinh thiết.
Những điểm đánh dấu nhỏ này có thể quan sát tốt trên siêu âm hoặc phim chụp X-quang, giúp bác sĩ thuận lợi theo dõi, đánh giá xem khu vực u vú trước kia có biến chuyển bất thường nào không qua các lần tái khám.
Hình ảnh marker trên siêu âm
Sự kết hợp giữa điều trị bằng VABB và theo dõi bằng marker là một bước tiến mới trong lĩnh vực quản lý u vú, góp phần không nhỏ nâng cao tầm soát ung thư vú. Tuy nhiên marker vẫn còn là một khái niệm còn khá mới tại Việt Nam và chưa được áp dụng phổ biến do nhiều rào cản về phương tiện kỹ thuật. (2)
Trung tâm CĐHA & ĐQCT BVĐK Tâm Anh là đơn vị tiên phong trong việc sử dụng marker sau khi sinh thiết vú, bởi những lợi ích to lớn mà marker đem lại cho người bệnh.
Quy tụ những bác sĩ giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm về can thiệp vú, được đào tạo và tu nghiệp từ những nền y học danh tiếng như Pháp, Mỹ, Hàn Quốc…
Áp dụng kỹ thuật sinh thiết có hỗ trợ hút chân không (VABB) tiên tiến nhất hiện nay, giúp cắt và hút trọn vẹn khối u, điều trị u vú lành tính không để lại sẹo, giữ được thẩm mỹ và chức năng tuyến vú.
Marker được nhập khẩu từ Hàn Quốc, đạt các tiêu chuẩn khắt khe về chất lượng. Hệ thống thiết bị y tế hiện đại, tối tân, đảm bảo tính chính xác tối đa khi sinh thiết và đặt marker.
Để được tư vấn, thăm khám với các bác sĩ Trung tâm CĐHA & ĐQCT, quý khách vui lòng liên hệ: