# doc_id = health_disease_2467
# url = https://tamanhhospital.vn/cach-tinh-tuoi-thai-ivf/
# date = 10/12/2021
Mách mẹ bầu cách tính tuổi thai IVF chuẩn nhất
Sau IVF thành công, mẹ bầu sẽ được các chuyên gia hướng dẫn cách tính tuổi thai IVF. Nhờ cách tính này, mẹ có thể theo dõi sự phát triển cũng như sức khỏe thai nhi để có cách chăm sóc khoa học. Bài viết này chia sẻ những cách tính tuổi thai khi làm IVF mẹ bầu có thể tham khảo.
Mục lụcÝ nghĩa của việc tính tuổi thai IVFCách tính tuổi thai IVF để biết ngày dự sinhTính tuổi thai sau chuyển phôiSiêu âm thai để tính ngày dự sinh IVFMột số lưu ý trước ngày dự sinhÝ nghĩa của việc tính tuổi thai IVF
Tuổi thai là một thuật ngữ được dùng trong thai kỳ để chỉ thời gian mang thai của thai phụ, đồng thời là thước đo sự phát triển của thai nhi. Đơn vị thường được dùng để tính tuổi thai là tuần tuổi.
Tương tự như việc tính tuổi thai trong mang thai tự nhiên, việc tính tuổi thai IVF sẽ giúp mẹ bầu theo dõi được sự phát triển của thai nhi, cũng như tình trạng sức khỏe bé qua từng giai đoạn. Ở từng thời điểm thai nhi sẽ phát triển khác nhau, do đó sự chăm sóc cần thay đổi cho phù hợp. Mẹ bầu cần xây dựng chế độ ăn uống, nghỉ ngơi hợp lý để giúp bé khỏe mạnh.
Tính tuổi thai giúp mẹ bầu biết thời gian dự sinh để có sự chuẩn bị tươm tất và kỹ càng
Bên cạnh đó, việc tính toán ngày dự sinh nàycòn giúp mẹ bầu xác định các cột mốc khám thai quan trọng, đồng thời xác định được thời gian dự kiến sinh để có kế hoạch sinh nở, cũng như sự chuẩn bị tâm lý cho cuộc sinh diễn ra thuận lợi.
Cách tính tuổi thai IVF để biết ngày dự sinh
Sau quá trình IVF thành công và bắt đầu thai kỳ, chắc hẳn mẹ bầu đã rất háo hức đếm từng ngày để chào đón con yêu chào đời. Nhiều mẹ bầu còn thắc mắc thai IVF thường sinh ở tuần bao nhiêu để có sự chuẩn bị chu đáo và tươm tất nhất. Tuy nhiên, do tính chất đặc thù nên cách tính tuổi thai trong thụ tinh ống nghiệm sẽ có nhiều khác biệt.
Thông thường, cách tính ngày dự sinh thai IVF sẽ dựa trên ngày chuyển phôi (tức là ngày đưa phôi thai vào buồng tử cung người phụ nữ) hoặc được tính theo tuần. Cụ thể như sau:
Tính tuổi thai sau chuyển phôi
Trong thụ thai tự nhiên, bạn sẽ gặp một vài khó khăn để tính ngày noãn được thụ tinh, cho nên việc tính tuổi thai đôi khi bị sai lệch. Trong thụ tinh ống nghiệm, bác sĩ biết rõ thời gian noãn được thụ tinh và ngày chuyển phôi, nên việc tính tuổi thai sẽ chính xác hơn.
Thông thường, phôi sẽ được nuôi cấy trong phòng Lab trong thời gian 3 ngày hoặc 5 ngày. Đây cũng chính là thời gian phôi tự phân chia. Nhiều nghiên cứu chứng minh rằng phôi ngày 5 có số lượng phôi bào nhiều hơn, do đó tỷ lệ phôi sống sót cũng cao hơn.
Công thức tính tuổi thai sau chuyển phôi như sau:
Trường hợp chuyển phôi ngày 3: Cần cộng thêm khoảng thời gian phôi ở trong tử cung với 2 tuần 3 ngày:
Trường hợp chuyển phôi ngày 5: Cần cộng thêm khoảng thời gian phôi ở trong tử cung với 2 tuần 5 ngày:
Tuổi thai (tuần tuổi) = (Ngày hiện tại – Ngày chuyển phôi + 19 ngày) / 7
Mẹ bầu cũng có thể tính được ngày dự sinh dựa trên ngày chuyển phôi như sau:
Chuyển phôi ngày 3:
Ngày dự sinh = Ngày chuyển phôi + 266 (38 tuần) – 3 ngày (tuổi phôi)
Chuyển phôi ngày 5:
Ngày dự sinh = Ngày chuyển phôi + 266 (38 tuần) – 5 ngày (tuổi phôi)
Cách tính ngày dự sinh thai IVF sẽ dựa vào ngày thực hiện chuyển phôi
Ngoài những cách tính tuổi thai IVF kể trên còn một số cách tính khác. Mẹ bầu có thể sử dụng một số ứng dụng tính ngày dự sinh hoặc tham khảo ý kiến bác sĩ để có thể dự đoán ngày dự sinh thai IVF một cách chính xác.
Một số ứng dụng tính ngày dự sinh khi thực hiện IVF:
Flo.health
Theivfjourney.com
Siêu âm thai để tính ngày dự sinh IVF
Ngoài các phương pháp trên, mẹ bầu có thể tham khảo ý kiến bác sĩ về siêu âm thai để tính tuổi thai. Đây hiện là kỹ thuật được sử dụng phổ biến để tính tuổi thai. Sau siêu âm, thông qua các chỉ số và hình ảnh thu nhận được, bác sĩ tiến hành tính tuổi thai, kích thước thai nhi, từ đó dự đoán ngày dự sinh của mẹ bầu. Tuy nhiên, kỹ thuật này chỉ cho kết quả chính xác nhất vào khoảng 3 tháng đầu thai kỳ. Sau khoảng thời gian này, nếu dựa vào kết quả siêu âm sẽ bị sai lệch đáng kể.
Siêu âm thai nhi được xem là phương pháp tính tuổi thai IVF một cách chính xác nhất
Một số lưu ý trước ngày dự sinh
Thông thường, thời gian dự sinh sẽ rơi vào khoảng 3 tháng cuối của thai kỳ. Do đó, bên cạnh việc nắm thông tin thai IVF thường sinh ở tuần bao nhiêu, mẹ bầu cần lưu ý những điều sau để đảm bảo sức khỏe tốt nhất cho cả mẹ và thai nhi:
Nắm rõ các dấu hiệu chuyển dạ để đến bệnh viện kịp thời, cuộc sinh nở diễn ra an toàn, không ảnh hưởng đến sức khỏe thai nhi.
Phân biệt giữa rỉ ối với chảy dịch âm đạo để có biện pháp can thiệp xử trí kịp thời, tránh tình trạng sinh non hoặc suy thai, thai chết lưu.
Cẩn trọng với hiện tượng chảy máu trong 3 tháng cuối của thai kỳ, cần đi khám ngay nếu để được xử trí kịp thời.
Theo dõi liên tục lượng nước ối, cũng như cân nặng của thai nhi trong 3 tháng cuối của thai nhi để đánh giá sự phát triển của thai nhi, tiên lượng các nguy cơ có thể xảy ra khi sinh.
Các trường hợp đặc biệt như nhau tiền đạo, thai chậm phát triển… cần được theo dõi sát sao để có chỉ định can thiệp kịp thời.
Trung tâm Hỗ trợ sinh sản, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh được đầu tư cơ sở vật chất khang trang, sở hữu hệ thống máy móc, trang thiết bị hiện đại, quy tụ đội ngũ bác sĩ là những chuyên gia hàng đầu trong lĩnh vực điều trị vô sinh hiếm muộn, xây dựng phác đồ điều trị cá thể hóa phù hợp thể trạng và điều kiện tài chính của bệnh nhân… Tỷ lệ thụ tinh ống nghiệm (IVF) tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh vẫn luôn ở mức cao nhất nước, giúp hàng triệu cặp vợ chồng chạm ngõ giấc mơ làm bố mẹ.
Thêm vào đó, Trung tâm Hỗ trợ sinh sản, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh còn liên kết mật thiết cùng nhiều chuyên khoa khác tại bệnh viện như Trung tâm Sản Phụ khoa, Trung tâm Sơ sinh, Trung tâm Xét nghiệm, Trung tâm Chẩn đoán hình ảnh… cung cấp đa dạng dịch vụ chăm sóc thai sản trọn gói, dịch vụ sàng lọc sức khỏe sơ sinh… chăm sóc tốt nhất sức khỏe mẹ và bé toàn diện trước, trong thai kỳ và sinh nở an toàn, mẹ nhàn con khỏe.
Để được tư vấn và đặt lịch hẹn với các chuyên gia hàng đầu tại Trung tâm Hỗ trợ sinh sản, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quý khách hàng vui lòng liên hệ:
HỆ THỐNG BỆNH VIỆN ĐA KHOA TÂM ANH
Hà Nội:
108 Hoàng Như Tiếp, P.Bồ Đề, Q.Long Biên, TP.Hà Nội
Hotline: 024 3872 3872 – 024 7106 6858
TP.HCM:
2B Phổ Quang, P.2, Q.Tân Bình, TP.Hồ Chí Minh
Hotline: 0287 102 6789 – 093 180 6858
Fanpage: https://www.facebook.com/benhvientamanh
Website: https://tamanhhospital.vn
Biết được ngày dự sinh là rất quan trọng để mẹ bầu chuẩn bị tươm tất, đầy đủ cho cuộc sinh nở diễn ra thuận tiện và an toàn. Tuy nhiên, các cách tính tuổi thai IVF kể trên chỉ mang tính dự đoán và sai lệch thường giới hạn trong khoảng 5-7 ngày.. Do đó, việc lựa chọn cơ sở y tế uy tín với chương trình chăm sóc thai sản trọn gói sẽ giúp mẹ bầu và gia đình an tâm dưỡng thai, mẹ tròn con vuông.