# doc_id = health_disease_2085
# url = https://tamanhhospital.vn/xin-trung/
# date = 26/09/2023
Xin trứng làm IVF ở đâu? Thủ tục như thế nào? Có nên thực hiện?
Mang thai và làm mẹ bằng chính noãn của mình là một mong ước chính đáng, nhưng đối với một số phụ nữ, khi buồng trứng của họ không còn đủ điều kiện để tạo phôi thì họ cần sự hỗ trợ từ trứng của một người phụ nữ khác. Vậy xin trứng ở đâu và có nên xin trứng để thụ thai không? Tất cả thông tin sẽ được giải đáp trong bài viết dưới đây.
Mục lụcXin trứng là gì?Vì sao cần xin trứng?Chọn người cho trứng như thế nào?Thủ tục xin trứng làm IVFTrước khi xin trứng có cần chuẩn bị gì không?Biến chứng có thể xảy ra1. Quá kích buồng trứng (OHSS)2. Các vấn đề liên quan đến thu thập noãn3. Nguy cơ của thai kỳQuy định của Việt Nam về vấn đề xin trứngXin trứng là gì?
Xin trứng được xem là một trong những giải pháp trong điều trị vô sinh hiếm muộn. Việc mang thai, sinh con là thiên chức của người phụ nữ nhưng không phải người phụ nữ nào cũng có thể suôn sẻ thực hiện điều này. Với những người phụ nữ, người vợ vì một số lý do khách quan mà không thể mang thai bằng chính trứng của mình, bác sĩ có thể khuyến nghị về phương pháp xin trứng.
Xin trứng để làm thụ tinh trong ống nghiệm được xem làm giải pháp tối ưu trong những trường hợp vô sinh hiếm muộn mà nguyên nhân đến từ việc không thể sử dụng trứng tự thân của người vợ. Trứng của người hiến tặng sẽ được kết hợp với tinh trùng của người chồng trong phòng thí nghiệm để tạo thành phôi sau đó phôi được nuôi cấy và chuyển lại vào tử cung của người vợ.
Vì sao cần xin trứng?
Vì sao cần xin trứng và trường hợp nào thì có chỉ định xin trứng là vấn đề mà nhiều người quan tâm. Phụ nữ có chỉ định xin trứng thường bao gồm:
Suy buồng trứng sớm;
Phụ nữ với dự trữ buồng trứng giảm;
Phụ nữ mãn kinh;
Phụ nữ đã cắt bỏ buồng trứng nhưng có tử cung;
IVF thất bại nhiều lần với chất lượng noãn hoặc phôi kém;
Bệnh lý di truyền.
Theo thống kê từ tổ chức Y tế thế giới WHO thì cứ 6 người có một người vô sinh ít nhất một lần trong đời. Có nhiều nguyên nhân dẫn đến vô sinh trong đó nguyên nhân trong đó có nguyên nhân về suy giảm buồng trứng hay các bất thường liên quan đến tế bào trứng. (1)
Buồng trứng được xem là món quà quý giá nhất mà mẹ dành tặng con gái. Chức năng sinh sản của buồng trứng sẽ bắt đầu khi người con gái bước vào tuổi dậy thì và điều này được báo hiệu bằng sự xuất hiện của chu kỳ kinh nguyệt đầu tiên.
Sau năm 30 và đặc biệt là sau 35 tuổi chức năng của buồng trứng sẽ suy giảm rất nhanh và sau 40 tuổi thì gần như ⅓ phụ nữ bình thường khó có khả năng mang thai tự nhiên.
Bên cạnh đó, một số thống kê cho thấy rằng ở 1% phụ nữ có thể do bẩm sinh hoặc có quá trình tiêu hủy tế bào trứng quá nhanh mà gây nên tình trạng suy giảm buồng trứng sớm, hậu quả là hết trứng dù chưa đến tuổi 40.
Vấn đề về dự trữ buồng trứng, chất lượng trứng không chỉ ảnh hưởng trực tiếp đến kết quả mang thai của người phụ nữ mà còn liên quan đến vấn đề sảy thai. Một số nghiên cứu cho thấy ở phụ nữ có dự trữ buồng trứng giảm có tỷ lệ sảy thai cao hơn so với phụ nữ có dự trữ buồng trứng bình thường.
Phụ nữ mắc các bệnh lý không thể sinh con bằng chính trứng của mình có thể cân nhắc đến việc xin trứng.
Chọn người cho trứng như thế nào?
Sau khi có chỉ định xin trứng từ bác sĩ, người xin trứng chủ động tìm người cho trứng. Người cho trứng sẽ trải qua quá trình sàng lọc về sức khỏe, di truyền, tâm lý và thể chất trước khi được xác nhận đủ điều kiện hiến trứng. Những đánh giá này là cần thiết để đảm bảo rằng người cho trứng được chuẩn bị đầy đủ, khả năng cho trứng an toàn và thành công.
Nên chọn người cho trứng như thế nào? Theo quy định của pháp luật về việc “Sinh con theo phương pháp khoa học” thì người cho trứng cần thỏa mãn các điều kiện dưới đây:
Độ tuổi từ 18-35 tuổi;
Tự nguyện hiến tặng trứng;
Chưa từng thực hiện việc hiến tặng trứng dẫn đến sinh con thành công;
Không đang cho con bú và hiện đang không có thai;
Không mắc các bệnh truyền nhiễm như HIV, giang mai;
Không có quan hệ cận huyết với chồng của người nhận trứng;
Chức năng buồng trứng cần được đánh giá trên xét nghiệm và siêu âm;
Bản thân và người thân trong gia đình không mắc các bệnh lý về tâm thần;
Không mắc bệnh di truyền, bệnh lây qua đường tình dục.
Từ những quy định trên, vợ chồng người có thể giải đáp được thắc mắc xin trứng ở đâu để tìm được người hiến tặng trứng phù hợp với hoàn cảnh của mình.
>> Xem thêm: 9 quy định về người hiến trứng cần đáp ứng trước khi đăng ký
Thủ tục xin trứng làm IVF
Theo bác sĩ Vũ Nhật Khang cho biết thủ tục xin – cho trứng có các yêu cầu riêng về hành chính và pháp lý. Trong đó, cặp vợ chồng xin trứng và người cho trứng cần được khám và tư vấn bởi bác sĩ tâm lý, hoàn tất đơn đề nghị xin trứng – hiến tặng trứng trước khi bắt đầu điều trị.
Vì vậy, người cho trứng cần đến Trung tâm Hỗ trợ Sinh sản, BVĐK Tâm Anh để khám, tư vấn và hoàn thành thủ tục trước khi bắt đầu điều trị vào ngày 2 vòng kinh. Lưu ý, nếu người cho trứng đã lập gia đình, cần đi đủ cặp vợ chồng khi đến khám.
Khi đi, vợ chồng người xin trứng và người cho trứng nên chuẩn bị các loại giấy tờ tùy thân như CMND hoặc CCCD, giấy đăng ký kết hôn của anh chị và cặp vợ chồng cho trứng, giấy chứng minh tình trạng độc thân nếu người cho noãn độc thân, sổ hộ khẩu.
Hiện nay vẫn khá nhiều người lo lắng về việc có nên xin trứng để thụ thai không và không biết cơ thể người và khả năng tiếp nhận trứng người cho như thế nào. Thụ tinh trong ống nghiệm với trứng của người hiến tặng thành công đầu tiên vào năm 1984 và người ta nhận thấy một người phụ nữ có thể mang thai và sinh con khỏe mạnh với phôi được tạo thành từ trứng của người phụ nữ khác. Thậm chí vào năm 1997, một phụ nữ 63 tuổi đã mãn kinh vẫn mang thai và sinh ra em bé khỏe mạnh nhờ trứng được hiến tặng.
Tham khảo: Xin tinh trùng bao gồm những thủ tục nào?
Trước khi xin trứng có cần chuẩn bị gì không?
Trước khi xin trứng, cả người cho trứng cần được làm một số xét nghiệm để đánh giá xem bản thân người hiến tặng có đủ điều kiện để cho trứng hay không. Các xét nghiệm sẽ bao gồm:
Xét nghiệm máu để loại trừ bệnh truyền nhiễm gồm Viêm gan siêu vi B, giang mai, HIV.
Kiểm tra đánh giá dự trữ buồng trứng để đánh giá số lượng nang trứng trên buồng trứng. Tuổi càng trẻ thì khuynh hướng số lượng và chất lượng trứng trên buồng trứng càng tốt.
Siêu âm để đếm số nang noãn trên buồng trứng; Xét nghiệm máu để kiểm tra chỉ số dự trữ buồng trứng AMH.
Xét nghiệm tiền mê: Việc chọc hút trứng được thực hiện sau khi người phụ nữ được gây mê. Vì vậy việc khám tổng quát giúp đảm bảo sức khỏe của người cho trứng có thể trải qua được quá trình gây mê.
Khi người cho trứng đạt đủ điều kiện, người xin trứng và người hiện tặng trứng sẽ được cho toa thuốc để điều chỉnh kinh với mục đích cả hai có kinh cùng một lúc. Khi cả hai có chu kỳ kinh giống nhau người xin trứng sẽ tiếp tục sử dụng thuốc theo phác đồ của bác sĩ để chuẩn bị nội mạc tử cung.
Sau đó người cho trứng sẽ được tiến hành kích thích buồng trứng, chọc hút trứng. Trứng thu được sẽ được kết hợp với tinh trùng của người chồng ở phòng thí nghiệm để tạo thành phôi. Phôi được tạo sẽ được nuôi cấy và chuyển vào buồng tử cung của người xin trứng.
Người hiến/tặng trứng sẽ được khám đánh giá để xem đủ điều kiện hiến/tặng hay không.
Biến chứng có thể xảy ra
Các thủ tục đối với người hiến trứng và thuốc được kê toa cho người hiến noãn giống với quy trình và thuốc điều trị trong IVF/ICSI tự thân (tức là IVF trên bệnh nhân đang sử dụng noãn của họ). Do đó, người hiến noãn có nguy cơ mắc phải các biến chứng của thụ tinh trong ống nghiệm như:
Vết bầm do tiêm và rút máu.
Thuốc hỗ trợ sinh sản khiến buồng trứng bị kích thích quá mức, có thể xuất hiện cảm giác đầy hơi hoặc khó chịu ở bụng.
1. Quá kích buồng trứng (OHSS)
Nồng độ cao của Estrogen có liên quan đến việc sử dụng các loại thuốc kích thích buồng trứng có thể làm thay đổi cơ chế phân phối dịch trong cơ thể. Cụ thể hơn, các mạch máu có thể bị thoát dịch dẫn đến sự tích tụ dịch trong khoang bụng (cổ trướng) hoặc xung quanh phổi (tràn dịch màng phổi). Sự tích tụ dịch này có thể dẫn đến khó chịu kèm theo khó thở.
Trong các trường hợp nặng có thể phải lấy dịch ra khỏi bụng hoặc thoát dịch ra khỏi không gian xung quanh phổi. Có thể truyền dịch qua đường tĩnh mạch để duy trì lượng máu đến các cơ quan quan trọng.
Mất dịch nghiêm trọng có thể dẫn đến suy đa cơ quan không hồi phục hoặc hình thành cục máu đông dẫn đến thuyên tắc phổi (cục máu đông trong phổi) hoặc đột quỵ.
2. Các vấn đề liên quan đến thu thập noãn
Rủi ro liên quan đến gây mê toàn thân bao gồm buồn nôn, khó thở hoặc rất nguy hiểm khi suy hô hấp. Trạng thái không thoải mái, nhiễm trùng và chảy máu khi siêu âm qua ngả âm đạo.
3. Nguy cơ của thai kỳ
Đơn thai hoặc đa thai do giao hợp trong chu kỳ điều trị nếu không sử dụng các biện pháp tránh thai đầy đủ.
Quy định của Việt Nam về vấn đề xin trứng
Theo quy định pháp luật Việt Nam, người xin trứng sau khi đã được thông báo, cam kết và đồng ý rằng: (2)
Với tư cách là người nhận trứng, tôi cam kết chịu trách nhiệm với đứa trẻ sinh ra từ noãn của người hiến tặng.
Khi sinh thành công một đứa trẻ khỏe mạnh, những noãn còn lại sẽ bị huỷ.
Mọi thông tin về danh tính của người hiến noãn sẽ không được tiết lộ cho đứa trẻ. Tuy nhiên, trong một số trường hợp, vì lý do y tế, thông tin của người hiến noãn sẽ chỉ được cung cấp khi có sự cho phép của người hiến noãn, bao gồm thông tin tiền sử sức khỏe về bản thân hoặc gia đình sau khi hoàn thành chu kỳ điều trị. Tình trạng bảo mật danh tính của người hiến noãn sẽ được đảm bảo trừ khi luật thay đổi hoặc khi người hiến noãn chấp thuận việc trao đổi thông tin.
Việc nhận noãn là hoàn toàn tự nguyện và theo nguyện vọng của vợ chồng người xin noãn. Người xin noãn cam kết hoàn toàn chịu trách nhiệm về quyết định này và không có một khiếu nại nào về khía cạnh đạo đức, pháp lý cũng như một số bất thường, rủi ro có thể xảy ra trong quá trình thực hiện kỹ thuật liên quan.
Quyền và trách nhiệm của người hiến noãn:
Tất cả các quyền và trách nhiệm đối với việc chăm sóc đứa trẻ sinh ra từ noãn của người hiến noãn sẽ do người xin noãn chịu trách nhiệm. Điều này bao gồm trách nhiệm và nghĩa vụ về tài chính liên quan đến việc chăm sóc và nuôi dưỡng một đứa trẻ.
Hiểu và đồng ý với trách nhiệm và yêu cầu bổ sung được mô tả trong “Mẫu đơn đồng ý hiến noãn dành cho người hiến noãn” phải được đáp ứng như một phần của quy trình hiến noãn.
Người hiến noãn có thể thay đổi quyết định bất kỳ lúc nào trước thời điểm chọc hút noãn và hiến noãn.
Trong tương lai luật ban hành có thể thay đổi và yêu cầu BVĐK Tâm Anh TP.HCM được tiết lộ danh tính của người hiến noãn cho cặp vợ chồng người xin noãn hoặc đứa trẻ sinh ra từ noãn của người hiến. Nếu luật được ban hành, BVĐK Tâm Anh TP.HCM có thể buộc phải tuân thủ theo yêu cầu đó.
Người hiến noãn đã được thông báo, cam kết và đồng ý:
Hiến noãn cho người nhận: Với tư cách là người hiến noãn, không có quyền, trách nhiệm và thông báo với đứa trẻ sinh ra về vấn đề sử dụng noãn do tôi hiến tặng. Có nghĩa là kể từ thời điểm lấy noãn, noãn sẽ thuộc về người xin noãn và người xin noãn sẽ được toàn quyền trong bất kỳ thủ tục y tế và điều trị có liên quan đến noãn hiến và người xin noãn.
Bất kỳ đứa trẻ nào được sinh ra bởi cặp vợ chồng người xin noãn sẽ được coi là con đẻ của cặp vợ chồng người xin noãn. Người hiến noãn đồng ý rằng sẽ không thực hiện hành động thách thức tính hợp pháp của bất kỳ đứa trẻ nào được sinh ra từ người xin noãn.
Khi người xin noãn sinh thành công một đứa trẻ khỏe mạnh, những phôi còn lại sẽ bị huỷ.
Mọi thông tin về danh tính của người hiến noãn sẽ không được tiết lộ cho đứa trẻ. Tuy nhiên, người hiến noãn đã được thông báo rằng trong một số trường hợp, vì lý do y tế, thông tin người hiến noãn sẽ chỉ được cung cấp khi có sự cho phép, bao gồm thông tin tiền sử sức khỏe về bản thân hoặc gia đình sau khi hoàn thành chu kỳ điều trị. Tôi cho phép nhân viên Trung tâm Hỗ trợ sinh sản BVĐK Tâm Anh TP.HCM liên hệ với tôi trong tương lai để xác minh thông tin này. Tôi hiểu rằng tình trạng bảo mật danh tính của tôi sẽ được đảm bảo trừ khi luật thay đổi hoặc tôi chấp thuận việc trao đổi thông tin.
Tôi chưa hiến noãn cho bất kỳ người nhận nào khác dẫn đến việc sinh con.
Theo bác sĩ Vũ Nhật Khang: “Tại IVF Tâm Anh TP Hồ Chí Minh, chúng tôi luôn cố gắng tối ưu hóa mọi khả năng và cá thể hóa trong điều trị để giúp bệnh nhân có thể có con bằng chính trứng của mình. Tuy nhiên với những trường hợp không thể làm được gì hơn và bệnh nhân có chỉ định xin trứng, chúng tôi cũng sẽ hỗ trợ hết mình để bạn có thể có phôi và mang thai, sinh em bé khỏe mạnh”.
BS.CKII Vũ Nhật Khang đang tiến hành chọc hút trứng cho bệnh nhân tại IVF Tâm Anh TP Hồ Chí Minh.
IVF Tâm Anh quy tụ đội ngũ y bác sĩ, chuyên gia giỏi, nhiều năm kinh nghiệm trong lĩnh vực vô sinh hiếm muộn, tay nghề cao cùng với trang thiết bị tối tân có thể thực hiện thành công cao với nhiều kỹ thuật hiện đại giúp vợ chồng hiếm muộn hoàn thành giấc mơ làm cha mẹ.
️Trung tâm Hỗ trợ sinh sản BVĐK Tâm Anh hiện đang dẫn đầu cả nước về tỷ lệ IVF thành công. Điều trị hiệu quả các bệnh lý vô sinh nam nữ như phụ nữ bị buồng trứng đa nang, người có dự trữ buồng trứng thấp, lớn tuổi đi kèm nhiều bệnh lý, mong con nhiều năm, thất bại chuyển phôi nhiều lần, được chỉ định xin trứng, xin tinh trùng, mang thai hộ ở các trung tâm trước đó…
Hy vọng bài viết đã giải đáp được thắc mắc của độc giả về vấn đề xin trứng ở đâu, thủ tục như thế nào. Xin trứng được xem là giải pháp cứu cánh cuối cùng với những trường hợp phụ nữ không thể mang thai với trứng chính chủ. Nếu có thắc mắc về vấn đề xin trứng làm thụ tinh ống nghiệm, độc giả có thể liên hệ với IVF Tâm Anh TP Hồ Chí Minh để được giải đáp.