# doc_id = health_disease_2080
# url = https://tamanhhospital.vn/hoi-dau/
# date = 19/05/2023
Hói đầu là gì? 15 nguyên nhân gây nên và dấu hiệu nhận biết
Da đầu mỗi người có khoảng 100.000 nang tóc. Một người khỏe mạnh rụng từ 50 – 100 sợi tóc mỗi ngày. Nếu tóc ngày càng mỏng và rụng nhiều hơn bình thường, có thể là dấu hiệu hói đầu. Hầu hết mọi người sẽ rụng tóc khi già đi do quá trình lão hóa tự nhiên nhưng một số trường hợp khác hói đầu do mắc bệnh tiềm ẩn. Cùng tìm hiểu bài viết dưới đây để hiểu rõ hói đầu là gì? 15 nguyên nhân gây nên và dấu hiệu nhận biết.
Mục lụcHói đầu là gì?Mối quan hệ giữa chu kỳ phát triển của tóc và da đầu1. Giai đoạn anagen2. Giai đoạn catagen3. Giai đoạn telogen4. Giai đoạn tăng trưởng mớiCác kiểu hói đầu phổ biếnNguyên nhân bị hói đầu1. Rối loạn thần kinh nội tiết2. Tuổi tác3. Mang thai và cho con bú4. Do vấn đề tuyến giáp5. Căng thẳng (stress)6. Di truyền7. Hóa chất làm tóc8. Bệnh lý9. Tác dụng phụ của thuốc10 Hóa trị, xạ trị11. Chấn thương thể chất12. Bệnh tự miễn dịch13. Nấm da đầu14. Chế độ ăn uống kém khoa học15. Sử dụng nhiều chất kích thíchSự khác nhau giữa hói đầu ở nam và ở nữ1. Hói đầu ở nam2. Hói đầu ở nữDấu hiệu bị hói đầu dễ nhận biết1. Tóc mỏng dần trên đỉnh đầu2. Tóc rụng từng búi3. Các đốm hói hình tròn hoặc loang lổ4. Rụng tóc toàn thân5. Các mảng vảy lan rộng trên da đầuĐối tượng nào dễ bị hói tóc?1. Nam giới trên 30 tuổi2. Nam giới có người thân bị hói đầu3. Phụ nữ sau sinh4. Phụ nữ tiền mãn kinh – mãn kinhHói đầu có chữa được không?Hói đầu ảnh hưởng tới đời sống như thế nào?Khi nào cần gặp bác sĩ?Chẩn đoán tình trạng hói đầu như thế nào?Cách điều trị hói đầu1. Điều trị đầu hói bằng phương pháp tự nhiên2. Chữa trị hói đầu bằng phương pháp y khoa2.3 LaserBiện pháp phòng ngừa hói đầu bạn cần biết1. Thả lỏng tóc2. Không dùng nhiệt quá nhiều3. Xoa bóp da đầu4. Xây dựng chế độ ăn uống5. Bảo vệ tóc6. Đổi thuốc điều trị7. Chăm sóc tóc theo quy trình1. Hói đầu có do di truyền không?2. Hói đầu có nên cạo trọc không?3. Da đầu khô4. Kích ứng da đầu5. Tóc xơ cứng khi mọc lại6. Hói đầu có lây không?7. Bị hói đầu có mọc tóc lại được không?8. Hói đầu sớm có phải dấu hiệu của bệnh lý?Hói đầu là gì?
Hói đầu là tình trạng tóc rụng nhiều hơn mức bình thường và không cân đối khiến nhiều mảng da đầu xuất hiện khoảng trống, trơn lì và mất lỗ chân lông. Bệnh hói đầu xảy ra ở nam lẫn nữ nhưng nam giới chiếm tỷ lệ lớn hơn. (1)
Mối quan hệ giữa chu kỳ phát triển của tóc và da đầu
Quá trình mọc và rụng tóc khá đơn giản nhưng chu kỳ phát triển của tóc có 4 giai đoạn riêng biệt. Các chu kỳ phát triển của tóc bao gồm:
1. Giai đoạn anagen
Anagen còn gọi là giai đoạn tăng trưởng kéo dài 3 – 5 năm. Trong giai đoạn tăng trưởng các nang tóc sẽ mọc dài ra cho đến khi bị cắt hoặc hết tuổi thọ và rụng đi. Khoảng 90% tóc trên đầu mỗi người đang trong giai đoạn anagen.
2. Giai đoạn catagen
Giai đoạn catagen bắt đầu khi giai đoạn anagen kết thúc và kéo dài trong khoảng 10 ngày hoặc lâu hơn. Trong thời kỳ này, các nang tóc co lại và mọc chậm hơn. Tóc cũng tách ra khỏi đáy nang tóc và không mọc dài thêm trong những ngày cuối chu kỳ catagen. Chỉ có khoảng 5% số tóc trên da đầu ở trong giai đoạn catagen tại bất kỳ thời điểm nào.
3. Giai đoạn telogen
Giai đoạn này tóc bước vào thời kỳ thoái hóa và kéo dài khoảng 3 tháng. Ước tính có 10% – 15% tóc trên da đầu ở giai đoạn telogen. Ở thời kỳ này tóc không dài hơn và cũng không rụng đi.
4. Giai đoạn tăng trưởng mới
Trong giai đoạn này tóc rụng khỏi da đầu qua việc gội đầu hoặc chải tóc. Rụng tóc từ 50 – 100 sợi mỗi ngày ở thời điểm này là bình thường. Giai đoạn tăng trưởng mới thường kéo dài 2 – 5 tháng, các sợi tóc cũ sẽ rụng đi và các sợi tóc mới sẽ mọc ra từ chân tóc và chu kỳ tăng trưởng trở lại.
Chu kỳ phát triển của tóc trải qua 4 giai đoạn
Các kiểu hói đầu phổ biến
Hói đầu tuy không ảnh hưởng nhiều đến sức khỏe nhưng khiến nhiều người tự ti. Hói tóc ở nam dễ nhận biết hơn nữ giới qua các kiểu hói phổ biến sau:
Kiểu chữ M: Tóc rụng ở hai bên trán hay con gọi là trán hói, từ thái dương đi sâu vào trong tạo thành chữ M.
Kiểu chữ U: Tóc rụng nguyên phần trán và tiến vào đỉnh đầu tạo thành chữ U. Kiểu hói này còn gọi là hình móng ngựa.
Kiểu chữ O: Tóc rụng giữa đỉnh đầu và tạo hình tròn với nhiều kích thước khác nhau.
Nguyên nhân bị hói đầu
Hói đầu bắt nguồn từ sự suy yếu các tế bào mầm tóc, dẫn tóc gãy rụng với số lượng nhiều hơn mức bình thường và liên tục. Và nguyên nhân dẫn đến bị hói đầu bao gồm: (2)
1. Rối loạn thần kinh nội tiết
Mất cân bằng nội tiết tố là nguyên nhân hàng đầu dẫn đến hói tóc ở cả nam và nữ. Bên cạnh đó, chứng hói tóc ở nam giới liên quan mật thiết đến hậu nội tiết tố nam.
2. Tuổi tác
Khi bước vào tuổi trung niên, cơ thể có nhiều thay đổi như xương khớp không còn linh hoạt, da mỏng hơn và tóc cũng dễ rụng. Theo tuổi tác, da dầu tiết ra ít dầu hơn khiến tóc yếu, dễ gãy rụng và bắt đầu xuất hiện tóc bạc. Đây được xem là quá trình lão hóa tự nhiên của cơ thể.
3. Mang thai và cho con bú
Trong thời kỳ mang thai nồng độ estrogen tăng mạnh làm thay đổi chu kỳ mọc tóc tạm thời. Phụ nữ mang thai dễ dàng nhận thấy tóc nhanh dài, ít rụng hơn bình thường. Sau khi sinh, nồng độ estrogen trở lại bình thường và tóc rụng nhiều hơn. Các bà mẹ sẽ nhận thấy tóc mỏng hoặc thậm chí là hói, nhưng không cần lo lắng vì rụng tóc sau sinh chỉ xảy ra tạm thời sau một thời gian sẽ mọc lại.
Ngoài ra, trong thời gian cho con bú, nếu dinh dưỡng không đầy đủ, cơ thể người mẹ thiếu hụt một số chất vi lượng như canxi, sắt, kẽm… cũng ảnh hưởng đến sự phát triển của tóc.
4. Do vấn đề tuyến giáp
Tuyến giáp giáp hoạt động kém hoặc quá mức đều dẫn đến rụng tóc vì hormone tuyến giáp điều chỉnh gần như mọi chức năng trong cơ thể bao gồm sự phát triển của tóc. Các bệnh tự miễn dịch tuyến giáp gây hói đầu chẳng hạn như bệnh viêm tuyến giáp Hashimoto và bệnh Graves.
5. Căng thẳng (stress)
Tâm trạng căng thẳng, lo âu quá mức dẫn đến thay đổi chu kỳ phát triển của tóc, đẩy tóc vào giai đoạn nghỉ ngơi nhanh hơn bình thường.
Căng thẳng thường xuyên đẩy tóc nhanh tiến vào giai đoạn thoái hóa
6. Di truyền
Hói đầu do di truyền phổ biến ở nam, thường được gọi là rụng tóc do nội tiết tố nam. Nếu người thân bị hói, thì các thành viên nam khác trong gia đình cũng có nguy cơ cao. Hầu hết trường hợp hói tóc do di truyền liên quan đến sự gia tăng nồng độ nội tiết tố nam, khiến các nang tóc teo lại, làm suy yếu các tế bào mầm tóc.
Hậu quả là giai đoạn mọc tóc ngắn hơn bình thường, dẫn đến giảm mọc và tăng tình trạng rụng. Và tùy thuộc vào tiền sử gia đình mà biểu hiện của chứng hói đầu di truyền bắt đầu sớm hay muộn.
7. Hóa chất làm tóc
Việc lạm dụng các thuốc uốn, duỗi hoặc nhuộm hay dùng dầu gội, dầu xả, kem dưỡng tóc,… làm tăng nguy cơ lượng tóc rụng.
8. Bệnh lý
Các bệnh làm tình trạng rụng tóc thêm trầm trọng và tăng nguy cơ hói đầu như các bệnh liên quan đến tuyến giáp, lupus ban đỏ, tiểu đường, bệnh thương hàn, lao… Ngoài ra, các đấng mày râu hói đầu có liên quan đến bệnh yếu sinh lý ở nam giới.
9. Tác dụng phụ của thuốc
Các loại thuốc điều trị ung thư, viêm khớp, gút, huyết áp, trầm cảm và tim mạch… gây rụng tóc.
10 Hóa trị, xạ trị
Những người phải điều trị bệnh bằng phương pháp hóa trị, xạ trị tóc có thể không mọc lại như trước hoặc mọc lên nhưng rất mảnh và yếu, từ đó dễ rụng khi có sự tác động.
11. Chấn thương thể chất
Khi cơ thể gặp vấn đề nghiêm trọng như tai nạn, phẫu thuật, giảm cân hoặc bệnh nặng cũng làm thay đổi chu kỳ mọc và nghỉ ngơi của tóc gián đoạn dẫn đến rụng, thậm chí hói đầu. Hầu hết mọi người khi gặp các tình trạng trên tóc sẽ mọc lại sau 2 – 6 tháng.
12. Bệnh tự miễn dịch
Rụng tóc từng vùng là bệnh tự miễn dịch, làm tổn hại chân tóc dẫn đến rụng tóc. Ở trường hợp này tóc có thể tự mọc lại hoặc không.
13. Nấm da đầu
Đây là bệnh hắc lào ở da đầu, xảy ra khi nấm lây nhiễm vào da đầu và thân tóc và gây ra mảng vảy cục bộ. Bệnh nấm da đầu có thể gây sẹo và khiến tóc không mọc lại nếu không điều trị kịp thời.
14. Chế độ ăn uống kém khoa học
Chế độ dinh dưỡng không hợp lý dẫn đến thiếu chất cần thiết nuôi dưỡng tóc làm suy giảm sức khỏe tóc và gãy rụng nhiều. Các vitamin, khoáng chất giúp tóc chắc khỏe như vitamin D, E, A, sắt, kẽm, selen,…
15. Sử dụng nhiều chất kích thích
Lạm dụng rượu bia, thuốc lá và các nước uống chứa chất kích thích như trà, cà phê… khiến nồng độ nội tiết tố thay đổi làm chu trình phát triển của tóc từ đó rụng nhiều là điều khó tránh khỏi.
Sự khác nhau giữa hói đầu ở nam và ở nữ
Dù tình trạng hói đầu xảy ra ở cả nam và nữ nhưng vẫn có sự khác nhau như sau:
1. Hói đầu ở nam
Chứng hói đầu ở nam thường do di truyền và có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi, phần tóc mất đi thường ở phía trước trán, hai bên hoặc đỉnh đầu. Hói đầu ở nam giới có 3 tình huống xảy ra như chỉ mất đi một đường chân tóc, để lộ khoảng lớn vùng da đầu hoặc rụng hết tóc.
Các kiểu hói đầu phổ biến ở nam giới
2. Hói đầu ở nữ
Tình trạng hói đầu ở nữ ít phổ biến hơn nam giới và hiếm khi dẫn đến rụng tóc toàn bộ. Hói đầu ở nữ giới tóc thường thưa dần trên đỉnh đầu và đường chân tóc vẫn được giữ lại.
Dấu hiệu bị hói đầu dễ nhận biết
Hói đầu xuất hiện theo nhiều cách khác nhau, tùy thuộc vào nguyên nhân mà xuất hiện đột ngột hoặc từ từ. Song vẫn có các dấu hiệu và triệu chứng dễ nhận biết như sau:
1. Tóc mỏng dần trên đỉnh đầu
Đây là tình trạng phổ biến ở những người lớn tuổi. Với nam giới, tóc bắt đầu rụng ở chân tóc trên trán và phụ nữ phổ biến với tình trạng tóc rụng phía trước trán và sâu vào bên trong (rụng tóc xơ hóa phía trước).
2. Tóc rụng từng búi
Tâm trạng căng thẳng hay cơ thể gặp các vấn đề sức khỏe nghiêm trọng khiến tóc thiếu sức sống. Một nắm tóc có thể rơi ra khi chải hoặc gội đầu, thậm chí sau khi giật nhẹ. Tình trạng này thường làm tóc mỏng đi nhưng chỉ là tạm thời, khi sức khỏe thể chất và tinh thần ổn định tóc sẽ mọc lại.
3. Các đốm hói hình tròn hoặc loang lổ
Tình trạng hói đầu dễ nhận biết qua dấu hiệu tóc rụng tại một vị trí nhất định và hình thành các đốm hình tròn hoặc loang lổ trên da đầu.
4. Rụng tóc toàn thân
Khi sử dụng một số loại thuốc, nhất là thuốc điều trị ung thư có thể dẫn đến rụng lông, tóc toàn bộ cơ thể nhưng sau đó tóc mọc trở lại.
5. Các mảng vảy lan rộng trên da đầu
Bệnh hắc lào ở da đầu tạo thành các mảng vảy và đi kèm với các triệu chứng như làm tóc gãy rụng, mẩn đỏ, sưng tấy và có dịch mủ…
Đối tượng nào dễ bị hói tóc?
Các đối tượng dễ bị hói tóc, gồm có:
1. Nam giới trên 30 tuổi
Chứng hói đầu ở nam giới có thể bắt đầu từ tuổi thanh thiếu niên nhưng thường xuất hiện ở người trưởng thành và nhận rõ hơn theo độ tuổi. Đàn ông bị hói vì tính chất công việc căng thẳng kéo dài, môi trường làm việc khắc nghiệt, hút thuốc lá…
Ngoài ra, nam giới từ 30 tuổi trở đi dù không uống rượu bia hay dùng các chất kích thích vẫn có nguy cơ hói đầu. Do bước sang giai đoạn này, nội tiết tố nam đã bắt đầu suy giảm, ảnh hưởng đến tế bào mầm tóc.
2. Nam giới có người thân bị hói đầu
Gen di truyền là một trong những yếu tố chính khiến cánh mày râu hói đầu sớm. Các nghiên cứu khoa học ghi nhận, nếu nam giới có cha hói đầu, nguy cơ con trai bị hói là 50%. Nếu có cả cha lẫn ông bị hói, tỷ lệ này tăng lên đến 100%. Vì vậy, nếu bạn sinh ra trong gia đình có “gen hói”, nam giới nên trang bị các giải pháp khoa học để làm chậm thời điểm hói đầu.
3. Phụ nữ sau sinh
Vào thời kỳ mang thai nội tiết tố thay đổi giúp tóc đẹp hơn, nhưng sau khi sinh nội tiết trở về bình thường cơ thể không thích nghi kịp khiến tóc rụng nhiều. Thêm nữa, ở giai đoạn sau khi sinh, phụ nữ có tâm lý nhạy cảm, lo lắng và căng thẳng chuyện chăm sóc con cái nên tình trạng rụng tóc càng trở nên nghiêm trọng hơn. Nếu không có biện pháp can thiệp kịp thời, tình trạng rụng tóc có thể kéo dài 6 tháng hoặc nghiêm trọng hơn sẽ gây hói đầu.
4. Phụ nữ tiền mãn kinh – mãn kinh
Ở thời kỳ mãn kinh, cơ thể phụ nữ có nhiều thay đổi, bởi chị em không chỉ gặp khó khăn trong chuyện sinh lý hay tính tình dễ cáu hơn mà tóc không còn bồng bềnh và dễ rụng hơn.
Hói đầu có chữa được không?
Có. Hiện có nhiều phương pháp điều trị hói bằng y khoa như: các loại thuốc đặc trị, laser, lăn kim, cấy tóc, tiêm các sản phẩm từ tế bào gốc, tiêm huyết tương giàu tiểu cầu (PRP),… với hiệu quả cao. Điều quan trọng là cần đến bệnh viện có chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da để được các bác sĩ thăm khám, tư vấn phương pháp điều trị phù hợp hói tóc với mỗi cá nhân.
Hói đầu ảnh hưởng tới đời sống như thế nào?
Hói đầu tuy không nguy hại nhiều đến sức khỏe nhưng ảnh hưởng đến đời sống sinh hoạt của ai gặp phải tình trạng này. Hói tóc khiến nam và nữ cảm thấy thiếu tin trước đám đông và mang một vẻ ngoài già hơn so với tuổi thật.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu rụng tóc nhiều ở người lớn tuổi thì đây là một quá trình lão hóa tự nhiên nhưng ở một số người trẻ gặp tình trạng rụng tóc với mức độ nhiều nên đến gặp bác sĩ. Các dấu hiệu nên đến gặp bác sĩ, bao gồm:
Rụng tóc xơ hóa phía trước: Phụ nữ rụng tóc toàn bộ phía trước trán và mất đi chân tóc, nên đến gặp bác sĩ Da liễu – Thẩm mỹ Da để được điều trị kịp thời tránh hói đầu vĩnh viễn.
Rụng tóc đột ngột: Nếu nhận thấy rụng tóc với nhiều hơn bình thường hoặc từng mảng khi gội đầu hay chải tóc nên đến các bác sĩ Da liễu – Thẩm mỹ Da để chẩn đoán, điều trị kịp thời. Rụng tóc đột ngột có thể là dấu hiệu cảnh báo của một bệnh khác đang tìm ẩn.
Chẩn đoán tình trạng hói đầu như thế nào?
Để chẩn đoán tình trạng hói đầu, các bác sĩ thực hiện các phương pháp sau đây:
Khám lâm sàng: Bác sĩ sẽ hỏi về chế độ ăn uống, thói quen chăm sóc tóc và tiền sử bệnh tật của gia đình.
Xét nghiệm máu: Phương pháp này giúp tìm ra các bệnh lý khác liên quan đến rụng tóc.
Sinh thiết da đầu: Phần chân tóc được các bác sĩ đem đi xét nghiệm, điều này giúp chẩn đoán bệnh nhân có nhiễm vi khuẩn nào gây rụng tóc hay không.
Kính hiển vi quang học: Các bác sĩ sử dụng kính hiển vi để soi các sợi tóc được cắt ở gốc giúp tìm các điểm bất thường.
Thử nghiệm lực kéo: Bác sĩ kéo nhẹ nhàng vài chục sợi tóc để xem mức độ rụng của tóc.
Khi đến bệnh viện bác sĩ chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ da sẽ chẩn đoán hói đầu bằng nhiều cách khác nhau
Cách điều trị hói đầu
Có rất nhiều cách trị hói đầu hiện nay, trong đó các phương pháp tự nhiên và y khoa được chia nhỏ bằng nhiều cách nhỏ sau đây:
1. Điều trị đầu hói bằng phương pháp tự nhiên
1.1 Massage
Mát xa da đầu giúp máu được lưu thông và giảm căng thẳng từ đó cải thiện sự phát triển của tóc. Mỗi ngày dành 4 phút để xoa bóp da đầu bằng cách dùng đầu ngón tay di chuyển theo vòng tròn nhỏ tạo áp lực từ nhẹ đến trung bình sẽ giúp tóc khỏe và mọc nhanh hơn.
1.2 Bổ sung Protein
Cơ thể cần protein để giúp tóc chắc khỏe và tái tạo tóc mới. Các thực phẩm chứa nhiều protein chẳng hạn: trứng, cá, thịt, các loại đậu,…
1.3 Bổ sung chất sắt
Sắt là một chất dinh dưỡng khác mà cơ thể cần để tóc phát triển khỏe mạnh. Một số thực phẩm chứa nhiều sắt như: sò, hàu, thịt bò, rau chân vịt, hạt đậu lăng,…
1.4 Bổ sung các vitamin cần thiết cho sự phát triển của tóc:
Các vitamin cần thiết cho sự phát triển của tóc gồm: vitamin B5, vitamin H (Biotin), vitamin PP (niacinamide), L cystine, vitamin B6… giúp tóc phát triển khỏe mạnh.
1.5 Sử dụng tinh dầu
Các loại thảo mộc có tinh dầu giúp thúc đẩy mọc tóc gồm: gỗ tuyết tùng, hoa oải hương, xạ hương, hương nhu,… Với phương pháp này, khi thoa lên da đầu có thể kết hợp cùng 1 vài giọt dầu thực vật như dầu dừa hoặc óc chó để đạt hiệu quả cao. Để tránh gặp tình trạng dị ứng, chỉ nên bôi thử lên một vùng da đầu xem có phản ứng gì bất lợi cho cơ thể hay không, sau đó mới thoa hỗn hợp lên toàn bộ da đầu.
2. Chữa trị hói đầu bằng phương pháp y khoa
2.1 Dùng thuốc
Các loại thuốc phổ biến để điều trị chứng hói đầu bao gồm:
Minoxidil: Thuốc bôi minoxidil là thuốc kê đơn, nam và nữ đều sử dụng được. Loại thuốc này, cần ít nhất 6 tháng để ngăn rụng tóc và thúc đẩy tóc mọc lại.
Finasteride: Đây là thuốc kê đơn dành cho nam giới, giúp tóc mọc lại và làm quá trình hói chậm hơn.
Spironolacton: Được các bác sĩ kê toa để điều trị chứng hói đầu ở phụ nữ. Thuốc làm giảm sự tiết ra của các loại hormone tăng rụng tóc.
Liệu pháp hormone: Thời kỳ mãn kinh, bổ sung hormone estrogen và progesterone giúp làm chậm quá trình hói tóc ở phụ nữ.
2.2 Cấy tóc
Trong thủ thuật cấy tóc các bác sĩ chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da sẽ lấy vùng có nhiều tóc trên da đầu cấy vào chỗ hói.
2.3 Laser
Liệu pháp laser sử dụng xung năng lượng thấp để kích thích các nang lông mọc tóc. Phương pháp này thích hợp cho cả nam và nữ.
2.4 Tiêm huyết tương tiểu cầu giàu Protein (PRP)
Các bác sĩ sẽ lấy một lượng nhỏ máu từ cơ thể sau đó tiêm vào vị trí rụng tóc giúp tăng khả năng mọc lại.
2.5 Lăn kim
Phương pháp này, sử dụng nhiều mũi kim nhỏ tạo ra các vi điểm trên da, sau đó đưa thuốc vào bên trong giúp kích thích các nang tóc phục hồi và tăng sinh trưởng. Quá trình điều trị hói đầu bằng phương pháp lăn kim thường 3 tuần 1 lần. Trong quá trình điều trị, bệnh nhân kết hợp với bôi thuốc và uống vitamin để kích thích mọc tóc. Tùy thuộc vào thể trạng hấp thụ thuốc, bác sĩ Da liễu – Thẩm mỹ Da sẽ chỉ định người bệnh lăn kim bao nhiêu lần.
Điều trị hói đầu bằng phương pháp lăn kim tại khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da
Biện pháp phòng ngừa hói đầu bạn cần biết
Mỗi người có thể giảm nguy cơ hói tóc qua các biện pháp sau đây:
1. Thả lỏng tóc
Các kiểu tóc buộc chặt như tóc đuôi ngựa hoặc thắt bím có để làm hỏng nang tóc vì vậy hãy buộc lỏng để tránh nguy cơ hói đầu.
2. Không dùng nhiệt quá nhiều
Hạn chế thay đổi nhiều kiểu tóc, vì nhiệt từ máy duỗi tóc hay máy uốn tóc dễ làm hư chân tóc.
3. Xoa bóp da đầu
Mát xa da đầu thường xuyên giúp thúc đẩy sự phát triển của tóc. Tuy nhiên không nên lạm dụng mát xa da đầu vì việc cọ xát da đầu liên tục dễ làm tổn thương nang tóc.
4. Xây dựng chế độ ăn uống
Bổ sung các vitamin A, D, E và khoáng chất như sắt, kẽm,… trong bữa ăn giúp tóc chắc khỏe hơn. Và hạn chế các chất dễ gây hư tổn cho tóc như rượu bia, thuốc lá, cà phê,…
5. Bảo vệ tóc
Ánh nắng mặt trời làm tóc khô, xơ và dễ gãy rụng. Vì vậy, khi có kế hoạch ra ngoài hoặc làm việc nhiều giờ dưới ánh nắng, hãy đội mũ và thoa sản phẩm dưỡng tóc giúp bảo vệ tóc.
Nếu đang trong quá trình điều trị bệnh bằng phương pháp hóa trị nên đội mũ khi ra ngoài để giảm rụng tóc sau khi điều trị.
6. Đổi thuốc điều trị
Nếu đang sử dụng thuốc để điều trị bệnh và có nguy cơ hói tóc, bệnh nhân nên liên hệ với bác sĩ để thay thế thuốc thích hợp hơn.
7. Chăm sóc tóc theo quy trình
Tuân thủ các bước chăm sóc bao gồm tẩy tế bào chết, gội đầu, xả tóc, ủ mặt nạ và thoa kem dưỡng giúp tóc phục hồi, tăng bộ bóng và mềm mượt.
Một số câu hỏi về hói đầu
1. Hói đầu có do di truyền không?
Có. Di truyền là nguyên nhân chính khiến nam giới bị hói đầu. Nếu trong gia đình có người hói thì nguy cơ cao các thế hệ nam giới sau hói tóc.
2. Hói đầu có nên cạo trọc không?
Cạo trọc hay không tùy thuộc vào quyết định ở mỗi người, nhưng cạo trọc dễ gây ra một số vấn đề như:
3. Da đầu khô
Cạo trọc thường xuyên dẫn đến khô và ngứa da đầu. Những ai cạo tóc cần thận khi vệ sinh da đầu, phải thoa kem bổ sung độ ẩm cho da và không gãi bằng móng tay.
4. Kích ứng da đầu
Việc cạo trọc có thể gây viêm và đỏ da do kích ứng, đặc biệt vùng da nhạy cảm như như gáy và hai bên mang tai.
5. Tóc xơ cứng khi mọc lại
Sau nhiều lần cạo trọc, tóc mới sẽ xơ, cứng chứ không dày hơn như nhiều người vẫn nghĩ. Do đó, trước khi quyết định cạo trọc, bạn nên cân nhắc kỹ. Điều quan trọng, cần tập trung vào việc chăm sóc và dưỡng tóc cẩn thận để kích thích mọc tóc, cải thiện tình trạng rụng.
6. Hói đầu có lây không?
Không. Hói đầu có tính di truyền nhưng không phải bệnh lây nhiễm. Nếu bạn băn khoăn hói đầu có lây không thì đồng nghĩa bạn đang mang một sự hiểu nhầm lớn và sau khi đọc bài viết này, bạn hãy yên tâm giao tiếp với người bị hói đầu nhé!
7. Bị hói đầu có mọc tóc lại được không?
Hói đầu có mọc lại tóc được không là câu hỏi mà nhiều người quan tâm. Việc tóc mọc trở lại phụ thuộc vào tình trạng nang tóc và tế bào mầm tóc ở mỗi người. Nếu tế bào mầm tóc không còn phát triển thì sợi tóc vĩnh viễn không còn cơ hội mọc lại.
Do đó, khi nhận thấy tóc rụng nhiều hay có dấu hiệu hói đầu nên đến bệnh viện để được các bác sĩ chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da chẩn đoán, điều trị giúp cứu tế bào mầm tóc và giảm nguy cơ hói tóc.
8. Hói đầu sớm có phải dấu hiệu của bệnh lý?
Hói đầu sớm và rụng tóc ở nam và nữ xuất phát từ nhiều nguyên nhân khác nhau, bao gồm cả những bệnh như suy giáp, cường giáp, buồng trứng đa nang… Riêng nam giới, theo nghiên cứu khoa học, khi theo dõi tần suất quan hệ vợ chồng và tình trạng tóc ở nhóm đàn ông 60 – 70 tuổi cho thấy, những người lúc trẻ có ham muốn tình dục cao thì khi về già có nguy cơ hói đầu rất cao.
Với các trường hợp rụng tóc và hói đầu người bệnh cần điều trị theo phác đồ của bác sĩ Da liễu – Thẩm mỹ Da, kết hợp chế độ chăm sóc, bảo vệ tóc từ bên ngoài và bổ sung tinh chất chuyên biệt, giúp nuôi dưỡng tế bào mầm tóc từ sâu bên trong, lưu giữ mái tóc khỏe đẹp. Và trước khi dùng bất kỳ sản phẩm dưỡng tóc nào, nhớ tìm hiểu kỹ càng thông tin để tránh mua phải hàng kém chất lượng.
Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh có các chuyên gia đầu ngành, bác sĩ giỏi, giàu kinh nghiệm trong điều trị các bệnh về rụng tóc, hói đầu cùng nhiều phác đồ, kỹ thuật mới, máy móc nhập khẩu chính hãng từ các nước Âu – Mỹ để kích thích tóc mọc trở lại, cải thiện tình trạng hói đầu.
Hói đầu là gì? Hói đầu là tình trạng tóc rụng quá nhiều mà không có dấu hiệu tóc mới mọc lại. Và hói đầu đến từ nguyên nhân khác nhau chẳng hạn như lão hóa tự nhiên, di truyền hoặc các bệnh tiềm ẩn,… Vì vậy, ngay khi phát hiện tóc rụng đột ngột bạn nên đến bệnh viện nơi có chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ da để thăm khám, chẩn đoán và có phác đồ trị hiệu quả nếu mắc tình trạng hói đầu.