# doc_id = health_disease_2243
# url = https://tamanhhospital.vn/noi-soi-khop-va-thay-khop/
# date = 16/08/2021
Nội soi khớp và Thay khớp: "Không đau, đi lại sau 1 ngày"
Cùng với sự tiến bộ của Y học, các phẫu thuật điều trị bệnh lý cơ xương khớp đã không còn quá phức tạp. Thậm chí, chỉ 1 ngày sau phẫu thuật thay khớp háng tại Hệ thống BVĐK Tâm Anh, một cụ bà 81 tuổi đã có thể rời khỏi giường bệnh tự đi lại mà không cần dìu đỡ. Thông tin cụ thể về nội soi khớp và thay khớp – đặc biệt là kỹ thuật Superpath sẽ được chia sẻ qua bài viết sau đây.
Mục lụcPhẫu thuật nội soi khớpPhẫu thuật thay khớp và kỹ thuật SuperpathPhẫu thuật nội soi khớp
Nội soi khớp hiểu theo cách đơn giản là một phương pháp phẫu thuật chỉnh hình xâm lấn tối thiểu được sử dụng để chẩn đoán và điều trị các bệnh lý khớp cấp tính và mạn tính. Phẫu thuật viên sẽ sử dụng ống soi khớp và công cụ phẫu thuật chuyên dụng để tiếp cận khớp thông qua các vết rạch nhỏ trên da. Nhờ ưu điểm vết mổ nhỏ, ít mất máu, giảm đau đớn, thời gian phục hồi ngắn… nên nội soi khớp dần chiếm ưu thế và có xu hướng thay thế phương pháp mổ mở truyền thống.
Câu chuyện bệnh nhân: Thay khớp Superpath trong mùa dịch Covid
Theo Viện Hàn lâm Chấn thương chỉnh hình Hoa Kỳ (AAOS), 6 trường hợp phẫu thuật nội soi khớp được thực hiện phổ biến nhất là:
Nội soi khớp gối
Nội soi khớp vai
Nội soi khớp háng
Nội soi khớp cổ chân
Nội soi khớp khuỷu tay
Nội soi khớp cổ tay
Trong đó, phẫu thuật nội soi khớp được thực hiện để chẩn đoán hoặc điều trị các trường hợp phổ biến như: đứt dây chằng chéo trước (ACL) ở đầu gối; hội chứng ống cổ tay; rách sụn chêm đầu gối; rách chóp xoay, trật khớp vai tái hồi, viêm bao hoạt dịch khớp vai…
Cho đến nay, nội soi khớp gối và khớp vai là những phẫu thuật nội soi khớp phổ biến nhất. Bởi khoảng trống bên trong các khớp này đủ lớn để chứa các dụng cụ phẫu thuật. Những tiến bộ gần đây còn cho phép thực hiện các ca phẫu thuật nội soi khớp tinh vi hơn ở các khớp cổ tay và cổ chân.
Do tuổi tác, chấn thương… khiến cho các khớp bị thoái hóa, gây đau đớn và ảnh hưởng đến chức năng vận động của người bệnh. Ảnh: Hệ thống BVĐK Tâm Anh
Trước khi đi đến quyết định phẫu thuật nội soi khớp, bác sĩ chấn thương chỉnh hình sẽ thực hiện một số xét nghiệm và chẩn đoán bao gồm:
Chụp X-quang sử dụng bức xạ ion hóa để xem xét tình trạng xương và khớp
Chụp cắt lớp vi tính (CT) để tạo ra các “lát cắt” ba chiều của khớp
Siêu âm giúp khảo sát tình trạng các mô mềm có thể bị bỏ sót qua hình ảnh X-quang
Chụp cộng hưởng từ (MRI) để tạo ra hình ảnh có độ nét cao, đặc biệt là các mô mềm
Một số xét nghiệm máu để kiểm tra tình trạng viêm nhiễm hoặc dấu hiệu của bệnh tự miễn như: Protein phản ứng C (CRP), tốc độ lắng hồng cầu (ESR), số lượng tế bào bạch cầu (WBC), yếu tố dạng thấp (RF)…
Ngoài ra, bác sĩ cũng có thể thực hiện chọc dò khớp để lấy ra dịch khớp và kiểm tra dưới kính hiển vi để phát hiện các bất thường về tình trạng kết tinh hoặc nuôi cấy để xác định xem có nhiễm khuẩn hay không.
Sự phục hồi sau phẫu thuật nội soi khớp nhanh hay chậm có thể khác nhau tùy theo loại tổn thương và tình trạng tổn thương ở khớp. Với những tổn thương nhẹ, người bệnh sẽ được điều trị theo phương pháp R.I.C.E. (nghỉ ngơi, chườm đá, băng ép và kê cao chi) và dùng thuốc giảm đau không kê đơn (acetaminophen). Nếu phẫu thuật liên quan đến các khớp lớn hơn, người bệnh sẽ được bác sĩ kê toa thuốc giảm đau, kháng viêm trong khoảng 3-5 ngày.
Ngoài việc dùng thuốc để kiểm soát các cơn đau, các bác sĩ của Trung tâm Chấn thương chỉnh hình, Hệ thống BVĐK Tâm Anh, nhắc bạn cần chú ý chăm sóc vết thương, thay băng hàng ngày để tránh nguy cơ nhiễm trùng.
Nếu sau nội soi khớp, bạn có những dấu hiệu sau đây, hãy nhanh chóng liên lạc lại với bác sĩ đã thực hiện phẫu thuật:
Chảy máu không kiểm soát
Tình trạng đau, đỏ, sưng và nóng tại chỗ phẫu thuật không thuyên giảm
Ớn lạnh và sốt cao trên 38 độ C
Chảy dịch màu vàng xanh từ vết thương
Vết thương bị đứt rách tạo thành vết hở to
Ngày nay, phẫu thuật nội soi khớp được coi là một phương pháp điều trị thường quy và là tiêu chuẩn chăm sóc cho các vấn đề về khớp, thậm chí cho phép người bệnh điều trị ngoại trú, không cần phải nhập viện. Theo một đánh giá năm 2018 của AAOS, có khoảng 7,9% các trường hợp phẫu thuật nội soi khớp gặp các biến chứng từ nhẹ đến nặng và trong số này có khoảng 1% cần phải phẫu thuật lại.
Về mặt kỹ thuật, bất kỳ loại khớp nào cũng có thể được phẫu thuật theo phương pháp nội soi. Tuy nhiên, để có một cuộc phẫu thuật nội soi khớp an toàn cần phải đảm bảo yếu tố trang thiết bị, máy móc và trình độ chuyên môn, kinh nghiệm của phẫu thuật viên.
Xem thêm: CHĂM SÓC BỆNH NHÂN UNG THƯ TRONG MÙA DỊCH
Phẫu thuật thay khớp và kỹ thuật Superpath
Phẫu thuật thay khớp là một phương pháp can thiệp phức tạp, nhằm loại bỏ một phần hoặc toàn bộ khớp bị hư hỏng và thay thế bằng các vật liệu khác được làm bằng nhựa, kim loại, gốm… giúp giải phóng người bệnh khỏi các cơn đau nhức, đồng thời khôi phục khả năng vận động. Hầu hết các ca thay khớp được thực hiện để điều trị tổn thương do thoái hóa khớp gối và khớp háng. Khi thực hiện phẫu thuật chỉnh hình này, người bệnh sẽ được gây tê hoặc gây mê toàn thân.
Quyết định thay khớp phụ thuộc vào một số yếu tố như:
Mức độ tổn thương khớp: Cảm giác đau từ trung bình đến nặng, cứng khớp và hạn chế chức năng đến mức không thể sử dụng được nữa.
Kết quả chẩn đoán hình ảnh: Khi có thoái hóa xương và sụn, khớp có dấu hiệu bị biến dạng, tổn thương từ mức trung bình đến nặng sẽ có chỉ định thay khớp.
Chức năng khớp bị ảnh hưởng: Người bệnh bị hạn chế trong các hoạt động hàng ngày, ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống và việc thay khớp cho thấy rằng sẽ mang đến nhiều chuyển biến tích cực.
Các loại phẫu thuật thay khớp phổ biến nhất hiện nay bao gồm:
Phẫu thuật thay khớp háng: Phương pháp này được thực hiện nhằm để loại bỏ phần chỏm xương đùi và ổ cối đã bị hư hỏng, biến dạng do các tổn thương của thoái hóa khớp, viêm khớp dạng thấp, u xương… và thay thế bằng khớp háng nhân tạo được làm bằng kim loại hoặc các loại vật liệu tổng hợp khác.
Phẫu thuật thay khớp gối: Đây là một phẫu thuật tương đối phổ biến trên thế giới với khoảng 600.000 ca được thực hiện mỗi năm. Quy trình thay khớp gối bao gồm việc loại bỏ mô bị hư hỏng, tái tạo bề mặt các khu vực hiện có và cấy ghép các bộ phận nhân tạo vào phần khớp gối bị hư hỏng. Hiện nay có 2 loại khớp gối nhân tạo phổ biến là khớp gối bán phần và khớp gối toàn phần.
Phẫu thuật thay khớp vai: Gãy xương vai chiếm khoảng 5% tổng số ca gãy xương và là loại gãy xương phổ biến thứ 3 ở những bệnh nhân từ 65 tuổi trở lên. Tình trạng này thường xảy ra ở phụ nữ lớn tuổi với tỷ lệ hơn 70%. Trước đây, việc thay khớp vai bán phần có kết quả thành công tương đối thấp, nhưng hiện nay phương pháp tạo hình khớp vai ngược đã khắc phục được những khuyết điểm vốn có.
Phần khớp nhân tạo được thay thế có thời gian sử dụng từ 15-20 năm hoặc lâu hơn, tùy thuộc vào mức độ hoạt động thể chất của người bệnh.
Giống như bất kỳ cuộc phẫu thuật nào khác, phẫu thuật thay khớp cũng tồn tại không ít nguy cơ biến chứng, bao gồm dị ứng với thuốc gây mê, hình thành cục máu đông hoặc nhiễm trùng… Chính vì thế, bên cạnh yếu tố trang thiết bị, máy móc thì vai trò của người thầy thuốc rất quan trọng trong việc lựa chọn một phương án phẫu thuật tối ưu, giúp đem lại lợi ích tốt nhất cho người bệnh.
Một trong những thành công trong việc cải tiến kỹ thuật mổ thay khớp háng chính là đường mổ Superpath. Với vết rạch nhỏ khoảng 5cm trên da, phẫu thuật viên sẽ lách qua bao khớp phía trên để bộc lộ phẫu trường mà không cần cắt cơ và bao khớp, bảo tồn hệ thống gân phía sau khớp háng, ít làm tổn thương phần mềm.
Toàn bộ cuộc phẫu thuật chỉ mất khoảng 30 phút. Bệnh nhân ít đau đớn, bớt chảy máu, vết thương nhỏ, đồng thời có thể đứng vững ngay sau vài giờ phẫu thuật, thay vì phải nằm vài tuần hoặc thậm chí là vài tháng. Hơn thế nữa, đường mổ cải tiến này còn giúp bệnh nhân thoải mái trong các động tác như ngồi xổm, vắt chân chữ ngũ… mà không phải e ngại tình trạng trật khớp như trước đây.
Với những ưu điểm của đường mổ Superpath, bệnh nhân thay khớp háng tại Hệ thống BVĐK Tâm Anh có thể xuống giường nhanh sau mổ 1 ngày và nhanh chóng trở lại với các hoạt động sinh hoạt thường nhật, hạn chế tối đa nguy cơ nhiễm trùng, ít bị đau, giảm chảy máu, tiết kiệm chi phí và thời gian một cách hiệu quả.
Xem thêm: BS VŨ HỮU KHIÊM – NGƯỜI LAN TỎA HẠNH PHÚC CHO NGƯỜI BỆNH UNG THƯ
Trung tâm Chấn thương chỉnh hình, Hệ thống BVĐK Tâm Anh là nơi quy tụ đội ngũ chuyên gia đầu ngành, bác sĩ ngoại khoa giàu kinh nghiệm, tận tâm, nhiệt tình như: TTND.GS.TS.BS Nguyễn Việt Tiến; PGS.TS.BS Đặng Hồng Hoa; ThS.BS Trần Anh Vũ; TS.BS Đỗ Tiến Dũng; TS.BS CKII Vũ Hữu Dũng…
Bên cạnh đó, bệnh viện còn được trang bị hệ thống máy móc, trang thiết bị chẩn đoán hình ảnh hiện đại như: máy chụp CT 768 lát cắt Somatom Drive, máy cộng hưởng từ thế hệ mới Magnetom Amira BioMatrix, máy đo mật độ xương, máy siêu âm…; hệ thống kính vi phẫu thuật Opmi Vario 700 Zeiss, bàn mổ Meera-Maquet… để có thể phát hiện sớm các tổn thương và phẫu thuật điều trị thành công các bệnh lý về cơ xương khớp…
Đây cũng là một trong những đơn vị tiên phong trong việc chẩn đoán và điều trị các bệnh về cơ xương khớp với kỹ thuật hiện đại theo phác đồ tiên tiến hàng đầu thế giới, cụ thể như: Phẫu thuật thay xương; thay khớp khuỷu, khớp vai; phẫu thuật tái tạo và sửa chữa tổn thương đa dây chằng khớp gối; nối gân achilles (gân gót)…
Hệ thống BVĐK Tâm Anh còn sở hữu hệ thống phòng khám khang trang, khu nội trú cao cấp; khu vực phục hồi chức năng hiện đại; quy trình chăm sóc hậu phẫu toàn diện giúp bệnh nhân nhanh chóng hồi phục và ổn định sức khỏe sau phẫu thuật.
Để đặt lịch khám và điều trị với các chuyên gia đầu ngành tại Trung tâm Chấn thương chỉnh hình, Hệ thống BVĐK Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Xem thêm:Tin tức hoạt động của Bệnh viện Tâm Anh