# doc_id = health_disease_1825
# url = https://tamanhhospital.vn/cach-chua-dau-dau-o-tre-em-tai-nha/
# date = 09/10/2023
Cách chữa đau đầu ở trẻ em tại nhà hiệu quả đơn giản
Đau nhức đầu không phải là một hiện tượng hiếm gặp ở trẻ. Bên cạnh việc đưa trẻ đến bệnh viện thăm khám và điều trị theo hướng dẫn của các sĩ, việc nắm được cách chữa đau đầu ở trẻ em tại nhà đúng cách sẽ giúp tăng hiệu quả điều trị, trẻ cảm thấy thoải mái, dễ chịu hơn.
Bài viết được tư vấn chuyên môn bởi ThS.BS Nguyễn Anh Duy Tùng – Trung tâm Thông tin Y khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM.
Mục lụcTriệu chứng đau đầu ở trẻ em1. Đau nửa đầu ở trẻ em (Migraine)2. Đau căng đầu ở trẻ em (Tension-type headache)3. Đau đầu từng cơn, dữ dội hoặc đau đầu chuỗi/cụm (Cluster headache)4. Đau đầu mãn tính ở trẻ emHướng dẫn cách chữa đau đầu ở trẻ em tại nhà1. Sử dụng thuốc giảm đau2. Liệu pháp thư giãn3. Liệu pháp hành vi nhận thức (CBT)4. Dùng liệu pháp phản hồi sinh học (biofeedback)5. Liệu pháp thay thế6. Thiết lập chế độ ăn uống lành mạnh7. Những cách chữa đau đầu ở trẻ em tại nhà khácKhi nào nên đưa trẻ đến bác sĩ?Khám trẻ bị đau đầu ở đâu đáng tin cậy?Triệu chứng đau đầu ở trẻ em
Đau đầu ở trẻ em là tình trạng trẻ bị có cảm giác đau, nhức vùng đầu và mặt, thỉnh thoảng có thể lan rộng qua khu vực cổ. Cơn đau này có thể xuất hiện ở một bên hoặc cả hai bên đầu, tại một vị trí hay nhiều vị trí, thậm chí là toàn bộ vùng đầu.(1)
Theo chia sẻ của ThS.BS Nguyễn Anh Duy Tùng, cơn đau đầu ở trẻ em có thể bắt nguồn từ nhiều nguyên nhân khác nhau. Do đó, để điều trị đau đầu cho trẻ, việc đầu tiên phải làm là xác định nguyên nhân, từ đó lựa chọn phương pháp điều trị tối ưu nhất. Hơn nữa, cách chữa đau đầu ở trẻ em còn được dựa vào độ tuổi, thể trạng sức khỏe, kiểu đau đầu và các triệu chứng xuất hiện.
Hiện nay, có 4 kiểu đau đầu phổ biến với triệu chứng và cường độ đau khác nhau. Việc nắm rõ các triệu chứng và nhận biết sớm loại đau đầu ở trẻ sẽ giúp trẻ được điều trị hiệu quả hơn.
Với mỗi loại đau đầu, trẻ có sẽ biểu hiện và cường độ đau khác nhau.
1. Đau nửa đầu ở trẻ em (Migraine)
Các triệu chứng của chứng đau nửa đầu ở trẻ em (Migraine):
Đầu có cảm giác đập mạnh, co giật ở một bên đầu
Trẻ đau đầu buồn nôn
Nôn
Đau bụng
Cơn đau trở nên dữ dội khi hoạt động thể chất
Nhạy cảm với ánh sáng
Quấy khóc, đá tới đá lui ở trẻ sơ sinh
2. Đau căng đầu ở trẻ em (Tension-type headache)
Các triệu chứng của chứng đau căng đầu ở trẻ em:
Cảm giác căng tức cơ ở vùng đầu hoặc cổ
Cơn đau đầu diễn ra ở mức độ nhẹ đến trung bình và không trở nên nặng hơn khi trẻ vận động
Không xuất hiện tình trạng co giật hai bên đầu
Trẻ có triệu chứng buồn nôn, nôn
Có xu hướng muốn ngủ nhiều hơn
Cơn đau có thể kéo dài 30 phút hoặc vài ngày
3. Đau đầu từng cơn, dữ dội hoặc đau đầu chuỗi/cụm (Cluster headache)
Đây là dạng đau đầu phổ biến ở trẻ dưới 10 tuổi với các triệu chứng như:
Xuất hiện theo cụm từ năm cơn trở lên, theo xu hướng tăng dần (ban đầu 1 cụm cách ngày sau đó có thể lên đến 8 cụm mỗi ngày)
Trẻ có cảm giác đau buốt, đau nhói ở 1 bên đầu kéo dưới 3 giờ
Cơn đau đầu đi kèm với biểu hiện nghẹt mũi, chảy nước mũi, cảm giác bồn chồn dễ kích động
4. Đau đầu mãn tính ở trẻ em
Đau đầu mãn tính ở trẻ em là tình trạng chứng đau nửa đầu và đau căng đầu của trẻ kéo dài hơn 15 ngày/tháng. Nguyên nhân gây nên cơn đau đầu này có thể do nhiễm trùng, chấn thương đầu hay do lạm dụng thuốc giảm đau thường xuyên.
Hướng dẫn cách chữa đau đầu ở trẻ em tại nhà
Đau đầu ở trẻ không chỉ là vấn đề sức khỏe mà tình trạng này còn khiến trẻ cảm thấy khó chịu, ảnh hưởng đến sinh hoạt cũng như vấn đề học tập của trẻ. Bên cạnh đó có những bệnh lý nguy hiểm cũng có triệu chứng đau đầu, rất dễ gây nhầm lẫn. Do đó, khi trẻ có triệu chứng đau đầu, bố mẹ nên quan sát kỹ các biểu hiện đi kèm, từ đó, đưa trẻ đến bác sĩ thăm khám và điều trị kịp thời.
Phần lớn các trường hợp đau đầu ở trẻ em sẽ được điều trị tại nhà theo sự hướng dẫn của bác sĩ. Một số cách chữa đau đầu cho trẻ em tại nhà được các chuyên gia khuyến cáo:
1. Sử dụng thuốc giảm đau
Paracetamol (Acetaminophen) và Ibuprofen là hai loại thuốc thường được sử dụng để giảm đau đầu cho trẻ nhanh chóng. Đối với trẻ em và thanh thiếu niên đang trong giai đoạn hồi phục sau thủy đậu hoặc cúm, trẻ tuyệt đối không được sử dụng Aspirin để giảm đau bởi điều này có thể gây nên hội chứng Reye ở trẻ.
Đối với trẻ trên 6 tuổi gặp phải tình trạng đau nửa đầu, bác sĩ có thể chỉ định dùng triptans để giảm đau. Ngoài ra, với các triệu chứng kèm theo như buồn nôn, nôn, trẻ sẽ được chỉ định sử dụng loại thuốc phù hợp.
Lưu ý, tuyệt đối không được lạm dụng thuốc và tự ý cho trẻ dùng thuốc khi không có chỉ định của bác sĩ bởi điều này có thể gây ra các tác dụng phụ nguy hiểm. Do đó, bố mẹ cần nắm rõ các tác dụng phụ có thể xảy ra và quan sát kỹ phản ứng của trẻ sau khi dùng thuốc.
Bác sĩ có thể cho trẻ dùng một số loại thuốc với liều lượng phù hợp để cải thiện cơn đau đầu của trẻ.
2. Liệu pháp thư giãn
Thư giãn là một trong những cách cải thiện tình trạng đau đầu ở trẻ được các chuyên gia khuyến cáo, nhất là khi cơn đau xuất phát từ việc trẻ thường xuyên lo âu, trầm cảm, áp lực, suy nghĩ quá mức. Một số các giúp trẻ thư giãn, giải tỏa căng thẳng: ngồi thiền, tập yoga và tập hít hở.
Bên cạnh đó, bố mẹ nên cân chỉnh lại thời gian giấc ngủ cho trẻ. Tạo không gian yên tĩnh, thoải mái nhằm giúp trẻ ngủ ngon và sâu giấc. Điều này mang lại hiệu quả giảm đau đầu đáng kể, đặc biệt ở các trường hợp trẻ đau đầu do căng thẳng, đau đầu cụm.
3. Liệu pháp hành vi nhận thức (CBT)
Liệu pháp hành vi nhận thức (Cognitive behavioral therapy – CBT) là phương pháp điều trị tâm lý bằng cách trò chuyện. Thông qua đó, chuyên gia tâm lý sẽ nắm được các tình huống khiến trẻ rơi vào trạng thái căng thẳng và hướng dẫn trẻ cách đối phó với chúng. Ngoài sự giúp đỡ của chuyên gia, bố mẹ nên hỗ trợ, tạo điều kiện cho trẻ có tinh thần thoải mái và thực hành thêm các yêu cầu của bác sĩ tại nhà.
Một số trẻ bị đau nửa đầu có thể cần đến sự giúp đỡ của các chuyên gia tâm lý.
4. Dùng liệu pháp phản hồi sinh học (biofeedback)
Phản hồi sinh học (Biofeedback) là liệu pháp điều trị căng thẳng, trầm cảm, lo lắng thông qua kiểm soát các chức năng nhất định của cơ thể (nhịp thở, nhịp tim và huyết áp). Ngoài các vấn đề về tâm lý, phương pháp này còn có tác dụng cải thiện tình trạng đau mỏi cơ, đau đầu, căng thẳng dây thần kinh.
5. Liệu pháp thay thế
Hiện nay, nhiều gia đình còn có xu hướng cho trẻ dùng thêm các loại thực phẩm chức năng nhằm giúp làm giảm cơn đau đầu của trẻ. Các sản phẩm này thường tập trung bổ sung các chất như Riboflavin, magie, coenzyme Q10, vitamin D,… Tuy nhiên, phụ huynh nên tham khảo ý kiến của bác sĩ trước khi cho trẻ sử dụng nhằm tránh các trường hợp tương tác với thuốc, gây tác dụng phụ và những rủi ro nghiêm trọng.
6. Thiết lập chế độ ăn uống lành mạnh
Thực hiện chế độ dinh dưỡng lành mạnh, cân bằng và khoa học là một trong những yếu tố giúp trẻ phát triển khỏe mạnh. Trẻ nên được bổ sung đầy đủ vitamin và khoáng chất, đặc biệt là magie nhằm cải thiện cơn đau đầu ở trẻ.
7. Những cách chữa đau đầu ở trẻ em tại nhà khác
Ngoài các phương pháp điều trị trên, phụ huynh có thể tham khảo một số cách dưới đây:
Cho trẻ uống hoạt huyết dưỡng não theo hướng dẫn của bác sĩ.
Massage đầu cho trẻ bằng tinh dầu bạc hà.
Xông tinh dầu để tạo không gian thư giãn.
Cho trẻ uống sữa ấm trộn bột quế mỗi tối trước khi đi ngủ.
Cho trẻ nhai đinh hương để giảm đau đầu.
Khi nào nên đưa trẻ đến bác sĩ?
Trẻ cần được được đến bệnh viện để được hỗ trợ tích cực ngay khi cơn đau đầu của trẻ đi kèm các triệu chứng nguy hiểm dưới đây:
Cơn đau ngày càng dữ dội, kéo dài, tái đi tái lại thường xuyên.
Trẻ cảm thấy khó chịu, mệt mỏi, quấy khóc.
Trẻ không ăn uống được, nôn mửa nhiều.
Đau đầu đi kèm sốt cao, nhất là khi cơn sốt không giảm nhẹ sau khi dùng thuốc hạ sốt.
Trẻ có biểu hiện cứng cổ.
Cơn đau đầu ảnh hưởng đến giấc ngủ của trẻ, khiến trẻ thức giấc.
Trẻ có biểu hiện lú lẫn.
Trẻ bị nhạy cảm với ánh sáng.
Khám trẻ bị đau đầu ở đâu đáng tin cậy?
Khoa Nhi – Hệ thống Bệnh viện đa khoa Tâm Anh là một trong các chuyên khoa hàng đầu của bệnh viện với sự quy tụ các chuyên gia, bác sĩ hàng đầu trong lĩnh vực Nhi khoa như PGS.TS.BS Vũ Huy Trụ, PGS.TS.BS Nguyễn Thị Quỳnh Hương, BS Dương Thùy Nga, BS.CKII Nguyễn Thị Hạnh Lê, và BS Phan Thị Thu Minh. Tại đây, các phòng khám đều được trang bị các thiết bị, máy móc hiện đại, tiên tiến nhằm phục vị công tác khám chữa bệnh cho trẻ. Với tình yêu nghề và mong muốn trẻ khỏe mạnh, phát triển toàn diện, đội ngũ y – bác sĩ tại đây không ngừng trau dồi, cập nhật các kỹ thuật khám chữa bệnh mới mới, tối ưu nhất trên toàn Thế Giới. Do đó, Khoa Nhi – Bệnh viện đa khoa Tâm Anh là địa chỉ khám chữa bệnh chất lượng, được nhiều phụ huynh tin tưởng.
Trẻ em là đối tượng có hệ miễn dịch và sức đề kháng còn non nớt. Hơn nữa, trẻ chưa ý thức được mức độ nguy hiểm của bệnh tật và chủ động phòng tránh bệnh đúng cách. Do đó, trẻ rất dễ nhiễm các bệnh vặt do vi trùng, vi khuẩn gây ra , đặc biệt vào thời điểm chuyển mùa hoặc biến đổi thời tiết thường xuyên, khi các đợt dịch bệnh thường xảy ra. Vì vậy, phụ huynh nên chủ động thực hiện các biện pháp ngăn ngừa bệnh và dạy trẻ cách tự bảo vệ sức khỏe của bản thân. Khi phát hiện trẻ có dấu hiệu bất thường, bố mẹ nên đưa trẻ đến Khoa Nhi – BVĐK Tâm Anh để được hỗ trợ càng sớm càng tốt. Tại đây, ngoài việc thăm khám và điều trị bệnh cho trẻ, các chuyên gia dinh dưỡng sẽ hướng dẫn bố mẹ xây dựng thực đơn dinh dưỡng hàng ngày phù hợp nhằm giúp trẻ nhanh chóng hồi phục sức khỏe, phát triển một cách toàn diện.
Để biết thêm thông tin về cách chăm sóc và những vấn đề sức khỏe khác của trẻ, bạn có thể liên hệ khoa Nhi, bệnh viện đa khoa Tâm Anh theo địa chỉ:
Trên đây là những thông tin hữu ích về cách chữa đau đầu ở trẻ em tại nhà. Đau đầu là một biểu hiện thường gặp ở trẻ và có thể nhanh chóng chữa trị tại nhà do đó phụ huynh không nên quá lo lắng. Tuy nhiên, nếu cơn đau đầu có dấu hiệu trở nặng, không thuyên giảm sau khi đã thực hiện các cách trên, thậm chí có những triệu chứng đi kèm nghiêm trọng, bố mẹ cần đưa trẻ đến bệnh viện để được hỗ trợ tích cực từ bác sĩ.