# doc_id = health_disease_1897
# url = https://tamanhhospital.vn/tiem-botox-bap-chan/
# date = 02/04/2024
Tiêm botox bắp chân cho thon gọn có nên không? Ưu và nhược điểm?
Bắp chân to, không cân đối với cơ thể là “nỗi sợ” của không ít chị em. Có nhiều nguyên nhân dẫn tới bắp chân to, song tình trạng này có thể cải thiện được nhờ phương pháp thẩm mỹ. Trong đó, tiêm Botox bắp chân được áp dụng phổ biến. Vậy có nên tiêm Botox bắp chân cho thon gọn không? Kỹ thuật này có ưu và nhược điểm gì?
Mục lụcTiêm Botox bắp chân là gì?Nguyên nhân làm bắp chân toTiêm botox bắp chân để làm gì?Chỉ định và chống chỉ định tiêm botox bắp chân1. Chỉ định2. Chống chỉ địnhƯu và nhược điểm tiêm botox thon gọn bắp chân1. Ưu điểm2. Nhược điểmQuy trình tiêm botox thon gọn bắp chânCó nên tiêm Botox bắp chân để làm chân thon gọn không?Tiêm botox gọn bắp chân có nguy hiểm không?Biến chứng tiêm botox bắp chân có thể gặpHướng dẫn chăm sóc sau tiêm botox bắp chânMột số câu hỏi liên quan1. Tiêm botox bắp chân bao lâu có hiệu quả?2. Tiêm botox thon gọn bắp chân có vĩnh viễn không?3. Tiêm botox thon gọn bắp chân có tốt không?4. Tiêm botox bắp chân ở đâu tốt?Tiêm Botox bắp chân là gì?
Tiêm Botox bắp chân là một liệu pháp làm đẹp xâm lấn tối thiểu giúp cải thiện vùng phía sau cẳng chân bị to trở nên thon gọn hơn.
Botox là một loại protein được tinh chế từ độc tố của vi khuẩn Clostridium botulinum (C. botulinum), thường có trong môi trường tự nhiên. Vi khuẩn C. botulinum tự nhiên thường vô hại. Tuy nhiên, khi điều kiện môi trường làm cho vi khuẩn biến đổi sẽ rất nguy hiểm. Chúng sẽ tiết ra loại độc tố thần kinh cực mạnh, nếu sử dụng sai liều lượng sẽ làm cho cơ bị tê liệt và khi không điều trị kịp thời sẽ dẫn đến tử vong. (1)
Nguyên nhân làm bắp chân to
Có nhiều nguyên nhân làm cho bắp chân tăng cơ:
Tình trạng dư mỡ thừa: Mỡ thừa tích tụ ở phần chân và đùi sẽ làm cho bắp chân to, đây cũng là nguyên nhân phổ biến nhất.
Di truyền: gen di truyền qua các thế hệ cũng tác động trực tiếp đến hình dáng và kích thước bắp chân.
Cấu trúc cơ bắp: ảnh hưởng đến sự phát triển quá cỡ của bắp chân. Nếu bạn thường xuyên tập thể dục, chạy bộ hoặc vận động sai cách sẽ làm cho các cơ ở bắp chân phát triển to hơn.
Tiêm botox bắp chân để làm gì?
Botox sử dụng trong thẩm mỹ đã trải qua nghiên cứu lâm sàng để ứng dụng thực tiễn nhằm làm thon gọn mô cơ to quá mức. Bác sĩ sẽ tiêm botox vào cơ bụng chân – là cơ tác động trực tiếp làm bắp chân bị to. Botox sẽ ức chế hoạt động của acetylcholine, một chất dẫn truyền thần kinh có tác dụng co cơ, từ đó giảm hoạt động của cơ bụng chân và giúp thon gọn bắp chân nhanh chóng, hiệu quả.
Chỉ định và chống chỉ định tiêm botox bắp chân
Mặc dù tiêm botox bắp chân để làm thon gọn bắp chân là một phương pháp thẩm mỹ an toàn, nhưng không phải ai cũng có thể tiêm botox. Dưới đây là các chỉ định và chống chỉ định cho tiêm botox bắp chân:
1. Chỉ định
Người gặp phải tình trạng các cơ đối kháng nhau trong quá trình vận động co lại cùng một lúc, dẫn đến giảm hiệu quả vận động và mệt mỏi.
Người bị co cứng chi dưới, tình trạng các cơ ở cẳng chân bị cứng và co rút do tổn thương não hoặc tủy sống. Tiêm botox vào bắp chân giúp giảm co cứng, nâng cao độ linh hoạt chuyển động cũng như chức năng của cẳng chân.
Người mong muốn cải thiện thẩm mỹ, giảm kích thước của bắp chân hoặc kích thước cơ bắp không cân đối. Botox làm suy yếu tạm thời cơ bụng chân và giúp chân thon gọn hơn.
2. Chống chỉ định
Người bị yếu cơ ở vị trí cần tiêm botox bắp chân.
Đối tượng dị ứng với thành phần của botox không được thực hiện tiêm botox thon gọn bắp chân.
Phụ nữ đang có thai hoặc đang cho con bú
Người có vết thương hoặc đang bị nhiễm trùng ở vị trí muốn tiêm.
Ưu và nhược điểm tiêm botox thon gọn bắp chân
1. Ưu điểm
Thủ tục nhanh gọn: thủ tục tiêm botox chỉ khoảng 30 – 40 phút, bao gồm tư vấn, các bước chuẩn bị. Thời gian thực hiện thủ thuật tiêm chỉ khoảng 10 – 20 phút. Tiêm Botox được thực hiện bằng đầu kim rất nhỏ, không chạm đến các dây thần kinh nên sẽ không tạo cảm giác đau quá nhiều mà chỉ buốt nhẹ lúc bơm thuốc vào vị trí tiêm. Sau khi thủ thuật hoàn tất, bạn sẽ không cảm thấy đau. (2)
Nhanh có kết quả: kết quả có sau 5 – 7 ngày tiêm Botox, sau 2 tuần sẽ có kết quả tối ưu nhất.
Không cần nghỉ ngơi: đa số trường hợp không cần nghỉ ngơi sau khi tiêm Botox. Một số người có thể xuất hiện vết bầm nhỏ ở vị trí kim tiếp xúc với da, nhưng chúng thường không kéo dài và sẽ nhanh chóng biến mất.
Rủi ro thấp: botox là phương pháp thẩm mỹ khá an toàn. Kỹ thuật này đã được nghiên cứu kỹ và hầu hết các trường hợp xảy ra tác dụng phụ xuất hiện chỉ khi người được tiêm có tình trạng sức khỏe không tốt, sử dụng sản phẩm Botox không rõ nguồn gốc hoặc người thực hiện liệu pháp không có đủ chuyên môn, hoặc địa chỉ làm đẹp không uy tín.
Kết quả trước và sau khi tiêm botox
2. Nhược điểm
Chỉ có hiệu quả tạm thời, không duy trì được lâu như các phương pháp phẫu thuật thẩm mỹ. Sau mỗi 3 – 6 tháng, bạn cần tiêm Botox lại để duy trì kết quả.
Tiêm Botox vào bắp chân sẽ tác động đến chức năng hoạt động ở chân, có thể có cảm giác mỏi chân, đau hông, lưng, đùi nhưng các triệu chứng này thường sẽ giảm dần và khỏi sau một thời gian.
Sau khi tiêm Botox cũng có một số tác dụng phụ như sưng, bầm, đau, tấy đỏ, nhiễm khuẩn,… nếu tiêm không đúng cách.
Xem thêm:Tiêm botox có hại không? Cần lưu ý gì để giảm thiểu tác dụng phụ?
Quy trình tiêm botox thon gọn bắp chân
Quy trình là yếu tố quan trọng đảm bảo an toàn, hiệu quả cho người tiêm Botox. Về cơ bản, quy trình tiêu chuẩn đăng ký dịch vụ tiêm Botox thon gọn bắp chân bao gồm các bước sau:
Bước 1: Bác sĩ thăm khám để đánh giá sơ bộ tình trạng bắp chân. Sau đó tư vấn, giải đáp thắc mắc của khách hàng về dịch vụ tiêm Botox thon gọn bắp chân.
Bước 2: Thoa thuốc tê lên bắp chân. Thời gian để thuốc tê có tác dụng là khoảng 30 – 45 phút.
Bước 3: Trước khi tiêm, bác sĩ làm sạch vùng da bắp chân. Tiếp theo, đánh dấu vị trí tiêm và thực hiện sát khuẩn da lại trước khi tiêm Botox.
Bước 4: Bác sĩ tiến hành thực hiện tiêm Botox thon gọn bắp chân với liều lượng phù hợp bằng kim tiêm chuyên dụng.
Bước 5: Bác sĩ tiến hành vệ sinh da sau khi tiêm, sát trùng và hướng dẫn khách hàng những phương pháp chăm sóc tại nhà.
Có nên tiêm Botox bắp chân để làm chân thon gọn không?
Có. Nếu bạn là người có bắp chân to và mong muốn sử dụng một liệu pháp làm đẹp ít xâm lấn nhanh chóng, hiệu quả, an toàn thì tiêm Botox bắp chân là sự lựa chọn. Sau khi tiêm Botox, vùng bắp chân sẽ nhỏ lại sau 1-2 tuần, duy trì tối đa sau 2 – 3 tháng, sau 6 tháng sẽ phục hồi 50% và phục hồi gần như hoàn toàn sau 9 – 12 tháng.
Nhiều người lo lắng tiêm Botox liệu có biến chứng nếu đưa vi khuẩn vào cơ thể? Trên thực tế, tiêm Botox đã qua quá trình kiểm tra an toàn của FDA Hoa Kỳ và được sử dụng rộng rãi trong ngành làm đẹp. Nếu bác sĩ thực hiện tiêm Botox đúng quy trình và sử dụng đúng liều lượng thì bạn sẽ nhanh chóng thấy được kết quả.
Tiêm botox giúp bắp chân thon gọn hơn
Tiêm botox gọn bắp chân có nguy hiểm không?
Tiêm botox thon gọn bắp chân là một phương pháp thẩm mỹ an toàn, với điều kiện tuân thủ đầy đủ các tiêu chuẩn sau:
Sử dụng thuốc tiêm Botox có nguồn gốc xuất xứ uy tín, thành phần rõ ràng, được nhập khẩu chính hãng, còn hạn sử dụng và được bảo quản theo đúng tiêu chuẩn của Bộ Y tế.
Bác sĩ trực tiếp tiêm Botox phải được đào tạo chuyên sâu về tiêm Botox.
Địa chỉ thực hiện có đầy đủ các trang thiết bị cao cấp đảm bảo vùng được tiêm được vô khuẩn tốt, hạn chế nguy cơ nhiễm khuẩn khi tiêm.
Sau quá trình tiêm, cần theo dõi và chăm sóc đúng cách sẽ giảm thiểu tối đa nguy cơ xảy ra các biến chứng nguy hiểm.
Biến chứng tiêm botox bắp chân có thể gặp
Theo đánh giá của các chuyên gia uy tín trong ngành, tiêm Botox là giải pháp làm đẹp an toàn đã được FDA chứng nhận và được sử dụng trên toàn thế giới. Tuy nhiên, phương pháp này chỉ thực sự mang lại kết quả tốt, không gây biến chứng nếu đảm bảo tiêm đúng quy trình, đúng liều lượng và sử dụng Botox chất lượng cao.
Trên thực tế, Botulinum có nguồn gốc từ một loại độc tố được chiết xuất từ ​​vi khuẩn, trải qua một quá trình nghiên cứu và tinh chế nghiêm ngặt để có thể được sử dụng rộng rãi trong y học và mỹ phẩm. Tuy nhiên, như đã đề cập ở trên, có những điều kiện bắt buộc cần phải đáp ứng để sử dụng Botox.
Khi tiêm Botox vào cơ thể, cần chú ý liều lượng nhất định, không được tiêm quá nhiều hoặc sai vị trí có thể dẫn đến những biến chứng không đáng có (như sưng, bầm, đau, tấy đỏ, nhiễm khuẩn,… chỗ tiêm). Nên chọn địa điểm tiêm Botox uy tín để đảm bảo an toàn. Quá trình chăm sóc sau tiêm cũng phải tuân theo sự hướng dẫn của bác sĩ.
Hướng dẫn chăm sóc sau tiêm botox bắp chân
Sau khi tiêm botox bắp chân, bạn cần lưu ý:
Tránh chà xát hoặc mát xa vùng da vừa thực hiện xong.
Tránh tiếp xúc hoặc tác động trực tiếp vào vùng cơ và da được tiêm trong 24 giờ sau khi tiêm.
Tránh tập luyện thể thao hoặc hoạt động gắng sức sau 1-3 ngày tiêm Botox.
Vì Botox là một hợp chất ức chế thần kinh nên ở một số người, Botox có thể gây đau đầu, chóng mặt, mỏi cơ hoặc đau cơ nhẹ. Tình trạng này sẽ khỏi sau 1-2 ngày.
Sau tiêm Botox vẫn có thể duy trì các hoạt động chăm sóc da nhẹ nhàng.
Không xông hơi hoặc để phần bắp chân tiếp xúc với nhiệt độ cao.
Cần chú ý đến chế độ ăn uống và sinh hoạt điều độ.
Không sử dụng các chất kích thích (trà, cà phê, thuốc lá,…) để tránh những tác hại không mong muốn cho cơ thể.
Xem thêm:Sau tiêm botox kiêng gì? Kiêng trong bao lâu?
Tránh mát xa sau khi tiêm botox
Một số câu hỏi liên quan
1. Tiêm botox bắp chân bao lâu có hiệu quả?
Sau khi tiêm botox, vùng bắp chân sẽ nhỏ lại sau 1-2 tuần, duy trì hiệu quả tối đa sau 2-3 tháng.
2. Tiêm botox thon gọn bắp chân có vĩnh viễn không?
Không. Tiêm botox không có tác dụng vĩnh viễn, sau 6 tháng cơ bắp chân sẽ phục hồi 50% và phục hồi gần như hoàn toàn sau 9-12 tháng. Vì vậy, để duy trì tính hiệu quả của Botox, bạn cần duy trì tiêm lặp lại 1-2 lần/năm.
3. Tiêm botox thon gọn bắp chân có tốt không?
Tiêm Botox là kỹ thuật làm đẹp hiệu quả nhanh chóng, ít rủi ro gặp phải tác dụng phụ hơn so với các phương pháp làm đẹp xâm lấn khác, ít đau đớn và không cần thời gian nghỉ ngơi để phục hồi so với phương pháp phẫu thuật lấy mỡ bắp chân.
4. Tiêm botox bắp chân ở đâu tốt?
Chuyên khoa Da liễu BVĐK Tâm Anh TP.HCM là địa chỉ làm đẹp uy tín được nhiều khách hàng tin tưởng lựa chọn. Tại đây, bạn sẽ được các bác sĩ có chuyên môn cao, hoạt động nhiều năm trong lĩnh vực Da liễu – Thẩm mỹ Da trực tiếp thực hiện.
Sản phẩm tại bệnh viện được nhập khẩu chính hãng, có nguồn gốc xuất xứ rõ ràng, hệ thống trang thiết bị hiện đại, cơ sở vật chất tân tiến đảm bảo chất lượng dịch vụ sẽ làm bạn hài lòng.
Tiêm Botox bắp chân có hiệu quả nhanh chóng, không tốn thời gian hồi phục, với mức chi phí thấp và không gây đau đớn như các thủ thuật xâm lấn. Tuy nhiên, việc tiêm Botox cần được đảm bảo thực hiện tại nơi uy tín để hạn chế tối đa các rủi ro không mong muốn.