# doc_id = health_disease_1986
# url = https://tamanhhospital.vn/choc-hut-trung-co-anh-huong-gi-khong/
# date = 19/05/2023
Chọc hút trứng có ảnh hưởng gì không? Biến chứng có thể gặp
Chọc hút trứng là một phần không thể thiếu trong quy trình làm thụ tinh trong ống nghiệm. Người phụ nữ cần sử dụng một số loại thuốc nhằm giúp cho các nang trứng lớn lên sau đó tiến hành chọc hút để lấy trứng ra và điều này có thể dẫn đến một số biến chứng không mong đợi. Quá trình chọc hút trứng có ảnh hưởng gì không? Các biến chứng có thể gặp phải khi chọc hút trứng là gì? Chúng ta hãy cùng tìm hiểu qua bài viết dưới đây.
Mục lụcCần biết gì về quy trình chọc hút trứng?Chọc hút trứng có ảnh hưởng gì không?Những biến chứng sau chọc hút trứng có thể gặp phảiNhững cách giúp phòng ngừa biến chứng1. Lựa chọn địa chỉ chọc hút uy tín2. Bác sĩ chuyên môn cao3. Chăm sóc sau chọc hút trứngGiới thiệu quy trình chọc hút trứng tại Tâm AnhCần biết gì về quy trình chọc hút trứng?
Chọc hút trứng là một cột mốc quan trọng trong hành trình làm IVF nhưng thủ thuật này vẫn làm nhiều người người cảm thấy khá lo lắng. Tôi có thể thu được số lượng trứng tốt không? Chọc hút trứng có ảnh hưởng gì đến cơ thể không? Những mối quan tâm về quy trình IVF dường như là vô tận với những vợ chồng đang mong con. Để giúp các cặp vợ chồng tự tin hơn, IVFTA sẽ giúp bạn hiểu rõ hơn về thủ thuật này cũng như những biến chứng có thể gặp của việc chọc hút. (1)
Chọc hút trứng là một thủ thuật an toàn và trung bình chỉ mất 15 đến 20 phút để thực hiện. Bác sĩ gây mê sẽ dùng một lượng thuốc mê vừa phải để người bệnh có thể ngủ một cách thoải mái trong suốt quá trình này mà không cảm thấy đau đớn gì.
Sau khi chọc hút trứng, người bệnh sẽ được chuyển về phòng hồi tỉnh và được theo dõi cho đến khi thức dậy. Hầu hết chị em đều có cảm giác chóng mặt (hơi mất phương hướng) bởi tác dụng phụ sau gây mê. Một số khác sẽ có dấu hiệu đầy bụng, khó chịu vùng bụng dưới nhẹ.
Sau theo dõi khoảng 1-2 giờ, người bệnh có thể được về nhà nghỉ ngơi. Phần lớn bệnh nhân sau chọc hút đều trở lại các hoạt động sinh hoạt bình thường vào ngày hôm sau. Tại IVFTA chúng tôi luôn theo dõi và gọi cho khách hàng để đảm bảo khách hàng cảm thấy khỏe mạnh và hồi phục tốt sau khi làm thủ thuật.
Xem thêm: Chọc hút trứng có đau không?
Chọc hút trứng có ảnh hưởng gì không?
Chọc hút trứng thường không để lại ảnh hưởng cho cơ thể. Việc lựa chọn một trung tâm Hỗ trợ sinh sản tốt với các bác sĩ, kỹ thuật viên giàu kinh nghiệm, trang thiết bị hiện đại, vô khuẩn sẽ giúp cho quá trình chọc hút trứng và điều trị hiếm muộn trở nên suôn sẻ hơn. (2)
Những biến chứng sau chọc hút trứng có thể gặp phải
Chọc hút trứng là một thủ thuật an toàn, nhanh chóng nhưng đây cũng là một thủ thuật xâm lấn. Một số biến chứng sau chọc hút có thể gặp phải bao gồm: (3)
Đau vùng bụng và chướng bụng: có thể xuất hiện sau chọc hút và kéo dài vài ngày sau thủ thuật. Trong phần lớn các trường hợp cơn đau sẽ giảm dần và có thể được kiểm soát bằng thuốc giảm đau thông thường.
Chảy máu: Khi chọc hút, nếu kim chọc hút không may chạm thương vào các mạch máu vùng chậu sẽ gây chảy máu trong ổ bụng.
Tổn thương các cơ quan lân cận buồng trứng như bàng quang, ruột và tử cung.
Nhiễm trùng vùng chậu sau chọc hút trứng thường hiếm gặp. Trước khi chọc hút bệnh nhân sẽ được sử dụng thuốc kháng sinh, trong trường hợp hy hữu nhiễm trùng nặng cần phải nhập viện và điều trị bằng kháng sinh mạnh. Có những trường hợp nhiễm trùng nặng sẽ có chỉ định phẫu thuật để loại bỏ khối nhiễm trùng.
Hội chứng quá kích buồng trứng: chiếm từ 0.5 đến 10%, hội chứng quá kích buồng trứng gây ra những hậu quả nguy hiểm đến sức khỏe của người phụ nữ. Một số trường hợp hiếm gặp người phụ nữ phải đối mặt với tình trạng huyết khối, suy đa tạng, tử vong.
Hội chứng quá kích buồng trứng ảnh hưởng trực tiếp đến quá trình điều trị hiếm muộn. Hội chứng này có thể xảy ra ở 2 giai đoạn. Giai đoạn sớm trong vòng 9 ngày sau chọc hút và giai đoạn muộn xuất hiện từ ngày 10 sau chọc hút trứng.
Những cách giúp phòng ngừa biến chứng
Mặc dù hiếm gặp nhưng các biến chứng sau chọc hút đều có thể xảy ra. Để hạn chế tối thiểu nguy cơ biến chứng sau chọc hút cần có sự chuẩn bị chỉn chu và kỹ lưỡng ở từng giai đoạn của quá trình.
1. Lựa chọn địa chỉ chọc hút uy tín
Một trung tâm hỗ trợ sinh sản uy tín, sẽ đảm bảo tính an toàn khi thực hiện thủ thuật chọc hút trứng. Tại Việt Nam có nhiều trung tâm Hỗ trợ sinh sản có thể giúp vợ chồng bạn thực hiện giấc mơ làm cha mẹ. IVFTA là trung tâm đi đầu về tỷ lệ thành công khi thực hiện thụ tinh ống nghiệm tại Việt Nam. Là hệ thống trung tâm nhận chứng nhận RTAC – bộ tiêu chuẩn uy tín nhất hiện nay về Kỹ thuật hỗ trợ sinh sản trong khu vực Châu Á-Thái Bình Dương.
Việc lựa chọn điều trị tại trung tâm đạt tiêu chuẩn RTAC như IVFTA, bệnh nhân có thể yên tâm vì:
Đây là trung tâm có tỷ lệ thành công cao duy trì ổn định.
Tất cả các khâu trong điều trị đều được thực hiện chuẩn theo quy trình.
Kiểm soát tốt các biến cố bất lợi có thể xảy ra khi điều trị như đa thai, hội chứng quá kích buồng trứng.
Nhân viên y tế được cập nhật kiến thức chuyên môn, đào tạo liên tục;
Lắng nghe và xử trí ổn thỏa nhũng phản hồi của bệnh nhân trong quá trình điều trị.
2. Bác sĩ chuyên môn cao
Bác sĩ là người trực tiếp đưa ra phác đồ kích thích buồng trứng và tiến hành chọc hút trứng cho bệnh nhân. Vì là thủ thuật xâm lấn nên bác sĩ chọc hút trứng phải là người có chuyên môn cao, vững vàng trong thao tác , có thể phát hiện những nguy cơ trên từng bệnh nhân để có biện pháp xử trí phù hợp.
Bệnh nhân khi điều trị hiếm muộn cần lựa chọn cơ sở y tế có đội ngũ bác sĩ chuyên môn cao và giàu kinh nghiệm. Tại IVFTA-HCM được hoạt động theo mô hình kiềng 3 chân, hiếm muộn nam – hiếm muộn nữ – Lab, chuẩn hóa từ bước thăm khám cho vợ chồng, công nghệ chọc hút trứng, tạo phôi, nuôi trữ phôi, chuyển phôi tốt đáp ứng các kỹ thuật tiên tiến giúp giảm tối đa các biến chứng cho người điều trị hiếm muộn.
3. Chăm sóc sau chọc hút trứng
Việc chăm sóc sau chọc hút trứng rất quan trọng giúp chị em nhanh chóng phục hồi sức khỏe, chuẩn bị tốt nhất cho giai đoạn chuyển phôi. Sau chọc hút trứng chị em nên sinh hoạt nhẹ nhàng tại nhà, giữ tâm lý thật thoải mái, hạn chế những việc cần gắng sức hoặc gây căng thẳng cho bản thân. Sau chọc hút trứng cần tránh quan hệ tình dục trong vòng 1 tuần để cho buồng trứng và vùng chậu có thời gian hồi phục sau chọc hút trứng, cũng như hạn chế các nguy cơ viêm nhiễm.
Chế độ dinh dưỡng cần bổ sung thêm đạm, uống đủ nước, có thể thay thế nước lọc bằng các đồ uống khác như nước trái cây, trà thảo dược… Nếu có cảm giác đau nhiều ngày không giảm, đầy hơi, khó chịu hoặc những triệu chứng sau khi chọc hút trứng bất thường khác cần đến ngay các cơ sở y tế để được thăm khám và kiểm tra.
Giới thiệu quy trình chọc hút trứng tại Tâm Anh
Một ca chọc hút trứng thường quy tại IVFTA sẽ được thực hiện như sau:
Khoảng 34-38 giờ sau mũi tiêm kích thích trưởng thành noãn sau cùng, bệnh nhân sẽ được tiến hành để chọc hút trứng. Quá trình chọc hút trứng sẽ được gây mê. Trước đó bệnh nhân sẽ được khám tiền mê để đảm bảo đủ điều kiện để gây mê khi làm thủ thuật. Sau khi được gây mê, bệnh nhân được tiến hành vệ sinh vùng âm đạo và xung quanh cơ quan sinh dụng với dung dịch vô trùng chuyên dụng.
Để chọc hút trứng, một đầu dò siêu âm sẽ được đưa vào âm đạo để đánh giá các trứng đã trưởng thành, sau đó một kim chọc hút sẽ được đưa vào xuyên qua thành âm đạo và buồng trứng để tiến hành hút phần dịch nang có chứa noãn ra bên ngoài. Phần dịch nang sau khi chọc hút sẽ được chuyển ngay qua phòng lab và tiến hành nhặt noãn.
Tham khảo: Bảng giá chọc hút trứng tại IVF Tâm Anh
Tại IVFTA-HCM việc ổn định nhiệt độ của trứng được kiểm soát rất nghiêm ngặt. Trứng sau khi chọc hút bắt buộc sử dụng những dụng cụ giữ ẩm để đảm bảo nhiệt độ ổn định 37 độ và di chuyển an toàn sang phòng lab. Thời gian thực hiện chọc hút trứng sẽ kéo dài khoảng 15 đến 20 phút, sau khi hoàn tất thủ thuật, bệnh nhân sẽ được chuyển qua phòng hồi tỉnh để theo dõi.
Tại IVFTA-HCM những bác sĩ có kinh nghiệm và kỹ thuật tốt, hộ lý vững kỹ thuật phối hợp nhịp nhàng ở khâu vận hành mới có thể giúp quá trình chọc hút và vận chuyển noãn lên phòng lab được đảm bảo nhất.
Để tìm hiểu thêm thông tin về chọc hút trứng tại Trung tâm Hỗ trợ sinh sản Hệ thống BVĐK Tâm Anh TP.HCM, bạn có thể liên hệ:
Bài viết trên cung cấp thông tin về thủ thuật chọc hút trứng có ảnh hưởng gì không. Tuy những biến chứng sau chọc hút trứng xảy ra tương đối thấp nhưng để an toàn và có hành trình điều trị hiếm muộn suôn sẻ, khách hàng nên lựa chọn những trung tâm hỗ trợ sinh sản uy tín, bác sĩ giỏi để cùng đồng hành trên hành trình tìm con.