# doc_id = health_disease_2456
# url = https://tamanhhospital.vn/tiem-bap/
# date = 15/06/2024
Tiêm BAP là gì? Có tác dụng như thế nào? Ưu và nhược điểm
Tiêm BAP là xu hướng làm đẹp hiện nay được nhiều người trẻ ưa chuộng. Vậy tiêm BAP là gì? Có tác dụng như thế nào? Ưu và nhược điểm gồm những gì? ThS.BS Vũ Thị Thùy Trang, chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM sẽ giải đáp chi tiết về tiêm BAP.
Mục lụcTiêm BAP là gì?Tác dụng của kỹ thuật tiêm BAP là gì?Đối tượng nào có thể lựa chọn tiêm BAP?Tiêm BAP có an toàn không?Tiêm BAP có mấy loại?1. Tiêm BAP 5 điểm2. Tiêm BAP 5+1 điểmNhững sản phẩm thường được lựa chọn khi tiêm BAP1. Profhilo2. JaluproƯu và nhược điểm khi lựa chọn tiêm BAP1. Ưu điểm2. Nhược điểmQuy trình thực hiện tiêm BAP chuẩn y khoaLưu ý cần biết trước và sau khi lựa chọn tiêm BAP1. Trước khi tiêm2. Sau khi tiêmMột số câu hỏi liên quan1. Tiêm BAP có đau không?2. Mất bao lâu để hồi phục sau khi tiêm BAP?3. Tiêm BAP có thể thực hiện bao lâu một lần?4. Chi phí tiêm BAP có đắt không?5. Tiêm BAP ở đâu an toàn, uy tín?Tiêm BAP là gì?
Tiêm BAP hay còn gọi Bio Aesthetic Points là kỹ thuật tiêm điểm thẩm mỹ sinh học vào các vị trí dây chằng ở ⅔ gương mặt dưới. Dưỡng chất thường sử dụng trong phương pháp này là hyaluronic acid (HA) nồng độ cao. Sau khi bác sĩ tiêm, dưỡng chất sẽ khuếch tán ra khắp mặt. (1)
Tác dụng của kỹ thuật tiêm BAP là gì?
Kỹ thuật tiêm BAP được chuyên gia, bác sĩ ưa chuộng với nhiều tác dụng nổi bật, bao gồm:
Tái tạo và phục hồi giúp da săn chắc.
Đạt hiệu quả nhanh chóng sau 1 lần tiêm.
Cấp ẩm tức thì cho da.
Kích thích sản sinh elastin và collagen giúp da trẻ hóa.
Thời gian để phục hồi ngắn, không gây đau.
Đối tượng nào có thể lựa chọn tiêm BAP?
Những đối tượng có thể lựa chọn tiêm BAP, gồm:
Người có nhiều nếp nhăn trên da.
Da có dấu hiệu lão hóa, chảy xệ.
Da khô và sần sùi.
Da không còn đàn hồi và săn chắc.
Người muốn da căng, bóng, mặt thon gọn và không sử dụng phương pháp phẫu thuật.
Người muốn da được tái tạo, phục hồi sau quá trình trị mụn, thâm, nám hoặc sẹo.
Tiêm BAP có an toàn không?
Tiêm BAP khá an toàn an toàn bởi sự tinh giảm số điểm tiêm của kỹ thuật BAP, phương pháp này sẽ giúp rút ngắn thời gian thực hiện, giảm cảm giác đau và sự khó chịu trong khi thực hiện. Ngoài ra, những điểm sinh học này cách xa các động mạch, tĩnh mạch và dây thần kinh chính trên khuôn mặt, vì vậy an toàn khi tiêm bằng kim nhọn và được các bác sĩ đánh giá cao.
Tiêm BAP có mấy loại?
Tiêm BAP phân thành các loại sau: (2)
1. Tiêm BAP 5 điểm
Tiêm BAP 5 điểm thường phổ biến gồm các vị trí sau: cạnh mũi, gò má, cằm, cạnh góc hàm và trước gờ bình tai. Việc tiêm HA vào da sẽ giúp tăng sinh elastin và collagen. Đồng thời, phương pháp này còn giúp giảm nếp nhăn, hiệu ứng nâng và trẻ hóa da hiệu quả.
2. Tiêm BAP 5+1 điểm
Thực hiện tiêm BAP 5+1 điểm ở bên mặt bằng cách phân bố lượng HA ở các vị trí: đuôi mắt, gò má, trước gờ bình tai, cạnh góc hàm, giữa cằm và má. Với da có nhiều vấn đề, khách hàng có thể tiêm buổi 2 cách buổi đầu khoảng 1-2 tháng để đạt hiệu quả tốt nhất.
Tiêm BAP giúp giảm nếp nhăn, có hiệu ứng nâng và trẻ hóa da hiệu quả.
Những sản phẩm thường được lựa chọn khi tiêm BAP
Những sản phẩm thường được lựa chọn khi tiêm BAP, bao gồm:
1. Profhilo
Profhilo là sản phẩm chứa axit hyaluronic siêu tinh khiết có trọng lượng phân tử cao và thấp ở nồng độ cao . Được sản xuất với công nghệ NAHYCO, Profhilo có một công thức để tái cấu trúc sinh học da một cách độc đáo. Profhilo sau khi được tiêm vào da sẽ tác động lên toàn bộ cấu trúc da, có hiệu quả tái sinh, tạo ra mô da mới, kích thích tăng sinh collagen và elastin, tăng sinh tế bào gốc, tế bào mỡ.
2. Jalupro
Jalupro là sản phẩm kết hợp giữa HA và 7 acid amin cùng 3 peptide. Với công thức giàu acid amin, Jalupro hỗ trợ và tăng cường sự tổng hợp collagen và elastin ở lớp bì. Trong khi đó, phức hợp peptide và sự kết hợp HA trọng lượng phân tử cao và thấp mang tới hiệu quả hoạt hóa nguyên bào sợi và dưỡng ẩm lâu dài.
Ưu và nhược điểm khi lựa chọn tiêm BAP
1. Ưu điểm
Tiêm BAP nổi bật với các ưu điểm sau:
Chỉ năm điểm tiêm mỗi bên.
Giảm đau.
Giảm nguy cơ bầm, rút ngắn thời gian nghỉ dưỡng.
Thời gian thực hiện thủ thuật ngắn hơn, giảm số lần thực hiện thủ thuật điều trị.
2. Nhược điểm
Một số nhược điểm khi tiêm BAP, gồm:
Cảm giác buốt nhẹ tại mỗi điểm tiêm trong quá trình thực hiện.
Da sẩn cục tại vùng tiêm.
Quy trình thực hiện tiêm BAP chuẩn y khoa
Quy trình thực hiện tiêm BAP chuẩn y khoa, cụ thể như sau:
Bước 1: bác sĩ kiểm tra da và tư vấn cho khách hàng trước khi tiêm BAP.
Bước 2: Vệ sinh da mặt và ủ tê.
Bước 3: Làm sạch thuốc tê dư và sát khuẩn lại vùng da trước điều trị
Bước 4: Thực hiện tiêm BAP.
Bước 5: Hướng dẫn khách hàng cách chăm sóc da sau khi tiêm để đạt hiệu quả tốt nhất và lưu ý một số dấu hiệu cần liên hệ bác sĩ ngay.
Tiêm BAP là kỹ thuật tiêm điểm thẩm mỹ sinh học vào vị trí dây chằng ở ⅔ gương mặt dưới.
Lưu ý cần biết trước và sau khi lựa chọn tiêm BAP
Một số lưu ý cần biết trước và sau khi tiêm BAP, bao gồm:
1. Trước khi tiêm
Tìm hiểu thông tin sản phẩm: trước khi tiêm BAP, khách hàng cần tìm hiểu kỹ thành phần, hướng dẫn sử dụng, công dụng, tác dụng phụ và chi phí.
Thực hiện tại cơ sở y tế uy tín: khách hàng hãy tiêm tại cơ sở y tế uy tín đã được cấp phép và hội tụ đội ngũ chuyên gia, bác sĩ chuyên môn cao và giàu năm kinh nghiệm.
Cung cấp với bác sĩ đủ thông tin, lịch sử bệnh: khách hàng cần nói rõ lịch sử bệnh của bản thân như dị ứng, bệnh nội khoa, đã từng thực hiện phương pháp làm đẹp khác trước đó và tình trạng phản ứng thuốc.
Thực hiện theo hướng dẫn của bác sĩ: khách hàng cần tuân thủ đúng theo hướng dẫn của bác sĩ về chăm sóc da sau điều trị nhằm đạt hiệu quả tốt nhất và kéo dài hiệu quả điều trị.
Kiểm tra tình trạng da: trước khi tiêm, khách hàng nên kiểm tra tình trạng da không viêm, nhiễm trùng hoặc gặp vấn đề da khác.
Tránh tiêm BAP nếu bạn đang mang thai hoặc cho con bú.
Hãy báo với bác sĩ nếu bạn đang dùng thuốc, đặc biệt thuốc chống đông máu.
2. Sau khi tiêm
Trong vòng 24 giờ sau khi tiêm, khách hàng cần lưu ý một số điều sau:
Tránh tiếp xúc trực tiếp dưới ánh nắng.
Không sử dụng mỹ phẩm.
Không uống rượu hoặc vận động thể chất nặng.
Tránh xông hơi, chườm nóng.
Tránh tiếp xúc với không gian nhiều bụi và vi khuẩn.
Nếu xuất hiện bất kỳ phản ứng phụ nào như đỏ, đau hoặc sưng lâu tại vùng tiêm, hãy liên hệ với bác sĩ điều trị ngay lập tức.
Một số câu hỏi liên quan
1. Tiêm BAP có đau không?
Có, tiêm BAP gây khó chịu nhẹ nhưng bác sĩ thường sẽ thoa kem ủ tê trước khi điều trị để giúp khách hàng thoải mái. Sau khi thuốc gây tê hết tác dụng, khách hàng có thể đau nhẹ tại điểm tiêm khoảng 1-2 giờ.
2. Mất bao lâu để hồi phục sau khi tiêm BAP?
Sau khi tiêm BAP, khách hàng mất khoảng 1-3 ngày để hồi phục và vết sưng hoàn toàn biến mất. Trong thời gian hồi phục, khách hàng cần vệ sinh da sạch và có thể chườm lạnh để giảm bị sưng nhanh.
Trường hợp, vùng điều trị đau và sưng kéo dài trên 7 ngày có thể dấu hiệu hiệu quả điều trị không tốt. Khách hàng cần liên hệ với bác sĩ để được điều trị kịp thời, tránh biến chứng nghiêm trọng.
3. Tiêm BAP có thể thực hiện bao lâu một lần?
Tiêm BAP có thể được thực hiện 2 lần cách nhau 1 tháng, sau đó lặp lại mỗi 3-6 tháng. Sau khi hoàn thành liệu trình tiêm BAP, da khách hàng được cải thiện rõ, nếp nhăn mờ và quá trình lão hóa cũng bị hạn chế. Đồng thời, da được cung cấp đủ lượng HA sẽ trở nên căng bóng.
4. Chi phí tiêm BAP có đắt không?
Chi phí tiêm BAP khá cao, dao động từ khoảng 8.000.000 – 20.000.000 VNĐ/ lần tiêm, tùy thuộc vào nhiều yếu tố như cơ sở điều trị, chất lượng sản phẩm, tay nghề của bác sĩ,…
5. Tiêm BAP ở đâu an toàn, uy tín?
Để đảm bảo tiêm BAP an toàn, uy tín khách hàng hãy đến các cơ sở y tế chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da để được các bác sĩ chuyên môn, có kinh nghiệm với phương pháp này.
ThS.BS Vũ Thị Thùy Trang, khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh TP.HCM đang tư vấn cho khách hàng.
Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh TP.HCM hội tụ các chuyên gia đầu ngành, bác sĩ giàu kinh nghiệm luôn tận tâm trong việc điều trị các bệnh về da và thẩm mỹ an toàn, hiệu quả.
Ngoài ra, bệnh viện liên tục bổ sung các phương pháp làm đẹp hiện đại trên thế giới và trang bị đủ thiết bị, máy móc tân tiến như điện di Apollo Duet +EL, máy phân tích da A-one Simple, IPL, HIFU, Laser Pico, Laser CO2 Fractional, Sofwave Superb, súng nitơ lỏng,… từ nhiều nước như Hàn, Anh, Mỹ để hỗ trợ liệu trình điều trị da tốt, nhanh và an toàn nhất.
Tiêm BAP không chỉ là phương pháp làm đẹp giúp cấp ẩm, căng da tức thì, mà còn kích thích tăng sinh collagen giúp giảm nếp nhăn và ngừa lão hóa. Thông qua bài này, khách hàng nắm được thông tin cơ bản về kỹ thuật tiêm BAP. Đồng thời, khách hàng hãy đến gặp bác sĩ chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh TP.HCM để được tư vấn và lên liệu trình tiêm phù hợp với tình trạng da của bản thân.