# doc_id = health_disease_524
# url = https://tamanhhospital.vn/tru-phoi/
# date = 05/06/2023
Trữ phôi là gì? Phôi trữ có tốt không? Trữ đông được bao lâu?
Tại Trung tâm Hỗ trợ sinh sản, BVĐK Tâm Anh phôi có thể được bảo quản lạnh trong thời gian dài mà không ảnh hưởng đến chất lượng sau khi rã. Việc trữ phôi đông lạnh giúp tối ưu hóa phác đồ kích thích buồng trứng, giúp người phụ nữ chủ động được thời gian mang thai và giải quyết được bài toán phôi dư sau khi chuyển phôi.
Theo bác sĩ Huỳnh Kha – Trung tâm Hỗ trợ sinh sản, BVĐK Tâm Anh, TP Hồ Chí Minh việc nuôi và trữ phôi là một bước quan trọng trong quá trình điều trị vô sinh hiếm muộn. Phôi được nuôi cấy tốt và trữ lạnh phôi ở môi trường tối ưu sẽ giúp tăng tỷ lệ thành công. Tại IVFTA-HCM luôn có sự cập nhật, cải tiến, tối ưu hóa công nghệ trữ đông phôi và giao tử, điều này có ý nghĩa to lớn trong việc tạo ra những em bé khoẻ mạnh trong tương lai.”
Mục lụcTrữ phôi là gì?Vì sao cần thực hiện trữ đông phôi?Sự khác nhau của trữ phôi và trữ trứngPhôi trữ đông có tốt không?Trữ phôi đông lạnh được bao lâu?Quy trình trữ phôi được thực hiện như thế nào?Ưu điểm của phương pháp đông lạnh phôiRủi ro có thể gặp phảiTỷ lệ thành công của chuyển phôi đông so với phôi tươiChi phí trữ phôiCâu hỏi thường gặp1. Trữ phôi đông lạnh có làm hỏng phôi không?2. IVF có thành công hơn với phôi đông lạnh không?Giới thiệu dịch vụ trữ phôi đông lạnh tại Tâm AnhTrữ phôi là gì?
Trữ phôi là một quá trình đông lạnh và lưu trữ phôi để sử dụng sau này, đây là phương pháp thường được sử dụng trong một chu kỳ IVF, phương pháp này được đánh giá là tương đối an toàn và hiện không có bằng chứng nào cho thấy việc trữ đông phôi sẽ làm ảnh hưởng đến chất lượng phôi.
Phôi thai được hình thành sau quá trình thụ tinh giữa trứng và tinh trùng. Thuật ngữ phôi thai chỉ thời điểm các tế bào phân chia sau khi được thụ tinh cho đến tuần thứ 8 của thai kỳ.
Phôi sau khi được tạo trong phòng thí nghiệm bằng cách tiêm tinh trùng vào tế bào chất (Intracytoplasmic Sperm Injection – ICSI) sẽ được theo dõi quá trình phát triển. Tại IVFTA được đầu tư bài bản về hệ thống phòng sạch, đạt tiêu chuẩn nuôi cấy phôi ổn định, giữ nhiệt độ, bụi thấp.
Sở hữu thiết kế Lab-in-a-Lab đầu tiên ở Đông Nam Á, phòng lab của IVFTA-HCM luôn bảo đảm những quy định nghiêm ngặt nhất như giữ nhiệt độ ổn định, luồng không khí sạch thuận lợi cho việc nuôi phôi. Khu vực lab ISO 5 ổn định trong thời gian nuôi phôi 3-5 ngày, do đó phôi được phát triển liên tục và không bị xáo trộn bởi tác động bên ngoài.
Hệ thống tủ nuôi cấy theo dõi phôi phát triển liên tục để giúp chọn được phôi tối ưu về hình thái và đặc điểm phân chia của phôi. So sánh với việc nuôi cấy ở tủ truyền thống chỉ đánh giá được hình thái thì khi nuôi với tủ nuôi cấy có hệ thống timelapse có camera theo dõi kết hợp trí tuệ nhân tạo AI có thể chọn được phôi tiềm năng, tối ưu để chuyển phôi cho bệnh nhân. Bệnh nhân có thể lựa chọn chuyển phôi tươi và trữ các phôi còn lại, hoặc trữ tất cả phôi để chờ chu kỳ mới. Một người có thể lưu trữ nhiều phôi trong một thời gian dài.
Sau khi thụ tinh trong ống nghiệm, các phôi đã được trữ đông trước đó có thể được rã đông và chuyển vào tử cung ở những bệnh nhân mong muốn tiếp mục mang thai. Vào ngày chuyển phôi, chuyên viên phôi học sẽ rã đông các phôi được bác sĩ chỉ định. Sau đó, phôi sẽ được kiểm tra và đánh giá khả năng sống; trung bình trên 98% các phôi sẽ sống sau quá trình rã đông. (1)
Hệ thống tủ nuôi cấy phôi timelapse tích hợp trí tuệ nhân tạo AI tại IVFTA-HCM
Vì sao cần thực hiện trữ đông phôi?
Trữ đông phôi giúp người phụ nữ có cơ hội chuyển phôi nhiều lần với các phôi dư, tăng tỷ lệ có thai tích lũy sau các lần chuyển phôi.
Quá trình làm thụ tinh ống nghiệm của người phụ nữ thường phải trải qua nhiều công đoạn, trong đó có bước kích thích buồng trứng và chọc hút trứng. Kích thích buồng trứng bằng cách đưa một lượng nội tiết tố liên tục vào cơ thể. Bên cạnh đó, tỷ lệ thành công của 1 chu kỳ chuyển phôi sẽ từ khoảng 25-30%.
Vì vậy mỗi lần kích thích, mục tiêu mà bác sĩ hướng đến là thu được từ 8-15 trứng đạt tiêu chuẩn để kết hợp với tinh trùng của người chồng (điều kiện tinh trùng cũng đạt tiêu chuẩn) mới hy vọng có đủ số phôi chuyển trong 2-3 chu kỳ, tăng tỷ lệ có thai cộng dồn lên, hạn chế số lần phải kích trứng.
Khi có số phôi đủ cho hơn 1 lần chuyển, bệnh nhân có cơ hội được chuyển phôi tươi và cả phôi trữ. Trước đây, kỹ thuật trữ đông phôi chưa được phát triển, số phôi dư sau khi chuyển phôi tươi buộc phải hủy hoặc hiến tặng vì không có môi trường phù hợp để phôi phát triển.
Trong một số trường hợp, việc trữ đông phôi giúp cho những trường hợp cơ thể người phụ nữ chưa hồi phục sau kích thích buồng trứng có thời gian hồi phục, giảm nguy cơ quá kích buồng trứng vì tình trạng này nặng thêm nếu có thai, phụ nữ với lớp nội mạc tử cung chưa phù hợp để chuyển phôi, ứ dịch ở lòng tử cung, xét nghiệm Progesteron ngày trigger > 1.5 ng/ml… thì không thể chuyển phôi tươi mà phải chuyển phôi trữ lạnh.
Đối với những trường hợp có chỉ định xét nghiệm di truyền tiền làm tổ (Preimplantation Genetic Testing – PGT) cũng cần trữ phôi vì kết quả của PGT thường mất hơn 1 tuần để có kết quả.
Sự khác nhau của trữ phôi và trữ trứng
Trữ phôi và trữ trứng khác nhau như thế nào? Phôi là thành quả của sự kết hợp giữa tinh trùng và trứng. Trữ đông phôi được khuyến nghị với những trường hợp đã lập gia đình. Trữ đông trứng là một kỹ thuật cao cấp, trứng được trữ đông nhằm bảo toàn chất lượng cho đến khi có tinh trùng để tiến hành thụ tinh (bởi vì trứng sẽ ngừng phát triển sau 24h không gặp tinh trùng)
Việc trữ trứng ngày nay áp dụng rộng rãi cho nhiều trường hợp như phụ nữ chưa kết hôn, người có bệnh lý như ung thư… có nhu cầu trữ trứng bảo tồn khả năng sinh sản, phụ nữ có bệnh lý suy giảm buồng trứng có thể dùng kỹ thuật trữ trứng để gom trứng.
Phôi trữ đông có tốt không?
Đông lạnh phôi là một lựa chọn hoàn hảo với một số đối tượng như người có rối loạn di truyền ảnh hưởng đến sinh sản và cần sinh thiết phôi, người chuẩn bị điều trị ung thư muốn bảo tồn khả năng sinh sản, những người dùng thuốc ảnh hưởng đến khả năng sinh sản.
Bên cạnh đó, những cặp vợ chồng ở độ tuổi sinh sản và chưa sẵn sàng sinh con cũng có thể áp dụng đông lạnh phôi để sử dụng sau này. Với phụ nữ có nguy cơ mắc hội chứng kích thích buồng trứng cao, người có niêm mạc chưa đẹp, có các bệnh lý ảnh hưởng đến khả năng làm tổ của thai… các bác sĩ có thể đề nghị đông lạnh phôi và chuyển phôi khi buồng trứng không còn được kích thích và cơ thể có thể hồi phục khỏe mạnh nhất để tiếp nhận phôi làm tổ. (2)
Đông lạnh phôi tương đối an toàn và mang lại tỷ lệ mang thai, sinh con thành công. Phương pháp đông lạnh phôi trong điều trị trong IVF có thể tốn kém chi phí hơn nhưng mang lại nhiều lựa chọn hơn cho những cặp vợ chồng cần trì hoãn việc mang thai hoặc không thể thụ thai cách tự nhiên.
Phôi được trữ lạnh trong bình nitơ lỏng và bảo quản ở nhiệt độ -196 độ C
Trữ phôi đông lạnh được bao lâu?
Trữ lạnh phôi được bao lâu là vấn đề nhiều người quan tâm. Gần đây nhất, một cặp vợ chồng ở Mỹ vừa chào đón một cặp song sinh chào đời từ phôi đông lạnh 30 năm trước. Điều này cho thấy phôi thai có thể đông lạnh thời gian hàng chục năm và có thể hơn thế nữa. Hiện nay sự phát triển của khoa học, kỹ thuật đã giúp tỷ lệ rã đông phôi thành công tăng lên.
Bằng việc lưu trữ noãn và phôi, ảnh hưởng của tuổi tác sẽ không còn là vấn đề đối với các bệnh nhân lớn tuổi. Với những phụ nữ có vấn đề về sức khỏe hoặc do nhu cầu cuộc sống, trữ noãn sẽ là giải pháp tối ưu để bảo tồn khả năng sinh sản.
Ngoài ra, các cặp vợ chồng có thể lựa chọn kỹ thuật trữ lạnh phôi. Nếu điều trị thành công lần đầu tiên, họ có thể trở lại vài năm sau đó và sử dụng phôi đã được bảo quản trong nitơ lỏng để tiếp tục điều trị có thai. Với những bệnh nhân nam có bệnh lý về chức năng sinh sản cũng có thể lưu giữ tinh trùng bằng việc bảo quản lạnh.
Quy trình trữ phôi được thực hiện như thế nào?
Phôi sau khi được nuôi cấy sẽ được tiến hành trữ đông nếu người bệnh có nhu cầu. Thách thức lớn nhất của việc trữ đông phôi là hiện tượng nước trong tế bào bị đóng băng dẫn đến hình thành những tinh thể gây vỡ tế bào. Để ngăn những điều này xảy ra, các bác sĩ đã thay thế nước trong tế bào bằng một chất được gọi là chất bảo vệ. Hiện nay có hai phương pháp để trữ đông phôi bao gồm:
Đông lạnh chậm: Phôi được tiếp xúc với môi trường bảo vệ với nồng độ tăng dần. Sau đó phôi sẽ được hạ nhiệt độ chậm dần theo chu trình hạ nhiệt được cài sẵn trong khoảng 2 giờ trước khi bảo quản ở nitơ lỏng. Cách này giúp ngăn chặn các tế bào của phôi khỏi quá trình lão hóa và giảm nguy cơ phôi bị hư hỏng.
Thủy tinh hóa: Phôi trữ đông bằng phương pháp thủy tinh hóa, các phôi sẽ được đóng băng nhanh đến mức các phân tử nước không có thời gian để hình thành tinh thể băng và cho thẳng vào bình nitơ lỏng ở nhiệt độ -196 độ C và đóng băng thành một chất như thủy tinh. Phương pháp này được đánh giá ưu việt hơn so với phương pháp đông lạnh chậm khi tỷ lệ phôi sống sau rã cao hơn hẳn.
Bất kể phương pháp nào được sử dụng, phôi đông lạnh sẽ bị tạm ngưng hoạt động một cách hiệu quả trong một khoảng thời gian. Tất cả các hoạt động sinh học trong phôi bị dừng lại, bao gồm cả sự phát triển hoặc chết của tế bào. Khi cần, phôi được rã đông từ từ và ngâm trong chất lỏng để loại bỏ chất bảo vệ lạnh và khôi phục nước trong tế bào.
Ưu điểm của phương pháp đông lạnh phôi
Theo bác sĩ Huỳnh Kha, một vài nghiên cứu cho thấy việc trữ phôi đông lạnh của nhiều ưu điểm vượt trội như: (3)
Trữ phôi giúp người phụ nữ có thể chuyển phôi nhiều lần với các phôi còn dư, tăng tỷ lệ có thai tích lũy sau các lần chuyển phôi.
Với một số trường hợp như bệnh nhân có hội chứng buồng trứng đa nang, việc trữ phôi và chuyển phôi trữ sẽ có lợi hơn vì với cơ địa đa nang, nhiều trứng, khi kích thích buồng trứng nồng độ nội tiết sẽ tăng cao, ảnh hưởng đến nội mạc tử cung cũng như bệnh nhân đối mặt với nguy cơ quá kích buồng trứng, đồng thời tình trạng quá kích buồng trứng có thể diễn tiến nặng hơn khi có thai, vì vậy trữ phôi lại và chuyển cho chu kỳ sau sẽ an toàn hơn với bệnh nhân.
Theo nghiên cứu thì có đến 40% trường hợp bệnh nhân điều trị hiếm muộn có vấn đề tại nội mạc tử cung. Nội mạc tử cung được biết như ngôi nhà để thai nhi phát triển, vì vậy với một chu kỳ thụ tinh ống nghiệm được hoàn hảo bác sĩ sẽ giải quyết hết các vấn đề của nội mạc tử cung ở chu kỳ khác trước khi chuyển phôi đã được trữ.
Ở người phụ nữ, thông thường mỗi tháng sẽ có một trứng phát triển. Khi kích thích buồng trứng trong hỗ trợ sinh sản sẽ có khoảng 10-15 trứng phát triển, điều này đồng nghĩa với việc nồng độ nội tiết sẽ tăng lên từ 10-15 lần và các tác động tiêu cực lên nội mạc vì vậy việc phôi được trữ đông và chuyển trong chu kỳ sau sẽ giúp cho nội mạc tử cung có thời gian tối ưu, tăng tỷ lệ thành công.
Rủi ro có thể gặp phải
Theo một số báo cáo rằng thời gian trữ đông phôi không ảnh hưởng đến tỷ lệ sống của phôi sau khi rã đông và cân nặng của trẻ sơ sinh. Bên cạnh đó ảnh hưởng của các chất bảo quản đông lạnh với chất lượng phôi thai người và sức khỏe của thế hệ con cái là vấn đề còn nhiều tranh cãi.
Nhiều nghiên cứu đã chứng minh rằng tỷ lệ trẻ được sinh ra nhờ phôi trữ đông (Frozen Embryo Transfer – FET) sinh ra nặng cân hơn so với tuổi thai (large for gestational age – LGA) cao hơn đáng kể so với những trẻ chuyển phôi tươi hoặc thụ thai tự nhiên. Đáng chú ý, không có báo cáo nào trong tài liệu về tác động bất lợi của FET đối với dị tật bẩm sinh.
Tuy nhiên một điều cần lưu ý không phải mọi chu kỳ điều trị IVF đều dẫn đến chuyển phôi. Một số phụ nữ có thể không có noãn sau chọc hút, không phải tất cả noãn lấy ra đều có thể thụ tinh, hay không phải tất cả các noãn được thụ tinh đều phát triển thành phôi. Một số phôi có thể ngừng phát triển, hoặc thậm chí phôi phát triển bình thường vẫn có thể không đậu thai.
Tỷ lệ thành công của chuyển phôi đông so với phôi tươi
Với sự phát triển của công nghệ, sự khác biệt về tỷ lệ có thai giữa phôi đông lạnh và phôi tươi là không đáng kể.
Theo một nghiên cứu mới nhất về hiệu quả của chuyển phôi đông lạnh so với phôi tươi được công bố vào ngày 11/1/2018 trên tạo chí Y khoa New England (NEJM) khẳng định: tỷ lệ thành công khi chuyển phôi tươi và phôi trữ là ngang. Điều này giúp cho ngành Hỗ trợ sinh sản có thêm động lực để phát triển và áp dụng kỹ thuật trữ đông trong điều trị hiếm muộn.
Bên cạnh đó, một vài nghiên cứu cũng chỉ ra những ưu điểm vượt trội khi chuyển phôi trữ như với bệnh nhân quá kích buồng trứng, việc chuyển phôi trữ sẽ an toàn hơn với bệnh nhân. Bên cạnh đó, gần 40% bệnh nhân hiếm muộn có các vấn đề tại nội mạc tử cung. Việc trữ phôi và giải quyết các vấn đề của nội mạc tử cung ở một chu kỳ khác trước khi chuyển phôi trữ cũng như tối ưu tỷ lệ thành công hơn.
Em bé sinh ra từ phôi trữ từ kỹ thuật thụ tinh trong ống nghiệm sẽ phát triển và khỏe mạnh như những em bé sinh ra từ thai kỳ tự nhiên.
Chi phí trữ phôi
Sau khi phôi được nuôi cấy trong phòng thí nghiệm, nếu khách hàng có nhu cầu trữ phôi sẽ được tiến hành các thủ tục để lưu trữ. Tại IVFTA-HCM riêng chi phí trữ lạnh phôi là 4,6 triệu/1tec/6 tháng. Ngoài ra khách hàng còn chi trả một khoản phí cho việc gia hạn trữ phôi. Chi phí gia hạn trữ phôi tại TT HTSS IVFTA có giá 4,6 triệu trên 1 chu kỳ gia hạn.
Điều này đồng nghĩa với việc tất cả các tec phôi của khách hàng nếu được trữ đông cùng một chu kỳ chọc hút thì khách hàng chỉ cần thanh toán một phí gia hạn trữ cho tất cả các tec. Lưu ý bảng giá dịch vụ trên đây là bảng giá tham khảo tại thời điểm cập nhật bài viết.
Khách hàng vui lòng liên hệ trực tiếp bệnh viện để được tư vấn cụ thể về chi phí tại thời điểm khách hàng sử dụng dịch vụ. Quý khách vui lòng liên hệ với bệnh viện để được tư vấn cụ thể về chi phí trữ phôi:
BVĐK Tâm Anh HN:
108 Phố Hoàng Như Tiếp, P.Bồ Đề, Q.Long Biên, TP.HN.
Hotline: 024 3872 3872 – 024 7106 6858.
BVĐK Tâm Anh TP.HCM:
2B Phổ Quang, P.2, Q.Tân Bình, TP.HCM.
Hotline: 093 180 6858 – 0287 102 6789.
Lưu ý: Bảng giá dịch vụ trên đây là bảng giá tham khảo tại thời điểm cập nhật bài viết. Khách hàng vui lòng liên hệ trực tiếp bệnh viện để được tư vấn cụ thể về chi phí tại thời điểm khách hàng sử dụng dịch vụ.
Câu hỏi thường gặp
1. Trữ phôi đông lạnh có làm hỏng phôi không?
Phôi trữ sẽ được bảo quản trong bình nito lỏng ở nhiệt độ -196 độ C. Bình trữ lạnh này có thể trữ đông noãn, tinh trùng và phôi trong thời gian dài. Mức nitơ lỏng được kiểm soát bằng việc kiểm tra định kì và có hệ thống báo động.
Về lý thuyết, phôi đông lạnh có thể tồn tại trong bất kỳ khoảng thời gian nào nếu được giữ trong hộp kín ở nhiệt độ tương đương -196 độ C. Ở nhiệt độ này, hầu như không có quá trình sinh học nào như quá trình lão hóa có thể xảy ra.
2. IVF có thành công hơn với phôi đông lạnh không?
Quá trình rã đông phôi sau khi bảo quản lạnh có tỷ lệ thành công tương đối cao. Nghiên cứu cho thấy những phụ nữ sử dụng phôi rã đông có cơ hội sinh con khỏe mạnh hơn những phụ nữ sử dụng phương pháp khác. Ngoài ra, so với đông lạnh chậm, quá trình thủy tinh hóa làm tăng cơ hội sống sót của phôi, cả ở giai đoạn đông lạnh và trong quá trình rã đông.
Nhiều nghiên cứu hiện nay cho thấy tỷ lệ có thai khi chuyển phôi trữ sẽ cao hoặc bằng so với chuyển phôi tươi. Như vậy, để tỷ lệ có thai của bệnh nhân nằm trong nhóm bằng hoặc nhóm cao hơn chuyển phôi tươi – đó chính là sự lựa chọn, sự tinh tế của bác sĩ điều trị.
Giới thiệu dịch vụ trữ phôi đông lạnh tại Tâm Anh
Điều kiện nuôi cấy ảnh hưởng đến phôi. Lab IVFTA có điều kiện nuôi cấy hoàn hảo “như tử cung người mẹ”, với trang thiết bị hiện đại, quản lý chất lượng chuẩn RTAC với tiêu chí nghiêm ngặt, tương đương các chứng chỉ như ISO 9001 – 2015.
Riêng tại IVFTA-HCM, bên cạnh phòng lab đạt chuẩn ISO 5 còn có hệ thống thiết bị nuôi cấy phôi quan sát liên tục 360 độ, giúp ghi lại hình ảnh phôi trong suốt quá trình phát triển đồng thời chuyên viên phôi học cũng có thể quan sát, đánh giá trên từng sự thay đổi nhỏ của phôi thật kỹ mà không bị áp lực thời gian do không cần đem phôi ra bên ngoài như tủ cấy thông thường.
Kết hợp kép giữa phòng lab nuôi cấy ISO 5 và hệ thống thiết bị nuôi cấy phôi quan sát liên tục, kết hợp phần mềm phân tích phôi áp dụng trí tuệ nhân tạo EVA bản quyền FDA duy nhất tại Việt Nam đã hỗ trợ chuyên viên phôi học lựa chọn phôi tốt nhất, giúp tăng khả năng sử dụng phôi nang từ 70-80%, nâng cao tỷ lệ IVF thành công.
Hệ thống IVFTA thực hiện quản lý chất lượng nghiêm ngặt các thông số, đo đạc, máy móc bảo trì, hiệu chỉnh để nuôi cấy tối ưu, để có được phôi chất lượng tốt, sinh ra em bé khỏe mạnh, bình thường. Điều kiện nuôi cấy ít khi gây ra những bất thường nhiễm sắc thể, tuy nhiên hoàn toàn có thể ảnh hưởng đến di truyền bẩm sinh. Thuật ngữ này có thể hiểu là sự tác động bởi yếu tố môi trường, nhiệt độ, nồng độ khí, thay đổi bất thường của môi trường nuôi cấy có thể làm bật, tắt một số gen và khởi động 1 số gen bệnh. Khi sàng lọc phôi có thể không phát hiện được bởi vì sàng lọc phôi hiện nay chỉ phát hiện được 1/1000 nhiễm sắc thể.
Theo bác sĩ Huỳnh Kha, Tại IVFTA-HCM trữ phôi và giao tử được trữ kín hoàn toàn, mẫu tinh trùng, mẫu trứng hoặc phôi nằm ở môi trường biệt lập và không tiếp xúc với nhau. Giao tử và phôi được trữ ở điều kiện tối ưu nhất. Bên cạnh đó, với hệ thống lab nuôi và trữ phôi tốt, tỷ lệ phôi trữ sau rã sử dụng được cao, hệ thống chọn chọn phôi tiềm năng để chuyển vào cơ thể mẹ, hạt mầm càng khỏe thì cơ hội sinh ra em bé khoẻ càng tốt.
Để tìm hiểu thêm về dịch vụ trữ phôi tại Trung tâm Hỗ trợ sinh sản Hệ thống BVĐK Tâm Anh TP.HCM, bạn có thể liên hệ:
Trữ phôi là phương pháp hiện đại trong điều trị hỗ trợ sinh giúp tối ưu hóa tỷ lệ mang thai và sinh con khỏe mạnh, cũng như bảo tồn khả năng sinh sản trong tương lai. Để biết thêm thông tin về kỹ thuật trữ lạnh phôi cũng như trữ phôi đông lạnh được bao lâu tại IVFTA-HCM khách hàng có thể liên hệ hotline để được tư vấn chi tiết.