# doc_id = health_disease_2737
# url = https://tamanhhospital.vn/rung-toc-uong-vitamin-gi/
# date = 20/06/2023
Rụng tóc uống vitamin gì? 10 loại vitamin tốt nhất cho sự phát triển của tóc
Ngoài các yếu tố tuổi tác, di truyền và nội tiết ảnh hưởng đến sự phát triển của tóc thì việc hấp thụ chất dinh dưỡng tối ưu cũng đóng vai trò quan trọng. Chế độ dinh dưỡng đa dạng các loại vitamin và khoáng chất sẽ hạn chế tóc gãy rụng và mang lại mái tóc chắc khỏe. Vậy rụng tóc uống vitamin gì? Hãy tìm hiểu 9 loại vitamin tốt nhất cho sự phát triển của tóc qua bài viết dưới đây.
Mục lụcTổng quan về tình trạng rụng tóc nhiều hiện nay1. Nguyên nhân2. Dấu hiệu3. Hiểu thêm về sự phát triển của tóc3.1 Giai đoạn anagen3.3 Giai đoạn telogen3.4 Giai đoạn tăng trưởng mớiLợi ích của vitamin đối với mái tócBị rụng tóc uống vitamin gì?1. Vitamin A2. Vitamin B123. Vitamin C4. Vitamin E5. Omega 36. Kẽm7. Biotin8. Vitamin B59. Sắt10. Vitamin DNhững thực phẩm cần tránh khi bị rụng tóc1. Mỡ động vật và đồ chiên2. Caffeine3. Đồ uống có cồn4. Đường5. Đồ uống có gaNgười bị rụng tóc nhiều nên ăn gì?Tổng quan về tình trạng rụng tóc nhiều hiện nay
Tình trạng rụng tóc xuất phát từ nhiều nguyên nhân và gây ra các dấu hiệu khác nhau. (1)
1. Nguyên nhân
Rụng tóc nhiều đến từ các nguyên nhân sau đây:
Di truyền.
Thay đổi nội tiết tố.
Phụ nữ trong quá trình mang thai và sau khi sinh con.
Chế độ ăn uống thiếu dưỡng chất.
Lạn dụng các hóa chất làm tóc.
Stress, giảm cân quá nhanh, cột tóc quá chặt.
Hệ miễn dịch (bệnh lý tự miễn).
Sử dụng thuốc lâu dài (thuốc huyết áp, chống loạn nhịp, chống trầm cảm, chống động kinh, thuốc kháng đông, thuốc hạ mỡ máu, kháng virus, kháng histamin H2, hóa trị.)
Nhiễm virus: HIV, viêm gan siêu vi C, virus varicella zoster, cytomegalovirus, Epstein-Barr virus.
Mắc các bệnh lý suy gan, suy thận, lupus đỏ dạng đĩa, bệnh mô liên kết, amyloidosis, sarcoidosis,…
Vitamin và khoáng chất đóng vai trò quan trọng cho sự phát triển của tóc
2. Dấu hiệu
Các dấu hiệu rụng tóc thường thấy, bao gồm: (2)
Tóc mỏng đi: Khi chải hoặc vuốt tóc nhận thấy lượng lớn tóc rụng và sờ thấy da đầu.
Xuất hiện các mảng hoặc điểm hói trên da đầu: Xuất hiện các mảng tròn không có tóc xuất hiện quanh da đầu, đặc biệt là gần gáy, cho thấy tình trạng rụng tóc khá nghiêm trọng. Một số trường hợp, da đầu ở những khu vực này ngứa hoặc đau khi tóc rụng.
Lùi đường chân tóc: Tóc ngày càng thụt lùi về phía sau và trán ngày càng cao.
Rụng tóc khi gội đầu: Nếu thấy cả búi tóc rụng khi gội đầu cho thấy vấn đề thật sự nghiêm trọng.
Rụng tóc do stress hoặc do bệnh: Khi bị căng thẳng hay bệnh rất dễ gây rụng tóc.
3. Hiểu thêm về sự phát triển của tóc
Chu kỳ phát triển của tóc trải qua 4 giai đoạn sau:
3.1 Giai đoạn anagen
Giai đoạn tăng trưởng kéo dài 2 – 7 năm, các nang tóc sẽ mọc dài ra cho đến khi bị cắt hoặc hết tuổi thọ và rụng đi. Khoảng 90% tóc trên đầu mỗi người đang trong giai đoạn anagen.
3.2 Giai đoạn catagen
Sau khi giai đoạn anagen kết thúc nhường chỗ cho thời kỳ catagen. Giai đoạn này, kéo dài trong khoảng 2 tuần. Ở thời kỳ này, các nang tóc co lại và mọc chậm hơn. Tóc tách ra khỏi đáy nang tóc và không mọc dài thêm trong những ngày cuối chu kỳ catagen. Chỉ có khoảng 5% số tóc trên da đầu ở trong giai đoạn catagen tại bất kỳ thời điểm nào.
3.3 Giai đoạn telogen
Ước tính có 10% – 15% tóc trên da đầu ở giai đoạn telogen. Ở thời kỳ này tóc bước vào thời kỳ thoái hóa và kéo dài khoảng 3 tháng. Giai đoạn này tóc không dài hơn và không rụng đi.
3.4 Giai đoạn tăng trưởng mới
Trong giai đoạn này tóc rụng khỏi da đầu qua việc gội đầu hoặc chải tóc. Rụng tóc từ 50 – 100 sợi mỗi ngày ở thời điểm này là bình thường. Giai đoạn tăng trưởng mới thường kéo dài 2 – 5 tháng, các sợi tóc cũ sẽ rụng đi và các sợi tóc mới sẽ mọc ra từ chân tóc và chu kỳ tăng trưởng trở lại.
Lợi ích của vitamin đối với mái tóc
Tóc phát triển thông qua nhiều giai đoạn được gọi là chu kỳ phát triển của tóc. Trong quá trình này, nang tóc có nhiệm vụ tạo ra những sợi tóc mới. Nang tóc cần một tỷ lệ cân bằng giữa các vitamin, khoáng chất và chất dinh dưỡng thiết yếu khác để phát triển hiệu quả.
Do đó, bổ sung vitamin vào chế độ ăn uống không chỉ góp phần tạo hệ thống miễn dịch khỏe mạnh, còn tác động tích cực đến sự phát triển của nang tóc, độ bóng của tóc và hạn chế rụng gãy.
Bị rụng tóc uống vitamin gì?
Rụng tóc được khắc phục nếu cơ thể cung cấp đầy đủ vitamin khoáng chất như sau:
1. Vitamin A
Vai trò chính của vitamin A là tăng trưởng tế bào, góp phần giúp tóc phát triển khỏe mạnh và bóng mượt. Do đó, khi tiêu thụ các loại thực phẩm giàu vitamin A giúp thúc đẩy sự phát triển của tóc. Thực phẩm cung cấp nguồn vitamin A dồi dào gồm gan bò, khoai lang, cà rốt, rau bina, bông cải xanh,…
Tuy nhiên, nếu nạp lượng lớn vitamin A vào cơ thể cũng là nguyên nhân gây rụng tóc. Do đó, cần tham khảo ý kiến bác sĩ để biết chính xác lượng vitamin A phù hợp.
2. Vitamin B12
Vitamin B12, thuộc nhóm phức hợp vitamin B, cần thiết cho sự phát triển của tóc. Bên cạnh việc hỗ trợ các phản ứng enzym, tổng hợp DNA và các chức năng của hệ thần kinh trung ương, vitamin B12 còn hỗ trợ các chức năng của nang tóc. Nếu thiếu hợp chất này có thể dẫn đến rụng và tóc mỏng. Nguồn cung cấp vitamin B12 là gan bò, thịt gà, sữa ít béo, phô mai, cá hồi, cá ngừ…
3. Vitamin C
Vitamin C giúp cải thiện sức khỏe của da đầu, hỗ trợ quá trình tổng hợp collagen, cần thiết cho sự hình thành proline để tạo ra chất sừng. Ngoài ra, vitamin C còn chống lại stress oxy hóa là nguyên nhân gây bạc tóc và rụng tóc.
Các loại thực phẩm như cam quýt, dâu tây, nho đen, bông cải xanh,… dồi dào vitamin C.
4. Vitamin E
Vitamin E hòa tan trong chất béo có đặc tính chống oxy hóa giúp hỗ trợ sự phát triển và duy trì mái tóc khỏe mạnh. Thực phẩm dồi dào nguồn vitamin E như bơ, hạnh nhân, đậu phộng và hạt hướng dương…
Bổ sung các vitamin và khoáng chất cần thiết sẽ cải thiện tình trạng rụng tóc
5. Omega 3
Chất béo omega-3 nuôi dưỡng tóc, hỗ trợ làm dày và giảm viêm. Bổ sung hợp chất bằng các thực phẩm như cá hồi, cá thu, cá ngừ, cá trắng, cá mòi, lòng đỏ trứng… Nếu không ăn đủ thực phẩm giàu omega-3, có thể sử dụng chất bổ sung dầu cá.
Lưu ý, nếu đang dùng thuốc làm loãng máu, aspirin, cần tham khảo ý kiến bác sĩ trước khi sử dụng dầu cá vì có thể gây bất lợi.
6. Kẽm
Kẽm là chất ức chế mạnh mẽ quá trình thoái hóa của nang tóc và tăng tốc phục hồi. Ngoài ra, kẽm rất cần thiết cho nhiều enzyme và tham gia vào các hoạt động chức năng quan trọng trong nang tóc.
7. Biotin
Biotin (vitamin H) có lợi cho tóc bằng cách xây dựng lại các lớp vỏ tóc đã hư tổn do gội đầu quá nhiều, tiếp xúc với ánh nắng mặt trời, sử dụng nhiệt như máy tạo kiểu, máy sấy.
8. Vitamin B5
Hợp chất này giúp kích thích mọc tóc và tăng cường độ chắc khỏe cho tóc. Ăn thực phẩm chứa biotin và vitamin B5 như trứng, thịt bò, thịt gà, bơ, các loại đậu, quả hạch và khoai tây, cũng giúp tránh bị thiếu hụt và hỗ trợ mọc tóc.
9. Sắt
Thiếu sắt có liên quan đến rụng tóc telogen effluvium. Để thúc đẩy sự phát triển của tóc, hãy thêm thực phẩm giàu chất sắt vào chế độ ăn uống mỗi ngày hoặc uống viên sắt bổ sung. Tuy nhiên, trước khi tự ý bổ sung chất sắt để ngăn tóc rụng nên tham khảo ý kiến bác sĩ để tránh các tác dụng từ chất này gây ra.
10. Vitamin D
Vitamin D quan trọng đối với chức năng cơ bắp, sự phát triển của xương và khả năng hấp thụ canxi. Một số nghiên cứu cho thấy, thiếu hụt vitamin D có liên quan đến nhiều loại bệnh tự miễn dịch, bao gồm cả rụng tóc từng vùng. Các nguồn thực phẩm giàu vitamin D bao gồm cá thu, lươn, cá hồi, cá thịt trắng…
Những thực phẩm cần tránh khi bị rụng tóc
Thực phẩm cần tránh khi rụng tóc gồm có: (3)
1. Mỡ động vật và đồ chiên
Mỡ động và đồ chiên là tác nhân làm tắc nghẽn các lỗ thông khí trên da đầu, cản trở quá trình mọc tóc và phát triển của tóc. Khi nạp vào cơ thể nhiều dầu mỡ, bã nhờn tiết nhiều dầu khiến tóc trông bóng và nhũn. Tóc sẽ khó phát triển và dễ rụng khi nang tóc bao phủ bởi dầu nhờn.
2. Caffeine
Caffeine gây rụng tóc khi tiêu thụ với số lượng lớn trong khoảng thời gian. Các chất kích thích khiến cơ thể tiết ra nhiều dầu nhờn để bảo vệ da đầu không bị khô nhưng sử dụng quá nhiều sẽ gây tích tụ bã nhờn, gia tăng gàu.
3. Đồ uống có cồn
Rượu làm tóc mất độ ẩm, giòn và dẫn đến hư tổn. Ngoài ra, rượu còn giảm nồng độ kẽm trong cơ thể – khoáng chất quan trọng đối với sự phát triển của tóc.
4. Đường
Đường khiến máu lưu thông kém, khó tiếp cận đến các nang tóc. Tiêu thụ lượng đường quá nhiều dẫn đến bệnh viêm da đầu, tăng testosterone trong máu gây rụng tóc.
5. Đồ uống có ga
Uống nhiều nước uống có ga làm gia tăng lượng đường trong máu, gây cản trở quá trình lưu thông máu và giảm nguồn cung cấp chất dinh dưỡng cho nang tóc, gây rụng tóc.
Bài viết liên quanBị rụng tóc thiếu chất gì? Nên bổ sung gì cho tóc khỏe mạnh?
Tóc nổi bồng bềnh trong nước cho thấy tóc chắc khỏe, không hư tổn
Người bị rụng tóc nhiều nên ăn gì?
Người rụng nhiều tóc nên các loại thực phẩm sau:
Trứng: Cung cấp dồi dào protein và biotin giúp tóc chắc khỏe từ bên trong.
Quả mọng: Chứa nhiều vitamin C, chất chống oxy giúp tóc chắc khỏe ngăn gãy rụng.
Rau chân vịt: Chứa hàm lượng chất omega-3 và các khoáng chất khác như magie, kali, canxi,… hoạt động như dầu dưỡng tóc tự nhiên, giúp tóc luôn bóng mượt, óng ả hạn chế tình trạng bết tóc.
Cá béo: Cá thu, cá hồi cung cấp hàm lượng cao omega-3 giúp tóc phát triển, bóng mượt và dày dặn hơn.
Khoai lang: Chứa beta – carotene có tác dụng chuyển hóa thành vitamin A, giúp tóc khỏe mạnh và đẩy nhanh tốc độ mọc.
Bơ: Cung cấp vitamin E dồi dào cho cơ thể. Vitamin E có khả năng bảo vệ tế bào mầm tóc giảm căng thẳng bằng cách trung hòa các gốc tự do.
Quả hạch: Giàu các chất dinh dưỡng như vitamin E, vitamin B, axit béo, giúp thúc đẩy sự phát triển của tóc và có nhiều lợi ích cho sức khỏe.
Hàu: Mang lại hàm lượng kẽm cao giúp giảm thiểu tình trạng rụng tóc và tóc mỏng đi.
Tôm: Chứa protein và vitamin B, kẽm, sắt và vitamin D có tác dụng kích thích sự phát triển của tóc.
Các loại đậu: Chứa protein, sắt, kẽm, biotin và axit folic giúp cơ thể phục hồi sức khỏe của các tế bào hồng cầu cung cấp oxy cho da đầu. Nhờ đó, da đầu và các nang tóc sẽ rất khỏe mạnh, hạn chế gãy rụng.
Thịt: Cung cấp dồi dào protein hỗ trợ tăng trưởng, phục hồi hư tổn và giúp nang tóc khỏe mạnh.
Bên cạnh đó, nếu bạn gặp tình trạng rụng tóc nhiều và chưa biết làm sao? Đừng lo, sau đây là 33 cách kích thích mọc tóc nhanh hiệu quả dễ áp dụng cho cả nam và nữ sẽ giúp bạn giải quyết tình trạng nan giải đó.
Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh quy tụ các chuyên gia đầu ngành, bác sĩ giàu kinh nghiệm trong điều trị rụng tóc, hói đầu, vảy nến, bạch biến,… cùng máy móc, trang thiết bị được nhập khẩu chính hãng từ Âu – Mỹ sẽ đem đến kết quả điều trị hiệu quả cho từng bệnh nhân.
Rụng tóc uống vitamin gì? Bài viết trên đã cung cấp các thông tin về các loại vitamin và khoáng chất cần thiết để hỗ trợ, kích thích tóc phát triển và ngăn gãy rụng. Tuy nhiên, các biện pháp trên chỉ nhằm hỗ trợ nếu dùng quá nhiều có thể tác dụng ngược và ảnh hưởng đến sức khỏe nên khi phát hiện tóc rụng bất thường, mọc lại chậm và có nguy cơ hói người bệnh nên đến chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da để bác sĩ chẩn đoán và điều trị kịp thời.