# doc_id = health_disease_812
# url = https://tamanhhospital.vn/suy-giam-chuc-nang-gan/
# date = 20/05/2024
Suy giảm chức năng gan: Triệu chứng, nguyên nhân và phòng ngừa
Suy giảm chức năng gan có thể do nhiều nguyên nhân khác nhau như nhiễm virus viêm gan A, B, C, E, sốt xuất huyết dengue, lạm dụng rượu, thuốc, gan nhiễm mỡ… Tình trạng này ảnh hưởng trực tiếp đến chức năng tổng hợp, sản xuất mật , lưu trữ, chuyển hoá và thải độc…của gan.
Mục lụcSuy giảm chức năng gan là gì?Triệu chứng suy giảm chức năng ganNguyên nhân chức năng gan suy giảmChẩn đoán suy giảm chức năng ganSuy giảm chức năng gan có nguy hiểm không?Điều trị suy giảm chức năng ganCách phòng ngừa suy giảm chức năng ganSuy giảm chức năng gan là gì?
Suy giảm chức năng gan là tình trạng gan không còn hoạt động ổn định để thực hiện các chức năng cơ bản và quan trọng như: sản xuất protein (hỗ trợ đông máu), vận chuyển oxy (hỗ trợ hệ miễn dịch), sản xuất mật (hỗ trợ tiêu hóa), dự trữ đường dưới dạng glycogen, loại bỏ chất có hại trong máu… Tình trạng này thường diễn tiến cấp tính đột ngột hoặc mạn tính âm thầm trong nhiều tuần, nhiều tháng và nhiều năm. Suy giảm chức năng gan xảy ra khi phần lớn tế bào gan bị tổn thương, thậm chí ngưng hoạt động.
Suy giảm chức năng gan ảnh hưởng trực tiếp đến nhiều hoạt động trong cơ thể
Triệu chứng suy giảm chức năng gan
Suy giảm chức năng gan thường xuất hiện với các triệu chứng điển hình như sau:
Luôn có cảm giác mệt mỏi hoặc khó chịu trong người không rõ nguyên nhân
Đau âm ĩ vùng bụng trên hoặc bên hạ sườn phải vùng gan
Vàng da, vàng mắt do gan không thể đào thải bilirubin ra khỏi cơ thể
Chảy máu hoặc dễ bị bầm tím do gan không sản xuất đủ các yếu tố đông máu
Phù chân do gan không thể sản xuất đủ albumin, làm giảm nồng độ albumin trong máu
Lú lẫn, hay quên, mất phương hướng do chất độc tích tụ trong máu, di chuyển đến não và ảnh hưởng đến chức năng não bộ.
Nước tiểu sẫm màu
Phân có màu như đất sét do quá trình sản xuất mật bất thường hoặc dòng mật chảy ra khỏi gan bị chặn
Rối loạn tiêu hóa, chán ăn, buồn nôn, ói mửa do chất độc tích tụ trong gan
Buồn ngủ bất thường
Cẩn trọng với các triệu chứng suy giảm chức năng gan
Nguyên nhân chức năng gan suy giảm
Chức năng gan suy giảm thường xuất phát từ các nguyên nhân sau đây:(1)
Quá liều Acetaminophen, thuốc giảm đau không steroid
Gan nhiễm mỡ
Viêm gan B
Viêm gan C
Viêm gan A, E cấp
Hemochromatosis: Một rối loạn di truyền xảy ra khi cơ thể hấp thụ và dự trữ quá nhiều chất sắt, tích tụ trong gan làm giảm chức năng gan.
Viêm gan tự miễn
Viêm gan do rượu
Suy giảm chức năng gan do mắc các bệnh viêm gan
Chẩn đoán suy giảm chức năng gan
Để chẩn đoán mức độ suy giảm chức năng gan, bác sĩ có thể chỉ định các phương pháp xét nghiệm sau đây:(2)
Xét nghiệm chức năng gan
Xét nghiệm công thức máu toàn bộ
Xét nghiệm huyết thanh viêm gan A (HAV anti IgM), viêm gan E (HEV anti IgM), viêm gan B (HBsAg, Anti HBc total), viêm gan C (HCV Ab, và nếu Ab+, HCV RNA​).
Xét nghiệm kiểm tra nồng độ sắt
Xét nghiệm chẩn đoán hình ảnh: Siêu âm bụng, chụp cắt lớp vi tính, chụp cộng hưởng từ.
Suy giảm chức năng gan có nguy hiểm không?
Suy giảm chức năng gan cũng ảnh hưởng đến nhiều cơ quan trong cơ thể, có thể gây ra các biến chứng nguy hiểm, thậm chí gây tử vong nếu không chẩn đoán và điều trị sớm. Những biến chứng nguy hiểm có thể xảy ra như:
Bệnh não gan
Rối loạn đông máu
Nhiễm trùng
Suy thận
Suy giảm chức năng gan có thể gây ra rất nhiều biến chứng sức khỏe nguy hiểm
Điều trị suy giảm chức năng gan
Tùy vào tình trạng suy giảm chức năng gan, bác sĩ sẽ chỉ định phương pháp điều trị phù hợp, bao gồm thay đổi chế độ ăn uống và lối sống. Cụ thể:(3)
Thuốc kháng virus viêm gan B, C…
Ngưng rượu
Ngưng thuốc nghi ngờ gây tổn thương gan
Cắt giảm muối trong chế độ ăn uống hàng ngày nếu có tình trạng tràn dịch màng bụng
Truyền dịch tĩnh mạch để duy trì huyết áp ổn định
Dùng các loại thuốc như thuốc nhuận tràng hoặc thuốc xổ để loại bỏ độc tố ra khỏi cơ thể
Theo dõi lượng đường huyết trong máu. Nếu lượng đường trong máu giảm quá mức có thể cần bổ sung glucose.
Truyền máu nếu bị chảy máu quá nhiều hoặc đặt ống thở để hỗ trợ hô hấp
Cấy ghép gan trong trường hợp chức năng gan bị suy giảm nghiêm trọng
Hạn chế thịt đỏ, phô mai và trứng
Giảm cân và kiểm soát tốt tình trạng huyết áp cao, tiểu đường
Cách phòng ngừa suy giảm chức năng gan
Để giúp gan luôn khỏe mạnh và phòng ngừa suy giảm chức năng gan, mỗi người nên chủ động thực hiện các biện pháp phòng ngừa hiệu quả sau đây:
Tiêm phòng bệnh viêm gan theo khuyến cáo
Không uống rượu
Duy trì cân nặng ổn định
Tập thể dục thể thao thường xuyên
Không lạm dụng thuốc, đặc biệt là acetaminophen
Không dùng chung vật dụng vệ sinh cá nhân như bàn chải đánh răng, dao cạo râu…
Sử dụng bao cao su khi quan hệ tình dục
Khám sức khỏe định kỳ để sàng lọc bệnh béo phì, tình trạng cholesterol cao, huyết áp cao, tiểu đường…
Suy giảm chức năng gan là một tình trạng nghiêm trọng, yêu cầu sự quan tâm và chăm sóc y tế kịp thời để cải thiện chất lượng cuộc sống và kéo dài tuổi thọ cho người bệnh. Nếu có triệu chứng nghi ngờ, cần thăm khám bác sĩ để được chẩn đoán và điều trị thích hợp.
Trung tâm Nội soi và Phẫu thuật nội soi tiêu hóa (BVĐK Tâm Anh TP.HCM) và Khoa Ngoại Tổng hợp (BVĐK Tâm Anh Hà Nội) thuộc Hệ thống BVĐK Tâm Anh là những trung tâm y tế chuyên khoa Tiêu hóa uy tín, cung cấp dịch vụ thăm khám và điều trị cao cấp, hiệu quả cho người bệnh gặp các vấn đề về đường tiêu hóa từ nhẹ đến nặng.
Ngoài ra, bệnh viện còn được trang bị hệ thống thiết bị y tế hiện đại, nhập khẩu từ nước ngoài, phục vụ tối đa nhu cầu thăm khám và điều trị của khách hàng.
Để đặt lịch thăm khám và điều trị các bệnh lý đường tiêu hóa với các chuyên gia bác sĩ về Tiêu hóa của Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, xin vui lòng liên hệ:
Trên đây là bài viết chia sẻ về tình trạng suy giảm chức năng gan. Hy vọng thông qua những chia sẻ này, người bệnh đã có thêm nhiều cập nhật hữu ích liên quan đến vấn đề điều trị và chăm sóc sức khỏe.