# doc_id = health_disease_2776
# url = https://tamanhhospital.vn/phau-thuat-longo/
# date = 27/11/2023
Phẫu thuật Longo: Đối tượng, quy trình, biến chứng, có đau không?
Phẫu thuật longo là phẫu thuật điều trị các trường hợp búi trĩ lớn, người bị trĩ lâu năm hoặc có cơn đau nặng. Người bệnh cần làm theo hướng dẫn của bác sĩ trong quá trình điều trị để sức khỏe được đảm bảo, hạn chế tối đa các biến chứng hậu phẫu.
Mục lụcPhẫu thuật trĩ Longo là gì?Bệnh trĩ là bệnh gì?Phương pháp phẫu thuật trĩ LongoKhi nào nên phẫu thuật Longo?1. Đối tượng được chỉ định phẫu thuật trĩ Longo2. Đối tượng chống chỉ định phẫu thuật trĩ longoƯu nhược điểm của phẫu thuật Longo1. Ưu điểm phẫu thuật trĩ Longo2. Nhược điểm phẫu thuật trĩ longoQuy trình phẫu thuật Longo1. Chuẩn bị trước khi phẫu thuật trĩ Longo2. Thực hiện phẫu thuật Longo3. Sau phẫu thuật trĩ LongoChăm sóc sau khi phẫu thuật Longo như thế nào?Phương pháp phẫu thuật Longo có biến chứng không?Phẫu thuật trĩ longo có đau không?Phẫu thuật trĩ longo ở đâu?Phẫu thuật trĩ Longo là gì?
Phẫu thuật Longo là phương pháp hiệu quả điều trị bệnh trĩ độ 3 và một số trường hợp trĩ độ 4. Trường hợp thường được chỉ định phẫu thuật trĩ Longo là người bệnh trĩ nặng, búi trĩ không thể tự co vào hoặc người bệnh không thể tự đẩy búi trĩ vào trong. Với các ưu điểm như tỷ lệ tái bệnh thấp, xâm lấn tối thiểu, ít gây đau đớn, thời gian nằm viện ngắn, không có vết mổ bên ngoài do có máy cắt và ghim nối tự động nên không phải chăm sóc vết mổ sau mổ và ăn uống đại tiện bình thường ngay sau mổ, phẫu thuật trĩ Longo là một trong các phương pháp được ưu tiên sử dụng cho các trường hợp trĩ có chỉ định cần phẫu thuật.
Phẫu thuật trĩ Longo là phương pháp điều trị sa búi trĩ hiệu quả
Bệnh trĩ là bệnh gì?
Trĩ là bệnh lý tiêu hóa xảy ra ở vùng trực tràng dưới và hậu môn. Ống hậu môn của người bệnh có tình trạng giãn tĩnh mạch của đám rối trĩ. Bệnh thường xuất hiện ở người trên 30 tuổi. Do nhiều nguyên nhân dẫn đến tăng áp lực tại tĩnh mạch hậu môn hoặc trực tràng, sự suy yếu hệ thống mạng mạch trĩ cùng với các tổ chức xung quanh tiếp xúc với các búi mạch này sẽ dẫn đến bệnh trĩ cũng như sự tiến triển của bệnh.(1)
Những triệu chứng của bệnh trĩ ảnh hưởng trực tiếp đến chất lượng cuộc sống của người bệnh, dẫn đến hệ lụy ảnh hưởng đến sức khỏe thể chất và sức khỏe tâm thần, chất lượng cuộc sống và cả về vấn đề thẩm mỹ và sinh hoạt hàng ngày, đặc biệt là khi đi vệ sinh. Những triệu chứng thường gặp của bệnh trĩ bao gồm:
Trĩ lòi ra quanh hậu môn
Đau, rát, đau tức hậu môn, đặc biệt trong và sau khi đại tiện
Chảy máu khi đi đại tiện, có những trường hợp chảy máu nhiều gây tình trạng mất máu, thiếu máu.
Ngứa hậu môn
Có dịch nhầy hoặc cảm giác ẩm ướt khó chịu vùng hậu môn
Bệnh trĩ càng nặng thì các triệu chứng càng rõ ràng và nghiêm trọng hơn. Từ đó, ảnh hưởng đến sức khỏe chung của người bệnh.
Trĩ có 2 dạng là trĩ nội và trĩ ngoại với 4 mức độ bệnh. Búi trĩ bắt đầu lớn và lồi ra ngoài mỗi khi đi đại tiện từ mức độ 2. Mức độ 4 là nặng nhất, búi trĩ thường xuyên bị sa ra ngoài, người bệnh khó có thể đẩy lại búi trĩ vào bên trong do kích thước búi trĩ lớn. Đồng thời, việc đại tiện cũng trở nên khó khăn, ảnh hưởng hoạt động hàng ngày.
Phương pháp phẫu thuật trĩ Longo
Phương pháp phẫu thuật trĩ Longo thực hiện nhằm xử lý búi trĩ có kích thước lớn, đã bị sa ra ngoài. Bác sĩ sẽ phẫu thuật trĩ bằng cách dùng một dụng cụ phẫu thuật chuyên biệt, gọi là máy cắt nối tự động phẫu thuật Longo, máy này dùng một lần cho mỗi người bệnh. Phương pháp này dựa trên nguyên lý là máy sẽ cắt nối một khoanh niêm mạc và dưới niêm mạc một vòng phía trên các búi trĩ do đó sẽ triệt hệ thống mạch các búi trĩ làm cho các búi trĩ xẹp đi và ngăn chảy máu trĩ, khi khâu nối tự động một vòng niêm mạc và dưới niêm mạc đã cắt đi bằng các đường ghim Titan, nó sẽ kéo toàn bộ các búi trĩ vào trong, xẹp và teo dần và lên trên, vị trí diện phẫu thuật không nằm ở vùng đường lược nhạy cảm nên sau mổ ít gây cảm giác đau và các dấu hiệu kích thích sau mổ.(2)
Phẫu thuật trĩ Longo sử dụng máy cắt nối tự động PPH, giúp triệt mạch các búi trĩ mà không cần sử dụng đến dao mổ. Đường mổ được máy ghim nối tự động phía trên các búi trĩ nên sau mổ sẽ không có vết mổ phía ngoài. Chính vì vậy, phương pháp này ít gây đau đớn hậu phẫu. Thậm chí, người bệnh có thể xuất viện ngay sau khi mổ cắt búi trĩ.
Các dụng cụ giúp bác sĩ thực hiện phẫu thuật trĩ Longo. Ảnh BVĐK Tâm Anh.
Bệnh trĩ gây mặc cảm nặng nề đối với một số người bệnh nhưng lại khá lành tính. Có thể điều trị triệt căn nếu người bệnh được điều trị đúng cách và giữ gìn tốt thói quen ăn uống và sinh hoạt cho hệ tiêu hóa sau đó.
Khi nào nên phẫu thuật Longo?
1. Đối tượng được chỉ định phẫu thuật trĩ Longo
Phẫu thuật trĩ Longo (phẫu thuật Longo) được chỉ định cho những trường hợp trĩ nặng, mức độ 3 hoặc 4, kể cả trĩ độ 2 nhưng đại tiện ra máu kéo dài và điều trị nội khoa không đỡ. Chỉ định Longo cho người bệnh thuộc những trường hợp:
Kích thước búi trĩ to, thường xuyên bị sa ra ngoài hoặc khó đẩy lại vào trong
Trĩ hỗn hợp có sa nghẹt đau nhiều
Chảy máu khi đại tiện nhiều
Ngoài ra, phương pháp phẫu thuật trĩ Longo còn được chỉ định cho những người bệnh không đáp ứng với các phương pháp điều trị nội khoa. Hoặc người bị tái phát bệnh trĩ nhiều lần sau khi can thiệp bằng các phương pháp khác.
Phẫu thuật trĩ Longo được chỉ định cho các trường hợp trĩ nặng và không thể điều trị nội khoa
2. Đối tượng chống chỉ định phẫu thuật trĩ longo
Phẫu thuật Longo là một phương pháp an toàn, tuy nhiên vẫn có trường hợp bị chảy máu, nhiễm trùng vùng ghim nối hoặc viêm rò trực tràng sau khi phẫu thuật dù rất hiếm. Vì vậy, với người bệnh có rối loạn đông máu hoặc đang dùng các loại thuốc chống đông máu sẽ không thể thực hiện phẫu thuật Longo. Ngoài ra, người bệnh có tình trạng hẹp ống hậu môn, áp xe hậu môn, đang có tình trạng nhiễm trùng vùng hậu môn, trực tràng, tầng sinh môn, viêm loét trực tràng cũng là những chống chỉ định phương pháp Longo. Trĩ tắc mạch là một chống chỉ định tương đối, một số trường hợp với phẫu thuật viên có kinh nghiệm vẫn có thể phẫu thuật Longo kết hợp mở búi trĩ tắc mạch lấy máu cục
Để quá trình phẫu thuật Longo được diễn ra an toàn nhất, người bệnh cần cung cấp đầy đủ thông tin bệnh sử. Dựa vào thông tin này, bác sĩ sẽ đưa ra được hướng điều trị và lời khuyên phù hợp nhất, bao gồm người bệnh có nên phẫu thuật Longo hay không.
Ưu nhược điểm của phẫu thuật Longo
1. Ưu điểm phẫu thuật trĩ Longo
Phẫu thuật trĩ Longo thực hiện diện phẫu thuật được thực hiện ở phía trên đường lược hậu môn. Đây là nơi có ít dây thần kinh, vì vậy người bệnh ít có cảm giác đau đớn hơn. Một ưu điểm khác của phương pháp Longo là có thể tỷ lệ tái bệnh rất thấp. Phần lớn người bệnh được điều trị triệt căn sau khi thực thực hiện phẫu thuật trĩ Longo.
Ngoài ra, những ưu điểm khác khiến phương pháp phẫu thuật Longo trở thành phương pháp ưu tiên trong điều trị trĩ là:
Thời gian điều trị ngắn, chỉ tốn khoảng 30 phút
Diện phẫu thuật được máy ghim tự động ở phía bên trong chỉ với kích thước ngang khoảng 2mm, tính thẩm mỹ cao.
Vị trí mổ trên đường lược và chỉ can thiệp ở lớp niêm mạc, dưới niêm mạc, để lại lớp có nên giúp hạn chế rủi ro bị hẹp hậu môn sau phẫu thuật
Người bệnh có thể xuất viện sau một ngày
Phương thức chăm sóc hậu phẫu đơn giản, dễ thực hiện do không có vết mổ bên ngoài.
Sau mổ bệnh nhân có thể ăn uống sinh hoạt và đi làm ngay sau ra viện
2. Nhược điểm phẫu thuật trĩ longo
Nhược điểm của phương pháp phẫu thuật Longo là chi phí cao do phải dùng dụng cụ phẫu thuật Longo một lần, khó tiếp cận được nhiều phân khúc khách hàng. Tùy vào tình trạng bệnh trĩ, triệu chứng và cơ sở điều trị mà chi phí phẫu thuật Longo sẽ chênh lệch nhau. Ngoài ra, phương pháp phẫu thuật Longo không áp dụng cho một số trường hợp trĩ ngoại.
Quy trình phẫu thuật Longo
1. Chuẩn bị trước khi phẫu thuật trĩ Longo
Người bệnh cần được thăm khám lâm sàng và làm các xét nghiệm cần thiết trước khi phẫu thuật trĩ Longo. Những hạng mục cần xét nghiệm gồm: xét nghiệm máu chức năng gan thận, đông máu và những xét nghiệm khác như điện tim, xquang tim phổi, siêu âm bụng và một số xét nghiệm khác tùy vào tình trạng sức khỏe của từng người, bệnh lý phối hợp.(3)
Đặc biệt người bệnh cần được phẫu thuật viên khám trước và phải nội soi đại trực tràng trước để loại trừ các bệnh đại tiện máu khác như Polyp đại trực tràng, viêm loét đại trực tràng, Crohn, lao, nứt kẽ hậu môn, đặc biệt là ung thư đại trực tràng…
2. Thực hiện phẫu thuật Longo
Người bệnh được tiêm tê cột sống (gây tê tủy sống) khi đó từ phần dưới bệnh nhân không đau, có thể nói chuyện với nhân viên y tế bình thường trong quá trình phẫu thuật hoặc gây mê toàn thân.
Sau khi nong hậu môn, đặt van hậu môn, lúc này phẫu thuật viên sẽ khâu một vòng niêm mạc phía trên búi trĩ, máy PPH sẽ được đưa vào hậu môn trực tràng, phẫu thuật viên sẽ thắt vòng chỉ và kéo toàn bộ một khoang niêm mạc, dưới niêm mạc có các mạch máu cung cấp cho các búi trĩ vào trong bộ phận thớt ghim cắt nối tự động của máy phẫu thuật Longo, sau đó khóa máy và bấm cắt nối ghim tự động khi đó máy PPH cắt một đường ở niêm mạc để triệt mạch máu cung cấp đồng thời cắt đi một khoang niêm mạc, dưới niêm mạc phía trên búi trĩ với kích thước khoảng 8-12 cm và đường kính ngang từ 1,2-2cm và ghim nối tự động sẽ treo và kéo toàn bộ các búi trĩ lên trên và vào trong. Điều này khiến búi trĩ ngừng phát triển, và teo nhỏ dần lại.
3. Sau phẫu thuật trĩ Longo
Sau khi phẫu thuật Longo, các cơn đau ở vùng hậu môn được giảm đáng kể, và biến mất vào 2 – 3 ngày sau. Đây là dấu hiệu cho biết cuộc phẫu thuật đã diễn ra thành công.
Người bệnh nên lưu ý một số triệu chứng thường xảy ra sau phẫu thuật gồm:
Ra ít dịch hồng khi đi đại tiện một số trường hợp có thể có chảy máu sau mổ
Bầm tím quanh hậu môn
Hậu môn sưng
Đây là những triệu chứng bình thường có thể gặp ở một số trường hợp sau khi mổ, và không đi kèm đau đớn. Nếu người bệnh không có cảm giác đau đớn, và các triệu chứng này chỉ diễn ra trong thời gian ngắn, không gây ảnh hưởng đến sinh hoạt của người bệnh thì không cần quá lo lắng.
Chăm sóc sau khi phẫu thuật Longo như thế nào?
Sau khi phẫu thuật Longo, người bệnh cần vận động nhẹ nhàng và hạn chế tạo áp lực mạnh lên vùng thân dưới, hậu môn trong một hai tuần đầu. Nên ăn những thức ăn dạng lỏng, dễ tiêu hóa trong thời gian đầu sau phẫu thuật. Lưu ý bổ sung nhiều chất xơ, hạn chế các đồ kích thích, cay nóng, để phục hồi sức khỏe trực tràng, hậu môn.
Người bệnh cũng cần dùng thêm kháng sinh đường uống, để phòng tránh viêm diện phẫu thuật, nhiễm trùng vết mổ. Tốt nhất nên sử dụng xịt nước rửa nhẹ nhàng và thấm khô sau đi đại tiện, có thể dùng nước muối sinh lý (Natri Clorid 0.9%) để rửa, và tránh để vùng mổ tiếp xúc với các hóa chất gây kích ứng.
Những lưu ý về thói quen sinh hoạt và chế độ dinh dưỡng mà người sau phẫu thuật trĩ Longo cần biết để ngăn ngừa bệnh tái phát:
Không tạo áp lực lớn lên hậu môn, nhất là đứng hoặc ngồi quá lâu
Loại bỏ thói quen ngồi quá lâu khi đi vệ sinh hoặc cố nhịn đi vệ sinh
Tăng cường bổ sung chất xơ và uống nước đầy đủ để hạn chế táo bón
Tăng cường sức khỏe của hệ tiêu hóa bằng cách ăn uống lành mạnh, đầy đủ các chất, chia nhỏ các bữa ăn trong ngày để giúp hệ tiêu hóa hoạt động tốt hơn.
Phương pháp phẫu thuật Longo có biến chứng không?
Tỷ lệ người bệnh gặp biến chứng sau phẫu thuật cắt trĩ Longo là rất thấp. Một số trường hợp biến chứng hậu phẫu có thể gặp như:
Bí tiểu hoặc các rối loạn tiểu tiện khác do bàng quang bị ảnh hưởng bởi cuộc phẫu thuật và thuốc gây tê, đặc biệt là nam giới lớn tuổi có u phì đại tiền liệt tuyến, thường hết sau ngày đầu phẫu thuật.
Nhiễm trùng sau mổ do vệ sinh vùng mổ không đúng cách, thể trạng yếu như tiểu đường, Gút, bệnh lý tim mạch…
Hẹp hậu môn, có thể là hẹp tạm thời hoặc vĩnh viễn nhưng rất hiếm gặp
Phẫu thuật trĩ longo có đau không?
Phẫu thuật Longo là phương pháp xâm lấn tối thiểu và đau ít. Diện phẫu thuật được thực hiện trên đường lược hậu môn (vị trí tập hợp ít dây thần kinh) nên cảm giác đau sẽ ít hơn rất nhiều so với những phẫu thuật khác.
Ngoài ra, bác sĩ sẽ tiêm tê cột sống (gây tê tủy sống) cho người bệnh trước khi thực hiện phẫu thuật nên trong quá trình mổ, người bệnh sẽ không cảm nhận được đau hay cảm thấy khó chịu. Sau mổ, cơn đau do vết mổ vẫn sẽ có nhưng trong mức chịu được và cũng không ảnh hưởng đến sinh hoạt của người bệnh.
Phẫu thuật trĩ longo ở đâu?
Trĩ nếu không được điều trị đúng cách sẽ dễ tái phát. Hoặc nghiêm trọng hơn là gây ra những biến chứng nguy hiểm khác như sa nghẹt, chảy máu, tắc mạch, loét hoại tử, nhiễm trùng…. Phương pháp phẫu thuật Longo nên được thực hiện bởi những bác sĩ giàu kinh nghiệm, tay nghề giỏi để đạt hiệu quả điều trị cao. Người bệnh cũng cần đến những bệnh viện lớn, uy tín để được đảm bảo về kết quả sau điều trị và độ an toàn trong phẫu thuật.
Trung tâm Nội soi và Phẫu thuật nội soi tiêu hóa (BVĐK Tâm Anh TP.HCM) và Khoa Ngoại Tổng hợp (BVĐK Tâm Anh Hà Nội) thuộc Hệ thống BVĐK Tâm Anh là những trung tâm y tế chuyên khoa Tiêu hóa uy tín, cung cấp dịch vụ thăm khám và điều trị cao cấp, hiệu quả cho người bệnh gặp các vấn đề về đường tiêu hóa từ nhẹ đến nặng.
Nơi đây quy tụ đội ngũ bác sĩ Nội soi tiêu hóa – Nội khoa và Ngoại khoa Tiêu hóa – Gan Mật Tụy – Hậu môn trực tràng chuyên môn cao, giàu kinh nghiệm. Đặc biệt, các phương pháp ngoại khoa tiên tiến được áp dụng trong các lĩnh vực Nội soi và Phẫu thuật nội soi ít xâm lấn, giúp bệnh nhân nhanh hồi phục, không để lại sẹo bởi các tuổi hàng đầu như TS.BS Đỗ Minh Hùng, TTƯT.TS.BS Phạm Hữu Tùng, BS.CKII Nguyễn Quốc Thái, TS.BS Trần Thanh Bình, ThS.BS.CKII Trần Hiếu Nhân, BS.CKII Hồ Thị Bích Thủy, BS.CKI Đặng Lê Bích Ngọc; điều trị Gan Mật Tụy kỹ thuật hiện đại với TS.BS Phạm Công Khánh, BS.CKII Võ Ngọc Bích; thăm khám và tư vấn bệnh lý nội tiêu hóa với ThS.BS.CKII Lê Thanh Quỳnh Ngân, BS.CKI Huỳnh Văn Trung, BS.CKI Hoàng Đình Thành, ThS.BS Nguyễn Thị Ngọc Bích, ThS.BS.CKI Đoàn Hoàng Long; phẫu thuật trong điều trị các bệnh lý hậu môn trực tràng như ThS.BS Nguyễn Văn Hậu, ThS.BS Ngô Hoàng Kiến Tâm, ThS.BS Nguyễn Thanh Biên…
Các bác sĩ Khoa Ngoại Tổng hợp cũng dẫn đầu với các kỹ thuật hiện đại trong phẫu thuật nội soi ổ bụng với các tên tuổi chuyên gia như TTƯT.PGS.TS Triệu Triều Dương, ThS.BS.CKII Nguyễn Văn Trường, ThS.BS Lê Văn Lượng… Các chuyên gia thuộc lĩnh vực nội soi tiêu hóa tiêu biểu như TS.BS Vũ Trường Khanh, BSNT Đào Trần Tiến, BSNT Hoàng Nam, BS.CKII Bùi Quang Thạch…
Ngoài ra, bệnh viện còn được trang bị hệ thống thiết bị y tế hiện đại, nhập khẩu từ nước ngoài, phục vụ tối đa nhu cầu thăm khám và điều trị của khách hàng.
Để đặt lịch thăm khám và điều trị các bệnh lý đường tiêu hóa với các chuyên gia bác sĩ về Tiêu hóa của Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, xin vui lòng liên hệ:
Trĩ là một bệnh lành tính và có thể điều trị triệt căn. Phẫu thuật trĩ Longo được ưu tiên sử dụng trong điều trị sa búi trĩ, trĩ nội, trĩ vòng, trĩ hỗ hợp và một số trường hợp trĩ ngoại, trĩ gây chảy máu bởi hiệu quả cao mà phương pháp này mang lại.