# doc_id = health_disease_531
# url = https://tamanhhospital.vn/tu-a-z-ve-3-goi-nuoi-phoi-va-chi-phi-tru-phoi-tai-ivf-tam-anh-tp-hcm/
# date = 23/11/2023
Từ A-Z về 3 gói nuôi phôi và chi phí trữ phôi tại IVFTA TP.HCM
Với những cặp vợ chồng hiếm muộn lớn tuổi, dự trữ buồng trứng thấp, hoặc phụ nữ trẻ suy buồng trứng sớm, nam giới không có tinh trùng… việc có được những phôi tốt, chất lượng có khi còn “quý hơn vàng”. Tham khảo thông tin về các gói nuôi phôi và chi phí trữ phôi ở IVF Tâm Anh tại bài viết này.
Tại IVFTA-HCMC đội ngũ bác sĩ lâm sàng giỏi chuyên môn, chuyên viên phôi học giàu kinh nghiệm không ngừng tiên phong ứng dụng những kỹ thuật hiện đại, hướng đến mục tiêu giúp những vợ chồng vô sinh hiếm muộn tạo được phôi chất lượng tốt nhất, tăng tỷ lệ thụ tinh ống nghiệm thành công, sinh ra những em bé khỏe mạnh.
Theo Thạc sĩ Nguyễn Ngọc Quỳnh – Trưởng Lab, Trung tâm Hỗ trợ sinh sản BVĐK Tâm Anh TP.HCM (IVFTA-HCMC): “Trong quy trình IVF, tinh trùng và noãn sẽ được kết hợp bên ngoài cơ thể để tạo thành phôi. Trong quá trình này, noãn và phôi sẽ được nuôi dưỡng trong môi trường và điều kiện nhân tạo là tủ cấy. Tủ nuôi cấy đảm nhiệm vai trò mô phỏng tử cung người mẹ để nuôi dưỡng, giúp noãn và phôi phát triển an toàn, khỏe mạnh trong giai đoạn đầu. Phôi sẽ được nuôi cấy ngoài cơ thể tối đa 5 hoặc 6 ngày, trước khi được chọn lọc và đưa vào tử cung người mẹ hoặc được trữ lạnh cho các lần sử dụng trong tương lai”.
Mục lụcNuôi cấy phôi – hành trình ươm mầm sốngBật mí 3 gói nuôi phôi tại IVF Tâm Anh TP.HCM1. Gói nuôi phôi tiêu chuẩn2. Gói nuôi phôi cao cấp có Timelapse3. Gói nuôi phôi Trí tuệ nhân tạo có TimelapseChi phí trữ đông phôi tại IVF Tâm Anh TP.HCMMột số câu hỏi thường gặp về nuôi cấy phôi1. Như thế nào được xem là phôi đẹp?2. Điều kiện nuôi phôi có làm phôi từ xấu thành tốt không?3. Phôi ngày 5 đã trữ đông thì có thể tiến hành sinh thiết/sàng lọc được không?4. Phôi bị phân mảnh là như thế nào?Nuôi cấy phôi – hành trình ươm mầm sống
Sau khi chọc hút, noãn được chuyển đến phòng lab phôi học để thụ tinh với tinh trùng của người chồng. Có hai cách để thực hiện thụ tinh cho noãn:
Thụ tinh cổ điển (IVF cổ điển): sau khi chọc hút, mỗi cụm trứng sẽ được phối hợp với một lượng tinh trùng tốt để tinh trùng sẽ tự xuyên qua lớp màng tế bào và thụ tinh với noãn.
Tiêm tinh trùng vào bào tương noãn (ICSI): sau chọc hút, các tế bào bên ngoài của noãn được loại bỏ để lựa chọn noãn trưởng thành, sau đó sẽ tiêm 1 tinh trùng vào với 1 noãn trưởng thành bằng vi kim.
Khoảng 16-18 giờ sau ICSI/IVF cổ điển, chuyên viên phôi học sẽ kiểm tra sự thụ tinh của noãn và tinh trùng.
Nuôi cấy phôi là bước quan trọng quyết định việc thành công hay thất bại của một chu kỳ hỗ trợ sinh sản. Hợp tử (phôi) được tạo thành sau khi trứng kết hợp với tinh trùng ở môi trường phòng thí nghiệm, và sẽ được nuôi dưỡng trong môi trường nhân tạo phù hợp để phát triển.
Phôi được nuôi cấy trong các giọt môi trường, đặt trên các đĩa nuôi cấy. Phôi sẽ được lưu trữ ở trong những tủ nuôi cấy để duy trì các hằng số về nhiệt độ cũng như môi trường nuôi cấy là nguồn cung cấp dinh dưỡng ổn định để duy trì sự phát triển của phôi.
Theo Thạc sĩ Nguyễn Ngọc Quỳnh, nuôi cấy phôi là quá trình bắt buộc khi thực hiện thụ tinh trong ống nghiệm IVF. Quá trình phát triển của phôi sẽ trải qua từ phôi giai đoạn phân chia đến phôi nang. Hiện nay với khả năng nuôi cấy phôi dài ngày, các trung tâm IVF sẽ nuôi phôi đến giai đoạn phôi nang nhằm mục đích chọn được phôi phát triển hoàn thiện thuận lợi cho việc làm tổ của phôi.
Việc nuôi cấy phôi đến giai đoạn phôi nang cũng được triển khai ở nhiều trung phôi. Phôi nang có thể là giai đoạn phôi ngày 5 hay ngày 6. Phôi ngày 6 là những phôi đã và đang phát triển; nhưng ở giai đoạn ngày 5 có số lượng tế bào ít nên cần theo dõi thêm đến ngày 6. Do đó, điều này sẽ không ảnh hưởng nhiều đến sự thành công. Theo nhiều nghiên cứu cũng như số liệu thực tế tại IVFTA thì các trường hợp khách hàng có phôi ngày 6, nếu có chất lượng tốt thì tỷ lệ thành công tương tự như phôi ngày 5 có chất lượng tốt.
Bật mí 3 gói nuôi phôi tại IVF Tâm Anh TP.HCM
Hệ thống nuôi cấy phôi là sự kết hợp cụ thể giữa các điều kiện môi trường, thiết bị kỹ thuật và các chất dinh dưỡng đặc biệt mà phôi cần để phát triển tối ưu. Mỗi loại tủ nuôi cấy đều có những mặt ưu và nhược điểm khác nhau. Hiện tại tại IVFTA-HCMC đang triển khai 3 gói nuôi phôi bao gồm:
1. Gói nuôi phôi tiêu chuẩn
Gói nuôi phôi tiêu chuẩn sử dụng tủ nuôi cấy phôi khép kín. Để kiểm tra và đánh giá sự phát triển của noãn và phôi, các chuyên viên phôi học sẽ đánh giá chất lượng phôi vào các thời điểm nhất định. Phôi sẽ được đánh giá dựa trên chất lượng hình thái ở giai đoạn phôi ngày 3, ngày 5.
Toàn bộ những thông tin ghi nhận được từ các thời điểm đánh giá này sẽ giúp chuyên viên phôi học chọn lựa phôi tối ưu nhất để sử dụng cho chuyển phôi hoặc trữ lạnh. Mức độ tiên lượng đến thành công đạt khoảng 30-40%.
Chi phí của gói nuôi phôi tiêu chuẩn bao gồm:
Chọc hút;
ICSI tạo phôi ngày 3 tiêu chuẩn;
Nuôi phôi ngày 5 tiêu chuẩn;
Tổng chi phí trong khoảng từ 30.150.000 đến 35.900.000 triệu đồng.
(Lưu ý chi phí này được áp dụng tại IVF Tâm Anh TP.HCM. Chi phí này có thể thay đổi. Quý khách hàng vui lòng liên hệ với Tổng đài BVĐK Tâm Anh để biết chi tiết).
2. Gói nuôi phôi cao cấp có Timelapse
Gói nuôi phôi cao cấp có Timelapse nghĩa là phôi được nuôi cấy bằng hệ thống tủ cấy Timelapse, trang bị camera theo dõi và chụp ảnh phôi liên tục.
Hệ thống công nghệ hiện đại với tủ nuôi cấy phôi có gắn camera quan sát liên tục giúp ghi lại hình ảnh phôi trong suốt quá trình phát triển, đồng thời chuyên viên phôi học cũng có thể quan sát, đánh giá trên từng sự thay đổi nhỏ của phôi thật kỹ mà không bị áp lực thời gian do không cần đem phôi ra bên ngoài như tủ cấy thông thường. Điều kiện nuôi cấy phôi liên tục không gián đoạn và hạn chế tối đa việc phôi bị phơi trần ở ngoài tủ cấy so với tủ nuôi cấy thông thường, giúp đảm nhiệt độ, môi trường, độ pH được ổn định và giống với tự nhiên nhất.
Tủ cấy được mô phỏng như tử cung của người mẹ. Với việc phôi được nuôi trong tủ nuôi cấy và quan sát liên tục giúp các chuyên viên phôi học có thể quan sát đánh giá quá trình phát triển của phôi xuyên suốt 24/24 chứ không phải ở một thời điểm nhất định như tủ cấy truyền thống. Bên cạnh đó, nhờ hệ thống tủ nuôi cấy timelapse, chuyên viên phôi học còn biết được động học của phôi phát triển ra sao, quá trình để đạt được đến kết quả này phôi đã phát triển như thế nào. Giữa các phôi có chất lượng quan sát tại một thời điểm ngang nhau, phôi có động học phát triển tốt hơn thì chuyên viên phôi học sẽ ưu tiên lựa chọn để chuyển cho bệnh nhân.
Hệ thống tủ nuôi được cung cấp hỗn hợp khí O2, CO2, N2 theo tỷ lệ phù hợp nhằm ngăn sự biến đổi pH môi trường. Bên cạnh đó, ngay cả khi cửa tủ cấy mở nhiều lần trong ngày, nhiệt độ tủ cũng luôn được duy trì ổn định ở mức nhiệt độ cơ thể. Bên ngoài các tủ nuôi cấy tích hợp hệ thống máy báo động hiển thị nhiệt độ và tình trạng khí bên trong. Khi có sự cố về tủ cấy, hệ thống báo động sẽ cảnh báo cho chuyên viên phôi học ngay lập tức.
Kết hợp kép giữa việc sử dụng phòng sạch ISO 5 cùng hệ thống tủ nuôi cấy phôi timelapse giúp tăng khả năng sử dụng phôi nang từ 50-60%, tăng tỷ lệ IVF thành công.
Chi phí của gói nuôi phôi cao cấp có Timelapse bao gồm:
Chọc hút;
ICSI tạo phôi ngày 3 cao cấp;
Nuôi phôi ngày 5 cao cấp;
Lọc rửa tinh trùng cho nhóm có DNA phân mảnh cao (không tính phí)
Tổng chi phí trong khoảng từ 43.950.000 đến 49.700.000 triệu đồng.
(Lưu ý chi phí này được áp dụng tại IVF Tâm Anh TP.HCM. Chi phí này có thể thay đổi. Quý khách hàng vui lòng liên hệ với Tổng đài BVĐK Tâm Anh để biết chi tiết).
3. Gói nuôi phôi Trí tuệ nhân tạo có Timelapse
Gói nuôi phôi Trí tuệ nhân tạo có Timelapse được nhiều khách hàng lựa chọn sử dụng. Ở gói nuôi phôi này, phôi không chỉ được nuôi cấy bằng hệ thống tủ cấy Timelapse, mà còn tích hợp phần mềm đánh giá phôi trí tuệ nhân tạo (Artificial Intelligence – AI). Thuật toán AI của phần mềm này sẽ phân loại tự động hình thái phôi hoặc tiên lượng các kết cục như khả năng làm tổ, tỷ lệ thai… Đây là phương pháp lựa chọn phôi không xâm lấn, khách quan, tiết kiệm thời gian và độ chính xác tiên lượng cao; qua đó giúp cải thiện tỷ lệ thành công trong thụ tinh ống nghiệm, hỗ trợ chuyên viên phôi học lựa chọn các phôi tốt nhất cho khách hàng.
Từ những ngày đầu của hành trình thiết lập time-lapse, IVFTA HCM đã sử dụng hệ thống xử lý hình ảnh bằng máy tính tiên tiến kết hợp với phần mềm EmbryoViewer hiển thị động học của phôi. Nhờ việc phân tích một số lượng lớn phôi dựa trên số liệu của các trung tâm, công cụ hỗ trợ KIDscore được phát triển (KID là chỉ số đánh giá khả năng làm tổ của phôi). Các thuật toán thiết lập nhằm xếp hạng và tiên đoán tiềm năng làm tổ của phôi dựa trên mối tương quan giữa thời gian và mô hình phát triển của chúng. Từ đó công cụ hỗ trợ tiên lượng phôi KIDScore được đưa vào sử dụng với mong muốn giúp các chuyên viên phôi học đưa ra quyết định chuẩn sát nhất về những phôi nên được ưu tiên chuyển.
Theo Thạc sĩ Nguyễn Ngọc Quỳnh, nuôi phôi với hệ thống tủ timelapse tích hợp trí tuệ nhân tạo từ giai đoạn khởi sinh của phôi đến khi phôi đến ngày 2, ngày 3 cho đến giai đoạn phôi nang là ngày 5, ngày 6; chuyên viên phôi học có thể khảo sát phôi và đánh giá phôi qua 11 lớp cắt. Thay vì chỉ đánh giá tiết diện bề mặt 2D với phương pháp nuôi cấy phôi truyền thống, việc đánh giá phôi bằng phần mềm trí tuệ nhân tạo sẽ bao quát, tổng thể hơn. Kết hợp với kinh nghiệm của chuyên viên phôi học sẽ chọn lựa ra được những phôi có khả năng cũng như tiềm năng phát triển tốt nhất.
Phần mềm trí tuệ trí tuệ nhân tạo dựa trên hàng triệu, hàng chục triệu phôi từ lúc hình thành cho đến lúc phát triển và đến lúc em bé ra đời. Các dữ liệu được tổng hợp và đưa vào phần mềm để phân loại. Phôi được đánh giá trên thang điểm 10. Mức điểm càng cao thì khả năng làm tổ của phôi càng tốt. Trường hợp bệnh nhân có nhiều phôi, với nhiều mức điểm khác nhau, các chuyên viên phôi học sẽ lựa chọn phôi điểm cao để ưu tiên chuyển trước, giúp người vợ có thai sớm nhất. Với mức độ tiên lượng khả năng thành công cao, từ 70-80%, đã giúp việc chọn lựa phôi một cách chính xác nhất hiện nay.
Việc ứng dụng công nghệ trí tuệ nhân tạo AI trong điều trị vô sinh không những giúp tăng khả năng thành công cho các cặp vợ chồng hiếm muộn mà còn giúp những em bé được sinh ra khỏe mạnh toàn diện, đem lại niềm hạnh phúc trọn vẹn cho các gia đình. Mỗi đứa trẻ chào đời bằng kỹ thuật thụ tinh trong ống nghiệm IVF là một món quà đặc biệt. Bởi đó không chỉ là nỗ lực tuyệt vời của cả một ê kíp y bác sĩ, mà còn có những giọt mồ hôi, nước mắt của cả người bố người mẹ trong hành trình “tìm con”.
Chi phí của gói nuôi phôi Trí tuệ nhân tạo có Timelapse bao gồm:
Chọc hút;
ICSI tạo phôi ngày 3 trí tuệ nhân tạo;
Nuôi phôi ngày 5 cao trí tuệ nhân tạo;
Lọc rửa tinh trùng cho nhóm có DNA phân mảnh cao (không tính phí)
Tổng chi phí trong khoảng từ 52.350.000 đến 60.400.000 triệu đồng.
(Lưu ý chi phí này được áp dụng tại IVF Tâm Anh TP.HCM. Chi phí này có thể thay đổi. Quý khách hàng vui lòng liên hệ với Tổng đài BVĐK Tâm Anh để biết chi tiết).
Chi phí của gói nuôi phôi Trí tuệ nhân tạo có Timelapse tại dịch vụ khám VIP bao gồm:
Chọc hút;
ICSI tạo phôi ngày 3 trí tuệ nhân tạo;
Nuôi phôi ngày 5 cao trí tuệ nhân tạo;
Lọc rửa tinh trùng cho nhóm có DNA phân mảnh cao.
Đánh giá phân mảnh DNA tinh trùng (trước và sau lọc rửa tinh trùng)
Tổng chi phí trong khoảng từ 68.000.000 đến 78.000.000 triệu đồng.
(Lưu ý chi phí này được áp dụng tại IVF Tâm Anh TP.HCM. Chi phí này có thể thay đổi. Quý khách hàng vui lòng liên hệ với Tổng đài BVĐK Tâm Anh để biết chi tiết).
Hiện 95% bệnh nhân vô sinh hiếm muộn tại IVF Tâm Anh lựa chọn nuôi phôi bằng hệ thống tủ timelapse tích hợp phần mềm trí tuệ nhân tạo. Mặc dù 80% là ca bệnh khó, vô sinh lâu năm, lớn tuổi, dự trữ buồng trứng kém, thất bại chuyển phôi nhiều lần…, nhưng những ứng dụng công nghệ hiện đại đã góp phần tối ưu tỷ lệ IVF thành công, mang thai và sinh con khỏe mạnh dù chỉ chuyển một phôi.
Lưu ý:
Bảng giá dịch vụ trên đây là bảng giá tham khảo tại thời điểm cập nhật bài viết. Khách hàng vui lòng liên hệ trực tiếp bệnh viện để được tư vấn cụ thể về chi phí tại thời điểm khách hàng sử dụng dịch vụ.
Quý khách vui lòng liên hệ với bệnh viện để được tư vấn cụ thể về chi phí các gói nuôi phôi:
BVĐK Tâm Anh HN: 108 Phố Hoàng Như Tiếp, P.Bồ Đề, Q.Long Biên, TP.HN. Hotline: 024 3872 3872 – 024 7106 6858.
BVĐK Tâm Anh TP.HCM: 2B Phổ Quang, P.2, Q.Tân Bình, TP.HCM. Hotline: 093 180 6858 – 0287 102 6789.
Khách hàng khi đến thăm khám và điều trị tại IVFTA sẽ được tư vấn để lựa chọn gói nuôi phôi phù hợp nhất. Ví dụ trong trường hợp bệnh nhân đã có tiền sử thực hiện IVFTA thất bại trước đó việc tư vấn nuôi phôi với trí tuệ nhân tạo sẽ cho mình thấy được là quá trình phát triển phôi của khách hàng có bị ngưng lại ở một giai đoạn nào đó mà với những phương pháp nuôi cấy phôi trước đó không thể quan sát được hay không. Từ đó tiên lượng về khả năng phôi phát triển và tỷ lệ thành công.
Chi phí trữ đông phôi tại IVF Tâm Anh TP.HCM
Hiện nay, chi phí trữ lạnh phôi có giá là 4,6 triệu/1tec/6 tháng. Chi phí trữ phôi có thời hạn 6 tháng kể từ thời điểm trữ. Sau 6 tháng nếu khách hàng vẫn còn lưu trữ phôi tại trung tâm thì cần đóng thêm phí gia hạn trữ phôi.
Chi phí gia hạn trữ phôi có giá 4,6 triệu trên 1 chu kỳ gia hạn. Điều này đồng nghĩa với việc tất cả các tec phôi của khách hàng nếu được trữ đông cùng một chu kỳ chọc hút thì khách hàng chỉ cần thanh toán một phí gia hạn trữ cho tất cả các tec.
Lưu ý: bảng giá dịch vụ trên đây là bảng giá tham khảo tại thời điểm cập nhật bài viết. Khách hàng vui lòng liên hệ trực tiếp bệnh viện để được tư vấn cụ thể về chi phí tại thời điểm khách hàng sử dụng dịch vụ.
Một số câu hỏi thường gặp về nuôi cấy phôi
1. Như thế nào được xem là phôi đẹp?
Quá trình phát triển của phôi sẽ bắt đầu từ lúc có sự thụ tinh giữa tinh trùng và trứng; phôi sẽ được trải qua các giai đoạn phát triển từ giai đoạn phôi phân cắt đến giai đoạn phôi nang. Một phôi đẹp tức là phôi có khả năng phát triển qua từng giai đoạn, thời gian phân chia đúng tiến độ.
Hiện nay, với công nghệ nuôi phôi bằng Timelapse, tức là phôi được quan sát dưới camera liên tục 24/24, các chuyên viên sẽ quan sát và đánh giá phôi nào phát triển đúng tiến độ phân chia nhất để từ đó chọn lựa phôi chuyển ưu tiên nhất để bệnh nhân có thai sớm nhất.
Đối với những phôi phát triển không đúng tiến độ, sẽ được phân loại và tiên lượng mức độ thành công của phôi khi sử dụng. Với những phôi có bất thường phân chia như phân chia trực tiếp ở giai đoạn phân cắt đầu tiên, những trường hợp này khả năng tiên lượng phôi phát triển rất thấp. Khi quan sát bằng camera liên tục thì chuyên viên mới đánh giá được các phân chia bất thường và tiên lượng khả năng thành công của phôi. Khi không may có toàn bộ phôi phân chia bất thường và không có phôi ngày 5 hoặc ngày 6, bệnh nhân sẽ được tư vấn về các nguyên nhân dẫn đến tình trạng bất thường phân chia và sẽ được bác sĩ cho lời khuyên cụ thể ở từng trường hợp.
2. Điều kiện nuôi phôi có làm phôi từ xấu thành tốt không?
Chất lượng phôi ảnh hưởng bởi trứng, tinh trùng và điều kiện nuôi cấy. Chất lượng trứng và tinh trùng phụ thuộc vợ chồng người bệnh, kỹ thuật chọc hút của bác sĩ. Môi trường nuôi cấy phụ thuộc điều kiện vật chất nuôi cấy và tay nghề của chuyên viên phôi học.
IVFTA cố gắng làm tốt tất cả những khâu có thể tác động đến chất lượng phôi. Khâu khám có bác sĩ lâm sàng hiếm muộn nam nữ; lab có ISO 5, hệ thống nuôi cấy có tính ổn định cao, tay nghề chuyên viên thực hiện cho bệnh nhân, hạn chế tối đa yếu tố chủ quan ảnh hưởng chất lượng phôi, chọn phôi tiềm năng để chuyển. Thời gian bắt đầu điều trị đến lúc có thai càng ngắn càng tốt và đội ngũ tại IVFTA-HCMC đang cố hết sức để làm điều đó.
Với hệ nuôi cấy phôi khép kín bằng tủ nuôi phôi Timelapse sẽ giúp cho phôi được nuôi cấy ổn định trong suốt thời gian dài ngày với đầy đủ chất dinh dưỡng. Hạn chế tối đa việc mang phôi ra bên ngoài để quan sát, để đánh giá quá trình phát triển của phôi ở mỗi ngày. Khi đem phôi ra bên ngoài tủ cấy tức là phôi không được đảm bảo trong môi trường khép kín liên tục, cứ mỗi ngày đều được đưa ra bên ngoài quan sát là góp phần xáo trộn quá trình phát triển của phôi. Vì thế có thể ảnh hưởng đến sự phân chia, sự hấp thụ dưỡng chất của phôi.
3. Phôi ngày 5 đã trữ đông thì có thể tiến hành sinh thiết/sàng lọc được không?
Phôi ngày 5 sau khi trữ nếu khách hàng muốn rã đông để sàng lọc di truyền vẫn có thể thực hiện được với các phôi có chất lượng tốt. Bởi vì đối với các phôi này, sau khi rã đông, sẽ được lấy tế bào để phân tích di truyền, và sau đó sẽ được trữ lại. Nếu phôi không đủ tốt sẽ bị ảnh hưởng đến sức sống sau lần rã đông sau đó (khi đã có kết quả bình thường sau sàng lọc) dẫn đến tỷ lệ thai giảm.
4. Phôi bị phân mảnh là như thế nào?
Để đánh giá chất lượng phôi ở giai đoạn phôi phân cắt, điển hình là phôi ngày 3, gồm 3 tiêu chí phân tích đó là số lượng tế bào, mức độ đồng đều ở các tế bào và sự phân mảnh tế bào. 3 tiêu chí này có mối tương quan chặt chẽ với nhau và liên quan mạnh đến chất lượng phôi. Trong đó phân mảnh tế bào là những mảnh vụn do mỗi tế bào tự đào thải, đó là những tế bào không có DNA nên không có sức sống. Do đó, phôi càng nhiều phân mảnh, tức càng nhiều tế bào không có khả năng phát triển tiếp. Nên khả năng phát triển tiếp đến giai đoạn sau là rất thấp.
IVF Tâm Anh quy tụ đội ngũ chuyên gia giỏi, bác sĩ giàu kinh nghiệm, tận tâm trong lĩnh vực vô sinh hiếm muộn, tay nghề cao, cùng với trang thiết bị tối tân có thể thực hiện thành công cao vi nhiều kỹ thuật hiện đại giúp vợ chồng hiếm muộn hoàn thành giấc mơ làm cha mẹ.
️Trung tâm Hỗ trợ sinh sản BVĐK Tâm Anh hiện đang dẫn đầu cả nước về tỷ lệ IVF thành công. Điều trị hiệu quả các bệnh lý vô sinh nam nữ như phụ nữ bị buồng trứng đa nang, người có dự trữ buồng trứng thấp, lớn tuổi đi kèm nhiều bệnh lý, mong con nhiều năm, thất bại chuyển phôi nhiều lần, được chỉ định xin trứng, xin tinh trùng, mang thai hộ ở các trung tâm trước đó…