# doc_id = health_disease_1319
# url = https://tamanhhospital.vn/mo-noi-soi-day-chang-cheo-truoc/
# date = 10/01/2022
Mổ nội soi tái tạo dây chằng chéo trước
Dây chằng chéo trước dễ bị tổn thương, do các chuyển động đột ngột, va chạm mạnh vào đầu gối… Chấn thương này khiến cho người bệnh đau đớn, di chuyển khó khăn. Bên cạnh điều trị bảo tồn, nếu tổn thương nghiêm trọng, bác sĩ sẽ tiến hành can thiệp bằng phẫu thuật. Vậy mổ nội soi dây chằng chéo trước được thực hiện thế nào? Mời bạn cùng tìm hiểu qua bài viết dưới đây!
Giữ vai trò chính trong việc ổn định đầu gối, nên khi dây chằng chéo trước bị chấn thương sẽ gây ra sự bất ổn lớn cho khớp gối. Nếu không có sự can thiệp kịp thời và đúng cách của phương pháp phẫu thuật dây chằng chéo, người bệnh sẽ phải đối mặt với nhiều nguy cơ. Nghiêm trọng nhất là sự thay đổi cơ sinh học bình thường của đầu gối, rách sụn chêm, bong sụn khớp, thoái hóa sụn và thoái hóa khớp gối sớm hơn tuổi tác sinh học bình thường.
Mục lụcMổ dây chằng chéo trước bằng nội soi là gì?Khi nào cần phẫu thuật dây chằng chéo trước?Quy trình phẫu thuật nội soi phục hồi dây chằng chéo trướcƯu điểm của kỹ thuật nội soi dây chằng chéo trướcChuẩn bị trước phẫu thuậtChăm sóc và phục hồi sau phẫu thuậtDinh dưỡngTập luyệnSinh hoạtMổ dây chằng chéo trước bằng nội soi là gì?
Mổ nội soi dây chằng chéo trướclà một biện pháp can thiệp ít xâm lấn rất hiệu quả, dựa trên sự hỗ trợ của các thiết bị nội soi để quan sát bên trong khớp gối. Từ đó, các bác sĩ có biện pháp xử lý phù hợp, mang đến hiệu quả cao, ít mất máu, nhanh lành và nâng cao khả năng hồi phục.
Khi nào cần phẫu thuật dây chằng chéo trước?
Với các trường hợp chấn thương dây chằng chéo trước không nghiêm trọng, trước tiên các bác sĩ sẽ chỉ định phương pháp điều trị bảo tồn. Bao gồm dùng thuốc giảm đau, nghỉ ngơi, chườm lạnh và phục hồi chức năng bằng các bài tập phù hợp. (1)
Quy trình phẫu thuật nội soi phục hồi dây chằng chéo trước
Quy trình phẫu thuật cũng tương tự như mổ dây chằng chéo tiêu chuẩn. Các thao tác mổ được thực hiện như sau:
Bệnh nhân được tiến hành gây tê
Giữ bệnh nhân ở tư thế nằm ngửa, gập đầu gối lại một góc 90 độ. Đùi và bàn chân bệnh nhân đặt vào có vị trí có vật đỡ
Phẫu thuật viên rạch một đường tiêu chuẩn trên xương chày ở giữa củ chày và đường viền giữa của xương chày để đưa các thiết bị như camera, lưỡi bào, dao… vào bên trong khớp
Từ những hình ảnh được phóng đại truyền ra màn hình lớn bên ngoài, phẫu thuật viên sẽ quan sát tổn thương của dây chằng chéo trước và can thiệp phù hợp
Sau khi hoàn tất việc sửa chữa các tổn thương, bác sĩ sẽ tiến hành đóng vết mổ, đóng lối vào khớp một lớp, cố định bằng nẹp Orbe
Mổ nội soi dây chằng chéo không cần đặt dẫn lưu và có thể cắt chỉ sau khoảng 2 tuần thực hiện phẫu thuật.
Ưu điểm của kỹ thuật nội soi dây chằng chéo trước
Theo các chuyên gia về cơ xương khớp, Trung tâm Chấn thương chỉnh hình BVĐK Tâm Anh, phẫu thuật dây chằng chéo trước bằng kỹ thuật nội soi có nhiều ưu điểm như:
Đảm bảo tính chính xác cao trong quá trình phẫu thuật viên thao tác
Gân xương nhanh liền, vết mổ không chảy máu
Giảm bớt đau đớn cho bệnh nhân trong và sau phẫu thuật
Người bệnh nhanh hồi phục và không mất quá nhiều công chăm sóc
Tiết kiệm chi phí nhờ rút ngắn thời gian nằm viện
Sớm bắt đầu chương trình vật lý trị liệu để người bệnh được tái vận động
Chuẩn bị trước phẫu thuật
Để ca phẫu thuật dây chằng thành công, người bệnh cần phải có sự chuẩn bị và phối hợp thật tốt với bác sĩ (2). Theo đó, bạn nên:
Trao đổi với bác sĩ để biết được những thông tin quan trọng nhất có liên quan như phương án gây tê/gây mê, giảm đau, tiền sử bệnh và việc dùng thuốc hiện tại (nếu có)
Nhịn ăn uống theo yêu cầu của bác sĩ để đảm bảo quá trình phẫu thuật diễn ra suôn sẻ, nhất là khi bạn được gây mê
Đến bệnh viện đúng lịch hẹn để đánh giá tình trạng sức khỏe và khả năng đáp ứng được việc phẫu thuật, xem xét các vật liệu có thể sử dụng trong phẫu thuật
Tuy phẫu thuật nội soi dây chằng chéo trước không quá phức tạp, nhưng vào ngày hôm trước bạn nên nghỉ ngơi thật tốt để đảm bảo sức khỏe cho ca mổ
Sắp xếp người chăm sóc và hỗ trợ bạn di chuyển trong những ngày đầu vết thương chưa lành hẳn
Chăm sóc và phục hồi sau phẫu thuật
Sau khi phẫu thuật dây chằng, hầu hết bệnh nhân đều bị sưng quanh đầu gối. Hiện tượng này là bình thường. Tuy nhiên, nếu vị trí phẫu thuật bị chảy máu hay đau nhiều ở giai đoạn hậu phẫu, hãy nhanh chóng đến các cơ sở y tế để được kiểm tra. (3)
Để hỗ trợ cho việc phục hồi sau phẫu thuật tốt hơn, bạn nên chú ý một số chi tiết sau:
Dinh dưỡng
Một chế độ dinh dưỡng cân bằng không chỉ giúp cải thiện sức khỏe tổng thể mà hỗ trợ rút ngắn thời gian phục hồi sau phẫu thuật. Vì vậy, bạn nên xây dựng một thực đơn cân bằng 4 nhóm chất dinh dưỡng chủ yếu. Bên cạnh đó, đừng quên tăng cường:
Thực phẩm giàu vitamin và khoáng chất như rau xanh, trái cây tươi để hỗ trợ hấp thu và vận chuyển các chất dinh dưỡng hiệu quả
Thực phẩm giàu đạm có nguồn gốc từ động vật và thực vật như: thịt cá, hải sản, ngũ cốc… để vết thương nhanh lành
Thực phẩm giàu canxi như sữa và các chế phẩm từ sữa để bổ sung chất dinh dưỡng giúp cho xương khớp chắc khỏe
Thực phẩm giàu chất chống oxy hóa như trái cây họ cam quýt, tỏi… giúp vết thương nhanh lành, ngăn ngừa nguy cơ nhiễm trùng
Tập luyện
Phẫu thuật không phải là đã hoàn tất quá trình điều trị. Vì thế, sau mổ bạn vẫn cần phải duy trì việc tập luyện đúng cách và đúng cường độ để khớp gối hoạt động linh hoạt trở lại. Bên cạnh đó, người được mổ nội soi khớp còn có một số nguy cơ như huyết khối tĩnh mạch sâu, tổn thương ngẫu nhiên trong khớp gối, tổn thương dây thần kinh hay lỏng gối… Vì vậy, việc tập luyện là cần thiết và hiệu quả trong việc giúp khớp gối phục hồi.
Tuy nhiên, khi tập luyện bạn cần nhớ là không nên tự ý tập tại nhà mà cần phải có ý kiến của bác sĩ về thời gian bắt đầu được tập, cường độ tập, các bài tập cụ thể.
Đặc biệt chú ý nguyên tắc tập từ chậm đến nhanh, từ nhẹ đến mạnh, từ ít đến nhiều… để khớp gối có thời gian làm quen và không tái chấn thương sau phẫu thuật.
Sinh hoạt
Bệnh nhân được phẫu thuật dây chằng chéo trước có một điểm cần phải chú ý trong sinh hoạt bao gồm:
Tránh vận động với tần suất mạnh, tránh gập duỗi gối nhiều
Không tự ý tháo nẹp cố định khi chưa có sự đồng ý của bác sĩ
Đi lại vừa đủ để cơ thể thư giãn, tránh teo cơ nhưng cũng không nên đi quá nhiều
Tránh các chất kích thích, rượu bia để cơ thể nhanh hồi phục
Thu xếp công việc để giảm bớt áp lực và tập trung cho việc nghỉ ngơi
Trung tâm Chấn thương chỉnh hình Tâm Anh với thế mạnh đội ngũ chuyên gia đầu ngành, trang bị hệ thống máy móc hiện đại như như: máy X-quang thế hệ mới, máy chụp CT 128 dãy, máy cộng hưởng từ hạt nhân MRI, máy nội soi công nghệ 3D độ phân giải cao, hệ thống máy phẫu thuật robot Artis Pheno (Siemens)…
Trung tâm còn là địa chỉ tin cậy trong chẩn đoán và điều trị thành các bệnh về cơ xương khớp với kỹ thuật hiện đại theo phác đồ tiên tiến hàng đầu thế giới: Phẫu thuật thay xương; thay khớp khuỷu, khớp vai; phẫu thuật tái tạo và sửa chữa tổn thương đa dây chằng khớp gối; nối gân achilles (gân gót)…
Bên cạnh đó, BVĐK Tâm Anh còn sở hữu hệ thống phòng khám, khu nội trú cao cấp; khu vực phục hồi chức năng hiện đại; quy trình chăm sóc hậu phẫu toàn diện giúp bệnh nhân nhanh chóng hồi phục và ổn định sức khỏe sau phẫu thuật.
Để đặt lịch khám và điều trị với các chuyên gia đầu ngành tại Trung tâm Chấn thương chỉnh hình, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Mổ nội soi dây chằng chéo trước là một trong những phương pháp điều trị hiệu quả nhất, giúp bệnh nhân rút ngắn thời gian phục hồi và giảm biến chứng sau chấn thương. Tuy nhiên, đây cũng là một kỹ thuật đòi hỏi người thực hiện cần có trình độ chuyên môn và kinh nghiệm để giảm thiểu rủi ro khi phẫu thuật. Vì vậy, hãy lựa chọn các cơ sở y tế uy tín để thực hiện nếu được chỉ định phẫu thuật.