# doc_id = health_disease_089
# url = https://tamanhhospital.vn/bi-tieu-chay-co-phai-dau-hieu-mang-thai/
# date = 07/07/2024
Bị tiêu chảy có phải dấu hiệu mang thai hay không? Làm sao để biết?
Bị tiêu chảy có phải dấu hiệu mang thai hay là dấu hiệu của các vấn đề khác về sức khỏe? Đây là thắc mắc của khá nhiều chị em phụ nữ khi đang nghi ngờ mình mang thai. Bài viết dưới đây có sự tư vấn chuyên môn của ThS.BS Phạm Thị Hương Giang, Trung tâm Sản Phụ khoa, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội sẽ giúp chị em có được câu trả lời cụ thể và chính xác nhất.
Bị tiêu chảy có phải dấu hiệu mang thai?
Mục lụcBị tiêu chảy có phải dấu hiệu mang thai không?Nguyên nhân bị tiêu chảy khi mang thaiCác nguyên nhân khác gây ra tình trạng đau bụng, tiêu chảy khi có bầuKhi nào cần gặp bác sĩ?Cần làm gì để biết có đang mang bầu hay không?1. Dựa vào các dấu hiệu mang thai khác2. Sử dụng các biện pháp thử thaiNhững lưu ý khi được chẩn đoán có em béBị tiêu chảy có phải dấu hiệu mang thai không?
KHÔNG CHÍNH XÁC HOÀN TOÀN! Đối với phụ nữ mang thai, nồng độ hormone progesterone tăng cao trong thời gian này khiến các cơ trơn ở đường tiêu hóa và nhu động ruột thư giãn. Điều này làm cho quá trình chuyển hóa thức ăn bắt đầu chậm lại, đồng thời suy giảm hoạt động của nhu động ruột dẫn đến táo bón. Nói cách khác, phụ nữ khi mới bắt đầu mang thai có nguy cơ bị táo bón nhiều hơn. Vì vậy, tiêu chảy thực sự không phải là dấu hiệu mang thai chính xác.
Thư viện Y khoa Quốc gia Hoa Kỳ (NLM) định nghĩa tiêu chảy là tình trạng đi ngoài ra phân lỏng, nhiều nước và xảy ra ba lần trở lên trong một ngày. Nếu tình trạng này kéo dài trong một hoặc hai ngày được gọi là tiêu chảy cấp tính, trong khi tiêu chảy kéo dài hơn từ 3 ngày trở lên có thể báo hiệu một vài vấn đề nghiêm trọng gây ảnh hưởng đến sức khỏe.
Tuy nhiên, sự thay đổi nội tiết tố lại có những ảnh hưởng khác nhau đến từng người dẫn đến một số trường hợp bị tiêu chảy trong những tuần đầu tiên của thai kỳ. Do vậy để biết chắc chắn bị tiêu chảy có phải dấu hiệu mang thai hay không, chị em cần theo dõi thêm một vài dấu hiệu mang thai phổ biến khác hoặc sử dụng các phương pháp xét nghiệm để có kết quả chính xác nhất về tình trạng mang thai của mình. (1)
Tham khảo thêm các dấu hiệu mang thai theo tuần sau đây:
Dấu hiệu mang thai 2 tuần
Dấu hiệu mang thai 3 tuần
Nguyên nhân bị tiêu chảy khi mang thai
Tiêu chảy trong thai kỳ cùng một loạt các vấn đề về đường tiêu hóa khác thường được gây ra bởi một vài nguyên nhân sau:
Sự thay đổi nội tiết tố: Đây là nguyên nhân chủ yếu khiến mẹ bầu nhạy cảm với thức ăn và thay đổi chế độ ăn uống dẫn đến chứng rối loạn tiêu hóa. Điều này làm tăng nguy cơ bị tiêu chảy khi mang thai.
Vi khuẩn đường tiêu hóa: Nhiễm trùng đường tiêu hóa do vi khuẩn hoặc virus từ việc ăn uống không đảm bảo vệ sinh cũng có thể gây ra tiêu chảy kèm theo các triệu chứng khác như buồn nôn, chóng mặt, sốt, ớn lạnh,…
Cơ thể không dung nạp lactose: Trong giai đoạn thai nghén, nhiều mẹ bầu có xu hướng thèm những thực phẩm như sữa, kem, bánh ngọt,… Tuy nhiên, việc tăng lượng đường sữa một cách đột ngột như vậy khiến cơ thể không dung nạp được lactose dẫn đến tình trạng đau bụng, tiêu chảy khi mang thai.
Các nguyên nhân khác gây ra tình trạng đau bụng, tiêu chảy khi có bầu
Bên cạnh các nguyên nhân từ sự thay đổi của cơ thể, tiêu chảy khi mang thai cũng có thể gây ra bởi một vài nguyên nhân khác bao gồm:
Ngộ độc thực phẩm: Còn được gọi là bệnh Listeriosis là một loại ngộ độc thực phẩm phổ biến được gây ra bởi vi khuẩn Listeria khiến phụ nữ mang thai dễ bị tiêu chảy hơn người bình thường đồng thời dẫn đến nhiều biến chứng nguy hiểm khác. Vi khuẩn Listeria thường được tìm thấy nhiều trong phomai mềm và các loại thịt được chế biến sẵn.
Tác dụng phụ của thuốc: Nhiều mẹ bầu sử dụng một số loại thuốc điều trị trong thai kỳ có thể gây ra các tác dụng phụ ảnh hưởng đến hệ tiêu hóa làm tăng nguy cơ dẫn đến tình trạng tiêu chảy.
Căng thẳng quá mức: Nhiều nghiên cứu đã chỉ ra rằng mức độ căng thẳng cao có thể ảnh hưởng đến sức khỏe của phụ nữ trong thời gian mang thai. Những cơn căng thẳng kéo dài có thể dẫn đến một số vấn đề như rối loạn giấc ngủ, rối loạn tiêu hóa dẫn đến tiêu chảy hoặc táo bón,… (2)
Sự thay đổi nội tiết tố trong cơ thể khi bắt đầu mang thai có thể khiến nhiều mẹ bầu gặp tình trạng tiêu chảy
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Mặc dù tiêu chảy khi mang thai không phải là vấn đề nghiêm trọng nhưng trong một số trường hợp mẹ bầu bị tiêu chảy liên tục và kéo dài nhiều ngày dẫn đến tình trạng mất nước, mất cân bằng điện giải cho cơ thể. Đồng thời làm tăng nguy cơ dẫn đến nhiều biến chứng nguy hiểm trong thai kỳ như giảm lượng nước ối, thai nhi bị suy dinh dưỡng và chậm phát triển.
Chính vì vậy, hãy liên hệ ngay với bác sĩ để được xử lý kịp thời khi có những triệu chứng sau:
Tiêu chảy kéo dài hơn một hoặc hai ngày
Đau bụng dữ dội
Đau đầu, chóng mặt kèm theo nôn mửa nặng
Sốt cao trên 37,8 độ C (>100.4 độ F)
Thấy máu trong phân
Bí tiểu, lượng nước tiểu ít, màu nước tiểu sậm…
Cần làm gì để biết có đang mang bầu hay không?
Nhiều chuyên gia cho rằng mỗi người phụ nữ trong mỗi lần mang thai đều có những dấu hiệu khác nhau để nhận biết. Do đó, chị em có thể sử dụng một số phương pháp sau đây để chắc chắn hơn về tình trạng mang thai của mình nhé! (3)
1. Dựa vào các dấu hiệu mang thai khác
Vì tiêu chảy không phải là dấu hiệu chính xác về tình trạng mang thai nên chị em có thể theo dõi thêm một số dấu hiệu khác phổ biến hơn ở phụ nữ có thai, ví dụ như:
Trễ kinh: Những chị em vốn có chu kỳ kinh nguyệt đều đặn nhưng đột nhiên lại trễ kinh 5-7 ngày sau khi quan hệ tình dục không an toàn thì đây có thể là triệu chứng mang thai đáng tin cậy nhất.
Tham khảo: Trễ kinh bao nhiêu lâu thì có thai
Đau ngực: Khoảng từ một đến hai tuần sau khi thụ thai thành công, một số chị em có thể cảm thấy ngực mình nhạy cảm hơn hoặc ngứa ran xung quanh núm vú. Nguyên nhân của hiện tượng ngực thay đổi khi mang thai là do các hormone thai kỳ tăng lên khiến lưu lượng máu đến ngực cũng gia tăng đáng kể.
Ốm nghén: Đây được xem là dấu hiệu mang thai thường gặp ở khoảng ⅔ phụ nữ trong giai đoạn 3 tháng đầu tiên của thai kỳ. Cảm giác buồn nôn có thể xuất hiện bất kỳ lúc nào trong ngày, đặc biệt rõ rệt nhất vào buổi sáng sau khi ngủ dậy.
Mệt mỏi, kiệt sức: Do sự thay đổi của nội tiết tố và lượng hormone progesterone làm nhiều chị em cảm thấy mệt mỏi ngay từ tam cá nguyệt đầu tiên và có thể kéo dài trong suốt thai kỳ.
Thay đổi khẩu vị: Sau khi thụ thai thành công, hormone HCG trong cơ thể người phụ nữ tăng lên khiến khẩu vị của mẹ bầu có nhiều thay đổi. Từ đó kích thích cảm giác thèm ăn với một số thực phẩm đồng thời ác cảm với những loại mà trước giờ chị em đã từng rất thích.
Ra máu báo thai: Sau khi trứng đã được thụ thai thành công và bám sâu hơn vào niêm mạc tử cung sẽ xuất hiện tình trạng chảy máu âm đạo hay còn gọi là máu báo thai. Lượng máu này thường rất ít, có màu nâu hoặc hồng nhạt và ngưng sau 2-3 ngày.
2. Sử dụng các biện pháp thử thai
Một số phương pháp thử thai phổ biến giúp chị em chẩn đoán tình trạng có thai một cách chính xác nhất bao gồm:
2.1. Que thử thai
Đây là phương pháp thử thai nhanh chóng, tiện lợi và có thể thực hiện tại nhà, được rất nhiều chị em lựa chọn. Theo lời khuyên của các chuyên gia, chị em nên sử dụng que thử thai trong vòng 7-14 ngày sau khi quan hệ tình dục không an toàn. Buổi sáng sau khi ngủ dậy là thời điểm que thử thai cho ra kết quả chính xác nhất, bởi đây là thời điểm nồng độ hormone HCG trong cơ thể đạt mức cao nhất.
Cách đọc kết quả từ que thử thai cũng rất đơn giản. (4)
Que thử hiện 2 vạch đậm: cho thấy bạn đã mang thai
Que thử hiện 1 vạch đậm: cho thấy bạn không có thai
Que thử hiện 1 vạch đậm – 1 vạch mờ: cho thấy nồng độ HCG trong nước tiểu còn thấp. Bạn nên đợi thêm vài ngày nữa rồi thử lại để có kết quả chính xác hơn
Que thử hiện 1 vạch mờ hoặc không hiện vạch: cho thấy que thử chất lượng kém hoặc đã hết hạn sử dụng. Bạn nên thử lại que mới và thực hiện đúng hướng dẫn sử dụng để không làm sai lệch kết quả.
Que thử thai là phương pháp thử thai nhanh chóng, tiện lợi chị em có thể thực hiện tại nhà
2.2. Xét nghiệm máu
Bên cạnh que thử thai thì xét nghiệm máu là phương pháp chẩn đoán có thai được nhiều bác sĩ chỉ định vì độ chính xác có thể lên đến 100%, ngay cả khi chị em chưa có dấu hiệu chậm kinh.
Phương pháp này sẽ xét nghiệm mẫu máu của người mẹ và kiểm tra nồng độ Beta-HCG trong máu, từ đó cho ra các kết quả sau:
Nồng độ HCG < 5mIU/ml: là kết quả âm tính thể hiện người mẹ chưa mang thai.
Nồng độ HCG > 25mIU/ml: là kết quả dương tính, có thể kết luận người mẹ đã mang thai.
Nồng độ HCG trong khoảng từ 6 – 24 mIU/ml: đây được xem là vùng xám và cần kiểm tra lại sau 48h để có kết quả chính xác nhất.
Những lưu ý khi được chẩn đoán có em bé
Sau khi theo dõi các dấu hiệu và thực hiện xét nghiệm để chắc chắn rằng mình đã mang thai, mẹ bầu nên chuẩn bị tâm lý sẵn sàng cũng như có kế hoạch chăm sóc thai kỳ một cách tốt nhất.
Dinh dưỡng trong thai kỳ là vô cùng quan trọng với phụ nữ mang thai, hãy ăn đủ – ăn đúng để cung cấp cho cả mẹ và bé nguồn dinh dưỡng lành mạnh. Mẹ bầu nên lựa chọn những nguồn thực phẩm có chứa đủ 4 chất dinh dưỡng quan trọng bao gồm chất đạm, tinh bột, chất béo, vitamin và khoáng chất. Bên cạnh đó, một số vi chất dinh dưỡng khác như sắt, canxi, axit folic, vitamin A, D,… cũng nên được bổ sung trong thai kỳ giúp thúc đẩy quá trình phát triển toàn diện của thai nhi.
Tránh sử dụng các thực phẩm có hại, và nói không với chất kích thích, rượu, bia, thuốc lá, nước ngọt có gas… Đặc biệt giữ tâm trạng thoải mái, thư giãn, ngủ đủ giấc và tránh làm việc quá sức trong thai kỳ để tránh những cảm xúc tiêu cực có thể truyền sang thai nhi gây nên nhiều biến chứng nguy hiểm như sinh non, thai chậm lớn, thậm chí sảy thai.
Khám thai định kỳ là việc làm không thể thiếu trong thai kỳ giúp bác sĩ và ba mẹ theo dõi sát sao quá trình phát triển của thai nhi cũng như tình trạng sức khoẻ của mẹ từ lúc bắt đầu mang thai đến lúc sinh con. Không những thế, khi mẹ bầu khám thai định kỳ có thể phát hiện sớm những dấu hiệu bất thường trong thai kỳ hoặc những nguy cơ gây dị tật bẩm sinh cho em bé, từ đó có biện pháp xử lý kịp thời.
Khám thai định kỳ giúp mẹ bầu theo dõi sức khỏe thai kỳ cũng như phát hiện sớm những dấu hiệu bất thường khác
Để đặt lịch hẹn thăm khám và tư vấn cùng các chuyên gia Sản Phụ khoa tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, chị em có thể liên hệ đến thông tin:
Hy vọng những chia sẻ trên đây đã giúp mẹ bầu giải đáp thắc mắc bị tiêu chảy có phải dấu hiệu mang thai hay không và có thêm nhiều thông tin hữu ích trên hành trang làm mẹ của mình. Nếu còn bất kỳ băn khoăn nào về các vấn đề thai kỳ của mình, mẹ có thể liên hệ đến Hotline Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh để được các chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi hỗ trợ nhé!