# doc_id = health_disease_2560
# url = https://tamanhhospital.vn/chup-ct-dau-co-anh-huong-gi-khong/
# date = 29/06/2024
Chụp CT đầu có ảnh hưởng gì không? Cần lưu ý những điều gì?
Chụp CT đầu hay chụp CT sọ não có thể giúp bác sĩ xác định các bệnh lý hay nguyên nhân, vị trí tổn thương ở vùng đầu – mặt. Vậy, chụp CT đầu có ảnh hưởng gì không? Kỹ thuật này có ưu điểm hay cần lưu ý gì?
Mục lụcChụp CT đầu là gì?Chụp CT đầu có ảnh hưởng gì không?1. Chụp CT đầu có hại không?2. Chụp CT đầu cho trẻ có hại không?Chụp CT đầu giúp phát hiện bệnh gì?Ưu và nhược điểm của chụp CT đầu1. Ưu điểm CT đầu2. Nhược điểm CT đầuNhững lưu ý khi chụp CT đầuThắc mắc thường gặp1. Chụp CT đầu nhiều có tốt không?2. Chụp CT đầu bao nhiêu lần là an toàn?3. Chụp CT đầu có nhiều bức xạ không?Chụp CT đầu là gì?
Trước khi tìm hiểu chụp CT đầu có ảnh hưởng gì không, mỗi người cần hiểu rõ những thông tin tổng quan về kỹ thuật này. Chụp CT đầu hay chụp cắt lớp vi tính đầu/sọ não là phương pháp cận lâm sàng giúp ghi nhận hình ảnh chi tiết nhu mô não, bản sọ xương, các mạch máu trong sọ não bằng cách sử dụng tia bức xạ X để quét từ vị trí cằm đến đỉnh đầu của người bệnh.
Trong một số trường hợp bác sĩ có thể chỉ định người bệnh thực hiện chụp CT đầu có sử dụng thuốc tương phản tiêm đường tĩnh mạch. Thuốc tương phản có công dụng giúp tăng tính tương phản để làm rõ vùng bất thường, nhờ đó bác sĩ có thể dễ dàng quan sát sự lưu thông mạch máu, tình trạng viêm nhiễm, áp xe, nhận diện khối u….
Chụp CT đầu là chỉ định lâm sàng giúp bác sĩ quan sát và đánh giá được các bệnh lý hay tình trạng, nguyên nhân gây ra các triệu chứng nghi ngờ chấn thương vùng đầu – mặt hoặc trong tình trạng yếu liệt, chóng mặt, đau đầu, hôn mê… chưa rõ nguyên nhân. Kết quả chụp CT đầu có thể được thể hiện dưới dạng hình ảnh 2D, 3D lưu trữ trên hệ thống vi tính hoặc in ra.(1)
Chụp CT đầu có ảnh hưởng gì không là thắc mắc của nhiều người
Chụp CT đầu có ảnh hưởng gì không?
1. Chụp CT đầu có hại không?
Chụp CT đầu là kỹ thuật chẩn đoán hình ảnh có sử dụng bức xạ ion hóa. Đây là loại bức xạ xuyên qua cơ thể người để tạo nên hình ảnh cấu trúc bên trong một cách chi tiết.
Chụp CT đầu có ảnh hưởng gì không? Có gây hại cho sức khỏe không? Trên thực tế, tiếp xúc thường xuyên với lượng bức xạ ion hóa liều cao có thể gây hại cho sức khỏe. Tuy nhiên, lượng tia bức xạ trong quá trình chụp CT được bác sĩ hoặc kỹ thuật kiểm soát chặt chẽ để đảm bảo luôn nằm trong ngưỡng an toàn. Đồng thời, thông qua lịch sử thăm khám của mỗi người bệnh, bác sĩ sẽ cân nhắc tần suất chỉ định chụp CT phù hợp để đảm bảo giữ khoảng cách an toàn giữa các lần thực hiện.
Hầu hết các hệ thống chụp vi tính cắt lớp hiện đại (đơn cử như CT 768 và 1975 lát cắt tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh) đều được cải tiến vượt trội, chỉ cần sử dụng lượng bức xạ thấp nhưng vẫn đảm bảo cung cấp hình ảnh cấu trúc cơ thể chất lượng cao, đảm bảo an toàn cao nhất cho người bệnh, phục vụ tốt quá trình chẩn đoán và điều trị bệnh.
2. Chụp CT đầu cho trẻ có hại không?
Nhiều người lo ngại rằng liệu trẻ em chụp CT đầu có ảnh hưởng gì không. Như đã đề cập, chụp CT chỉ gây hại cho sức khỏe của mọi người (kể cả trẻ em) nếu sử dụng bức xạ liều cao hoặc lạm dụng. Do đó, nếu việc chụp CT đầu đã được bác sĩ cân nhắc kỹ lưỡng và khẳng định cần thiết, phụ huynh có thể an tâm về vấn đề cho trẻ thực hiện kỹ thuật này.
Lưu ý: Để hạn chế liều tia xạ cho trẻ, các bậc phụ huynh nên cho con đến thăm khám và chụp CT (nếu thật sự cần thiết) tại cơ sở y tế uy tín.
Chụp CT đầu giúp phát hiện bệnh gì?
Chụp CT đầu có thể là cơ sở giúp bác sĩ chẩn đoán hoặc theo dõi một số bệnh lý như:
Đột quỵ cấp (nhồi máu não, xuất huyết nội sọ)
Dị dạng mạch máu não
Viêm màng não, áp xe não, viêm mô não
Cơn thiếu máu não thoáng qua
Tăng áp lực nội sọ
U não
Dị tật não bẩm sinh
Chấn thương sọ não hoặc vùng hàm mặt
Ưu và nhược điểm của chụp CT đầu
Sau đây là một số ưu và nhược điểm của kỹ thuật chụp CT đầu:
1. Ưu điểm CT đầu
Chụp CT sở hữu nhiều ưu điểm vượt trội như:
Thời gian thực hiện nhanh chóng, phù hợp áp dụng cho người bệnh đang trong tình trạng khẩn cấp, cần được cấp cứu như đột quỵ cấp, chấn thương sọ não…. Đặc biệt, dòng máy chụp CT hiện đại sẽ có thời gian khảo sát rất ngắn như thiết bị chụp CT 768 lát cắt với tốc độ chụp đến 458 mm/s và độ phân giải thời gian vật lý chỉ 75ms.
Hình ảnh chụp CT rõ nét, độ phân giải cao giúp bác sĩ dễ dàng quan sát những tổn thương rất nhỏ.
Kỹ thuật chụp CT có sử dụng thuốc tương phản luôn được ưu tiên sử dụng trong việc khảo sát tình trạng mạch máu não để tầm soát các vấn đề như phình mạch máu, đột quỵ cấp, dị dạng mạch máu não.
Có thể dùng để thay thế cho kỹ thuật MRI sọ não đối với người bệnh có chống chỉ định chụp MRI.
2. Nhược điểm CT đầu
Chụp CT đầu có thể có một số hạn chế nhất định, bao gồm:
Các thiết bị hiện nay như CT 768 hay 1975 lát cắt có trang bị bộ lọc và điều chỉnh lượng tia bức xạ luôn trong mức cho phép, giúp giảm liều tia tối đa nhưng vẫn giữ được chất lượng hình ảnh.
Một số trường hợp bệnh lý, kỹ thuật này không xác định bản chất của tổn thương. Do đó, để có thể định danh được tổn thương, người bệnh có thể sẽ được bác sĩ thực hiện thêm kỹ thuật chụp MRI.
Để thực hiện chụp CT đầu cần có sự hợp tác của người bệnh. Do đó, với các đối tượng như trẻ em quá nhỏ tuổi, người đang bị co giật, kích động, sợ không gian hẹp bác sĩ có thể phải sử dụng thuốc an thần để tiến hành chụp CT đầu thuận lợi.
Mặc dù không phổ biến, thế nhưng việc sử dụng thuốc tương phản trong chụp CT đầu có thể gây ra một số tác dụng phụ không mong muốn như buồn nôn, nôn ói, đau đầu….
Kết quả chụp CT sọ não góp phần giúp bác sĩ chẩn đoán bệnh và đưa ra hướng điều trị phù hợp
Những lưu ý khi chụp CT đầu
Một số điều cần lưu ý khi chụp CT đầu để đảm bảo tối đa tính an toàn, hiệu quả bao gồm:
Thông báo với bác sĩ về các vấn đề như:
Lịch sử thực hiện chụp CT hoặc các kỹ thuật có sử dụng tia bức xạ trong thời gian gần đây
Tiền sử dị ứng hoặc đang bị suy thận
Đối với phụ nữ, cần thông báo với bác sĩ nếu bản thân đang mang thai, nghi ngờ có thai hoặc đang cho con bú
Chọn cơ sở y tế uy tín: Chọn cơ sở y tế uy tín sở hữu trang thiết bị hiện đại, đội ngũ y bác sĩ chuyên môn cao để thăm khám và chụp CT theo chỉ định của bác sĩ sẽ góp phần giúp mỗi người bệnh bảo vệ sức khỏe khỏi nguy cơ nhiễm xạ, đồng thời gia tăng hiệu quả chữa trị.
Tuân thủ yêu cầu của bác sĩ hoặc kỹ thuật viên chụp CT: Trong quá trình chụp CT đầu, người bệnh cần tuân thủ các yêu cầu từ bác sĩ hoặc kỹ thuật viên chụp CT để quá trình thực hiện diễn ra thuận lợi, an toàn.
Thắc mắc thường gặp
Dưới đây là một số thắc mắc thường gặp liên quan đến vấn đề chụp CT đầu có ảnh hưởng gì không, bao gồm:
1. Chụp CT đầu nhiều có tốt không?
Thắc mắc chụp CT đầu có ảnh hưởng gì không? Chụp CT đầu nhiều có ảnh hưởng gì không? Việc thực hiện chụp CT quá nhiều lần trong thời gian ngắn sẽ khiến cho cơ thể tiếp xúc với lượng bức xạ cao, tiềm ẩn nguy cơ gây hại cho sức khỏe. Do đó, để đảm bảo an toàn cho sức khỏe, người bệnh không chỉ nên chụp CT khi cần thiết và thực hiện theo chỉ định từ bác sĩ.
2. Chụp CT đầu bao nhiêu lần là an toàn?
Hiện nay, chưa có số liệu cụ thể về tần suất chụp CT đầu an toàn. Bởi lẽ, tần suất thực hiện chụp CT phù hợp sẽ được bác sĩ cân nhắc dựa trên tình trạng bệnh, lợi ích và rủi ro đối với sức khỏe của mỗi người bệnh. Như vậy, nếu được chỉ định thực hiện chụp CT đầu có nghĩa là bác sĩ đã cân nhắc và nhận định lợi ích lâm sàng mà kỹ thuật này mang lại cho người người bệnh cao hơn nguy cơ xảy ra rủi ro.(2)
3. Chụp CT đầu có nhiều bức xạ không?
Trên thực tế, nhiều người lo lắng về lượng bức xạ sử dụng cho mỗi lần chụp CT đầu. Lo sợ chụp CT đầu có ảnh hưởng gì không, nếu chụp nhiều lần tiếp xúc với bức xạ. Tuy nhiên, hiện tại hầu hết các cơ sở y tế uy tín đều được trang bị thiết bị chụp CT hiện đại, sở hữu công nghệ tiên tiến khắc phục được hạn chế và rủi ro ảnh hưởng xấu đến sức khỏe con người.
Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là đơn vị đầu tiên tại Việt Nam sở hữu hệ thống chụp CT 768 và 1975 lát cắt. Trong đó, máy chụp CT 1975 lát cắt đồng bộ chính hãng duy nhất ở Việt Nam, được đặt hàng đầu tiên tại Đông Nam Á từ tập đoàn công nghệ y tế hàng đầu thế giới GE HealthCare (Mỹ), mang lại hiệu quả chẩn đoán hình ảnh tối ưu đồng thời đảm bảo an toàn với sức khỏe của người bệnh. Đây là thiết bị có tốc độ chụp nhanh nhất trên thế giới, giúp phát hiện sớm và rất nhanh đột quỵ, ung thư và các bệnh lý nguy hiểm khác. Hệ thống còn giúp giảm liều tia xạ tối đa, đảm bảo an toàn cho bệnh nhân, ngay cả trẻ em.
Ngoài ra, Trung tâm Chẩn đoán Hình ảnh và Điện quang Can thiệp tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh còn quy tụ đội ngũ y bác sĩ chuyên môn cao, giàu kinh nghiệm trong việc vận hành các máy CT hiện đại, đảm bảo an toàn cho sức khỏe của mỗi người bệnh.
Hệ thống máy chụp CT 1975 lát cắt tích hợp trí tuệ nhân tạo tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Bài viết trên đây đã phần nào cung cấp các thông tin để giải đáp thắc mắc chụp CT đầu có ảnh hưởng gì không. Nếu cần tìm hiểu thêm về các vấn đề liên quan đến kỹ thuật chụp CT sọ não, người bệnh nên đến bệnh viện để được bác sĩ thăm khám và tư vấn chi tiết.