# doc_id = health_disease_2354
# url = https://tamanhhospital.vn/pha-thai-bang-thuoc-bao-lau-thi-quan-he-duoc/
# date = 01/03/2023
Phá thai bằng thuốc bao lâu thì quan hệ được? [Bác sĩ giải đáp]
Các chuyên gia Sản Phụ khoa khuyến cáo sau khi phá thai bằng thuốc, chị em nên nghỉ ngơi, sinh hoạt điều độ, kiêng quan hệ tình dục để tránh ảnh hưởng xấu đến sức khỏe. Nếu không biết phá thai bằng thuốc bao lâu thì quan hệ được, chị em hãy cùng tìm hiểu thông qua bài viết dưới đây được tư vấn chuyên môn bởi BS.CKI Hồ Thị Khánh Quyên, Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM.
Mục lụcPhá thai bằng thuốc bao lâu thì quan hệ được?Những triệu chứng có thể gặp phải sau khi uống thuốc phá thaiBiến chứng có thể gặp phải khi tự uống thuốc phá thai tại nhàVì sao không nên quan hệ tình dục ngay sau khi phá thai bằng thuốc?1. Dễ bị viêm nhiễm phụ khoa2. Ảnh hưởng đến khả năng mang thai3. Nguy cơ mang thai ngoài ý muốn lặp lạiKhi nào các áp dụng các biện pháp ngừa thai?Những lưu ý khác sau khi phá thai bằng thuốcPhá thai bằng thuốc bao lâu thì quan hệ được?
Đối với băn khoăn “phá thai bằng thuốc bao lâu được quan hệ”, bác sĩ Khánh Quyên cho biết các cặp đôi có thể quan hệ tình dục khi thấy âm đạo ngừng chảy máu, thông thường là khoảng 2-4 tuần hoặc có thể trễ hơn điều này phụ thuộc vào tình hình sức khỏe và sự hồi phục của người phụ nữ. (1)
“Tốt nhất chị em chỉ nên quan hệ khi thấy sức khỏe hồi phục hoàn toàn và đã sẵn sàng về mặt tâm lý để cuộc yêu được trọn vẹn”, bác sĩ Khánh Quyên nhắn nhủ.
Những triệu chứng có thể gặp phải sau khi uống thuốc phá thai
Phá thai bằng thuốc là phương pháp phá thai nội khoa nhanh gọn, an toàn và tỷ lệ thành công cao. Thông thường phá thai bằng thuốc được ưu tiên chỉ định cho thai nhi đã làm tổ trong tử cung, tuổi thai khoảng 4-7 tuần. Với tuổi thai lớn hơn vẫn có thể uống thuốc phá thai để chấm dứt thai kỳ, tuy nhiên hiệu quả có thể giảm hoặc phải can thiệp thêm thủ thuật sau đó. (2)
Bác sĩ Hồ Thị Khánh Quyên cho biết, uống thuốc phá thai chỉ được sử dụng trên thai phụ có sức khỏe ổn định, không dị ứng với các thành phần của thuốc, không mắc các bệnh lý chống chỉ định gồm tim mạch như hẹp van hai lá, tiền sử tắc mạch hoặc bị tắc mạch, bệnh lý ở tuyến thượng thận, rối loạn đông máu, có viêm nhiễm phụ khoa chưa được điều trị…
Tại Trung tâm Sản Phụ khoa Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM (*), thuốc uống phá thai gồm 2 loại uống cách nhau 48 giờ. Loại thứ nhất là Mifestad 200mg, có tác dụng tác động làm thai nhi ngừng phát triển. Loại thứ hai là Misoprostol 200mcg, có tác dụng kích thích tử cung co bóp và đẩy mô thai ra ngoài giống như cơ chế sảy thai tự nhiên. Do đó sau dùng thuốc phá thai chị em có thể gặp các dấu hiệu sau :
Đau ở bụng dưới, bị chuột rút.
Ra máu âm đạo giống như đến chu kỳ kinh. Tình trạng ra máu âm đạo có thể kéo dài khoảng 2 tuần sau khi uống thuốc phá thai là hoàn toàn bình thường.
Phá thai bằng thuốc là phương pháp phá thai nội khoa nhanh gọn, an toàn và tỷ lệ thành công cao
Ngoài ra, chị em có thể gặp một vài triệu chứng khác như sốt nhẹ, mệt mỏi, ớn lạnh, buồn nôn, tiêu lỏng… Tuy nhiên, các triệu chứng kể trên sẽ giảm dần theo thời gian và tự biến mất. Nếu các triệu chứng không thuyên giảm mà ngày một gia tăng, chị em nên đến ngay cơ sở y tế để được can thiệp kịp thời, vì đó có thể là dấu hiệu của nhiễm trùng.
(*) Để tìm hiểu phương pháp phá thai nội khoa được thực hiện tại Trung tâm Sản Phụ khoa Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, chị em vui lòng liên hệ đến hotline 024 3872 3872 – 0247 106 6858 (làm việc từ 6h30 – 21h30) để được hỗ trợ.
Biến chứng có thể gặp phải khi tự uống thuốc phá thai tại nhà
Bác sĩ Khánh Quyên chia sẻ, chỉ nên uống thuốc phá thai khi có sự thăm khám, chỉ định và hướng dẫn của bác sĩ chuyên môn. Việc tự ý uống thuốc tại nhà có thể gây nguy hiểm đến tính mạng và sức khỏe sinh sản của người phụ nữ. Cụ thể là: (3)
Băng huyết, mất máu : do sót mô thai, mất máu nặng có thể nguy hiểm tính mạng.
Nhiễm trùng: Khi ra huyết âm đạo kéo dài do sót mô thai mà không được can thiệp hoặc vùng kín không được vệ sinh sạch sẽ đúng cách có thể bị nhiễm trùng.
Vô sinh hiếm muộn: Tình trạng viêm nhiễm nếu không được điều trị kịp thời sẽ gây viêm nội mạc tử cung, gây dính buồng tử cung, viêm tắc vòi trứng, đây là nguyên nhân gây vô sinh, hiếm muộn.
Nếu tự uống thuốc phá thai khi chưa biết vị trí thai có thể gặp tình huống thai nằm ngoài tử cung. Điều này rất nguy hiểm có thể bị thai ngoài tử cung vỡ gây xuất huyết nội, sốc mất máu thậm chí tử vong nếu không can thiệp kịp thời.
Vì sao không nên quan hệ tình dục ngay sau khi phá thai bằng thuốc?
Quan hệ tình dục là một nhu cầu thiết yếu của các cặp đôi trong độ tuổi sinh sản, vì thế có rất nhiều thắc mắc về vấn đề “Uống thuốc phá thai xong quan hệ có sao không?”. Bác sĩ Khánh Quyên cho biết, sau phá thai sức khỏe người phụ nữ giảm sút đòi hỏi phải có chế độ chăm sóc, nghỉ ngơi hợp lý để cơ thể sớm hồi phục Kèm theo việc còn ra huyết âm đạo ,việc kiêng quan hệ tình dục ở thời điểm này là vô cùng quan trọng. Nếu quan hệ ngay sau phá thai, chị em có thể đối mặt với nhiều nguy cơ không đáng có, bao gồm: (4)
1. Dễ bị viêm nhiễm phụ khoa
Các hoạt động quan hệ tình dục thô bạo, quan hệ khi âm đạo còn ra máu làm tăng nguy cơ bị nhiễm trùng, đe dọa xấu đến sức khỏe và tính mạng.
Quan hệ quá sớm sau khi phá thai có thể gây viêm nhiễm phụ khoa
2. Ảnh hưởng đến khả năng mang thai
Như đã phân tích, việc quan hệ quá sớm ngay sau khi phá thai bằng thuốc có thể gây viêm nhiễm phụ khoa. Tình trạng viêm nhiễm nếu không được can thiệp giải quyết kịp thời và hiệu quả có thể dẫn đến nhiều vấn đề sức khỏe nghiêm trọng khác. Chẳng hạn gây rối loạn chu kỳ kinh nguyệt, các bệnh lý phụ khoa như viêm âm đạo, viêm nhiễm buồng trứng, viêm tử cung… gây ảnh hưởng xấu đến sức khỏe sinh sản của người phụ nữ, ảnh hưởng đến khả năng mang thai trong tương lai.
Xem thêm: Phá thai 1 lần có nguy cơ vô sinh không?
3. Nguy cơ mang thai ngoài ý muốn lặp lại
Bác sĩ Khánh Quyên chia sẻ, sau khi phá thai nội khoa khoảng 2-8 tuần trứng mới bắt đầu rụng trở lại, lúc này kỳ kinh nguyệt sẽ được tiếp diễn như bình thường. Nếu quan hệ quá sớm ở thời điểm này, khả năng mang thai ngoài ý muốn lần nữa là khá cao, nhiều trường hợp buộc phải can thiệp chấm dứt thai kỳ lần nữa.
Tốt nhất, chị em nên tham khảo ý kiến bác sĩ để biết uống thuốc phá thai bao lâu mới quan hệ được để giảm thiểu tối đa nguy cơ mang thai ngoài ý muốn.
Nguy cơ mang thai ngoài ý muốn lần nữa là rất cao nếu các cặp đôi quan hệ quá sớm sau khi uống thuốc phá thai mà không kiêng cữ
Khi nào các áp dụng các biện pháp ngừa thai?
Sau phá thai bằng thuốc hay phá thai ngoại khoa, chị em vẫn có thể bắt đầu rụng trứng trở lại rất sớm. Do đó, nếu chưa muốn mang thai trở lại quá sớm sau phá thai, các cặp đôi nên áp dụng các biện pháp ngừa thai như bao cao su, thuốc uống tránh thai, cấy que hoặc đặt vòng tránh thai.
Trường hợp tiền sử có sử dụng biện pháp ngừa thai nhưng vẫn mang thai ngoài ý muốn, chị em nên tham khảo ý kiến bác sĩ để được tư vấn và hướng dẫn chọn phương pháp phù hợp, tăng hiệu quả ngừa thai.
Chị em nên tham khảo ý kiến bác sĩ để được tư vấn và hướng dẫn chọn biện pháp ngừa thai phù hợp, tránh mang thai quá sớm sau phá thai
Những lưu ý khác sau khi phá thai bằng thuốc
Để cơ thể sớm hồi phục sau phá thai bằng thuốc, ngoài kiêng cữ quan hệ trong một khoảng thời gian, chị em cần lưu ý thêm một số điều sau:
Tuân thủ đúng những hướng dẫn theo dõi và chăm sóc của bác sĩ. Tái khám đúng hẹn để được kiểm tra tình trạng sảy thai, chắc chắn không có sót thai, sót nhau. Trong trường hợp có viêm nhiễm sẽ được can thiệp xử lý kịp thời.
Nghỉ ngơi hợp lý, sinh hoạt điều độ, không làm việc nặng trong vài tuần đầu sau phá thai.Có thể tập những bộ môn nhẹ nhàng như đi bộ, yoga… Tham khảo ý kiến bác sĩ để được hướng dẫn.
Xây dựng chế độ ăn uống khoa học, bổ sung đầy đủ chất dinh dưỡng, đặc biệt là thực phẩm giàu sắt như thịt bò, thịt nạc, trứng, sữa và các loại rau củ quả khác.
Vệ sinh vùng kín sạch sẽ, thay băng vệ sinh thường xuyên, sử dụng dung dịch vệ sinh phụ nữ có nồng độ pH phù hợp. Tuyệt đối không thụt rửa sâu để tránh những tác nhân gây hại bên ngoài xâm nhập vào trong gây viêm nhiễm.
Tham khảo: Phá thai có ảnh hưởng gì không?
Để tránh những biến chứng xấu trong và sau khi phá thai, cũng như được hướng dẫn cách chăm sóc sau phá thai đúng cách, chị em nên lựa chọn cơ sở y tế uy tín để thực hiện phá thai.
Trung tâm Sản Phụ khoa, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh quy tụ đội ngũ chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm, trang bị hệ thống máy móc hiện đại, thăm khám, chẩn đoán và hướng dẫn chị em phương pháp phá thai phù hợp với tuổi thai, đảm bảo an toàn tính mạng và sức khỏe sinh sản. Sau khi phá thai, các chuyên gia sẽ hướng dẫn chị em cách chăm sóc tại nhà, theo dõi các triệu chứng, cũng như các lưu ý để sức khỏe sớm hồi phục.
Để được tư vấn và đặt lịch hẹn với các chuyên gia Sản Phụ khoa tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, chị em vui lòng liên hệ đến:
Hy vọng những thông tin trên đây đã giải đáp được thắc mắc phá thai bằng thuốc bao lâu thì quan hệ được. Nếu còn bất kỳ thắc mắc hoặc băn khoăn nào, chị em có thể liên hệ đến hotline Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh để được các chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi hỗ trợ!