# doc_id = health_disease_2020
# url = https://tamanhhospital.vn/dat-stent-nieu-quan/
# date = 30/06/2023
Đặt stent niệu quản là gì? Công dụng ra sao? Ưu và nhược điểm
Đặt stent niệu quản là phương pháp mang lại hiệu quả trong điều trị hẹp niệu quản. Tuy nhiên, phương pháp này cần được thực hiện tại các cơ sở y tế uy tín để hạn chế rủi ro cho người bệnh, đồng thời nâng cao hiệu quả điều trị.
Mục lụcĐặt stent niệu quản là gì?Đặt stent niệu quản (double J) có công dụng gì?Khi nào nên đặt stent niệu quản?Đặt stent niệu quản có nguy hiểm không?1. Nhiễm trùng2. Tiểu thường xuyên3. Stent lệch khỏi vị tríThời gian đặt ống stent niệu quản trong cơ thểNhững lưu ý khi đặt stent niệu quảnĐặt stent niệu quản là gì?
Đặt stent niệu quản là lựa chọn điều trị hàng đầu đối với các trường hợp hẹp niệu quản. Niệu quản là ống tự nhiên có chức năng dẫn nước tiểu từ thận xuống bàng quang. Hẹp niệu quản là bệnh lý phổ biến trong hệ tiết niệu. Bệnh có thể gây ứ nước thận, dẫn tới suy thận. Trong trường hợp này, bác sĩ thường thực hiện nội soi đặt stent niệu quản (double -J) ngược dòng cho người bệnh để điều trị hẹp niệu quản.
Ống thông JJ (stent) là ống rỗng bằng nhựa dẻo hoặc silicon. Ống được thiết kế cong ở hai đầu, một đầu đặt vào bể thận, một đầu đặt vào bàng quang. (1)
Toàn bộ ống sẽ được đặt trọn trong niệu quản. Ống có nhiều lỗ dọc theo chiều dài thân ống. Tùy theo mục đích sử dụng và cấu tạo đường niệu, ống sẽ có kích thước và hình dạng khác nhau.
Đặt stent niệu quản (double J) có công dụng gì?
Mục đích điều trị hẹp niệu quản bằng stent:
Giúp nước tiểu có thể chảy từ thận xuống tới bàng quang, nhờ đó thận tiếp tục hoạt động mà không bị tổn thương do tắc nghẽn.
Giúp giảm nguy cơ nhiễm trùng, hạn chế các cơn đau quặn thận khi thận không được dẫn lưu tốt.
Giúp bảo vệ niệu quản, niệu quản bị thương tổn nhanh lành vết thương, phòng ngừa nguy cơ niệu quản bị chít hẹp khi vết thương lành.
Khi nào nên đặt stent niệu quản?
Bác sĩ chỉ định đặt ống stent vào niệu quản khi có sự tắc nghẽn, gây cản trở dòng nước tiểu từ thận xuống bàng quang. Khi gặp phải các trường hợp dưới đây, người bệnh sẽ được chỉ định đặt stent niệu quản:
Sỏi niệu quản từ thận đi xuống. Một số viên sỏi nhỏ có thể tự thoát ra ngoài cơ thể, số còn lại bị kẹt dẫn tới các cơn đau quặn thận.
Lòng niệu quản bị tắc nghẽn do sẹo, xuất hiện sau phẫu thuật tạo hình.
Niệu quản bị hẹp do khối u trong ổ bụng và đường niệu chèn ép. Khi đó, bác sĩ có thể chỉ định người bệnh đặt stent niệu quản để tránh tình trạng tắc nghẽn thận. Bên cạnh đó, người bệnh cũng cần áp dụng những biện pháp điều trị như phẫu thuật, xạ trị để loại bỏ khối u hoàn toàn.
Sau phẫu thuật đường niệu trên, đặt stent niệu quản có thể giúp giảm sưng phù, hạn chế nguy cơ tắc nghẽn niệu quản.
Sau khi vừa thực hiện nội soi tán sỏi thận, đặt stent niệu quản sẽ giúp vụn sỏi dễ dàng thoát ra ngoài cơ thể.
Dò niệu quản
Trước khi thực hiện thủ thuật tán sỏinội soi ngược dòng với ống soi mềm,
Đặt stent niệu quản khi sỏi niệu quản từ thận đi xuống bị kẹt, gây đau quặn thận
Đặt stent niệu quản có nguy hiểm không?
Sau thủ thuật đặt stent niệu quản, nhiều người bệnh có thể dung nạp stent dễ dàng. Trong khi, một số trường hợp có thể xuất hiện tác dụng phụ như: (2)
1. Nhiễm trùng
Nhiễm trùng chân dẫn lưu: Hướng xử trí gồm vệ sinh, thay băng và sát khuẩn tại chỗ.
Nhiễm trùng tiết niệu: Hướng xử trí là chỉ định sử dụng kháng sinh toàn thân.
Nhiễm khuẩn huyết: Hướng xử trí là tiến hành hội chẩn chuyên khoa.
2. Tiểu thường xuyên
Đặt stent niệu quản có khả năng gây kích thích bàng quang, dẫn đến tình trạng người bệnh đi tiểu nhiều hơn. Tình trạng này hoàn toàn bình thường, sẽ được cải thiện sau khi dùng thuốc.
3. Stent lệch khỏi vị trí
Đối với trường hợp này, stent thường di chuyển dần xuống bàng quang, gây ra những triệu chứng nghiêm trọng hơn như đau, khó chịu tại vùng hông lưng, bàng quang, bẹn, dương vật… đi kèm tiểu lắt nhắt, tiểu ra máu.
Chảy máu trong bể thận, niệu quản, sau phúc mạc
Đánh giá thông qua lượng nước tiểu bài xuất qua chân dẫn lưu, ống dẫn lưu.
Lấy tay ép ở vị trí hố thắt lưng có ống dẫn lưu khoảng 15 – 20 phút.
Nếu vẫn chảy máu, người bệnh cần được chuyển đến phòng can thiệp để thay bằng ống dẫn lưu kích thước lớn hơn.
Sau khi thay ống dẫn lưu, nếu vẫn chảy máu, bác sĩ cần tiến hành can thiệp mạch máu cho người bệnh.
Những tác dụng phụ trên có thể chỉ tồn tại trong vài ngày hay vài tuần đầu tiên sau khi đặt stent niệu quản. Một số người bệnh lại nhận thấy những triệu chứng này kéo dài suốt thời gian stent ở trong cơ thể. Thông thường, những tác dụng phụ này sẽ hoàn toàn biến mất sau khi stent được rút ra.
Ống stent niệu quản thường được lấy ra khỏi cơ thể bằng nội soi bàng quang, sau khi người bệnh được gây tê tại chỗ hoặc gây mê toàn thân. Bác sĩ sẽ đưa vào niệu đạo một ống nội soi đặc biệt, dạng kính viễn vọng rồi tiến hành gắp và rút stent ra. Thông thường, stent sẽ không được lưu giữ quá 6-8 tháng trong cơ thể.
﻿
Thời gian đặt ống stent niệu quản trong cơ thể
Thời gian lưu ống JJ trong cơ thể phụ thuộc hoàn toàn vào những yếu tố như:
Mục đích khi đặt sonde: Bác sĩ có thể chỉ định người bệnh rút ống JJ sau 2 tuần, 4 tuần, 3 tháng, 6 tháng. Thậm chí, có trường hợp kéo dài đến 15 – 18 tháng đối với người bệnh ung thư. Nếu lâu hơn khoảng thời gian 15 – 18 tháng, người bệnh cần được thay sonde.
Dựa theo chất liệu của sonde: Vì ống JJ có thành phần nhựa dẻo nên không thể để sonde quá lâu trong cơ thể. Các trường hợp đặt ngắn hạn sẽ có chỉ định rút sau khoảng 2 – 4 tuần. Các trường hợp dùng ống JJ có phủ silicon, có thể giữ đến 8-12 tháng.
Lưu ý: Người bệnh cần tái khám theo đúng lịch hẹn để bác sĩ khám và rút sonde JJ.
Những lưu ý khi đặt stent niệu quản
Người bệnh vẫn có thể sinh hoạt (đi làm, tập luyện thể dục thể thao, du lịch, sinh hoạt tình dục…) bình thường. Tuy nhiên, bạn có thể cảm thấy mau mệt và khó chịu hơn. Hơn nữa, người bệnh sẽ có nhu cầu đi tiểu nhiều hơn.
Khi đang đặt stent niệu quản, mỗi ngày, người bệnh cần uống ít nhất 1,5 – 2l nước. Người bệnh cần theo dõi và thông báo ngay với bác sĩ khi thấy những tác dụng phụ như
Thường xuyên đau vùng dưới, không thể chịu đựng nổi do stent.
Xuất hiện dấu hiệu nhiễm trùng niệu như sốt, lạnh run, khó chịu, đau rát khi tiểu.
Tần suất đi tiểu lẫn máu gia tăng đáng kể.
Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu của Hệ thống BVĐK Tâm Anh quy tụ đội ngũ các chuyên gia đầu ngành, Nội khoa và Ngoại khoa, giỏi chuyên môn, tận tâm.
Nhà giáo nhân dân GS.TS.BS Trần Quán Anh, Thầy thuốc ưu tú PGS.TS.BS Vũ Lê Chuyên là những cây đại thụ trong ngành Tiết niệu Thận học Việt Nam. Cùng với các tên tuổi Thầy thuốc ưu tú TS.BS Nguyễn Thế Trường Thầy thuốc ưu tú BS.CKII Tạ Phương Dung, TS.BS Nguyễn Hoàng Đức, TS.BS Từ Thành Trí Dũng, ThS.BS.CKI Nguyễn Đức Nhuận, BS.CKII Nguyễn Lê Tuyên, ThS.BS Nguyễn Tân Cương, BS.CKII Đinh Cẩm Tú, BS.CKII Ngô Đồng Dũng, BS.CKII Võ Thị Kim Thanh ThS.BS Tạ Ngọc Thạch, BS.CKI Phan Trường Nam…
Các chuyên gia, bác sĩ của Trung tâm luôn tự tin làm chủ những kỹ thuật mới nhất, phát hiện sớm và điều trị hiệu quả các bệnh lý về thận, đường tiết niệu, giúp người bệnh rút ngắn thời gian nằm viện, hạn chế nguy cơ tái phát, nâng cao chất lượng cuộc sống.
Với hệ thống máy móc, trang thiết bị hiện đại hàng đầu trong nước và khu vực; Phòng mổ đạt tiêu chuẩn quốc tế; Cùng với khu nội trú và dịch vụ cao cấp 5 sao… Trung tâm Tiết niệu Thận học nổi bật với các dịch vụ thăm khám, tầm soát và điều trị tất cả các bệnh lý đường tiết niệu.
Từ các thường gặp cho đến các cuộc đại phẫu thuật kỹ thuật cao. Có thể kể đến phẫu thuật nội soi sỏi thận, ghép thận, cắt bướu bảo tồn nhu mô thận; cắt thận tận gốc; cắt tuyến tiền liệt tận gốc; cắt toàn bộ bàng quang tạo hình bàng quang bằng ruột non; cắt tuyến thượng thận; tạo hình các dị tật đường tiết niệu… Chẩn đoán – điều trị nội khoa và ngoại khoa tất cả các bệnh lý.
Để đặt lịch khám và điều trị với các chuyên gia đầu ngành tại Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quý khách có thể đặt hẹn trực tuyến qua các cách sau đây:
Trên đây là các thông tin về tác dụng, chỉ định, quy trình và một số lưu ý khi đặt stent niệu quản. Nếu bạn là đối tượng cần thực hiện kỹ thuật trên, bạn hãy lựa chọn cơ sở y tế uy tín, đầy đủ trang thiết bị hiện đại tân tiến, bác sĩ giỏi chuyên môn để những nguy cơ biến chứng gây bất lợi cho sức khỏe sẽ hạn chế tối thiểu xảy ra.