# doc_id = health_disease_700
# url = https://tamanhhospital.vn/pha-thai-bang-thuoc-bao-lau-thi-het-ra-mau/
# date = 09/03/2023
Phá thai bằng thuốc bao lâu thì hết ra máu? Cần lưu ý những gì?
Phá thai bằng thuốc là phương pháp phá thai nội khoa nhanh gọn, an toàn và tỷ lệ thành công khá cao. Sau phá thai, tình trạng ra máu âm đạo khiến nhiều chị em lo lắng, không biết phá thai bằng thuốc bao lâu thì hết ra máu?
Mục lụcCần biết gì về phương pháp phá thai bằng thuốc?Phá thai bằng thuốc bao lâu thì hết ra máu?Vì sao xuất hiện tình trạng ra máu kéo dài khi uống thuốc phá thai?Ra máu kéo dài sau khi phá thai bằng thuốc có nguy hiểm không?Cần làm gì khi bị ra máu sau khi phá thai bằng thuốc?Lưu ý của bác sĩ sau khi phá thai bằng thuốcCần biết gì về phương pháp phá thai bằng thuốc?
Phá thai bằng thuốc là phương pháp phá thai nội khoa, tức là sử dụng thuốc để chấm dứt một thai kỳ mà không cần can thiệp thủ thuật vào buồng tử cung của người phụ nữ. Phương pháp phá thai này được đánh giá nhanh gọn, an toàn và cho tỷ lệ thành công cao lên đến 98%.
Chấm dứt thai kỳ bằng thuốc sử dụng phối hợp hai loại thuốc là Mifestad 200mg và Misoprostol 200mcg có tác dụng làm thai nhi ngừng phát triển, kích thích tử cung co bóp và đẩy mô thai ra ngoài cơ thể như cơ chế của sảy thai tự nhiên. Thuốc phá thai chỉ hiệu quả với thai nhi nằm trong tử cung, không hiệu quả với trường hợp thai nhi nằm ngoài tử cung. (1)
Phá thai bằng thuốc được đánh giá nhanh gọn, an toàn và tỷ lệ thành công cao
Sau khi uống thuốc phá thai, chị em sẽ thấy ra máu âm đạo như khi đến kỳ kinh nguyệt, đó là dấu hiệu của phá thai thành công. Khi ra hết túi thai, tình trạng ra máu sẽ thuyên giảm, do đó chị em hoàn toàn yên tâm. Quan trọng cần tái khám đúng lịch hẹn của bác sĩ để kiểm tra lòng tử cung có sạch hay chưa.
Tham khảo: Bao lâu thì có kinh lại sau phá thai?
Bác sĩ Khánh Quyên cho biết, phá thai bằng thuốc được ưu tiên chỉ trong trường hợp mang thai ngoài ý muốn, thai phụ có bệnh lý phức tạp không thể mang thai hoặc thai nhi bệnh lý nặng buộc phải chấm dứt thai kỳ để đảm bảo chất lượng sống cho trẻ khi sinh ra. Tuổi thai trong chỉ định uống thuốc phá thai là 4-7 tuần. Ở tuổi thai lớn hơn vẫn có thể sử dụng thuốc, tuy nhiên tỷ lệ thành công không cao, có thể phải can thiệp thêm thủ thuật sau đó.
Về chống chỉ định, thuốc uống phá thai không được sử dụng trên người có bệnh lý tim mạch nặng, có tiền sử tắc mạch máu hoặc bị tắc mạch, bệnh lý tuyến thượng thận, thiếu máu, rối loạn đông máu hoặc dị ứng với các thành phần có trong thuốc phá thai… (2)
Phá thai bằng thuốc bao lâu thì hết ra máu?
Cần biết rằng phá thai bằng phương pháp nào cũng sẽ có hiện tượng ra máu âm đạo. Phá thai bằng thuốc sẽ kích thích co bóp tử cung để đẩy mô thai ra ngoài, hiện tượng đau nhẹ ở bụng dưới và ra máu âm đạo là dấu hiệu của việc dùng thuốc phá thai thành công, chị em không nên quá lo lắng.
Vậy phá thai bằng thuốc ra máu bao lâu thì hết? Bác sĩ Khánh Quyên cho biết, thông thường hiện tượng ra máu sau uống thuốc phá thai sẽ kéo dài khoảng 2 tuần. Những ngày đầu tiên lượng máu ra nhiều, sau đó sẽ giảm dần và ngừng hẳn giống như một chu kỳ kinh.
Tuy nhiên, một số trường hợp tình trạng ra máu có thể kéo dài hơn do các nguyên nhân sau:
Tuổi thai nhi: Phá thai bằng thuốc được ưu tiên chỉ định cho tuổi thai 4-7 tuần. Thực hiện phá thai ở tuổi thai càng nhỏ thì quá trình tử cung co bóp và đẩy mô thai ra ngoài sẽ nhanh hơn, từ đó tình trạng ra máu cũng ít hơn. Ngược lại, ở tuổi thai lớn hơn thì quá trình đẩy mô thai sẽ kéo dài hơn, do đó có thể chảy máu nhiều hơn.
Sức khỏe của người phụ nữ: Nếu sức khỏe tốt, sự hồi phục sau phá thai nhanh hơn cũng sẽ khiến thời gian ra máu âm đạo ngắn hơn so với người có sức khỏe yếu hơn.
Tác dụng phụ của thuốc: Một số trường hợp chị em gặp phản ứng nhẹ với các thành phần có trong thuốc phá thai, điều này có thể khiến thời gian ra máu kéo dài hơn bình thường.
“Nếu nhận thấy tình trạng ra máu âm đạo kéo dài, phải thay băng vệ sinh liên tục, mỗi giờ thấm ướt đẫm 2 băng vệ sinh Và ra trong 2 giờ liền là dấu hiệu bất thường cần thăm khám ngay để được can thiệp kịp thời”, bác sĩ Khánh Quyên nhấn mạnh.
Sau uống thuốc phá thai nếu thấy tình trạng ra máu kéo dài và mất máu nhiều cần đến ngay cơ sở y tế để được can thiệp kịp thời
Vì sao xuất hiện tình trạng ra máu kéo dài khi uống thuốc phá thai?
Tình trạng ra máu âm đạo kéo dài có thể xuất phát từ những nguyên nhân sau: (3)
Nhiễm trùng tử cung: Có những trường hợp uống thuốc phá thai nhưng tử cung co bóp yếu, không thể đẩy mô thai ra ngoài khiến thai lưu lâu trong tử cung gây nên tình trạng viêm nhiễm. Lúc này, chị em có thể gặp các triệu chứng như sốt cao, đau bụng, ra máu âm đạo kéo dài và máu có mùi hôi…
Rối loạn đông máu: Trong trường hợp thai lưu nhưng không được phát hiện và xử trí sớm có thể gây nên tình trạng rối loạn đông máu. Lúc này, cơ thể sẽ bị chảy máu khó cầm gây xuất huyết nhiều, nguy hiểm hơn có thể gây băng huyết và đe dọa tính mạng.
Chính vì lý do này, khuyến cáo chị em không được tự ý uống thuốc phá thai tại nhà, phải lựa chọn cơ sở y tế uy tín để được kiểm tra tình trạng rối loạn đông máu trước khi thực hiện phá thai, tiên lượng nguy cơ và có kế hoạch can thiệp hiệu quả.
Sót mô thai, mô nhau: Triệu chứng là đau bụng ngày càng tăng kèm ra huyết âm đạo nhiều, máu đỏ tươi có thể lẫn máu cục.
Xem thêm: Uống thuốc phá thai bao lâu thì quan hệ được?
Ra máu kéo dài sau khi phá thai bằng thuốc có nguy hiểm không?
Bác sĩ Khánh Quyên chia sẻ, tình trạng ra máu kéo dài sau phá thai bằng thuốc nếu không được can thiệp xử trí kịp thời sẽ rất nguy hiểm, chị em có thể đối mặt với các nguy cơ sau:
Thiếu máu nghiêm trọng: Khi cơ thể mất nhiều máu nhưng không được can thiệp có thể rơi vào trạng thái suy kiệt, chị em có thể bị hạ huyết áp, chóng mặt, ngất xỉu.
Mắc bệnh viêm nhiễm phụ khoa: Âm đạo chảy máu kéo dài khiến vùng kín luôn trong trạng thái ẩm ướt, đây là môi trường thuận lợi cho các tác nhân gây bệnh sinh sôi và phát triển. Cộng với việc vệ sinh vùng kín không đúng cách chính là nguyên nhân dẫn đến nhiều căn bệnh viêm nhiễm phụ khoa thường gặp như viêm âm đạo, viêm tử cung, viêm phần phụ…
Ảnh hưởng đến sức khỏe sinh sản: Bất kỳ bất thường nào trong cơ thể nhưng lại chủ quan, lơ là không thăm khám là nguyên nhân khiến tình trạng trở nặng, khó điều trị. Tương tự, tình trạng ra máu âm đạo kéo dài nhưng không thăm khám ngay có thể gây nên bệnh viêm nhiễm phụ khoa – một trong những nguyên nhân dẫn đến tình trạng vô sinh hiếm muộn, khó thụ thai trong tương lai.
Cần làm gì khi bị ra máu sau khi phá thai bằng thuốc?
Khi bị ra máu âm đạo kéo dài sau khi phá thai bằng thuốc, chị em cần đến ngay cơ sở y tế để được thăm khám, chẩn đoán tìm nguyên nhân và có hướng can thiệp xử trí kịp thời.
Bác sĩ Khánh Quyên cho biết, phụ thuộc vào nguyên nhân tìm thấy mà bác sĩ sẽ có tư vấn và hướng dẫn điều trị phù hợp. Chẳng hạn, nếu ra máu kéo dài do sót thai, sót nhau, bác sĩ sẽ có chỉ định sử dụng thêm thuốc hoặc can thiệp thủ thuật phá thai ngoại khoa trong trường hợp cần thiết. Nếu do nhiễm trùng, bác sĩ sẽ kê toa thuốc cầm máu hoặc thuốc kháng sinh phù hợp.
Xem thêm: Phá thai lần đầu có ảnh hưởng gì không?
Tùy thuộc vào nguyên nhân gây ra máu kéo dài sau phá thai mà bác sĩ có hướng dẫn can thiệp phù hợp
Lưu ý của bác sĩ sau khi phá thai bằng thuốc
Ngoài việc quan tâm phá thai bằng thuốc bao lâu mới hết ra máu, chị em cần lưu ý những vấn đề sau để sớm hồi phục sức khỏe sau phá thai: (
)
Tuân thủ đúng chế độ nghỉ ngơi, sinh hoạt sau phá thai theo hướng dẫn của bác sĩ.
Không làm việc nặng nhọc, không khuân vác nặng trong vài tuần đầu sau phá thai.
Vệ sinh vùng kín sạch sẽ, thay băng vệ sinh thường xuyên, tuyệt đối không thụt rửa sâu trong âm đạo.
Chế độ ăn uống bổ sung đầy đủ chất dinh dưỡng, nhất là nhóm thực phẩm giàu sắt như thịt bò, thịt nạc, sữa, trứng và các loại rau củ quả khác.
Quan trọng nhất, cần tái khám theo lịch hẹn của bác sĩ để được kiểm tra tình trạng đẩy mô thai sau uống thuốc. Đến ngay cơ sở y tế khi có những triệu chứng bất thường để được can thiệp kịp thời.
Trung tâm Sản Phụ khoa, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh quy tụ đội ngũ chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm, trang bị hệ thống máy móc hiện đại, thăm khám chính xác, chỉ định phương pháp phá thai phù hợp, theo dõi và chăm sóc để phòng ngừa nguy cơ biến chứng sau phá thai nguy hiểm, bảo vệ sức khỏe và toàn vẹn thiên chức làm mẹ trong tương lai.
Để đặt hẹn thăm khám và tư vấn phương pháp phá thai với các chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, chị em vui lòng liên hệ đến:
Hy vọng những thông tin trên đây đã giúp chị em có câu trả lời cho thắc mắc phá thai bằng thuốc bao lâu thì hết ra máu. Nếu còn bất kỳ thắc mắc hoặc băn khoăn nào, chị em có thể liên hệ đến hotline Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh để được các chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi hỗ trợ!