# doc_id = health_disease_1971
# url = https://tamanhhospital.vn/mo-xoang-co-khoi-han-khong/
# date = 20/09/2023
Mổ xoang có khỏi hẳn không? Làm thế nào để nhanh chóng hết bệnh?
Mổ xoang là một phương pháp thường quy trong điều trị bệnh lý viêm xoang. Vậy mổ xoang có khỏi hẳn không? Cùng theo dõi những giải đáp sau đây của chuyên gia.
Mục lụcMổ xoang như thế nào?1. Phương pháp mổ mở2. Nong lỗ thông xoang bằng bóng3. Phương pháp mổ xoang nội soiĐối tượng cần mổ xoang?Mổ xoang có khỏi hẳn không?1. Bệnh có tái phát sau phẫu thuật xoang không?2. Mổ xoang có để lại sẹo không?Chăm sóc người bệnh sau mổ xoang1. Chăm sóc tại vị trí phẫu thuật2. Chú ý tư thế ngủ3. Chú ý tần suất hoạt động4. Chế độ ăn uống5. Xử trí tình trạng chảy máu6. Lái xe7. Thuốc8. Xử trí cơn đau9. Rửa mũiMổ xoang như thế nào?
Theo ThS.BS.CKI Diệp Phúc Anh, Trung tâm Tai Mũi Họng Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM, mổ xoang là một cách gọi nôm na của người dân cho phẫu thuật xoang. Mổ xoang là một phương pháp thường quy để điều trị các bệnh lý về mũi xoang. Có ba phương pháp mổ xoang, đó là mổ mở, mổ nội soi và nong lỗ thông xoang bằng bóng.
Mổ xoang nội soi ít xâm lấn là một trong những kỹ thuật phẫu thuật được ưu tiên lựa chọn trong điều trị viêm xoang hiện nay.
1. Phương pháp mổ mở
Mổ mở là phương pháp sử dụng dao mổ rạch một đường bên ngoài cơ thể nhằm tạo ra một lối đi vào bên trong cơ thể để tiếp cận với vùng tổn thương. Đây là phương pháp phẫu thuật cổ điển được áp dụng rộng rãi để điều trị mũi xoang trong suốt nhiều thập kỷ. Ngày nay, phương pháp này chỉ còn được sử dụng đối với các trường hợp không thể tiếp cận tổn thương bằng nội soi.
Mổ mở gây xâm lấn, chảy máu nhiều hơn và bệnh nhân lâu phục hồi hơn so với phương pháp nội soi.
2. Nong lỗ thông xoang bằng bóng
Nong lỗ thông xoang bằng bóng là một phẫu thuật trong đó một ống thông có bóng bơm hơi được đưa vào xoang. Sau đó, quả bóng sẽ được bơm phồng lên để mở rộng các lỗ xoang. Đây là một phẫu thuật khá phổ biến khác có thể giải quyết hầu hết các vấn đề liên quan đến xoang.
3. Phương pháp mổ xoang nội soi
Mổ xoang qua nội soi là việc sử dụng một ống nội soi cứng và nhỏ, có gắn camera để đi qua đường mũi, tiếp cận với vùng tổn thương. Camera sẽ hiển thị các cấu trúc mũi xoang nơi mà nó đi tới lên màn hình. Bác sĩ sẽ quan sát các hình ảnh từ camera gửi về để xác định tổn thương đồng thời sử dụng dụng cụ phẫu thuật nội soi để loại bỏ tổn thương đó.
Hiện nay, mổ xoang nội soi đang được ứng dụng rộng rãi trong điều trị các bệnh lý mũi xoang vì tính ưu việt của nó. Ít xâm lấn, hạn chế chảy máu, lấy sạch bệnh tích, hạn chế đau, giúp bệnh nhân phục hồi sau mổ nhanh, hạn chế nguy cơ biến chứng trong và sau mổ… là những ưu điểm của phương pháp này.
Đối tượng cần mổ xoang?
Phẫu thuật xoang là phương pháp giúp điều trị các bệnh lý xoang như viêm xoang, đặc biệt khi không đáp ứng với điều trị nội khoa. Bác sĩ chuyên khoa tai mũi họng có thể chỉ định người bệnh phẫu thuật xoang nếu được chẩn đoán mắc bệnh viêm xoang và bệnh không đáp ứng với bất kỳ phương pháp điều trị y tế nào trong vòng ba tháng.
Trong trường hợp viêm xoang mạn tính, người bệnh cần thăm khám bác sĩ chuyên khoa để lựa chọn phương pháp điều trị phù hợp.
Bệnh nhân đáp ứng với điều trị nội khoa thường không cần phẫu thuật, vì vậy phẫu thuật xoang thường chỉ được áp dụng để điều trị các trường hợp viêm xoang nặng.
Trong hầu hết các trường hợp, phẫu thuật xoang là biện pháp cuối cùng giúp điều trị với bệnh viêm xoang mạn tính, nhưng cũng có những lý do khác để phẫu thuật xoang.
Viêm xoang mạn tính ngay cả sau khi điều trị kéo dài khoảng ba tháng;
Bị bệnh nấm xoang;
Bất thường về cấu trúc của mũi xoang;
Viêm xoang mạn polyp mũi không đáp ứng điều trị nội khoa;
Viêm xoang biến chứng não, ổ mắt;
Bệnh lý u xoang.
Viêm xoang mạn tính không đáp ứng điều trị nội khoa có thể được cân nhắc phẫu thuật.
Mổ xoang có khỏi hẳn không?
Mổ xoang có hết không? Mổ xoang có khỏi không? Theo bác sĩ Phúc Anh, phẫu thuật xoang không phải là phương pháp điều trị dứt điểm bệnh viêm xoang mạn tính nhưng là phương pháp cuối cùng để ngăn viêm xoang tiến triển sau khi điều trị bằng thuốc và các phương pháp tại chỗ không đáp ứng hoặc không đạt hiệu quả như mong muốn.
1. Bệnh có tái phát sau phẫu thuật xoang không?
Thực tế, nguy cơ tái phát viêm xoang sau phẫu thuật xoang vẫn thường xảy ra. Do đó, người bệnh cần chăm sóc mũi xoang đúng cách, tái khám sau phẫu thuật và thăm khám định kỳ hàng năm để ngăn ngừa viêm xoang tái phát.
2. Mổ xoang có để lại sẹo không?
Nếu phẫu thuật nội soi, bác sĩ phẫu thuật sẽ sử dụng các công cụ nội soi nhằm loại bỏ các mô tắc nghẽn và các vật cản khác để thông xoang. Toàn bộ quy trình được thực hiện qua đường mũi, không để lại sẹo. Sau mổ có thể xảy ra tình trạng phù nề niêm mạc mũi xoang trong giai đoạn ngắn hậu phẫu nhưng tình trạng này sẽ giảm dần.
Chăm sóc người bệnh sau mổ xoang
Ngoài tái khám sau phẫu thuật theo lịch hẹn của bác sĩ chuyên khoa tai mũi họng để nội soi kiểm tra và làm sạch mũi xoang thì việc chăm sóc xoang tại nhà cũng rất quan trọng.(1)
Một số biện pháp chăm sóc sau mổ xoang tại nhà người bệnh có thể thực hiện như sau:
1. Chăm sóc tại vị trí phẫu thuật
Người bệnh có thể cần đặt bông thấm dưới mũi trong vài ngày đầu sau phẫu thuật để hứng dịch chảy ra. Nếu bạn có một vết rạch bên trong miệng, nên tránh đánh răng ở khu vực này. Nếu có một vết rạch dưới lông mày, hãy giữ cho khu vực đó khô ráo trong 5 ngày. Bạn có thể tắm vòi sen nhưng tránh để nước tiếp xúc trực tiếp với khu vực này. Sau tắm, bạn cần lau khô vết mổ.
2. Chú ý tư thế ngủ
Hãy kê cao đầu khi ngủ bằng hai chiếc gối cao để giảm nghẹt mũi và chảy máu mũi. Nếu được chỉ định sử dụng máy CPAP, người bệnh cần thực hiện theo hướng dẫn của bác sĩ.
Kê cao gối khi ngủ có thể giúp giảm nghẹt mũi, chảy máu sau mổ xoang
3. Chú ý tần suất hoạt động
Người bệnh nên giảm thiểu các hoạt động và chỉ vận động nhẹ trong tuần đầu tiên sau phẫu thuật. Hãy lắng nghe cơ thể, nếu bạn cảm thấy mệt mỏi trong vài ngày đầu tiên, hãy nghỉ ngơi nhiều hơn.
Mổ xoang cần kiêng những gì? Bạn không xì mũi, khom lưng, căng thẳng hoặc khuân vác nặng; nên mở miệng hắt hơi.
4. Chế độ ăn uống
Tiếp tục chế độ ăn uống lành mạnh, cân đối phù hợp nhu cầu, sở thích của bản thân. Nếu có một vết rạch ở miệng, bạn hãy nhai bên đối diện và súc miệng bằng nước ấm sau khi ăn.
5. Xử trí tình trạng chảy máu
Tình trạng chảy máu từ mũi xuống cổ họng là bình thường trong hai ngày đầu sau phẫu thuật. Trong tuần đầu tiên sau mổ xoang, bạn có thể bị nghẹt mũi, đầy, đau mặt, nhức đầu và giấc ngủ bị gián đoạn. Điều này hoàn toàn bình thường và sẽ cải thiện dần. Nếu tình trạng nghiêm trọng, hãy báo cho bác sĩ hoặc đến bệnh viện để được xử trí.
6. Lái xe
Mổ xoang cần kiêng những gì? Không lái xe, vận hành máy móc nguy hiểm hoặc làm bất cứ điều gì nguy hiểm nếu bạn đang dùng thuốc giảm đau có chất gây nghiện (chẳng hạn như oxycodone, hydrocodone, morphine). Thuốc này ảnh hưởng đến phản xạ và phản ứng của bạn, giảm khả năng kiểm soát tay lái của bạn.
7. Thuốc
Tiếp tục dùng thuốc tại nhà ngoại trừ thuốc làm loãng máu. Không dùng bất kỳ sản phẩm nào có chứa aspirin hoặc chất làm loãng máu cho đến khi được bác sĩ phẫu thuật chỉ định. Thuốc xịt mũi cần dùng theo chỉ định và hướng dẫn của bác sĩ.
8. Xử trí cơn đau
Đối với cơn đau nhẹ đến trung bình, sử dụng Tylenol (Acetaminophen) không kê đơn theo hướng dẫn trên chai. Không dùng Aleve hoặc ibuprofen. Đối với cơn đau dữ dội, hãy uống thuốc giảm đau theo chỉ dẫn của bác sĩ.
9. Rửa mũi
Người bệnh có thể tự rửa mũi đúng cách theo hướng dẫn của bác sĩ, nhân viên y tế sau phẫu thuật để duy trì hiệu quả sau mổ xoang.
Hướng dẫn thực hiện:
Dùng dung dịch nước muối pha sẵn hoặc nước muối tự pha theo đúng liều lượng và quy cách;
Đứng cạnh bòn rửa, cúi người ở thắt lưng (đầu hướng xuống sàn), chèn đầu chai vào mũi và mở miệng ra;
Bóp chai với áp lực nhẹ nhàng để đẩy dung dịch vào lỗ mũi;
Để dung dịch chảy vào bồn rửa từ mũi và miệng;
Rửa hai bên mũi 3-4 lần mỗi ngày trong tuần đầu tiên sau phẫu thuật.
Thăm khám theo lịch hẹn của bác sĩ sau phẫu thuật và tiếp tục thăm khám định kỳ hằng năm để quản lý tình trạng mũi xoang, ngăn ngừa viêm xoang tái phát.
Để đặt lịch khám, tư vấn, mổ xoang tại Trung tâm Tai Mũi Họng, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách hàng có thể liên hệ:
Mổ xoang có khỏi hẳn không thì không thể biết chắc chắn. Bởi lẽ viêm xoang là bệnh có tính chất dai dẳng, phức tạp, không dễ điều trị nhất là khi bệnh tiến triển, có biến chứng. Kể cả sau phẫu thuật xoang vẫn có tỷ lệ tái phát nhất định. Nhưng nếu được phẫu thuật lấy sạch bệnh tích, chăm sóc tốt sau mổ, có các biện pháp phòng ngừa và thăm khám sức khỏe hàng năm, có thể quản lý tốt sức khỏe mũi xoang, giảm nguy cơ tái phát.