# doc_id = health_disease_2585
# url = https://tamanhhospital.vn/u-nang-giap-mong-co-nguy-hiem-khong/
# date = 08/07/2024
U nang giáp móng có nguy hiểm không? Có tự khỏi được không?
U nang giáp móng (nang giáp lưỡi – Thyroglossal Duct Cyst) được đánh giá là khối u lành tính, diễn tiến chậm và thường có rất ít triệu chứng. Vậy u nang giáp móng có nguy hiểm không?
Mục lụcU nang giáp móng có nguy hiểm không?Biến chứng u nang giáp móngU nang ống giáp móng có thể tự khỏi được không?Chẩn đoán bệnh u nang giáp móng ở trẻ emCách điều trị bệnh u nang giáp móngCách chăm sóc trẻ bị u nang giáp móngU nang giáp móng có nguy hiểm không?
U nang giáp móng có nguy hiểm không là câu hỏi được nhiều người thắc mắc. Và câu trả lời là có nguy hiểm. Tuy lành tính nhưng u nang giáp móng ở trẻ cần được phát hiện và điều trị sớm, đúng cách nhằm phòng ngừa các ảnh hưởng xấu đến sức khỏe và sự phát triển của trẻ, biến chứng do bệnh này gây ra.
U nang giáp móng hình thành ở giai đoạn phôi thai, do sự bất thường trong hình thành tuyến giáp. Một phần của ống giáp lưỡi không bị tiêu đi mà phát triển thành một khối u ở chính giữa cổ được gọi là u nang giáp móng.
Thống kê cho thấy, trên Thế giới có đến 7% dân số có u nang giáp móng, xuất hiện ở mọi lứa tuổi nhưng phổ biến hơn ở trẻ dưới 10 tuổi. U nang giáp móng có thể nằm ở nhiều vị trí khác nhau, gồm: u nang giữa xương móng và sụn giáp (chiếm 60%), u nang ở xương móng (chiếm 24%), u nang trên xương ức (chiếm 13%) và u nang ở đáy lưỡi (chiếm 2%). (1)
Thông thường, u nang được phát hiện khi trẻ được khoảng 7 – 8 tuổi, khi quan sát vùng cổ của trẻ hoặc khi trẻ lè lưỡi. U nang giáp móng có dạng một khối u nhỏ ở giữa cổ dạng hình tròn hoặc bầu dục, kích thước dao động khoảng 1 – 4cm, có thể di động theo nhịp nuốt, không đau.
Khi trẻ mắc bệnh đường hô hấp hay các bệnh lý khác, chấn thương ảnh hưởng đến u nang, u nang có thể sưng to, gây đau, khó nuốt và nhiều vấn đề sức khỏe khác. Lúc này, nếu không có biện pháp can thiệp kịp thời, u nang giáp móng có thể gây tổn thương hoặc biến chứng nguy hiểm.
U nang giáp móng có thể sưng to, gây đau khi trẻ bị nhiễm trùng đường hô hấp hoặc chấn thương tại vị trí u nang.
Biến chứng u nang giáp móng
Biến chứng của u nang giáp móng ở trẻ em có thể diễn ra ở nhiều mức độ khác nhau tùy thuộc vào từng trường hợp cụ thể. U nang bị bội nhiễm là biến chứng thường gặp nhất. Tình trạng này có thể dẫn đến hình thành áp xe, lỗ rò chứa đầy dịch nhầy, mủ trắng đục. Trẻ thường có triệu chứng sưng đau ở cổ, sốt, khó thở, khó nuốt khi u nang giáp móng xuất hiện biến chứng bội nhiễm.
Một số trường hợp hiếm gặp (khoảng 1% tổng số trường hợp có u nang giáp móng), u nang phát triển thành ung thư biểu mô. Tỷ lệ gặp phải biến chứng này cao hơn ở người trưởng thành, thường không có triệu chứng cho đến khi tình trạng này trở nên tồi tệ. Nếu bệnh diễn tiến thành ung thư, u nang có xu hướng tăng nhanh về kích thước, cứng và có thể gây sưng hạch bạch huyết, khó nuốt.
U nang ống giáp móng có thể tự khỏi được không?
Sau khi biết được u nang giáp móng có nguy hiểm không thì tiếp theo là bệnh có tự khỏi được không. Đáp án là không. U nang giáp móng là một dị tật bẩm sinh và nó không thể tự khỏi được cho đến khi được loại bỏ bằng phương pháp phẫu thuật nang giáp móng.
Chẩn đoán bệnh u nang giáp móng ở trẻ em
Ngoài thăm khám lâm sàng, một số cận lâm sàng có thể được chỉ định thực hiện nhằm xác định chính xác vị trí, kích thước và mức độ nghiêm trọng của u nang giáp móng. Thông thường, bác sĩ sẽ kiểm tra cổ họng của trẻ và chỉ định siêu âm để kiểm tra vị trí, kích thước u nang. (2)
Trường hợp nghi ngờ u nang gây biến chứng ung thư, bác sĩ có thể chỉ định thực hiện thêm một số cận lâm sàng như:
Sinh thiết: Bác sĩ dùng một ống kim nhỏ lấy tế bào, dịch hoặc mô ở u nang để kiểm tra dưới kính hiển vi hoặc thực hiện xét nghiệm trong phòng thí nghiệm nhằm tìm kiếm tế bào ung thư.
Chụp cắt lớp CT: Đây là một phương pháp chẩn đoán hình ảnh sử dụng tia X để tạo hình ảnh ba chiều của cổ họng trẻ.
Chụp cộng hưởng từ MRI: Phương pháp này sử dụng lực từ, sóng vô tuyến để tạo hình ảnh bên trong cổ họng.
Cách điều trị bệnh u nang giáp móng
Tùy vào từng trường hợp cụ thể, bác sĩ sẽ lựa chọn phương pháp điều trị phù hợp nhất. Phẫu thuật Sistrunk hiện đang là phương pháp điều trị chính của u nang giáp móng. Bác sĩ phẫu thuật sẽ rạch một đường nhỏ ở vùng cổ để loại bỏ u nang và toàn bộ các cấu trúc liên quan đến u nang nhằm ngăn ngừa bệnh tái phát. Sau phẫu thuật khoảng 1 tuần, trẻ có thể đi học bình thường và cần hạn chế các hoạt động gắng sức, nâng đồ nặng trong khoảng 6 tuần sau điều trị.
Nếu u nang giáp móng không được điều trị bằng phương pháp phẫu thuật Sistrunk, bác sĩ có thể cân nhắc thực hiện liệu pháp xơ hóa (tiêm Ethanol). U nang giáp móng có dấu hiệu nhiễm trùng, thuốc kháng sinh, giảm đau, hạ sốt và một số loại thuốc khác có thể được bác sĩ chỉ định trong điều trị.
Phẫu thuật Sistrunk là phương pháp điều trị u nang giáp móng tiêu chuẩn.
Cách chăm sóc trẻ bị u nang giáp móng
Trẻ bị u nang giáp móng cần được đưa đến bệnh viện để bác sĩ thăm khám càng sớm càng tốt. Ở mỗi trường hợp, trẻ sẽ được điều trị theo một phác đồ khác nhau, vậy nên cần tuân theo đúng phác đồ điều trị của bác sĩ.
Chăm sóc trẻ bị u nang giáp móng tại nhà tương tự như chăm sóc trẻ bình thường gồm: phòng ngừa các yếu tố nhiễm trùng, bệnh đường hô hấp; đảm bảo vệ sinh khu vực sống, không gian sống; ăn uống đủ chất; sinh hoạt lành mạnh,… Ngoài ra, tránh để trẻ sờ, nắn hoặc tác động vật lý vào u nang.
Phụ huynh lưu ý cho trẻ thăm khám sức khỏe định kỳ theo chỉ định để bác sĩ theo dõi và đánh giá sự phát triển của u nang giáp móng cũng như tổng trạng sức khỏe của trẻ. Cần thông báo ngay cho bác sĩ điều trị và đưa trẻ đến bệnh viện nếu u nang giáp móng có các triệu chứng bất thường như:
Có dấu hiệu nhiễm trùng u nang.
Cổ sưng to, nóng, đỏ và gây đau.
Trẻ khó nuốt, hay bị nghẹn.
Trẻ khó thở.
Trẻ bị u nang giáp móng, phụ huynh có thể đưa trẻ đến phòng khám Ngoại Nhi thuộc khoa Nhi – Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh để được các bác sĩ chuyên khoa thăm khám và điều trị phù hợp. Tại đây, mỗi bệnh nhi sẽ được các bác sĩ điều trị theo một phác đồ riêng “cá thể hóa”, áp dụng các kỹ thuật điều trị tiên tiến nhằm đem đến hiệu quả điều trị tối ưu nhất cho trẻ.
Lợi thế là bệnh bệnh viện đa khoa chuyên sâu, việc điều trị một số bệnh lý, dị tật bẩm sinh ở trẻ có thể có sự phối hợp chặt chẽ giữa với các bác sĩ đến từ các chuyên khoa liên quan. Phòng khám Ngoại Nhi – BVĐK Tâm Anh hiện đã chữa trị thành công cho nhiều bệnh nhi.
Để biết thêm thông tin về cách chăm sóc trẻ và những vấn đề về sức khỏe khác của trẻ, bạn có thể liên hệ tới bệnh viện theo địa chỉ:
Hy vọng với những thông tin trên quý phụ huynh đã hiểu rõ hơn về u nang giáp móng và giải đáp được thắc mắc “U nang giáp móng có nguy hiểm không?”. Trẻ bị u nang giáp móng cần được chăm sóc đúng cách và điều trị sớm, phòng ngừa biến chứng.