# doc_id = health_disease_2280
# url = https://tamanhhospital.vn/bang-gia-triet-long-vinh-vien/
# date = 13/05/2024
Bảng giá triệt lông vĩnh viễn bao nhiêu tiền? Có đắt không?
Triệt lông vĩnh viễn đang trở thành xu hướng làm đẹp được các chị em lựa chọn. Tuy nhiên, câu hỏi “Bảng giá triệt lông vĩnh viễn bao nhiêu tiền? Có đắt không?” rất được nhiều người quan tâm. Bài viết dưới đây sẽ giúp bạn hiểu rõ hơn về chi phí triệt lông vĩnh viễn, từ đó đưa ra lựa chọn phù hợp với nhu cầu và khả năng tài chính của mình.
Mục lụcKhi nào nên lựa chọn triệt lông vĩnh viễn?Các yếu tố ảnh hưởng đến chi phí triệt lông vĩnh viễn1. Công nghệ triệt lông2. Vùng lông cần triệt3. Cơ sở vật chấtBảng giá triệt lông vĩnh viễn bao nhiêu tiền?Ưu và nhược điểm khi lựa chọn triệt lông vĩnh viễn1. Ưu điểm2. Nhược điểmCó nên tự triệt lông tại nhà không?Triệt lông tại BVĐK Tâm Anh có uy tín không?1. Đội ngũ y bác sĩ và chuyên gia2. Hệ thống cơ sở vật chất3. Dịch vụ y tếQuy trình triệt lông chuẩn y khoa tại BVĐK Tâm AnhNhững lưu ý khi lựa chọn triệt lông bạn cần biếtMột số câu hỏi liên quan1. Triệt lông vĩnh viễn có mọc lại không?2. Bảng giá triệt lông vĩnh viễn có phát sinh không?Khi nào nên lựa chọn triệt lông vĩnh viễn?
Việc lựa chọn triệt lông vĩnh viễn phụ thuộc vào nhiều yếu tố cá nhân và sức khỏe:
Triệt lông vĩnh viễn có thể giúp giảm thiểu sự phát triển của vi khuẩn, làm giảm mùi cơ thể và mồ hôi ở vùng nách.
Thẩm mỹ: nếu bạn muốn có làn da mịn màng, không lông và tự tin hơn khi mặc bikini hoặc các loại trang phục hở, triệt lông vĩnh viễn là lựa chọn cần thiết.
Ngăn chặn lông mọc ngược: các phương pháp tẩy lông thông thường như: waxing hoặc cạo lông sẽ gây ra các phản ứng ngứa, khó chịu, tổn thương da và thậm chí lông mọc ngược hay viêm nang lông.
Hiệu quả và tiết kiệm thời gian: triệt lông vĩnh viễn loại bỏ lông không mong muốn trên cơ thể một cách hiệu quả, từ đó bạn không cần phải lo lắng về việc cạo lông hoặc wax lông hàng ngày hoặc hàng tuần.
Các yếu tố ảnh hưởng đến chi phí triệt lông vĩnh viễn
1. Công nghệ triệt lông
Theo bác sĩ da liễu, hiệu quả của việc triệt lông phụ thuộc chủ yếu vào công nghệ được sử dụng. Các công nghệ tiên tiến có nhiều ưu điểm như: rút ngắn thời gian điều trị, hiệu quả kéo dài hơn và an toàn cho làn da. Chi phí điều trị có thể sẽ cao hơn.
2. Vùng lông cần triệt
Các vùng da khu vực nhạy cảm như ở nách, bikini … có thể cần số lần điều trị nhiều hơn để đạt được kết quả tốt. Các vùng triệt diện tích lớn như lưng, đùi… đòi hỏi vật tư tiêu hao nhiều hơn. Do đó, tình trạng và vị trí của lông tác động đáng kể đến giá triệt lông mà bạn phải chi trả.
3. Cơ sở vật chất
Cơ sở vật chất cũng là một trong những yếu tố ảnh hưởng đến giá triệt lông vĩnh viễn. Các bệnh viện uy tín, sử dụng công nghệ hiện đại và đội ngũ bác sĩ có chuyên môn cao, nhiều kinh nghiệm thường có mức giá cao hơn so với các cơ sở thẩm mỹ nhỏ, thiếu trang thiết bị và đội ngũ không chuyên nghiệp.
Bảng giá triệt lông vĩnh viễn bao nhiêu tiền?
Giá triệt lông vĩnh viễn là một vấn đề khiến nhiều người phân vân. Hiện nay, chi phí cho một liệu trình nằm trong khoảng từ 1.000.000 – 20.000.000 đồng. Chi phí này có thể thay đổi tùy thuộc vào khu vực, kích thước vùng cần triệt lông, công nghệ triệt lông được sử dụng và địa chỉ thẩm mỹ.
Một số thông tin chi tiết về giá triệt lông vĩnh viễn cho các vùng cơ thể:
Triệt lông nách: giá từ 800.000 – 2.000.000 đồng.
Triệt lông tay, chân: giá từ 1.500.000 – 5.000.000 đồng.
Triệt lông vùng kín (bikini): giá từ 1.500.000 – 3.000.000 đồng.
Triệt lông mặt: giá từ 1.500.000 – 3.000.000 đồng.
Triệt lông toàn thân: giá từ 10.000.000 – 20.000.000 đồng.
Tuy nhiên, để biết thêm thông tin chi tiết về chi phí triệt lông vĩnh viễn, bạn nên đến bệnh viện để được nhân viên tư vấn.
Ưu và nhược điểm khi lựa chọn triệt lông vĩnh viễn
Việc quyết định triệt lông vĩnh viễn không phải là dễ dàng và cần cân nhắc kỹ. Dưới đây là một số điểm mạnh và yếu của việc triệt lông vĩnh viễn: (1)
1. Ưu điểm
Triệt lông giúp da thông thoáng, ngăn chặn sự phát triển của vi khuẩn; ngăn bụi bẩn và mồ hôi tích tụ trong nang lông, giảm mùi và nguy cơ nhiễm trùng.
Tăng cường tự tin: lông dày và rậm khiến nhiều người tự ti. Triệt lông giúp làm chậm quá trình mọc lông, làm cho lông mỏng và thưa dần, giúp da dưới cánh tay, chân, mặt và vùng bikini trở nên sạch sẽ và mịn màng.
Tiết kiệm thời gian: so với việc cạo lông hoặc wax thường xuyên, triệt lông vĩnh viễn giúp tiết kiệm được thời gian và chi phí trong dài hạn.
Giảm các vấn đề về da: triệt lông làm giảm tình trạng lông mọc ngược và viêm nang lông.
Triệt lông giúp da thông thoáng, ngăn chặn sự phát triển của vi khuẩn
2. Nhược điểm
Không có phương pháp triệt lông nào đảm bảo lông được loại bỏ hoàn toàn.
Một số phương pháp triệt lông có thể gây ra sự thay đổi về màu sắc của da.
Có thể gặp tác dụng phụ và cảm giác đau khi triệt.
Có nên tự triệt lông tại nhà không?
Không nên tự triệt lông tại nhà. Mặc dù triệt lông tại nhà mang lại nhiều lợi ích như: thấy ngay kết quả và tiết kiệm chi phí. Tuy nhiên, hiệu quả không kéo dài lâu; các phương pháp cạo, wax hay nhổ đều khiến lông mọc lại nhanh và dày hơn.
Ngoài ra nếu không thực hiện và chăm sóc da sau khi triệt đúng cách, còn dẫn đến viêm nang lông, lông mọc ngược, viêm da tiếp xúc, sưng phù và tổn thương da.
Thay vì tự triệt lông tại nhà, bạn nên xem xét các công nghệ triệt lông vĩnh viễn. Vì phương pháp này mang lại hiệu quả nhanh chóng chỉ sau 1 liệu trình ngắn, duy trì hiệu quả lâu dài và lông mọc lại khá thưa, mảnh và không ảnh hưởng đến thẩm mỹ.
Triệt lông tại BVĐK Tâm Anh có uy tín không?
1. Đội ngũ y bác sĩ và chuyên gia
Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ da tại BVĐK Tâm Anh TP.HCM quy tụ đội ngũ bác sĩ chuyên môn cao, giàu kinh nghiệm. Khi đến bệnh viện, bạn sẽ được các bác sĩ kiểm tra kỹ lưỡng, tư vấn và thực hiện trực tiếp quá trình triệt lông.
Với kinh nghiệm lâu năm trong lĩnh vực laser thẩm mỹ, chuyên gia và bác sĩ tại bệnh viện cam kết mang lại kết quả thẩm mỹ an toàn trong quá trình triệt lông.
2. Hệ thống cơ sở vật chất
BVĐK Tâm Anh TP.HCM tuân thủ đầy đủ các tiêu chuẩn kỹ thuật và công nghệ theo quy định của Bộ Y tế. Bệnh viện hiện đã trang bị các máy móc hiện đại như: Laser Fotona (USA), IPL – Alpha FormaTK (Israel), nhằm mang đến cho khách hàng những trải nghiệm tốt nhất.
3. Dịch vụ y tế
BVĐK Tâm Anh TP.HCM cam kết cung cấp dịch vụ y tế chất lượng, đảm bảo về sức khỏe và an toàn cho người bệnh, từ quá trình tư vấn cho đến sau liệu trình triệt lông.
Bác sĩ chuyên khoa Da liễu, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM đang triệt lông cho khách hàng
Quy trình triệt lông chuẩn y khoa tại BVĐK Tâm Anh
Quy trình triệt lông chuẩn y khoa tại BVĐK Tâm Anh bao gồm 7 bước sau:
Bước 1: bác sĩ kiểm tra vùng lông cần triệt để xác định phương pháp phù hợp.
Bước 2: làm sạch vùng da cần triệt giúp ngừa viêm nhiễm.
Bước 3: thoa gel lạnh chuyên dụng lên da, giúp giảm đau khi triệt và giúp dẫn tia laser tốt hơn.
Bước 4: chọn thông số máy triệt lông phù hợp với tình trạng, màu da và mức độ lông của vùng cần triệt.
Bước 5: thực hiện quá trình triệt lông.
Bước 6: vệ sinh vùng da sau khi triệt.
Bước 7: hướng dẫn cách chăm sóc da tại nhà sau khi triệt lông.
Những lưu ý khi lựa chọn triệt lông bạn cần biết
Khi bạn quyết định thực hiện liệu pháp triệt lông vĩnh viễn, một số điều cần lưu ý:
Trước khi bắt đầu liệu pháp triệt lông vĩnh viễn, bạn nên tránh việc nhổ hoặc wax lông ít nhất một tuần.
Chỉ nên thực hiện triệt lông vĩnh viễn khi da đang khỏe mạnh. Nếu bạn đang mắc phải bất kỳ vấn đề da nào, hãy chờ đến khi da khỏe trở lại hoặc tham khảo ý kiến của BS da liễu.
Nên lựa chọn bệnh viện da liễu – thẩm mỹ da uy tín để thực hiện liệu pháp triệt lông.
Trước và sau khi triệt lông nách
Một số câu hỏi liên quan
1. Triệt lông vĩnh viễn có mọc lại không?
Lông có mọc lại sau khi triệt lông vĩnh viễn. Tuy nhiên, lông mới sẽ mọc chậm, mỏng và nhạt màu hơn so với trước. Hiện tại, không có cách ngăn sự phát triển của lông. Các phương pháp triệt lông hiện đại giúp kéo dài thời gian mọc lại của lông, phá hủy nang lông, làm lông mới mọc lên sẽ mỏng và số lượng lông ngày càng ít đi.
2. Bảng giá triệt lông vĩnh viễn có phát sinh không?
Các chi phí phát sinh tùy thuộc vào nhu cầu cụ thể của khách hàng. Do đó, trước khi quyết định thực hiện liệu pháp triệt lông, bạn nên nắm rõ bảng giá và hiểu rõ về các khoản phí có thể phát sinh.
Mặc dù giá triệt lông vĩnh viễn cao hơn so với các phương pháp tẩy lông thông thường, nhưng với hiệu quả lâu dài và sự tiện lợi mà nó mang lại, đây hoàn toàn là một lựa chọn đáng xem xét. Hãy cân nhắc kỹ lưỡng và chọn bệnh viện da liễu uy tín để đảm bảo an toàn và hiệu quả cho làn da của bạn.