# doc_id = health_disease_1681
# url = https://tamanhhospital.vn/thai-doc-da-nhiem-corticoid/
# date = 09/10/2023
Cách thải độc da nhiễm Corticoid tại nhà hiệu quả bạn chưa biết
Hiện trên thị trường có rất nhiều loại mỹ phẩm, sản phẩm chăm sóc da chứa corticoid. Việc sử dụng các sản phẩm này trong thời gian dài khiến da tổn thương do dư lượng corticoid tích tụ quá nhiều, gây teo mỏng da, phát ban mụn, ngứa ngáy,… Vậy làm sao để thải độc da nhiễm corticoid?
Mục lụcCorticoid là gì?Da nhiễm corticoid biểu hiện ra sao?Thải độc da nhiễm corticoid là gì?Dấu hiệu da cần thải độc corticoidDa nhiễm corticoid cần làm gì?Cách thải độc da nhiễm corticoid tại nhà hiệu quảCách phòng ngừa da nhiễm corticoidCâu hỏi thường gặp về giải độc da nhiễm Corticoid1. Ngưng ngay hay sử dụng giảm dần corticoid?2. Sau bao lâu nhận biết da nhiễm corticoid?Corticoid là gì?
Corticoid là loại thuốc có tác dụng kháng viêm, ức chế miễn dịch, chống dị ứng, được sử dụng hỗ trợ điều trị nhiều bệnh khác nhau với dạng bôi ngoài da, uống, tiêm hoặc thuốc hít…(1)
Da nhiễm corticoid biểu hiện ra sao?
Với tác dụng kháng viêm, ức chế sự phát triển của lớp sừng, corticoid bôi/thoa giúp trị các bệnh da dày sừng, giảm sắc tố da trong ngắn hạn. Hiệu ứng tạm thời này kết hợp cùng những lời quảng cáo, phóng đại từ người bán có thể khiến bạn lầm tưởng về các tác dụng “thần kỳ” của corticoid và lạm dụng chúng. Nhưng nếu dùng kem bôi có chứa corticoid lâu dài, da sẽ teo đi, mạch máu dưới da lộ rõ gây ra hiện tượng giãn mạch, đỏ da, da dễ bị xuất huyết khi va chạm nhẹ, da teo mỏng đi làm cho tình trạng tăng sắc tố trở nên rõ rệt (tăng sạm da)… đó là dấu hiệu da đã bị tổn thương, còn gọi là da nhiễm corticoid, tai biến da do corticoid.
Thải độc da nhiễm corticoid là gì?
Thải độc da nhiễm corticoid là phương pháp cải thiện làn da sau thời gian dài sử dụng các sản phẩm chăm sóc da chứa nhiều corticoid. Phát hiện sớm và thải độc da nhiễm corticoid kịp thời, đúng cách sẽ giảm thiểu các nguy cơ biến chứng, tác động tiêu cực với làn da.
Dấu hiệu da cần thải độc corticoid
Cảm giác da bừng đỏ, nóng rát, châm chích khi bôi thuốc là triệu chứng đặc trưng khi da nhiễm corticoid. Ngoài ra, bạn còn thể gặp các dấu hiệu như:
Nhiễm trùng da: việc sử dụng các sản phẩm chăm sóc da có hàm lượng corticoid cao khiến tình trạng nhiễm trùng da lan rộng, trở nặng nhanh chóng.
Viêm nang lông: nang lông viêm nhiễm, ổ viêm nhanh chóng lan rộng.
Giãn mao mạch: sử dụng corticoid quá liều trong thời gian dài khiến da teo và mỏng, mao mạch giãn, dễ bị tổn thương, thường xuất hiện những vết như mạng nhện trên da, có màu xanh, vàng, đỏ, tím.
Rạn da.
Tình trạng mụn trứng cá trầm trọng hơn, gây viêm, sưng đỏ kèm theo mụn mủ, mẩn đỏ, cảm giác nóng và châm chích.
Hiện tượng da mặt ửng đỏ, đỏ bừng.
Màu da thay đổi, tăng sắc tố và sậm màu hơn bình thường.
Vùng da nhiễm corticoid xuất hiện nhiều lông.
Nếu sử dụng corticoid nồng độ cao hoặc dùng hàm lượng nhiều trên vùng da lớn sẽ khiến các tác dụng phụ trầm trọng hơn. Khi sử dụng corticoid hoặc các sản phẩm có chứa corticoid phải tuân thủ theo các chỉ dẫn của bác sĩ. Nếu gặp bất kỳ trường hợp kích ứng nào do dùng corticoid, bạn nên đến gặp bác sĩ Da liễu – Thẩm mỹ Da để được tư vấn, điều trị phù hợp.
Dấu hiệu da nhiễm corticoid trong thời gian dài khiến da mỏng, mao mạch giãn.
Da nhiễm corticoid cần làm gì?
Phát hiện da bị nhiễm corticoid phải ngưng sử dụng các sản phẩm chăm sóc da và đến gặp bác sĩ Da liễu – Thẩm mỹ Da ngay lập tức để chẩn đoán, điều trị kịp thời. Khi xác định được nguyên nhân khiến da bạn nhiễm corticoid, bác sĩ sẽ cân nhắc các giải pháp điều trị như:
Sử dụng các thuốc bôi có các thành phần giúp phục hồi da như ceramide, HA, EGF…
Dùng kháng sinh trị mụn nếu phát ban mụn do corticoid
Thuốc kháng viêm NSAID giúp giảm nhanh cảm giác đau rát.
Những loại thuốc trên chỉ sử dụng điều trị da nhiễm corticoid theo chỉ định của bác sĩ. Dùng thuốc điều trị da nhiễm corticoid cần căn cứ theo thể trạng, tuổi tác để lựa chọn cho phù hợp.
Cách thải độc da nhiễm corticoid tại nhà hiệu quả
Để da có thời gian phục hồi sau khi nhiễm corticoid bạn nên sử dụng các loại mỹ phẩm, sản phẩm chăm sóc da, trang điểm theo hướng dẫn của các chuyên gia về da. Vệ sinh da thật sạch bằng các sản phẩm vệ sinh nhẹ, không chứa cồn và không có các chất tẩy rửa mạnh.
Tuyệt đối không chạm tay hoặc làm bị thương vùng da đang nhiễm corticoid. Bảo vệ da khỏi những tác hại của tia UV bằng cách sử dụng nón bảo hiểm, quần áo chống nắng, kính mát, nón,…
Đắp mặt nạ phục hồi da: các mặt nạ có chứa HA, EGF, peptide có tác dụng giúp da tăng sinh thượng bì. Các thành phần này giúp da căng và đàn hồi, đồng thời làm giảm nếp nhăn và đường nhăn trên da. HA, EGF, peptide cũng được chứng minh là giúp vết thương mau lành hơn và có thể giảm sẹo, kích thích sự phát triển của tế bào biểu bì, khắc phục tổn thương da do lạm dụng corticoid gây ra.
Bôi kem hoặc serum có chứa các hoạt chất như: collagen, HA, EGF, peptide… giúp da hồi sinh. Những dưỡng chất này giúp sản sinh collagen tự nhiên, ngăn quá trình viêm hoặc nhiễm độc da tiến triển, ngừa nguy cơ sập đổ cấu trúc da do nhiễm corticoid.
Khi da hồi phục sau nhiễm corticoid, bạn có thể dùng thêm một số loại mặt nạ dưỡng da có thành phần từ thiên nhiên như lô hội, trái bơ… để cung cấp dưỡng chất cho da. Từ đó, giúp da khỏe mạnh, tươi trẻ hơn sau quá trình bị tổn thương do nhiễm corticoid.
Mặt nạ cà chua giúp thải corticoid ra khỏi da hiệu quả.
Cách phòng ngừa da nhiễm corticoid
Để ngăn và giảm thiểu tác dụng phụ của corticoid, hãy tuân theo các hướng dẫn sau:
Sử dụng corticoid khi thật sự cần thiết và theo đơn thuốc của bác sĩ. Tránh tự ý mua và sử dụng corticoid ở liều lượng cao mà không có sự hướng dẫn từ bác sĩ.
Không sử dụng các sản phẩm kem trộn hoặc sản phẩm không rõ nguồn gốc, không có nhãn mác. Chọn mua các sản phẩm chính hãng và có thông tin đầy đủ về thành phần để tránh tác dụng phụ không mong muốn.
Nếu phát hiện dấu hiệu nhiễm corticoid, phải ngưng sử dụng và liên hệ ngay với bác sĩ chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da hay bác sĩ Nội tiết – Đái tháo đường. Bác sĩ sẽ tư vấn và điều trị phù hợp để giúp bạn loại bỏ corticoid và khắc phục tình trạng da hiện tại.
Việc sử dụng corticoid và các sản phẩm có chứa corticoid cần được thực hiện cẩn thận, dưới sự hướng dẫn của chuyên gia y tế để đảm bảo an toàn và hiệu quả trong quá trình điều trị.
Câu hỏi thường gặp về giải độc da nhiễm Corticoid
1. Ngưng ngay hay sử dụng giảm dần corticoid?
Khi phát hiện da bị nhiễm corticoid, bạn ngưng ngay việc sử dụng các sản phẩm có thành phần corticoid, thực hiện các phương pháp phục hồi da tổn thương… Trong trường hợp bị nhiễm corticoid nặng bạn nên đến khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da hoặc khoa Nội tiết – Đái tháo đường để được thăm khám và điều trị.
2. Sau bao lâu nhận biết da nhiễm corticoid?
Tùy theo mức độ nhiễm corticoid và sức khỏe da, mỗi làn da, mức độ nhiễm khác nhau thời gian nhận biết sẽ khác. Bạn nhận biết da nhiễm corticoid bằng những dấu hiệu như: da mỏng và nhạy cảm hơn, xuất hiện ban đỏ, mẩn ngứa, sự thay đổi màu sắc da, da khô, bong tróc, nóng rát,…
Khi da bị nhiễm corticoid và bạn đã dùng những cách thải độc da nhiễm corticoid tại nhà nhưng không hiệu quả, tình trạng càng tệ hơn, bạn nên đến gặp các bác sĩ khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da hoặc khoa Nội tiết – Đái tháo đường, BVĐK Tâm Anh TP.HCM. Bệnh viện quy tụ đội ngũ y bác sĩ là những chuyên gia đầu ngành trong lĩnh vực thăm khám và điều trị các bệnh về da. Sự hỗ trợ của máy móc, trang thiết bị hiện đại được nhập khẩu từ châu Âu, Nhật Bản, Hoa Kỳ,… giúp chẩn đoán nhanh, chính xác tình trạng, mức độ nhiễm corticoid trên da, đưa ra liệu trình điều trị phù hợp, hiệu quả.
Hy vọng bài viết này đã mang đến cho bạn những thông tin hữu ích về tình trạng da nhiễm corticoid và những cách thải độc da nhiễm corticoid tại nhà hiệu quả. Lựa chọn cho mình những phương pháp thải độc da an toàn, kết hợp cùng sự tư vấn tận tâm của bác sĩ để có làn da luôn khỏe mạnh, tươi tắn.