# doc_id = health_disease_1950
# url = https://tamanhhospital.vn/test-cum-a/
# date = 30/05/2024
Test cúm A bằng cách nào? Xét nghiệm khi nào, bao lâu có kết quả?
Test cúm A hay xét nghiệm cúm A ngay khi xuất hiện dấu hiệu nghi ngờ bệnh giúp bác sĩ chẩn đoán chính xác, kịp thời đề ra phương hướng chữa trị hiệu quả. Vậy xét nghiệm cúm A bằng cách nào? Test cúm A bao lâu có kết quả?
Bài viết được tư vấn bởi Trung tâm Thông tin Y khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM.
Mục lụcXét nghiệm cúm A phát hiện được chủng cúm nào?Xét nghiệm test cúm A khi nào?Quy trình xét nghiệm test cúm A như thế nào?Test cúm A bằng phương pháp nào?1. Xét nghiệm Real time RT-PCR2. Test nhanh kháng nguyên3. Miễn dịch huỳnh quang4. Xét nghiệm phân lập virus5. Xét nghiệm huyết thanh họcÝ nghĩa xét nghiệm cúm A giúp phát hiện và điều trị bệnh sớmXét nghiệm test cúm A ở đâu uy tín?Câu hỏi thường gặp về xét nghiệm cúm A?1. Xét nghiệm test cúm A bao lâu có kết quả?2. Xét nghiệm cúm A có cần nhịn ăn không?3. Cúm A có tự test tại nhà được không?Xét nghiệm cúm A phát hiện được chủng cúm nào?
Xét nghiệm cúm A hay test cúm A có thể phát hiện được các chủng cúm như A/H5N1, A/H1N1, A/H3N2, A/H7N9… Ngay khi gặp các triệu chứng như sốt cao kéo dài, ho, cổ họng sưng đau, mệt mỏi kéo dài, đau nhức đầu và cơ thể, chảy nước mũi, nghẹt mũi, buồn nôn, đau bụng… người bệnh cần nhanh chóng tiến hành test cúm A.
Cúm A có thể lây từ người sang người hoặc từ động vật sang người. Bệnh lý này dễ chuyển biến nặng ở nhóm đối tượng có nguy cơ cao, chẳng hạn như người già, trẻ nhỏ, phụ nữ mang thai, người có bệnh nền, người bị suy giảm miễn dịch… Bác sĩ thường chỉ định phương hướng chữa trị dựa trên triệu chứng. Người bệnh cần phải theo dõi những dấu hiệu, triệu chứng bất thường để nhập viện điều trị nếu cần.
Xét nghiệm test cúm A khi nào?
Người bệnh cần làm xét nghiệm cúm A khi rơi vào các trường hợp với các triệu chứng dưới đây, đặc biệt là những đối tượng có nguy cơ cao, chẳng hạn như người có hệ miễn dịch suy yếu, người già, trẻ nhỏ…
Người bị nhiễm cúm A có các dấu hiệu tương tự bệnh cúm nói chung đồng thời kèm theo một số triệu chứng nghiêm trọng hơn, chẳng hạn như:
Đau đầu, sốt cao liên tục trên 39 độ C.
Các cơ đau nhức, cường độ đau gia tăng khi ho.
Viêm kết mạc mắt (đây là tình trạng mắt tiết ra nhiều mủ, mủ có thể có màu xanh lá, vàng, trắng; dịch mắt đặc khiến mắt bị dính, khó mở).
Người bệnh cúm A cũng có thể gặp tình trạng tim đập nhanh, tức ngực, nhịp thở nhanh…
Khi gặp các triệu chứng cúm nói chung kèm theo dấu hiệu đau đầu, sốt cao… người bệnh nên làm test cúm A
Quy trình xét nghiệm test cúm A như thế nào?
Phương pháp chữa trị bệnh cúm A thường khác so với bệnh cúm thông thường. Thế nên người bệnh cần được chẩn đoán chính xác loại cúm dựa trên kết quả xét nghiệm phân tử giúp phát hiện RNA của virus cúm một cách chính xác, từ đó có thể đưa ra phương hướng điều trị phù hợp, hiệu quả. Quy trình xét nghiệm cúm A với kỹ thuật phân tử nhanh mang đến kết quả trong vòng 30 phút, thậm chí nhanh hơn. Tuy nhiên, tùy quy trình và số lượng bệnh tại mỗi bệnh viện mà thời gian có kết quả test cúm A có thể lâu hơn.
Ngoài việc chỉ định cho người bệnh làm xét nghiệm, bác sĩ có thể chẩn đoán bệnh thông qua những triệu chứng lâm sàng hoặc các kỹ thuật xét nghiệm cúm khác, chẳng hạn như nuôi cấy virus, chẩn đoán huyết thanh học, xét nghiệm nhanh kháng nguyên… Tùy vào hình thức xét nghiệm sẽ có cách thức tiến hành và quy trình thực hiện khác nhau.
Test cúm A bằng phương pháp nào?
Để đảm bảo kết quả xét nghiệm cúm có độ đặc hiệu, độ nhạy, chính xác cao, việc xét nghiệm phải được thực hiện tại những phòng thí nghiệm chuyên nghiệp. Ngoài ra còn có một số loại xét nghiệm cúm có sẵn để phát hiện virus cúm bên trong bệnh phẩm hô hấp. Những kỹ thuật test cúm A có thể được ứng dụng gồm có:
1. Xét nghiệm Real time RT-PCR
Xét nghiệm Real time RT-PCR là kỹ thuật xét nghiệm xác định virus cúm với độ đặc hiệu, độ nhạy cảm cao, giúp phát hiện cũng như phân biệt nhanh chóng những loại virus cúm. Bệnh phẩm được sử dụng là dịch tỵ hầu, dịch ngoáy họng, dịch phế quản (bệnh phẩm phải được lấy càng sớm càng tốt). (1)
Xét nghiệm Real time RT-PCR là xét nghiệm tiêu chuẩn, mang đến kết quả chính xác trong việc chẩn đoán bệnh cúm nói chung và cúm gây ra bởi virus cúm A nói riêng. Đặc biệt là những trường hợp bệnh lý phức tạp hoặc hệ miễn dịch suy yếu, cần sớm thực hiện kỹ thuật xét nghiệm này để phân biệt được chủng cúm gây bệnh.
Xét nghiệm Real time RT-PCR là kỹ thuật xét nghiệm cúm A có độ đặc hiệu, độ nhạy cảm cao
2. Test nhanh kháng nguyên
Test nhanh kháng nguyên là kỹ thuật test cúm A cho ra kết quả trong vòng 10 – 15 phút, có chi phí thực hiện thấp nhưng tính chính xác có thể không cao. Hiệu suất của kỹ thuật test nhanh phụ thuộc vào độ tuổi của người bệnh, thời gian bị bệnh, loại virus cúm, loại mẫu bệnh phẩm. Test nhanh kháng nguyên có độ đặc hiệu và độ nhạy thấp nên cần kết hợp với phương pháp khác khi cho ra kết quả âm tính để bác sĩ chẩn đoán chính xác.
Kết quả âm tính: Ở vị trí biểu hiện kết quả nếu chỉ xuất hiện một vạch màu đỏ tại kí hiệu “C” thì cho biết đó là kết quả âm tính. Tức là không xuất hiện kháng nguyên virus trong mẫu thử.
Kết quả dương tính: Ở vị trí biểu hiện kết quả xuất hiện hai vạch màu đỏ tại cả kí hiệu “T” và “C” (không phân biệt vạch nào xuất hiện trước) cho biết đó là kết quả dương tính. Tức là có kháng nguyên virus trong mẫu thử.
Kết quả không có giá trị: Trường hợp vạch màu đỏ không xuất hiện hoặc chỉ xuất hiện một vạch tại vị trí kí hiệu “T” thì đó là kết quả không có giá trị. Nguyên do dẫn đến trường hợp này có thể là test thử đã bị hỏng hoặc quy trình làm xét nghiệm chưa đúng.
3. Miễn dịch huỳnh quang
Kỹ thuật xét nghiệm test cúm A này có độ đặc hiệu và độ nhạy thấp hơn, cho ra kết quả trong khoảng vài giờ kể từ lúc nhận mẫu. Hiệu suất xét nghiệm miễn dịch huỳnh quang phụ thuộc vào chất lượng của mẫu bệnh phẩm và trình độ chuyên môn của kỹ thuật viên phòng thí nghiệm.
4. Xét nghiệm phân lập virus
Kỹ thuật xét nghiệm cúm A này có độ đặc hiệu lớn hơn 95%, có khả năng mô tả đặc điểm của những loại virus mới, cho phép bác sĩ giám sát độ nhạy cũng như sự trôi dạt của kháng nguyên. Phân lập virus không phải hình thức xét nghiệm sàng lọc nhưng mang đến công dụng hữu ích trong thời gian virus cúm hoạt động. Phân lập virus nên được tiến hành trên mẫu bệnh phẩm thu thập của người bệnh trong vòng 5 ngày kể từ lúc có triệu chứng, đặc biệt là với những đối tượng có yếu tố dịch tễ với cúm A. (2)
5. Xét nghiệm huyết thanh học
Đây là kỹ thuật xét nghiệm thường không được khuyến cáo thực hiện nhằm mục đích phát hiện virus cúm, phục vụ cho việc kiểm soát bệnh lý cấp tính. Kết quả của kỹ thuật xét nghiệm huyết thanh học chỉ hữu ích cho việc chẩn đoán hồi cứu và phục vụ cho mục đích nghiên cứu.
Ý nghĩa xét nghiệm cúm A giúp phát hiện và điều trị bệnh sớm
Xét nghiệm cúm A có ý nghĩa quan trọng trong việc phát hiện sớm bệnh cúm A. Qua đó bác sĩ có thể chỉ định phương pháp chữa trị hiệu quả, lựa chọn thuốc chữa trị và liệu pháp kháng virus phù hợp với chủng cúm đã gây bệnh. Nhờ việc được chẩn đoán kịp thời, người bệnh sẽ được cách ly, chữa trị, làm hạn chế các nguy cơ gây ra biến chứng, giảm nguy cơ lây bệnh ra cộng đồng tạo thành dịch.
>> Xem thêm: Cách phòng bệnh cúm A
Xét nghiệm cúm A giúp phát hiện bệnh từ sớm, chữa trị kịp thời
Xét nghiệm test cúm A ở đâu uy tín?
Để nhận được kết quả xét nghiệm cúm A chính xác, nhanh chóng, hỗ trợ tích cực cho quá trình chữa trị, đặc biệt là với nhóm đối tượng có nguy cơ cao, người bệnh cần test cúm A ở cơ sở y tế uy tín. Đơn cử như Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Khoa Nội tổng hợp, với đội ngũ bác sĩ dày dặn kinh nghiệm, giỏi chuyên môn, được trang bị hệ thống máy móc tân tiến, hiện đại, người bệnh sẽ nhận được kết quả khám, xét nghiệm, chữa trị cúm A chính xác, hiệu quả, an toàn.
Người bệnh có thể đặt lịch hẹn thăm khám ở Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh qua hotline 024 7106 6858 – 024 3872 3872 (Hà Nội) và 028 7102 6789 – 093 180 6858 (TP.HCM).
Câu hỏi thường gặp về xét nghiệm cúm A?
Dưới đây là một số câu hỏi thường gặp về kỹ thuật xét nghiệm cúm A:
1. Xét nghiệm test cúm A bao lâu có kết quả?
Tùy vào kỹ thuật xét nghiệm cúm A, thời gian có kết quả sẽ có sự khác nhau, cụ thể như sau:
Kỹ thuật xét nghiệm RT-PCR: Cho ra kết quả sau khoảng 4 – 6 giờ làm xét nghiệm.
Kỹ thuật xét nghiệm nhanh: Cho ra kết quả trong thời gian nhanh nhất, với khoảng 10 – 15 phút sau khi làm xét nghiệm.
Những kỹ thuật test cúm A còn lại: Thời gian cho ra kết quả phụ thuộc vào những yếu tố như chất lượng mẫu bệnh phẩm, chuyên môn của kỹ thuật viên phòng thí nghiệm…
2. Xét nghiệm cúm A có cần nhịn ăn không?
Người bệnh không cần nhịn ăn khi xét nghiệm cúm A. Việc ăn uống không ảnh hưởng đến kết quả xét nghiệm. Người bệnh có thể liên hệ với cơ sở y tế để được tư vấn kỹ lưỡng trước khi làm xét nghiệm.
3. Cúm A có tự test tại nhà được không?
Bạn có thể tự test cúm A ngay tại nhà thông qua kỹ thuật test nhanh kháng nguyên. Thế nhưng đây là kỹ thuật xét nghiệm cúm A có kết quả không đảm bảo tính chính xác cao. Người bệnh vẫn nên đến cơ sở y tế thăm khám, thực hiện các kỹ thuật xét nghiệm cúm A khác để nhận được kết quả chính xác.
Một số cơ sở y tế có dịch vụ test cúm A tận nhà. Nhân viên y tế sẽ trực tiếp đến nhà của người bệnh để lấy mẫu xét nghiệm. Kết quả xét nghiệm được trả cho người bệnh thông qua nhiều hình thức, chẳng hạn như thư điện tử, tin nhắn điện thoại…
Để đặt lịch thăm khám, điều trị bệnh tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Mong rằng thông qua bài viết này mỗi người đã phần nào nắm rõ test cúm A bằng cách nào, khi nào cần thực hiện. Ngay khi có triệu chứng nghi ngờ cúm A, người bệnh nên đến cơ sở y tế uy tín thăm khám, làm xét nghiệm cúm A. Thông qua kết quả xét nghiệm, bác sĩ có thể đề ra phương hướng chữa trị kịp thời, hiệu quả.