# doc_id = health_disease_2230
# url = https://tamanhhospital.vn/chup-x-quang-ban-chan/
# date = 02/08/2023
Quy trình chụp X quang bàn chân thẳng nghiêng chi tiết
Chụp X quang bàn chân (có thể viết tắt là chụp Xq bàn chân) là một kỹ thuật chẩn đoán hình ảnh giúp bác sĩ có đầy đủ dữ liệu để chẩn đoán và điều trị các vấn đề về xương, khớp bàn chân cho người bệnh.
Hiện nay, việc thăm khám, chẩn đoán và điều trị các vấn đề về xương khớp chân đã trở nên dễ dàng hơn nhờ sự phát triển của kỹ thuật chụp X quang. Tùy vào từng trường hợp mà bạn có thể được chỉ định chụp X quang bàn chân nói chung hay chụp x quang bàn chân thẳng nghiêng và chụp X quang bàn chân nghiêng nói riêng.
Mục lụcChụp X quang bàn chân là gì?Tại sao cần chụp X quang bàn chân?Đối tượng được chỉ định chụp X-quang bàn chânQuy trình chụp X quang bàn chân như thế nào?1. Chuẩn bị gì trước khi chụp X quang bàn chân?2. Quy trình chụp X quang bàn chân thẳng nghiêng3. Sau khi chụp Xquang bàn chânChụp X quang bàn chân có rủi ro gì không?Cần lưu ý gì khi chụp X-quang bàn chân?Chụp X-quang bàn chân bao nhiêu tiền?Chụp X-quang bàn chân ở đâu?Chụp X quang bàn chân là gì?
Chụp X quang bàn chân là một phương pháp chẩn đoán hình ảnh sử dụng tia X để tạo ra các hình ảnh giải phẫu của bàn chân. Từ đó, bác sĩ có thể chẩn đoán và đánh giá các vấn đề về xương, khớp trong bàn chân, bao gồm gãy xương, viêm khớp, lệch khớp ngón chân,… hay những tổn thương khác.
Khi chụp X-quang bàn chân, máy chụp X-quang sẽ chiếu tia X qua bàn chân của người bệnh. Tia X đi qua các mô và cấu trúc trong bàn chân, sau đó trở lại máy X-quang để tạo thành hình ảnh đen trắng hiển thị cấu trúc bàn chân trên màn hình. Các mô chặn lượng bức xạ cao (như xương) được hiển thị thành màu trắng trên nền đen, trong khi các mô mềm ngăn chặn ít bức xạ hơn sẽ hiển thị màu xám.
Thông qua việc phân tích hình ảnh X-quang của bàn chân, bác sĩ có thể đánh giá tình trạng xương cũng như các vấn đề về khớp mà người bệnh đang gặp phải để đưa ra chẩn đoán chính xác. Dựa trên kết quả này, bác sĩ sẽ chỉ định điều trị để giúp người bệnh khắc phục các vấn đề về xương, khớp và cải thiện chất lượng cuộc sống.
Chụp X-quang bàn chân giúp bác sĩ đánh giá vấn đề xương khớp mà người bệnh đang gặp
Tại sao cần chụp X quang bàn chân?
Chụp X quang bàn chân là phương pháp chẩn đoán quan trọng có thể giúp bác sĩ chẩn đoán và điều trị nhiều bệnh lý ở bàn chân như:
Phát hiện gãy xương: Hình ảnh X quang bàn chân được sử dụng để xác định tình trạng xương bàn chân nứt hoặc gãy. Thông qua hình ảnh X-quang bàn chân, bác sĩ sẽ nắm được chi tiết về vị trí, mức độ nghiêm trọng của tình trạng xương bị gãy.
Đánh giá tổn thương khớp: Chụp Xquang bàn chân cho phép bác sĩ có thể đánh giá tình trạng tổn thương ở các khớp trong bàn chân, chẳng hạn như khớp ngón chân, khớp mắt cá chân và khớp cổ chân. Qua đó có thể xác định xem bên trong bàn chân có hiện tượng viêm khớp, thoái hóa khớp,… hay không.
Xác định các bệnh xương khớp: Chụp X quang bàn chân còn giúp phát hiện các bệnh xương và khớp như viêm khớp dạng thấp.
Đánh giá kết quả điều trị: Sau khi điều trị các vấn đề về xương và khớp, người bệnh cũng có thể được chỉ định chụp X-quang bàn chân để đánh giá hiệu quả. Dựa vào hình chụp X-quang, bác sĩ có thể so sánh hình ảnh trước và sau điều trị để xem liệu có sự cải thiện hay không, có cần điều chỉnh kế hoạch điều trị không.
Đối tượng được chỉ định chụp X-quang bàn chân
Ai nên chụp Xquang bàn chân? Khi nào thì bác sĩ sẽ chỉ định chụp X quang bàn chân? Nhìn chung, bạn cần chụp X-quang bàn chân khi có các dấu hiệu hoặc triệu chứng liên quan đến xương và khớp trong bàn chân. Dưới đây là một số đối tượng có thể cần chụp X-quang bàn chân:
Người bị gãy xương: Nếu bác sĩ nghi ngờ về tình trạng gãy xương bàn chân, chụp X-quang là phương pháp quan trọng để xác định vị trí và mức độ gãy xương.
Người bị đau hoặc viêm khớp: Đối với những người bệnh bị đau hoặc gặp triệu chứng viêm khớp trong bàn chân, chụp X quang có thể giúp xác định xem có tình trạng tổn thương, thoái hóa hoặc viêm khớp xảy ra trong các khớp bàn chân hay không.
Người bị đau mắt cá chân: Chụp Xquang bàn chân được thực hiện để đánh giá chính xác tình trạng xương và khớp mắt cá chân, bao gồm các vấn đề như trật mắt cá chân hay viêm khớp mắt cá chân.
Người bị chấn thương: Trong trường hợp người bệnh té ngã và va đập vùng bàn chân, nghi ngờ bị chấn thương bàn chân, chụp X quang có thể được sử dụng để đánh giá sự tổn thương xương, như gãy xương hoặc lệch khớp.
Người có triệu chứng bất thường ở bàn chân: Nếu có các triệu chứng không bình thường như sưng, đau, khó di chuyển hoặc mất khả năng vận động ở vị trí bàn chân, chụp X quang bàn chân sẽ được bác sĩ chỉ định để giúp tìm ra nguyên nhân.
Ngoài ra, ở một số trường hợp khác như nghi ngờ nhiễm trùng xương, ung thư xương,… thì bác sĩ cũng có thể chỉ định chụp X quang bàn chân kết hợp cùng các phương pháp chẩn đoán khác.(1)
Chụp X quang bàn chân để đánh giá mức độ tổn thương bàn chân
Quy trình chụp X quang bàn chân như thế nào?
Quy trình chụp X quang bàn chân rất đơn giản và không gây đau. Dưới đây là quy trình cơ bản cho việc chụp X quang bàn chân:
1. Chuẩn bị gì trước khi chụp X quang bàn chân?
Trước khi chụp X quang bàn chân, người bệnh không cần nhịn ăn hay chuẩn bị điều gì đặc biệt. Bạn chỉ cần giữ tinh thần thoải mái là được. Người bệnh sẽ được yêu cầu tháo bỏ trang sức hoặc các vật dụng kim loại khác trên chân và mắt cá chân, chẳng hạn như lắc chân. Bạn cũng cần thông báo cho nhân viên y tế biết nếu bản thân đang có thai hoặc nghi mang thai, những thông tin về tiền sử bệnh/dị ứng, bệnh lý đang điều trị,… Nhân viên y tế sẽ giải thích một lần nữa về vai trò của việc chụp X quang bàn chân và quy trình thực hiện.(2)
2. Quy trình chụp X quang bàn chân thẳng nghiêng
Có 2 hình thức chụp X quang bàn chân là chụp X quang bàn chân thẳng và chụp X quang bàn chân nghiêng:
Chụp X quang bàn chân thẳng: Người bệnh được yêu cầu nằm ngửa hoặc ngồi trên bàn chụp. Co nhẹ bàn chân bên cần chụp sao cho bàn chân sát mặt bàn và nằm giữa tấm cản tia X.
Chụp X quang bàn chân nghiêng: Với tư thế nghiêng trong, bờ trong bàn chân cần chụp X quang sát phim. Bàn chân nghiêng nhẹ sao cho lòng bàn chân phải vuông góc với mặt bàn. Với tư thế nghiêng ngoài, thực hiện tương tự sao cho bờ ngoài bàn chân người bệnh sát phim, lòng bàn chân phải vuông góc với phim.
Trong suốt quá trình chụp X quang bàn chân, bạn có thể được yêu cầu di chuyển chân hoặc thay đổi góc để chụp hình ảnh từ các góc khác nhau.
Bàn chân phải đặt vào vị trí giữa tấm cản phim khi chụp X-quang bàn chân
3. Sau khi chụp Xquang bàn chân
Khi quá trình chụp Xquang bàn chân hoàn tất, bạn có thể được yêu cầu đợi trong một thời gian ngắn để kỹ thuật viên/bác sĩ kiểm tra, xác nhận rằng hình ảnh đã được chụp đủ cho quá trình chẩn đoán, thăm khám và không cần chụp lại. Kết quả chụp X-quang sẽ được chuyển cho bác sĩ chẩn đoán hình ảnh để đánh giá và đưa ra chẩn đoán.
Sau đó, bác sĩ lâm sàng sẽ giải thích kết quả cho bạn và chỉ định các bước tiếp theo nếu cần. Sau khi chụp X-quang bàn chân, bạn có thể trở lại hoạt động thường ngày, không cần lưu viện hay uống thuốc, nghỉ ngơi do việc chụp X-quang không gây đau đớn trong lúc chụp.
Chụp X quang bàn chân có rủi ro gì không?
Chụp X quang bàn chân là một kỹ thuật chẩn đoán hình ảnh có độ an toàn cao. Các rủi ro của chụp X-quang bàn chân không đáng kể hoặc có thể được dự phòng qua hướng dẫn, lưu ý của bác sĩ và kỹ thuật viên:
Tiếp xúc với tia X-quang: Trong quá trình chụp X-quang, bạn sẽ tiếp xúc với tia X-quang ion hóa. Tuy nhiên, lượng tia X-quang mà bạn nhận được trong quá trình chụp bàn chân là rất nhỏ và không gây hại đáng kể cho sức khỏe.
Phản ứng dị ứng: Một số người có thể gặp phản ứng dị ứng nhẹ sau khi chụp X-quang, chẳng hạn như nổi mẩn da hoặc ngứa ngáy. Nếu bạn từng có phản ứng dị ứng sau khi chụp X-quang thì hãy thông báo cho nhân viên y tế trước khi chụp.
Ảnh hưởng đến phụ nữ mang thai: Phụ nữ mang thai nên thận trọng khi chụp X-quang, đặc biệt là trong ba tháng đầu. Tuy nhiên, lượng tia X-quang thấp trong quá trình chụp X-quang bàn chân thường không gây nguy hiểm đến sức khỏe của mẹ và bé. Nếu bạn đang mang thai hoặc nghi ngờ có thai, hãy thông báo cho nhân viên y tế trước khi chụp.
Tác động từ tia X-quang dài hạn: Mặc dù lượng tia X-quang nhỏ trong một lần chụp X-quang bàn chân không gây hại, nhưng nếu bạn phải chụp X-quang nhiều lần trong thời gian dài thì có thể tác động xấu đến sức khỏe. Do đó, bạn không nên đến các phòng khám tự ý chụp X-quang mà chỉ chụp khi có chỉ định từ bác sĩ.
Nhìn chung, rủi ro của chụp X-quang bàn chân là rất nhỏ so với các lợi ích vượt trội mà kỹ thuật chẩn đoán hình ảnh này mang lại. Tuy nhiên, nếu bạn có bất kỳ lo ngại nào, bạn có thể trao đổi với nhân viên y tế để được tư vấn và giải đáp các câu hỏi cụ thể hơn.
Chụp X-quang bàn chân có tính an toàn cao
Cần lưu ý gì khi chụp X-quang bàn chân?
Khi chụp X-quang bàn chân, có một số lưu ý quan trọng mà bạn cần nhớ:
Lưu ý trước khi chụp: Như đã có đề cập ở trên, để đảm bảo quá trình chụp X-quang bàn chân diễn ra thuận lợi, an toàn, người bệnh cần ghi nhớ một số vấn đề trước khi chụp, cụ thể bao gồm: Thông báo cho nhân viên y tế về tiền sử bệnh (đặc biệt là những vấn đề sức khỏe hiện tại hoặc quá khứ liên quan đến bàn chân hoặc hệ thống xương khớp, bao gồm các chấn thương trước đó); tháo bỏ trang sức và vật liệu kim loại; nói với nhân viên y tế nếu bạn mang thai hoặc nghi ngờ có thai,…
Đặt đúng vị trí: Khi được yêu cầu đặt chân vào vị trí chụp, hãy cố gắng giữ chân thẳng và ổn định. Nếu bạn cảm thấy bất tiện hoặc khó giữ chân thẳng, nên thông báo với nhân viên y tế để được hỗ trợ, giúp đảm bảo hình ảnh chụp X-quang được rõ ràng, chính xác.
Tuân thủ hướng dẫn của kỹ thuật viên: Trong suốt quá trình chụp X-quang, bạn cần lắng nghe và tuân thủ các hướng dẫn của kỹ thuật viên, từ đó đảm bảo quy trình chụp X-quang bàn chân được thực hiện đúng cách và mang đến hình ảnh chất lượng cao.
Chụp X-quang bàn chân bao nhiêu tiền?
Giá chụp X-quang bàn chân có thể khác nhau tùy thuộc vào từng cơ sở y tế. Tuy nhiên, giá chụp kỹ thuật này hiện không quá đắt, chỉ dao động trong khoảng từ 120.000 – 300.000 VNĐ và được bảo hiểm y tế chi trả (tùy trường hợp). Để biết chính xác giá chụp X-quang bàn chân, bạn có thể liên hệ với cơ sở y tế mà mình muốn thăm khám để được tư vấn thông tin chi tiết về chi phí và các chính sách bảo hiểm đang áp dụng.
*Lưu ý bảng giá dịch vụ trên đây là bảng giá tham khảo tại thời điểm cập nhật bài viết. Khách hàng vui lòng liên hệ trực tiếp bệnh viện để được tư vấn cụ thể về chi phí tại thời điểm khách hàng sử dụng dịch vụ.
Chi phí chụp X-quang bàn chân thường không quá cao
Chụp X-quang bàn chân ở đâu?
Khi thực hiện các phương pháp chẩn đoán hình ảnh nói chung và chụp X-quang nói riêng, bạn nên đến bệnh viện hoặc cơ sở y tế uy tín. Bạn có thể thăm khám các vấn đề về xương khớp cũng như chụp X-quang chân tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh.
Hiện nay, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh đã đầu tư máy chụp X-quang đời mới với công nghệ tiên tiến hàng đầu. Bệnh viện cũng quy tụ đội ngũ chuyên viên, bác sĩ và kỹ thuật viên giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm, giúp quá trình chụp X-quang diễn ra nhanh, an toàn, mang đến kết quả chính xác.
Để đặt lịch thăm khám, tư vấn các vấn đề về sức khỏe tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Tóm lại, chụp X-quang bàn chân là một phương pháp chẩn đoán hữu ích để đánh giá và xác định các vấn đề liên quan đến bàn chân, hệ thống xương khớp. Quy trình chụp X-quang bàn chân cũng đơn giản, không đau và thường không gây rủi ro đáng kể cho sức khỏe. Tuy nhiên, để đảm bảo an toàn, nhận kết quả chính xác, người bệnh nên thực hiện ở cơ sở y tế uy tín và tuân thủ đúng theo hướng dẫn của bác sĩ.