# doc_id = health_disease_1078
# url = https://tamanhhospital.vn/xuat-tinh-som-co-con-duoc-khong/
# date = 01/07/2024
Xuất tinh sớm có con được không? Có thể mang thai không?
Xuất tinh sớm là tình trạng rối loạn tình dục, khiến nam giới dừng cuộc yêu sớm hơn so với thời gian mong đợi khi quan hệ. Nhiều nam giới cảm thấy tự ti, lo lắng về vấn đề sức khỏe sinh lý. Thậm chí, nhiều nam giới không biết chất lượng tinh trùng của mình có sao không, họ lo lắng không biết xuất tinh sớm có con được không? Có thể mang thai không? Bài viết sau đây được bác sĩ Đoàn Ngọc Thiện, khoa Nam học, Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa sẽ giải đáp mọi băn khoăn về vấn đề này.
Mục lụcHiểu thêm về tình trạng xuất tinh sớm ở nam giớiXuất tinh sớm có con được không?Yếu tố ảnh hưởng đến khả năng sinh sản ở nam giớiKhắc phục tình trạng xuất tinh sớm như thế nào để sớm mang thai?Giải pháp phòng ngừa xuất tinh sớm ở nam giớiMột số câu hỏi liên quan1. Xuất tinh sớm có chữa được không?2. Xuất tinh sớm có phải yếu sinh lý không?3. Xuất tinh sớm có ảnh hưởng đến chất lượng tinh trùng không?Hiểu thêm về tình trạng xuất tinh sớm ở nam giới
Xuất tinh sớm là dạng rối loạn chức năng tình dục, xảy ra khi một người đàn ông đạt cực khoái và giải phóng tinh trùng (xuất tinh) sớm hơn mong muốn của họ hoặc bạn tình. Xuất tinh sớm có thể xảy ra trước hoặc ngay sau khi giao hợp. Điều này khiến nam giới tự ti với bạn tình, khiến đời sống tình dục gặp nhiều trở ngại. (1)
Xuất tinh sớm ảnh hưởng đến 30% – 40% nam giới. Nguyên nhân bao gồm các vấn đề về thể chất, bệnh lý, ăn uống mất cân bằng, tập luyện đến các yếu tố cảm xúc/tâm lý như:
Rối loạn cương dương tiềm ẩn: Một vấn đề về nội tiết tố liên quan đến nồng độ oxytocin, có vai trò trong chức năng tình dục ở nam giới.
Một vấn đề về nội tiết tố liên quan đến nồng độ oxytocin, có vai trò trong chức năng tình dục ở nam giới và các hormone luteinizing (LH), prolactin và hormone kích thích tuyến giáp (TSH) khác.
Mức serotonin hoặc dopamine thấp, các hóa chất trong não có liên quan đến ham muốn và hưng phấn tình dục.
Tâm lý: Sự lo lắng khi ở bên bạn tình mới, lo lắng khi quan hệ tình dục trở lại sau thời gian dài kiêng cữ, thiếu tự tin, cảm giác tội lỗi, phấn khích hoặc bị kích thích quá mức hoặc những lý do khác.
Căng thẳng kéo dài, vấn đề trong mối quan hệ của bạn với đối tác.
Theo Cẩm nang Chẩn đoán và Thống kê Rối loạn Tâm thần, Hội Y học giới tính DSM 5, xuất tinh sớm là rối loạn chức năng tình dục thường gặp nhất trên thế giới. Khoảng 30% nam giới trưởng thành từ 18 – 59 tuổi cho biết có vấn đề về xuất tinh sớm, nhưng một số báo cáo cho biết tỷ lệ này lên tới 75%. Ngoài ra, 30% nam giới bị xuất tinh sớm cũng cho biết bị rối loạn cương dương, trong trường hợp đó xuất tinh sớm xảy ra khi dương vật không có sự cương cứng hoàn toàn.
Có thể thấy, xuất tinh sớm là tình trạng khá phổ biến với nhiều nguyên nhân và mức độ khác nhau. Nhìn chung vấn đề này không quá nguy hiểm, có thể cải thiện bằng các phương pháp điều trị y khoa.
Xuất tinh sớm là một loại rối loạn chức năng tình dục xảy thường thấy ở nam giới trưởng thành.
Xuất tinh sớm có con được không?
Về việc xuất tinh sớm có con được không? Bạn có thể hoàn toàn yên tâm rằng mình vẫn có thể có con, với điều kiện: (2)
Tất cả các thông số tinh dịch của bạn đều bình thường, chúng bao gồm: Số lượng tinh trùng, hình dạng tinh trùng, khả năng di chuyển/chuyển động của tinh trùng.
Bạn không gặp bất kỳ vấn đề nào gây vô sinh.
Thời gian xuất tinh kéo dài trong vài giây và xuất tinh bên trong âm đạo
Trên thực tế, dù bạn có xuất tinh sớm hay không thì quan hệ tình dục không an toàn vẫn có thể dẫn đến mang thai ở một cặp vợ chồng hoàn toàn khỏe mạnh. Thậm chí, chất nhờn trước khi xuất tinh, đôi khi có thể chứa tinh trùng và có khả năng thụ thai.
Việc xuất tinh sớm và vô sinh cũng không có mối liên hệ với nhau. Xuất tinh sớm không gây vô sinh. Vô sinh được định nghĩa là tình trạng nam giới không thể làm cho bạn tình nữ của mình có thai ngay cả sau 1 năm giao hợp không được bảo vệ.
Yếu tố ảnh hưởng đến khả năng sinh sản ở nam giới
Các yếu tố ảnh hưởng đến khả năng sinh sản ở nam giới có thể bao gồm:
Căng thẳng kéo dài khiến hệ thần kinh mệt mỏi, dẫn đến suy nhược, ảnh hưởng đến quá trình sản xuất tinh trùng.
Việc mặc quần quá chật, nhất là quần lót sẽ khiến tinh hoàn bị ép chặt, gây tăng nhiệt độ vùng da bìu, ảnh hưởng đến quá trình sinh trưởng của tinh trùng.
Hút thuốc lá cũng ảnh hưởng đến khả năng sinh sản ở nam giới, nicotin có trong thuốc lá khiến tinh trùng giảm số lượng và chất lượng.
Môi trường làm việc phải thường xuyên tiếp xúc với nhiệt độ cao như thợ hàn, luyện kim, đầu bếp,… thường dễ làm suy giảm chất lượng tinh trùng.
Bức xạ từ sóng điện thoại di động cũng là mối đe dọa nguy hiểm với tinh trùng. Thường xuyên để điện thoại ở túi quần, để laptop lên đùi,… vì các tế bào tinh trùng rất nhạy cảm, dưới tác dụng của từ trường và nhiệt độ, lâu dần ảnh hưởng đáng kể đến khả năng sinh sản của nam giới.
Đi xe đạp, nhất là các loại xe thể thao, phần lưng bạn phải cong lên liên tục, khiến tinh hoàn bị đè nén vào yên xe. Điều này làm tắc nghẽn dòng chảy lưu thông máu đến tinh hoàn, nuôi dưỡng tinh trùng. Ngoài ra, việc bị đè nén và cọ xát thường xuyên, vùng tinh hoàn dễ bị sung huyết và tăng nhiệt độ vùng da bìu. Điều này ảnh hưởng rất xấu đến quá trình sinh sản.
Sử dụng các loại thuốc chữa bệnh có thể gây tác dụng phụ là ảnh hưởng đến khả năng sinh sản của nam giới, tác dụng này có thể là tạm thời hoặc vĩnh viễn. Một vài loại thuốc ảnh hưởng đến quá trình sản xuất tinh trùng như: cimetidin, sulphasalazine, spironolactone, các thuốc huyết áp, tiểu đường, thuốc hóa trị ung thư,…
Thường xuyên tiếp xúc với các loại hóa chất, thuốc trừ sâu như: hóa chất diệt cỏ, diệt côn trùng DDT, aldrin, dieldrin, PCPs, dioxin, furan, etylbenzen, benzen, toluen, xylen… các chất bảo quản có trong vật liệu xây dựng, nội thất,… gây tác động tiêu cực và rõ rệt đến chất lượng tinh trùng
Thừa cân, béo phì, dễ bị rối loạn hormone. Nam giới bị thừa cân béo phì thường có xu hướng gia tăng chuyển testosterone thành estradiol, làm giảm chất lượng tinh trùng.
Tuổi tác cũng là một trong những yếu tố ảnh hưởng đến khả năng sinh con của nam giới. Tuổi càng cao, chất lượng và số lượng tinh trùng càng giảm, từ đó giảm khả năng thụ thai.
Chất lượng tinh trùng ảnh hưởng là yếu tố quyết định đến khả năng có con của nam giới
Khắc phục tình trạng xuất tinh sớm như thế nào để sớm mang thai?
Điều trị khắc phục chứng xuất tinh sớm bao gồm thay đổi lối sống, thuốc men… Có thể nam giới cần nhiều thời gian để tìm ra phương pháp điều trị hoặc kết hợp các phương pháp điều trị phù hợp. Điều trị hành vi kết hợp với điều trị bằng thuốc có thể là hiệu quả nhất. Sau khi chẩn đoán và tìm ra nguyên nhân gây xuất tinh sớm, bác sĩ sẽ có phác đồ điều trị phù hợp với từng trường hợp cụ thể.
Giải pháp phòng ngừa xuất tinh sớm ở nam giới
Hiện vẫn chưa có giải pháp phòng ngừa xuất tinh sớm ở nam giới. Bạn chỉ có thể khắc phục tình trạng này bằng các liệu pháp trị liệu như kỹ thuật hành vi, điều trị bằng thuốc, trị liệu tâm lý,… Các bài tập Squat, Kegel, Plank,… giúp cải thiện thời gian quan hệ và khắc phục dần tình trạng xuất tinh sớm.
Bài viết liên quan: Bài tập chống xuất tinh sớm có thể bạn quan tâm
Một số câu hỏi liên quan
1. Xuất tinh sớm có chữa được không?
Xuất tinh sớm hoàn toàn có thể chữa được. Một số phương pháp điều trị y tế có thể giúp điều trị xuất tinh sớm nhưng không có cách chữa trị vĩnh viễn. Tuy nhiên, nam giới có thể học cách kiểm soát quá trình xuất tinh của mình bằng cách sử dụng nhiều biện pháp khắc phục khác nhau, bao gồm thuốc bổ sung, dung dịch bôi ngoài da và tập thể dục.
Tập luyện thể chất có thể cải thiện vấn đề xuất tinh sớm
2. Xuất tinh sớm có phải yếu sinh lý không?
Xuất tinh sớm là một trong nhưng biểu hiện của yếu sinh lý, nhưng yếu sinh lý không hẳn là xuất tinh sớm, đây là toàn bộ các rối loạn tình dục nói chung. Yếu sinh lý được biểu hiện bởi tình trạng rối loạn cương dương, còn xuất tinh sớm là hiện tượng giải phóng tình trùng sớm hay so với mong muốn.
Cần phân biệt rõ ràng 2 khái niệm yếu sinh lý và xuất tinh sớm để tìm ra phương pháp điều trị phù hợp, cải thiện đời sống tình dục hiệu quả.
3. Xuất tinh sớm có ảnh hưởng đến chất lượng tinh trùng không?
Xuất tinh sớm không ảnh hưởng đến chất lượng tinh trùng, vì tinh trùng vẫn được sản xuất bình thường, chất lượng vẫn bình thường, cho nên vẫn đảm bảo khả năng có con.
Nhìn chung, xuất tinh sớm là tình trạng sinh lý thường gặp ở nam giới, không hoàn toàn ảnh hưởng đến khả năng thụ thai. Chính vì thế bạn có thể không cần lo lắng quá nhiều về việc xuất tinh sớm có con được không? Mặc dù không ảnh hưởng đến khả năng sinh con, nhưng xuất tinh sớm có thể khiến nam giới cảm thấy tự ti với bạn tình.
Để khắc phục tình trạng này, bạn có thể đến khoa Nam học, Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa, BVĐK Tâm Anh, nơi có đội ngũ bác sĩ là những chuyên gia, có thể giúp bạn chẩn đoán và điều trị khắc phục tình trạng xuất tinh sớm ở nam giới.
Hy vọng với những thông tin hữu ích mà bài viết vừa chia sẻ đã giúp bạn hiểu hơn về xuất tinh sớm có con được không, khả năng thụ thai khi bị xuất tinh sớm và những yếu tố ảnh hưởng đến khả năng có con của nam giới. Nếu chất lượng tinh trùng vẫn đảm về chất lượng, số lượng và bạn không mắc bất kỳ vấn đề nào khiến mình bị vô sinh, bạn có thể có con cho dù có bị mắc xuất tinh sớm hay không.