# doc_id = health_disease_532
# url = https://tamanhhospital.vn/khi-hu-binh-thuong/
# date = 29/06/2023
Khí hư bình thường như thế nào? Cách nhận biết màu sắc và mùi
Khí hư hay dịch âm đạo không chỉ là biểu hiện bình thường của tuổi dậy thì, mà còn là cách giúp chị em theo dõi và phát hiện sớm bệnh lý viêm nhiễm phụ khoa. Vậy khí hư bình thường và khí hư bệnh lý khác nhau như thế nào? ThS.BS Kiều Lệ Biên, Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM chia sẻ cụ thể trong bài viết dưới đây.
Mục lụcCần biết gì về khí hư?Khí hư bình thường như thế nào?Các dấu hiệu nhận biết khí hư bất thườngKhí hư như thế nào cần thăm khám ngay?Những điều cần lưu ý khi âm đạo tiết khí hưCần biết gì về khí hư?
Khí hư (còn gọi là dịch âm đạo hay huyết trắng) là chất dịch được tiết ra bởi các tuyến bên trong âm đạo, cổ tử cung và niêm mạc tử cung, thường bắt đầu ở bé gái bước vào tuổi dậy thì và giảm dần khi phụ nữ sang tuổi mãn kinh. Có thể nói, sự xuất hiện của khí hư chính là cột mốc đánh dấu sự phát triển và hoạt động của cơ quan sinh dục nữ. (1)
Đối với cơ thể nữ giới, dịch âm đạo thường sẽ nhận nhiều vai trò quan trọng gồm:
Giữ độ ẩm, làm sạch và cân bằng môi trường âm đạo, nhờ đó hạn chế được vi khuẩn, ký sinh trùng và nấm gây hại cho vùng kín.
Công dụng như chất bôi trơn giúp việc quan hệ tình dục được dễ dàng và nhẹ nhàng hơn. Ngoài ra, khí hư tạo điều kiện thuận lợi để tinh trùng di chuyển vào gặp trứng và diễn ra quá trình thụ tinh.
Báo hiệu tình trạng sức khỏe phụ khoa thông qua số lượng, màu sắc và mùi khác lạ giúp chị em phát hiện sớm và điều trị kịp thời.
Khí hư tạo điều kiện thuận lợi cho tinh trùng di chuyển đến gặp trứng và thụ tinh
Khí hư bình thường như thế nào?
Như đã chia sẻ, việc theo dõi những thay đổi về số lượng, màu sắc và mùi của khí hư sẽ giúp chị em nắm rõ tình trạng sức khỏe phụ khoa, cũng như sức khỏe sinh sản của mình. Nhiều chị em thắc mắc khí hư như thế nào là bình thường? (2)
Dịch âm đạo thường có màu trắng trong như lòng trắng trứng ở giai đoạn rụng trứng hoặc màu trắng đục mịn khi sắp hành kinh, không mùi hoặc có mùi tanh nhẹ không khó chịu và không gây ngứa. Vì khí hư bình thường chịu sự ảnh hưởng bởi hormone trong cơ thể nên sẽ thay đổi theo từng giai đoạn của chu kỳ kinh, có thể tiết nhiều hơn hoặc ít hơn và giảm dần theo thời gian. Cụ thể như sau:
Chu kỳ kinh nguyệt: Trước khi rụng trứng, cơ thể nữ giới sẽ sản xuất nhiều khí hư hơn so với sau khi rụng trứng để khi trứng rụng, tinh trùng dễ dàng và thuận lợi hơn khi di chuyển đến gặp trứng. Vì vậy, chị em sẽ luôn thấy khí hư trắng trong hiện diện vào những ngày này và màu trắng đục mịn khi sắp hành kinh.
Hoạt động tình dục: Khí hư sẽ xuất hiện nhiều hơn khi chị em quan hệ tình dục hoặc sử dụng biện pháp tránh thai có Estrogen.
Mang thai: Cơ thể mẹ bầu cũng sẽ tiết nhiều khí hư hơn so với trước khi mang thai.
Mãn kinh: Phụ nữ bước sang tuổi mãn kinh sẽ ít khí hư hơn so với phụ nữ độ tuổi sinh sản.
Lượng khí hư ở nữ giới sẽ thay đổi theo tuổi, các giai đoạn của kỳ kinh nguyệt hoặc hoạt động tình dục
“Ở mỗi thời điểm mà lượng khí hư sẽ tiết ra khác nhau, thường tiết nhiều ở giai đoạn rụng trứng hoặc khi quan hệ tình dục, và sẽ tiết ít hơn khi bước sang thời kỳ mãn kinh. Vì thế, nếu nhận thấy những bất thường liên quan đến số lượng, màu sắc và mùi khác lạ của khí hư, đó có thể là dấu hiệu cảnh báo tình trạng sức khỏe phụ khoa mà chị em cần thăm khám ngay để chẩn đoán sớm và điều trị kịp thời”, bác sĩ Kiều Lệ Biên cho biết thêm.
Các dấu hiệu nhận biết khí hư bất thường
Khí hư bất thường được xem là dấu hiệu cảnh báo tình trạng viêm nhiễm hoặc bệnh phụ khoa nguy hiểm đe dọa sức khỏe sinh sản của phụ nữ. Thông thường, khí hư bất thường do vi khuẩn và nấm như nấm Candida, trùng roi, tạp khuẩn, Chlamydia… xâm nhập vào âm đạo, cổ tử cung gây viêm nhiễm vùng kín. (3)
Chị em có thể nhận biết sớm khí hư bệnh lý thông qua những dấu hiệu sau:
Màu sắc: dịch âm đạo có màu sắc khác lạ, có thể có màu trắng sữa, vàng sậm, xanh lá hoặc xám đen, bác sĩ có thể chẩn đoán tình trạng sức khỏe ban đầu thông qua màu sắc khí hư.
Tính chất: khí hư có mùi hôi khó chịu, tanh nồng của cá. Vùng kín có dấu hiệu viêm đỏ, đau rát, sưng tấy và ngứa. Chất dịch có thể kết dính, cũng có thể loãng như nước, có bọt. Tình trạng viêm nhiễm nặng có thể thấy khí hư lẫn mủ và máu.
Số lượng: khí hư tiết nhiều bất thường.
Khí hư tiết nhiều bất thường, có màu sắc và mùi khác lạ là những dấu hiệu mà chị em cần thăm khám ngay
Khí hư như thế nào cần thăm khám ngay?
Khi nhận thấy những dấu hiệu bất thường kể trên, chị em cần đến ngay cơ sở y tế để được bác sĩ thăm khám, kiểm tra tìm nguyên nhân, từ đó có hướng can thiệp xử trí kịp thời và hiệu quả, tránh để tình trạng bệnh trở nặng ảnh hưởng đến sức khỏe và khả năng sinh sản của người phụ nữ.
“Phụ thuộc vào cơ địa,bệnh lý kèm theo, sức đề kháng, việc sử dụng thuốc, sự thay đổi của cơ thể theo chu kỳ kinh nguyệt và khi mang thai mà khí hư ở mỗi người sẽ không giống nhau. Do đó, để bảo vệ sức khỏe sinh sản tốt nhất, chị em nên khám phụ khoa định kỳ, phát hiện sớm tình huống khí hư bất thường, can thiệp điều trị sớm và hiệu quả”, bác sĩ Kiều Lệ Biên nhắn nhủ.
Tham khảo: Ra khí hư khi mang thai có bình thường không?
Những điều cần lưu ý khi âm đạo tiết khí hư
Khi phát hiện âm đạo tiết khí hư bất thường, chị em không nên hoang mang và lo lắng, càng không nên chủ quan với tình trạng sức khỏe của mình. Bệnh lý có triệu chứng khí hư bất thường nếu điều trị càng sớm sẽ càng nhanh khỏi, hạn chế được những biến chứng nguy hiểm như viêm tiểu khung, viêm vòi trứng có thể dẫn đến vô sinh hoặc thai ngoài tử cung. (4)
ThS.BS Kiều Lệ Biên, Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP.HCM có nhiều năm kinh nghiệm sẽ thăm khám và điều trị hiệu quả các vấn đề sức khỏe khiến âm đạo tiết khí hư có mùi hôi tanh ở chị em
Trung tâm Sản Phụ khoa Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh quy tụ đội ngũ chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm, sở hữu hệ thống máy móc hiện đại, phác đồ thăm khám và điều trị cá thể hóa… tùy vào nguyên nhân khiến âm đạo tiết khí hư bất thường mà bác sĩ sẽ có hướng dẫn điều trị cụ thể, giúp điều trị hiệu quả các bệnh lý phụ khoa đơn giản đến phức tạp, bảo vệ toàn diện sức khỏe và thiên chức làm mẹ của người phụ nữ.
Để đặt hẹn khám và tư vấn bởi các chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, chị em vui lòng liên hệ đến:
Bên cạnh việc tuân thủ chặt chẽ hướng dẫn điều trị của bác sĩ, chị em cần kết hợp thực hiện các biện pháp phòng ngừa dưới đây để tránh làm tình trạng âm đạo tiết khí hư bất thường nặng nề hơn:
Vệ sinh vùng kín đúng cách, chú ý vệ sinh sạch sẽ trước, sau khi quan hệ tình dục và trong những ngày hành kinh.
Tuyệt đối không thụt rửa sâu bên trong âm đạo, không ngâm vùng kín.
Xây dựng chế độ ăn uống khoa học, bổ sung đầy đủ chất dinh dưỡng cho cơ thể.
Tập luyện thể dục thể thao điều độ.
Mặc quần lót thoáng mát, ưu tiên chọn lựa quần lót có chất liệu hút ẩm tốt.
Không mặc quần lót ẩm ướt hoặc quá chật, quá bó sát
Quan hệ tình dục an toàn và chung thủy với một bạn tình.
Khám phụ khoa định kỳ mỗi 6 – 12 tháng hay khi có bất thường.
Hy vọng những thông tin trên đây sẽ giúp chị em biết được khí hư bình thường có màu gì, nhờ đó phát hiện sớm những tình huống khí hư có màu sắc bất thường để thăm khám sớm và điều trị kịp thời. Nếu còn bất kỳ thắc mắc hoặc băn khoăn nào, chị em có thể liên hệ đến hotline Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh để được các chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi hỗ trợ!