# doc_id = health_disease_1476
# url = https://tamanhhospital.vn/not-ruoi-son/
# date = 05/12/2023
Nốt ruồi son là gì? Có hại không? Nguyên nhân hình thành
Trong nhân tướng học, nốt ruồi son có khả năng mang đến tài lộc, phú quý và thành công cho gia chủ. Vậy nốt ruồi son trong y khoa có phải là bệnh không? Nốt ruồi son có ảnh hưởng gì tới sức khỏe không? Nguyên nhân hình thành và cách phá bỏ như thế nào? Bài viết sau đây của thạc sĩ bác sĩ CKI Phạm Trường An, chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TPHCM sẽ giải đáp tất cả các câu hỏi trên.
Mục lụcNốt ruồi son là gì?Nguyên nhân hình thành nốt ruồi sonDấu hiệu nhận biết nốt ruồi son trên daNốt ruồi son có phải là bệnh không?Các bệnh dễ bị nhầm lẫn với nốt ruồi sonCác vị trí thường nổi nốt ruồi đỏNốt ruồi son có hại không?Đối tượng nào thường xuất hiện nốt ruồi son?Nốt ruồi son có ý nghĩa gì?1. Trong nhân tướng học2. Trong y khoaNốt ruồi son có tự biến mất không?Các phương pháp điều trị và xóa nốt ruồi sonGiới thiệu dịch vụ tại BVĐK Tâm AnhNốt ruồi son là gì?
Nốt ruồi son hay nốt ruồi đỏ, là những chấm nhỏ màu đỏ xuất hiện trên da, chủ yếu ở thân người, cổ, tay và chân. Nốt ruồi son thường phẳng hay nổi u lên như các khối u nhỏ trên da.
Về mặt y khoa, loại nốt ruồi này được gọi là u mạch anh đào. (1) Khác với nốt ruồi thông thường, nốt ruồi đỏ hình thành do sự tập hợp của các vi mạch máu dưới da dẫn đến các nốt ruồi này có màu đỏ. Ngoài ra, nốt ruồi son thường không gây ngứa ngáy, khó chịu.
Trong trường hợp các nốt ruồi này gây ngứa ngáy khó chịu, hãy cẩn thận khi chạm vào chúng và không nên gãi để hạn chế làm các u mạch này vỡ ra, dẫn đến chảy máu.
Nguyên nhân hình thành nốt ruồi son
Nguyên nhân hình thành nốt ruồi son chủ yếu do sự tăng sinh các mao mạch ở bì và hạ bì.
Nốt ruồi son thường nổi cộm lên bề mặt da, giới hạn khá rõ và rất nông.
Dấu hiệu nhận biết nốt ruồi son trên da
Các dấu hiệu để nhận biết nốt ruồi son như:
Nốt ruồi son thường ở dạng phẳng với bề mặt da hoặc u lên giống với các khối u nhỏ trên da.
Nốt ruồi son thường không gây ngứa. Ngoài ra, một số người còn nhầm lẫn nốt ruồi son với triệu chứng của các bệnh dị ứng, mụn trứng cá.
Nốt ruồi son có phải là bệnh không?
Nốt ruồi son thường là tổn thương lành tính ngoài da và không được xem là bệnh. Loại nốt ruồi này thường chỉ ảnh hưởng về mặt thẩm mỹ mà không gây ảnh hưởng nhiều đến sức khỏe. Tuy nhiên, nếu nốt ruồi son nổi lên ở các vị trí thường xuyên bị cọ xát dẫn tới tổn thương, nên loại bỏ chúng bằng các phương pháp như đốt điện, áp lạnh hoặc đốt laser.
Ngoài ra, hãy liên hệ ngay với bác sĩ Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da nếu nốt ruồi son có bất kỳ thay đổi nào về kích thước, hình dạng, màu sắc hoặc xuất hiện cảm giác ngứa, khó chịu hay chảy máu.
Các bệnh dễ bị nhầm lẫn với nốt ruồi son
Nốt ruồi son có hình dáng tương tự như các chấm nhỏ màu đỏ trên da. Vì vậy, loại nốt ruồi này thường bị nhầm lẫn với một số bệnh như:
Da nổi chấm đỏ do dị ứng: Da bị dị ứng là phản ứng thông thường của da khi tiếp xúc với các dị nguyên. Hiện tượng nổi ban này thường tự hết trong thời gian ngắn.
Mụn trứng cá: Các hạt này có đặc điểm nhận dạng khá giống các nốt ruồi son. Tuy nhiên, mụn trứng cá viêm thường gây tổn thương, đau ngứa ở da. Trong khi các nốt ruồi son rất ít xuất hiện, lành tính và không gây đau nhức.
Suy giảm tiểu cầu dẫn đến xuất huyết: Khi giảm tiểu cầu, trên da xuất hiện các mẩn đỏ li ti giống như nốt ruồi son. Tuy nhiên, chỉ cần tích cực điều trị, các ban đỏ này sẽ biến mất dần và không gây ảnh hưởng đến da.
Tóm lại, cần phân biệt các tổn thương da với nốt ruồi son để có hướng điều trị an toàn và hiệu quả nhất.
Đặc điểm nhận dạng nốt ruồi son
Các vị trí thường nổi nốt ruồi đỏ
Nốt ruồi đỏ thường có ở khuôn mặt hoặc các bộ phận trên cơ thể, cụ thể:
Trên khuôn mặt: Nốt ruồi son thường xuất hiện ở các vị trí như giữa trán, môi, mũi, tai, cằm.
Trên cơ thể: Nốt ruồi son thường có ở cổ, chân, tay.
Nốt ruồi son có hại không?
Nốt ruồi son thường lành tính và không ảnh hưởng đến sức khỏe. Nguyên nhân xuất hiện loại nốt ruồi này chủ yếu do sự tăng sinh mao mạch ở bì và hạ bì.
Nếu phát hiện các dấu hiệu tương tự như nốt ruồi son nhưng đi kèm các triệu chứng gây khó chịu, ngứa, rát và sưng tấy thì khả năng cao đó là tình trạng dị ứng, mụn trứng cá,… Khi đó bạn nên đến thăm khám tại các trung tâm y tế uy tín. (2)
Đối tượng nào thường xuất hiện nốt ruồi son?
Nốt ruồi son thường xuất hiện ở mọi lứa tuổi, cả nam lẫn nữ. Các yếu tố ảnh hưởng đến việc hình thành các nốt ruồi son bao gồm:
Tuổi tác và tiến trình lão hóa tự nhiên: Tuổi tác càng lớn, khả năng xuất hiện nốt ruồi son càng cao.
Mang thai hoặc thay đổi nội tiết tố ở nữ giới: Hormone thay đổi dẫn đến sự xuất hiện của nốt ruồi son.
Rối loạn di truyền hay đột biến gen: Những thay đổi ở cấp độ gen dẫn đến sự xuất hiện của nốt ruồi son.
Tiếp xúc với một số hóa chất độc hại: Một số hóa chất có thể gây ra sự xuất hiện của nốt ruồi son.
Tuy nhiên, nếu cảm thấy có sự thay đổi về số lượng hoặc kích thước của nốt ruồi son, bạn nên đi khám tại các khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da uy tín để chắc chắn rằng sức khỏe không có vấn đề.
Nốt ruồi son có ý nghĩa gì?
Nốt ruồi son có màu đỏ và rất ít khi xuất hiện. Loại nốt ruồi này có nhiều ý nghĩa trong nhân tướng học và cả y khoa, cụ thể:
1. Trong nhân tướng học
Theo quan niệm dân gian, nhiều người khi xét theo nhân tướng học thì nốt ruồi đỏ mang lại ý nghĩa rất may mắn. Nốt ruồi son mang đến tài lộc, phú quý và thịnh vượng cho người sở hữu. Ý nghĩa cụ thể còn phụ thuộc vào từng vị trí nốt ruồi son. Một số ý nghĩa chung đối với nam và nữ, cụ thể:
Đối với nam giới: Việc có nốt ruồi son cho thấy con đường sự nghiệp của họ rất tốt. Nốt ruồi đỏ ở những vị trí khác nhau mang lại mức độ may mắn khác nhau.
Đối với nữ giới: Nốt ruồi son biểu hiện sự thu hút, quyến rũ trên cơ thể người phụ nữ. Ngoài ra, loại nốt ruồi này mang ý nghĩa của sự may mắn trong tình duyên và thu hút tài lộc cho phái đẹp.
2. Trong y khoa
Thế nhưng, dưới góc độ khoa học, nốt ruồi son thường lành tính và được hình thành do quá trình tăng sinh mạch máu ở da.
Tuy nhiên, nếu nhận thấy các nốt ruồi gây đau nhức hay mẩn đỏ thì khả năng cao là dấu hiệu của các bệnh khác, cần được kiểm tra y tế càng sớm càng tốt.
TS.BS Đặng Thị Ngọc Bích, Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh TP.HCM đang kiểm tra tình trạng nốt ruồi son.
Nốt ruồi son có tự biến mất không?
Nốt ruồi son thường tự biến mất và quá trình này thường diễn ra rất chậm. Nốt ruồi son bắt đầu như một điểm bằng phẳng trên da, sau đó to dần, màu nhạt đi và biến mất.
Các phương pháp điều trị và xóa nốt ruồi son
Nốt ruồi son khác với nốt ruồi màu đen, nâu, loại nốt ruồi này hình thành do tình trạng u mạch máu lành tính nên không cần điều trị. Tuy nhiên, nếu bạn không muốn có sự hiện diện của chúng trên cơ thể thì những phương pháp xóa bỏ nên được cân nhắc. (3)
Để điều trị nốt ruồi son an toàn, người có nhu cầu nên đến các cơ sở y tế để có chẩn đoán và xác định chính xác tình trạng của các nốt ruồi, xem chúng có chứa tế bào ác tính hay không. Từ đó, các bác sĩ sẽ đưa ra phương pháp điều trị an toàn và hiệu quả nhất.
Các hướng điều trị nốt ruồi son hiệu quả đang được áp dụng:
Phương pháp áp lạnh: Áp dụng nguyên lý dùng nhiệt độ thấp để phá hủy tế bào của nốt ruồi son. Bác sĩ sẽ xịt hoặc áp một lượng nhỏ nitơ lỏng lên nốt ruồi son, từ đó đóng băng các u mạch máu và xóa bỏ các nốt ruồi son. Phương pháp áp lạnh có tính hiệu quả cao và đặc biệt rất an toàn cho da.
Đốt điện: Bác sĩ sử dụng thiết bị chuyên dụng để tạo ra dòng điện, giúp phá hủy các mô của nốt ruồi son. Dòng điện làm tăng nhiệt độ của vùng da có nốt ruồi son và xóa bỏ các tế bào tạo nên chúng. Phương pháp này dễ gây tổn thương vùng da xung quanh nốt ruồi nếu thực hiện không đúng cách. Do đó, người có nhu cầu nên tham khảo ý kiến của bác sĩ trước khi thực hiện.
Đốt laser: Các tia laser tác động sâu vào lớp biểu bì và mô tế bào của nốt ruồi son. Từ đó phá hủy các sắc tố của nốt ruồi son. Tuy nhiên, phương pháp này cũng giống như đốt điện, vẫn có khả năng ảnh hưởng đến vùng da xung quanh nên cần lưu ý khi thực hiện.
Lưu ý, các phương pháp trên tuy hiệu quả nhưng khả năng để lại sẹo khá cao và tuyệt đối không tự thực hiện tại nhà. Ngoài ra, việc lựa chọn địa chỉ xóa bỏ nốt ruồi son uy tín, chất lượng cũng đóng vai trò rất quan trọng, hạn chế các cơ sở “chui”, kém chất lượng, gây ảnh hưởng đến sức khỏe da sau này.
Phương pháp áp lạnh có công dụng loại bỏ nốt ruồi son rất hiệu quả.
Giới thiệu dịch vụ tại BVĐK Tâm Anh
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM là một trong những địa chỉ hàng đầu trong khám và chữa bệnh. Bệnh viện có đội ngũ bác sĩ, điều dưỡng và kỹ thuật viên giàu kinh nghiệm, tận tâm và chuyên nghiệp. Bên cạnh đó, bệnh viện còn sử dụng các thiết bị hiện đại và tiên tiến nhất để đảm bảo an toàn và hiệu quả cho khách hàng.
Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da thuộc Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM chuyên điều trị các bệnh về da, chăm sóc da, làm đẹp như: xóa nám, xóa xăm tất cả màu sắc, tẩy nốt ruồi, đồi mồi, tàn nhang, triệt lông, trị rụng tóc – hói đầu, nâng cơ xóa nọng cằm, trị mụn, trẻ hóa da, cười hở lợi, nhão da,… bằng các kỹ thuật hiện đại và máy móc Âu – Mỹ như máy laser Pico, laser Fractional CO2, HIFU, Sofwave, điện di, tiêm HA, Botox, Filler…
Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da luôn cập nhật các phương pháp mới nhất trong lĩnh vực da liễu và thẩm mỹ, áp dụng các tiêu chuẩn quốc tế trong quy trình khám, chẩn đoán và điều trị. Khoa luôn cam kết mang lại cho khách hàng sự hài lòng cao nhất về chất lượng dịch vụ và kết quả điều trị.
Bài viết đã cung cấp các thông tin như khái niệm về nốt ruồi son, nguyên nhân hình thành nốt ruồi son và các cách điều trị cũng như phá bỏ loại nốt ruồi này. Hy vọng sẽ giúp quý độc giả có thêm thông tin và có hướng xử lý thích hợp khi gặp phải tình trạng này.