# doc_id = health_disease_2147
# url = https://tamanhhospital.vn/chi-phi-luu-tru-mau-cuong-ron/
# date = 24/07/2023
Chi phí lưu trữ máu cuống rốn và mô tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Ngoài ưu thế về cơ sở vật chất hiện đại, chi phí lưu trữ máu cuống rốn và mô cuống rốn hợp lý là yếu tố then chốt thu hút nhiều khách hàng chọn lưu trữ tế bào gốc cho con tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh. Nếu bố mẹ đang muốn lưu trữ máu và mô cuống rốn cho con thì nên tìm hiểu trước về chi phí để có sự chuẩn bị chu đáo.
Chi phí lưu trữ máu cuống rốn và mô cuống rốn hợp lý cùng với chất lượng dịch vụ đạt tiêu chuẩn quốc tế đã giúp Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh nhận được sự tin tưởng từ nhiều khách hàng và số lượng khách hàng vẫn đang gia tăng. Vậy, chi phí lưu trữ tế bào gốc máu cuống rốn và mô cuống rốn tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là bao nhiêu? Dịch vụ lưu trữ tại đây có ưu điểm gì vượt trội?
Mục lụcChi phí lưu trữ máu cuống rốn và mô cuống rốn tại Bệnh viện Đa khoa Tâm AnhChi phí thu thập và xử lý máu và mô cuống rốnChi phí lưu trữ máu cuống rốn và mô cuống rốnCác yếu tố ảnh hưởng đến chi phí lưu trữ máu cuống rốnƯu điểm của dịch vụ lưu trữ máu cuống rốn và mô cuống rốn tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm AnhĐiều kiện để lưu trữ tế bào gốc máu cuống rốnLưu trữ máu cuống rốn tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm AnhChi phí lưu trữ máu cuống rốn và mô cuống rốn tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Hiện nay, phương pháp cấy ghép tế bào gốc từ máu cuống rốn đã góp phần điều trị thành công nhiều bệnh lý nguy hiểm, điển hình như suy giảm miễn dịch, bệnh ác tính về máu,… Vì vậy, dịch vụ lưu trữ máu cuống rốn ngày càng được nhiều người quan tâm, đặc biệt là những cặp vợ chồng chuẩn bị sinh con. Tại các cổng thông tin hỏi/đáp điện tử, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh nhận được rất nhiều câu hỏi liên quan đến vấn đề lưu trữ máu cuống rốn bao nhiêu tiền? Ngay bây giờ mời bạn đọc cùng tìm hiểu về chi phí thu thập và lưu trữ tế bào gốc máu cuống rốn tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, cụ thể như sau:
Chi phí thu thập và xử lý máu và mô cuống rốn
Để có góc nhìn đầy đủ, đa chiều về chi phí lưu trữ máu cuống rốn, chúng ta hãy cùng tìm hiểu về chi phí thu thập và xử lý máu cuống rốn. Trước khi được lưu trữ, máu cuống rốn cần phải trải qua quá trình thu thập và xử lý. Kỹ thuật thu thập máu cuống rốn được thực hiện ngay sau khi em bé chào đời, cụ thể như sau:
Máu cuống rốn có thể được bác sĩ thu thập trước hoặc sau khi nhau thai đã xổ ra ngoài.
Bác sĩ tiến hành sát trùng vị trí đâm kim trên dây rốn (thường ở trên kẹp rốn) bằng dung dịch Povidone – Iodine.
Sau đó, bác sĩ sẽ dùng túi thu thập máu chuyên dụng để nối vào tĩnh mạch rốn và dẫn máu đến túi thu thập có chứa sẵn chất chống đông.
Nếu thể tích máu thu thập được từ cuống rốn quá ít, bác sĩ sẽ tiếp tục lấy máu từ bánh nhau.
Máu cuống rốn sau khi thu thập sẽ được chuyển về ngân hàng tế bào gốc để tiếp tục thực hiện quy trình xử lý tiếp theo. Tại đây, máu cuống rốn sẽ trải qua quá trình loại bỏ các thành phần không cần thiết, sau đó phân lập và gạn tách tế bào gốc. Mô dây rốn được xử lý để lưu trữ ngay hoặc trải qua quá trình nuôi cấy tế bào rồi mới lưu trữ.
Sản phụ và gia đình cần thanh toán chi phí để thu thập và xử lý máu và mô cuống rốn. Ở mỗi bệnh viện, mức chi phí này có thể chênh lệch khá nhiều phụ thuộc vào trang thiết bị, máy móc, quy trình thực hiện,… Chi phí dịch vụ này tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh cụ thể như sau:
Chi phí thu thập 2,000,000 VNĐ.
Chi phí xử lý máu cuống rốn 22.500.000 VNĐ.
Chi phí xử lý mô cuống rốn 10.000.000 VNĐ.
Chi phí xử lý tế bào mô cuống rốn 23.500.000 VNĐ
Ngoài ra, trong trường hợp gia đình đã lưu trữ máu cuống rốn cho con đầu tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh thì sẽ có chính sách ưu đãi chi phí lưu trữ cho người con thứ 2.
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh ưu tiên tối ưu chi phí lưu trữ máu cuống rốn nhằm giảm bớt gánh nặng về kinh tế cho khách hàng
Chi phí lưu trữ máu cuống rốn và mô cuống rốn
Khách hàng đăng ký lưu trữ máu và mô cuống rốn tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh sẽ được tùy chọn gói lưu trữ theo từng mốc thời gian khác nhau. Chi phí lưu trữ máu, mô dây rốn và tế bào từ mô dây rốn tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh cụ thể như sau:
Chi phí lưu trữ 1 năm: 3,800,000 VNĐ.
Chi phí lưu trữ trong 5 năm: 12,500,000 VNĐ.
Chi phí lưu trữ trong 10 năm: 23,500,000 VNĐ.
Chi phí lưu trữ trong 17 năm: 36,000,000 VNĐ.
Chi phí lưu trữ trong 25 năm: 50,000,000 VNĐ.
Tương tự như chi phí xử lý, chi phí lưu trữ máu cuống rốn cho con thứ 2 được ưu đãi nếu gia đình đã lưu trữ máu cuống rốn cho người con đầu tiên tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh. Cụ thể, chi phí lưu trữ máu, mô dây rốn và tế bào từ mô dây rốn cho người con thứ 2 sẽ được giảm 10% theo bảng giá dịch vụ lưu trữ của bé đầu tiên. Ưu đãi này được áp dụng cho các khách hàng sử dụng dịch vụ lưu trữ cho người con thứ 2 tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh. Lưu ý, chi phí trên có thể thay đổi trong tương lai. Vì thế, khách hàng nên liên hệ trực tiếp với bệnh viện để được báo giá.
Chi phí lưu trữ máu cuống rốn sẽ gia tăng theo thời gian lưu trữ
Các yếu tố ảnh hưởng đến chi phí lưu trữ máu cuống rốn
Lưu trữ máu cuống rốn chi phí bao nhiêu phụ thuộc vào các yếu tố như:
Gói lưu trữ: Khách hàng chọn gói lưu trữ “Máu và Mô dây rốn” hay gói lưu trữ “Máu và Tế bào từ mô dây rốn” hoặc chỉ lưu trữ 1 trong các thành phần máu dây rốn, mô dây rốn, tế bào từ mô dây rốn.
Số năm lưu trữ: Khách hàng chọn lưu trữ 1 năm, 5 năm, 10 năm, 17 năm hay 25 năm.
Ngoài ra, trước khi thu thập và lưu trữ tế bào gốc máu cuống rốn, người mẹ cần phải thực hiện các xét nghiệm công thức máu và một số kỹ thuật xét nghiệm bệnh lây truyền qua đường máu. Máu dây rốn và mô dây rốn của bé sẽ không được lưu trữ nếu người mẹ có mắc hoặc nghi ngờ mắc các bệnh lây truyền qua đường máu.
Ưu điểm của dịch vụ lưu trữ máu cuống rốn và mô cuống rốn tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Bên cạnh chi phí hợp lý, dịch vụ lưu trữ máu cuống rốn tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh còn có các ưu điểm nổi bật khác. Trung tâm Tế bào gốc và Ngân hàng Mô tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh được Bộ Y tế cấp giấy phép hoạt động từ tháng 7 năm 2019 với quy trình thực hiện khép kín bao gồm: Dịch vụ sản khoa – thu thập – phân tách – tăng sinh – lưu trữ và trong tương lai sẽ ứng dụng cấp ghép tế bào gốc tạo máu điều trị nhiều bệnh lý ngay tại bệnh viện.
Quy trình lưu trữ tế bào gốc từ máu dây rốn được thực hiện bởi đội ngũ y bác sĩ giàu kinh nghiệm, chuyên gia hàng đầu trong lĩnh vực tế bào gốc cùng với sự hỗ trợ đắc lực từ các thiết bị y tế hiện đại. Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh cũng là nơi đầu tiên tại Việt Nam sở hữu ngân hàng tế bào gốc có cung cấp đồng thời 2 dịch vụ:
Lưu trữ tế bào gốc mô dây rốn từ thạch Wharton.
Lưu trữ tế bào gốc từ máu dây rốn của trẻ sơ sinh.
Dịch vụ lưu trữ máu cuống rốn tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh sở hữu nhiều ưu điểm vượt trội, điển hình như:
Sở hữu đội ngũ kỹ thuật viên, y bác sĩ, chuyên gia dày dặn kinh nghiệm trong lĩnh vực nghiên cứu, lưu trữ và ứng dụng tế bào gốc.
Hệ thống phòng hiện đại hướng đến tiêu chuẩn ISO 14644-1 class 6. Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh ưu tiên đầu tư cơ sở vật chất nhằm đảm bảo quá trình thu thập và lưu trữ tế bào gốc đạt chất lượng tối ưu.
Quy trình lưu trữ tế bào gốc đạt chuẩn Quốc tế NetCord-FACT về thu thập máu dây rốn và theo hướng dẫn ARTHIQS của Châu Âu (Assisted Reproductive Technologies and Haematopoietic stem cells Improvements for Quality and Safety).
Toàn bộ quy trình gạn tách, tăng sinh, lưu trữ tế bào gốc sẽ được thực hiện tại phòng Labo được đảm bảo nghiêm ngặt về các tiêu chuẩn của Hiệp hội Ngân hàng Máu Hoa Kỳ (American Association of Blood Banks AABB).
Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh cho phép khách hàng cân nhắc chọn lưu trữ tế bào gốc theo từng mốc thời gian khác nhau sao cho giá lưu trữ máu cuống rốn phù hợp với điều kiện kinh tế của từng khách hàng.
Lưu tế bào gốc cuống rốn giá hợp lý, quy trình khép kín, cơ sở vật chất hiện đại đã giúp Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh thu hút ngày càng đông khách hàng
Điều kiện để lưu trữ tế bào gốc máu cuống rốn
Chúng ta đã biết chi phí lưu trữ máu cuống rốn là bao nhiêu, tiếp theo hãy cùng tìm hiểu về điều kiện để thực hiện hình thức lưu trữ này. Những thai phụ khỏe mạnh và gia đình có nhu cầu muốn lưu trữ tế bào gốc máu cuống rốn cho em bé đều có thể đăng ký lưu trữ tế bào gốc tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh.. Ngoài ra, trường hợp cha mẹ lưu trữ tế bào gốc máu cuống rốn của con với mục đích chữa bệnh cho anh hoặc chị ruột của em bé cũng có thể được thực hiện.
Ngoài ra, một số trường hợp khác được bác sĩ khuyến cáo không nên lưu trữ máu cuống rốn của bé vì khả năng ứng dụng điều trị bệnh trong tương lai không cao, điển hình như:
Kết quả xét nghiệm sàng lọc trước sinh cho thấy thai nhi có nguy cơ cao mắc các bệnh liên quan đến tế bào gốc tạo máu như tan máu bẩm sinh, rối loạn gen hoặc nhiễm sắc thể phức tạp khác, hội chứng Down (Down có nguy cơ tiến triển sang bệnh ung thư máu),…
Em bé có dấu hiệu nhiễm trùng trong quá trình sinh nở như suy thai, dịch ối đục, lẫn phân su,… Vì lúc này dây rốn của bé có nguy cơ bị nhiễm khuẩn cao.
Mẹ bầu cần đăng ký lưu trữ máu cuống rốn và thực hiện các xét nghiệm liên quan trước tuần thứ 34 của thai kỳ
Lưu trữ máu cuống rốn tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh cung cấp dịch vụ lưu trữ tế bào gốc máu cuống rốn với quy trình chuyên nghiệp, chi phí lưu trữ máu cuống rốn phải chăng, bao gồm các bước cơ bản như sau:
Đặt hẹn tư vấn: Khách hàng có nhu cầu tham khảo về dịch vụ lưu trữ tế bào máu cuống rốn có thể liên hệ với Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh qua số hotline 028 7102 6789 – 093 180 6858 (TP HCM) hoặc 024 7106 6858 – 024 3872 3872 (Hà Nội).
Đăng ký tham gia: Để có thể đăng ký tham gia lưu trữ tế bào máu cuống rốn, khách hàng cần xác nhận bằng văn bản trước khi sản phụ chuyển dạ.
Thực hiện quá trình thu thập, lưu trữ máu cuống rốn: Bác sĩ sẽ tiến hành thu thập mẫu máu và mô tại dây rốn của bé khi vừa chào đời. Mẫu máu và mô được thu thập từ dây rốn sẽ trải qua quá trình đánh giá chất lượng. Sau đó, bác sĩ bắt đầu xử lý mẫu, phân lập, tăng sinh tế bào gốc.
Lưu ý, bảng giá dịch vụ trên đây là bảng giá tham khảo tại thời điểm cập nhật bài viết. Khách hàng vui lòng liên hệ trực tiếp bệnh viện để được tư vấn cụ thể về chi phí tại thời điểm khách hàng sử dụng dịch vụ.
Để đặt lịch thăm khám, tư vấn các vấn đề về sức khỏe tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Trên đây là những thông tin cơ bản về chi phí lưu trữ máu cuống rốn và mô cuống rốn tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh. Nếu khách hàng cần tìm hiểu thêm các vấn đề liên quan đến dịch vụ thu thập và lưu trữ tế bào gốc thì có thể gọi đến hotline hoặc nhắn tin cho fanpage của Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh để được hỗ trợ nhanh chóng.