# doc_id = health_disease_1873
# url = https://tamanhhospital.vn/gian-tinh-mach-thung-tinh-co-quan-he-duoc-khong/
# date = 14/10/2022
Giãn tĩnh mạch thừng tinh có quan hệ được không? Có con không?
Giãn tĩnh mạch thừng tinh có quan hệ được không là thắc mắc giành được nhiều sự quan tâm của nam giới. Vì nhiều người khi được chẩn đoán mắc bệnh lại lo sợ bệnh ảnh hưởng tới đời sống hôn nhân và sức khỏe.
Mục lụcTổng quan về bệnh giãn tĩnh mạch thừng tinhTriệu chứng giãn tĩnh mạch thừng tinhGiãn tĩnh mạch thừng tinh có quan hệ được không?Bị giãn tĩnh mạch thừng tinh có con được không?Điều trị như thế nào?1. Chẩn đoán2. Theo dõi3. Phẫu thuậtNhững lưu ý cần biết khi điều trịTổng quan về bệnh giãn tĩnh mạch thừng tinh
Giãn tĩnh mạch thừng tinh là tình trạng giãn của đám rối tĩnh mạch trong thừng tinh. Chúng nằm phía trên tinh hoàn. Hiện tượng này thường xảy ra ở tinh hoàn bên trái, có tỉ lệ khoảng 90%. Khoảng 10% còn lại là những trường hợp mắc bệnh cả hai bên tinh hoàn. Chỉ khoảng 1% bé trai dưới 10 tuổi mắc bệnh. Đây là một trong những lý do gây nên tình trạng vô sinh nam.(1)
Triệu chứng giãn tĩnh mạch thừng tinh
Phần lớn trường hợp giãn tĩnh mạch thừng tinh thường không có triệu chứng cụ thể. Đôi khi, người bệnh có thể bị đau nhẹ hoặc cảm thấy nặng ở vùng bìu. Cơn đau có thể gia tăng vào buổi chiều tối hoặc sau khi đứng lâu, làm việc gắng sức hay ngồi nhiều. Đối với các trường hợp tĩnh mạch thừng tinh giãn lớn, nam giới có thể thấy sưng ở phía trên bìu.
Giãn tĩnh mạch thừng tinh có quan hệ được không?
Giãn tĩnh mạch thừng tinh có quan hệ được không? Đối với các trường hợp giãn tĩnh mạch thừng tinh trong giai đoạn đầu khi chưa có bất cứ triệu chứng nào, chưa cần can thiệp điều trị, người bệnh vẫn quan hệ tình dục với bạn tình bình thường, không gặp khó khăn gì.
Tuy nhiên, khi ở giai đoạn bệnh nặng, nam giới có thể xuất hiện các triệu chứng khó chịu ở bìu. Điều này gây trở ngại cho người bệnh khi quan hệ tình dục. Cảm giác đau âm ỉ và tăng dần ở tinh hoàn đặc biệt khi đứng lâu, đi lại nhiều hoặc khi quan hệ tình dục do tình trạng ứ máu nhiều trong đám rối tĩnh mạch này.
Các triệu chứng này thường khiến không ít nam giới căng thẳng, khó chịu dẫn đến giảm ham muốn tình dục, khó cương cứng hoặc duy trì độ cương khi giao hợp.
Nếu nam giới đã được chẩn đoán mắc giãn tĩnh mạch thừng tinh cần điều trị càng sớm càng tốt, vì càng để lâu, càng làm ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống và chất lượng sinh sản: đau nhức bìu và tinh hoàn dai dẳng, giảm ham muốn và rối loạn cương dương, suy giảm tinh trùng, khó có con.
Bị giãn tĩnh mạch thừng tinh có con được không?
Vấn đề này còn tùy thuộc vào mức độ giãn tĩnh mạch thừng tinh và tình trạng sức khỏe của mỗi người. Nếu bệnh không nghiêm trọng và không ảnh hưởng đến việc sản xuất tinh trùng, nam giới thường không gặp bất kỳ vấn đề gì trong việc có con với bạn đời. Tuy nhiên, nếu giãn tĩnh mạch thừng tinh ở cấp độ hai hoặc cấp ba và đã gây ra tổn thương cho tinh hoàn, người bệnh có thể đối mặt với một số vấn đề trong khả năng sinh sản. (2)
Lý do bệnh ảnh hưởng đến khả năng sinh sản của nam giới: Khi đám rối tĩnh mạch tinh giãn, gây ứ trệ máu làm tăng nhiệt độ trong tinh hoàn. Tinh hoàn chỉ sản xuất tinh trùng có hiệu quả khi nó ở nhiệt độ khoảng 35 độ, vì vậy khi nhiệt độ ở bìu tăng lên chỉ 1 – 2 độ là tinh hoàn sẽ giảm sản xuất tinh trùng. Đồng thời, khi ứ trệ máu tĩnh mạch nhiều, áp lực sẽ tăng lên dẫn đến hiện tượng thấm ngược các chất độc trong máu tĩnh mạch vào động mạch nuôi tinh hoàn, qua đó dẫn tới tình trạng hủy hoại tinh trùng.
Điều trị như thế nào?
1. Chẩn đoán
Bệnh ở giai đoạn đầu thường không có biểu hiện lâm sàng. Đa phần người bệnh được chẩn đoán khi đã ở giai đoạn muộn, có thể sờ thấy những búi tĩnh mạch giãn tại bìu hoặc xuất hiện triệu chứng lâm sàng là đau tinh hoàn. Một số nam giới khi khám vô sinh hiếm muộn thì vô tình phát phát hiện tình trạng giãn tĩnh mạch thừng tinh.
Chẩn đoán bệnh tiến triển không khó khăn. Bác sĩ sẽ kết hợp thăm khám lâm sàng và siêu âm.
Phân loại Dubin chia bệnh thành 5 mức độ:
Độ 0: Chỉ chẩn đoán được trên kết quả siêu âm, chụp mạch máu hay những phương tiện chẩn đoán khác, không phát hiện được trên lâm sàng.
Độ 1: Chạm thấy búi tĩnh mạch giãn khi thực hiện nghiệm pháp Valsava.
Độ 2: Chạm thấy búi tĩnh mạch khi người bệnh ở tư thế đứng thẳng (upright).
Độ 3: Nhìn thấy búi tĩnh mạch giãn khi người bệnh ở tư thế đứng thẳng.
Độ 4: Nhìn thấy dễ dàng tình trạng búi tĩnh mạch giãn ngoằn ngoèo dưới da bìu dù đứng hoặc nằm.
Khi siêu âm, nếu đường kính tĩnh mạch tinh lớn hơn 2 mm, được xem là giãn.
Phân loại Sarteschi chia thành 5 mức độ giãn trên siêu âm Doppler, cụ thể:
Độ 1: Không giãn tĩnh mạch thừng tinh trong bìu. Có dòng trào ngược của đám rối tĩnh mạch tinh trong thừng tinh đoạn ống bẹn khi tiến hành nghiệm pháp Valsava.
Độ 2: Không giãn tĩnh mạch thừng tinh ở tư thế nằm. Tư thế đứng có giãn, dòng trào ngược khu trú ở cực trên tinh hoàn, khi tiến hành nghiệm pháp Valsava.
Độ 3: Không giãn tĩnh mạch thừng tinh ở tư thế nằm. Tư thế đứng có giãn, dòng trào ngược lan tỏa cả cực trên và cực dưới tinh hoàn, khi tiến hành nghiệm pháp Valsava.
Độ 4: Tĩnh mạch thừng tinh giãn, có dòng trào ngược khi tiến hành nghiệm pháp Valsava ở tư thế nằm.
Độ 5: Tĩnh mạch thừng tinh giãn, có dòng trào ngược ngay cả khi không tiến hành nghiệm pháp Valsava.
2. Theo dõi
Không phải người bệnh giãn tĩnh mạch thừng tinh nào cũng cần phẫu thuật. Nếu không đau hoặc không có trở ngại nào trong vấn đề sinh sản, bác sĩ sẽ khuyên nam giới theo dõi tiếp trong một thời gian. Nếu tĩnh mạch không giãn lớn và không gây khó chịu, người bệnh có thể không cần điều trị gì thêm.
3. Phẫu thuật
Nếu bị đau vùng bìu hay nếu tĩnh mạch bị giãn ngoằn ngoèo mất thẩm mỹ hay nếu đang gặp trở ngại trong vấn đề sinh sản, bác sĩ có thể khuyến nghị nam giới phẫu thuật hoặc làm các thủ thuật khác để điều trị.
Bác sĩ sẽ thắt tĩnh mạch thừng tinh giãn ở phía trên và quanh tinh hoàn.
Sau phẫu thuật, người bệnh cần nằm viện để theo dõi các biến chứng sau mổ từ 3 – 5 ngày. Thời gian tiến hành phẫu thuật từ 60 – 120 phút, tùy thuộc giãn 1 bên hay 2 bên, giãn rất nhiều hay ít, có dị dạng mạch hay không.
Khi phẫu thuật, bác sĩ gây mê sẽ tạo mọi điều kiện để người bệnh cảm thấy thoải mái, không đau. Nam giới có thể ngủ hay không ngủ (gây tê tủy sống). Cả hai trường hợp đều hoàn toàn không đau.
Bác sĩ sẽ tiến hành rạch một vết nhỏ trên da vùng bụng dưới hay trên nếp bẹn dài khoảng 2 – 3cm, để phẫu thuật.
Sau phẫu thuật khoảng 2 – 3 giờ, người bệnh được chuyển về bệnh phòng để theo dõi và điều trị những ngày tiếp theo để đảm bảo an toàn sức khỏe.
Lưu ý sau phẫu thuật:
Có thể trở lại với công việc không nặng nhọc 01 tháng sau phẫu thuật.
Không hoạt động gắng sức ít nhất trong khoảng 02 tuần sau mổ như tránh nâng vác vật nặng hay quan hệ tình dục.
Hoạt động nhẹ nhàng trở lại sau 5 – 7 ngày, không bao gồm tập thể dục thể thao.
Vệ sinh cơ thể 24 giờ sau mổ, thay băng vết mổ hàng ngày.
Vết mổ có thể đau nhẹ hay rỉ dịch, sưng bìu ít… Tình trạng này sẽ giảm dần và hết sau từng ngày điều trị tại viện và sau khi xuất viện (tùy cơ địa và sức khỏe của từng người bệnh).
Sau phẫu thuật, bác sĩ có thể chỉ định người bệnh dùng thuốc giảm đau, giảm sưng nề và kháng sinh nếu cần thiết.
Tái khám theo đúng lịch hẹn để kiểm tra tình trạng vết mổ sau 2 tuần phẫu thuật.
Sau mổ 3 tháng, người bệnh cần thử tinh dịch đồ, đếm số lượng tinh trùng. Trong lần thử đầu tiên, số lượng tinh trùng có thể chưa cải thiện nhiều. Tuy nhiên, những lần kiểm đếm sau số lượng tinh trùng sẽ gia tăng.
Những lưu ý cần biết khi điều trị
Một số hậu quả không mong muốn có thể xảy ra như:
Nhiễm trùng.
Chảy máu
Sưng bìu vì tụ dịch, tràn dịch khoang màng tinh.
Tái phát giãn tĩnh mạch thừng tinh.
Teo tinh hoàn.
Ngoài ra, người bệnh cần tái khám ngay khi xuất hiện các triệu chứng như:
Cơn đau kéo dài, không thuyên giảm ngay cả khi đã dùng thuốc giảm đau.
Vết mổ có hiện tượng bầm tím hay thâm đen.
Chảy máu vết mổ.
Vết mổ có mùi hôi.
Sưng to bìu.
Sốt trên 38℃, có thể kèm lạnh run.
Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam họccủa Hệ thống BVĐK Tâm Anh quy tụ đội ngũ các chuyên gia đầu ngành, Nội khoa và Ngoại khoa, giỏi chuyên môn, tận tâm.
Nhà giáo nhân dân GS.TS.BS Trần Quán Anh, Thầy thuốc ưu tú PGS.TS.BS Vũ Lê Chuyên là những cây đại thụ trong ngành Tiết niệu Thận học Việt Nam. Cùng với các tên tuổi Thầy thuốc ưu tú TS.BS Nguyễn Thế Trường Thầy thuốc ưu tú BS.CKII Tạ Phương Dung, TS.BS Nguyễn Hoàng Đức, TS.BS Từ Thành Trí Dũng, ThS.BS.CKI Nguyễn Đức Nhuận, BS.CKII Nguyễn Lê Tuyên, ThS.BS Nguyễn Tân Cương, BS.CKII Đinh Cẩm Tú, BS.CKII Ngô Đồng Dũng, BS.CKII Võ Thị Kim Thanh ThS.BS Tạ Ngọc Thạch, BS.CKI Phan Trường Nam…
Các chuyên gia, bác sĩ của Trung tâm luôn tự tin làm chủ những kỹ thuật mới nhất, phát hiện sớm và điều trị hiệu quả các bệnh lý về thận, đường tiết niệu, giúp người bệnh rút ngắn thời gian nằm viện, hạn chế nguy cơ tái phát, nâng cao chất lượng cuộc sống.
Với hệ thống máy móc, trang thiết bị hiện đại hàng đầu trong nước và khu vực; Phòng mổ đạt tiêu chuẩn quốc tế; Cùng với khu nội trú và dịch vụ cao cấp 5 sao… Trung tâm Tiết niệu Thận học nổi bật với các dịch vụ thăm khám, tầm soát và điều trị tất cả các bệnh lý đường tiết niệu. Từ các thường gặp cho đến các cuộc đại phẫu thuật kỹ thuật cao.
Có thể kể đến phẫu thuật nội soi sỏi thận, ghép thận, cắt bướu bảo tồn nhu mô thận; cắt thận tận gốc; cắt tuyến tiền liệt tận gốc; cắt toàn bộ bàng quang tạo hình bàng quang bằng ruột non; cắt tuyến thượng thận; tạo hình các dị tật đường tiết niệu… Chẩn đoán – điều trị nội khoa và ngoại khoa tất cả các bệnh lý.
Để đặt lịch khám và điều trị với các chuyên gia đầu ngành tại Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quý khách có thể đặt hẹn trực tuyến qua các cách sau đây:
Gọi tổng đài 0287 102 6789 – 093 180 6858 (TP HCM) hoặc 024 3872 3872 – 024 7106 6858 (Hà Nội) để đăng ký lịch hẹn khám bệnh riêng với chuyên gia, thông qua nhân viên chăm sóc khách hàng.
Đăng ký hẹn khám bệnh với bất kỳ bác sĩ nào mà mình tin tưởng tại đường link: https://tamanhhospital.vn/danh-cho-khach-hang/dat-lich-kham/
Gửi tin nhắn trên Fanpage Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh hoặc Fanpage Tiết niệu – Nam học BVĐK Tâm Anh
Nhắn tin qua Zalo OA của BVĐK Tâm Anh.
Qua bài viết này, nam giới đã tìm được lời giải đáp cho thắc mắc giãn tĩnh mạch thừng tinh có quan hệ được không. Thông thường, người bệnh có thể quan hệ tình dục bình thường trong giai đoạn mới mắc bệnh, chưa có triệu chứng.
Tuy nhiên, khi bệnh đã tiến triển nặng, hoạt động tình dục không đúng có thể dẫn tới nhiều biến chứng nghiêm trọng, kéo dài thời gian điều trị và phục hồi của người bệnh.