# doc_id = health_disease_2351
# url = https://tamanhhospital.vn/chi-phi-kham-noi-tiet/
# date = 13/02/2023
Chi phí khám nội tiết tại Bệnh viện Đa Khoa Tâm Anh
Những bệnh liên quan đến nội tiết gồm tiểu đường, đái tháo nhạt, to đầu chi, suy tuyến thượng thận, suy tuyến yên, viêm tuyến giáp, béo phì… Và khi đi khám những bệnh này, người bệnh luôn quan tâm chi phí khám nôi tiết tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh. Bài viết dưới đây chia sẻ thông tin chi phí khám nội tiết cơ bản người bệnh cần lưu ý.
Mục lụcXét nghiệm nội tiết là gì?Các chỉ số quan trọng trong xét nghiệm nội tiết1. Xét nghiệm máu cortisol2. Xét nghiệm tuyến giáp3. Siêu âm tuyến giáp/tuyến cận giáp4. Sinh thiết tuyến giáp5. Kiểm tra prolactin6. Chỉ số estrogen7. Chỉ số testosterone8. Chỉ số progesteroneChi phí xét nghiệm nội tiết phụ thuộc vào những yếu tố nào?1. Bao nhiêu loại xét nghiệm nội tiết được chỉ định thực hiện?2. Phương pháp thực hiện xét nghiệm nội tiết3. Chọn cơ sở y tế tiến hành xét nghiệmChi phí khám nội tiết tại Bệnh viện Đa Khoa Tâm AnhXét nghiệm nội tiết là gì?
Các tuyến nội tiết tuyến giáp, tuyến yên, tuyến thượng thận… chịu trách nhiệm tạo ra các hormone cần thiết cho hoạt động của cơ thể: trao đổi chất, tăng trưởng, khả năng tình dục, sinh sản… (1)
Khi rối loạn nội tiết, cơ thể bị sản xuất quá nhiều hoặc không đủ hormone để hoạt động bình thường. Các triệu chứng do vấn đề từ hệ thống nội tiết: mệt mỏi, suy nhược, rối loạn chuyển hóa… dễ bị nhầm lẫn với nhiều tình trạng sức khỏe khác. Xét nghiệm nội tiết giúp bác sĩ chẩn đoán, xác định chính xác vấn đề của hệ thống nội tiết và lên kế hoạch điều trị hiệu quả.
Các chỉ số quan trọng trong xét nghiệm nội tiết
1. Xét nghiệm máu cortisol
Hormone cortisol có tác dụng giảm căng thẳng về thể chất do bệnh tật, chấn thương hoặc nguyên nhân khác. Tuyến yên và tuyến thượng thận đều sản xuất cortisol. Các bác sĩ Trung tâm Xét nghiệm, BVĐK Tâm Anh TP.HCM đạt chuẩn ISO 15189 : 2012 sử dụng xét nghiệm máu cortisol để đo lượng cortisol trong máu. Sau đó, trả kết quả nhanh chóng trực tiếp cho bác sĩ khoa Nội tiết – Đái tháo đường để chẩn đoán các vấn đề tiềm ẩn với các tuyến này. (2)
2. Xét nghiệm tuyến giáp
Xét nghiệm tuyến giáp dùng kiểm tra các các rối loạn tuyến giáp như suy giáp hoặc cường giáp. Tùy vào triệu chứng, biểu hiện mà bác sĩ khoa Nội tiết – Đái tháo đường sẽ chỉ định xét nghiệm máu đo lượng hormone tuyến giáp sản xuất, gồm: hormone kích thích tuyến giáp (TSH), thyroxine (T4) và các hormone khác.
Xét nghiệm nội tiết giúp bác sĩ chẩn đoán chính xác vấn đề của hệ thống nội tiết
3. Siêu âm tuyến giáp/tuyến cận giáp
Siêu âm tuyến giáp và tuyến cận giáp là kỹ thuật sử dụng sóng âm tần số cao để ghi nhận hình ảnh của tuyến giáp ở cổ để kiểm tra có bất thường không, đánh giá các cấu trúc dạng nang hay nhân đặc trong tuyến giáp, khối u ác tính, các nốt sần kích thước nhỏ ở cổ…
4. Sinh thiết tuyến giáp
Khi sinh thiết tuyến giáp, bác sĩ lấy mẫu mô nhỏ từ tuyến giáp, kiểm tra dưới kính hiển vi để kiểm tra có ung thư không. Sinh thiết đưa ra 4 kết quả:
Không chẩn đoán được: không đủ tế bào để chẩn đoán nên sinh thiết lại.
Lành tính: hầu hết kết quả sinh thiết lành tính. Trường hợp này cần tiếp tục theo dõi định kỳ mỗi 6 tháng 1 lần.
Ác tính: tùy vào tình trạng bệnh, bác sĩ sẽ có chỉ định phù hợp. Phần lớn dùng phương pháp phẫu thuật, sau đó điều trị bằng thuốc.
Không xác định: không chắc chắn tế bào có ung thư nhưng có bất thường. Trường hợp này cần theo dõi thêm.
5. Kiểm tra prolactin
Prolactin là một loại hormone do tuyến yên tạo ra, điều chỉnh chức năng sinh sản ở cả phụ nữ và nam giới. Rối loạn prolactin có thể dẫn đến vô sinh, rối loạn cương dương và nhiều vấn đề khác. Nếu người bệnh có các triệu chứng rối loạn prolactin sẽ giảm hoặc mất ham muốn tình dục, chán ăn, mệt mỏi, hay căng thẳng, khó chịu, rối loạn kinh nguyệt…, bác sĩ có thể yêu cầu xét nghiệm máu prolactin để kiểm tra mức độ hormone này.
6. Chỉ số estrogen
Hormone estrogen đóng nhiều vai trò khác nhau trong hệ thống sinh sản của cả nam và nữ. Ở phụ nữ, estrogen có chức năng kích thích sự phát triển của nang trứng; duy trì độ dày của thành âm đạo và thúc đẩy quá trình bôi trơn; tăng cường, duy trì màng nhầy lót tử cung, điều chỉnh dòng chảy và độ dày của chất nhầy tiết ra; hình thành các mô vú, giúp ngừng chảy sữa sau khi cai sữa. (3)
Buồng trứng, tuyến thượng thận và các mô mỡ sản xuất estrogen. Cả phụ nữ và nam giới đều có hormone estrogen nhưng phụ nữ tạo ra nhiều hơn. Có nhiều loại estrogen khác nhau:
Estrone: dạng estrogen yếu hơn, có thể chuyển đổi thành các dạng estrogen khác khi cần thiết, xuất hiện sau thời kỳ mãn kinh.
Estradiol: loại estrogen phổ biến nhất ở phụ nữ trong độ tuổi sinh sản. Mức estradiol cao dẫn đến mụn trứng cá, mất ham muốn tình dục, loãng xương và trầm cảm. Estradiol ở mức quá cao làm tăng nguy cơ ung thư tử cung và ung thư vú. Còn ở mức độ thấp, có thể dẫn đến tăng cân và bệnh tim mạch.
Estriol: tăng lên trong thời kỳ mang thai, giúp tử cung phát triển và chuẩn bị cho cơ thể sinh nở. Nồng độ estriol đạt đỉnh ngay trước khi sinh.
Nếu hàm lượng estrogen trong cơ thể mất cân bằng sẽ dẫn đến kinh nguyệt không đều hoặc vô kinh, bốc hỏa, đổ mồ hôi ban đêm, khối u ở vú và tử cung, buồn chán, khó chịu, tăng cân, khô âm đạo, khô da, rụng tóc…
Sau khi tìm ra nguyên nhân, bác sĩ khoa Nội tiết – Đái tháo đường sẽ lên kế hoạch điều trị hiệu quả
7. Chỉ số testosterone
Hormone testosterone có cả ở nam giới và phụ nữ. Ở nam giới, tinh hoàn chủ yếu tạo ra testosterone. Ở phụ nữ, buồng trứng tạo ra testosterone với số lượng nhỏ hơn nhiều. Việc sản xuất testosterone bắt đầu tăng đáng kể ở tuổi dậy thì và bắt đầu giảm xuống sau 30 tuổi.
Testosterone làm tăng ham muốn tình dục và đóng vai trò quan trọng trong sản xuất tinh trùng. Hormone này cũng ảnh hưởng đến khối lượng xương và cơ. Ngoài ra, testosterone cũng ảnh hưởng đến tâm trạng nam giới. (4)
Nồng độ testosterone thấp gây nhiều triệu chứng ở nam giới: giảm ham muốn tình dục, tăng cân, chán nản, ít lông, xương mỏng…
Xét nghiệm máu xác định mức testosterone, đánh giá hormone này đang ở mức nào trong cơ thể. Trung tâm Y tế Đại học Rochester (Mỹ) nghiên cứu và báo cáo rằng mức testosterone bình thường của nam giới trưởng thành nằm trong khoảng từ 280 – 1.100 ng/dL và từ 15-70 ng/dLvới nữ giới trưởng thành.
Theo Hiệp hội Tiết niệu Hoa Kỳ, nếu mức testosterone của nam giới trưởng thành dưới 300 ng/dL, bác sĩ có thể tiến hành thêm nhiều xét nghiệm, chụp CT-scan, X-quang… để xác định nguyên nhân gây ra tình trạng testosterone thấp và điều trị.
8. Chỉ số progesterone
Hormone progesterone tham gia vào quá trình phát triển của tuyến vú và niêm mạc tử cung. Phụ nữ bình thường có nồng độ progesterone dao động trong khoảng từ 5-20 ng/mL. Hormone này có tác dụng điều hòa kinh nguyệt và hỗ trợ mang thai, kích thích tiết sữa.
Sự tăng cao bất thường của lượng hormone này đem lại nhiều ảnh hưởng không tốt với một số biểu hiện phổ biến như: mọc mụn, mệt mỏi, suy giảm ham muốn tình dục… Nhưng nếu progesterone tăng cao ở phụ nữ đang mang thai thì hoàn toàn bình thường vì giúp thai nhi được bảo vệ tốt hơn. (5)
Bác sĩ kiểm tra progesterone nhằm mục đích:
Xác định người bệnh đã rụng trứng chưa.
Đánh giá nguyên nhân cơ bản của vô sinh.
Xác định bệnh nhân có bị sảy thai hoặc mang thai ngoài tử cung.
Đánh giá người có khả năng mang thai hoặc người đang dùng progesterone khi mang thai.
Rà soát nguyên nhân gây chảy máu tử cung bất thường.
Chẩn đoán rối loạn tuyến thượng thận.
Nồng độ progesterone được đo thông qua xét nghiệm máu. Mức progesterone dao động trong suốt chu kỳ kinh nguyệt, vì vậy mức độ này có thể thay đổi trong các thời điểm khác nhau của chu kỳ kinh nguyệt và thai kỳ.
Giai đoạn nồng độ progesterone (ng/mL)
Trước rụng trứng
< 0,89 ng/mL
Rụng trứng
≤ 12 ng/mL
Sau rụng trứng
1,8–24 ng/mL
Tam cá nguyệt đầu tiên (thai 3 tháng đầu)
11–44 ng/mL
Tam cá nguyệt thứ hai (thai 3 tháng giữa)
25–83 ng/mL
Tam cá nguyệt thứ ba (thai 3 tháng cuối)
58–214 ng/mL
Chi phí xét nghiệm nội tiết phụ thuộc vào những yếu tố nào?
1. Bao nhiêu loại xét nghiệm nội tiết được chỉ định thực hiện?
Tại khoa Nội tiết – Đái tháo đường, BVĐK Tâm Anh TP.HCM, bác sĩ sẽ thăm hỏi tình trạng sức khỏe, quan sát triệu chứng, biểu hiện của người bệnh… Tùy vào tình trạng sức khỏe của từng bệnh nhân mà bác sĩ chỉ định thực hiện một hay nhiều xét nghiệm khác nhau. Nhiều trường hợp, sau khi có kết quả xét nghiệm này, nếu thấy bất thường, bác sĩ sẽ tiếp tục chỉ định thực hiện xét nghiệm khác.
2. Phương pháp thực hiện xét nghiệm nội tiết
Tùy tình trạng bệnh mà bác sĩ sẽ chỉ định phương pháp xét nghiệm nội tiết phù hợp. Tuy nhiên, kỹ thuật hiện đại, cùng trang thiết bị y tế chất lượng cao sẽ giúp kết quả chính xác, nhanh chóng.
3. Chọn cơ sở y tế tiến hành xét nghiệm
Chọn cơ sở y tế để xét nghiệm là điều quan trọng cần lưu ý. Bởi nơi có thiết bị máy móc hiện đại cùng bác sĩ giỏi sẽ cho kết quả nhanh chóng, chính xác, tiết kiệm thời gian và chi phí.
Trung tâm xét nghiệm BVĐK Tâm Anh TP.HCM đạt chuẩn ISO 15189:2012 cùng đội ngũ y bác sĩ giỏi chuyên môn giàu kinh nghiệm. Các dịch vụ xét nghiệm được thực hiện bằng hệ thống trang thiết bị, máy móc hiện đại nhất thế giới như:
Bộ phận Huyết học – Truyền máu: Hệ thống máy Sysmex XN 1000, Sysmex cs-1600.
Bộ phận Hóa sinh – Miễn dịch: Hệ thống máy Roche Cobas 6000; Hệ thống máy nước tiểu Roche Cobas u701, u601, u411; Máy khí máu Roche Cobas b211; Hệ thống quản lý phòng xét nghiệm Cobas Infinity.
Bộ phận Vi sinh – Ký sinh trùng: Máy cấy máu, Máy định danh – Kháng sinh đồ tự động Vitek II Compact, Máy nhuộm Gram.
Bộ phận Sinh học phân tử: Máy tách chiết, Máy PCR…
Hệ thống máy phân tích huyết học Sysmex XN 1000.
Chi phí khám nội tiết tại Bệnh viện Đa Khoa Tâm Anh
Khoa Nội tiết – Đái tháo đường, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM với các bác sĩ giỏi, nhiều năm kinh nghiệm chinh chiến cùng người bệnh luôn tận tình thăm, khám, điều trị tối ưu. Thông tin chi phí khám áp dụng từ ngày 01/10/2022 như sau:
– Buổi sáng (7h-12h): 160.000 vnđ
– Buổi chiều (13h-16h): 120.000 vnđ
– Chi phí khám chuyên khoa Ung bướu, Hỗ trợ sinh sản, khám ngoài giờ (16h-19h), chi phí khám VIP (cả ngày), chi phí khám Chủ nhật và các ngày Lễ khác không đổi.
– Trường hợp khách hàng tái khám trong 24h vẫn áp dụng chính sách miễn phí 0 đồng.
*Lưu ý giá dịch vụ trên đây là giá tham khảo tại thời điểm cập nhật bài viết. Khách hàng vui lòng liên hệ trực tiếp bệnh viện để được tư vấn cụ thể về chi phí tại thời điểm khách hàng sử dụng dịch vụ.
Để đặt lịch khám, quý khách vui lòng gọi đến số hotline 0287.102.6789 hoặc 093.180.6858 (TP.HCM) hoặc inbox trực tiếp fanpage. Hoặc làm theo Hướng dẫn đặt lịch khám nội tiết để được tư vấn.