# doc_id = health_disease_011
# url = https://tamanhhospital.vn/lan-kim-tri-mun/
# date = 04/01/2024
Lăn kim trị mụn đúng hay sai? Bị mụn có nên lựa chọn không?
Hiện nay, phương pháp lăn kim được sử dụng phổ biến để điều trị các vấn đề lão hóa da, cải thiện vết rạn da, sẹo rỗ sau mụn, rụng tóc… Vậy lăn kim trị mụn đúng hay sai? Bị mụn có nên lựa chọn lăn kim không? Cùng tìm hiểu qua phần tư vấn chuyên môn của ThS.BSNT.CKI Trần Nguyễn Anh Thư, chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh TP.HCM.
Mục lụcLăn kim là gì?Lăn kim trị mụn có đúng không?Vì sao hiện nay người dùng lại lầm tưởng lăn kim trị mụn?Lăn kim có công dụng như thế nào đối với làn da?Tác hại cần biết khi lựa chọn lăn kim hỗ trợ điều trị mụnNhững điều cần lưu ý khi chăm sóc da sau trị mụn1. Thiết lập quy trình chăm sóc da2. Kiểm soát lượng dầu trên da3. Tránh các tác nhân gây mụn và duy trì lối sống lành mạnh4. Thăm khám bác sĩ da liễu thường xuyên5. Bảo vệ da khỏi ánh nắng6. Điều trị các vấn đề về da7. Xây dựng chế độ ăn uống lành mạnhLăn kim là gì?
Lăn kim vi điểm là thủ thuật xâm lấn tối thiểu đến làn da của bạn. Bác sĩ da liễu sử dụng những chiếc kim mỏng lăn trên bề mặt da tạo ra những lỗ nhỏ li ti. Các tổn thương này, kích thích quá trình chữa lành làn da, tăng khả năng tạo collagen và elastin. Những protein này giữ cho làn da của bạn săn chắc và mịn màng.
Phần lớn, lăn kim được thực hiện trên mặt nhưng cũng có thể ở chân, lưng hoặc các khu vực khác mà bạn nhận thấy da có tổn thương hoặc lão hóa. (1)
Lăn kim trị mụn có đúng không?
Không.Lăn kim có khả năng làm đầy và săn chắc da nên phương pháp điều trị này có tác dụng với các vết sẹo rỗ sau mụn trứng cá nhưng không có tác dụng đẩy nhân mụn lên. Lăn kim cũng không phải là phương pháp điều trị mụn trứng cá.
Vì mụn chứa vi khuẩn bên trong nên sử dụng phương pháp lăn kim vi điểm trên da có mụn trứng cá, mụn mủ, viêm hoặc nốt sần sẽ khiến vi khuẩn trên kim lây lan trên da đến đến tình trạng mụn xuất hiện nhiều hơn. Ngoài ra, lăn kim tạo ra những vết xước nhỏ nên có thể dẫn đến mụn trứng cá bùng phát nhanh chóng.
Vì sao hiện nay người dùng lại lầm tưởng lăn kim trị mụn?
Nhiều người lầm tưởng lăn kim điều trị mụn do hiểu sai thông tin hoặc do cơ sở làm đẹp, thông tin mạng xã hội đưa những thông tin không chính xác. Thực tế, sẹo mụn là hiện tượng do quá trình nặn mụn không đúng cách để lại, xuất hiện các vết thâm, sẹo lõm, sẹo lồi,… Do đó, khi điều trị mụn mỗi người cần chọn lọc kỹ các thông tin được giới thiệu, kiểm chứng trước khi áp dụng, không sử dụng phương pháp lăn kim trị mụn và nên chọn cơ sở làm đẹp uy tín, tốt nhất nên đến bệnh viện có bác sĩ da liễu để được tư vấn và đúng chuyên môn. (2)
Lăn kim hoạt động với cơ chế tạo ra các vết thương nhỏ trên da làm kích hoạt phản ứng chữa lành vết thương tự nhiên của cơ thể, giải phóng các chất kích thích tăng trưởng, các mạch máu mới, tạo nhiều collagen hơn.
Phương pháp này được ứng dụng điều trị các trình trạng da mất độ săn chắc, nếp nhăn, lỗ chân lông to, sản xuất dầu (bã nhờn) quá mức, vết rạn da, sẹo rỗ sau mụn… Do đó, lăn kim trị mụn không mang lại hiệu quả, đặc biệt nếu lăn kim khi da đang viêm sẽ làm mụn trầm trọng hơn.
Lăn kim có công dụng như thế nào đối với làn da?
Lăn kim được chỉ định điều trị các tình trạng da:
Lỗ chân lông to.
Nếp nhăn li ti.
Sẹo lõm nông, đặc biệt sẹo do mụn trứng cá.
Da đổi màu hoặc không đều màu.
Vết rạn da.
Ngoài ra lăn kim còn hỗ trợ các tình trạng như:
Rụng tóc từng vùng >50% diện tích da đầu (rụng tóc do bệnh tự miễn).
Tác hại cần biết khi lựa chọn lăn kim hỗ trợ điều trị mụn
Nếu bạn có mụn mủ, mụn nhọt, viêm nhiễm, nốt sần hoặc bất kỳ dạng mụn nào đang xuất hiện tuyệt đối không lăn kim trị mụn. Do khi sử dụng phương pháp lăn kim trị mụn, kim sẽ tiếp xúc với vi khuẩn gây mụn dưới bề mặt da làm lây lan, kích ứng và bùng phát ngày càng nặng hơn. (3)
Ngoài ra, khi da có các tình trạng sau cũng không nên lăn kim:
Rối loạn máu hoặc đang dùng thuốc chống đông máu.
Ung thư và đang hóa trị hoặc xạ trị.
Da thường xuyên phát ban (viêm da tiếp xúc) hoặc mụn rộp.
Cơ địa sẹo lồi.
Trên vùng lăn kim có các nốt ruồi hoặc các khối u khác thay đổi về kích thước, hình dạng hoặc chảy máu.
Các tình trạng về da như viêm da cơ địa hoặc bệnh vảy nến.
Xem thêm:Lăn kim trị sẹo rỗ có tốt không? Liệu trình như thế nào?
Bác sĩ chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh TP.HCM đang tư vấn cách chăm sóc da.
Những điều cần lưu ý khi chăm sóc da sau trị mụn
Khi mụn đã hết, không có nghĩa việc chăm sóc da kết thúc. Chăm sóc da sau trị mụn giữ vai trò quan trọng trong việc ngăn mụn tái diễn và duy trì làn da khỏe mạnh. Sau trị mụn cần lưu cách chăm sóc da như: (4)
1. Thiết lập quy trình chăm sóc da
Xây dựng quy trình chăm sóc da phù hợp là điều cần thiết để duy trì làn da khỏe mạnh. Thói quen này bao gồm làm sạch nhẹ nhàng, dưỡng ẩm và chống nắng. Làm sạch giúp loại bỏ tạp chất và dầu thừa, đồng thời dưỡng ẩm giúp da ngậm nước và cân bằng. Chống nắng rất quan trọng để ngăn tăng sắc tố sau viêm và bảo vệ da khỏi tác hại của tia cực tím.
2. Kiểm soát lượng dầu trên da
Điều này có thể đạt được thông qua việc sử dụng các sản phẩm chăm sóc da không chứa dầu hoặc không gây mụn. Ngoài ra, mọi người có thể cân nhắc kết hợp các thành phần như axit salicylic hoặc retinoids vào quy trình chăm sóc da của mình để điều chỉnh quá trình sản xuất bã nhờn và ngăn lỗ chân lông bít tắc.
3. Tránh các tác nhân gây mụn và duy trì lối sống lành mạnh
Xác định các tác nhân làm mụn trứng cá nặng hoặc gây nổi mụn rất quan trọng để duy trì làn da sáng mịn. Tránh những tác nhân này và áp dụng lối sống lành mạnh, bao gồm chế độ ăn uống cân bằng, tập thể dục thường xuyên và kiểm soát căng thẳng góp phần mang lại làn da sáng khỏe.
4. Thăm khám bác sĩ da liễu thường xuyên
Bác sĩ da liễu sẽ cung cấp những hiểu biết và hướng dẫn bạn cách chăm sóc da điều trị sau mụn như đề xuất các sản phẩm hoặc phương pháp điều trị phù hợp, theo dõi da dễ tái phát mụn.
5. Bảo vệ da khỏi ánh nắng
Tránh để da tiếp xúc với các tia UV có hại là điều quan trọng để ngăn lão hóa sớm, vết đen và các tổn thương da khác liên quan đến ánh nắng mặt trời. Thoa kem chống nắng phổ rộng có chỉ số SPF từ 30 trở lên hàng ngày, ngay cả những ngày nhiều mây.
Bạn nên bôi lại kem chống nắng sau mỗi 2 giờ nếu vận động ngoài trời, ra mồ hôi nhiều hoặc tham gia các hoạt động thể thao dưới nước.
6. Điều trị các vấn đề về da
Giải quyết các vấn đề cụ thể về da bằng các phương pháp điều trị nhắm mục tiêu. Với mụn trứng cá, tăng sắc tố hay dấu hiệu lão hóa nên sử dụng các sản phẩm chứa hoạt chất như axit salicylic, retinol, vitamin C hoặc niacinamide. Tuy nhiên, hãy thử trên một vùng da nhỏ trước khi sử dụng để tránh kích ứng da.
Sau điều trị mụn, bạn cần đến bác sĩ da liễu chăm sóc da, tránh ánh nắng, ăn uống lành mạnh,…
7. Xây dựng chế độ ăn uống lành mạnh
Chế độ ăn uống cân bằng nhiều trái cây, rau, ngũ cốc nguyên hạt góp phần mang lại làn da khỏe mạnh. Hạn chế ăn thực phẩm chế biến sẵn, đường tinh chế, thịt đỏ và chất béo không lành mạnh nhằm tránh gây viêm và làm trầm trọng các vấn đề về da.
Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM có dịch vụ lăn kim điều trị các vấn đề về da như: sẹo rỗ, nám, tàn nhang, nếp nhăn, rụng tóc… Với đầu kim nhỏ, tùy chỉnh độ sâu, thuốc và thiết bị y tế hiện đại được nhập khẩu từ các nước châu Âu – Mỹ, cùng các chuyên gia đầu ngành, bác sĩ, kỹ thuật viên giàu kinh nghiệm. Thủ thuật an toàn, không mất nhiều thời gian nghỉ dưỡng, đăng ký nhanh gọn. BVĐK Tâm Anh luôn mang đến những dịch vụ chăm sóc sức khỏe tận tâm, chất lượng, hiệu quả.
Ngoài ra, chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da còn có bác sĩ trực tiếp soi da cho từng khách hàng qua máy phân tích da A-one Simple, kỹ thuật viên lấy nhân mụn, chăm sóc da toàn diện, tư vấn sản phẩm chăm sóc da phù hợp với cơ địa mỗi người,… để từng khách hàng khi đến với bệnh viện Đa khoa Tâm Anh đều hài lòng với làn da khỏe mạnh.
Hy vọng, qua bài viết trên, mỗi người đều hiểu được “lăn kim trị mụn” là kiến thức không đúng”. Lăn kim chỉ dùng điều trị cho các tình trạng: sẹo mụn, sẹo rỗ, lão hóa da, nếp nhăn, rụng tóc,… và chống chỉ định trong điều trị mụn trứng cá sưng viêm. Từ những kiến thức tổng quan này, mong mỗi người sẽ tìm hiểu kỹ các phương pháp trị mụn an toàn, cơ sở trị mụn uy tín, có bác sĩ trực tiếp thăm khám đánh giá tình trạng và tư vấn phương pháp điều trị mụn phù hợp với từng khách hàng.