# doc_id = health_disease_869
# url = https://tamanhhospital.vn/dieu-tri-nang-mang-nhen/
# date = 21/04/2024
4 phương pháp điều trị nang màng nhện hiện đại, hiệu quả
Là một loại nang nước trong não hoặc tủy sống, điều trị nang màng nhện sớm giúp giảm thiểu các rủi ro sức khỏe, cải thiện triệu chứng và nâng cao chất lượng sống cho người bệnh. Hiện có 4 phương pháp điều trị nang màng nhện phổ biến.
Ngay khi có triệu chứng nghi do nang màng nhện gây ra, người bệnh cần nhanh chóng đến cơ sở y tế thăm khám, chữa trị. Vậy, nang màng nhện là gì? Lợi ích của việc điều trị nang màng nhện ra sao? Khi nào người bệnh cần điều trị nang màng nhện?
Mục lụcÝ nghĩa của việc điều trị nang màng nhện cho người bệnhNang màng nhện khi nào được chỉ định điều trị?Phương pháp điều trị nang màng nhện như thế nào?1. Phẫu thuật nội soi2. Phẫu thuật mở sọ3. Dẫn lưu Shunt4. Phẫu thuật cắt bỏNhững biến chứng có thể xảy ra sau điều trị nang màng nhệnBiện pháp phòng ngừa nang màng nhện tái phát sau điều trịCâu hỏi thường gặp về điều trị nang màng nhện1. Tình trạng nang màng nhện mức độ nhẹ có cần điều trị phẫu thuật không?2. Có thể điều trị dứt điểm nang màng nhện không?3. Khi nào nên gặp bác sĩ điều trị?Ý nghĩa của việc điều trị nang màng nhện cho người bệnh
Nang màng nhện là loại nang nước xuất hiện trong não hoặc tủy sống, chứa dịch não tuỷ. Nang thường lành tính, có nguồn gốc bẩm sinh, xảy ra từ quá trình phân tách màng nhện khi còn là bào thai. (1)
Phần lớn nang màng nhện đều không có triệu chứng. Tuy nhiên, nang màng nhện khi phát triển quá lớn hoặc đè lên những cấu trúc thần kinh khác trong cơ thể có thể làm tổn thương não, gây ra những vấn đề về vận động hay dẫn tới chứng đau đầu dữ dội.
Với những nang gây ra triệu chứng, bác sĩ có thể cân nhắc chỉ định áp dụng phương pháp điều trị phù hợp. Trong các cách điều trị nang màng nhện có những phương pháp xâm lấn tối thiểu, giúp rút ngắn thời gian hồi phục. Một số phương pháp khác có độ xâm lấn cao, được chỉ định khi tính chất và tình trạng bệnh có những yếu tố rủi ro đặc biệt, không thể dùng những cách điều trị thông thường.
Ngày nay, với sự hỗ trợ của những công nghệ, máy móc hiện đại, việc điều trị nang màng nhện đã diễn ra thuận lợi, an toàn hơn, hạn chế tối đa rủi ro. Những triệu chứng của bệnh thường được cải thiện sau khi chữa trị.
Nang màng nhện khi nào được chỉ định điều trị?
Cách điều trị nang màng nhện được quyết định sau khi bác sĩ đánh giá những yếu tố liên quan và đã thảo luận kỹ với người bệnh. Phương pháp điều trị nang màng nhện có thể bao gồm cách làm giảm nhẹ triệu chứng hay dùng thuốc. Tuy nhiên, hiệu quả của những phương pháp này không được đảm bảo.
Nếu nang màng nhện có kích thước lớn, gây áp lực lên não bộ hoặc tạo ra các triệu chứng khó chịu như buồn nôn, đau đầu, rối loạn chức năng thần kinh… thì việc điều trị, can thiệp phẫu thuật để loại bỏ hoàn toàn nang có thể được bác sĩ xem xét chỉ định.
Bác sĩ có thể chỉ định điều trị nang màng nhện khi bệnh xuất hiện triệu chứng đau đầu hoặc rối loạn chức năng thần kinh
Phương pháp điều trị nang màng nhện như thế nào?
Nếu nang màng nhện gây ra một số triệu chứng, bác sĩ có thể cân nhắc chỉ định thực hiện kỹ thuật chẩn đoán hình ảnh thường xuyên để theo dõi và kiểm tra sự phát triển của nang. Kỹ thuật chụp CT và chụp MRI giúp bác sĩ đánh giá xem liệu nang màng nhện có đang đè lên những cấu trúc khác bên trong cơ thể hay không, ví dụ như não, dây thần kinh, tủy sống. Đa phần các nang màng nhện không cần chữa trị thêm. Trong trường hợp nang có kích thước lớn, phát triển hoặc dẫn đến các triệu chứng, bác sĩ có thể chỉ định chữa trị. Những phương pháp điều trị nang màng nhện có thể bao gồm: (2)
1. Phẫu thuật nội soi
Tùy vào kích thước và vị trí nang, bác sĩ có thể chỉ định làm phẫu thuật nội soi. Bác sĩ đưa một ống nội soi, một thiết bị nhỏ có gắn camera vào một vết cắt nhỏ gần nang. Tiếp đó, bác sĩ tạo các lỗ trên thành nang (còn gọi là “cửa sổ”) để dịch não tủy chảy ra. Hiếm khi nang chứa đầy chất lỏng trở lại sau khi “mở cửa sổ”.
Đây được xem là phương pháp phẫu thuật xâm lấn tối thiểu, tạo ra vết mổ nhỏ hơn cách phẫu thuật truyền thống. Điều này giúp người đang điều trị nang màng nhện phục hồi sau mổ nhanh hơn.
2. Phẫu thuật mở sọ
Trong phẫu thuật mở sọ, bác sĩ tiến hành mở một phần hộp sọ và thực hiện những vết cắt nhỏ tại nang (còn gọi là “cửa sổ”). Những “cửa sổ” này cho phép chất lỏng chảy ra từ nang. Sau đó, cơ thể của người bệnh hấp thụ chất lỏng này theo thời gian. Bác sĩ tiếp tục thay thế mảnh sọ và niêm phong lại bằng những mũi khâu. (3)
Khi điều trị nang màng nhện, bác sĩ có thể cần chỉ định phẫu thuật mở sọ nếu vị trí và kích thước của nang không phù hợp để thực hiện dạng phẫu thuật nội soi.
3. Dẫn lưu Shunt
Bác sĩ chèn một shunt phúc mạc – nang (còn gọi là shunt CP) vào nang. Shunt là thiết bị làm bằng ống thông và van. Chất lỏng chảy qua các ống rồi vào bụng của người bệnh, sau đó được cơ thể của người bệnh hấp thụ. Ống dẫn lưu được giữ nguyên để chất lỏng có thể tiếp tục chảy ra.
4. Phẫu thuật cắt bỏ
Phương pháp phẫu thuật cắt bỏ thường được bác sĩ chỉ định để điều trị nang màng nhện trên cột sống. Bác sĩ tiến hành rạch một đường gần nang và loại bỏ nó. Trong trường hợp không thể loại bỏ nang do kích thước hoặc vị trí nang, bác sĩ có thể chỉ định cho người bệnh dẫn lưu hoặc đặt ống dẫn lưu vào nang.
Nhìn chung, hiệu quả điều trị bằng phẫu thuật can thiệp nang màng nhện phụ thuộc vào kinh nghiệm, tay nghề của bác sĩ chuyên khoa cũng như chất lượng các trang thiết bị chuyên dụng được dùng. Người bệnh có thể đến thăm khám và điều trị nang màng nhện cũng như các bệnh lý thần kinh khác tại Khoa Phẫu thuật Thần kinh, Trung tâm Khoa học Thần kinh, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh.
Các bác sĩ tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh có thể chẩn đoán, chữa trị những bệnh lý như nang màng nhện, u tuyến yên, u não…
Các thiết bị y tế hiện đại, chất lượng của Khoa Phẫu thuật Thần kinh như: robot mổ não Modus V Synaptive ứng dụng A.I, hệ thống định vị thần kinh Neuro-Navigation A.I, kính vi phẫu thế hệ mới, hệ thống chụp cắt lớp vi tính 768 lát cắt, hệ thống chụp cộng hưởng từ thế hệ mới Magnetom Amira BioMatrix,… mang lại hiệu quả tối ưu khi chẩn đoán, chữa trị các bệnh lý ngoại thần kinh. Ngoài ra, đội ngũ bác sĩ của Khoa giàu kinh nghiệm, điều trị hiệu quả, cứu chữa kịp thời nhiều ca bệnh nghiêm trọng, giúp người bệnh hồi phục sức khoẻ và tránh các biến chứng nguy hiểm.
Những biến chứng có thể xảy ra sau điều trị nang màng nhện
Biến chứng khi điều trị nang màng nhện rất khác nhau, tuỳ vào từng trường hợp cụ thể, dựa trên tính chất, mức độ ảnh hưởng của nang và tình trạng sức khỏe, tiền sử bệnh lý của người bệnh. Các biến chứng rủi ro có thể bao gồm: nguy cơ xuất huyết, nhiễm trùng, tái phát nang…
Ví dụ: khi mở sọ, cắt thành nang, mở thông bể nền để điều trị nang màng nhện, người bệnh có nguy cơ bị tái phát do sẹo dính, dòng chảy vào khoang dưới nhện giảm, tiềm ẩn rủi ro bị thương tật, thậm chí tử vong (có thể do giảm áp đột ngột). Ở trường hợp dẫn lưu bằng kim hút/hút qua lỗ mở nhỏ, người bệnh có nguy cơ bị tái phát, có thể bị khiếm khuyết thần kinh. Áp dụng cách dẫn lưu shunt có thể khiến người bệnh bị phụ thuộc vào shunt, tiềm ẩn nguy cơ nhiễm trùng từ shunt.
Vì vậy, để đảm bảo tính an toàn, hiệu quả và hạn chế tối đa nguy cơ gặp biến chứng, người bệnh cần điều trị nang màng nhện ở các cơ sở y tế uy tín.
Biện pháp phòng ngừa nang màng nhện tái phát sau điều trị
Ngay cả khi điều trị nang màng nhện thành công thì một phần nang màng nhện vẫn còn và có thể tái phát trong tương lai. Để ngăn ngừa nguy cơ tái phát sau chữa trị, người bệnh cần lựa chọn cơ sở y tế thăm khám, điều trị uy tín, có trang thiết bị, máy móc hiện đại, quy tụ đội ngũ bác sĩ dày dặn kinh nghiệm, giỏi chuyên môn để đảm bảo sự an toàn, nhận được hiệu quả tối ưu. Trong quá trình điều trị, chăm sóc hậu phẫu, người bệnh cũng cần tuân thủ đúng theo chỉ định của bác sĩ.
Sau khi điều trị nang màng nhện, người bệnh cần đi tái khám định kỳ đúng theo hướng dẫn của bác sĩ. Trong trường hợp gặp bất kỳ triệu chứng bất thường nào sau khi chữa trị, người bệnh nên đến cơ sở y tế kiểm tra ngay. Những việc làm này giúp bác sĩ có thể phát hiện kịp thời bệnh đã tái phát, từ đó đưa ra phương pháp can thiệp, chữa trị hiệu quả.
Người bệnh cần đi tái khám theo lịch của bác sĩ sau khi điều trị để hạn chế nguy cơ tái phát
Câu hỏi thường gặp về điều trị nang màng nhện
Dưới đây là một số câu hỏi thường gặp về vấn đề điều trị nang màng nhện:
1. Tình trạng nang màng nhện mức độ nhẹ có cần điều trị phẫu thuật không?
Hầu hết các trường hợp bị nang màng nhện không cần chữa trị. Trong trường hợp nang màng nhện có kích thước nhỏ, mức độ nhẹ, không gây ra triệu chứng thì bác sĩ chỉ cần theo dõi chẩn đoán, điều trị bảo tồn, chưa cần phẫu thuật. Quá trình chẩn đoán, chữa trị nang màng nhện có triệu chứng cần được thực hiện bởi bác sĩ chuyên khoa Ngoại Thần kinh/Phẫu thuật Thần kinh. Việc lựa chọn cách điều trị nang màng nhện còn phụ thuộc vào tình trạng sức khỏe của người bệnh, vị trí, kích thước của nang và những yếu tố khác.
2. Có thể điều trị dứt điểm nang màng nhện không?
Việc chữa trị nang màng nhện thường giúp làm giảm các triệu chứng. Bệnh vẫn có thể tái phát kể cả khi người bệnh đã điều trị nang màng nhện thành công. Nang có thể phát triển trở lại hoặc chứa đầy chất lỏng sau khi tiến hành điều trị. Ngoài ra, tình trạng giãn não thất có thể xuất hiện sau khi chữa trị và bệnh nội tiết vẫn tồn tại ngay cả khi đã điều trị nang màng nhện vùng trên yên thành công.
Nếu vấn đề này xảy ra, người bệnh có thể cần thực hiện phương pháp khác để rút chất lỏng/loại bỏ nang.
3. Khi nào nên gặp bác sĩ điều trị?
Người bệnh cần đến gặp bác sĩ thăm khám, chữa trị khi gặp những triệu chứng nang màng nhện. Một vài nang cần được điều trị ngay lập tức để tránh gây ra những tác động sức khỏe lâu dài. Các triệu chứng của bệnh nang màng nhện cũng có biểu hiện tương tự như dấu hiệu của những vấn đề đe dọa tính mạng, ví dụ như u não.
Những triệu chứng nang màng nhện biểu hiện ở mức độ nhẹ hay nặng còn tùy vào vị trí, kích thước của nang, cụ thể gồm có: buồn nôn, đau đầu, nôn mửa, co giật, mệt mỏi, u xuất hiện ở trên đầu/cột sống, lắc đầu không kiểm soát, gặp vấn đề về thị lực, não úng thủy, có vấn đề về nội tiết tố (ví dụ như dậy thì sớm), chậm phát triển (ở trẻ em)… Hiếm khi người bệnh gặp triệu chứng yếu hay tê liệt một bên cơ thể. Đầu to cũng là biểu hiện hiếm gặp ở trẻ em bị nang màng nhện.
Để đặt lịch thăm khám, điều trị bệnh tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Việc điều trị nang màng nhện phụ thuộc vào các triệu chứng, tình trạng bệnh lý cũng như thể trạng của bệnh nhân. Tùy vào trường hợp cụ thể, người bệnh sẽ được bác sĩ chỉ định phương pháp điều trị nang màng nhện phù hợp để có hiệu quả cao và giảm các biến chứng, rủi ro sức khỏe. Người bệnh nên chủ động tầm soát sức khỏe định kỳ hoặc đến ngay các cơ sở y tế để thăm khám, điều trị nếu có các triệu chứng nghi ngờ do nang màng nhện.