# doc_id = health_disease_1174
# url = https://tamanhhospital.vn/lac-noi-mac-tu-cung-co-gay-ung-thu-khong/
# date = 09/11/2022
Lạc nội mạc tử cung có gây ung thư không? | Bệnh viện Tâm Anh
Theo thống kê của Tổ chức Lạc nội mạc tử cung Hoa Kỳ (Endometriosis Foundation of America), lạc nội mạc tử cung ảnh hưởng đến khoảng 200 triệu phụ nữ trên toàn cầu. Các triệu chứng phiền toái và nặng nề của bệnh khiến phụ nữ lo lắng, liệu lạc nội mạc tử cung có gây ung thư không?
Bài viết dưới đây được tư vấn chuyên môn bởi Bác sĩ Nguyễn Hữu Công, Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội sẽ giúp chị em làm rõ thắc mắc này.
Mục lụcU lạc nội mạc tử cung có phải là khối u ung thư?Lạc nội mạc tử cung có gây ung thư không?1. Ung thư nội mạc tử cung2. Ung thư buồng trứng3. Ung thư vúLạc nội mạc tử cung khi nào cần phẫu thuật?U lạc nội mạc tử cung có phải là khối u ung thư?
Lạc nội mạc tử cung là căn bệnh phụ khoa mạn tính, xảy ra khi các mô tương tự như lớp niêm mạc ở bên trong tử cung phát triển bên ngoài hoặc ngay tại tử cung, thường xuất hiện ở các cơ quan khác trong hệ sinh dục như ống dẫn trứng và buồng trứng. (1)
Các khối u lạc nội mạc tử cung sẽ sưng lên và gây chảy máu, tương tự như cách niêm mạc trong tử cung hoạt động hàng tháng, dẫn đến hiện tượng chảy máu ở bên trong khung chậu và đau bụng khi hành kinh.
Bác sĩ Nguyễn Hữu Công, Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội cho biết, các mô lạc nội mạc tử cung phát triển bất thường bên ngoài tử cung không phải là ung thư, tuy nhiên có thể gây ra nhiều vấn đề phiền toái như:
Mệt mỏi hoặc hội chứng mệt mỏi mãn tính;
Các vấn đề về đường ruột và tiết niệu;
Chu kỳ hành kinh kéo dài và nặng nề hơn;
Buồn nôn;
Vấn đề sinh sản và nguy cơ vô sinh ở nữ giới.
Tham khảo: Lạc nội mạc tử cung có mang thai được không?
Lạc nội mạc tử cung có gây ung thư không?
Nhiều nghiên cứu được triển khai nhằm mục đích tìm kiếm mối liên hệ tiềm ẩn giữa lạc nội mạc tử cung và ung thư, tuy nhiên các kết quả là không thống nhất. (2)
Hiệp hội Sinh sản và Phôi học châu Âu (European Society of Human Reproduction and Embryology – ESHRE) cho biết, mặc dù lạc nội mạc tử cung không gây ung thư, tuy nhiên một số loại ung thư có xu hướng phổ biến hơn ở những người mắc phải căn bệnh phụ khoa này.
1. Ung thư nội mạc tử cung
Ung thư nội mạc tử cung còn gọi là ung thư tử cung, là căn bệnh ung thư bắt đầu ở niêm mạc tử cung. Theo thống kê, ung thư nội mạc tử cung là loại ung thư phụ khoa phổ biến nhất ở nước Mỹ, chiếm đến 6% trong số ung thư nữ giới với 63.230 ca mắc mới và 11.350 ca tử vong vào năm 2018. Tại Việt Nam, theo thống kê của GLOBOCAN năm 2018, mỗi năm có 4.150 ca mắc mới và 1.156 ca tử vong.(3)
Nghiên cứu cho thấy người bệnh lạc nội mạc tử cung có nguy cơ tiến triển thành ung thư nội mạc tử cung, nhưng tỷ lệ rất thấp
Tính đến thời điểm hiện tại, nguyên nhân gây ung thư nội mạc tử cung vẫn chưa được xác định rõ ràng. Bệnh nhân mắc phải ung thư này thường gặp các triệu chứng như đau vùng chậu, chảy máu âm đạo sau mãn kinh hoặc giữa các kỳ kinh đối với phụ nữ trong độ tuổi sinh sản.
Một nghiên cứu vào năm 2015 đã kiểm tra mối quan hệ giữa lạc nội mạc tử cung và ung thư nội mạc tử cung. Kết quả cho thấy, trong tổng số những người tham gia kiểm tra có 0,7% trường hợp được chẩn đoán lạc nội mạc tử cung đã phát triển thành ung thư nội mạc tử cung sau 10 năm theo dõi. Với nhóm người không bị lạc nội mạc tử cung, nguy cơ phát triển thành ung thư nội mạc tử cung chỉ vào khoảng 0,2% trong cùng khoảng thời gian nghiên cứu.
Các nghiên cứu cũng chỉ ra rằng, những trường hợp được chẩn đoán lạc nội mạc tử cung có nguy cơ phát triển ung thư cao là do sự tác động của hormone Estrogen và tình trạng viêm nội mạc tử cung mạn tính. Tuy nhiên, có thể thấy tỷ lệ bị ung thư nội mạc tử cung ở người bệnh lạc nội mạc tử cung rất thấp, chưa tới 1%.
2. Ung thư buồng trứng
Ung thư buồng trứng là căn bệnh ung thư phụ khoa thường gặp nhất và cũng là nguyên nhân gây tử vong hàng đầu ở nữ giới. Tại Việt Nam, theo thống kê của GLOBOCAN năm 2018, mỗi năm có khoảng 1.500 ca mắc mới và khoảng 850 ca tử vong do ung thư buồng trứng.
Bác sĩ Hữu Công cho biết, ung thư buồng trứng là căn bệnh ung thư khó phòng ngừa, khó phát hiện bệnh ở giai đoạn sớm vì buồng trứng là cơ quan nằm sâu trong tiểu khung, các triệu chứng bệnh thường không đặc hiệu, mơ hồ, dễ nhầm lẫn các với căn bệnh phụ khoa khác, khi triệu chứng bệnh rõ ràng thì bệnh đã bước sang giai đoạn muộn.
Tỷ lệ người bệnh lạc nội mạc tiến triển thành ung thư buồng trứng là rất thấp
Một nghiên cứu năm 2017 kiểm tra mối liên hệ giữa lạc nội mạc tử cung và ung thư buồng trứng cho kết quả, người bệnh lạc nội mạc tử cung có gia tăng nguy cơ bị ung thư biểu mô buồng trứng. Nguyên nhân là do nồng độ Estrogen cao ở bệnh nhân lạc nội mạc tử cung có thể làm tăng sinh các u nang nội mạc tử cung ác tính.
Tuy nhiên, nghiên cứu cũng lưu ý rằng, mặc dù ung thư buồng trứng có khuynh hướng phổ biến ở người bệnh lạc nội mạc tử cung, tuy nhiên nguy cơ phát triển thành ung thư vẫn rất thấp.
3. Ung thư vú
Ung thư vú là căn bệnh ung thư phổ biến tại Việt Nam và ở nhiều nước trên thế giới. Ước tính mỗi năm thế giới có khoảng 14,1 triệu ca mắc ung thư mới, trong đó ung thư vú là 1,2 triệu ca. (4)
Tại Việt Nam, mỗi năm có khoảng 126.000 ca mắc ung thư mới và 94.000 ca tử vong do ung thư. Riêng ung thư chiếm khoảng 11.000 ca mắc mới và trên 5.000 ca tử vong.
Các bằng chứng mối liên quan giữa lạc nội mạc tử cung và ung thư vú chưa đủ thuyết phục
Một nghiên cứu năm 2016 nhận định lạc nội mạc tử cung làm tăng nguy cơ bị ung thư vú, tuy nhiên các bằng chứng đưa ra chưa đủ thuyết phục. Các bằng chứng được đưa ra chủ yếu là dựa trên sự thay đổi nồng độ nội tiết tố trong cơ thể và các yếu tố nguy cơ mắc bệnh, khẳng định yếu tố làm tăng nguy cơ mắc bệnh này cũng sẽ làm tăng nguy cơ mắc bệnh kia.
Lạc nội mạc tử cung khi nào cần phẫu thuật?
Bác sĩ Hữu Công cho biết, không phải người bệnh nào cũng cần phải phẫu thuật . Việc phẫu thuật lạc nội mạc tử cung cần phụ thuộc vào độ tuổi và thể trạng sức khỏe tổng thể của người bệnh.
Thông thường, người bệnh lạc nội mạc tử cung đến bệnh viện thăm khám khi gặp phải các triệu chứng phiền toái như đau bụng kinh nặng nề hoặc vô sinh. Lúc này, tùy vào mức độ nặng hay nhẹ của các triệu chứng mà bác sĩ sẽ có chỉ định phác đồ điều trị phù hợp, có thể theo dõi hoặc điều nội khoa bằng thuốc. Đối với trường hợp triệu chứng phức tạp, bác sĩ có thể kê thuốc nội tiết điều chỉnh kinh nguyệt, nếu các biện pháp điều trị nội khoa không cho hiệu quả, bác sĩ sẽ có chỉ định phẫu thuật phù hợp.
Hướng đến mục tiêu chăm sóc toàn diện sức khỏe cho chị em phụ nữ, Trung tâm Sản Phụ khoa Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh quy tụ đội ngũ chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm, trang bị hệ thống máy móc hiện đại, áp dụng phác đồ điều trị chuẩn thế giới trong thăm khám và điều trị các bệnh lý phụ khoa từ đơn giản đến phức tạp, mang đến hiệu quả tối đa trong điều trị, bảo vệ sức khỏe và bảo tồn thiên chức của người phụ nữ.
Để đặt lịch hẹn tư vấn và thăm khám với các chuyên gia Nhi khoa tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quý khách hàng vui lòng liên hệ đến:
Hy vọng những thông tin trên đây đã giải đáp được thắc mắc “lạc nội mạc tử cung có gây ung thư không”. Nếu có bất kỳ thắc mắc nào, người bệnh lạc nội mạc tử cung có thể liên hệ đến hotline Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh để được các chuyên gia Sản khoa giỏi tư vấn và hỗ trợ!