# doc_id = health_disease_2684
# url = https://tamanhhospital.vn/chup-mach-mau-so-hoa-xoa-nen-dsa/
# date = 17/06/2024
Chụp mạch máu số hóa xóa nền (DSA) chẩn đoán các bệnh mạch máu
Chụp mạch máu số hóa xóa nền (DSA) giúp bác sĩ thấy rõ lòng mạch máu, là “vũ khí” quan trọng trong chẩn đoán và điều trị các bệnh lý mạch máu hoặc liên quan mạch máu nguy hiểm.
Mục lụcChụp mạch máu số hóa xóa nền là gì?Chụp DSA giúp chẩn đoán và điều trị các bệnh lý gì?1. DSA hỗ trợ chẩn đoán các bệnh lý2. DSA giúp can thiệp điều trị các bệnh lý5 ưu điểm của kỹ thuật chụp DSA tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm AnhChụp mạch máu số hóa xóa nền là gì?
Chụp mạch máu số hóa xóa nền (Digital Subtraction Angiography – DSA) là một kỹ thuật chụp hình mạch máu bằng tia X, cung cấp hình ảnh mạch máu trong cơ thể.
Khi thực hiện kỹ thuật này, thuốc cản quang sẽ được tiêm vào cơ thể giúp nhuộm và hiển thị rõ nét các mạch máu tại các bộ phận cần khảo sát. Chất lỏng này không gây ảnh hưởng đến cơ thể và sẽ được thải ra ngoài qua đường nước tiểu.
Chụp mạch máu số hóa xóa nền DSA là “vũ khí” hiệu quả nhất, giúp bác sĩ can thiệp mạch “chạm đến được sự thật” mạch máu, từ đó chẩn đoán các bất thường và điều trị hiệu quả các bệnh lý nguy hiểm liên quan mạch máu.(1)
Chụp mạch máu số hóa xóa nền bằng hệ thống máy DSA Artis Q Ceiling hiện đại tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM
Chụp DSA giúp chẩn đoán và điều trị các bệnh lý gì?
Mạch máu làm nhiệm vụ vận chuyển máu đến tất cả các cơ quan trong cơ thể. Vì vậy, ở bất cứ cơ quan nào có vấn đề hay bệnh lý về mạch máu, kỹ thuật DSA đều có thể được áp dụng để chẩn đoán và điều trị.
Kết quả chẩn đoán và điều trị của DSA thường được đánh giá là ngoạn mục vì đạt hiệu quả vượt trội với can thiệp xâm lấn tối thiểu.(2)
1. DSA hỗ trợ chẩn đoán các bệnh lý
Kỹ thuật chụp mạch máu DSA được áp dụng để chẩn đoán hầu hết các bệnh lý mạch máu vùng đầu, mặt, cổ, vùng ngực, vùng bụng, vùng chậu, chi trên, chi dưới. Trong đó nổi bật là:
Bệnh lý dị dạng mạch máu não (bao gồm: phình động mạch não, thông động tĩnh mạch não, hẹp động mạch não, dị dạng động – tĩnh mạch…).
Bệnh lý dị dạng mạch vùng đầu cổ (thông động tĩnh mạch, giả phình động mạch…).
Đánh giá tắc nghẽn động mạch, tĩnh mạch hoặc xuất huyết mạch máu.
Đánh giá mạch máu cấp máu khối u não trong và ngoài trục.
Đánh giá mạch máu cấp máu khối u vùng đầu mặt cổ; chảy máu (do chấn thương, xâm lấn khối u, chảy máu mũi).
Đánh giá tuần hoàn bàng hệ hoặc thử nghiệm nút mạch để đánh giá tuần hoàn bàng hệ.
Kỹ thuật chụp mạch máu DSA được áp dụng để chẩn đoán hầu hết các bệnh lý mạch máu
2. DSA giúp can thiệp điều trị các bệnh lý
Điều trị bít tắc túi phình động mạch não vỡ hoặc chưa vỡ.
Điều trị bít tắc các dị dạng mạch máu não, các tổn thương thông động – tĩnh mạch trong và ngoài sọ, dị dạng mạch máu tủy – cột sống, thông động mạch cảnh – xoang hang, dị dạng mạch máu ngoại biên…
Điều trị nong – đặt stent đối với các tổn thương hẹp động mạch trong và ngoài sọ và hẹp – tắc động mạch vành.
Cấp cứu can thiệp lấy huyết khối động mạch não trong đột quỵ do tắc động mạch lớn.
Điều trị các bệnh lý tim bẩm sinh (thông liên nhĩ, thông liên thất, còn ống động mạch…).
Điều trị các trường hợp rối loạn nhịp tim bằng kỹ thuật đốt điện sinh lý (EP), đặt máy tạo nhịp tạm thời hoặc vĩnh viễn.
Điều trị ho ra máu nặng do bệnh các bệnh lý phổi, chảy máu mũi.
Điều trị phình, dị dạng động mạch phổi, thuyên tắc các nhánh lớn động mạch phổi.
Điều trị những trường hợp phình động mạch chủ bằng kỹ thuật đặt stent graft.
Điều trị hẹp mạch máu tạng bằng kỹ thuật nong hoặc đặt stent như: hẹp động mạch thận, hẹp động mạch gan, hẹp động mạch lách, hẹp động mạch chậu, hẹp động mạch mạc treo tràng trên …
Điều trị bít tắc mạch trong trường hợp chảy máu các tạng như: chảy máu gan, lách, thận… do chấn thương, do u, sau phẫu thuật, sau sinh thiết hay chảy máu đường tiêu hóa.
Điều trị bít tắc mạch trong trường hợp tổn thương mạch máu các tạng như: thông động – tĩnh mạch, phình mạch máu tạng, u xơ tử cung, phì đại tuyến tiền liệt, cường lách.
Hóa trị tại chỗ qua đường động mạch kết hợp nút mạch trong điều trị ung thư gan nguyên phát, di căn gan (cTACE, DEB-TACE).
Điều trị nong – đặt stent đối những trường hợp hẹp, tắc động mạch ngoại biên, tắc cầu tay chạy thận nhân tạo…
Một ca can thiệp nội mạch bằng máy DSA hiện đại tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM
5 ưu điểm của kỹ thuật chụp DSA tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Trung tâm Chẩn đoán Hình ảnh & Điện quang Can thiệp, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh sở hữu hệ thống chụp mạch máu số hóa xóa nền Artis Q Ceiling hiện đại bậc nhất.
Trung tâm quy tụ đội ngũ Chuyên gia, Bác sĩ hàng đầu, giàu kinh nghiệm trong lĩnh vực can thiệp nội mạch đa chuyên khoa.
Trung tâm ứng dụng kỹ thuật chụp mạch máu số hóa xóa nền như một “tiêu chuẩn vàng” trong chẩn đoán hầu hết các bệnh lý mạch máu nguy hiểm, cung cấp gần như đầy đủ các thông tin bất thường về mạch máu như: vị trí, kiểu tổn thương mạch, các biến thể mạch máu… và là nền tảng để đưa ra chiến lược điều trị nội mạch hiệu quả nhất.
chụp mạch số hóa xóa nền dsa
Kỹ thuật chụp mạch máu số hóa xóa nền xâm lấn tối thiểu, chỉ cần một vết đâm kim nhỏ ở vùng bẹn hoặc cổ tay. Người bệnh hoàn toàn tỉnh táo trong thời gian thực hiện, có thể trao đổi trực tiếp với bác sĩ.
Hiệu quả chẩn đoán và điều trị cao, giảm đau, giảm chảy máu, nhanh hồi phục, giảm thời gian nằm viện. Vết sẹo rất nhỏ và mờ, mang lại tính thẩm mỹ cao cho bệnh nhân.
Tóm lại, chụp mạch máu số hóa xóa nền DSA là một kỹ thuật cao có vai trò quan trọng trong chẩn đoán và can thiệp điều trị hiệu quả các bệnh lý mạch máu nguy hiểm, giúp người bệnh phục hồi nhanh.