# doc_id = health_disease_739
# url = https://tamanhhospital.vn/hoi-hop-danh-trong-nguc/
# date = 30/12/2023
Hồi hộp đánh trống ngực: Nguyên nhân, triệu chứng và điều trị
Trong cuộc sống, có nhiều vấn đề xảy ra khiến bạn cảm thấy bị hồi hộp đánh trống ngực. Đó có thể là khi cảm xúc bạn bị kích thích hoặc khi gắng sức. Nhưng cũng có nhiều người lo lắng về tình trạng này, liệu có liên quan đến bệnh lý nào hay không? Các triệu chứng thường gặp là gì và cách điều trị như thế nào cho hiệu quả?
Mục lụcHiện tượng hồi hộp đánh trống ngực là gì?Hay bị hiện tượng hồi hộp đánh trống ngực là bệnh gì?Các triệu chứng hồi hộp đánh trống ngực phổ biến thường gặp1. Cảm giác phập phồng2. Nhịp tim không đều3. Tim đập thình thịchNguyên nhân gây ra tình trạng hồi hộp đánh trống ngực1. Các nguyên nhân không phải do bệnh lý2. Nguyên nhân bởi bệnh lý làm hồi hộp đánh trống ngựcCác phương pháp chẩn đoán tình trạng hồi hộp đánh trống ngực1. Kiểm tra căng thẳng2. Điện tâm đồ 12 chuyển đạo3. X-quang ngực4. Xét nghiệm máu5. Siêu âm tim6. Theo dõi Holter điện tâm đồTình trạng hồi hộp đánh trống ngực kéo dài có nguy hiểm không?Phương pháp điều trị tình trạng hồi hộp đánh trống ngực1. Các phương pháp điều trị sức khỏe bổ sung2. Điều trị thuốc3. Điều trị tâm lý trị liệu4. Điều trị các nguyên nhân bởi bệnh lýBiện pháp phòng ngừa hồi hộp đánh trống ngực xảy raCâu hỏi thường gặp về đánh trống ngực hồi hộp1. Khi nào nên gặp bác sĩ?2. Hiện tượng hồi hộp đánh trống ngực thường kéo dài bao lâu?Hiện tượng hồi hộp đánh trống ngực là gì?
Hiện tượng hồi hộp đánh trống ngực là tình trạng xảy ra khi bạn nhận thấy tim đập nhanh hơn bình thường, có cảm giác đập thình thịch. Đi kèm với đó là cảm giác lo lắng mơ hồ, hồi hộp khó tả, người run rẩy, đổ mồ hôi lòng bàn tay. Đôi khi, bạn còn có thể cảm nhận được triệu chứng này ở phần cổ, cuống họng.
Ở trạng thái bình thường, chúng ta có thể tự cảm nhận được nhịp tim của mình. Việc bạn quá hồi hộp hoặc vận động mạnh khiến nhịp tim tăng, gây ra cảm giác đánh trống ngực thường vô hại. Vì bạn hoàn toàn có thể tự khắc phục được tình trạng này bằng cách nghỉ ngơi và điều chỉnh mức độ hoạt động thể chất. Tuy nhiên, cảm giác đánh trống ngực hồi hộp có thể xuất hiện một cách đột ngột.
Đánh trống ngực hồi hộp, tim đập nhanh do hệ thống thần kinh của cơ thể được kích hoạt. Khi đó, cơ thể sẽ có phản ứng lại với vấn đề bằng cách gây ra các biểu hiện như đánh trống ngực, khó thở, thở nhanh, run rẩy, căng cơ, đổ mồ hôi,… (1)
Hay bị hiện tượng hồi hộp đánh trống ngực là bệnh gì?
Thông thường, triệu chứng hồi hộp đánh trống ngực xuất hiện là khi bạn gặp một vấn đề quan trọng khiến bạn bị lo lắng quá mức. Hoặc trường hợp tập luyện thể thao, lao động tay chân quá sức khiến cơ thể bị mệt, bạn cũng cảm thấy bị đánh trống ngực hồi hộp. Đây là những vấn đề rất thường gặp và bạn có thể điều chỉnh được cảm giác này bằng cách cân bằng lại công việc đang làm. (2)
Mặc dù khá phổ biến nhưng hiện tượng đánh trống ngực hồi hộp đôi lúc có thể là triệu chứng của một số bệnh lý khác như:
Liên quan đến vấn đề tim mạch: Đây là bệnh lý nhiều người quan tâm và nghĩ đến khi bị hồi hộp đánh trống ngực. Bởi các vấn đề về bệnh tim mạch đều nguy hiểm nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời. Một số bệnh lý ở tim có biểu hiện là đánh trống ngực, hồi hộp như rối loạn nhịp tim, rung nhĩ, bệnh van tim, viêm cơ tim,…
Do vấn đề tâm lý: Điển hình là chứng rối loạn lo âu khiến người bệnh thường xuyên gặp tình trạng hồi hộp, lo lắng quá mức, đánh trống ngực.
Một số bệnh lý khác có triệu chứng là hồi hộp kèm theo đánh trống ngực như: Suy giáp, cường giáp, hạ đường huyết, u tủy thượng thận, bị thiếu máu, rối loạn điện giải,…
Hồi hộp đánh trống ngực do chứng rối loạn lo âu
Các triệu chứng hồi hộp đánh trống ngực phổ biến thường gặp
Tình trạng hồi hộp đánh trống ngực thường gây ra các triệu chứng có cảm giác ở vị trí ngực do sự chuyển động bất thường của tim bên trong lồng ngực.
1. Cảm giác phập phồng
Đây là biểu hiện phổ biến nhất ở hầu hết những ai bị hồi hộp đánh trống ngực. Bạn có thể cảm nhận được rõ tim đập nhanh hơn bình thường, đập mạnh hoặc rất mạnh. Điều này gây ra cảm giác phập phồng trong lồng ngực. Đôi lúc bạn có thể nghe được nhịp tim đập trong tai.
2. Nhịp tim không đều
Triệu chứng đánh trống ngực hồi hộp khiến bạn nhận thấy nhịp tim của mình không đều. Nhịp tim có thể nhanh hoặc chậm hơn so với bình thường. Trong tình trạng nhịp tim nhanh, tim đập hơn 100 lần/phút khi nghỉ ngơi. Còn khi tim đập chậm hơn 60 nhịp/phút được gọi là nhịp tim chậm. Bạn cũng có thể cảm thấy như tim bị ngừng đập trong một hoặc hai giây.
3. Tim đập thình thịch
Bạn có cảm giác tim đập lệch nhịp hoặc tăng thêm nhịp. Mỗi nhịp tim đều đập mạnh, thình thịch gây mệt hoặc khó khăn trong việc thở. Trường hợp tim đập thình thịch quá mức có thể kèm theo triệu chứng nghẹn ở cổ họng, buồn nôn. (3)
Nguyên nhân gây ra tình trạng hồi hộp đánh trống ngực
Nguyên nhân dẫn đến đánh trống ngực hồi hộp không nhất thiết là do vấn đề bệnh lý nhưng cũng không loại trừ các vấn đề liên quan đến tim hoặc phổi gây nên.
1. Các nguyên nhân không phải do bệnh lý
Hồi hộp lo lắng: Hồi hộp, lo lắng là cảm giác phổ biến khi bạn phải đối mặt với một vấn đề quan trọng, một tình huống gây sợ hãi, mối nguy hiểm. Khi đó, hệ thống thần kinh của cơ thể được kích hoạt, điều chỉnh chức năng của tim, phổi, hệ tiêu hóa, các cơ. Đây là một hoạt động không chủ ý khiến bạn bị đánh trống ngực, thở nhanh, đổ mồ hôi,…
Lạm dụng rượu: Uống quá nhiều rượu trong khoảng thời dài khiến nhịp tim của bạn tăng lên, hồi hộp đánh trống ngực là khó tránh khỏi. Một số người không thường xuyên dùng rượu, lâu ngày uống rượu lại cũng có thể gây ra triệu chứng này.
Uống các loại nước chứa nhiều Caffein: Việc uống quá nhiều các loại nước có chứa nhiều caffein như cà phê, nước tăng lực, nước ngọt, trà đậm,… có thể dẫn đến rối loạn nhịp tim, gây cảm giác đánh trống ngực, hồi hộp.
Do các loại thuốc: Sử dụng một số loại thuốc điều trị bệnh có thể gây ra tác dụng phụ không mong muốn là hồi hộp đánh trống ngực như: Thuốc cảm có chứa Pseudoephedrine, thuốc giảm hen suyễn,…
Lạm dụng các loại nước chứa nhiều caffein gây hồi hộp đánh trống ngực
2. Nguyên nhân bởi bệnh lý làm hồi hộp đánh trống ngực
Các vấn đề về tuyến giáp: Các vấn đề về tuyến giáp như bệnh cường giáp khiến tuyến giáp phải hoạt động quá mức là nguyên nhân ra triệu chứng hồi hộp, tim đập nhanh và mạnh trong lồng ngực, gây đau ngực, khó thở.
Loạn nhịp tim: Ở trạng thái bình thường, nhịp tim của người khỏe mạnh được đo khi nghỉ ngơi là 60-100 nhịp/phút. Nhưng khi bị loạn nhịp tim, mỗi phút nghỉ ngơi tim đập ít hơn 60 nhịp gọi là nhịp tim chậm và nhiều hơn 100 nhịp gọi là nhịp tim nhanh.
Thiếu máu cục bộ: Tình trạng thiếu máu cục bộ khiến lượng máu đến tim bị giảm, tim không nhận đủ oxy. Có những bệnh nhân bị thiếu máu cục bộ nhưng không có bất kỳ triệu chứng nào. Còn lại đa số các trường hợp người bệnh đều sẽ có biểu hiện như: nhịp tim nhanh gây cảm giác đánh trống ngực, khó thở khi gắng sức, buồn nôn, toát mồ hôi, mệt mỏi, đau ở cổ hoặc hàm,…
Viêm cơ tim: Khi cơ tim bị viêm, người bệnh sẽ xuất hiện các triệu chứng như: Hồi hộp, nhịp tim nhanh, đánh trống ngực, sốt cao, mệt mỏi, đau cơ khớp, hạ huyết áp, thở nhanh,…
Bệnh van tim: Các bất thường ở van tim như hẹp van, hở van hoặc sa van thường gây ra các triệu chứng như: Khó thở, đánh trống ngực, chóng mặt, sưng mắt cá chân hoặc bàn chân, tăng cân nhanh chóng. Những bệnh lý về van tim nếu không được can thiệp điều trị sớm, không chỉ khiến cho các triệu chứng càng trở nên nặng, mà còn có nguy cơ dẫn đến các biến chứng nguy hiểm hơn như suy tim, loạn nhịp tim. (4)
Các phương pháp chẩn đoán tình trạng hồi hộp đánh trống ngực
1. Kiểm tra căng thẳng
Để chẩn đoán nguyên nhân gây ra tình trạng hồi hộp đánh trống ngực, trước tiên bác sĩ sẽ tiến hành kiểm tra mức độ căng thẳng của bạn bằng cách đưa ra một bảng câu hỏi sàng lọc. Kiểm tra mức độ căng thẳng bằng bài tập để xem nhịp tim tăng lên như thế nào khi hoạt động của cơ thể tăng lên. Bài test này giúp đánh giá về tình trạng sức khỏe tâm thần, sinh lý của người bệnh. Thông qua đó, bác sĩ xem xét về nguyên nhân gây đánh trống ngực có phải do lo lắng gây ra hay không.
2. Điện tâm đồ 12 chuyển đạo
Ở tất cả những bệnh nhân có biểu hiện hồi hộp đánh trống ngực đều sẽ được chỉ định làm điện tâm đồ 12 chuyển đạo. Điện tâm đồ gồm 12 chuyển đạo, giúp tạo ra cái nhìn đa chiều về hoạt động điện tim. Nhờ đó, giúp chẩn đoán tình trạng rối loạn nhịp tim, giúp loại trừ được các vấn đề về nhịp tim.
Chẩn đoán hồi hộp đánh trống ngực bằng kỹ thuật đo điện tâm đồ
3. X-quang ngực
Kết quả sau khi chụp X-quang ngực sẽ là cơ sở để bác sĩ có thể đánh giá về tình trạng sức khỏe của người bệnh, giúp xác định các vấn đề về phổi, tim, thành ngực, cơ hoành, hệ thống xương sườn. Xem xét tình trạng hồi hộp đánh trống ngực có liên quan đến các bệnh lý ở phổi hoặc tim.
4. Xét nghiệm máu
Nghi ngờ bệnh nhân có dấu hiệu của rối loạn nhịp tim nên được cho làm xét nghiệm máu. Kết quả của xét nghiệm máu sẽ giúp bác sĩ chẩn đoán, tìm ra nguyên nhân gây hồi hộp đánh trống ngực. Xác định các biểu hiện này có phải do bệnh tim, bệnh về máu.
5. Siêu âm tim
Đây là phương pháp chẩn đoán quan trọng để kiểm tra, giúp phát hiện các bất thường về cấu trúc, chức năng ở tim. Bởi những vấn đề này thường gây ra triệu chứng là hồi hộp đánh trống ngực.
6. Theo dõi Holter điện tâm đồ
Bệnh nhân sẽ đeo thiết bị này trong vòng 24-48 tiếng hoặc kéo dài hơn trong 7 ngày để theo dõi nhịp tim cùng với thời điểm xuất hiện triệu chứng hồi hộp đánh trống ngực. Sau khi thu thập lại thông tin mà thiết bị này đó được, bác sĩ sẽ có đánh giá mức độ và phân loại rối loạn nhịp tim.
Tình trạng hồi hộp đánh trống ngực kéo dài có nguy hiểm không?
Nếu tình trạng hồi hộp đánh trống ngực chỉ xuất hiện thoáng qua và bạn xác định được nguyên nhân là do lo lắng quá mức, do vận động mạnh thì nó không đáng ngại. Lúc này, bạn có thể tự điều chỉnh lại cảm xúc và mức độ tập luyện để cải thiện triệu chứng đánh trống ngực và hồi hộp.
Tuy nhiên, khi hồi hộp đánh trống ngực kéo dài thì đó là một vấn đề nguy hiểm. Vì khi đó, nó có thể là biểu hiện của một số bệnh lý ảnh hưởng đến sức khỏe của bạn, nguy hiểm hơn là khi nó có liên quan đến các bất thường ở tim. Trong trường hợp hồi hộp đánh trống ngực xuất hiện không rõ nguyên nhân, bạn cũng cần hết sức cẩn trọng. Báo ngay với bác sĩ trong các trường hợp này để được kiểm tra và điều trị kịp thời, tránh những biến chứng bệnh nguy hiểm.
Phương pháp điều trị tình trạng hồi hộp đánh trống ngực
Để có phương án điều trị tình trạng hồi hộp đánh trống ngực các bác sĩ sẽ dựa vào nguyên nhân gây ra có phải do bệnh lý hay không, từ đó đưa ra phác đồ phù hợp cho mỗi bệnh nhân.
1. Các phương pháp điều trị sức khỏe bổ sung
Đối với tình trạng hồi hộp đánh trống ngực ở mức độ nhẹ, không liên quan đến các bệnh lý, có thể được điều trị bằng các phương pháp điều trị sức khỏe bổ sung như:
Phản hồi sinh học: Là kỹ thuật giúp người bệnh có thể tự kiểm soát, đạt được một hành vi mới thông qua quá trình thử nghiệm. Liệu pháp này được sử dụng để ngăn ngừa hoặc cải thiện các vấn đề như đau nửa đầu, cao huyết áp, bệnh tiểu không tự chủ. Trong trường hợp người bệnh dễ bị xúc động khi gặp vấn đề quan trọng gây đánh trống ngực, liệu pháp này cũng sẽ phát huy vai trò của nó.
Liệu pháp xoa bóp: Liệu pháp này người bệnh có thể tự áp dụng hoặc nhờ kỹ thuật viên xoa bóp để đạt hiệu quả cao hơn. Việc xoa bóp kết hợp với bấm huyệt sẽ giúp điều hòa lại nhịp tim, hỗ trợ các chức năng hoạt động của tim, giúp người bệnh cảm thấy thư giãn hơn. Từ đó, cảm giác hồi hộp đánh trống ngực cũng sẽ giảm dần.
2. Điều trị thuốc
Bệnh nhân bị hồi hộp đánh trống ngực xuất phát từ nguyên nhân rối loạn lo âu thường được chỉ định dùng thuốc chống lo âu và thuốc trầm cảm để cải thiện. Một số loại thuốc được chỉ định như: thuốc chẹn beta, các thuốc benzodiazepin,…
Người bệnh cần dùng thuốc điều trị hồi hộp đánh trống ngực theo chỉ định của bác sĩ
3. Điều trị tâm lý trị liệu
Phương pháp điều trị tâm lý trị liệu được áp dụng cho những bệnh nhân có vấn đề về rối loạn tâm thần. Liệu pháp này giúp người bệnh điều chỉnh các bất thường về nhận thức, cảm xúc và hành vi của mình. Đồng thời, phòng ngừa phản ứng thái quá, hướng đến phản ứng tích cực khi có vấn đề gây sợ hãi, giúp giảm bớt lo lắng, hồi hộp.
4. Điều trị các nguyên nhân bởi bệnh lý
Khi xác định được hồi hộp đánh trống ngực là biểu hiện của các bệnh lý khác, bệnh nhân cần tuân thủ theo phác đồ điều trị mà bác sĩ đưa ra. Tùy theo mức độ bệnh mà bác sĩ sẽ có chỉ định điều trị bằng thuốc hoặc phẫu thuật.
Biện pháp phòng ngừa hồi hộp đánh trống ngực xảy ra
Đôi khi tình trạng hồi hộp đánh trống ngực xảy ra mà bạn không kiểm soát được. Tuy nhiên, bạn vẫn có thể áp dụng một số biện pháp phòng ngừa như:
Chú ý đến những yếu tố có thể khiến bạn bị kích động quá mức;
Khi cảm thấy hồi hộp quá mức, hãy thử nhắm mắt lại và hít thở sâu để giúp ổn định nhịp tim;
Hạn chế uống các loại nước có chứa caffein như cà phê, nước tăng lực, rượu,…;
Thực hiện thói quen ăn uống khoa học, tốt cho tim mạch như ăn nhiều rau củ quả, cá, ngũ cốc. Đồng thời hạn chế nạp những thực phẩm nhiều chất béo bão hòa.
Kiểm soát tốt huyết áp;
Có thói quen tập thể dục thường xuyên, mức độ tập phù hợp;
Ngủ đủ giấc;
Giảm stress, lo âu;
Khám sức khỏe định kỳ hoặc đến bệnh viện kiểm tra khi nhận thấy hồi hộp đánh trống ngực nặng hơn.
Câu hỏi thường gặp về đánh trống ngực hồi hộp
1. Khi nào nên gặp bác sĩ?
Bạn không nên chủ quan, cần đến gặp bác sĩ sớm khi tình trạng hồi hộp đánh trống ngực nặng, kéo dài hoặc kèm theo các triệu chứng khác như: Đau ngực, khó thở, hụt hơi, chóng mặt, mệt mỏi bất thường, sưng nặng ở các chi, ngất xỉu…
2. Hiện tượng hồi hộp đánh trống ngực thường kéo dài bao lâu?
Hiện tượng hồi hộp đánh trống ngực thường kéo dài chỉ trong vài phút. Tình trạng này thường xuất hiện một cách đột ngột và kết thúc nhanh chóng. Một số trường hợp có thể kéo dài hơn hoặc xuất hiện từng đợt. Khi đó, bạn nên đến bệnh viện khám để tìm ra nguyên nhân và có phương pháp điều trị sớm.
Trung tâm Tim mạch, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là địa chỉ khám, điều trị uy tín được nhiều người lựa chọn khi gặp các vấn đề về tim mạch với đội ngũ chuyên gia đầu ngành, bác sĩ giàu kinh nghiệm; hệ thống trang thiết bị chẩn đoán hiện đại như máy siêu âm tim 4D, máy siêu âm tim gắng sức xe đạp lực kế, máy chụp CT 768 lát cắt, máy chụp MRI 1,5-3T, máy chụp mạch can thiệp số hóa xóa nền cánh tay robot xoay 360 độ hiện đại…
Để đặt lịch khám, tư vấn và điều trị tại Trung tâm Tim mạch, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách có thể liên hệ theo thông tin sau:
Hồi hộp đánh trống ngực do nhiều nguyên nhân khác nhau gây ra. Việc chẩn đoán nguyên nhân chính xác sẽ giúp hỗ trợ bác sĩ đưa ra phác đồ điều trị hiệu quả. Do đó, khi nhận thấy bị đánh trống ngực, hồi hộp, bạn nên đến bệnh viện để được kiểm tra kỹ và được hướng dẫn điều trị phù hợp, tránh trường hợp mắc các bệnh lý khác hoặc bệnh tiến triển gây biến chứng nguy hiểm.