# doc_id = health_disease_576
# url = https://tamanhhospital.vn/nang-nguc-bang-mo-vu-tu-than/
# date = 29/04/2024
Nâng ngực bằng mô vú tự thân (vạt mô): Phương pháp và chỉ định
Phẫu thuật nâng ngực bằng mô vú tự thân là một cách để cải thiện kích thước, hình dạng và vị trí ngực của bạn. Kỹ thuật này thực hiện bằng cách sử dụng mô tự nhiên của cơ thể mà không cần túi ngực. Vậy nâng ngực bằng mô vú tự thân là gì? Có những phương pháp nào? Chỉ định ra sao? Bài viết dưới đây của thạc sĩ bác sĩ Nguyễn Đỗ Thùy Giang, Trưởng khoa Ngoại Vú, BVĐK Tâm Anh TP.HCM sẽ giải đáp chi tiết phương pháp này.
Mục lụcNâng ngực bằng mô vú tự thân là gì?Tại sao nên nâng ngực bằng mô vú tự thân?Đối tượng chỉ định nâng ngực bằng mô vú tự thânCác phương pháp nâng ngực bằng mô vú tự thân (vạt mô)Quy trình phẫu thuật nâng ngực bằng mô vú tự thân1. Chuẩn bị trước khi nâng ngực2. Thực hiện phẫu thuật3. Sau phẫu thuậtChăm sóc sau phẫu thuật nâng ngực bằng mô vú tự thânBiến chứng rủi ro có thể gặp sau phẫu thuậtCác thắc mắc thường gặp1. Nâng ngực tự thân có nguy hiểm không?2. Nâng ngực tự thân có phải nằm viện không?3. Nâng ngực tự thân có phải kiêng gì không?4. Chi phí nâng ngực bằng mô vú tự thân bao nhiêu tiền?5. Nâng ngực không dùng túi ngực có làm tăng kích thước ngực không?6. Nâng ngực có ảnh hưởng đến việc cho con bú không?7. Tôi có thể kết hợp nâng ngực chảy xệ với các phẫu thuật khác không?8. Kết quả nâng ngực duy trì được bao lâu?9. Có thể nâng ngực sau khi mang thai không?Nâng ngực bằng mô vú tự thân là gì?
Nâng ngực bằng mô vú tự thân là một giải pháp nâng cao hình dạng và thể tích ngực mà không cần đặt túi ngực nhân tạo mà sử dụng mô tự nhiên của cơ thể. Với kinh nghiệm thực hiện các quy trình nâng ngực không cần túi ngực, các bác sĩ thẩm mỹ tạo hình nhận thấy phương pháp nâng ngực tự thân cho kết quả tương tự như khi đặt túi ngực.
Phẫu thuật nâng ngực tự thân khắc phục tình trạng chảy xệ ở ngực bằng cách loại bỏ vùng da dư, nâng cao và định hình các mô còn lại. Tuy nhiên, quy trình này không làm tăng thể tích cho ngực.
Phẫu thuật nâng ngực bằng mô vú tự thân giúp cải thiện kích thước, hình dạng và vị trí ngực của bạn. Kỹ thuật này thực hiện bằng cách sử dụng mô tự nhiên của cơ thể mà không cần túi ngực. Khi thực hiện nâng ngực bằng mô vú tự thân, bác sĩ có thể sử dụng mô vú mà bạn loại bỏ trong quá trình thu nhỏ ngực (dưới dạng vạt da tuyến để mô phỏng kết quả giống như đặt túi ngực) hay chuyển mỡ từ một bộ phận khác trên cơ thể hoặc cả 2 cách trên.
Nâng ngực tự thân là một quy trình được tùy chỉnh cao (trên thực tế, trong một số trường hợp, bác sĩ sử dụng dây treo có khả năng hấp thụ sinh học để nâng cao kết quả nâng ngực). Bác sĩ phải chuẩn bị kế hoạch và quy trình phẫu thuật để tối ưu hóa kết quả nâng ngực.
Tại sao nên nâng ngực bằng mô vú tự thân?
Nên nâng ngực bằng mô vú tự thân vì những lợi ích sau:
Cải thiện ngoại hình
Ngực săn chắc và to tròn hơn
Cải thiện độ vừa vặn của áo lót, đồ bơi và áo cánh
Chỉnh sửa quầng vú bằng cách tăng độ nhô về phía trước, thu gọn quầng vú
Đường nét, hình dáng và độ nhô của ngực được cải thiện mà không làm tăng kích thước quá mức
Nâng ngực bằng vạt mô cải thiện các tình trạng sau:
Bộ ngực rũ xuống
Hình dạng vú dẹt hoặc xẹp xuống
Da căng và quầng vú to
Núm vú và quầng vú hướng xuống dưới
Núm vú tụt xuống dưới nếp vú
Hiện đang đặt túi độn ngực nhưng cảm thấy ngực ngày càng lớn hơn theo thời gian và đang cân nhắc việc tháo bỏ túi ngực
Quy trình nâng ngực bằng mô vú tự thân
Đối tượng chỉ định nâng ngực bằng mô vú tự thân
Đối tượng chỉ định nâng ngực vạt mô là phụ nữ có bộ ngực chảy xệ, xẹp hoặc không đối xứng và muốn cải thiện hình dáng, độ nhô của ngực. Quy trình nâng ngực tự thân mang lại hiệu quả tốt nhất cho người bệnh có chất lượng da tốt và mô vú đầy đủ.
Những đối tượng lý tưởng để thực hiện nâng ngực không cần túi ngực như:
Có thể chất khỏe mạnh
Không mang thai hoặc cho con bú
Không thừa cân và duy trì cân nặng ổn định
Có những kỳ vọng thực tế về kết quả phẫu thuật
Các phương pháp nâng ngực bằng mô vú tự thân (vạt mô)
Bác sĩ sử dụng phương pháp gây mê toàn thân và phong bế dây thần kinh do phẫu thuật phức tạp, kéo dài, đảm bảo bạn không cảm thấy đau khi phẫu thuật nâng ngực.
Trong một số trường hợp, bác sĩ còn thêm mỡ từ một bộ phận khác trên cơ thể bằng phương pháp ghép mỡ.
Bác sĩ cũng có thể đặt vật liệu lưới có khả năng hấp thụ sinh học lên các mô vú sâu hơn và dưới lớp vỏ da để định hình lại đường cong tuyến vú. Vật liệu lưới hỗ trợ các mô sẽ tan biến sau 1 năm, khi vú lành lại.
Quy trình phẫu thuật nâng ngực bằng mô vú tự thân
Quy trình phẫu thuật nâng ngực bằng mô vú tự thân bao gồm các bước sau:
1. Chuẩn bị trước khi nâng ngực
Trong quá trình tư vấn nâng ngực tự thân, bác sĩ sẽ nói chuyện với bạn về mục tiêu phẫu thuật, hỏi bạn về tiền sử bệnh, các loại thuốc đang sử dụng hiện tại và các loại thuốc làm bạn dị ứng. Bác sĩ sẽ xem xét các rủi ro hoặc biến chứng tiềm ẩn cũng như kết quả của cuộc phẫu thuật.
Bác sĩ sẽ xác định loại vết mổ bằng cách kiểm tra ngực của bạn và đánh giá:
Kích thước, hình dạng và tính đối xứng của 2 bên ngực
Mức độ chảy xệ của ngực
Vị trí của cquầng vú và núm vú
Lượng da thừa so với lượng mô vú tự nhiên
Chất lượng và độ đàn hồi của da vú
Chuẩn bị cho phẫu thuật nâng ngực không cần túi ngực có thể bao gồm việc điều chỉnh thuốc, xét nghiệm tiền phẫu và tránh sử dụng các loại thuốc hoặc thực phẩm bổ sung chống viêm không kê đơn.
Bác sĩ cũng có thể yêu cầu chụp X-quang tuyến vú và siêu âm vú để tầm soát ung thư vú, kết quả phải bình thường trước khi phẫu thuật cho bạn.
Bạn sẽ choáng váng vì dùng thuốc an thần nên việc tự lái xe về nhà sẽ không an toàn, vì vậy hãy sắp xếp để người nhà hoặc bạn bè chở bạn về nhà sau khi làm phẫu thuật.
Hướng dẫn trước khi phẫu thuật:
Nói với bác sĩ tất cả các loại thuốc bạn đang sử dụng trước khi phẫu thuật. Không dùng Aspirin, Plavix, Ibuprofen, Vitamin E, dầu cá, Coenzym Q10 hoặc các loại thuốc có chứa các hợp chất này trong 14 ngày trước khi thực hiện thủ thuật.
Bắt đầu dùng thuốc làm mềm phân vào ngày làm phẫu thuật để tránh táo bón.
Rửa vùng ngực vừa tái tạo bằng xà phòng kháng khuẩn vào đêm trước khi phẫu thuật theo chỉ dẫn. Làm sạch vùng rốn của bạn bằng xà phòng kháng khuẩn trong khi tắm.
Tránh sử dụng sữa dưỡng thể, chất khử mùi hoặc nước hoa vào ngày phẫu thuật.
Không đeo bất kỳ đồ trang sức, khuyên tai hoặc kính áp tròng.
Tránh tập thể dục mạnh vào ngày trước khi phẫu thuật.
Ăn uống bình thường vào buổi tối trước ngày phẫu thuật và uống nhiều nước. Tránh đồ uống có cồn vào buổi tối trước ngày phẫu thuật. Không ăn hoặc uống bất cứ thứ gì sau nửa đêm vào đêm trước ngày phẫu thuật.
ThS.BS Nguyễn Đỗ Thùy Giang, Trưởng khoa Ngoại Vú, BVĐK Tâm Anh TP.HCM đang phẫu thuật nâng ngực bằng mô vú tự thân cho khách hàng
2. Thực hiện phẫu thuật
Trong quy trình nâng ngực bằng mô vú tự thân, bác sĩ định vị lại phần mô thừa để lấp đầy khoảng trống bên trong vú. Từ đó khiến tuyến vú mới đầy đặn, to tròn trông như thể bác sĩ đã đặt túi độn mới vào ngực của bạn.
Các bước nâng ngực bằng mô vú tự thân
3. Sau phẫu thuật
Thời gian nghỉ dưỡng của quy trình nâng ngực bằng mô vú tự thân thường chỉ từ 48-72 giờ. Hầu hết các trường hợp trở lại làm việc trong vòng vài ngày sau phẫu thuật. Tuy nhiên, bạn sẽ cần tránh tập thể dục và nâng vật nặng trong ít nhất 4 tuần. Trong thời gian này, bạn sẽ mặc áo ngực nén tiêu chuẩn y tế để giảm sưng tấy. Tuy nhiên, ngực sẽ lành lại từ từ và sau 4 – 5 tuần, bạn mới có thể hoàn toàn trở lại sinh hoạt bình thường.
Một số lưu ý sau phẫu thuật:
Không cạo lông ở vùng nách trong vòng 2 ngày sau phẫu thuật. Tóc có thể được cắt tỉa bằng tông đơ điện.
Không sử dụng các loại thuốc nicotine, cannabinoids và các chất ADHD trong 6 tuần trước và sau phẫu thuật.
Bạn có thể tắm 24-48 giờ sau khi phẫu thuật nhưng không được ngâm mình trong bồn tắm, nên tắm nước ấm.
Không loại bỏ dải keo dán vô trùng. Keo này sẽ bong ra một cách tự nhiên sau 2 tuần, đặc biệt keo sẽ dễ bong ra hơn khi tắm.
Giữ vết mổ sạch sẽ và theo dõi hàng ngày các dấu hiệu nhiễm trùng.
Có thể đệm vết mổ bằng băng/gạc để tạo sự thoải mái.
Tránh để sẹo tiếp xúc với ánh nắng mặt trời trong ít nhất 12 tháng.
Luôn sử dụng kem chống nắng có chỉ số SPF 30 hoặc cao hơn nếu không thể tránh khỏi việc tiếp xúc với ánh nắng mặt trời.
Bắt đầu điều trị sẹo khoảng 2 tuần sau khi phẫu thuật.
Bắt đầu đi bộ càng sớm càng tốt để giúp giảm sưng và giảm nguy cơ đông máu.
Đừng lái xe cho đến khi bạn không còn dùng bất kỳ loại thuốc giảm đau nào có chất gây nghiện.
Không nâng vật nặng hơn 5kg trong 4-6 tuần.
Ngủ trên ghế tựa hoặc kê nhiều gối.
Tránh tập thể dục và hoạt động gắng sức trong khoảng 6 tuần.
Trở lại làm việc sau 1-2 tuần.
Trong một số trường hợp, bác sĩ còn thêm mỡ từ một bộ phận khác trên cơ thể bằng phương pháp ghép mỡ.
Chăm sóc sau phẫu thuật nâng ngực bằng mô vú tự thân
Chăm sóc sau phẫu thuật nâng ngực bằng mô vú tự thân có vai trò quan trọng. Điều dưỡng và bác sĩ cũng sẽ cung cấp cho bạn những hướng dẫn sau phẫu thuật để làm theo, bao gồm cách chăm sóc vết mổ, loại thuốc cần dùng và thời điểm tái khám.
Bạn sẽ thấy sự cải thiện gần như ngay lập tức, nhưng phải mất 6 tháng đến 1 năm mới thấy được kết quả đầy đủ khi mô lành lại và lắng xuống. Tình trạng sưng tấy sẽ giảm bớt và hết hẳn hoàn toàn. Khi ngực đã lành hẳn, bạn sẽ thấy hình dáng ngực tự nhiên hơn, săn chắc.
Đừng lo lắng nếu kích cỡ áo ngực của bạn giảm sau phẫu thuật; đây là kết quả tự nhiên của việc loại bỏ toàn bộ da thừa và làm cho ngực của bạn săn chắc và tròn trịa hơn.
Quá trình lão hóa sẽ làm cho da của bạn kém đàn hồi hơn, điều này có thể ảnh hưởng đến vẻ ngoài của bộ ngực theo thời gian. Ngoài ra, sự thay đổi về cân nặng có thể khiến ngực của bạn thay đổi kích thước và hình dạng. Duy trì cân nặng hợp lý sẽ đảm bảo bạn hài lòng lâu dài với kết quả nâng ngực.
Biến chứng rủi ro có thể gặp sau phẫu thuật
Bất kỳ phẫu thuật nào cũng tiềm ẩn rủi ro. Với phẫu thuật nâng ngực bằng mô vú tự thân, các biến chứng bao gồm: nhiễm trùng, sẹo, thay đổi cảm giác núm vú và có thể không cân xứng. Tuy nhiên, bạn có thể giảm thiểu những rủi ro này bằng cách đến khoa Ngoại vú uy tín, có bác sĩ nhiều kinh nghiệm. Bác sĩ sẽ giữ cho bạn an toàn nhất có thể, đồng thời đáp ứng mong muốn của bạn bằng một kế hoạch phẫu thuật phù hợp.
Những rủi ro khi phẫu thuật nâng ngực bằng mô vú tự thân như:
Tụ dịch
Nhiễm trùng vết mổ
Hoại tử
Máu tụ
Sẹo xấu
Tổn thương thần kinh
Vú không cân xứng
Chảy máu không kiểm soát
Phản ứng với thuốc mê
Có thể phải phẫu thuật chỉnh sửa lại ngực sau 6-12 tháng
Cục máu đông có thể dẫn đến tắc mạch phổi và gây tử vong
Các thắc mắc thường gặp
1. Nâng ngực tự thân có nguy hiểm không?
Nâng ngực tự thân không nguy hiểm và được coi là an toàn nếu bạn tuân theo các hướng dẫn trước và sau phẫu thuật. Tuy nhiên, tất cả các cuộc phẫu thuật đều có mức độ rủi ro nhất định, ngay cả khi đã thực hiện tất cả các biện pháp phòng ngừa an toàn.
2. Nâng ngực tự thân có phải nằm viện không?
Nâng ngực tự thân có nằm viện. Thời gian nghỉ dưỡng chỉ từ 48-72 giờ. Đa phần các trường hợp đều trở lại làm việc trong vòng vài ngày sau khi phẫu thuật.
3. Nâng ngực tự thân có phải kiêng gì không?
Nâng ngực tự thân cần kiên một số điều sau:
Tránh để sẹo tiếp xúc với ánh nắng mặt trời trong ít nhất 12 tháng.
Đừng lái xe cho đến khi bạn không còn dùng bất kỳ loại thuốc giảm đau nào có chất gây nghiện.
Không nâng vật nặng hơn 5kg trong 4-6 tuần.
Tránh tập thể dục và hoạt động gắng sức trong khoảng 6 tuần.
4. Chi phí nâng ngực bằng mô vú tự thân bao nhiêu tiền?
Chi phí nâng ngực bằng mô vú tự thân phụ thuộc vào nhiều yếu tố, bạn nên đến khoa Ngoại vú để được kiểm tra và báo giá chính xác. [1]
Các yếu tố ảnh hưởng đến chi phí như:
Xét nghiệm y tế
Phương pháp gây tê
Thuốc theo toa
5. Nâng ngực không dùng túi ngực có làm tăng kích thước ngực không?
Mặc dù nâng ngực bằng mô vú tự thân có thể tạo ra hình dạng ngực đầy đặn và trẻ trung hơn nhưng phương pháp này không làm tăng kích thước tổng thể của ngực. Nếu bạn muốn có bộ ngực lớn hơn thì phương pháp nâng ngực bằng túi độn kết hợp với nâng ngực bằng mô vú tự thân có thể phù hợp hơn.
Nếu mô vú của bạn to thì hoàn toàn có ngực mới đầy đặn và căng đẹp hơn.
6. Nâng ngực có ảnh hưởng đến việc cho con bú không?
Trong hầu hết các trường hợp, nâng ngực bằng mô vú tự thân không ảnh hưởng đến khả năng cho con bú. Tuy nhiên, bạn cần bảo quản ống dẫn sữa và núm vú trong suốt quá trình thực hiện.
7. Tôi có thể kết hợp nâng ngực chảy xệ với các phẫu thuật khác không?
Có, bạn có thể kết hợp nâng ngực với các phẫu thuật như thu nhỏ ngực hoặc cấy mỡ để đạt được kết quả toàn diện hơn. Trong quá trình tư vấn, bác sĩ sẽ giúp xác định kế hoạch điều trị tốt nhất cho nhu cầu của bạn. Ngoài ra, các quy trình căng da bụng thường được kết hợp để tạo đường nét cơ thể toàn diện hơn.
8. Kết quả nâng ngực duy trì được bao lâu?
Kết quả nâng ngực duy trì được bao lâu tùy thuộc vào nhiều yếu tố. Mặc dù kết quả nâng ngực có hiệu quả lâu dài nhưng các yếu tố như: lão hóa, biến động cân nặng và lựa chọn lối sống có thể ảnh hưởng đến tuổi thọ của ngực bạn. Duy trì lối sống lành mạnh và cân nặng ổn định có thể giúp kéo dài kết quả.
9. Có thể nâng ngực sau khi mang thai không?
Có thể nâng ngực sau khi mang thai, nhiều phụ nữ lựa chọn nâng ngực chảy xệ sau khi sinh con để lấy lại hình dáng và độ săn chắc của bộ ngực. Để có kết quả tối ưu, bác sĩ khuyên bạn nên đợi cho đến khi hoàn tất việc sinh con trước khi xem xét phương pháp nâng ngực này.
Với hệ thống trang thiết bị hiện đại, đội ngũ chuyên gia nhiều kinh nghiệm, làm việc phối hợp đa chuyên khoa như Chẩn đoán hình ảnh – Giải phẫu bệnh – Nội khoa Ung thư, khoa Ngoại Vú thuộc Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM sẽ mang lại cơ hội điều trị tốt cho những người không may mắc ung thư vú và các bệnh liên quan đến tuyến vú.
Phẫu thuật nâng ngực bằng mô vú tự thân khắc phục tình trạng chảy xệ ở ngực bằng cách loại bỏ vùng da dư, nâng cao và định hình lại các mô còn lại. Tuy nhiên, bạn nên tham khảo ý kiến của bác sĩ khoa Ngoại vú để nâng ngực an toàn, hạn chế rủi ro và biến chứng nguy hiểm