# doc_id = health_disease_1191
# url = https://tamanhhospital.vn/vat-ly-tri-lieu-chua-gu-lung/
# date = 12/09/2023
Vật lý trị liệu chữa gù lưng là gì? Có an toàn và hiệu quả không?
Vật lý trị liệu chữa gù lưng là một trong những phương pháp điều trị hiệu quả nhất đối với tình trạng biến dạng cột sống vùng lưng trên. Mục tiêu chủ yếu là giảm đau, cải thiện tư thế, tăng cường sức mạnh mô mềm, cơ bắp và phạm vi vận động. Tùy từng trường hợp, bác sĩ sẽ chỉ định chương trình tập riêng, đảm bảo hiệu quả điều trị tối đa.
Mục lụcGù lưng có thể được hiểu như thế nào?Gù lưng ảnh hưởng đến cuộc sống như thế nào?Vật lý trị liệu chữa gù lưng là gì?Lợi ích của phương pháp chữa gù lưng bằng vật lý trị liệuMục tiêu điều trịNhững bài tập vật lý trị liệu chữa gù lưngCác phương pháp điều trị khácLưu ý dành cho người bệnhGiới thiệu dịch vụ vật lý trị liệu tại Tâm AnhGù lưng có thể được hiểu như thế nào?
Gù lưng là tình trạng phần lưng trên bị biến dạng do cột sống cong quá mức về phía trước. Mọi lứa tuổi đều có thể bị gù, đối với người già, gù thường xuất hiện do xương không còn chắc khỏe, đốt sống bị xẹp lún. Trong khi đó, nguyên nhân gây gù lưng ở trẻ sơ sinh và thanh thiếu niên thường xuất phát từ dị tật hoặc tình trạng chèn ép cột sống theo thời gian.
Đa phần các trường hợp gù nhẹ không phải là vấn đề đáng lo ngại. Người bệnh chỉ cần tập vật lý trị liệu hoặc đeo nẹp để điều chỉnh tư thế và tăng cường sức mạnh cột sống. Tuy nhiên, nếu gù làm biến dạng cấu trúc, gây đau đớn, ảnh hưởng đến hô hấp, bác sĩ có thể chỉ định phẫu thuật để điều chỉnh, tránh biến chứng nghiêm trọng về sau. (1)
Tùy thuộc vào nguyên nhân và mức độ, triệu chứng gù lưng ở mỗi người bệnh sẽ khác nhau, điển hình như:
Vùng lưng trên nhô cao bất thường
Đau lưng
Cứng cột sống
Mệt mỏi
Các cơ ở mặt sau đùi căng cứng.
Trong một số trường hợp, các triệu chứng tiến triển nghiêm trọng theo thời gian có thể dẫn đến:
Yếu, tê, ngứa ran ở chân
Mất cảm giác
Thay đổi thói quen đại tiện hoặc bàng quang
Khó thở
Gù lưng ảnh hưởng đến cuộc sống như thế nào?
Đa phần các trường hợp gù lưng đều không gây ra vấn đề sức khỏe đáng lo ngại nhưng sẽ khiến người bệnh tự ti về hình dáng. Tuy nhiên, gù lưng nghiêm trọng có thể dẫn đến một số biến chứng nguy hiểm như: (2)
Gây đau đớn, khó thở
Cản trở đến sinh hoạt hằng ngày như: tắm rửa, vươn người, cúi đầu, đi lại…
Giảm tính linh hoạt và sức mạnh của cơ
Trọng tâm cơ thể bị thay đổi, gây mất thăng bằng, tăng nguy cơ té ngã và chấn thương
Tăng nguy cơ gãy xương sống
Suy giảm chức năng phổi do thay đổi khoảng cách giữa xương chậu và xương sườn
Gây chèn ép đường tiêu hóa, dẫn đến khó nuốt, trào ngược axit…
Vật lý trị liệu chữa gù lưng là gì?
Vật lý trị liệu chữa gù lưng là chương trình tập luyện bao gồm các bài tập giúp giảm đau, cải thiện tư thế và tăng cường sức mạnh cơ bắp để ngăn ngừa tình trạng gù lưng tiến triển. Thông qua phương pháp này, các vấn đề liên quan đến hạn chế chức năng vận động, mất sức, mất thăng bằng… cũng được kiểm soát một cách tích cực.
Lợi ích của phương pháp chữa gù lưng bằng vật lý trị liệu
Đối với hầu hết các trường hợp bị gù lưng, vật lý trị liệu sẽ giúp tăng cường sức mạnh cho các cơ nâng đỡ cột sống và điều chỉnh tư thế. Nếu gù nghiêm trọng, người bệnh có thể cần phải đeo nẹp để ngăn cột sống cong thêm. Vật lý trị liệu chữa gù lưng cũng có thể được chỉ định thực hiện sau phẫu thuật cột sống để tăng tốc độ phục hồi của vết thương. Lợi ích cụ thể của phương pháp điều trị này bao gồm: (3)
Cải thiện phạm vi chuyển động cổ, vai, cột sống và giảm tình trạng cứng khớp
Giảm căng thẳng cho cột sống
Tăng cường sức mạnh mô mềm
Tăng cường cơ bụng, cơ lưng để ổn định và tăng cường chức năng cột sống
Giảm độ cứng ở xương sườn thông qua các bài tập thở bằng cơ hoành và thở bên sườn
Điều chỉnh tư thế
Mục tiêu điều trị
Vật lý trị liệu chữa gù lưng hướng đến các mục tiêu sau đây:
Nắn sửa các biến dạng vùng lồng ngực, cột sống, khung chậu…
Duy trì và tăng cường tầm vận động, khả năng vận động của cột sống
Ngăn ngừa các biến dạng tiến triển nghiêm trọng hơn
Ngăn ngừa các bệnh lý thứ phát của hệ vận động, hệ tim mạch, hệ hô hấp…
Những bài tập vật lý trị liệu chữa gù lưng
Các chương trình tập vật lý trị liệu sẽ được thiết kế phù hợp với từng trường hợp gù lưng. Nếu người bệnh gặp khó khăn khi đi bộ hoặc giữ thăng bằng, bác sĩ có thể yêu cầu kiểm tra bổ sung để xem xét nguy cơ té ngã. Chương trình tập luyện có thể bao gồm các bài tập chữa gù lưng sau:
Các bài tập điều chỉnh tư thế và tăng cường cột sống: Các bài tập này tập trung vào mục tiêu giảm độ cong bất thường của cột sống, giảm đau và ngăn tình trạng gù lưng tiến triển nghiêm trọng hơn. Người bệnh đồng thời cũng kết hợp điều chỉnh tư thế trong sinh hoạt, vận động hàng ngày như đi, đứng, ngồi, nằm…
Các bài tập giữ thăng bằng và điều chỉnh dáng đi: Mục tiêu nhằm giảm nguy cơ té ngã do gù lưng.
Thay đổi cách thực hiện các hoạt động hàng ngày: Chuyên gia vật lý trị liệu sẽ hướng dẫn người bệnh cách thực hiện các hoạt động hàng ngày như lên, xuống giường, cúi người, ngồi ghế, sử dụng bồn tắm… an toàn, dễ dàng hơn.
Xoa bóp: Xoa bóp là liệu pháp thủ công, sử dụng các thao tác chuyển động tay nhẹ nhàng để massage, giúp giảm tình trạng cứng cơ và mô mềm. Ngoài ra, phương pháp này cũng giúp cải thiện tính linh hoạt của cột sống.
Các phương pháp điều trị khác
Tùy vào mức độ nghiêm trọng của tình trạng bệnh, ngoài vật lý trị liệu, bác sĩ có thể chỉ định thực hiện các phương pháp điều trị gù lưng khác như: (4)
Dùng thuốc: Thuốc giảm đau (Acetaminophen, Naproxen Natri, Ibuprofen…), thuốc điều trị loãng xương…
Đeo nẹp: Phương pháp này thường chỉ định áp dụng đối với chứng gù lưng ở trẻ em, đeo nẹp cột sống khi xương vẫn trong giai đoạn phát triển có thể ngăn chặn hiệu quả sự tiến triển của biến dạng cột sống.
Phẫu thuật: Gù lưng rất hiếm khi phải thực hiện phẫu thuật, chủ yếu được chỉ định khi cột sống biến dạng nghiêm trọng gây chèn ép rễ thần kinh hoặc tủy sống. Trong phương pháp này, bác sĩ sẽ bắt vít, đặt nẹp để nắn chỉnh cột sống.
Dù với bất kỳ phương pháp điều trị nào, bệnh gù lưng vẫn có thể tái phát kể cả sau khi đã chữa khỏi. Do đó, người bệnh cần chủ động thực hiện các phương pháp chăm sóc, luyện tập theo chỉ dẫn của bác sĩ để cột sống phát triển khỏe mạnh.
Lưu ý dành cho người bệnh
Những lưu ý quan trọng người bệnh cần cân nhắc khi thực hiện vật lý trị liệu chữa gù lưng:
Điều chỉnh tư thế gù lưng cần có thời gian, do đó, người bệnh cần kiên trì theo hết liệu trình điều trị, không tự ý ngưng điều trị giữa chừng.
Chọn địa chỉ điều trị uy tín, dịch vụ chất lượng để đạt được hiệu quả cải thiện tốt nhất, tránh cột sống biến dạng nghiêm trọng, gây tổn thương mô mềm, khớp hoặc tốn thêm thời gian điều trị.
Giới thiệu dịch vụ vật lý trị liệu tại Tâm Anh
Dịch vụ chăm sóc vật lý trị liệu tại BVĐK Tâm Anh hỗ trợ phục hồi chức năng cho nhiều trường hợp bệnh lý khác nhau, từ thoái hóa cơ xương khớp (thoái hóa cột sống cổ, cột sống thắt lưng…), cho đến các chấn thương thường gặp như bong gân, gãy xương, trật khớp… Đội ngũ chuyên gia, kỹ thuật viên, điều dưỡng có trình độ chuyên môn cao, tận tâm, chuyên nghiệp, đảm bảo hướng dẫn, chăm sóc người bệnh một cách khoa học, góp phần cải thiện chất lượng cuộc sống.
Ngoài ra, BVĐK Tâm Anh còn áp dụng nhiều phương pháp phục hồi chức năng hiện đại, kết hợp thiết bị máy móc tiên tiến, đảm bảo đẩy nhanh quá trình phục hồi khả năng vận động cho người bệnh. Quá trình trị liệu, bao gồm cả trị liệu chữa gù lưng đều tập trung cải thiện chức năng của những cơ quan bị tổn thương, đồng thời hạn chế tối đa di chứng để lại, giúp người bệnh sớm tái hòa nhập với cuộc sống sinh hoạt hàng ngày.
Trung tâm Chấn thương chỉnh hình, Hệ thống BVĐK Tâm Anh, là nơi quy tụ đội ngũ chuyên gia đầu ngành, bác sĩ ngoại khoa giàu kinh nghiệm, tận tâm, nhiệt tình như: TTND.GS.TS.BS Nguyễn Việt Tiến; PGS.TS.BS Đặng Hồng Hoa; TS.BS Tăng Hà Nam Anh; BS.CKII Nguyễn Xuân Thắng; ThS Trần Văn Dần; BS.CKI Đỗ Thị Hồng Ánh; BS.CKI Đào Văn Hoàn; BS.CKI, Lê Văn Tâm; BS Đặng Ngọc Minh Thùy; BS.CKI Huỳnh Hoàng Anh; BS Trịnh Thị Ngọc Lan; BS Nguyễn Đỗ Vũ; BS.CKI Cát Hồng Hà; BS Mai Thị Chi Mai; BS.CKI Trần Thị Thu Hương; ThS.BS.CKII Trần Anh Vũ; BS.CKI Trần Xuân Anh, ThS.BS.CKI Lê Đình Khoa, ThS.BS Nguyễn Quang Tôn Quyền; TS.BS Đỗ Tiến Dũng; TS.BS.CKII Vũ Hữu Dũng… Đây cũng là một trong những đơn vị tiên phong trong việc chẩn đoán và điều trị các bệnh về cơ xương khớp với kỹ thuật hiện đại theo phác đồ cập nhật quốc tế.
Bệnh viện còn được trang bị hệ thống máy móc, trang thiết bị chẩn đoán hình ảnh hiện đại như: máy chụp CT 768 lát cắt Somatom Drive, máy cộng hưởng từ thế hệ mới Magnetom Amira BioMatrix, robot Artis Pheno, máy đo mật độ xương, máy siêu âm…; hệ thống kính vi phẫu thuật Opmi Vario 700 Zeiss, bàn mổ Meera-Maquet… để có thể phát hiện sớm các tổn thương và điều trị hiệu quả các bệnh lý về cơ xương khớp…
BVĐK Tâm Anh còn sở hữu hệ thống phòng khám khang trang, khu nội trú cao cấp; khu vực phục hồi chức năng hiện đại; quy trình chăm sóc hậu phẫu toàn diện giúp bệnh nhân nhanh chóng hồi phục và ổn định sức khỏe sau phẫu thuật.
Để đặt lịch khám và điều trị với các chuyên gia đầu ngành tại Trung tâm Chấn thương chỉnh hình, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Trên đây là tất cả các thông tin hữu ích liên quan đến vật lý trị liệu chữa gù lưng, mục tiêu điều trị, lợi ích, các bài tập cụ thể… Hy vọng với những chia sẻ này, người bệnh đã có thêm cập nhật mới trong việc lựa chọn phương pháp điều trị phù hợp, từ đó đẩy nhanh tốc độ phục hồi tổn thương và ngăn bệnh lý tái phát.