# doc_id = health_disease_1958
# url = https://tamanhhospital.vn/choc-hut-tinh-trung-co-dau-khong/
# date = 28/06/2024
Chọc hút tinh trùng có đau không? Bao lâu thì hết đau?
Yếu tố nam chiếm đến 50% tổng số các nguyên nhân hiếm muộn. Việc chủ động áp dụng các công nghệ, kỹ thuật chọc hút tinh trùng hiện đại mở ra hy vọng mới cho nhiều “quý ông” vô tinh được hoàn thành giấc mơ “có con chính chủ”. Vậy quá trình chọc hút tinh trùng có đau không? Mất bao lâu thì hồi phục? Các thông tin sẽ được đề cập trong bài viết dưới đây.
Mục lụcTầm quan trọng của chọc hút tinh trùng trong điều trị hỗ trợ sinh sảnChọc hút tinh trùng có đau không?Sau khi chọc hút tinh trùng bao lâu thì hết đau?Các yếu tố gây đau khi thực hiện chọc hút tinh trùng1. Tùy thuộc kỹ thuật được áp dụng2. Tay nghề bác sĩ phẫu thuật3. Độ nhạy cảm của từng bệnh nhân4. Viêm nhiễm tại tinh hoàn sau phẫu thuật5. Liều lượng gây tê/ gây mê không đủ6. Tâm lý quá lo lắng của người bệnh sau phẫu thuậtCần làm gì để bớt đau sau chọc hút tinh trùng?Sau chọc hút tinh trùng nếu có bất thường kéo dài nên thăm khám ngayTầm quan trọng của chọc hút tinh trùng trong điều trị hỗ trợ sinh sản
Nam giới có ít hoặc không có tinh trùng trong tinh dịch, hoặc nếu không có mào tinh hoàn, có thể lấy tinh trùng trực tiếp từ kỹ thuật trích tinh trùng từ tinh hoàn. Quá trình lấy tinh trùng được thực hiện dưới hình thức gây tê tại chỗ hoặc gây mê tùy thuộc vào lựa chọn phẫu thuật.
Chọc hút tinh trùng trực tiếp từ tinh hoàn hoặc mào tinh hoàn mở ra cơ hội có con “chính chủ” cho quý ông không có tinh trùng trong tinh dịch. Trường hợp nam giới vô tinh không do tắc nghẽn là chống chỉ định đối với việc chọc hút tinh trùng từ mào tinh hoàn.
Chọc hút tinh trùng có đau không?
Nam giới chuẩn bị chọc hút tinh trùng sẽ lo lắng chọc hút tinh trùng có đau không. Bác sĩ Trương Nguyễn Minh Tuấn chia sẻ thủ thuật chọc hút lấy tinh trùng có thể gây ra khó chịu, đau nhẹ trong vài ngày. Để thực hiện phẫu thuật, bác sĩ tiến hành gây tê tại chỗ hoặc gây mê tùy thuộc vào lựa chọn thủ thuật. Toàn bộ quá trình chọc hút tinh trùng chỉ diễn ra trong khoảng 20 phút. Chính vì vậy, hầu hết các trường hợp chọc hút tinh trùng không cần lưu trú tại viện sau khi hoàn tất quá trình lấy tinh trùng.
Bệnh nhân hoàn toàn không đau trong quá trình thực hiện thủ thuật/phẫu thuật. Tuy nhiên, sau chọc hút tinh trùng có thể cảm thấy hơi khó chịu và sưng tấy xung quanh vùng tiêm, xuất hiện cảm giác như kim châm khi thuốc tê/mê hết tác dụng. Để hỗ trợ giảm đau và kháng viêm, bác sĩ có thể kê đơn thuốc giảm đau và kháng sinh trong 1-2 ngày sau mổ/chọc hút tinh trùng. (1)
Chọc hút tinh trùng có thể gây ra cảm giác đau nhẹ và khó chịu vài ngày
Sau khi chọc hút tinh trùng bao lâu thì hết đau?
Thời gian phục hồi sau khi lấy tinh trùng từ tinh hoàn hoặc mào tinh hoàn phụ thuộc vào phương pháp phẫu thuật hút tinh trùng. Thời gian hồi phục có thể dao động từ vài ngày đến 1 tuần.
Bác sĩ sẽ kê một số loại thuốc giảm đau, kháng sinh sau khi mổ để giảm nguy cơ nhiễm trùng. Hầu hết bệnh nhân nhanh chóng hết cảm giác đau khó chịu và có thể làm việc, sinh hoạt bình thường trở lại sau 24-48 giờ.
Các yếu tố gây đau khi thực hiện chọc hút tinh trùng
Một số yếu tố gây đau khi thực hiện chọc hút tinh trùng bao gồm:
1. Tùy thuộc kỹ thuật được áp dụng
Lựa chọn kỹ thuật lấy tinh trùng phụ thuộc vào từng trường hợp vô tinh ở nam giới (tắc nghẽn hay không tắc nghẽn). Thông thường kỹ thuật chọc hút tinh trùng từ mào tinh qua da (PESA) được áp dung cho bệnh nhân vô tinh do tắc nghẽn. Kỹ thuật này ít đau do bác sĩ chỉ sử dụng đầu tim nhỏ, tiêm vào mào tinh hoàn và tìm tinh trùng trong dịch vừa chọc hút. Đây là kỹ thuật xâm lấn tối thiểu, bệnh nhân thường không đau quá nhiều.
Đối với trường hợp phẫu thuật tinh hoàn tìm tinh trùng (TESE), vi phẫu tích mô tinh hoàn (Micro-TESE), bác sĩ có thể rạch một đường nhỏ khoảng 2cm trên da bìu để tiếp cận tìm tinh trùng. Kỹ thuật này thường áp dụng cho bệnh nhân vô tinh không tắc nghẽn. Tinh trùng thu được từ phẫu thuật TESE, Micro-TESE sau đó sẽ được xử lý và tiến hành thụ tinh trong ống nghiệm. Đối với trường hợp bệnh nhân mổ TESE, Micro-TESE, bệnh nhân đau và cần nhiều thời gian hồi phục hơn so với các kỹ thuật chọc hút tinh trùng truyền thống.
Chọc hút tinh trùng từ mào tinh qua da (PESA)
2. Tay nghề bác sĩ phẫu thuật
Không thể phủ nhận kinh nghiệm, trình độ chuyên môn của bác sĩ đóng vai trò quan trọng trong việc giảm đau cho bệnh nhân sau khi hút tinh trùng. Dưới sự hướng dẫn của kính vi phẫu thế hệ mới siêu phóng đại, bác sĩ có thể dễ dàng dùng đầu kim có kích thước rất bé hoặc rạch đường mở nhỏ (tùy thuộc vào loại phẫu thuật), hạn chế thấp nhất những tổn thương cho tinh hoàn.
Sau khi chọc hút tinh trùng, bệnh nhân được chuyển vào phòng hồi tỉnh và nghỉ ngơi trong 1-2 giờ. Trường hợp mổ Micro-TESE để tìm tinh trùng, bệnh nhân có thể cần nằm theo dõi tại viện và ra về vào ngày hôm sau.
3. Độ nhạy cảm của từng bệnh nhân
Chọc hút tinh trùng có đau không còn phụ thuộc vào ngưỡng chịu đau của từng cá nhân. Một số gen trong cơ thể quyết định cảm nhận mức độ đau. Mỗi cá nhân sẽ có cảm nhận mức độ đau khác nhau. Do đó cơ thể họ sẽ có những phản ứng không giống nhau trước những cảm giác đau.
4. Viêm nhiễm tại tinh hoàn sau phẫu thuật
Thủ thuật chọc hút tinh trùng thường là thủ thuật ít xâm lấn với đường mổ nhỏ. Sau ca mổ, bác sĩ sẽ kê đơn thuốc giảm đau và kháng sinh. Mặc dù vậy, một số ít trường hợp có thể bị viêm nhiễm sau khi lấy tinh trùng.
Nhằm giảm thiểu nguy cơ viêm nhiễm, người bệnh cần vệ sinh sạch sẽ vùng bẹn, bìu theo hướng dẫn của nhân viên y tế. Cùng với đó, bệnh nhân nên tăng cường dinh dưỡng, nghỉ ngơi đầy đủ, hạn chế tác động đến vùng vừa phẫu thuật, uống thuốc theo toa… nhằm hạn chế nguy cơ nhiễm trùng.
5. Liều lượng gây tê/ gây mê không đủ
Chọc hút tinh trùng có đau không liên quan đến yếu tố lượng thuốc gây tê/gây mê được sử dụng. Bệnh nhân có thể cảm thấy đau nếu cơ thể không đáp ứng thuốc tê/mê hoặc lượng thuốc được sử dụng trong quá trình thực hiện thủ thuật chưa đủ.
Tuy nhiên trường hợp này rất hiếm khi xảy ra. Tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, ekip phẫu thuật sẽ kiểm tra, đánh giá mức độ đáp ứng thuốc của bệnh nhân bằng phương pháp thăm hỏi, kiểm tra lâm sàng cũng như có các thiết bị hỗ trợ, đánh giá mức độ mê của bệnh nhân trong suốt thời gian ca mổ diễn ra.
Sau khi hoàn tất ca phẫu thuật, bệnh nhân có thể cảm thấy hơi khó chịu do lượng thuốc tê/thuốc mê đã hết. Người bệnh có thể nêu triệu chứng với bác sĩ điều trị trực tiếp để được tư vấn, kiểm tra.
Phẫu thuật tìm tinh trùng bằng phương pháp trích tinh trùng từ tinh hoàn Micro-TESE
6. Tâm lý quá lo lắng của người bệnh sau phẫu thuật
Yếu tố khác khiến bệnh nhân có thể cảm thấy khó chịu, đau nhức sau phẫu thuật xuất phát từ tâm lý. Để giảm thiểu tình trạng này, một số lời khuyên dành cho bệnh nhân sau phẫu thuật lấy tinh trùng gồm ăn uống đầy đủ, nghỉ ngơi và có thể lựa chọn các hoạt động giải trí, giảm căng thẳng như nghe nhạc, xem phim, thiền…
Cần làm gì để bớt đau sau chọc hút tinh trùng?
Bệnh nhân sau hút tinh trùng có thể hoạt động và sinh hoạt bình thường sau 1-2 ngày.
Để giảm thiểu sự khó chịu và bảo vệ bìu, tinh hoàn sau thủ thuật, nam giới cần kiêng hoạt động quan hệ tình dục ít nhất 1 tuần. Chế độ ăn uống đầy đủ, vận động nhẹ có thể giúp cơ thể nhanh chóng phục hồi sức khỏe. Bác sĩ Trương Nguyễn Minh Tuấn khuyến nghị bệnh nhân sau chọc hút tinh trùng cần vận động nhẹ nhàng, tránh ngồi một chỗ để giảm nguy cơ hình thành cục máu đông.
Nếu người bệnh cảm thấy đau nhiều và hơi khó chịu trong vài ngày có thể dùng thuốc giảm đau. Lưu ý trước khi sử dụng các loại thuốc giảm đau, bệnh nhân cần trao đổi với bác sĩ điều trị để sử dụng với liều phù hợp. Đồng thời bệnh nhân cần tái khám (nếu có) theo chỉ định của bác sĩ. (2)
Sau chọc hút tinh trùng nếu có bất thường kéo dài nên thăm khám ngay
Kỹ thuật chọc hút tinh trùng thường đơn giản, mức độ an toàn cao và hiếm khi xảy ra biến chứng. Mặc dù vậy, vẫn có tỉ lệ nhỏ sẽ xảy ra biến chứng sau phẫu thuật lấy tinh trùng ở nam giới. Các triệu chứng bất thường thường gặp nhất bao gồm:
Nhiễm trùng hoặc tụ máu bên trong bìu: Là biến chứng phổ biến nhất, khối máu tụ sẽ làm sưng tấy và đổi màu da bìu.
Viêm nhiễm: Gây đau nhiều, có thể có dịch tiết xung quanh mũi khâu.
Nếu bệnh nhân có các triệu chứng bất thường kể trên sau phẫu thuật, cần nhanh chóng liên hệ với bác sĩ điều trị hoặc đến ngay cơ sở y tế gần nhất để được thăm khám và kiểm tra kịp thời.
Đối với lo lắng chọc hút tinh trùng có đau không?Bác sĩ Trương Nguyễn Minh Tuấn cho biết các ca thủ thuật chọc hút tinh trùng thường không quá phức tạp cùng với kỹ thuật xâm lấn tối thiểu, đường mổ nhỏ nên rút ngắn thời gian hồi phục, bệnh nhân không đau nhiều. Do đó, nam giới không cần quá lo lắng và nên giữ tinh thần thoải mái, sẵn sàng cho hành trình tìm tinh trùng sắp tới.