# doc_id = health_disease_2782
# url = https://tamanhhospital.vn/san-phu-sinh-con-khoe-manh-nho-dieu-tri-can-thiep-som-tu-dich-vet-mo-ctc/
# date = 29/06/2018
Sản phụ sinh con khỏe mạnh nhờ can thiệp sớm tụ dịch vết mổ ở tử cung
Hiện nay, tỉ lệ mổ lấy thai (đặc biệt là các trường hợp được đánh giá là không cần thiết) trên Thế giới và tại Việt Nam vẫn tiếp tục tăng cao, bất chấp những khuyến cáo của tổ chức Y tế Thế giới về những nguy cơ về sức khỏe phải đối mặt của mẹ và bé.
Chính vì vậy, số lượng phụ nữ có sẹo tử cung cũng tăng mạnh và rất nhiều người phải đối mặt với những biến chứng nặng nề, trong đó có tụ dịch vết mổ tử cung. Tụ dịch vết mổ tử cung là một biến chứng sản khoa nguy hiểm, có thể gây rong kinh, đau tiểu khung mãn tính, thậm chí GÂY VÔ SINH…
Chính vì vậy, tiếng khóc chào đời khỏe mạnh của thiên thần Gia Khang sau khi mẹ của bé được chẩn đoán là tụ dịch vết mổ tử cung là một TIN VUI của các bác sĩ bệnh viện Đa khoa Tâm Anh.
Thiên thần nhỏ Gia Khang.
Mục lụcTụ dịch vết mổ tử cung do sinh mổ lần 1Tụ dịch vết mổ tử cung do sinh mổ lần 1
Chị Nguyễn Thị Huyền N. (1991), hạ sinh một bé gái vào năm 2014 bằng phương pháp sinh mổ tại một bệnh viện ở tuyến tỉnh. Đến năm 2016, vợ chồng chị tính chuyện có bé thứ 2 để con “có chị, có em” nhưng cả năm trời chẳng có tin vui. Quá sốt ruột, chị Huyền N. đi thăm khám tại bệnh viện, thì được chẩn đoán tử cung bị tụ dịch vết mổ, dịch chảy vào buồng tử cung gây vô sinh thứ phát, nên mổ để điều trị.
Mổ tạo hình vết mổ cũ là một kỹ thuật phức tạp, đòi hỏi chuyên gia thực hiện phải có chuyên môn và tay nghề vững chắc, phòng mổ vô trùng tuyệt đối, trang thiết bị hiện đại… để hạn chế tối đa những biến chứng sau mổ và mang tới cơ hội cho những mẹ được chẩn đoán là vô sinh thứ phát do tụ dịch vết mổ. Các bác sĩ đang theo dõi cho chị tại bệnh viện tuyến tỉnh khuyên chị N. nên tìm “thầy Hoàng” – PGS.TS. BS Lê Hoàng – Giám đốc trung tâm Hỗ trợ sinh sản, BVĐK Tâm Anh Hà Nội.
PGS.TS.BS Lê Hoàng trực tiếp thực hiện ca mổ đẻ.
Tình trạng của chị N. được PGS.TS.BS Lê Hoàng đánh giá là “rất phức tạp”, nếu mổ để tạo hình sẹo mổ cũ thì tỉ lệ mang thai của chị N cũng chỉ đạt 40%, nhưng không còn cách nào khác – mổ để tạo hình vết mổ giúp buồng tử cung không còn bị ứ dịch là lựa chọn TỐI ƯU VÀ DUY NHẤT có thể đem đến cơ hội làm mẹ lần thứ 2 cho chị N., nếu không can thiệp sớm thì cơ hội mang thai của chị sẽ vĩnh viễn biến mất!
Thật tuyệt vời, chỉ vài tháng sau ca mổ do chính tay PGS.TS.BS Lê Hoàng thực hiện, niềm hạnh phúc đã đến với gia đình chị N.: chị có thai hoàn toàn tự nhiên – không cần dùng tới bất kỳ biện pháp hỗ trợ sinh sản nào. Đến ngày 22/6/2018 vừa qua, bé Gia Khang cất tiếng khóc chào đời trong sự hân hoan của cả gia đình và các y bác sĩ BVĐK Tâm Anh, nhất là PGS.TS.BS Lê Hoàng – vị thầy thuốc nhân dân tài ba đã điều trị và mổ đẻ đón bé ra đời.
Ôm cháu ngoại trên tay, mẹ chị N. rưng rưng: “Con tôi may mắn được các bác sĩ kết nối với “thầy Hoàng”. Nhờ có sự “mát tay” của Thầy nên cháu mẹ tròn con vuông, nếp tẻ đầy đủ, gia đình tôi hạnh phúc và biết ơn vô cùng!”
Bé Gia Khang được PGS.TS.BS Lê Hoàng đón trên tay.
Tỉ lệ mang thai thành công sau phẫu thuật tạo hình vết mổ cho các trường hợp được chẩn đoán vô sinh thứ phát do tụ dịch vết mổ tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh hiện ở mức rất cao hàng đầu Việt Nam và thế giới.
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh với cơ sở vật chất hiện đại, đội ngũ y bác sĩ đầu ngành sẽ giúp bệnh nhân chẩn đoán sớm và điều trị kịp thời để cải thiện triệu chứng, có thể sớm mang thai và sinh con khỏe mạnh.
—
HỆ THỐNG BỆNH VIỆN ĐA KHOA TÂM ANH
Hà Nội:
108 Hoàng Như Tiếp, P.Bồ Đề, Q.Long Biên, TP.Hà Nội
Hotline: 024 3872 3872 – 024 7106 6858
TP.HCM:
2B Phổ Quang, P.2, Q.Tân Bình, TP.Hồ Chí Minh
Hotline: 0287 102 6789 – 093 180 6858
Fanpage: https://www.facebook.com/benhvientamanh