# doc_id = health_disease_444
# url = https://tamanhhospital.vn/cong-nghe-superb/
# date = 15/02/2024
Công nghệ SuperB là gì? Có công dụng ra sao? Ưu và nhược điểm
Collagen và elastin – 2 loại protein quan trọng giúp da khỏe mạnh và săn chắc bắt đầu suy giảm khi bạn 25 tuổi. Để cải thiện tình trạng này, công nghệ Sofwave SuperB ra đời. Đây là phương pháp thẩm mỹ không xâm lấn được đánh giá cao về khả năng nâng cơ và làm mờ nếp nhăn hiệu quả. Vậy công nghệ SuperB là gì? Có công dụng như thế nào? Hãy cùng tìm hiểu dưới bài viết này do ThS.BS Vũ Thị Thùy Trang, Khoa Da liễu – Thẩm mỹ da, BVĐK Tâm Anh TPHCM giải đáp.
Mục lụcCông nghệ SuperB là gì?Cơ chế hoạt động của công nghệ Sofwave SuperBTác dụng của công nghệ SuperBCông nghệ SuperB có an toàn không?Có nên lựa chọn SuperB?Chỉ định và chống chỉ định sử dụng công nghệ SuperB1. Chỉ định2. Chống chỉ địnhƯu và nhược điểm công nghệ SuperB1. Ưu điểm2. Nhược điểmLưu ý quan trọng cần biết khi lựa chọn Sofwave SuperB1. Trước khi thực hiện2. Sau khi thực hiệnHướng dẫn chăm sóc da sau khi lựa chọn Sofwave Super BMột số câu hỏi thường gặp về Sofwave SuperB1. Công nghệ SuperB có hại cho da về sau không?2. Công nghệ SuperB có hiệu quả kéo dài bao lâu?Công nghệ SuperB là gì?
Công nghệ SuperB là phương pháp không xâm lấn đã được chứng minh lâm sàng để tái tạo collagen, giúp cải thiện các đường nhăn và nếp nhăn trên khuôn mặt; đồng thời có tác dụng nâng cung mày, thon gọn nọng cằm và săn chắc vùng cổ. (1)
Khi ở độ tuổi 25, collagen và elastin bắt đầu bị phá vỡ, khiến da trở nên nhăn nheo và mất đi độ đàn hồi.Sofwave SuperB đã tạo ra tiếng vang lớn trong ngành y tế và làm đẹp khi nhận được sự công nhận kép từ Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) về xóa nhăn và nâng cơ.
Cơ chế hoạt động của công nghệ Sofwave SuperB
Thiết bị Sofwave phát ra 7 chùm tia siêu âm SuperB song song cùng một lúc, với cường độ và tần số đồng đều, xuyên sâu vào da. Quá trình này kích thích tăng sinh collagen và elastin tạo ra một nền da mới đàn hồi và mịn màng.
Hơn nữa, chùm tia siêu âm SuperB có khả năng xuyên đến độ sâu 1.5 mm dưới da, nơi sản sinh chủ yếu collagen và elastin. Khi collagen tăng sinh mạnh mẽ, nếp nhăn giảm dần, làm mịn, căng bóng da; đồng thời nâng cung mày, săn chắc vùng cổ và vùng dưới cằm.
Bên cạnh đó, Sofwave tích hợp công nghệ làm mát Sofcool giảm tổn thương cho lớp biểu bì và bên dưới hạ bì. Chỉ với 1 quy trình điều trị kéo dài khoảng 30 – 45 phút, khách hàng sẽ nhận thấy hiệu quả sau 12 tuần.
Công nghệ SuperB là phương pháp không xâm lấn giúp tái tạo collagen, cải thiện các đường nhăn và nếp nhăn trên khuôn mặt.
Tác dụng của công nghệ SuperB
Công nghệ Sofwave SuperB mang lại những lợi ích sau: (2)
Săn chắc và nâng cơ.
Cải thiện kết cấu và tông màu da.
Giảm đường nhăn và nếp nhăn.
Điều trị da chảy xệ.
Điều trị sẹo.
Điều trị vết chân chim.
Tăng cường độ đàn hồi làm da săn chắc hơn,
Giảm kích thước lỗ chân lông.
Cải thiện độ ẩm cho da.
Điều trị sắc tố da không đều màu.
Giảm sự xuất hiện của rạn da.
Nâng cung mày không cần phẫu thuật.
Công nghệ SuperB có an toàn không?
Công nghệ Sofwave SuperB an toàn vì nó sử dụng SuperB để tạo ra nhiệt độ 1.5 mm dưới bề mặt da để kích thích tăng sản sinh collagen và làm săn chắc các sợi collagen hiện có, tạo ra một làn da căng tràn sức sống. Bề mặt da, mỡ và dây thần kinh thường không bị ảnh hưởng.
Ngoài ra, Sofwave SupperB còn được đánh giá cao với hệ thống làm mát tích hợp Sofcool đảm bảo an toàn khi điều trị và bảo vệ toàn diện các lớp trên cùng của da khỏi tình trạng bỏng rát.
Bên cạnh đó, theo nghiên cứu lâm sàng cho biết, công nghệ này không có tác dụng phụ nào nghiêm trọng ảnh hưởng đến sức khỏe của người bệnh.
Có nên lựa chọn SuperB?
Nên lựa chọn công nghệ SuperB để làm trẻ hóa da vì phương pháp này điều trị không xâm lấn, không đau; thời gian thực hiện chỉ từ 30 – 45 phút, hiệu quả sau 12 tuần. Đặc biệt được FDA chấp nhận mang lại hiệu quả cho việc giảm nếp nhăn, nâng chân mày, giảm nọng cằm và săn chắc da cổ.
Trước và sau khi sử dụng công nghệ SuperB, giảm nếp nhăn, da săn chắc, mịn màng và cải thiện được màu da.
Chỉ định và chống chỉ định sử dụng công nghệ SuperB
Chỉ định và chống chỉ định sử dụng công nghệ SuperB như sau: (3)
1. Chỉ định
SuperB phù hợp cho người từ 22 tuổi trở lên và hiệu quả trên mọi loại da.
Phương pháp điều trị này phù hợp với những người từ 30 – 40 tuổi có dấu hiệu lão hóa từ nhẹ đến trung bình, không muốn sử dụng các phương pháp phẫu thuật.
Người bệnh có nếp nhăn, da và cổ chảy xệ hoặc muốn nâng cung chân mày không cần phẫu thuật.
Người muốn ngừa lão hóa da.
2. Chống chỉ định
Điều trị bằng hệ thống SofWave không được khuyến nghị cho những người có các tình trạng sau:
Vết thương hở hoặc tổn thương ở vùng dự định điều trị.
Mụn trứng cá nặng hoặc mụn nang ở vùng điều trị.
Đặt máy tạo nhịp tim và thiết bị cấy ghép điện tử trong khu vực điều trị.
Phụ nữ đang mang thai hoặc dự định có thai, sinh con chưa đầy 3 tháng trước và đang cho con bú.
Đang bị nhiễm trùng toàn thân hoặc cục bộ.
Có lịch sử sử dụng ma túy hoặc uống nhiều rượu.
Sẹo lớn ở vùng điều trị.
Có stent kim loại hoặc cấy ghép ở vùng mặt.
SuperB không được dùng với nhiều vật liệu khác nhau.
Điều trị không được khuyến khích sử dụng trực tiếp trên các vùng mới tiêm filler.
Dùng thuốc tâm thần, thuốc chống tiểu cầu hoặc thuốc chống đông máu trong vòng 2 tuần qua.
Ưu và nhược điểm công nghệ SuperB
Một số ưu và nhược điểm công nghệ SuperB.
1. Ưu điểm
Không xâm lấn: Công nghệ SuperB sử dụng năng lượng siêu âm để trẻ hóa các sợi collagen bên trong da mà không cần phải tiến hành cắt da hoặc tiêm filler. Bạn có thể sinh hoạt bình thường ngay sau khi điều trị.
An toàn và hiệu quả: Công nghệ siêu âm song song đồng bộ độc quyền SuperB của Sofwave tích hợp hệ thống làm mát Sofcool giúp bảo vệ lớp thượng bì và các cấu trúc bên dưới lớp hạ bì khỏi tổn thương.
Thời gian điều trị nhanh: Quy trình điều trị chỉ mất từ 30 – 45 phút, nhanh chóng, tiết kiệm được thời gian của người bệnh.
Phù hợp với mọi loại da: Phương pháp này sử dụng an toàn và hiệu quả trên mọi loại da, kể cả da sẫm màu.
Được FDA xác nhận hiệu quả của công nghệ Sofwave trong việc cải thiện nếp nhăn trên khuôn mặt. Hầu hết bệnh nhân đã thấy sự cải thiện đáng kể sau 12 tuần chỉ với một lần điều trị.
Bác sĩ Khoa Da liễu – Thẩm mỹ da, BVĐK Tâm Anh TPHCM đang điều trị da cho khách hàng bằng công nghệ SuperB.
2. Nhược điểm
Chi phí: Điều trị SuperB có chi phí khá cao, tùy thuộc vào vùng da cần điều trị và số lượng phiên điều trị.
Kết quả không lâu dài: Dù Sofwave mang lại những cải thiện rõ rệt, nhưng kết quả không kéo dài mãi mãi.
Có thể có tác dụng phụ: Phương pháp này cũng có thể gây ra một số tác dụng phụ như đỏ, sưng và cảm giác khó chịu tại vùng da được điều trị.
Lưu ý quan trọng cần biết khi lựa chọn Sofwave SuperB
Khi lựa chọn phương pháp Sofwave SuperB cần lưu ý một số điều sau:
1. Trước khi thực hiện
Tư vấn từ bác sĩ: Tham khảo ý kiến bác sĩ da liễu – thẩm mỹ da trước khi bắt đầu điều trị bằng phương pháp này.
Người bệnh đang bị nhiễm trùng toàn thân hoặc cục bộ, bệnh về da, có lịch sử dùng ma túy và rượu hoặc có sẹo lớn ở khu vực điều trị, cần thông báo với bác sĩ để có liệu trình điều trị phù hợp.
Nếu bạn đang mang thai, dự định mang thai, đã sinh con chưa đầy 3 tháng, hoặc đang cho con bú cũng cần thông báo với bác sĩ để lên phác đồ phù hợp nhất có thể.
2. Sau khi thực hiện
Sofwave SuperB thực hiện khá nhẹ nhàng, vì vậy hầu như không cần chăm sóc sau khi điều trị. Da đau nhẹ sau khi thực hiện quy trình nhưng sẽ hết sau vài ngày.
Tránh tiếp xúc trực tiếp với ánh nắng mặt trời, tắm nước nóng và xông hơi trong tuần đầu tiên sau khi điều trị.
Mặc dù SuperB tạo ra những cải thiện rõ rệt nhưng kết quả không lâu dài và cần phải điều trị duy trì.
Lưu ý, nên tuân theo chỉ dẫn của bác sĩ để có kết quả tốt nhất và giảm thiểu tác dụng phụ.
Hướng dẫn chăm sóc da sau khi lựa chọn Sofwave Super B
Tiếp tục với thói quen chăm sóc da thông thường giúp bạn duy trì kết quả lâu hơn.
Dùng kem chống nắng để bảo vệ da khỏi tia UV từ ánh nắng mặt trời.
Tẩy tế bào chết da nhẹ nhàng để làm sạch và sáng da.
Tránh hút thuốc: Hút thuốc có thể gây hại cho làn da của bạn và làm giảm hiệu quả điều trị.
Nên sử dụng các sản phẩm chăm sóc da được bộ y tế khuyên dùng và tiếp tục sử dụng retinol.
Lưu ý, da sẽ tiếp tục lão hóa theo thời gian, vì vậy bạn cần phải lặp lại liệu pháp này sau 1 – 2 năm.
Một số câu hỏi thường gặp về Sofwave SuperB
Một số câu hỏi thường gặp về Sofwave SuperB nhiều người thắc mắc được bác sĩ giải đáp:
1. Công nghệ SuperB có hại cho da về sau không?
Công nghệ SuperB không gây hại cho da về sau vì có tính năng làm mát tích hợp Sofcool giúp bảo vệ an toàn các lớp trên cùng da khỏi tình trạng bỏng rát, từ đó đảm bảo an toàn khi điều trị.
2. Công nghệ SuperB có hiệu quả kéo dài bao lâu?
Hiệu quả điều trị sẽ thấy ngay sau 1 tuần thực hiện. Tuy nhiên quá trình tái tạo collagen kéo dài lên đến 12 tuần, do vậy hiệu quả sẽ được cải thiện liên tục trong vòng 3 tháng sau điều trị.
Bài viết này đã cung cấp thông tin chi tiết về Sofwave SuperB – một công nghệ làm đẹp tiên tiến giúp da săn chắc hơn, giảm nếp nhăn và nâng cơ mặt hiệu quả. Tuy nhiên, trước khi quyết định thực hiện, bạn nên tìm đến bác sĩ da liễu – thẩm mỹ da để được tư vấn kỹ lưỡng về công nghệ SuperB này, rủi ro có thể xảy ra và các trường hợp không nên thực hiện để đảm bảo an toàn cho bản thân.