# doc_id = health_disease_2194
# url = https://tamanhhospital.vn/cach-tri-mun-coc-tai-nha/
# date = 23/05/2023
13 cách trị mụn cóc tại nhà dân gian hiệu quả, an toàn và đơn giản
Mụn cóc do một số chủng vi rút u nhú HPV ở người gây ra, tạo thành các nốt sừng trên da. Bệnh dễ lây lan và có thể gây đau đớn, khó chịu, thậm chí một số type HPV có thể gây ung thư, vì vậy cần phải được điều trị sớm. Tuy nhiên, không phải ai cũng có thể thu xếp thời gian đến bệnh viện để điều trị, vậy có bao nhiêu cách trị mụn cóc tại nhà hiệu quả, an toàn và đơn giản?
Mục lụcTổng quan về mụn cóc1. Nguyên nhân2. Triệu chứngMụn cóc có tự chữa ở nhà được không?Hướng dẫn cách trị mụn cóc tại nhà dân gian hiệu quả1. Giấm táo2. Vỏ quả chuối3. Tỏi4. Vỏ cam5. Quả dứa6. Nha đam7. Cỏ bồ công anh8. Aspirin9. Vitamin C10. Keo ong11. Dầu thầu dầu12. Băng keo13. Tinh dầu cây chèKhi nào nên lựa chọn điều trị y tế cho mụn cóc?1. Thuốc bôi hoặc thuốc dán salicylic acid2. Thuốc bôi imiquimod3. Thuốc bôi podofilox4. Thuốc bôi 5-fluorouracil (5-FU)5. Cantharidin6. Áp lạnh7. Phẫu thuật điện/nạo8. Tiểu phẫu9. Laser10. Lột da hóa họcLời khuyên của bác sĩ khi bạn lựa chọn điều trị mụn cóc tại nhàBiện pháp phòng ngừa mụn cóc lây lan và tái phát sau khi điều trịTổng quan về mụn cóc
Mụn cóc là những nốt u có bề mặt sần sùi hình thành trên da. Bệnh do Human Papilloma Virus (HPV) xâm nhập vào tế bào da thông qua các vết thương hở. Mụn cóc có thể xuất hiện ở bất cứ vị trí nào trên cơ thể, thường gặp ở tay, bàn chân, đầu gối, mặt và bộ phận sinh dục. (1)
1. Nguyên nhân
Khi da có vết thương, vết trầy xước lúc này vi rút HPV bắt đầu xâm nhập vào tế bào da và hình thành mụn cóc. Vi rút dễ lây lan từ người này sang người khác hoặc từ các bộ phận nhau trên cơ thể thông qua:
Tiếp xúc với vật thể nhiễm vi rút như khăn tắm, tay nắm cửa và sàn nhà tắm.
Chạm vào mụn cóc
Quan hệ tình dục (mụn cóc sinh dục)
Cắn móng tay
Vết thương do cạo râu
Mụn cóc do vi rút HPV gây nên làm tăng sinh các tế bào dưới da
2. Triệu chứng
Mụn cóc có các triệu chứng thường gặp như: (2)
Vết sừng nhỏ, nổi lên có thể xuất hiện trên da.
Kích thước trung bình từ 1 – 10 mm.
Mụn cóc có bề mặt sần sùi hoặc nhẵn nhụi.
Xuất hiện đơn lẻ hoặc theo cụm.
Một trường hợp, mụn cóc thể ngứa.
Mặt, bàn tay, bàn chân và đầu gối thường xuất hiện mụn cóc.
Mụn cóc có tự chữa ở nhà được không?
Có. Các phương pháp này ít tốn kém chi phí nhưng hầu hết các phương pháp tự chữa mụn cóc tại nhà không có nhiều nghiên cứu về tính an toàn và hiệu quả. (3)
Hướng dẫn cách trị mụn cóc tại nhà dân gian hiệu quả
Phần lớn các cách trị mụn cóc tại nhà thường sử dụng những hoạt chất có chiết xuất từ thực vật, các sản phẩm có đặc tính kháng vi rút và enzym giúp ức chế vi rút HPV. Dưới đây là các cách trị mụn cóc dân gian tại nhà mà nhiều người thường thấy.
Trị mụn cóc tại nhà với các nguyên liệu từ thiên nhiên
1. Giấm táo
Giấm táo là một chất có tính axit được làm từ nước táo lên men, giúp phá hủy vùng da nhiễm virus, cuối cùng loại bỏ mụn cóc. Không được sử dụng giấm táo cho vết thương hở.
2. Vỏ quả chuối
Trong dân gian, nhiều người thường lấy vỏ quả chuối để loại bỏ mụn cóc tại nhà bằng cách cắt một miếng vỏ chuối và đắp lên mụn cóc trước khi đi ngủ và lặp lại hàng ngày đến khi mụn cóc không còn.
3. Tỏi
Trong tỏi có thành phần allicin thường được truyền tai là một hợp chất kháng khuẩn rất tốt để trị mụn cóc tại nhà. Người bệnh có thể thoa nước ép tỏi hoặc chà một nhánh tỏi lên mụn cóc mỗi ngày cho đến khi hết sang thương.
4. Vỏ cam
Một cách chữa mụn cóc tại nhà phổ biến khác là vỏ cam. Người bệnh lấy vỏ cam chà lên mụn cóc mỗi ngày 1 lần.
5. Quả dứa
Dứa rất giàu bromelain, một hỗn hợp các enzym tiêu hủy protein nên người bệnh tin rằng sẽ giúp loại bỏ da chết và sang thương mụn cóc.
6. Nha đam
Gel nha đam (lô hội) thường dùng trong điều trị bỏng và bệnh vảy nến. Nếu mụn cóc gây ngứa hoặc đau, gel nha đam có thể giúp giảm đau. Nha đam có tác dụng chống lại mầm bệnh, bao gồm cả vi rút. Để điều trị, hãy lấy một lá nha đam và cắt sạch vỏ bên ngoài sau đó thoa gel lên mụn cóc. Một số cơ địa dị ứng với nhựa nha đam thì không nên áp dụng cách này.
7. Cỏ bồ công anh
Theo y học cổ đại Trung Quốc và Trung Đông bồ công anh có tác dụng trong việc chữa bệnh. Cỏ bồ công anh có đặc tính kháng khuẩn, hữu ích trong việc chống lại mụn cóc. Do đó, trong dân gian, nhiều người dùng điều trị mụn cóc tại nhà bằng cách hái một nhánh bồ công anh và ép lấy nhựa trắng. Sau đó thoa lên mụn cóc 1 – 2 lần trong ngày.
8. Aspirin
Aspirin có thành phần chủ yếu là axit salicylic. Axit salicylic có tác dụng loại bỏ mụn cóc bằng cách phá hủy các lớp da nhiễm virus, sau một thời gian mụn cóc sẽ tiêu mòn dần và biến mất. Đối với cách này, người bệnh cần nghiền viên aspirin với nước sau đó thoa hỗn hợp lên mụn cóc và băng lại qua đêm.
9. Vitamin C
Vitamin C có đặc tính tăng cường hệ miễn dịch và rất cần thiết để chữa lành vết thương. Để dùng vitamin C điều trị mụn cóc tại nhà, nhiều người thường nghiền nát một viên vitamin C và trộn với nước. Sau đó thoa hỗn hợp lên mụn cóc và băng lại để qua đêm.
Một số người khác cho rằng, nước cốt chanh và vitamin C hiệu quả hơn. Điều này có thể là do tính axit của nước cốt chanh giúp loại bỏ mụn cóc nhanh chóng. Tuy nhiên, cần cẩn thận khi sử dụng vì nước cốt chanh dễ gây kích ứng da.
10. Keo ong
Keo ong là hợp chất được tạo ra từ ong mật. Bên trong keo ong có thành phần như các chất thực vật, sáp ong, phấn hoa và enzym của ong. Các nghiên cứu cho thấy keo ong có đặc tính kháng vi rút và thúc đẩy tái tạo tế bào da. Do đó, nhiều người tin rằng nó cũng giúp chữa lành da khi nhiễm trùng và chống lại vi rút HPV gây mụn cóc.
Keo ong giúp chống lại vi rút HPv gây ra mụn cóc
11. Dầu thầu dầu
Dầu thầu dầu có đặc tính chống viêm và kháng khuẩn. Phương thuốc này được sử dụng trong điều trị mụn cóc, nấm ngoài da, gàu và các tình trạng khác. Theo cách này, người bệnh cho rằng chỉ thoa dầu thầu dầu lên mụn cóc hàng ngày và thực hiện trong 2 tuần hoặc hơn, mụn cóc sẽ tự bong ra.
12. Băng keo
Đây là cách chữa mụn cóc tại nhà phổ biến nhất mà nhiều người tin rằng dễ điều trị, dễ tìm và ít tốn kém. Thế nhưng, nếu làn da dễ nhạy cảm, hãy thận trọng khi sử dụng băng keo vì dễ gây mẩn đỏ, kích ứng hoặc chảy máu.
13. Tinh dầu cây chè
Tinh dầu cây chè có đặc tính kháng khuẩn, chống viêm hiệu quả và được sử dụng điều trị các tình trạng da như mụn trứng cá và nấm da chân.
Tuy nhiên việc điều trị mụn cóc tại nhà theo dân gian hiện chưa có nhiều nghiên cứu về hiệu quả của nó, do đó trước khi lựa chọn phương pháp này người bệnh nên cân nhắc kỹ và tham khảo ý kiến của bác sĩ Da liễu – Thẩm mỹ Da.
Khi nào nên lựa chọn điều trị y tế cho mụn cóc?
Thông thường các phương pháp điều trị mụn cóc tại nhà sẽ không đem lại hiệu quả cao, phần lớn người bệnh sẽ cần phải đến bệnh viện uy tín, có chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ da để có thể điều trị nhanh và hiệu quả hơn. Một số phương pháp điều trị mụn cóc có thể dùng như:
1. Thuốc bôi hoặc thuốc dán salicylic acid
Salicylic acid làm từng lớp mụn cóc từ từ bong ra. Tùy vào trạng bệnh và vị trí sang thương mà bác sĩ sẽ chọn cho bạn nồng độ salicylic phù hợp nhất.
2. Thuốc bôi imiquimod
Bôi thuốc imiquimod lên mụn cóc sẽ làm mụn từ từ bong ra, nhất là mụn cóc phẳng hay mụn cóc vùng sinh dục. Nhược điểm là làm vùng da đau sưng đỏ khi điều trị. Thuốc imiquimod thường phải do bác sĩ chuyên khoa kê toa.
3. Thuốc bôi podofilox
Bôi trực tiếp podofilox lên mụn cóc khiến mụn tự bong ra từ từ. Tại vùng da bôi thuốc, bệnh nhân sẽ cảm thấy bị tê tê như bị phỏng, có thể hơi ngứa.
4. Thuốc bôi 5-fluorouracil (5-FU)
Loại thuốc này thường được dùng điều trị mụn cóc cho trẻ em và phải có sự chỉ định của bác sĩ.
5. Cantharidin
Bác sĩ điều trị mụn cóc bằng cách thoa cantharidin, một hoạt chất khiến các vết phồng rộp hình thành xung quanh mụn cóc. Sau một tuần điều trị, bác sĩ sẽ loại bỏ mụn cóc hoại tử.
Điều trị mụn cóc hiệu, an toàn với các phương pháp được sự chỉ định của bác sĩ
6. Áp lạnh
Liệu pháp áp lạnh phổ biến trong điều trị mụn cóc. Áp lạnh giúp đóng băng mụn cóc, phá hủy các mao mạch bên trong. Phương pháp này cần lặp lại vài lần để có hiệu quả. Đây là phương pháp ít đau, thực hiện nhanh và mang lại hiệu quả cao.
7. Phẫu thuật điện/nạo
Trước khi thực hiện, bác sĩ bôi/ tiêm thuốc gây tê tại chỗ, sau đó dùng máy đốt điện để phá hủy mụn cóc. Sau khi đốt điện, bệnh nhân cần được nghỉ ngơi và chăm sóc vệ sinh vết thương kỹ để tránh nhiễm trùng vết đốt.
8. Tiểu phẫu
Các bác sĩ sẽ dùng dao phẫu thuật để cắt bỏ mụn cóc. Phương pháp này có thể để lại sẹo tại vùng da điều trị.
9. Laser
Đây là lựa chọn điều trị mụn cóc khi các phương pháp khác không đáp ứng yêu cầu. Trước khi làm thủ thuật, mụn cóc được gây tê.
10. Lột da hóa học
Phương pháp lột da hóa học sử dụng thuốc bôi như axit salicylic, axit glycolic hoặc tretinoin để gây bong tróc và tiêu mụn cóc từ từ.
Bài viết liên quan:13 cách trị mụn cóc hiệu quả, nhanh chóng, hết gốc rễ và an toàn
Lời khuyên của bác sĩ khi bạn lựa chọn điều trị mụn cóc tại nhà
Cách trị mụn cóc tại nhà dễ thực hiện nhưng bác sĩ chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da khuyên bạn cần chú ý các điều sau:
Vì mụn cóc rất dễ lây, nên các dụng cụ như dũa móng tay hoặc đá bọt để điều trị mụn cóc không được dùng chung với người khác hay bộ phận khác trên cơ thể.
Người mắc bệnh tiểu đường, trước khi chọn cách trị mụn cóc tại nhà nên gặp các bác sĩ để được tư vấn.
Các vị trí ở mặt hoặc bộ phận nhạy cảm khác trên cơ thể (chẳng hạn như bộ phận sinh dục, miệng hoặc lỗ mũi) không nên điều trị mụn cóc tại nhà.
Biện pháp phòng ngừa mụn cóc lây lan và tái phát sau khi điều trị
Để ngăn mụn cóc lây lan và tái phát sau điều trị, người bệnh cần thực hiện các biện pháp sau:
Thay vớ chân hằng ngày nếu có mụn cóc ở lòng bàn chân.
Không dùng chung vật dụng cá nhân với người khác.
Làm sạch đáy vòi hoa sen hoặc bồn tắm sau khi sử dụng.
Không được gãi hoặc cạy mụn cóc.
Không sử dụng chung thuốc điều trị mụn cóc với người khác
Nên mang dép khi tới hồ bơi, khu vực công cộng.
Cách trị mụn cóc tại nhà ít tốn kém chi phí, dễ tìm nhưng người bệnh cần thận trọng và thông báo trước với bác sĩ để tránh gặp các tình trạng không mong muốn. Vì thế, khi phát hiện cơ thể có nốt sần trên da bất thường hãy đến chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ da để được thăm, khám kịp thời và có phác đồ điều trị hiệu quả.