# doc_id = health_disease_1542
# url = https://tamanhhospital.vn/duong-vat-chay-mu/
# date = 14/11/2023
Dương vật chảy mủ: Nguyên nhân, triệu chứng, chẩn đoán, điều trị
Dương vật chảy mủ là dấu hiệu bất thường ở cơ quan sinh dục nam. Bệnh lây qua đường tình dục (STIs) được cho là nguyên nhân chủ yếu dẫn đến tình trạng này. Song thực tế, bệnh còn do một số nguyên nhân khác. Nếu không được điều trị kịp thời, bệnh có thể đe dọa đến sức khỏe sinh sản của nam giới. Trong bài viết sau, bác sĩ Đoàn Ngọc Thiện, khoa Nam học, Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa, BVĐK Tâm Anh TP.HCM, sẽ giải đáp nguyên nhân, cách điều trị và phòng ngừa tình trạng dương vật chảy mủ này.
Mục lụcDương vật chảy mủ là bệnh gì?Dấu hiệu nhận biết tình trạng dương vật bị chảy mủNguyên nhân gây chảy mủ ở dương vật1. Viêm niệu đạo2. Viêm bao quy đầu3. Nhiễm trùng đường tiết niệu4. Các bệnh lây truyền qua đường tình dụcDương vật có mủ cảnh báo bệnh gì?1. Nấm candida2. Bệnh lậu3. Bựa sinh dục4. Ung thư dương vật5. Viêm tiền liệt tuyếnDương vật chảy mủ có nguy hiểm không? Biến chứng là gì?Khi nào cần gặp bác sĩ?Phương pháp chẩn đoán tình trạng dương vật ra mủ1. Xét nghiệm STls2. Xét nghiệm máu3. Khám trực tràng4. Kiểm tra dương vậtHướng dẫn cách điều trị dương vật chảy mủBiện pháp phòng ngừa tình trạng dương vật chảy mủ1. Xây dựng lối sống lành mạnh2. Vệ sinh dương vật thường xuyên3. Thận trọng khi quan hệ tình dụcCác câu hỏi liên quan1. Dương vật chảy mủ có chữa khỏi được không?2. Điều trị dương vật bị chảy mủ ở đâu tốt?Dương vật chảy mủ là bệnh gì?
Dương vật chảy mủ có thể là triệu chứng của các bệnh khác nhau. Dịch mủ có thể được tiết ra từ niệu quản, bàng quang hay tuyến tiền liệt rồi theo niệu đạo đi ra ngoài dương vật. Màu sắc và đặc tính của dịch mủ thay đổi tùy vào bệnh gặp phải, có thể có màu trắng trong hay vàng, ở dạng lỏng hay đặc.
Chảy mủ dương vật gây ra bởi các bệnh lây qua đường tình dục và một số bệnh nam khoa khác. Các bệnh này thường không nghiêm trọng nhưng phải được điều trị đúng cách và nhanh chóng để tránh biến chứng không mong muốn.
Dấu hiệu nhận biết tình trạng dương vật bị chảy mủ
Chảy mủ ở dương vật có thể gây ra bởi nhiều tác nhân với những triệu chứng riêng biệt. Song nhìn chung, tình trạng dương vật chảy mủ thường có biểu hiện hoặc đi kèm với những biểu hiện như sau:
Lỗ sáo dương vật chảy mủ màu trắng đục hoặc vàng, đặc biệt vào buổi sáng sau khi ngủ dậy.
Dương vật sưng đỏ, có cảm giác đau nhức.
Nổi ban đỏ.
Đi tiểu khó khăn kèm theo cảm giác buốt, rát ở lỗ sáo.
Thường xuyên buồn tiểu nhưng tiểu nhỏ giọt.
Đau khi xuất tinh.
Tuy vào nguyên nhân gây bệnh mà dương vật chảy mủ đi kèm những biểu hiện khác nhau
Nguyên nhân gây chảy mủ ở dương vật
Tình trạng chảy mủ ở bộ phận sinh dục nam gây ra bởi các bệnh khác nhau. Ngoài tiết dịch mủ ở dương vật, mỗi bệnh có những triệu chứng riêng.
1. Viêm niệu đạo
Viêm niệu đạo (tiếng Anh: Urethritis) là một nguyên nhân dẫn đến chảy mủ ở dương vật thường gặp. Đây là là tình trạng niệu đạo bị viêm và nhiễm trùng do quan hệ tình dục không dùng bao cao su với người nhiễm bệnh. Người bị viêm niệu đạo có thể gặp một số triệu chứng như: (1)
Dương vật tiết ra dịch màu vàng hoặc xanh.
Đi tiểu nhiều bất thường và có cảm giác đau, rát khi tiểu.
Cũng một số trường hợp không xuất hiện triệu chứng nào.
2. Viêm bao quy đầu
Viêm bao quy đầu (tiếng Anh: Balanitis) có thể xảy ra ở cả nam giới chưa và đã cắt bao quy đầu. Tuy nhiên, nam giới không cắt bao quy đầu có tỉ lệ mắc bệnh cao hơn. Theo một nghiên cứu công bố trên tạp chí Nurse Practitioners (Hoa Kỳ), bệnh viêm bao quy đầu ảnh hưởng đến khoảng 3% đàn ông trên thế giới.
Ngoài tình trạng dương vật chảy mủ, viêm bao quy đầu còn có các triệu chứng như:
Xuất hiện các đốm đỏ trên dương vật.
Đau khi đi tiểu.
Dương vật ngứa ngáy khó chịu.
3. Nhiễm trùng đường tiết niệu
Nhiễm trùng đường tiết niệu (Urinary tract infections – UTIs) không thường gặp ở nam giới. Nhưng nếu không giữ vệ sinh đúng cách sau khi tiểu tiện, vi khuẩn có thể xâm nhập vào đường tiết niệu dẫn đến nhiễm trùng. Khi mắc bệnh, người bệnh gặp phải những biểu hiện sau:
Dương vật chảy mủ hoặc dịch lỏng trong suốt.
Đi tiểu nhiều và có cảm giác nóng rát khi tiểu.
Nước tiểu đục và có thể có mùi khó chịu.
Lên cơn sốt.
4. Các bệnh lây truyền qua đường tình dục
Các bệnh lây truyền qua đường tình dục (Sexually transmitted illnesses – STIs) là một trong những nguyên nhân chủ yếu gây ra tình trạng chảy mủ ở dương vật. Trong đó, nhiễm trùng Chlamydia và bệnh lậu những bệnh STIs phổ biến nhất. Biểu hiện thường thấy ở nam giới mắc các bệnh STIs gồm:
Đầu dương vật bị chảy mủ hoặc dịch lỏng có màu trắng ngả vàng hoặc xanh.
Tinh hoàn sưng đau.
Tiểu tiện đau.
Bài viết liên quan:Dương vật chảy mủ trắng đục cảnh báo bệnh gì? Nguyên nhân do đâu?
Dương vật chảy mủ là dấu hiệu cảnh báo một số bệnh Nam khoa
Dương vật có mủ cảnh báo bệnh gì?
Dù phần lớn nguyên nhân đến từ các bệnh lây truyền qua đường tình dục nhưng có một số bệnh khác cũng có thể gây ra tình trạng dương vật bị chảy mủ.
1. Nấm candida
Loại nấm men có tên Candida là “thủ phạm” chính gây ra tình trạng viêm bao quy đầu và đầu dương vật ở nam giới. Thông thường, trong cơ thể nam giới có sẵn một lượng nhỏ nấm men Candida. Môi trường ẩm ướt, thiếu vệ sinh là điều kiện lý tưởng cho nấm phát triển quá mức và gây bệnh. Ngoài ra, quan hệ tình dục với bạn tình nhiễm nấm âm đạo mà không sử dụng bao cao su cũng làm tăng nguy cơ mắc bệnh. (2)
Khi bị nhiễm trùng nấm men, vùng dương vật của nam giới có thể xuất hiện các triệu chứng sau:
Sưng đỏ và đau dương vật.
Đầu dương vật xuất hiện các mảng trắng và sáng bóng hoặc các đốm đỏ.
Ở các nếp gấp da hoặc phía dưới bao quy đầu dương vật chảy mủ màu trắng.
Đi tiểu có cảm giác nóng rát.
Dương vật có giác ngứa.
Cảm giác đau, khó chịu khi quan hệ tình dục.
2. Bệnh lậu
Bệnh lậu do vi khuẩn N. gonorrhea gây ra là một trong những bệnh lây truyền qua đường tình dục phổ biến hiện nay. Sau khi nhiễm bệnh trong vòng 2 tuần, các triệu chứng của bệnh bắt đầu xuất hiện. Ở nam giới, bệnh có thể xuất hiện các triệu chứng như:
Tiết dịch niệu đạo có màu trắng, vàng hoặc xanh lá cây.
Tiểu tiện khó và có cảm giác đau, nóng rát.
Cảm giác luôn muốn đi tiểu nhưng tiểu lắt nhắt.
Đau tinh hoàn hoặc bìu.
Trường hợp niệu đạo nhiễm trùng có thể dẫn đến viêm mào tinh hoàn.
3. Bựa sinh dục
Bựa sinh dục (tiếng Anh: Smegma) là chất cặn bã tạo ra do sự tích tụ bã nhờn, tế bào chết, nước tiểu tại vùng da xung quanh bộ phận sinh dục. Chúng thường ở dạng sệt màu trắng ngà và có mùi hôi khó chịu. Ở nam giới, bựa bẩn sinh dục thường bám bên dưới lớp da bao quy đầu dương vật.
Bựa sinh dục không hoàn toàn có hại. Chúng đóng vai trò như chất giữ ẩm cho dương vật và là chất bôi trơn tự nhiên giúp da quy đầu co lại trong khi nam giới quan hệ tình dục. Tuy nhiên, đây là môi trường sinh sôi lý tưởng của nhiều loại vi khuẩn gây viêm nhiễm, nấm nếu dương vật không được vệ sinh sạch sẽ.
4. Ung thư dương vật
Ung thư dương vật là một loại ung thư không phổ biến ở nam giới. Bệnh chủ yếu ảnh hưởng đến vùng da dương vật và bao quy đầu. Có thể cần đến can thiệp phẫu thuật nếu không phát hiện và điều trị sớm. Khi bị bệnh, dương vật nam giới thường có các biểu hiện như:
Vùng da dương vật dày lên, màu sắc thay đổi bất thường.
Dương vật xuất hiện các khối u, sưng nề, vết lở loét không lành trong 4 tuần.
Chảy máu từ dương vật hoặc bao quy đầu.
Tiết dịch mủ có mùi hôi.
Một số triệu chứng khác ít gặp hơn gồm: Xuất hiện khối u ở háng, cơ thể mệt mỏi, đau bụng, sụt cân bất thường.
5. Viêm tiền liệt tuyến
Tuyến tiền liệt (hay tiền liệt tuyến) có kích thước nhỏ cỡ quả óc chó nằm ngay dưới bàng quang và bao quanh phần trên cùng của niệu đạo. Tuyến này chịu trách nhiệm sản sinh ra tinh dịch. Viêm tiền liệt tuyến có thể do nhiễm trùng hoặc chấn thương.
Có hai loại viêm tiền liệt tuyến gồm viêm tiền liệt tuyến cấp tính và mạn tính. Trong đó viêm tiền liệt tuyến cấp tính có thể tự khỏi hoặc khỏi nhờ điều trị. Ngược lại, viêm tiền liệt tuyến mạn tính thường không thể điều trị khỏi những có thể làm giảm các triệu chứng. Triệu chứng thường thấy của bệnh gồm có:
Dương vật chảy mủ và bị đau.
Tiểu tiện khó, tiểu nhỏ giọt, tiểu nhiều, tiểu đêm.
Nước tiểu đục có lẫn máu và mùi hôi.
Khó, đau khi xuất tinh.
Dương vật chảy mủ có nguy hiểm không? Biến chứng là gì?
Có. Tình trạng chảy mủ ở dương vật là dấu hiệu của nhiều bệnh nam khoa nguy hiểm. Nếu không kịp thời điều trị, bệnh có thể biến chứng và ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe, nguy cơ gây vô sinh cao. Chưa kể, bệnh có thể lây nhiễm cho người có quan hệ tình dục với người bệnh.
Những biến chứng thường gặp:
Nhiễm trùng dương vật.
Vô sinh.
Nguy cơ ung thư dương vật.
Tổn thương thận, bàng quang.
Lây nhiễm cho bạn tình.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nam giới cần thăm khám với bác sĩ ngay trong những trường hợp sau đây:
Phát hiện dương vật tiết dịch không phải do xuất tinh hoặc mộng tinh, hoặc nước tiểu.
Cảm thấy đau buốt khi đi tiểu, quan hệ tình dục hay trong lúc tắm.
Nhận thấy dương vật bị sưng.
Dương vật phát ra mùi hôi khó chịu.
Đột nhiên sốt cao hoặc cảm thấy buồn nôn.
Phương pháp chẩn đoán tình trạng dương vật ra mủ
Khi dương vật xuất hiện tình trạng chảy mủ đi kèm với sưng đau hay một số triệu nếu trên, nam giới cần đến bệnh viện để bác sĩ thăm khám ngay. Để xác định nguyên nhân khiến dương vật bị chảy mủ có phải do bệnh lây truyền qua đường tình dục hay không, bác sĩ tiến hành một số xét nghiệm sau:
1. Xét nghiệm STls
Xét nghiệm STIs là phương pháp được sử dụng để phát hiện bệnh lây truyền qua đường tình dục, đơn cử như HIV, bệnh lậu hay nhiễm trùng Chlamydia. Xét nghiệm dựa trên mẫu máu, mẫu nước tiểu hoặc mẫu xét nghiệm lấy bằng tăm bông tại dương vật hoặc dịch mủ tiết ra từ dương vật.
2. Xét nghiệm máu
Xét nghiệm máu được áp dụng để chẩn đoán hiện tượng chảy mủ dương vật có phải do các bệnh lây truyền qua đường tình dục gây ra hay không.
3. Khám trực tràng
Ở một số trường hợp dương vật chảy mủ, bác sĩ có thể chẩn đoán thông qua khám trực tràng bằng cách đưa ống nội soi có camera thâm nhập theo đường hậu môn vào trực tràng. Sau khi xác định tình trạng và vị trí thương tổn, bác sĩ tiến hành chẩn đoán và đưa ra phác đồ điều trị phù hợp.
Khám trực tràng là phương pháp sử dụng ống soi mềm qua hậu môn có gắn camera và đèn soi vào trực tràng để phát hiện tình trạng và vị trí bị tổn thương. Từ các kết quả đó, bác sĩ sẽ đưa ra hướng điều trị phù hợp với từng bệnh nhân khác nhau.
4. Kiểm tra dương vật
Dương vật ra mủ có thể đi kèm với một số biển hiện có thể nhận biết bằng mắt thường:
Sưng đỏ dương vật.
Dương vật nổi cục, phát ban đỏ.
Mùi hôi.
Lở loét.
Hướng dẫn cách điều trị dương vật chảy mủ
Để điều trị tình trạng dương vật có mủ, nam giới cần đến bệnh viện để được bác sĩ thăm khám. Sử dụng thuốc là cách điều trị bệnh phổ biến nhất. Tùy vào bệnh khiến dương vật bị chảy mủ, bác sĩ sẽ đưa ra phác đồ điều trị phù hợp cho người bệnh.
Thuốc kháng sinh được sử dụng cho các trường hợp dương vật chảy mủ do vi khuẩn.
Thuốc kháng nấm dùng cho những ca bệnh do các loại nấm men gây ra.
Biện pháp phòng ngừa tình trạng dương vật chảy mủ
Để phòng tránh hiện tượng dương vật bị chảy mủ, nam giới cần lưu ý những điều sau:
1. Xây dựng lối sống lành mạnh
Xây dựng chế độ dinh dưỡng, nghỉ ngơi, sinh hoạt hợp lý.
Hạn chế hút thuốc lá, uống bia rượu.
Thường xuyên tập thể dục, thể thao để nâng cao sức khỏe, tăng cường sức đề kháng.
Uống đủ nước (khoảng 1,5 – 2 lít/ngày) để cơ thể đào thải độc tố, vi khuẩn ở dương vật qua đường tiểu tiện.
Tránh tiêu thụ thức ăn nhiều chất béo, quá mặn.
2. Vệ sinh dương vật thường xuyên
Dương vật không được vệ sinh sạch sẽ là môi trường lý tưởng cho nhiều loại vi khuẩn, nấm gây bệnh phát triển. Do đó, nam giới cần chú ý giữ vệ sinh cơ quan sinh dục sạch sẽ, thường xuyên vệ sinh bằng dung dịch vệ sinh phù hợp. Tránh sử dụng các loại xà phòng tẩy rửa mạnh để hạn chế nguy cơ kích ứng vùng da dương vật.
3. Thận trọng khi quan hệ tình dục
Dương vật bị chảy mủ do bệnh lây truyền qua đường tình dục rất phổ biến. Do vậy, việc áp dụng các biện pháp quan hệ tình dục an toàn là cần thiết, bao gồm:
Không quan hệ tình dục với bạn tình có dấu hiệu bệnh tình dục.
Sử dụng bao cao su khi quan hệ tình dục.
Duy trì quan hệ một vợ một chồng.
Nam giới cần có các biện pháp bảo vệ an toàn khi quan hệ tình dục
Các câu hỏi liên quan
1. Dương vật chảy mủ có chữa khỏi được không?
Có. Phần lớn những bệnh khiến dương vật chảy mủ đều có thể điều trị khỏi. Hiệu quả điều trị tăng lên khi người bệnh kịp thời phát hiện các dấu hiệu và đến thăm khám bác sĩ sớm. Tùy vào nguyên nhân gây bệnh và tình trạng bệnh, bác sĩ sẽ đưa ra cách điều trị phù hợp.
2. Điều trị dương vật bị chảy mủ ở đâu tốt?
Khi phát hiện tình trạng dương vật tiết dịch hoặc chảy mủ, nam giới nên tới thăm khám ngay tại bệnh viện có uy tín, có đội ngũ bác sĩ chuyên môn cao, giàu kinh nghiệm.
Khoa Nam học, Trung tâm Tiết niệu – Thận học – Nam khoa, BVĐK Tâm Anh TP.HCM quy tụ chuyên gia đầu ngành, bác sĩ chuyên khoa giàu kinh nghiệm và tận tâm với nghề, đảm bảo riêng tư, giúp người bệnh điều trị hiệu quả.
Đội ngũ chuyên gia, bác sĩ luôn chủ động cập nhật, làm chủ các kỹ thuật điều trị tiên tiến và hiện đại nhất nhằm nhanh chóng phát hiện và điều trị hiệu quả, góp phần rút ngắn thời gian điều trị, hạn chế tối đa nguy cơ tái phát, biến chứng, mang đến cuộc sống khỏe mạnh và an tâm cho người bệnh.
Dương vật chảy mủ là một tín hiệu cảnh báo bệnh Nam khoa cần chú ý. Hầu hết bệnh đều có thể điều trị khỏi. Tuy nhiên nếu không kịp thời phát hiện và đến bệnh viện thăm khám và điều trị, bệnh có thể phát sinh nhiều biến chứng nguy hiểm, ảnh hưởng đến bản thân người bệnh và người xung quanh.