# doc_id = health_disease_212
# url = https://tamanhhospital.vn/khi-hu-ba-dau/
# date = 19/07/2023
Khí hư bã đậu: Nguyên nhân, cách xử trí và phòng ngừa
Khí hư bã đậu là một trong những dấu hiệu ban đầu của nhiều bệnh phụ khoa nguy hiểm ảnh hưởng đến sức khỏe và chất lượng sống của người phụ nữ, thế nhưng không phải ai cũng biết nguyên nhân do đâu. Trong bài viết dưới đây, Bác sĩ Nguyễn Thị Trang, Trung tâm Sản Phụ khoa Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội chia sẻ cụ thể về hiện tượng âm đạo tiết khí hư như bã đậu, giúp chị em chủ động theo dõi và bảo vệ sức khỏe.
Khí hư âm đạo là chất dịch nhầy được tiết ra từ âm đạo và cổ tử cung, đảm nhận nhiều vai trò quan trọng đối với sức khỏe nữ giới. Trong âm đạo luôn có một lượng khí hư nhất định để duy trì độ ẩm và cân bằng độ pH môi trường âm đạo, bảo vệ âm đạo trước nguy cơ bị vi khuẩn có hại tấn công và gây bệnh. Ngoài ra, khí hư còn đóng vai trò là chất bôi trơn, tạo điều kiện thuận lợi cho tinh trùng di chuyển đến tử cung gặp trứng và diễn ra quá trình thụ tinh. (1)
Bác sĩ Trang chia sẻ, khí hư khi bình thường có màu trắng trong suốt, dính và dai có thể kéo thành sợi như lòng trắng trứng, không mùi hoặc có mùi nhẹ không gây khó chịu. Thông thường âm đạo chỉ có một lượng ít khí hư, và chỉ tiết ra nhiều hơn khi chuẩn bị tới kỳ kinh nguyệt, giai đoạn rụng trứng hoặc khi được kích thích tình dục. Vì thế, nếu nhận thấy khí hư có những dấu hiệu khác lạ so với bình thường chị em cần lưu ý.
Mục lụcKhí hư bã đậu là gì?Nguyên nhân xuất hiện khí hư như bã đậuKhí hư bã đậu là triệu chứng của bệnh gì?1. Viêm âm đạo2. Nhiễm nấm Candida3. Viêm lộ tuyến cổ tử cung4. Viêm vùng chậu5. Khô âm đạo6. Các bệnh phụ khoa khácCần làm gì nếu gặp tình trạng ra khí hư bã đậu?Điều trị khí hư bã đậu như thế nào?Cách phòng ngừa tái phát tình trạng khí hư vón cục như bã đậuKhí hư bã đậu là gì?
Khí hư bã đậu là một trong những hiện tượng bất thường mà chị em cần thăm khám ngay, nhất là khi khí hư ra nhiều, kèm theo các triệu chứng như có mùi hôi tanh nồng khó chịu, ngứa rát ở âm đạo… vì đó có thể là dấu hiệu cảnh báo tình trạng viêm nhiễm âm đạo hoặc các bệnh lý phụ khoa nguy hiểm khác.
Khí hư vón cục như bã đậu là hiện tượng bất thường mà chị em cần thăm khám và điều trị sớm
Nguyên nhân xuất hiện khí hư như bã đậu
Bác sĩ Trang cho biết, tình trạng âm đạo tiết khí hư bã đậu không mùi không ngứa diễn ra vài ngày sẽ không đáng lo ngại. Tuy nhiên, nếu tình trạng này kéo dài hơn 5-7 ngày và đi kèm các triệu chứng khác như có mùi hôi khó chịu, sưng đỏ, ngứa rát âm đạo, đau khi tiểu tiện hoặc đau khi giao hợp… thì chị em cần thăm khám ngay vì đó có thể là dấu hiệu cảnh báo một vài vấn đề liên quan đến sức khỏe cơ quan sinh dục nữ cần phát hiện và điều trị sớm. (2)
Có nhiều nguyên nhân khiến âm đạo ra khí hư như bã đậu, trong đó phải kể đến:
Thói quen vệ sinh vùng kín không thường xuyên hoặc không đúng cách, sử dụng dung dịch vệ sinh có chất tẩy rửa hoặc thụt rửa sâu trong âm đạo khiến các vi khuẩn có hại tấn công và phát triển gây bệnh.
Tiền sử bị viêm nhiễm âm đạo hoặc bệnh phụ khoa nhưng không được điều trị triệt để.
Lạm dụng thuốc tránh thai gây ra tác dụng phụ tiết nhiều khí hư và vón cục như bã đậu.
Chế độ dinh dưỡng nghèo nàn, không bổ sung đầy đủ dưỡng chất hoặc ăn quá nhiều chất kích thích và thực phẩm có mùi.
Tâm lý lo lắng, căng thẳng kéo dài ảnh hưởng đến nội tiết tố trong cơ thể cũng làm thay đổi màu sắc và mùi của khí hư.
Quan hệ tình dục không lành mạnh và chung thủy, có nhiều bạn tình hoặc quan hệ thô bạo khiến vùng kín bị tổn thương.
Vệ sinh vùng kín không thường xuyên và sai cách là nguyên nhân phổ biến nhất gây ra hiện tượng âm đạo ra khí hư như bã đậu
Khí hư bã đậu là triệu chứng của bệnh gì?
Khí hư được ví như tấm gương phản chiếu sức khỏe của hệ thống cơ quan sinh dục nữ giới, do đó bất kỳ biểu hiện khác lạ nào ở dịch tiết âm đạo đều phản ánh vấn đề bệnh lý tiềm ẩn mà cơ thể đang gặp phải. Trong đó, hiện tượng khí hư vón cục như bã đậu thường gặp ở những bệnh lý sau:
1. Viêm âm đạo
Viêm âm đạo là một trong những căn bệnh phổ biến ở nữ giới. Bác sĩ Trang cho biết, bình thường trong âm đạo đã tồn tại vi khuẩn và nấm không gây hại, khi cơ thể có những tác động gây thay đổi môi trường âm đạo như vệ sinh không đúng cách hoặc thói quen tình dục mạnh bạo sẽ tạo điều kiện cho vi khuẩn và nấm phát triển trở thành phần tử gây bệnh. Ngoài ra còn có những tác nhân gây bệnh khác như tạp khuẩn, trùng roi Trichomonas…
Chị em bị viêm âm đạo sẽ thấy khí hư màu xanh, có thể lẫn máu và kèm mùi hôi khó chịu. Một số trường hợp âm đạo sẽ ra khí hư như bã đậu, vón cục hoặc lợn cợn như sữa chua kèm theo bị sưng đỏ, ngứa rát ở vùng kín hoặc đau khi quan hệ tình dục. Ngay khi gặp những triệu chứng này, chị em cần thăm khám ngay để tránh những biến chứng ảnh hưởng đến chất lượng sống.
Viêm âm đạo do vi khuẩn, nấm hoặc trùng roi là bệnh lý thường gặp ở nữ giới với triệu chứng đặc trưng là khí hư như bã đậu và có mùi hôi
2. Nhiễm nấm Candida
Âm đạo ra khí hư như bã đậu là triệu chứng thường gặp của tình trạng nhiễm nấm Candida. Bình thường, loại nấm này chỉ tồn tại trong cơ thể với một lượng nhỏ và bị ức chế bởi lợi khuẩn trong âm đạo. Khi gặp điều kiện thuận lợi, nấm Candida sẽ sinh sôi và phát triển mạnh làm thay đổi tính chất, màu sắc và mùi khí hư. Nếu không điều trị sớm sẽ khiến âm đạo bị viêm nhiễm nặng nề. (3)
3. Viêm lộ tuyến cổ tử cung
Viêm lộ tuyến cổ tử cung là tổn thương lành tính do các tế bào tuyến bình thường nằm trong ống cổ tử cung đột nhiên phát triển và xâm lấn ra bên ngoài gây tổn thương. Chị em bị viêm lộ tuyến cổ tử cung sẽ có triệu chứng đầu tiên là âm đạo tiết nhiều khí hư màu vàng hoặc vón cục, đi kèm là mùi hôi khó chịu và sưng đỏ, ngứa rát ở vùng kín.
4. Viêm vùng chậu
Viêm vùng chậu là căn bệnh phụ khoa cực kỳ nguy hiểm với những triệu chứng đặc trưng là khí hư vón cục như bã đậu, đau âm ỉ ở bụng dưới và đau khi quan hệ tình dục. Vì những triệu chứng của viêm vùng chậu khá tương đồng với nhiều bệnh phụ khoa khác nên thường bị ngó lơ. Thế nhưng, nếu không được quan tâm và điều trị đúng cách, viêm vùng chậu sẽ gây nhiều biến chứng nguy hiểm đến buồng trứng, tử cung, ống dẫn trứng… làm tăng nguy cơ vô sinh hiếm muộn ở nữ giới.
5. Khô âm đạo
Khô âm đạo chỉ tình trạng âm đạo không tiết dịch nhầy một cách thường xuyên, khiến khí hư bị ứ đọng lâu ngày và vón cục như bã đậu. Tình trạng này không được giải quyết sớm sẽ ảnh hưởng đến đời sống chăn gối vợ chồng, lâu ngày ảnh hưởng đến hạnh phúc gia đình.
Khô âm đạo khiến khí hư vón cục như bã đậu và đau khi quan hệ tình dục, nếu không được can thiệp xử trí sớm có thể ảnh hưởng đến chuyện chăn gối, đe dọa hạnh phúc vợ chồng
6. Các bệnh phụ khoa khác
Ngoài những bệnh lý kể trên, hiện tượng khí hư bã đậu còn là triệu chứng cảnh báo của một số căn bệnh phụ khoa khác như viêm nội mạc tử cung, ung thư cổ tử cung… Vì thế, chị em cần chủ động theo dõi và phát hiện sớm các dấu hiệu khí hư bất thường để thăm khám ngay, tránh những biến chứng nguy hiểm đến khả năng sinh sản và chất lượng sống.
Cần làm gì nếu gặp tình trạng ra khí hư bã đậu?
Khi phát hiện âm đạo tiết nhiều khí hư vón cục như bã đậu, đi kèm các triệu chứng như sưng đỏ, ngứa rát ở âm đạo, đau khi tiểu tiện hoặc khi quan hệ tình dục… chị em hãy sắp xếp đến ngay cơ sở y tế uy tín để được bác sĩ thăm khám, kiểm tra tìm nguyên nhân. (4)
“Tình trạng âm đạo ra nhiều khí hư như bã đậu không thể coi thường, cần thăm khám và điều trị sớm. Tốt nhất, chị em nên lựa chọn cơ sở y tế có chuyên khoa Sản Phụ khoa uy tín để được điều trị một cách hiệu quả và toàn diện nhất”, bác sĩ Trang nhắn nhủ.
Điều trị khí hư bã đậu như thế nào?
Đầu tiên, bác sĩ sẽ thăm khám và hỏi các thông tin về thói quen vệ sinh vùng kín, thói quen và tần suất quan hệ tình dục, thông tin tiền sử bệnh lý viêm nhiễm hoặc bệnh phụ khoa nếu có… Một số trường hợp cần thiết, bác sĩ sẽ chỉ định chị em thực hiện một số kiểm tra bổ sung như soi tươi dịch âm đạo, phết mẫu tế bào ở cổ tử cung… để xác định chính xác nguyên nhân khiến âm đạo tiết khí hư bã đậu, nhờ đó áp dụng phác đồ điều trị phù hợp.
Tùy vào nguyên nhân gây bệnh, mức độ bệnh và mong muốn sinh con của người phụ nữ mà bác sĩ sẽ tư vấn phác đồ điều trị thích hợp, có thể là điều trị nội khoa hoặc can thiệp phẫu thuật ngoại khoa.
Trong quá trình điều trị, chị em cần tuân thủ chặt chẽ hướng dẫn điều trị, liều lượng và cách dùng thuốc của bác sĩ để mang lại kết quả nhanh chóng. Tuyệt đối không tự ý sử dụng thuốc, thay đổi liều lượng hoặc áp dụng các mẹo điều trị chưa được kiểm chứng khi không có chỉ định của bác sĩ để tránh làm tình trạng ngày càng nghiêm trọng hơn.
Trung tâm Sản Phụ khoa Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh quy tụ đội ngũ chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm, sở hữu hệ thống máy móc hiện đại, phác đồ thăm khám và điều trị cá thể hóa… giúp phát hiện chính xác nguyên nhân khiến âm đạo tiết khí hư như bã đậu ở nữ giới, nhờ đó can thiệp điều trị bệnh một cách hiệu quả và dứt điểm, bảo vệ sức khỏe, khả năng sinh sản và chất lượng sống.
Để đặt lịch hẹn khám và tư vấn với các chuyên gia Sản Phụ khoa tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, chị em vui lòng liên hệ đến:
Cách phòng ngừa tái phát tình trạng khí hư vón cục như bã đậu
Để phòng ngừa nguy cơ tái phát các bệnh lý gây ra hiện tượng khí hư vón cục như bã đậu, chị em cần nắm rõ nhưng lưu ý sau:
Tuân thủ chặt chẽ hướng dẫn điều trị của bác sĩ như loại thuốc, thời gian và liều lượng dùng thuốc, tuyệt đối không tự ý thay đổi hoặc ngừng thuốc khi chưa có chỉ định của bác sĩ.
Trong suốt thời gian điều trị nên kiêng quan hệ tình dục để tránh lây nhiễm chéo cho đối phương khiến việc điều trị kéo dài và khó khăn.
Luôn giữ cân bằng môi trường âm đạo bằng việc áp dụng chế độ dinh dưỡng khoa học, bổ sung đầy đủ nhóm chất cần thiết, tập luyện thể dục thể thao điều độ…
Vệ sinh vùng kín sạch sẽ mỗi ngày để ngăn vi khuẩn có hại gây bệnh. Chú ý vệ sinh thường xuyên trong kỳ kinh và trước, sau khi quan hệ tình dục. Không thụt rửa sâu trong âm đạo. Không mặc quần lót quá chật hoặc bó sát. Nên chọn quần có chất liệu thoáng mát.
Tái khám đúng lịch hẹn của bác sĩ để được theo dõi hiệu quả điều trị, cũng như để điều chỉnh phác đồ điều trị khi cần thiết.
Hy vọng những thông tin trên đây sẽ giúp chị em biết nguyên nhân của khí hư bã đậu là do đâu, nhờ đó thăm khám sớm và điều trị kịp thời để tránh những biến chứng nguy hiểm. Nếu còn bất kỳ thắc mắc hoặc băn khoăn nào, chị em có thể liên hệ đến hotline Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh để được các chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi hỗ trợ!