# doc_id = health_disease_1486
# url = https://tamanhhospital.vn/bi-cum-a-bao-lau-thi-khoi/
# date = 03/06/2024
Bị cúm A bao lâu thì khỏi? Bệnh có tự hết được không?
Trẻ em và người lớn bị cúm A bao lâu thì khỏi hay bị cúm A sau bao lâu thì khỏi? Liệu bệnh có tự hết được không, điều trị tại nhà được không hay cần đến bệnh viện?
Bị nhiễm cúm A nghiêm trọng hơn so với cảm lạnh thông thường. Điều này khiến nhiều người bệnh lo lắng không biết bị cúm A bao lâu thì khỏi và liệu bệnh có tự hết được không.
Mục lụcCần biết gì về bệnh cúm A?Dấu hiệu nhận biết cúm ABị cúm A bao lâu thì khỏi?Cúm A có tự khỏi được không?Cần làm gì khi có các triệu chứng của bệnh cúm A?Cách chăm sóc cho người bệnh cúm ACần biết gì về bệnh cúm A?
Cúm A là một loại bệnh hô hấp có khả năng lây lan, do vi-rút cúm A gây ra. Vi-rút cúm A được chia thành các phân nhóm và việc phân chia này dựa trên hai loại protein là hemagglutinin (H) và neuraminidase (N) có trên bề mặt virus. Theo đó, có 18 phân nhóm hemagglutinin khác nhau và 11 phân nhóm neuraminidase khác nhau (lần lượt là H1 đến H18 và N1 đến N11).
Hiện nay, có rất nhiều phân nhóm cúm A đã được phát hiện, trong đó một số nhóm phổ biến có thể kể đến như cúm A/H1N1, cúm A/H5N1, cúm A/H3N2, cúm A/H7N9. Trong đó một số chủng có thể lây nhiễm sang động vật, đặc biệt là gia cầm, chẳng hạn như chủng A/H7N9 và A/H5N1.
Nguyên nhân mắc bệnh cúm A là do sự lây lan qua các giọt bắn từ mũi hoặc cổ họng của người bị nhiễm bệnh, thường là do ho và hắt hơi.
Một người có nguy cơ mắc bệnh cúm A nếu:
Tiếp xúc trực tiếp với người bị nhiễm bệnh
Chạm vào vật gì đó có dính giọt bắn của người nhiễm bệnh do người bệnh ho hoặc hắt hơi
Tiếp xúc với động vật có nhiễm vi-rút
Tiếp xúc trực tiếp với người bị nhiễm bệnh làm tăng nguy cơ mắc cúm A
Hàng năm, có từ 3% đến 11% số người mắc bệnh cúm A. Nhiễm cúm A có thể gây ra những đợt bùng phát lớn và bệnh nặng. Tính đến thời điểm hiện tại, vi-rút cúm A là loại vi-rút cúm duy nhất được biết là gây ra đại dịch cúm. (1)
Mặc dù bất kỳ ai cũng có thể bị cúm A nhưng trẻ em dưới 18 tuổi và người lớn trên 65 tuổi có nguy cơ mắc cúm A với các triệu chứng có thể nặng nề nhất.
Dấu hiệu nhận biết cúm A
Việc chăm sóc, điều trị đúng cách quyết định phần lớn bệnh khỏi nhanh hay chậm. Do đó, khi tìm hiểu xem bị cúm A bao lâu thì khỏi, trước tiên cần nắm được những dấu hiệu nhận biết cúm A để kịp thời thăm khám, từ đó được tư vấn phương pháp điều trị hiệu quả.
Các triệu chứng của bệnh cúm A có thể xuất hiện rất nhanh và có thể kéo dài vài tuần. Nếu bị nhiễm cúm A, người bệnh có thể có các triệu chứng như:
Sốt và ớn lạnh
Đau đầu
Đau cơ, yếu cơ
Cảm thấy mệt mỏi, thiếu năng lượng
Hắt hơi và nghẹt mũi hoặc chảy nước mũi
Đau họng và ho khan
Khàn tiếng
Cảm thấy khó thở
Ho, mệt mỏi, khó thở là những biểu hiện phổ biến khi mắc cúm A
Trẻ em bị nhiễm cúm A cũng có thể có các triệu chứng khác bên cạnh những triệu chứng trên, gồm có:
Đau bụng
Buồn nôn
Nôn mửa
Tuy nhiên, để xác định chính xác xem một người có bị nhiễm cúm A hay không thì cần thực hiện thêm một số xét nghiệm như xét nghiệm RT-PCR, xét nghiệm miễn dịch huỳnh quang, xét nghiệm nhanh (RIDTs), phân lập virus, xét nghiệm huyết thanh,…
Bị cúm A bao lâu thì khỏi?
Trẻ em và người lớn bị cúm A bao lâu thì khỏi là điều mà nhiều người quan tâm. Theo đó, người bệnh bị cúm A bao nhiêu ngày thì khỏi còn phụ thuộc vào việc người bệnh có được chăm sóc và điều trị đúng cách, kịp thời hay không.
Thông thường, người bệnh cúm A phải mất khoảng hơn 1 tuần mới có thể hồi phục nếu được điều trị đúng cách. Trong trường hợp không được điều trị kịp thời hoặc phác đồ điều trị chưa phù hợp, thời gian bệnh có thể kéo dài hơn và dẫn đến nhiều biến chứng nghiêm trọng.
Bệnh cúm A có thời gian ủ bệnh tương đối ngắn, chỉ trong khoảng từ 1 đến 4 ngày. Do đó, người bệnh có thể thấy các triệu chứng xuất hiện rất nhanh sau khi tiếp xúc với người bệnh bị cúm A hoặc các món đồ vật có chứa giọt bắn của người bệnh.
Các triệu chứng của bệnh cúm A có thể xuất hiện khá đột ngột. Trong khoảng 3 ngày đầu tiên, các triệu chứng thường ở mức nghiêm trọng nhất, khiến người bệnh sốt cao và mệt mỏi, ho nhiều.
Từ ngày thứ 4 đến khoảng ngày thứ 7, khi người bệnh đã trải qua giai đoạn nặng nhất, người bệnh vẫn sẽ có một số triệu chứng kéo dài như ho khan, mệt mỏi và suy nhược.
Các triệu chứng bệnh cúm A thường sẽ hồi phục hoàn toàn trong vòng 8-14 ngày. Hầu hết các triệu chứng của người bệnh sẽ không còn xuất hiện sau 2 tuần kể từ khi có triệu chứng bệnh đầu tiên (2). Tuy nhiên, người bệnh vẫn có thể cảm thấy mệt mỏi và cần nghỉ ngơi nhiều hơn.
Một lưu ý quan trọng nữa chính là bị cúm A sau bao lâu thì khỏi còn phụ thuộc vào nhiều yếu tố khác nhau. Thời gian hồi phục của bạn có thể sớm hơn hoặc kéo dài hơn, nhưng nếu bạn luôn cảm thấy kiệt sức, mệt mỏi và các triệu chứng còn xuất hiện sau 2 tuần thì nên đến bệnh viện thăm khám ngay bởi đây là dấu hiệu có thể người bệnh còn có các bệnh lý tiềm ẩn khác hoặc bệnh cúm A đang gây ra các biến chứng sức khỏe nghiêm trọng hơn.
Bị cúm A sau bao lâu thì khỏi còn phụ thuộc vào nhiều yếu tố khác nhau
Cúm A có tự khỏi được không?
Bên cạnh thắc mắc bị mắc cúm A bao lâu thì khỏi thì việc điều trị cúm A như thế nào, liệu bệnh có thể tự khỏi được không cũng là vấn đề được nhiều người quan tâm.
Trong các trường hợp nhất định, bệnh cúm A có thể tự khỏi nếu được nghỉ ngơi hợp lý và áp dụng các biện pháp điều trị, chăm sóc tại nhà theo tư vấn của bác sĩ. Tuy nhiên, trong một số trường hợp, người bệnh cần nhập viện để được bác sĩ theo dõi và điều trị. Các đối tượng có hệ miễn dịch yếu như người già, phụ nữ mang thai, trẻ em, người mắc bệnh nền,… là những đối tượng cần được bác sĩ theo dõi chặt chẽ trong suốt quá trình điều trị cúm A.
Cần làm gì khi có các triệu chứng của bệnh cúm A?
Khi có các triệu chứng bị cúm A, người bệnh cần đeo khẩu trang, hạn chế tiếp xúc với những người xung quanh và sau đó đến bệnh viện để được thăm khám, chẩn đoán.
Dựa trên các triệu chứng bệnh cũng như kết quả xét nghiệm, bác sĩ sẽ đưa ra kết luận chính xác xem người bệnh có bị nhiễm cúm A hay không. Trong quá trình thăm khám, người bệnh cũng có thể trao đổi thêm với bác sĩ xem bị cúm A bao lâu thì khỏi, cần làm gì để hồi phục nhanh sau khi bị nhiễm cúm A, có cần lưu ý gì khi điều trị hay không,…
Nên đến bệnh viện thăm khám khi có dấu hiệu nhiễm cúm A
Cách chăm sóc cho người bệnh cúm A
Bị cúm A bao lâu thì khỏi phụ thuộc nhiều vào cách điều trị, chăm sóc người bệnh. Khi bị cúm A, người bệnh cần lưu ý:
Nghỉ ngơi: Điều quan trọng nhất trong quá trình điều trị cúm A là nghỉ ngơi nhiều để cơ thể hồi phục nhanh hơn. Người bệnh cần ngủ nhiều nhất có thể và khi thức dậy, có thể ngồi nghỉ ngơi trên ghế sofa, hạn chế làm việc quá sức. Việc nghỉ ngơi nhiều sẽ mang lại cho người bệnh năng lượng cần thiết để chống lại các triệu chứng cúm.
Lưu ý tại nhà: Khi bị cúm A, cần tránh lây lan các triệu chứng bệnh sang người khác, đặc biệt là trong 24 giờ đầu bị cúm. Nếu người bệnh sống chung với người khác, có thể tránh lây lan bệnh cúm bằng cách:
Rửa tay thường xuyên.
Che mũi và miệng bằng khăn giấy khi ho hoặc hắt hơi.
Vứt khăn giấy đã sử dụng vào thùng rác càng sớm càng tốt.
Dùng thuốc không kê đơn khi cần: Người bệnh có thể dùng thuốc giảm đau, hạ sốt không kê đơn như paracetamol. Ngoài ra, có thể dùng thêm thuốc thông mũi, thuốc ngậm trị đau họng,…
Uống nhiều nước: Giữ nước là chìa khóa để người bệnh có thể vượt qua bệnh cúm A nhanh chóng. Sốt là một triệu chứng phổ biến của bệnh cúm A và sốt cao khiến người bệnh đổ mồ hôi, có thể gây mất nước. Do đó, cần bù nước để giúp người bệnh phục hồi nhanh chóng. Lưu ý không nên uống rượu, trà, cà phê,… vì các loại đồ uống này có thể gây mất nước và kích hoạt phản ứng viêm của cơ thể.
Chế độ dinh dưỡng khoa học: Cơ thể cần những thực phẩm bổ dưỡng để phục hồi sau khi mắc bệnh cúm A. Do đó, người bệnh nên ăn nhiều trái cây và rau quả tươi có các vitamin, khoáng chất và chất chống oxy hóa thiết yếu mà hệ thống miễn dịch cần để chống lại virus. Bên cạnh đó, bổ sung thực phẩm giàu protein để chống lại triệu chứng mệt mỏi, uể oải, yếu cơ,..
Kê cao đầu khi ngủ: Cúm A dễ khiến người bệnh bị mất ngủ vì nghẹt mũi, ho. Do đó, người bệnh có thể kê thêm một hoặc hai chiếc gối êm ái khi ngủ để cảm thấy dễ chịu hơn.
Thăm khám khi có các triệu chứng bất thường: Trong quá trình điều trị, nếu các triệu chứng ngày càng nghiêm trọng hoặc phát hiện các triệu chứng bất thường như ho có lẫn máu, ngạt thở, cảm thấy lú lẫn mất ý thức tạm thời,… thì nên đến bệnh viện để thăm khám càng sớm càng tốt.
Để đặt lịch thăm khám, điều trị bệnh tại Khoa Nội tổng hợp, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
Nhìn chung, thời gian khỏi bệnh khi nhiễm cúm A thường từ 1-2 tuần. Tuy nhiên, việc bị cúm A bao lâu thì khỏi còn phụ thuộc vào cách điều trị, chăm sóc. Người bệnh cần tuân thủ các hướng dẫn của bác sĩ để sớm khỏi bệnh.