# doc_id = health_disease_2365
# url = https://tamanhhospital.vn/thu-nho-am-dao/
# date = 18/10/2022
Phẫu thuật thu nhỏ âm đạo (cô bé) được thực hiện như thế nào?
Hiện nay, việc thu nhỏ “cô bé” đã không còn là vấn quá quá nhạy cảm khi ảnh hưởng trực tiếp đến chức năng, cấu trúc và chất lượng sống vợ chồng. Tuy nhiên, chị em cần lưu ý, việc can thiệp phẫu thuật thu nhỏ âm đạo cần được thực hiện bởi chuyên gia giàu kinh nghiệm bởi vùng kín có liên quan chặt chẽ đến chức năng bàng quang và hậu môn – trực tràng.
Vậy phẫu thuật thu nhỏ vùng kín là gì? Hiện nay có những phương pháp thu nhỏ “cô bé” nào? Ưu nhược điểm của từng phương pháp ra sao?… Cùng tìm hiểu kỹ hơn về vấn đề này trong bài viết dưới đây được tư vấn chuyên môn bởi ThS.BS Nguyễn Thị Thanh Tâm, Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM.
Mục lụcPhẫu thuật thu nhỏ âm đạo là gì?Vì sao cần thu nhỏ vùng kín?Các phương pháp tạo hình âm đạo phổ biến hiện nayPhẫu thuật tạo hình thu nhỏ âm đạoThu nhỏ vùng kín bằng laserAi nên và không nên thực hiện thu nhỏ âm đạo?Chăm sóc sau phẫu thuật thu nhỏ vùng kínPhẫu thuật thu nhỏ âm đạo là gì?
Phẫu thuật thu nhỏ âm đạo là can thiệp ngoại khoa trên các vị trí bị chùng nhão ở âm đạo (do sinh nở hoặc tuổi tác cao gây lão hóa) nhằm mục đích cắt bỏ phần dư thừa và làm thắt chặt các cơ âm đạo. Có nhiều phương pháp thu nhỏ “cô bé”, dựa trên kết quả thăm khám và nhu cầu của chị em mà bác sĩ sẽ có tư vấn phương pháp phù hợp. (1)
ThS.BS Nguyễn Thị Thanh Tâm, Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM cho biết, phẫu thuật thu nhỏ vùng kín mang đến nhiều lợi ích cho chị em phụ nữ, trong đó phải kể đến:
Việc “cô bé” được thu nhỏ sẽ khiến chị xem tránh được nguy cơ viêm nhiễm ở bộ phận sinh dục nữ. Lý do là khi âm đạo giãn nở quá rộng có thể khiến các tác nhân gây bệnh dễ dàng xâm nhập hơn.
Âm đạo giãn rộng khiến chị em gặp vấn đề trong quan hệ tình dục, mất tự tin trước người bạn đời. Đặc biệt, âm đạo quá rộng có thể khiến chị em không đạt cực khoái bởi dương vật không thể chạm đến thành âm đạo.
Âm đạo giãn rộng cũng ảnh hưởng đến việc tiết dịch của âm đạo, khiến vùng kín nữ giới bị khô khan. Đây là nguyên nhân gây đau đớn khi quan hệ tình dục.
Tình trạng âm đạo giãn rộng nếu kéo dài mà không được điều trị có thể kéo theo nhiều biểu hiện lão hóa ở vùng kín như giảm sắc tố hồng, môi lớn và môi bé âm đạo chảy xệ…
Phẫu thuật thu nhỏ âm đạo giúp cải thiện tình trạng chùng nhão, khôi phục cấu trúc và chức năng âm đạo
Vì sao cần thu nhỏ vùng kín?
Theo cơ chế thông thường, sau một vài lần sinh nở, tầng sinh môn và âm đạo của người phụ nữ sẽ bị rộng ra và giảm khả năng đàn hồi khiến chị em mất tự tin, ít có cảm giác gần gũi chồng hoặc đôi khi nhiều quý ông thấy hụt hẫng.
Quá trình sinh nở tự nhiên (sinh thường qua ngả âm đạo) có thể khiến cơ vòng ống âm đạo bị đứt hoặc rách qua các lần sinh, không còn co thắt bình thường để ôm siết lấy dương vật khi quan hệ. Tình trạng giảm khoái cảm khi quan hệ tình dục khiến không ít chị em bị tự ti, ngại gần gũi chồng, bạn đời chán nản, đe dọa hạnh phúc gia đình.
Chính vì thế, việc phẫu thuật thu nhỏ âm đạo vừa vặn với kích thước dương vật của người bạn đời sẽ giúp phục hồi chức năng, tăng khoái cảm quan hệ vợ chồng.
Thu nhỏ vùng kín tương thích với dương vật sẽ gia tăng hạnh phúc đời sống vợ chồng
Các phương pháp tạo hình âm đạo phổ biến hiện nay
Phẫu thuật tạo hình thu nhỏ âm đạo
Phẫu thuật tạo hình thu nhỏ âm đạo là một tiểu phẫu đảm bảo tính thẩm mỹ, tầng sinh môn không bị giãn, âm đạo được thu nhỏ, trông gọn gàng khiến chị em tự tin hơn. Ngoài ra, âm đạo thu nhỏ giúp chị em tăng khoái cảm trong quan hệ vợ chồng.
Tuy nhiên, việc tiểu phẫu này cần được thực hiện bởi chuyên gia giàu kinh nghiệm, tay nghề cao cùng sự hỗ trợ của hệ thống máy móc hiện đại nhằm đảm bảo các điều kiện tốt nhất, tránh nguy cơ biến chứng trong và sau tiểu phẫu. Nhiều trường hợp thực hiện tiểu phẫu tại đơn vị không đủ chuyên môn khiến chị em gặp tai biến sau phẫu thuật thu nhỏ vùng kín như nhiễm khuẩn, nhiễm trùng âm đạo, thủng trực tràng…
Quy trình phẫu thuật của phương pháp thu nhỏ “cô bé” tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh:
Bước 1: Chuyên gia Sàn chậu trực tiếp thăm khám tình trạng âm đạo, âm hộ và các bệnh lý kèm theo để đánh giá thể trạng chung trước tiểu phẫu.
Bước 2: Tiến hành thực hiện một số xét nghiệm cần thiết. Chị em cần lưu ý nhịn ăn 6 tiếng trước phẫu thuật, không được sử dụng một số loại thuốc theo dặn dò của bác sĩ.
Bước 3: Vệ sinh vùng kín và tiến hành thu nhỏ âm đạo. Tùy vào tình trạng giãn rộng mà thời gian phẫu thuật sẽ khác nhau.
Bước 4: Chuyên gia Sàn chậu hướng dẫn cách chăm sóc và các lưu ý sau tiểu phẫu, dặn dò lịch tái khám để theo dõi và đánh giá hiệu quả tiểu phẫu.
Thu nhỏ vùng kín bằng laser
Nếu phẫu thuật tạo hình thu nhỏ âm đạo là một tiểu phẫu có can thiệp dao kéo thì thu nhỏ vùng kín bằng laser là phương pháp điều trị ít xâm lấn. Bác sĩ sẽ sử dụng các tia laser vi điểm để tái tạo lớp biểu mô âm đạo, giúp làm dày và se khít âm đạo, cải thiện tình trạng lỏng lẻo âm đạo cũng như các bệnh lý sàn chậu khác như són tiểu, sa thành âm đạo, sa tử cung…(2)
Ngoài ra, tia laser còn giúp tái tạo các cơ quan ở phía bên ngoài âm đạo, làm trẻ hóa âm đạo. Nhờ đó chị em tự tin hơn, chất lượng đời sống vợ chồng được cải thiện.
Thu hẹp vùng kín bằng laser không những giúp tái tạo lớp biểu mô âm đạo, mà còn tái tạo các cơ quan ngoài âm đạo
Quy trình thu nhỏ vùng kín bằng laser tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh:
Bước 1: Thăm khám với chuyên gia Sàn chậu. Tất cả những vấn đề liên quan đến đường sinh dục nữ như âm đạo bị rộng, lỏng lẻo, khô hạn hoặc các bệnh lý sàn chậu đều được đánh giá để có tư vấn và chỉ định phác đồ laser phù hợp.
Bước 2: Làm sạch âm đạo, thoa tê và ủ ấm để chị em được thoải mái trong quá trình điều trị bằng laser.
Bước 3: Tiến hành thu nhỏ và làm trẻ hóa vùng kín bằng laser vi điểm, tác động trực tiếp đến vùng mô âm đạo bị trùng nhão, lỏng lẻo, xuyên qua lớp biểu mô để tác động vào lớp collagen phía dưới làm tăng sinh, tươi mới, làm hồng và se khít vùng kín.
Bước 4: Chuyên gia Sàn chậu hướng dẫn chị em cách chăm sóc vùng kín và hẹn lịch tái khám để theo dõi, đánh giá hiệu quả.
Ưu điểm của thu nhỏ vùng kín bằng laser tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là chị em không cần phải can thiệp dao kéo, không phải xét nghiệm máu và không cần nhịn ăn trước khi thực hiện.
﻿
Ai nên và không nên thực hiện thu nhỏ âm đạo?
Mặc dù không thể phủ nhận những lợi ích của thu nhỏ vùng kín mang lại, tuy nhiên không phải trường hợp nào cũng được chỉ định thực hiện thủ thuật này. (3)
Bác sĩ Thanh Tâm cho biết, những trường hợp nên thực hiện phẫu thuật thu nhỏ âm đạo gồm:
Ống âm đạo giãn rộng do sinh nở liên tiếp và nhiều lần.
Ống âm đạo rộng bẩm sinh làm ảnh hưởng đến chất lượng quan hệ vợ chồng.
Sai lệch, giãn nhão cấu trúc âm đạo do ảnh hưởng của mang thai và cuộc sinh nở.
Bệnh lý sàn chậu, sa tử cung, tổn thương âm đạo do tai nạn, chấn thương…
Môi lớn hoặc môi bé âm đạo trùng nhạo, quá dài, không thẩm mỹ.
Người có sẹo lồi, sẹo xấu sau sinh mổ.
Người muốn tạo hình và làm hồng vùng kín.
Những trường hợp không nên thực hiện phẫu thuật thu nhỏ âm đạo gồm:
Người đang mang thai hoặc đang trong thời gian kinh nguyệt.
Đang mắc các bệnh lý phụ khoa như nhiễm khuẩn, bị nấm sinh dục, chảy máu âm đạo bất thường, cổ tử cung có biến đổi tế bào bất thường, nhiễm HPV sinh dục đang theo dõi và điều trị.
Mắc các bệnh lý mạn tính như đái tháo đường, tim mạch, lao…
Các vấn đề bất thường về tâm lý.
Chăm sóc sau phẫu thuật thu nhỏ vùng kín
Phẫu thuật thu nhỏ vùng kín cho hiệu quả cao hay không chỉ phụ thuộc vào tay nghề chuyên gia thực hiện, hệ thống máy móc hiện đại mà còn phụ thuộc vào cách chị em chăm sóc sau phẫu thuật. Vùng kín là nơi tiếp giáp gần với hậu môn và niệu đạo đào thải nước tiểu, rất dễ bị vi khuẩn tấn công, lây nhiễm chéo. Do đó, chị em cần cẩn trọng và lưu ý như sau: (4)
Giữ vệ sinh vùng kín sạch sẽ thường xuyên, tránh tác nhân gây bệnh xâm nhập làm viêm nhiễm phụ khoa.
Tránh làm việc nặng nhọc trong vòng 1-2 tuần đầu tiên sau thu hẹp vùng kín.
Không quan hệ tình dục ít nhất 1 tháng sau phẫu thuật.
Không mặc quần áo chật và đồ bó sát gây bí bách vùng kín, gây viêm nhiễm và có mùi hôi khó chịu.
Không sờ hoặc gãi mạnh vào vùng kín.
Ăn nhiều rau xanh và trái cây tươi tránh táo bón, tránh xa thuốc lá, rượu bia và các chất kích thích để vết thương nhanh hồi phục.
Tuân thủ hướng dẫn chăm sóc và theo dõi tái khám của bác sĩ. Trong suốt quá trình chăm sóc sau tiểu phẫu, nếu có triệu chứng bất thường, chị em cần đến ngay cơ sở y tế để được thăm khám.
Chị em cần tuân thủ chặt chẽ hướng dẫn chăm sóc và tái khám sau thủ thuật thu hẹp vùng kín của bác sĩ để mang lại hiệu quả cao.
Trong xã hội hiện đại, việc can thiệp thẩm mỹ thu nhỏ âm đạo không còn là câu chuyện khó nói của chị em phụ nữ. Với phương pháp thu nhỏ vùng kín bằng laser tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, chị em sớm lấy lại được sự tự tin vốn có, cải thiện đời sống vợ chồng, sống hạnh phúc và viên mãn.
“Laser vi điểm được áp dụng tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh vô cùng an toàn, ít phá hủy niêm mạc âm đạo vì mức tác động nhiệt vừa phải, có thể kiểm soát được, không gây biến chứng. Đặc biệt, laser có thể sử dụng trên bệnh nhân có can thiệp phẫu thuật như thu hẹp âm đạo, phẫu thuật sa tạng chậu nếu có tình trạng giãn rộng âm đạo, sa tái phát thành trước hoặc thành sau âm đạo”, bác sĩ Thanh Tâm chia sẻ thêm.
Để được tư vấn và đặt lịch hẹn thăm khám với các chuyên gia Sàn chậu tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, chị em vui lòng liên hệ đến:
Hy vọng những thông tin trên đây giúp chị em hiểu thêm các phương pháp thu nhỏ “cô bé”. Khuyến cáo chị em nên lựa chọn cơ sở y tế uy tín, bác sĩ tay nghề cao để thực hiện phẫu thuật thu nhỏ vùng kín an toàn, tránh biến chứng nguy hiểm. Nếu có bất kỳ thắc mắc nào, chị em có thể liên hệ đến hotline Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh để được các chuyên gia giỏi tư vấn và hỗ trợ!