# doc_id = health_disease_1083
# url = https://tamanhhospital.vn/uong-thuoc-kich-trung-sau-bao-lau-thi-trung-rung/
# date = 21/06/2024
Uống thuốc kích trứng sau bao lâu thì trứng rụng? [GIẢI ĐÁP]
Uống thuốc kích trứng sau bao lâu thì trứng rụng là vấn đề được nhiều chị em quan tâm trong quá trình sử dụng các loại thuốc kích trứng dạng uống để tăng tỷ lệ phóng noãn và tăng tỷ lệ thụ thai. Để giúp chị em hiểu rõ hơn về quy trình, thời gian và cơ chế hoạt động của thuốc kích trứng, Bác sĩ Hỗ trợ sinh sản từ Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh sẽ có những giải đáp chi tiết về vấn đề này.
Mục lụcCơ chế tác động của thuốc kích trứng dạng uốngUống thuốc kích trứng sau bao lâu thì trứng rụng?Trứng sau khi đủ điều kiện rụng trứng sẽ làm gì tiếp theo?1. Thực hiện bơm tinh trùng vào buồng tử cung (IUI)2. Chọc hút trứng để tiến hành thụ tinh trong ống nghiệm (IVF)3. Quan hệ tự nhiên và mang thai theo phác đồ bác sĩ hướng dẫnNhững lưu ý sau khi uống thuốc kích trứng cho chị em điều trị HTSSCơ chế tác động của thuốc kích trứng dạng uống
Quá trình sử dụng thuốc kích trứng dạng uống nhằm kích thích sự phát triển của 1-2 nang trứng và thường được áp dụng cho các cặp vợ chồng hiếm muộn thực hiện thụ tinh nhân tạo. Cơ chế hoạt động của thuốc kích trứng dạng uống dựa vào sự hoạt động của hormone kích thích sự phát triển nang trứng (FSH), hormone hoàng thể hoá (LH) và một số tương tác quan trọng giữa hệ trục hạ đồi và tuyến yên.
Các loại thuốc kích trứng dạng uống thường được sử dụng trong điều trị bao gồm:
Clomiphène Citrate: Đây là một loại thuốc kích trứng dạng uống thường gặp. Thuốc có tác dụng ngăn cản phản ứng điều hoà ngược âm tính của Estrogen lên vùng hạ đồi và tuyến yên, từ đó kích thích tuyến yên tiết thêm FSH giúp cho các nang trứng phát triển. (1)
Letrozole: Thuốc có tác dụng ngăn cản quá trình tổng hợp Estrogen ở buồng trứng, dẫn đến kích thích tuyến yên tiết thêm FSH để hỗ trợ sự phát triển của các nang trứng.
Liều thuốc kích trứng dạng uống đầu tiên bắt đầu vào ngày thứ 2 của chu kỳ kinh
Quá trình sử dụng thuốc kích trứng dạng uống thường bắt đầu vào ngày thứ 2 của chu kỳ kinh nguyệt và sự phát triển của các nang noãn sẽ được theo dõi trên siêu âm. Bác sĩ sẽ dự đoán thời gian rụng trứng dựa trên việc theo dõi sự phát triển của nang trứng và nồng độ nội tiết trong cơ thể. (2)
Bác sĩ Trương Nguyễn Minh Tuấn lưu ý quá trình sử dụng thuốc kích trứng dạng uống phải được thực hiện và theo dõi bởi các bác sĩ hỗ trợ sinh sản. Bác sĩ sẽ theo dõi và điều chỉnh lượng thuốc phù hợp nhằm đảm bảo an toàn cho bệnh nhân và tối ưu hóa kết quả điều trị.
>> Xem thêm:Uống thuốc kích trứng mà trứng không phát triển, vẫn nhỏ phải làm sao?
Uống thuốc kích trứng sau bao lâu thì trứng rụng?
Sau 12-14 ngày sử dụng thuốc kích trứng dạng uống, trứng thường rụng trong khoảng 36-38 giờ sau mũi tiêm rụng trứng cuối cùng.Tuy nhiên, Bác sĩ Trương Nguyễn Minh Tuấn cho biết thời gian rụng trứng ở bệnh nhân dùng thuốc kích trứng dạng uống còn phụ thuộc vào nhiều yếu tố, bao gồm sự đều đặn trong chu kỳ kinh nguyệt của bệnh nhân và mức độ đáp ứng thuốc của cơ thể.
Nhiều chị em phụ nữ rất lo lắng về vấn đề uống thuốc kích trứng sau bao lâu thì trứng rụng
>> Xem thêm: Sau tiêm kích rụng trứng bao lâu thì trứng rụng? [THẮC MẮC]
Trứng sau khi đủ điều kiện rụng trứng sẽ làm gì tiếp theo?
Siêu âm phụ khoa qua ngả âm đạo được sử dụng nhằm theo dõi sự phát triển của các nang trứng và dự đoán thời điểm trứng rụng. Tùy thuộc vào bệnh sử của mỗi trường hợp, bác sĩ sẽ đưa ra hướng điều trị phù hợp nhằm tối ưu hiệu quả và tăng tỷ lệ mang thai thành công ở bệnh nhân sử dụng thuốc kích trứng dạng uống.
1. Thực hiện bơm tinh trùng vào buồng tử cung (IUI)
Bơm tinh trùng vào buồng tử cung (IUI) là một thủ thuật đơn giản để bơm tinh trùng trực tiếp vào buồng tử cung của người phụ nữ, giúp tăng tỷ lệ mang thai thành công. Bác sĩ Trương Nguyễn Minh Tuấn cho biết IUI cũng phù hợp trong điều trị hiếm muộn đối với các trường hợp bệnh nhân có mật độ tinh trùng thấp, cổ tử cung hẹp hoặc hiếm muộn chưa rõ nguyên nhân.
Hiện nay tỷ lệ thành công bằng phương pháp bơm tinh trùng vào buồng tử cung (IUI) tại Trung tâm Hỗ trợ sinh sản, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TPHCM dao động từ 15-20% cho mỗi lần bơm, được đánh giá là một trong những trung tâm hỗ trợ sinh sản có tỷ lệ IUI thành công dẫn đầu cả nước.
2. Chọc hút trứng để tiến hành thụ tinh trong ống nghiệm (IVF)
Khi kích thước của các nang trứng đạt đủ tiêu chuẩn với đường kính trung bình từ 18 đến 20 mm, bác sĩ sẽ tiến hành thủ thuật chọc hút trứng.
Toàn bộ quá trình chọc hút trứng diễn ra trong khoảng 10-15 phút. Bệnh nhân được gây mê toàn thân nên không cảm thấy khó chịu trong suốt quá trình thực hiện thủ thuật. Số noãn lí tưởng có thể thu được sau một lần chọc hút noãn đạt 10-15 trứng. Đối với trường hợp không gom đủ noãn, bác sĩ sẽ chỉ định kích thích buồng trứng thêm một chu kì và chọc hút trứng lần 2 để gom đủ số lượng trứng cần thiết cho một chu trình tạo phôi.
Tại IVF Tâm Anh được trang bị hệ thống phòng Lab chuẩn ISO-5, hệ thống tủ nuôi cấy phôi Embryoscope kết hợp đánh giá phôi bằng trí tuệ nhân tạo bản quyền chính hãng (AI – Artificial intelligence) giúp tăng tỷ lệ tạo phôi, lựa chọn phôi tốt chuyển vào buồng tử cung và làm tổ thành công. Điều này có ý nghĩa lớn trong việc nâng cao tỷ lệ trẻ sinh ra khỏe mạnh, giảm tỷ lệ sẩy thai, tối ưu thời gian và chi phí điều trị hiếm muộn.
Hiện nay, IVF Tâm Anh đang áp dụng và liên tục cập nhật các kỹ thuật hiện đại nhất thế giới như ERA test xác định cửa sổ làm tổ của phôi, phác đồ điều trị “cá thể hóa” như kích thích buồng trứng nhẹ cho trường hợp phụ nữ có dự trữ buồng trứng thấp, hỗ trợ phôi thoát màng (AH), xét nghiệm di truyền tiền làm tổ (PGT), trữ đông lạnh trứng/tinh trùng/phôi…
Đội ngũ bác sĩ, chuyên gia vững chuyên môn, giàu kinh nghiệm cùng sự kết hợp các phương tiện, hệ thống kỹ thuật hiện đại, phác đồ điều trị mang tính cá thể hóa để tối ưu hiệu quả điều trị… góp phần giúp nhiều gia đình thực hiện được ước mơ làm cha, làm mẹ, đặc biệt là những trường hợp vợ chồng hiếm muộn do các bệnh lý phức tạp.
3. Quan hệ tự nhiên và mang thai theo phác đồ bác sĩ hướng dẫn
Như bác sĩ Trương Nguyễn Minh Tuấn đã chia sẻ, thời gian rụng trứng khi sử dụng thuốc kích trứng dạng uống diễn ra sau khoảng 12-14 ngày. Bác sĩ thực hiện siêu âm ngả âm đạo nhằm theo dõi sự phát triển của các nang trứng và xem nang trứng nào đã đạt đủ kích thước và chuẩn bị rụng. Dựa trên thông tin này, bác sĩ đưa ra dự đoán thời gian quan hệ phù hợp để có thể thụ thai tự nhiên.
Tuy nhiên bác sĩ Trương Nguyễn Minh Tuấn không khuyến khích các cặp vợ chồng hiếm muộn tự ý dùng thuốc kích trứng để quan hệ thụ thai tự nhiên khi chưa có sự hướng dẫn từ bác sĩ điều trị. Việc dùng thuốc kích trứng phải được bác sĩ kiểm tra và đảm bảo về liều lượng và cách sử dụng. Giao hợp tự nhiên chỉ được thực hiện theo phác đồ bác sĩ điều trị đưa ra. Điều này nhằm giảm thiểu rủi ro đa thai, đảm bảo an toàn sức khỏe cho cả mẹ và bé trong suốt thai kỳ.
Những lưu ý sau khi uống thuốc kích trứng cho chị em điều trị HTSS
Tùy thuộc vào tình trạng bệnh lý của từng người, bác sĩ có thể đề xuất những lưu ý giúp chị em phụ nữ tăng cơ hội mang thai như:
Tránh hút thuốc, tiếp xúc với khói thuốc lá;
Hạn chế các đồ uống có cồn, chất kích thích, caffeine;
Cải thiện dinh dưỡng bằng cách tăng cường thức ăn giàu đạm có trong thịt, cá, trứng, sữa; tăng cường chất xơ có trong rau xanh, trái cây tươi; hạn chế chất béo động vật, chất béo chuyển hóa có trong thức ăn nhanh và đồ ăn đóng hộp.
Duy trì cân nặng phù hợp.
Uống thuốc kết hợp điều chỉnh lối sống lành mạnh góp phần giúp tăng chất lượng trứng
Bạn có thể tham khảo tư vấn từ bác sĩ để lựa chọn các bài tập thể dục cường độ nhẹ, phù hợp để cải thiện sức khỏe mà không làm ảnh hưởng đến quá trình kích trứng.
Liên hệ ngay bác sĩ nếu có tình trạng bất thường sau quá trình kích trứng
Nhiều trường hợp chị em phụ nữ gặp tác dụng phụ khi sử dụng các loại thuốc hỗ trợ sinh sản. Những dấu hiệu tác dụng phụ phổ biến do dùng thuốc kích trứng mà chị em nên lưu ý là:
Bốc hỏa;
Buồn nôn, nôn;
Đau tức ngực;
Căng tức vùng bụng dưới, đau bụng;
Khó tiêu, ăn uống kém;
Nổi mề đay hay mẩn đỏ khắp cơ thể.
Đa số các tác dụng phụ khi sử dụng thuốc kích trứng là triệu chứng tạm thời và sẽ nhanh chóng giảm bớt sau khi ngưng sử dụng thuốc. Tuy nhiên, nếu các triệu chứng bất thường kéo dài, bạn cần nhanh chóng liên hệ ngay bác sĩ điều trị hoặc đến bệnh viện để được kiểm tra và theo dõi.
Để tìm hiểu thông tin liên quan quy trình sử dụng thuốc kích trứng làm IUI, IVF, bạn có thể liên hệ qua thông tin:
Trên đây là những giải đáp cho vấn đề “Uống thuốc kích trứng sau bao lâu thì trứng rụng?” mà nhiều chị em thắc mắc. Bác sĩ Trương Nguyễn Minh Tuấn khuyến cáo việc sử dụng thuốc kích trứng cần phải được thực hiện theo chỉ định của bác sĩ. Bệnh nhân tuyệt đối không tự ý sử dụng các loại thuốc có tác dụng kích thích buồng trứng nhằm đảm bảo an toàn sức khỏe cho mẹ và thai nhi trong tương lai.