# doc_id = health_disease_307
# url = https://tamanhhospital.vn/thuc-pham-gay-vo-sinh/
# date = 22/09/2021
Những thực phẩm gây vô sinh cao cho cả nam và nữ giới
Chế độ ăn uống ăn uống không lành mạnh sẽ làm gia tăng nguy cơ vô sinh ở nam và nữ giới. Nếu dự định có con, bạn cần nói không với những thực phẩm gây vô sinh cao cho cả nam và nữ giới dưới đây
Mục lụcMột số nguyên nhân gây vô sinh phổ biếnNguyên nhân gây vô sinh ở namNguyên nhân gây vô sinh ở nữNhững thực phẩm gây vô sinh ở nam và nữ giới1. Thức ăn chứa nhiều chất béo bão hòa2. Nội tạng động vật3. Đồ uống có cồn4. Các chất kích thích khác5. Thực phẩm giàu carbohydrate tinh chếNam giới uống sữa đậu nành có vô sinh không?Một số thói quen không tốt cho sức khỏe sinh sản1. Thiếu ngủ2. Hút thuốc lá3. Lạm dụng thuốc tránh thai khẩn cấp4. Làm việc trong môi trường độc hại5. Đời sống tình dục không lành mạnhLời khuyên từ bác sĩ Một số nguyên nhân gây vô sinh phổ biến
Nguyên nhân gây vô sinh ở nam
Chất lượng tinh trùng: Có đến 50% trường hợp vô sinh nam là xuất phát từ nguyên nhân số lượng tinh trùng suy giảm và sự bất thường về hình dạng hay sự chuyển động của tinh trùng.
Quá trình xuất tinh: Xuất tinh sớm, xuất tinh ngược và các bệnh lý như xơ nang, tinh hoàn không đi xuống hay bị xoắn thừng.
Chức năng sản xuất tinh trùng: Đây là nguyên nhân vô sinh thường gặp ở nam giới, có thể bắt nguồn từ sự co rút của tinh hoàn, những dị tật di truyền, mắc các bệnh lý (đái tháo đường, quai bị…), từng bị chấn thương hay sau phẫu thuật tinh hoàn và vùng bẹn.
Bệnh nam khoa: Viêm bao quy đầu, viêm tiền liệt tuyến, viêm tinh hoàn…
Hút thuốc lá: Thói quen này có thể gây vô sinh nam, làm dị dạng và suy yếu tinh trùng, teo tinh hoàn…
Uống rượu bia: Uống quá nhiều rượu bia làm chất lượng tinh trùng suy giảm, giảm ham muốn tình dục. Các chất độc tích tụ trong những thức uống này có khả năng gây rối loạn cương dương, ảnh hưởng trực tiếp tới khả năng sinh sản ở nam giới.
Căng thẳng kéo dài: Khi tình trạng stress, căng thẳng kéo dài sẽ gây rối loạn nội tiết tố nam, dẫn đến vô sinh.
Mặc quần bó sát: Thói quen xấu này sẽ khiến nhiệt độ tinh hoàn tăng lên, ngăn cản quá trình sinh tinh.
Quan hệ tình dục không lành mạnh: Các tư thế quan hệ thô bạo hoặc quan hệ với tần suất dày đặc sẽ làm tổn thương dương vật, gây trở ngại cho khả năng sinh sản của nam giới.
Tiếp xúc với hóa chất độc hại: Nam giới thường xuyên tiếp xúc với thuốc trừ sâu, bức xạ, cần sa… có nguy cơ cao bị vô sinh.
Nguyên nhân gây vô sinh ở nữ
Vấn đề từ tử cung: Nữ giới mắc các bệnh lý như viêm dính buồng tử cung, u xơ tử cung và những bất thường bẩm sinh ở tử cung có nguy cơ bị vô sinh nữ.
Vấn đề từ vòi tử cung: Những bệnh lý như viêm âm đạo, bệnh lây lan qua đường tình dục, có tiền sử phẫu thuật vùng chậu và vòi tử cung, lạc nội mạc tử cung, có bất thường bẩm sinh tại vòi tử cung.
Vấn đề từ cổ tử cung: Cổ tử cung có kháng thể kháng tinh trùng, chất nhầy kém, cổ tử cung bị tổn thương vì trải qua phẫu thuật, polyp cổ tử cung.
Bất thường phóng noãn: Vòng kinh không phóng noãn do ảnh hưởng của trục dưới đồi, tuyến yên, buồng trứng sẽ gây vô sinh ở nữ giới.
Các khối lạc nội mạc tử cung: Đây là nguyên nhân gây vô sinh ở nữ giới thường gặp.
Một số thói quen gây vô sinh ở nữ giới khác.
Những thực phẩm gây vô sinh ở nam và nữ giới
1. Thức ăn chứa nhiều chất béo bão hòa
Thực phẩm chế biến sẵn chứa các loại chất béo bão hòa và chất bảo quản. Trong đó, chất béo bão hòa trong thịt chế biến sẵn có khả năng làm suy giảm số lượng tinh trùng và giảm khả năng thụ tinh. (1)
Ngoài ra, nhóm thực phẩm này còn khiến cholesterol xấu tăng lên trong máu, gây ảnh hưởng tới chất lượng trứng. Do đó, nữ giới cũng cần hạn chế dùng đồ ăn nhanh.
2. Nội tạng động vật
Nội tạng động vật như gan, tim, thận, lòng… chứa rất nhiều mỡ và chất béo không lành mạnh. Đây đều là những thành thân gây tác động tiêu cực tới sức khỏe của người ăn, tăng nguy cơ thừa cân, béo phì và làm giảm khả năng thụ thai.
Ngoài ra, nội tạng động vật chứa rất nhiều cadmium. Đây là chất làm tổn thương nhiễm sắc thể, giảm sinh lý, qua đó gây trở ngại cho quá trình thụ thai. Do đó, nếu dự định có con, bạn cần kiêng ăn nội tạng động vật.
3. Đồ uống có cồn
Các loại thức uống có cồn gây tác động tiêu cực đến chất lượng tinh trùng của nam giới. Đàn ông thường xuyên uống rượu, bia nhiều có chất lượng tinh trùng chỉ đạt mức 12% so với người bình thường. Ngoài ra, ethanol trong rượu còn làm teo nhỏ tinh hoàn teo. Chất lượng tinh trùng cũng vì thế giảm sút, tăng tỉ lệ dị tật cho thai nhi.
4. Các chất kích thích khác
Cocaine và cần sa sẽ làm teo tinh hoàn, giảm khả năng sản xuất tinh trùng. Những loại thuốc kích thích tăng trưởng và kích thích cơ bắp cũng gây ảnh hưởng xấu đến quá trình xuất tinh trùng ở nam giới.
5. Thực phẩm giàu carbohydrate tinh chế
Các thực phẩm chứa nhiều carbohydrate tinh chế sẽ gây ảnh hưởng xấu tới khả năng thụ thai, đồng thời làm giảm hiệu quả của các phương pháp điều trị ung thư. Ngoài ra, trong bữa ăn hàng ngày, bạn cần hạn chế ăn những thực phẩm như bánh mì tươi, bánh cracker, bánh quy… (2)
Nam giới uống sữa đậu nành có vô sinh không?
Ngoài ra, rất nhiều “tin đồn” về việc nam giới sẽ bị vô sinh khi sử dụng đậu nành và các chế phẩm từ đậu nành. Đó có phải là sự thật hay không khi mà đậu nành đã được chứng minh là một loại thực phẩm rất có lợi cho sức khỏe. Tất cả sẽ được giải đáp tại bài viết Nam giới uống sữa đậu nành có vô sinh không? Bài viết nhận được sự tư vấn chuyên môn từ các chuyên gia bác sĩ tại Trung tâm Tiết niệu – Thận học, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh và tổng hợp nhiều thông tin từ các công trình nghiên cứu trên thế giới.
Một số thói quen không tốt cho sức khỏe sinh sản
1. Thiếu ngủ
Nếu thiếu ngủ, nam giới sẽ bị suy yếu tinh trùng. Theo nghiên cứu trên Medical Science Monitor vào 2017, nam giới ngủ ít hơn 6 tiếng/đêm bị suy giảm số lượng và chất lượng tinh trùng. Ở phụ nữ, nếu không ngủ đủ, bạn có khả năng đối mặt với tình trạng sẩy thai rất cao. (3)
2. Hút thuốc lá
Hút thuốc gây nhiều tác động xấu đến sức khỏe, gồm cả sức khỏe sinh sản. Khi hút thuốc trong nhiều năm hay hút nhiều điếu trong một ngày, nguy cơ mắc các vấn đề sinh sản của bạn sẽ tăng rất nhiều. Vì khi hút thuốc, hơn 7000 hóa chất sẽ lan truyền khắp toàn bộ cơ thể, ảnh hưởng xấu đến sức khỏe sinh sản như:
Vấn đề rụng trứng
Vấn đề di truyền
Ảnh hưởng tới cơ quan sinh sản
Gây tác động tiêu cực tới chất lượng trứng, gây mãn kinh sớm.
Tăng nguy cơ sẩy thai và ung thư
3. Lạm dụng thuốc tránh thai khẩn cấp
Lạm dụng thuốc tránh thai khẩn cấp sẽ hạn chế sự phát triển và rụng trứng. Khi ngừng thuốc, buồng trứng sẽ cần một khoảng thời gian nhất định để hồi phục, có khi mất đến 6 tháng để trở lại bình thường. Ngoài ra, lạm dụng loại thuốc này trong thời gian dài sẽ gây mỏng và teo niêm mạc tử cung, khiến trứng không làm tổ được. Vì thế, nữ giới không nên sử dụng thuốc tránh thai khẩn cấp như biện pháp tránh thai thường xuyên. Thay vào đó, bạn nên dùng thuốc tránh thai hằng ngày theo hướng dẫn của bác sĩ.
4. Làm việc trong môi trường độc hại
Thường xuyên tiếp xúc với những chất độc có thể ảnh hưởng nghiêm trọng tới nội tiết tốt nữ, sức khỏe buồng trứng và tinh hoàn. Ở nữ giới, làm việc trong môi trường hóa chất lâu dài sẽ gây mất kinh, vô kinh, thậm chí là vô sinh. Trong khi, nam giới tiếp xúc nhiều với những loại mực in, thuốc nhuộm…, tỷ lệ bị yếu sinh lý và tinh binh yếu gia tăng đến 90%. (4)
5. Đời sống tình dục không lành mạnh
Quan hệ tình dục bừa bãi, thay đổi “bạn tình” liên tục sẽ làm tăng nguy cơ mắc những bệnh xã hội như giang mai, HIV, lậu… Các bệnh này sẽ gây hỏng ống dẫn trứng, phá hủy dần dần tử cung và suy giảm tinh trùng, qua đó làm suy giảm sức khỏe sinh sản ở cả hai giới. Do đó, để tránh lây nhiễm các bệnh tình dục trên, bạn cần hạn chế số lượng bạn tình và nắm rõ những biện pháp tình dục an toàn.
Lời khuyên từ bác sĩ
Để ngăn ngừa nguy cơ vô sinh, bạn nên nên lưu ý những điều sau:
Xây dựng lối sống khoa học: Thường xuyên vận động và hạn chế thuốc lá, thức uống có cồn hoặc những chất kích thích.
Đời sống tình dục lành mạnh: Tần suất giao hợp nên duy trì ở mức 2 – 3 lần/tuần, tránh quan hệ thô bạo và thủ dâm quá nhiều.
Bổ sung đầy đủ chất dinh dưỡng: Bữa ăn hằng ngày nên đủ dưỡng chất để tăng cường sức khỏe sinh sản.
Hạn chế tiếp xúc với môi trường độc hại:. Tiếp xúc thường xuyên với các chất độc hại có thể gây rối loạn hormone, dậy thì sớm, giảm số lượng và chất lượng tinh trùng, giảm khả năng thụ thai, gây vô sinh cho cả nam giới và nữ giới.
Chủ động đi thăm khám vô sinh: Ngay khi nhận thấy các dấu hiệu bất thường về khả năng sinh sản, bạn cần thăm khám ở các cơ sở uy tín càng sớm càng tốt để rút ngắn thời gian cũng như lựa chọn đúng phương pháp điều trị vô sinh nam.
Tham khảo: Khám vô sinh nam cần khám những gì?
Với sứ mệnh mang đến hạnh phúc và niềm tin cho các đôi vợ chồng, khoa Nam học của Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh ra đời, mang tới những dịch vụ cao cấp trong việc tư vấn, thăm khám, chẩn đoán và điều trị các bệnh phổ biến và chuyên sâu trong lĩnh vực Nam học.
Đội ngũ chuyên gia của khoa thường xuyên cập nhật những nghiên cứu khoa học và các phác đồ hiện đại trong tư vấn chăm sóc sức khỏe Nam giới với hiệu quả và tính an toàn cao.
Được thành lập với sứ mệnh “Vòng tay yêu thương, mang lại hạnh phúc, niềm tin cho mỗi gia đình”, khoa Nam học Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh đã điều trị thành công cho rất nhiều bệnh nhân gặp phải các vấn đề sức khỏe sinh sản, đem đến niềm vui và hạnh phúc cho hàng ngàn cặp vợ chồng.
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là một trong số ít bệnh viện có sự phối hợp chặt chẽ cả 3 khoa Hỗ trợ sinh sản, khoa Phụ sản và khoa Nam học. Bệnh viện có ngân hàng mô, giúp trữ đông mô phục vụ cho hỗ trợ sinh sản. Tại khoa Nam học, các bác sĩ áp dụng nhiều kỹ thuật tiên tiến trong khám chữa bệnh, chẳng hạn như phẫu thuật nội soi bằng máy Laser công suất lớn (Holmium), dùng kính hiển vi trong các phẫu thuật vi phẫu và tạo hình…
Để được tư vấn và đặt lịch khám với các chuyên gia Nam học hàng đầu tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quý khách vui lòng liên hệ:
Ngoài tránh những thực phẩm gây vô sinh đã đề cập, các đôi vợ chồng nên xây dựng lối sống lành mạnh, ngủ đủ giấc, luôn giữ tinh thần thoải mái, thường xuyên rèn luyện có thể để nâng cao sức khỏe toàn diện. Để sớm phát hiện dấu hiệu vô sinh, bạn nên thường xuyên khám sức khỏe định kỳ ở những bệnh viện uy tín.