# doc_id = health_disease_1883
# url = https://tamanhhospital.vn/viem-tuyen-tien-liet-co-nguy-hiem-khong/
# date = 09/12/2022
Viêm tuyến tiền liệt có nguy hiểm không? Các biến chứng thường gặp
Viêm tuyến tiền liệt, thường xảy ra với nam giới ở độ tuổi hoạt động tình dục và người có bệnh sử tắc nghẽn đường tiểu dưới. Những triệu chứng của bệnh là giảm đáng kể chất lượng cuộc sống của người. Hơn hết, bệnh sẽ dẫn đến những biến chứng nghiêm trọng như rối loạn chức năng tình dục và vô sinh. Viêm tuyến tiền liệt có nguy hiểm không là điều mà rất nhiều nam giới lo lắng.
Mục lụcTổng quan về viêm tuyến tiền liệtViêm tuyến tiền liệt có nguy hiểm không?Nguyên nhân gây viêm tuyến tiền liệt1. Viêm tuyến tiền liệt do nhiễm trùng2. Viêm tuyến tiền liệt không do nhiễm trùngBiến chứng viêm tuyến tiền liệtPhương pháp chẩn đoán viêm tuyến tiền liệtĐiều trị viêm tuyến tiền liệtPhòng ngừa biến chứng viêm tuyến tiền liệtTổng quan về viêm tuyến tiền liệt
Viêm tuyến tiền liệt là tình trạng viêm nhiễm cấp tính hoặc mạn tính xảy ra tại tuyến tiền liệt. Tuyến tiền liệt là một tuyến đặc biệt chỉ có ở nam giới,. Tuyến tiền liệt nằm ở phía dưới bàng quang, sau xương mu và trước trực tràng. (1)
Kích thước chung của tuyến tiền liệt bằng hạt óc chó và sẽ lớn lên dần theo thời gian.
Bệnh lý có hiện tượng viêm tại tuyến tiền liệt. Tuyến tiền liệt là tuyến đặc biệt ở nam giới, có chức năng tương đồng với tử cung ở nữ giới. Nằm ở phía dưới bàng quan, sau xương mu trước trực tràng. kích thước hạt dẻ hoặc óc chó và lớn lên theo thời gian. Tuyến tiền liệt có vai trò tiết ra tinh dịch đổ vào túi tinh để hòa loãng tinh trùng.
Bên cạnh đó, một chức năng quan trọng khác của tuyến tiền liệt là cung cấp năng lượng và tạo môi trường sống cho tinh trùng qua chất dịch tiết ra.
Bệnh viêm tuyến tiền liệt có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi và đối tượng. Tuy nhiên, có hai nhóm chính thường mắc phải bệnh nhất là nam giới dưới 50 tuổi và những người có bệnh sử liên quan đến tăng sinh lành tính tuyến tiền liệt.
Viêm tuyến tiền liệt có nguy hiểm không là nỗi quan tâm chung của hầu hết nam giới. Bệnh gây rất nhiều triệu chứng lâm sàng đa dạng, trong đó các triệu chứng đặc hiệu của viêm tuyến tiền liệt là cơn đau ở vùng tầng sinh môn, đau khi xuất tinh hoặc cơn đau dai dẳng ở vùng bụng dưới không rõ nguyên nhân. Người bệnh nếu xuất hiện một trong ba dấu hiệu nêu trên, cần đến thăm khám với bác sĩ sớm để được nhận điều trị kịp thời.
Các nhóm triệu chứng của viêm tuyến tiền liệt được chia thành:
Nhóm triệu chứng rối loạn tiểu tiện: Tiểu nhiều lần, tiểu gấp
Nhóm triệu chứng tắc nghẽn đường tiểu: Tiểu khó, tiểu ngập ngừng
Nhóm triệu chứng có cơn đau: Cơn đau xuất ở các vùng bụng dưới, xung quanh vùng háng, cơ quan sinh dục và vùng tầng sinh môn
Nhóm triệu chứng liên quan đến đường dẫn tinh: Đau khi xuất tinh, tinh dịch có máu
Nhóm triệu chứng liên quan đến tính chất nước tiểu: Nước tiểu đục, có mùi hôi và nồng, tiểu ra máu
Viêm tuyến tiền liệt có nguy hiểm không?
Viêm tuyến tiền liệt có nguy hiểm không còn phụ thuộc vào nhiều yếu tố khác nhau. Viêm tuyến tiền liệt sẽ nguy hiễm nếu bệnh nhân không phát hiện điều trị sớm và nghiêm túc chăm sóc sức khỏe của bản thân.
Vốn dĩ, viêm tuyến tiền liệt cấp tính không phải là một bệnh phức tạp với phác đồ điều trị lâu dài. Tuy nhiên, nếu người bệnh không duy trì một sức khỏe tiết niệu tốt, bệnh sẽ dễ tiến triển thành viêm tuyến tiền liệt mạn tính hoặc các biến chứng khác ảnh hưởng đến không chỉ chất lượng cuộc sống người bệnh mà còn là khả năng sinh sản.
Bên cạnh đó, viêm tuyến tiền liệt mạn tính rất khó để điều trị dứt điểm và đòi hỏi rất nhiều sự kiên nhẫn từ người bệnh. Bởi vì phác đồ điều trị viêm tuyến tiền liệt mạn tính khá dài.
Cần lưu ý rằng, viêm tuyến tiền liệt sẽ ảnh hưởng đến khả năng sinh sản ở nam giới. Tuyến tiền liệt tham gia vào quá trình sản xuất tinh trùng, cụ thể là tiết ra tinh dịch để làm loãng tinh trùng, đồng thời tạo môi trường sống cho tinh trùng. Khi tuyến tiền liệt bị viêm, các vi trùng gây hại sẽ đi từ tuyến tiền liệt sang ống dẫn tinh và lan vào bên trong túi tinh. Lúc này, các tinh trùng bên trong túi sẽ bị chết, nhiễm trùng và suy giảm chất lượng tinh trùng.
Hơn nữa, tuyến tiền liệt bị viêm sẽ không hoạt động được đúng công suất như một tuyến tiền liệt khỏe mạnh. Do vậy, viêm tuyến tiền liệt sẽ khiến tinh dịch ít được sản xuất hơn, dẫn đến tình trạng tinh trùng bị cô đặc, gây khó khăn lớn đến khả năng sinh sản ở nam giới.
Vì vậy, câu trả lời cho thắc mắc viêm tuyến tiền liệt có nguy hiểm không là có. Người bệnh cần ý thức điều trị và bảo vệ sức khỏe tuyến tiền liệt ổn định để giảm thiểu rủi ro bị viêm tuyến tiền liệt mạn tính cùng những biến chứng khác và khả năng sinh sản bị suy yếu.
Nguyên nhân gây viêm tuyến tiền liệt
Viêm tuyến tiền liệt có hai nguyên nhân chính gây bệnh gồm viêm tuyến tiền liệt do vi khuẩn và viêm tuyến tiền liệt không do vi khuẩn. (2)
1. Viêm tuyến tiền liệt do nhiễm trùng
Viêm tuyến tiền liệt do nhiễm trùng vi khuẩn có hai loại là nhiễm khuẩn đường tiểu và nhiễm khuẩn do lây qua đường tình dục.
Viêm tuyến tiền liệt do nhiễm khuẩn đường tiểu: Khi bàng quang bị nhiễm trùng hoặc viêm do vi khuẩn sẽ dẫn đến tình trạng ứ đọng nước tiểu. Phần nước tiểu đọng lại này là nước tiểu nhiễm khuẩn, gây ra viêm tuyến tiền liệt. Nguyên nhân này thường xuất hiện ở những người có bệnh sử hoặc đang bị bàng quang thần kinh, viêm niệu đạo, tăng sản lành tính tuyến tiền liệt.
Viêm tuyến tiền liệt cho nhiễm khuẩn qua đường tình dục: Xảy ra ở những người bị viêm đường dẫn tiểu cấp tính hoặc mạn tính. Niệu đạo khi bị viêm có thể gây ra tình trạng nhiễm trùng ngược lên tuyến tiền liệt và những cơ quan sinh dục khác
2. Viêm tuyến tiền liệt không do nhiễm trùng
Viêm tuyến tiền liệt không do nhiễm trùng là hệ lụy từ những trường hợp chấn thương vùng chậu hoặc người bệnh từng thực hiện phẫu thuật ở vùng chậu. Những tác động này sẽ gây tổn thương và chèn ép thần kinh ở vùng chậu. Từ đó dẫn đến những cơn đau dai dẳng cho vùng bụng dưới.
Viêm tuyến tiền liệt không do nhiễm trùng còn được gọi là hội chứng đau vùng chậu mạn tính. Và hiện nay, chưa có phương pháp điều trị hiệu quả nào với trường hợp hội chứng đau vùng chậu mạn tính.
Bệnh viêm tuyến tuyến tiền có nguy hiểm không còn phụ thuộc vào loại viêm tuyến tiền liệt mà bạn mắc phải cũng như thời gian bạn bắt đầu tiếp nhận điều trị và ý thức giữ gìn sức khỏe tiết niệu của bạn.
Biến chứng viêm tuyến tiền liệt
Các biến chứng của viêm tuyến tiền liệt mà người bệnh sẽ phải đối mặt nếu không điều trị bệnh sớm và giữ cho sức khỏe tuyến tiền liệt ổn định gồm:
Nhiễm khuẩn huyết
Viêm mào tinh hoàn
Áp xe tuyến tiền liệt
Nhiễm trùng xương chậu hoặc xương sống dưới
Rối loạn chức năng tình dục
Vô sinh do sự thay đổi tinh dịch và tinh trùng
Nhiễm trùng máu
Viêm nội mạc cơ tim
Vậy, câu trả lời cho viêm tuyến tiền liệt có nguy hiểm không sẽ có nếu người bệnh có vẫn đang có nhu cầu có con, rơi vào nhóm đối tượng dưới 50 tuổi. Vì viêm tuyến tiền liệt sẽ làm ảnh hưởng đến chất lượng tinh trùng và khả năng thụ tinh. Do vậy, khả năng có con đối với người bị viêm tuyến tiền liệt sẽ khó khăn hơn rất nhiều, nghiêm trọng sẽ trở thành vô sinh.
Phương pháp chẩn đoán viêm tuyến tiền liệt
Phương pháp chẩn đoán viêm tuyến tiền liệt gồm hai phần: Đánh giá lâm sàng và đánh giá cận lâm sàng trước khi kết luận bệnh.
Với đánh giá lâm sàng, bác sĩ sẽ cần thu thập những triệu chứng mà người bệnh mắc phải để có thể nắm tổng quan tình hình và chỉ định phương pháp xét nghiệm cận lâm sàng phù hợp
Những xét nghiệm cận lâm sàng mà người bệnh cần thực hiện tùy theo tình trạng bệnh gồm:
Xét nghiệm nước tiểu để xem tình trạng nhiễm trùng của bàng quang
Xét nghiệm dịch của tuyến tiền liệt để xem có tình trạng nhiễm khuẩn xuất hiện bên trong tuyến tiền liệt hay không, từ đo xác định loại viêm tuyến tiền liệt. Phương pháp này, bác sĩ sẽ thực hiện mát xa tuyến tiền liệt cho người bệnh để lấy phần dịch mà tuyến tiền liệt tiết ra, chảy vào trong niệu đạo và đem đi xét nghiệm
Xét nghiệm máu để xem có tình trạng tăng bạch cầu trong máu do nhiễm khuẩn hay không. Bên cạnh đó, kết quả chỉ số máu cũng bao gồm chỉ số PSA, giúp bác sĩ có thể loại trừ được những bệnh lý khác
Chẩn đoán hình ảnh nếu bác sĩ cần loại trừ các khả năng tăng sinh lành tính tuyến tiền liệt, ung thư tuyến tiền liệt và các tổn thương khác gây viêm tuyến tiền liệt như sỏi tiết niệu
Sau khi thực hiện xong chẩn đoán, bác sĩ sẽ thông báo cho người bệnh biết dựa trên những kết quả lâm sàng và cận lâm sàng mà viêm tuyến tiền liệt có nguy hiểm hay không. Từ đó, chỉ định phác đồ điều trị phù hợp cho người bệnh.
Điều trị viêm tuyến tiền liệt
Phương pháp điều trị viêm tuyến tiền liệt chủ yếu là dùng thuốc kháng sinh kết hợp với thay đổi thói quen sống để hỗ trợ quá trình phục hồi và cải thiện chức năng tuyến tiền liệt diễn ra nhanh hơn.
Các trường hợp viêm tuyến tiền liệt cấp tính do vi khuẩn nếu nhẹ có thể điều trị ngoại trú, theo dõi triệu chứng theo thời gian uống thuốc. Tuy nhiên, nếu người bệnh có những biểu hiện nghiêm trọng hơn, bác sĩ sẽ yêu cầu người bệnh điều trị nội trú để có thể theo dõi sát sao hơn.
Những phương pháp điều trị viêm tuyến tiền liệt cấp tính gồm
Dùng thuốc kháng sinh để ức chế sự phát triển và diệt vi khuẩn gây bệnh
Dùng thuốc kháng viêm, giảm đau để thuyên giảm triệu chứng bệnh
Dùng thuốc ức chế alpha để làm giảm cổ bàng quang, áp lực từ các sợi cơ bên trong tuyến tiền liệt
Với trường hợp viêm tuyến tiền liệt mạn tính do nhiễm khuẩn, thời gian điều trị cần lâu hơn, có thể kéo dài 4- 6 tuần. Viêm tuyến tiền liệt mạn tính do vi khuẩn sẽ có từng đợt bùng phát, dù vậy người bệnh vẫn cần điều trị liên tục theo thời gian mà bác sĩ chỉ định. Như vậy sẽ hạn chế tối đa tình trạng vi khuẩn tái phát.
Bên cạnh đó, người bệnh cần thay đổi thói quen sống, và chế độ ăn uống để hỗ trợ thúc đẩy quá trình lành bệnh diễn ra nhanh hơn. Các thay đổi gồm:
Hạn chế tiêu thụ các chất kích thích bàng quang như rượu bia, trà, cà phê
Hạn chế ăn các thực phẩm cay nóng
Tránh thực hiện các hoạt động tạo áp lực lớn lên khu vực tầng sinh môn như ngồi quá lâu, đạp xe
Phòng ngừa biến chứng viêm tuyến tiền liệt
Nam giới có thể phòng ngừa các biến chứng viêm tuyến tiền liệt bằng cách phòng ngừa viêm tuyến liệt. Trong trường hợp đã bị viêm tuyến tiền liệt, người bệnh cần đi khám và điều trị bệnh sớm để hạn chế tối đa nguy cơ viêm tuyến tiền liệt phát triển thành biến chứng.
Những điều nam giới nên chú ý để phòng ngừa viêm tuyến tiền liệt gồm:
Giữ gìn vệ sinh môi trường sống và thân thể để hạn chế nhiễm trùng đường tiết niệu
Sử dụng biện pháp an toàn khi quan hệ tình dục
Điều trị ngay các bệnh liên quan đến nhiễm trùng đường tiết niệu để vi khuẩn không lây sang tuyến tiền liệt
Chú ý những cơn đau bất thường khi ngồi xuống, cơn đau ở vùng đáy chậu vì đó có thể là dấu hiệu của hội chứng đau vùng chậu mạn tính
Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu của Hệ thống BVĐK Tâm Anh quy tụ đội ngũ các chuyên gia đầu ngành, Nội khoa và Ngoại khoa, giỏi chuyên môn, tận tâm.
Nhà giáo nhân dân GS.TS.BS Trần Quán Anh, Thầy thuốc ưu tú PGS.TS.BS Vũ Lê Chuyên là những cây đại thụ trong ngành Tiết niệu Thận học Việt Nam. Cùng với các tên tuổi Thầy thuốc ưu tú TS.BS Nguyễn Thế Trường Thầy thuốc ưu tú BS.CKII Tạ Phương Dung, TS.BS Nguyễn Hoàng Đức, TS.BS Từ Thành Trí Dũng, ThS.BS.CKI Nguyễn Đức Nhuận, BS.CKII Nguyễn Lê Tuyên, ThS.BS Nguyễn Tân Cương, ThS.BS Tạ Ngọc Thạch, BS.CKI Phan Trường Nam…
Các chuyên gia, bác sĩ của Trung tâm luôn tự tin làm chủ những kỹ thuật mới nhất, phát hiện sớm và điều trị hiệu quả các bệnh lý về thận và đường tiết niệu, giúp người bệnh rút ngắn thời gian nằm viện, hạn chế nguy cơ tái phát, nâng cao chất lượng cuộc sống.
Với hệ thống máy móc, trang thiết bị hiện đại hàng đầu trong nước và khu vực; Phòng mổ đạt tiêu chuẩn quốc tế; Cùng với khu nội trú và dịch vụ cao cấp 5 sao… Trung tâm Tiết niệu Thận học nổi bật với các dịch vụ thăm khám, tầm soát và điều trị tất cả các bệnh lý đường tiết niệu. Từ các thường gặp cho đến các cuộc đại phẫu thuật kỹ thuật cao.
Có thể kể đến phẫu thuật nội soi sỏi thận, ghép thận, cắt bướu bảo tồn nhu mô thận; cắt thận tận gốc; cắt tuyến tiền liệt tận gốc; cắt toàn bộ bàng quang tạo hình bàng quang bằng ruột non; cắt tuyến thượng thận; tạo hình các dị tật đường tiết niệu… Chẩn đoán – điều trị nội khoa và ngoại khoa tất cả các bệnh lý Nam khoa.
Để đặt lịch khám và điều trị với các chuyên gia đầu ngành tại Trung tâm Tiết niệu Thận học, Khoa Nam học – Tiết niệu Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quý khách có thể đặt hẹn trực tuyến qua các cách sau đây:
Gọi tổng đài 0287 102 6789 – 093 180 6858 (TP HCM) hoặc 024 3872 3872 – 024 7106 6858 (Hà Nội) để đăng ký lịch hẹn khám bệnh riêng với chuyên gia, thông qua nhân viên chăm sóc khách hàng.
Đăng ký hẹn khám bệnh với bất kỳ bác sĩ nào mà mình tin tưởng tại đường link: https://tamanhhospital.vn/danh-cho-khach-hang/dat-lich-kham/
Gửi tin nhắn trên Fanpage Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh hoặc Fanpage Tiết niệu – Nam học BVĐK Tâm Anh
Nhắn tin qua Zalo OA của BVĐK Tâm Anh.
Viêm tuyến tiền liệt có nguy hiểm không còn phụ thuộc vào nhiều yếu tố khác đến từ thời gian điều trị bệnh, phác đồ điều trị bệnh và ý thức điều trị, giữ gìn sức khỏe tuyến tiền liệt. Tuy bệnh không ảnh hưởng đến tính mạng cũng như không làm tăng nguy cơ ung thư tuyến tiền liệt, người bệnh vẫn cần điều trị bệnh theo chỉ định của bác sĩ ngay khi phát hiện bệnh.