# doc_id = health_disease_619
# url = https://tamanhhospital.vn/dieu-tri-viem-noi-mac-tu-cung/
# date = 10/11/2022
2 cách điều trị viêm nội mạc tử cung an toàn phổ biến hiện nay
Viêm nội mạc tử cung là hiện tượng viêm nhiễm xảy ra bên trong buồng tử cung, nếu không được phát hiện sớm cũng như điều trị đúng cách có thể gây nhiều hệ lụy sức khỏe, đặc biệt là gây vô sinh thứ phát ở phụ nữ. Vậy điều trị viêm nội mạc tử cung có những phương pháp nào?
Việc điều trị viêm nội mạc tử cung sẽ được chỉ định dựa trên tình trạng thực tế của mỗi bệnh nhân. Tùy vào mức độ viêm nhiễm mà bác sĩ sẽ có cân nhắc chỉ định phác đồ điều trị phù hợp. Bài viết dưới đây được tư vấn chuyên môn bởi ThS.BS Sao Hiêng, Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội về các cách điều trị viêm nội mạc tử cung an toàn và phổ biến hiện nay.
Mục lụcTổng quan về viêm nội mạc tử cungViêm nội mạc tử cung có chữa được không?Mục tiêu trong điều trị viêm nội mạc tử cung2 cách điều trị viêm nội mạc tử cung phổ biến hiện nayĐiều trị nội khoaĐiều trị ngoại khoaMột vài lưu ý khi điều trị viêm nội mạc tử cungTổng quan về viêm nội mạc tử cung
Viêm nội mạc tử cung (Endometritis) là tình trạng viêm nhiễm ở lớp nội mạc tử cung, thường do nhiễm trùng bởi các tác nhân gây hại, chủ yếu là vi khuẩn. Các tác nhân này xâm nhập từ bên ngoài, đặc biệt là trong những thủ thuật can thiệp ở buồng tử cung không được đảm bảo vô trùng như nạo hút thai, đặt vòng, lấy vòng, nạo sinh thiết… hoặc sót nhau thai sau mổ lấy thai, ứ dịch tử cung kéo dài… (1)
Tình trạng viêm nhiễm nếu không được điều trị hiệu quả có thể gây nhiều biến chứng nguy hiểm ở cơ quan sinh sản nữ giới, đe dọa sức khỏe và thiên chức làm mẹ của người phụ nữ. Cụ thể là:
Nhiễm khuẩn huyết.
Dính buồng tử cung.
Viêm phần phụ, hậu quả là gây tắc vòi trứng.
Nhiễm trùng và viêm phúc mạc vùng chậu.
Sốc nhiễm trùng: Là tình trạng nhiễm trùng máu quá mức khiến huyết áp bệnh nhân xuống cực thấp, nếu không được điều trị tích cực tại cơ sở y tế chuyên nghiệp có thể nguy hiểm đến tính mạng.
Vô sinh: Lý do bởi tinh trùng không thể gặp trứng để thụ tinh, hoặc trong trường hợp trứng đã thụ tinh cũng không thể di chuyển thuận lợi về niêm mạc tử cung để làm tổ và phát triển. Ngoài ra, tình trạng viêm nhiễm khiến tử cung không còn đảm bảo đủ chức năng cho phôi thai làm tổ.
ThS.BS Sao Hieng, Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội cho biết, chị em có thể sớm nhận biết viêm nội mạc tử cung thông qua các triệu chứng cơ bản như đau bụng dưới dữ dội, đau bụng nặng mỗi khi đến chu kỳ kinh, đau khi quan hệ tình dục hoặc khi tiểu tiện, khí hư có mùi hôi, có mủ, bị sốt, tiêu chảy, táo bón, dị ứng…
Một số trường hợp tình trạng viêm nhiễm nặng có thể gây nhiều triệu chứng nặng nề hơn như thường xuyên gây đau bụng dưới dữ dội, rối loạn kinh nguyệt, ra máu tử cung…
Tham khảo: Viêm nội mạc tử cung sau sinh
Đau bụng dưới, đau bụng kinh nặng, khí hư có mùi hôi… là những triệu chứng thường gặp của viêm nội mạc tử cung
“Những triệu chứng viêm nội mạc tử cung ban đầu thường bị nhầm lẫn với triệu chứng các bệnh phụ khoa và viêm nhiễm khác gây chủ quan, lơ là trong thăm khám và điều trị, khiến bệnh ngày càng trở nên phức tạp, gây khó khăn khi điều trị.
Chính vì thế, chị em phụ nữ cần chủ động thăm khám sức khỏe phụ khoa ngay khi nhận thấy cơ thể có những dấu hiệu bất thường để tránh biến chứng ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe sinh sản”, bác sĩ Sao Hieng khuyến cáo.
Viêm nội mạc tử cung có chữa được không?
“Bị viêm nội mạc tử cung có chữa được không?” là thắc mắc chung của hầu hết chị em khi được chẩn đoán mắc căn bệnh này. Bác sĩ Sao Hieng chia sẻ, chị em không nên quá lo lắng bởi viêm nội mạc tử cung dù cấp tính hay mạn tính vẫn có thể chữa khỏi nếu được phát hiện sớm và can thiệp kịp thời. (2)
Do đó, ngay khi có những triệu chứng nghi ngờ viêm nội mạc tử cung kể trên, chị em nên đến ngay cơ sở y tế có chuyên khoa Sản Phụ khoa uy tín, bác sĩ chuyên môn giỏi, tay nghề cao để được thăm khám kỹ lưỡng, chẩn đoán chính xác và tư vấn phác đồ điều trị hiệu quả.
Mục tiêu trong điều trị viêm nội mạc tử cung
Thông qua quá trình thăm khám ban đầu và các xét nghiệm kiểm tra chuyên sâu như nội soi bụng và vùng chậu, nội soi buồng tử cung, sinh thiết nội mạc tử cung, xét nghiệm máu… bác sĩ sẽ xác định được mức độ viêm nội mạc tử cung, từ đó có cân nhắc lựa chọn phác đồ điều trị phù hợp. (3)
Tại Trung tâm Sản Phụ khoa Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, phác đồ điều trị viêm nội mạc tử cung được xây dựng dựa trên mục tiêu điều trị cũng như các triệu chứng và mức độ nguy hiểm của bệnh.
Mục tiêu của quá trình điều trị là làm giảm các triệu chứng đau, rối loạn kinh nguyệt, làm giảm và ngăn ngừa tình trạng viêm nhiễm lan rộng, tăng khả năng thụ thai tự nhiên ở phụ nữ. Việc điều trị chỉ được bác sĩ chỉ định khi nhận thấy bệnh nhân có những triệu chứng nặng nề hoặc nguy cơ mắc phải biến chứng nguy hiểm đe dọa sức khỏe sinh sản.
2 cách điều trị viêm nội mạc tử cung phổ biến hiện nay
Bác sĩ Sao Hieng cho biết, viêm nội mạc tử cung là bệnh lành tính và hoàn toàn có thể chữa trị dứt điểm bằng kháng sinh. Một nghiên cứu năm 2018 trên 95 phụ nữ bị viêm nội mạc tử cung nhận thấy, hơn một nửa trong tổng số đã cải thiện được 80% triệu chứng bệnh khi điều trị bằng liệu pháp kháng sinh. Nhờ điều trị thành công, tỷ lệ thụ thai tự nhiên và mang thai đã tăng lên.
Do đó, với các trường hợp viêm nhiễm mức độ nhẹ, bệnh nhân được hướng dẫn điều chỉnh lối sống, sinh hoạt, chế độ ăn uống và sử dụng thuốc phù hợp. Trường hợp mức độ viêm nhiễm nặng nề hơn, cân nhắc can thiệp điều trị ngoại khoa. (4)
Điều trị nội khoa
Viêm nội mạc tử cung có thể được điều trị nội khoa bằng cách sử dụng thuốc kháng sinh và thuốc cân bằng nội tiết tố. Thuốc kháng sinh chủ yếu là Clindamycin qua đường uống hoặc Gentamicin qua đường tiêm tĩnh mạch trong 2 tuần. Trường hợp viêm nội mạc tử cung mạn tính có thể chỉ định dùng Doxycyclin.
Bên cạnh đó, thông qua xác định nguyên nhân gây bệnh mà bác sĩ sẽ chỉ định sử dụng kháng sinh chuyên biệt để tiêu diệt mầm bệnh, ví dụ như:
Nhiễm trùng do bệnh lậu: Tiêm Ceftriaxone 250mg, chỉ tiêm 1 mũi duy nhất.
Nhiễm trùng do chlamydia: Dùng Azithromycin 1g đường uống, uống 1 liều duy nhất.
Nhiễm trùng do mụn rộp sinh dục: Dùng Acyclovir, uống trong vòng 5 ngày.
Một số trường hợp sẽ được chỉ định sử dụng thuốc đặt âm đạo để điều trị bệnh. Một số loại thuốc đặt âm đạo có tính kháng sinh như Colposeptine sẽ giúp điều trị hiệu quả tình trạng viêm nhiễm phụ khoa, hoặc Ginestra sẽ giúp bổ sung lợi khuẩn cho môi trường tử cung.
Một số trường hợp bác sĩ có thể chỉ định người bệnh sử dụng thuốc đặt âm đạo để điều trị viêm nội mạc tử cung
Thông thường việc điều trị viêm nội mạc tử cung bằng kháng sinh sẽ được thực hiện trong khoảng 2-3 tuần. Người bệnh cần chú ý tuân thủ sử dụng thuốc theo đúng liều lượng và thời gian chỉ định của bác sĩ.
Ngoài ra, người bệnh không được tự ý kết hợp điều trị nội khoa với các bài thuốc dân gian khi chưa tham vấn ý kiến và hướng dẫn của bác sĩ. Các tương tác thuốc giữa các phương pháp có thể làm ảnh hưởng đến hiệu quả của phác đồ điều trị.
Điều trị ngoại khoa
Trong trường hợp tình trạng viêm nhiễm nặng nề và lan rộng dẫn đến nhiễm trùng huyết, hoặc có nguy cơ xuất hiện các tế bào ác tính có thể tiến triển thành ung thư, bác sĩ cân nhắc chỉ định điều trị ngoại khoa bằng phương pháp nạo buồng tử cung.
Đối với phương pháp nạo buồng tử cung, bác sĩ sẽ đưa một dụng cụ vào buồng tử cung để nạo lấy đi lớp niêm mạc bị viêm nhiễm, đồng thời giúp tái tạo lại lớp niêm mạc mới. Tuy nhiên, thủ thuật này có thể gây ra những tổn thương, nguy hiểm nhất là gây xuất huyết hoặc vô sinh. Do đó, phương pháp này không được khuyến khích thực hiện ở phụ nữ trong giai đoạn sinh nở, vẫn còn nhu cầu sinh con.
Một vài lưu ý khi điều trị viêm nội mạc tử cung
Để việc điều trị viêm nội mạc tử cung được hiệu quả, bác sĩ Sao Hieng khuyến cáo chị em cần lưu ý một số vấn đề sau:
Chọn cơ sở y tế có chuyên khoa Sản Phụ khoa giỏi, đội ngũ bác sĩ tay nghề cao để được thăm khám, chẩn đoán và thực hiện các thủ thuật chuyên nghiệp, an toàn, hạn chế tối đa việc gây tổn thương lên cơ quan sinh sản.
Chỉ quan hệ tình dục an toàn và lành mạnh, không quan hệ tình dục nhiều bạn tình, sử dụng đầy đủ các biện pháp bảo vệ, tránh nguy cơ mắc các bệnh lý lây truyền qua đường tình dục.
Tuân thủ hướng dẫn điều trị của bác sĩ. Tuyệt đối không sử dụng thuốc hoặc thực hiện phương pháp nào mà không có chỉ định của bác sĩ để tránh nguy cơ biến chứng.
Vệ sinh vùng kín sạch sẽ, tuyệt đối không thụt rửa sâu bên trong làm tổn thương niêm mạc. Tham khảo ý kiến bác sĩ để được tư vấn sản phẩm chăm sóc vùng kín phù hợp, tránh gây kích thích.
Xây dựng lối sống lành mạnh, chế độ ăn uống khoa học để tăng sức đề kháng của cơ thể trước các tác nhân gây hại.
Thăm khám sức khỏe phụ khoa định kỳ và đến ngay bệnh viện khi có những dấu hiệu bất thường để được phát hiện sớm, điều trị kịp thời.
Quan hệ chung thủy một bạn tình là cách giúp ngăn ngừa viêm nội mạc tử cung cũng như nhiều bệnh lý khác
Phác đồ điều trị viêm nội mạc tử cung được xây dựng cá thể hóa theo triệu chứng, tình trạng bệnh và nguyện vọng sinh con của bệnh nhân. Do đó, khi được chẩn đoán mắc bệnh, chị em cần tham khảo ý kiến bác sĩ Sản Phụ khoa giỏi để được tư vấn phác đồ phù hợp.
Trung tâm Sản Phụ khoa Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh quy tụ đội ngũ chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm, sở hữu hệ thống máy móc, trang thiết bị hiện đại, áp dụng phác đồ điều trị tiên tiến nhất thế giới, điều trị hiệu quả và thành công nhiều trường hợp bệnh phụ khoa từ đơn giản đến phức tạp, chăm sóc sức khỏe và bảo vệ khả năng mang thai, thiên chức làm mẹ của người phụ nữ.
Để đặt lịch hẹn tư vấn và thăm khám với các chuyên gia Sản khoa tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, chị em vui lòng liên hệ đến:
Chị em lưu ý, thông tin trên không thay thế cho chẩn đoán và chỉ định điều trị của bác sĩ. Tùy vào từng trường hợp cụ thể mà có phác đồ cá thể hóa điều trị hiệu quả. Để được tư vấn phác đồ điều trị viêm nội mạc tử cung phù hợp, chị em vui lòng đặt lịch hẹn với các chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi để được hỗ trợ!