# doc_id = health_disease_980
# url = https://tamanhhospital.vn/cach-chua-tri-tinh-trung-loang-tai-nha/
# date = 12/04/2024
18 cách chữa trị tinh trùng loãng tại nhà cải thiện hiệu quả
Hiện nay không có khái niệm tinh trùng loãng trong các tài liệu y khoa, thay vào đó có các khái niệm như thiểu năng tinh trùng, được hiểu là sự suy giảm số lượng tinh trùng. Chính vì vậy, tinh trùng loãng ở đây có thể là dấu hiệu của sự suy giảm tinh trùng ở nam giới. Vậy có những cách trị tinh trùng loãng tại nhà nào hiệu quả? Hãy tham khảo các thông tin trong bài viết sau!
Mục lụcTinh trùng loãng kéo dài không điều trị gây nhiều hệ lụy cho sinh sảnÝ nghĩa của việc điều trị tinh trùng loãng đối với nam giới1. Lấy lại cảm giác tự tin2. Bảo tồn chức năng sinh sảnHướng dẫn cách trị tinh trùng loãng tại nhà hiệu quả1. Bổ sung nguồn thực phẩm giàu kẽm2. Ăn thực phẩm giàu đường fructose3. Ăn nhiều rau4. Bổ sung thêm selen5. Bổ sung nguồn vitamin C tự nhiên6. Ăn nhiều thực phẩm chứa vitamin E7. Bổ sung vitamin B128. Bổ sung vitamin D9. Bổ sung axit D-aspartic10. Giảm căng thẳng tại nhà11. Tập thể dục đều đặn12. Giấc ngủ ngon giúp cải thiện tinh trùng loãng13. Tránh xa hóa chất độc hại14. Không sử dụng chất kích thích15. Bỏ thói quen hút thuốc16. Kiểm soát khả năng xuất tinh17. Quan hệ tình dục có chừng mực18. Không mặc quần quá bóTình trạng tinh trùng loãng khi nào cần điều trị tại bệnh viện?Một số lưu ý khi điều trị tinh trùng loãng tại nhàTinh trùng loãng kéo dài không điều trị gây nhiều hệ lụy cho sinh sản
Nhiều nam giới xuất tinh và nhận thấy tinh dịch của mình trắng trong, lỏng hơn bình thường và cho rằng mình mắc tình trạng tinh trùng loãng. Trên thực tế, các tài liệu y khoa không có khái niệm tinh trùng loãng. Theo bác sĩ Nguyễn Tiến Huy, tình trạng “tinh trùng loãng” thực tế chỉ là đánh giá cảm tính. Vấn đề tinh dịch sau xuất tinh bị loãng ở nam giới cần được hiểu như sau:
Tinh dịch nam giới sau xuất tinh gồm có 2 phần: Tinh trùng và tinh tương. Trong đó tinh tương là phần chất lỏng màu trắng đục hoặc hơi ngả vàng (nếu lâu ngày không xuất tinh), có độ đặc. Các yếu tố ảnh hưởng đến độ đục của tinh dịch như lượng nước trong cơ thể, thói quen sinh hoạt, một số loại thực phẩm có màu ảnh hưởng đến màu nước tiểu, tinh dịch…
>> Xem thêm:10 thói quen gây vô sinh ở nam giới cực kỳ nguy hiểm bạn cần biết
Ngoài ra một nguyên nhân khác khiến tinh dịch xuất ra bị loãng là thời gian ly giải tinh dịch ngắn, khiến chúng nhanh chóng chuyển từ màu trắng đục sang dạng chất lỏng trong. Một nguyên nhân khác khiến độ đặc và độ đục của tinh dịch khi xuất tinh do sự suy giảm mật độ tinh trùng nhưng thường không điển hình. Trong trường hợp nhận thấy tinh dịch xuất ra loãng hơn bình thường có thể cảnh báo số lượng tinh trùng ở mức thấp, song không đặc hiệu.
Cách trị tinh trùng loãng tại nhà như thế nào để hiệu quả?
Bác sĩ Nguyễn Tiến Huy khẳng định hiện tượng tinh dịch loãng mà nhiều người nhầm tưởng là do người bệnh tự cảm nhận tinh dịch xuất ra bị loãng, hoặc cũng có thể là dấu hiệu cảnh báo tình trạng suy giảm số lượng tinh trùng trong tinh dịch thấp.
Lúc này, bệnh nhân cần nhanh chóng thăm khám tại các bệnh viện chuyên khoa để bác sĩ thăm khám và đánh giá chính xác nguyên nhân tinh trùng loãng và cách điều trị. Nếu tình trạng suy giảm tinh trùng kéo dài và không có hướng xử trí thích hợp, bệnh có thể ảnh hưởng đến chức năng sinh sản. (1)
Ý nghĩa của việc điều trị tinh trùng loãng đối với nam giới
Các cách chữa trị bệnh tinh trùng loãng thực chất là tìm cách điều trị tình trạng suy giảm mật độ tinh trùng ở nam giới. Điều này mang lại những ý nghĩa quan trọng đối với bệnh nhân như:
1. Lấy lại cảm giác tự tin
Độ đục, trong của tinh dịch có thể không ảnh hưởng gì đến chức năng sinh sản của nam giới, song chúng có thể là yếu tố khiến bạn mất tự tin với đối tác của mình. Những cản trở tâm lý như lo lắng, tự tin có thể làm ảnh hưởng đến cuộc vui của hai bạn cũng như tác động nhất định đến cảm xúc của mối quan hệ. Do đó, tìm hiểu nguyên nhân và cách chữa trình tinh trùng loãng (mật độ tinh trùng thấp) là điều cần thiết để lấy lại sự tự tin và sức hút của nam giới.
2. Bảo tồn chức năng sinh sản
Số lượng tinh trùng ít mà nhiều người nhầm tưởng là tinh trùng loãng như nước có thể ảnh hưởng đến khả năng sinh sản của nam giới. Mặc dù mật độ tinh trùng thấp không đồng nghĩa với vô sinh, tuy nhiên chúng có thể là một yếu tố dẫn đến nguy cơ hiếm muộn ở nhiều cặp vợ chồng.
Chính vì vậy, nam giới khi tự cảm nhận tình trạng “tinh trùng loãng” nên thăm khám tại các bệnh viện, cơ sở y tế uy tín để cải thiện tinh trùng loãng một cách hiệu quả.
>> Xem thêm:Bị tinh trùng loãng có sao không? Có ảnh hưởng sức khỏe sinh sản?
Hướng dẫn cách trị tinh trùng loãng tại nhà hiệu quả
Một số cách điều trị tinh trùng loãng tại nhà mà thực tế là điều trị suy giảm tinh trùng mà bạn có thể thực hiện gồm:
1. Bổ sung nguồn thực phẩm giàu kẽm
Kẽm đóng vai trò quan trọng ảnh hưởng đến chức năng sinh sản, đặc biệt là tinh trùng. Thiếu khoáng chất kẽm có thể dẫn đến sự suy giảm sản xuất testosterone làm giảm ham muốn tình dục. Nam giới nên bổ sung kẽm vào thực đơn hàng ngày bằng cách tăng cường các thực phẩm chứa nhiều kẽm như cá, hải sản, ngũ cốc… (2)
Bổ sung thực phẩm nhiều kẽm là cách trị tinh trùng loãng tại nhà hiệu quả
2. Ăn thực phẩm giàu đường fructose
Đường Fructose là một trong những thành phần quan trọng tinh dịch. Chúng có trong nhiều loại trái cây chín và có thể dễ dàng bổ sung vào thực đơn hàng ngày. Nam giới được chẩn đoán mắc hội chứng suy giảm số lượng tinh trùng nên ăn nhiều nho, táo, quả mọng, xoài, ổi, dứa…
3. Ăn nhiều rau
Rau xanh có thể làm giảm nguy cơ tinh trùng dị dạng và cải thiện số lượng tinh trùng. Tăng cường rau xanh trong khẩu phần ăn, đặc biệt là các loại rau xanh có màu sắc đậm như cải bó xôi, bông cải xanh, cần tây… giàu axit folic (vitamin B9) rất tốt cho sức khỏe nam giới.
4. Bổ sung thêm selen
Thiếu hụt selen có thể khiến cơ thể bị rụng tóc, mật độ tinh trùng giảm. Bổ sung selen bằng cách tăng các loại thực phẩm như thịt gà, trứng, hàu, hành tây, yến mạch… trong thực đơn hàng ngày của bạn.
5. Bổ sung nguồn vitamin C tự nhiên
Bên cạnh tác dụng tăng cường hệ thống miễn dịch tự nhiên ở người, vitamin C còn có khả năng cải thiện sức khỏe sinh sản ở cả nam giới và nữ giới. Bạn có thể thiết kế chế độ ăn uống thực phẩm giàu vitamin C có trong cam, chanh, ổi, kiwi, xoài, dâu tây, bông cải xanh, khoai tây, bắp cải…
Cách khắc phục tinh dịch loãng bằng việc bổ sung trái cây tươi mỗi ngày
6. Ăn nhiều thực phẩm chứa vitamin E
Các nghiên cứu cho biết vitamin E giúp tăng cường sức khỏe sinh sản ở cả nam và nữ, đặc biệt có công dụng tăng mật độ tinh trùng ở nam giới được chẩn đoán thiểu năng tinh trùng.
Vitamin E có nhiều trong các loại thực phẩm như dầu olive, dầu mè, dầu đậu phộng, hạt hướng dương, đậu nành, bơ, trứng…
7. Bổ sung vitamin B12
Vitamin B12 có thể cải thiện khả năng di động của tinh trùng, tăng số lượng tinh trùng cũng như giảm phân mảnh ADN của tinh trùng. Vitamin B12 thường có trong các loại thực phẩm như cá, hải sản, gan bò, thịt, trứng, thịt da cầm, sữa, sữa chua…
8. Bổ sung vitamin D
Bổ sung đầy đủ vitamin D cần thiết cho việc cải thiện chất lượng trứng và tinh trùng, có vai trò quan trọng trong quá trình cải thiện khả năng sinh sản ở nam và nữ giới. Nhiều nghiên cứu cho thấy thiếu hụt vitamin D ở nam giới có liên quan đến suy giảm số lượng tinh trùng và khả năng vận động của tinh trùng.
9. Bổ sung axit D-aspartic
Axit D-aspartic rất tốt cho sức khỏe tinh hoàn, có tác dụng cải thiện chất lượng tinh dịch. Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng nam giới vô sinh thường có nồng độ axit D-aspartic thấp hơn so với người bình thường. Do đó, bổ sung các thực phẩm chức năng chứa Axit D-aspartic là cách giúp tăng cường sức khỏe tinh binh cho bệnh nhân nhận chẩn đoán thiểu tinh trùng.
10. Giảm căng thẳng tại nhà
Căng thẳng, stress kéo dài là tác nhân gây ra các bệnh lý về thần kinh, tâm thần, tăng nguy cơ bệnh tim mạch, huyết áp, tiêu hóa cũng như ảnh hưởng xấu đến chức năng sinh sản. Chính vì vậy, giảm lo âu, căng thẳng hỗ trợ rất tốt trong quá trình áp dụng cách chữa tinh trùng loãng tại nhà cũng như phòng ngừa các bệnh lý khác.
11. Tập thể dục đều đặn
Tập thể dục thường xuyên hỗ trợ cơ thể giảm cân, tăng cường quá trình trao đổi chất cũng như phòng ngừa các bệnh lý nguy hiểm, trong đó hỗ trợ khả năng sinh sản ở nam giới nhờ cải thiện nồng độ testosterone.
>> Xem thêm: Nhiều nam giới gặp tình trạng này có thắc mắc rằng tinh trùng loãng có tự khỏi được không? Các bác sĩ hỗ trợ sinh sản thường cho lời khuyên đối với nam giới nên có kế hoạch tập luyện rõ ràng và đều đặn mỗi tuần sẽ giúp cải thiện tình trạng tinh trùng loãng đáng kể.
12. Giấc ngủ ngon giúp cải thiện tinh trùng loãng
Ngủ đủ giấc là một trong những cách trị “tinh trùng loãng” theo cảm nhận của người bệnh hiệu quả và dễ thực hiện. Một giấc ngủ ngon thường kéo dài 8-10 tiếng giúp cơ thể trao đổi chất tốt hơn. Điều này giúp cải thiện tình chất lượng và số lượng tinh trùng ở nam giới.
13. Tránh xa hóa chất độc hại
Nếu tiếp xúc trực tiếp với thuốc trừ sâu, hóa chất độc hại, chất lượng tinh trùng có thể suy giảm, khiến nội tiết tố nữ estrogen tăng trong khi nội tiết tố nam testosterone giảm, ảnh hưởng đến khả năng sinh tinh ở nam giới.
14. Không sử dụng chất kích thích
Lạm dụng rượu bia, chất kích thích kéo dài có thể gây rối loạn hạ đồi, dẫn đến thay đổi cấu trúc tinh hoàn, giảm nồng độ testosterone và thiểu năng tinh hoàn… Hơn nữa, các chất kích thích, đồ uống có cồn sử dụng trong thời gian dài có thể khiến tinh trùng bất thường, dị dạng, giảm hoạt động của tinh binh. Điều này dẫn đến tác động xấu về nhiều mặt, làm giảm khả năng thụ thai cũng như tăng nguy cơ mắc dị tật bẩm sinh ở thai nhi.
15. Bỏ thói quen hút thuốc
Thói quen hút thuốc lá ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe, nguyên nhân trực tiếp dẫn đến các bệnh lý nghiêm trọng như ung thư, tim mạch, đột quỵ, phổi… Đặc biệt, các nghiên cứu cho thấy sử dụng thuốc lá chủ động hoặc thụ động đều ảnh hưởng xấu đến khả năng thụ thai thành công, hội chứng suy giảm tinh trùng ở nam giới. Do đó, bác sĩ thường khuyến nghị từ bỏ thói quen hút thuốc lá là một trong những cách chữa trị “tinh trùng loãng” hiệu quả.
Tránh xa rượu bia, thuốc lá để cải thiện chất lượng sức khỏe tinh trùng
16. Kiểm soát khả năng xuất tinh
Một trong những cách chữa bệnh tinh trùng loãng theo cảm nhận của người bệnh mà mọi người thường “mách” nhau là thói quen sinh hoạt tình dục khoa học . Thực tế, bác sĩ Nguyễn Tiến Huy cho biết tinh trùng cần khoảng 72 giờ để có thể phục hồi hoàn toàn. Do đó nếu một người xuất tinh với tần suất cao, có thể khiến tinh dịch xuất ra loãng hơn bình thường. Vì vậy nam giới cần thiết kế lối sống lành mạnh, xuất tinh với tần suất phù hợp để đảm bảo chất lượng tinh dịch.
17. Quan hệ tình dục có chừng mực
Bạn nên duy trì tần suất quan hệ 2-3 lần/tuần. Điều này không những đảm bảo chất lượng tinh trùng ổn định mà còn giúp duy trì sức khỏe cho cơ thể. Hai vợ chồng có thể tham vấn bác sĩ chuyên khoa để tìm hiểu tần suất quan hệ nên có.
18. Không mặc quần quá bó
Quần lót chật, quần áo bó sát có thể ma sát khu vực vùng dương vật khiến tinh hoàn nóng lên. Điều này có thể khiến quá trình sinh tinh gặp bất thường.
Bên cạnh đó, nam giới cần chú ý giảm thiểu các yếu tố làm nóng vùng chậu như sử dụng laptop, tiếp xúc với nguồn nhiệt lớn… Bởi các tác nhân này có thể ảnh hưởng đến quá trình sản xuất “tinh binh” ở nam giới.
Tình trạng tinh trùng loãng khi nào cần điều trị tại bệnh viện?
Người mắc hội chứng suy giảm tinh trùng hay còn bị nhiều người nhầm tưởng “loãng tinh trùng” cần được thăm khám và tiến hành các xét nghiệm tại bệnh viện uy tín.
Đặc biệt nếu tinh dịch xuất hiện các triệu chứng bất thường như có màu hồng, đỏ hoặc nâu; tinh dịch có mùi khó chịu; đau nhức vùng bìu… cần thăm khám bởi đây có thể là những dấu hiệu cảnh báo tiềm ẩn bệnh lý nguy hiểm. Khi phát hiện nguyên nhân chính xác gây ra hiện tượng “tinh trùng loãng”, bác sĩ mới có thể lên kế hoạch điều trị cụ thể. (3)
IVF có thể được chỉ định đối với bệnh nhân mắc hội chứng thiểu năng tinh trùng
Bác sĩ Nguyễn Tiến Huy nhấn mạnh nam giới khi nhận thấy các dấu hiệu bất thường về sức khỏe sinh sản, hoặc cho rằng “tinh trùng loãng” sau xuất tinh cần nhanh chóng thăm khám tại các bệnh viện chuyên khoa để được tư vấn và kiểm tra.
Mật độ tinh trùng thấp có thể ảnh hưởng đến khả năng mang thai tự nhiên. Thậm chí trong trường hợp nếu tinh trùng không đạt chuẩn, khó có thai tự nhiên, bác sĩ có thể đề xuất các phương pháp hỗ trợ sinh sản.
Một số lưu ý khi điều trị tinh trùng loãng tại nhà
Nên nhớ rằng, cách khắc phục “tinh trùng loãng” theo cảm nhận của người bệnh cần căn cứ vào nguyên nhân gây suy giảm tinh trùng. Bạn cần tuân thủ một số lưu ý sau:
Tuân theo phác đồ điều trị của bác sĩ, đi khám ngay nếu có các triệu chứng đi tiểu khó khăn, đau nhức vùng bìu, tinh hoàn, đau bụng dưới, sốt, ớn lạnh, buồn nôn và nôn…
Kết hợp các phương pháp điều trị với lối sống lành mạnh.
Không tự ý thay đổi liệu trình điều trị, áp dụng các bài thuốc, mẹo chữa bệnh dân gian chưa được chứng minh mang lại hiệu quả.
Ngưng sử dụng thuốc và nhanh chóng liên hệ với bác sĩ nếu xuất hiện các dấu hiệu bất thường.
Để đăng ký thăm khám và tầm soát sức khỏe sinh sản tại trung tâm Hỗ trợ sinh sản IVF Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, bạn có thể liên hệ qua thông tin sau:
Trên đây là một số gợi ý cách chữa trị tinh trùng loãng tại nhà hay nói chính xác hơn là hội chứng suy giảm tinh trùng ở nam giới. Nếu các biện pháp cải thiện tình trạng không mang lại hiệu quả, bạn cần nhanh chóng thăm khám với bác sĩ để có hướng điều trị phù hợp. Tuyệt đối không để tình trạng kéo dài quá lâu hoặc áp dụng các phương pháp điều trị bằng mẹo dân gian chưa được kiểm chứng.