# doc_id = health_disease_2378
# url = https://tamanhhospital.vn/bai-tap-phong-ngua-ung-thu-vu/
# date = 03/06/2024
5 bài tập phòng ngừa ung thư vú hiệu quả, giúp giảm tỷ lệ mắc bệnh
Tổ chức Susan G. Komen Hoa kỳ (chuyên về ung thư) cho biết phụ nữ tập thể dục thường xuyên ít có nguy cơ mắc ung thư vú khoảng 10%-20% so với người ít vận động [1]. Để hiểu rõ hơn vấn đề này, bác sĩ chuyên khoa I Nguyễn Ngọc Khánh, khoa Ngoại Vú, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM sẽ chia sẻ thông tin tổng quan và gợi ý một số bài tập phòng ngừa ung thư vú hiệu quả.
Mục lụcTập thể dục có giúp phòng ngừa ung thư vú không?Các bài tập phòng ngừa ung thư vú giảm nguy cơ như thế nào?Các bài tập phòng ngừa ung thư vú hiệu quảTiêu chí FITT khi tập thể dục giúp ngăn ngừa ung thư vúKhi nào cần tập thể dục để giảm nguy cơ ung thư vú?Đối tượng nguy cơ cần tập luyện cácbài tập phòng ngừa ung thư vúTập thể dục có giúp phòng ngừa ung thư vú không?
“Bài tập phòng ngừa ung thư vú có tác dụng không?” – Có, nếu bạn tập thể dục với cường độ vừa phải, nhất là các động tác đi bộ nhanh, chạy chậm, chơi tennis nhẹ, bơi lội nhẹ,… có thể giúp phòng ngừa ung thư vú. Biểu đồ nghiên cứu cho thấy: việc tập thể dục 2-3 giờ/tuần có thể giảm nguy cơ mắc ung thư vú xuống khoảng 9%. Nếu bạn tập thể dục 6 giờ/tuần sẽ giảm nguy cơ ung thư vú xuống khoảng 30%. [2]
“Tập thể dục có phòng ngừa ung thư vú không?” – Như vậy, phụ nữ tập thể dục ít nhất 30 phút/ngày, 5 ngày/tuần sẽ ít có nguy cơ mắc ung thư vú. Ngoài lợi ích trong việc giảm nguy cơ ung thư vú, tập thể dục còn giúp giảm nguy cơ tái phát bệnh ung thư vú.
Tập thể dục khoảng 6 giờ/tuần giúp giảm nguy cơ ung thư vú khoảng 30%.
Các bài tập phòng ngừa ung thư vú giảm nguy cơ như thế nào?
Tập thể dục mang lại nhiều lợi ích cho sức khỏe và giúp giảm nguy cơ ung thư vú, bao gồm:
Giảm nồng độ hormone: nếu phụ nữ đã trải qua thời kỳ mãn kinh, việc tập thể dục có thể làm giảm nồng độ estrogen trong cơ thể. Nồng độ estrogen thấp có thể ngừa ung thư vú.
Cải thiện hệ thống miễn dịch: tập thể dục có thể làm cho hệ miễn dịch của cơ thể khỏe hơn và ngừa ung thư vú.
Cải thiện hệ tiêu hóa: việc tập thể dục, vận động cơ thể giúp thức ăn di chuyển qua ruột nhanh hơn. Những độc chất có hại trong thực phẩm và chất thải sẽ không tồn tại quá lâu trong ruột. Điều này giúp ngừa ung thư ruột.
Giảm tình trạng viêm: viêm là phản ứng của cơ thể khi gặp chấn thương. Viêm liên quan đến nhiều bệnh mạn tính, bao gồm cả ung thư. Việc tập thể dục có thể giảm tình trạng viêm trong cơ thể và giảm nguy cơ mắc ung thư vú.
Kiểm soát cân nặng: tập thể dục giúp chị em kiểm soát cân nặng của mình. Người giữ cân nặng phù hợp trong suốt tuổi trưởng thành có thể giảm nguy cơ phát triển ung thư vú, bệnh tim mạch và các vấn đề sức khỏe khác.
Các bài tập phòng ngừa ung thư vú hiệu quả
Một số bài tập phòng ngừa ung thư vú hiệu quả, chuyên gia gợi ý 5 bài tập, bao gồm:
Đi bộ hoặc chạy bộ: chạy bộ hoặc đi bộ đều đặn 15 phút/ngày có thể giúp giảm nguy cơ ung thư vú.
Khiêu vũ: loại hình thể thao này cũng giúp cơ thể vận động nhiều, giảm nguy cơ ung thư vú.
Aerobic: tập thể dục nhịp điệu giúp cơ thể vận động dẻo dai, linh hoạt và có thể phòng ngừa ung thư vú.
Đạp xe: vận động đạp xe cũng giúp cơ thể giảm nguy cơ mắc ung thư vú.
Bơi: loại hình thể thao này giúp mang lại nhiều lợi ích sức khỏe và giúp ngừa ung thư vú hiệu quả.
Tập thể dục có thể giúp phòng ngừa ung thư vú hiệu quả.
Ngoài ra, chị em có thể vận động thể chất trong các công việc hàng ngày. Tuy nhiên, nếu muốn lên kế hoạch tập luyện lâu dài với các bài tập phòng ngừa ung thư vú hiệu quả, hãy đến gặp bác sĩ khoa Ngoại Vú, Ung thư…, đặc biệt đối với người bệnh ung thư vú, để được lên liệu trình tập thể dục phù hợp với thể trạng của bản thân.
Tiêu chí FITT khi tập thể dục giúp ngăn ngừa ung thư vú
Tiêu chí FITT khi tập thể dục giúp ngừa ung thư vú, như sau:
F
MỨC ĐỘ
I
CƯỜNG ĐỘ
T
THỂ LOẠI
T
THỜI GIAN
Hãy tập thể dục 5 ngày/tuần.
Để ngừa ung thư vú, chị em hãy tập thể dục ở cường độ vừa phải hoặc mạnh. Khi tập luyện với cường độ vừa phải, bạn có thể trò chuyện thoải mái mà không cảm thấy hụt hơi. Nếu bạn tập luyện ở cường độ cao có thể cảm thấy khó trò chuyện.
Bạn có thể tập các bài thể dục như aerobic, đi bộ, khiêu vũ, chạy bộ, bơi lội và đạp xe. Tất cả loại vận động thể dục đều giúp ích cho sức khỏe thể chất và tinh thần.
Bạn cần tập thể dục 20-60 phút/buổi. Ngoài ra, bạn hãy xen kẽ các buổi tập thể dục ở cường độ vừa trong thời gian dài và cường độ mạnh trong thời gian ngắn.
Người đã luyện tập
5 lần/tuần hoặc nhiều hơn
Vừa phải đến mạnh
Đi bộ, đạp xe, bơi lội, trượt tuyết
20-60 phút/ bài tập
Người mới bắt đầu luyện tập
3 lần/ tuần
Vừa phải
Đi bộ nhanh
20 phút/bài tập (2-3 lần/tuần)
Người bệnh cần lưu ý hãy tham khảo ý kiến bác sĩ về các bài tập phòng ngừa ung thư vú, trước khi bắt đầu chương trình luyện tập.
Khi nào cần tập thể dục để giảm nguy cơ ung thư vú?
Chị em có thể tập luyện các bài tập phòng ngừa ung thư vú ở mọi thời điểm để giảm nguy cơ mắc bệnh, đặc biệt giai đoạn nhỏ đến tuổi thiếu niên và trưởng thành. Phụ nữ tập thể dục nhiều từ giai đoạn tuổi thanh thiếu niên sẽ có nguy cơ mắc ung thư vú thấp hơn so với phụ nữ ít vận động.
Việc tập thể dục nhiều ở giai đoạn này tuy giúp giảm nhẹ nguy cơ mắc bệnh ung thư vú trước khi mãn kinh nhưng không giảm sau khi mãn kinh. Do đó, việc tiếp tục duy trì tập thể dục ở tuổi trưởng thành cũng giúp giảm nguy cơ ung thư vú.
Phụ nữ tập thể dục ít nhất 30 phút/ngày, 5 ngày/tuần sẽ ít có nguy cơ mắc ung thư vú.
Đối tượng nguy cơ cần tập luyện cácbài tập phòng ngừa ung thư vú
Mọi người đều cần tập thể dục phòng tránh ung thư vú, đặc biệt một số đối tượng sau:
Phụ nữ trong hoặc sau thời kỳ mãn kinh.
Phụ nữ thừa cân, béo phì: phụ nữ tăng khoảng 9kg trong thời kỳ mãn kinh có nguy cơ mắc ung thư vú cao hơn 18%. [3]
Người bệnh ung thư vú: việc tập thể dục thường xuyên trước và sau chẩn đoán sẽ giảm thiểu nguy cơ tái phát bệnh. Cụ thể [4]:
Giảm 24% tỷ lệ tái phát ung thư vú.
Giảm 34% số ca tử vong do ung thư vú.
Giảm 41% số ca tử vong do mọi nguyên nhân như bệnh tim, tiểu đường và bệnh ung thư khác.
Người bệnh cần lưu ý hãy tham khảo ý kiến bác sĩ trước khi bắt đầu tập luyện các bài tập phòng ngừa ung thư vú
Khoa Ngoại Vú, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM quy tụ các chuyên gia đầu ngành, bác sĩ giàu kinh nghiệm, liên tục trau dồi các phương pháp điều trị mới trên thế giới giúp chị em tầm soát ung thư vú, các bất thường bẩm sinh hay mắc phải để bác sĩ giúp người bệnh lập kế hoạch điều trị toàn diện, hiệu quả và rút ngắn thời gian đáng kể.
Ngoài ra, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM cũng liên tục nhập các máy móc, trang thiết bị tân tiến nhằm hỗ trợ bác sĩ trong việc chẩn đoán các bệnh lý tuyến vú và điều trị cho người bệnh. Khoa còn lập nhóm “CLB bệnh nhân ung thư vú bệnh viện Tâm Anh” giúp người bệnh có thể chia sẻ những khó khăn, lo lắng với những người bệnh cùng hoàn cảnh.
Tập thể dục mang lại nhiều lợi ích sức khỏe ở mọi lứa tuổi. Thông qua bài viết này, chị em cũng hiểu được tập thể dục còn giúp phòng ngừa ung thư vú hiệu quả và giảm tỷ lệ mắc bệnh. Vì vậy, chị em hãy đến gặp bác sĩ khoa Ngoại Vú, để tham khảo chương trình luyện tập với các bài tập phòng ngừa ung thư vú hiệu quả phù hợp với bản thân. Đồng thời, bạn hãy sống lành mạnh, tích cực vận động để mang lại lợi ích cả về thể chất lẫn tinh thần.