# doc_id = health_disease_1683
# url = https://tamanhhospital.vn/thu-tinh-nhan-tao-co-phai-con-minh-khong/
# date = 11/09/2023
Thụ tinh nhân tạo có phải con mình không? Chuyên gia giải đáp
Nỗi lo thụ tinh nhân tạo có phải con mình không có thể được xem là một trong những mối bận tâm lớn của nhiều cặp vợ chồng hiếm muộn. Điều này cũng tác động nhiều đến quyết định điều trị của nhiều cặp vợ chồng.
Theo bác sĩ Phạm Thị Mỹ Tú, Trung tâm Hỗ trợ sinh sản, BVĐK Tâm Anh, TP Hồ Chí Minh cho biết “Nỗi lo không phải con mình” có thể ảnh hưởng nhiều đến việc bắt đầu điều trị của các cặp vợ chồng. Vì vậy mà tại IVFTA-HCM, việc nhận diện và kiểm soát không để nhầm lẫn mẫu tinh trùng, trứng và phôi luôn là vấn đề trọng yếu được đặt lên hàng đầu.
Mục lụcThụ tinh nhân tạo có phải con mình không?Những điều cần biết về quy trình thụ tinh nhân tạoCó khả năng sai sót trong quá trình thụ tinh nhân tạo không?Chi phí thực hiện IUI tại Tâm AnhNên thực hiện IUI ở đâu tốt và đảm bảo?Thụ tinh nhân tạo có phải con mình không?
Để giải đáp cho vấn đề trẻ sinh ra bằng phương pháp thụ tinh nhân tạo có phải con mình không, chúng ta cùng tìm hiểu về phương pháp thụ tinh nhân tạo. Thụ tinh nhân tạo hay bơm tinh trùng vào buồng tử cung (IUI) là phương pháp hỗ trợ sinh sản được áp dụng phổ biến trên thế giới. (1)
Sự cố nhầm lẫn là điều có thể xảy ra ở nhiều lĩnh vực, tuy nhiên trong lĩnh vực Hỗ trợ sinh sản, việc xảy ra nhầm lẫn là sự cố đặc biệt nghiêm trọng, điều này có thể để lại những hậu quả khôn lường, ảnh hưởng đến hạnh phúc gia đình, tương lai của những đứa trẻ. Vì vậy tại IVFTA-HCMC khi thực hiện các phương pháp hỗ trợ sinh sản, vấn đề định danh luôn được đặt lên hàng đầu để tránh nhầm lẫn mẫu giao tử trong quá trình thực hiện, bao gồm cả phương pháp IUI.
Tại IVFTA-HCM, quá trình nhận diện bệnh nhân được kiểm soát một cách chặt chẽ từ những ngày đầu đến khám, nhận bệnh, kê toa, thủ thuật,… đều có những bước nhận diện bệnh nhân qua dấu hiệu sinh trắc như hình ảnh, dấu vân tay và các thông tin hành chính cá nhân.
Nhân viên y tế sẽ tiến hành bác bước như thu thâp thông tin của khách hàng: Bao gồm thông tin về họ và tên, ngày tháng, năm sinh của cả người vợ và người chồng, sau đó sẽ tới bước nhận diện khuôn mặt, lấy dấu vân tay và cấp mã số khách hàng. Mỗi bệnh nhân chỉ có một mã số duy nhất.
Bên cạnh đó, để hạn chế tối đa việc nhầm lẫn trong thu nhận tinh trùng, chúng tôi tiến hành theo nguyên tắc chỉ có 1 bệnh nhân tiến hành thủ thuật tại 1 thời điểm duy nhất. Thông tin hành chính: tên tuổi, mã số,.. đều được thể hiện trên ống lưu trữ. Trong phòng thủ thuật, người vợ được kiểm tra trực tiếp mẫu tinh trùng với các thông tin đúng của cặp vợ chồng, trước khi bác sĩ thực hiện bơm tinh trùng vào buồng tử cung.
Double check là việc kiểm tra thông tin chéo giữa 2 nhân viên y tế sẽ được tiến hành trong hầu hết các giai đoạn khách hàng điều trị như từ khi làm hồ sơ đến các bước thủ thuật, thu nhận tinh trùng, lọc rửa tinh trùng, bơm tinh trùng… Quán trình thực hiện bơm tinh trùng vào buồng tử cung IUI, tại IVFTA-HCMC sẽ đảm bảo chỉ có duy nhất 1 mẫu ở trên các vị trí theo tác để loại trừ khả năng gây nhầm lẫn khi lấy mẫu.
Theo bác sĩ Phạm Thị Mỹ Tú, “Trung tâm IVFTA vừa nhận được tin vui khi được tái cấp chứng nhận RTAC, tiêu chuẩn của một trung tâm hỗ trợ sinh sản đến từ Úc. Trong đó, việc nhận diện đúng bệnh nhân là một bước bắt buộc. Điều này giúp cho khách hàng khi đến điều trị tại IVFTA-HCMC có thể hoàn toàn yên tâm và không cần lo lắng về vấn đề nhận diện hay thắc mắc thụ tinh nhân tạo có phải con mình hay không.”
Quy trình định danh được thực hiện nhiều bước và được kiểm soát chặt chẽ.
Những điều cần biết về quy trình thụ tinh nhân tạo
Trong quá trình thụ thai tự nhiên, tinh trùng phải di chuyển từ âm đạo của qua cổ tử cung, vào buồng tử cung để đến ống dẫn trứng. Chỉ có 5% tinh trùng có thể di chuyển từ âm đạo đến tử cung của người phụ nữ. Sau khi buồng trứng của người phụ nữ giải phóng noãn trưởng thành, noãn sẽ di chuyển đến ống dẫn trứng. Đây là nơi trứng và tinh trùng gặp nhau để thụ tinh. (2)
Với quy trình điều trị thụ tinh nhân tạo, phương pháp này giúp chuyển một lượng lớn tinh trùng chất lượng tốt qua cổ tử cung vào trực tiếp bên trong buồng tử cung. Khi có chỉ định làm IUI, bệnh nhân sẽ tiến hành các bước chính bao gồm:
Kích thích buồng trứng, gây rụng trứng;
Chuẩn bị mẫu tinh trùng;
Bơm tinh trùng;
Thử thai.
Tùy vào từng trường hợp, bệnh nhân sẽ được chỉ định phác đồ gây kích thích buồng trứng riêng, có thể theo dõi tự nhiên hoặc sử dụng thuốc. Trong suốt giai đoạn điều trị, người phụ nữ sẽ được theo dõi về sự phát triển nang noãn thông qua siêu âm ngã âm đạo. Việc theo dõi này sẽ giúp bác sĩ quan sát được tình trạng các nang noãn, xác đinh liều lượng thuốc phù hợp cũng như thời điểm hợp lý để kích rụng trứng. Siêu âm qua ngã âm đạo thường không gây đau và an toàn.
Khi nang noãn đạt kích thước, bệnh nhân sẽ được sử dụng thuốc gây rụng và hướng dẫn quy trình để thực hiện bơm tinh trùng vào buồng tử cung với mẫu tinh trùng đã được lọc rửa. Vào ngày tiến hành thủ thuật, người chồng sẽ được yêu cầu lấy tinh dịch để lọc rửa và thu nhận những tinh trùng có tính di động nhất, cũng như loại bỏ tế bào bạch cầu và các mảnh vụn khác để sử dụng trong thụ tinh.
Bệnh nhân sẽ được yêu cầu xác nhận thông tin mẫu tinh trùng, bảng kiểm và tiến hành bơm tinh trùng.
Có khả năng sai sót trong quá trình thụ tinh nhân tạo không?
Nguy cơ sai sót, nhầm lẫn mẫu tinh trùng trong thụ tinh nhân tạo có cao không là thắc mắc nhiều cặp vợ chồng. Ở các trung tâm hỗ trợ sinh sản hiện đại, việc các mẫu tinh trùng được kiểm soát nghiêm ngặt, đánh số và dán nhãn cẩn thận, bảo quản riêng để tránh tình trạng nhầm lẫn. Vì vậy khả năng sai sót trong quá trình thụ tinh nhân tạo gần như là không có.
Đặc biệt tại IVFTA-HCM là trung tâm nhận chứng nhận Reproductive Technology Accreditation Committee – RTAC.
Chứng nhận này được xây dựng và thẩm định bởi Ủy ban Chứng nhận chất lượng về Kỹ thuật sinh sản (Reproductive Technology Accreditation Committee – RTAC) thuộc Hiệp hội Sinh sản Úc (Fertility Society of Australia – FSA); là quy chuẩn chung trong quản trị, xác nhận thực hành đúng chuẩn quốc tế và thúc đẩy nâng cao chất lượng dành cho các Đơn vị Hỗ trợ sinh sản. Trong đó vấn đề về nhận diện bệnh nhân và giao tử, đảm bảo quyền lợi và an toàn của bệnh nhân trong suốt quá trình điều trị là vấn đề được ưu tiên hàng đầu trong bộ quy chuẩn này. (3)
Chi phí thực hiện IUI tại Tâm Anh
Bên cạnh lo lắng về việc thụ tinh nhân tạo có phải con mình không thì chi phí cũng là vấn đề mà nhiều cặp vợ chồng quan tâm. Việc tìm hiểu bơm tinh trùng vào buồng tử cung giá bao nhiêu giúp vợ chồng có thể chuẩn bị tốt về ngân sách trước khi bước vào điều trị.
Bơm tinh trùng vào tử cung là một kỹ thuật hỗ trợ sinh sản không xâm lấn và phổ biến ở trên toàn thế giới. Tại IVFTA-HCM chi phí bơm tinh trùng vào buồng tử cung giao động trên dưới 15 triệu đồng. Tuy nhiên đây là con số ước tính, tùy theo bệnh lý liên quan, phác đồ thuốc mà chi phí của từng người sẽ khác nhau.
Theo bác sĩ Phạm Thị Mỹ Tú, chi phí khi điều trị IUI phụ thuộc vào 3 thành phần quan trọng bao gồm:
Thuốc: Trong phần lớn trường hợp chị em sẽ được chỉ định sử dụng các thuốc nhằm mục đích kích thích buồng trứng, và trứng rụng đúng thời điểm điều trị. Tùy thuộc vào tình trạng bệnh lý và khả năng đáp ứng, mỗi bệnh nhân sẽ có phác đồ sử dụng thuốc riêng.
Theo dõi và xét nghiệm: Việc thăm khám, xét nghiệm là cần thiết trong việc đưa ra những chỉ định điều trị và theo dõi sự phát triển của nang noãn.
Thực hiện thủ thuật: Kỹ thuật này sẽ được thực hiện ở phòng thủ thuật, tinh trùng được lọc rửa và bơm vào tử cung sẽ có chi phí riêng.
Nên thực hiện IUI ở đâu tốt và đảm bảo?
Lựa chọn một trung tâm thực hiện IUI tốt, đảm bảo về an toàn, không nhầm lẫn giao tử và tỷ lệ thành công cao luôn là ưu tiên hàng đầu trong hành trình tìm con của nhiều cặp vợ chồng.
Việc điều trị IUI thành công sẽ dựa trên nhiều yếu tố từ đội ngũ chuyên gia, trang thiết bị, hệ thống máy móc hiện đại. Một trung tâm được đầu tư bài bản về trang thiết bị sẽ hỗ trợ đắc lực cho bác sĩ khi thực hiện thăm khám, giúp đưa ra những chẩn đoán chính xác tối ưu hóa phác đồ điều trị. Hệ thống bảo mật thông tin và nhận diện khách hàng được đảm bảo sự chuẩn xác, tránh nhầm lẫn thông tin của khách hàng.
IVFTA-HCM được biết đến là trung tâm trẻ nhất tại khu vực phía nam nhận được chứng nhận RTAC. Việc điều trị tại trung tâm có chứng nhận RTAC bệnh nhân sẽ được hưởng lợi vì:
Đây là trung tâm điều trị hỗ trợ sinh sản có tỷ lệ thành công cao và ổn định;
Tất cả các bước điều trị đều chuẩn chỉnh và thực hiện theo quy trình;
Kiểm soát tốt các biến cố bất lợi có thể xảy ra trong quá trình điều trị hiếm muộn;
Nhân viên y tế được học tập, trau dồi kiến thức chuyên môn liên tục;
Luôn lắng nghe và có hướng xử trí tốt nhất khi bệnh nhân có phản hồi trong quá trình điều trị.
Tại IVFTA-HCM khi điều trị thụ tinh nhân tạo, khác hàng sẽ được thăm khám và điều trị với những phác đồ hiện đại, cá thể hóa để tối ưu tỷ lệ thành công. Việc theo dõi trước, trong và sau khi điều trị IUI cũng được quan tâm kỹ lưỡng.
Trung tâm Hỗ trợ sinh sản, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh quy tụ đội ngũ y bác sĩ là những chuyên gia hàng đầu trong lĩnh vực điều trị vô sinh hiếm muộn tại Việt Nam; sở hữu hệ thống máy móc, trang thiết bị hiện đại, hệ thống khí sạch theo tiêu chuẩn quốc tế, phòng Lab, hệ thống tủ nuôi cấy tối ưu chất lượng phôi, nâng cao tỷ lệ thành công…; thường xuyên cập nhật và ứng dụng các phác đồ điều trị hiện đại nhất thế giới, đa dạng các kỹ thuật hỗ trợ cho nhiều trường hợp khác nhau như tiêm tinh trùng vào bào tương noãn ICSI, hỗ trợ phôi thoát màng, đông phôi, đông tinh trùng, đông noãn giúp khách hàng chủ động thời gian mang thai và sinh con khoẻ mạnh.
Đặc biệt, mỗi khách hàng đến thăm khám và điều trị tại Trung tâm Hỗ trợ sinh sản, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh sẽ được xây dựng một phác đồ điều trị riêng, phù hợp với thể trạng cũng như từng vấn đề điều trị của khách hàng.
Để được tư vấn và đặt lịch khám với các chuyên gia điều trị vô sinh hiếm muộn tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quý khách hàng vui lòng liên hệ đến:
Hy vọng bài viết đã gỡ bỏ nỗi lo thụ tinh nhân tạo có phải con mình không của những cặp vợ chồng. Việc điều trị hiếm muộn nên được thực hiện càng sớm càng tốt, vì vậy với những gia đình mong con trên 1 năm hoặc 6 tháng (người vợ trên 35 tuổi) đừng trì hoãn mà hãy đi thăm khám sớm để được tư vấn và đưa ra những hướng điều trị tốt nhất.