# doc_id = health_disease_997
# url = https://tamanhhospital.vn/nhung-luu-y-sau-khi-mo-buou-co/
# date = 24/08/2022
Những lưu ý sau khi mổ bướu cổ bệnh nhân không nên bỏ qua
Mổ bướu cổ là phương pháp được sử dụng khi điều trị nội khoa không hiệu quả. Việc phẫu thuật đòi hỏi đội ngũ bác sĩ giỏi, công tác chuẩn bị kỹ lưỡng, tránh các biến chứng sau mổ. Sau đây là những lưu ý sau khi mổ bướu cổ mà bệnh nhân không nên bỏ qua!
Theo ThS.BS Lê Thị Ngọc Hằng, khoa Ngoại Tim mạch – Lồng ngực, Trung tâm Tim mạch BVĐK Tâm Anh TP.HCM, bướu cổ lành tính nếu có kích thước to sẽ gây nuốt vướng hoặc khó nuốt, khó thở hoặc lồi ra trước cổ gây mất thẩm mỹ. Trong khi bướu giáp ác tính di căn có thể gây tổn thương gan, xương, não… cần mổ sớm. Đa số ung thư tuyến giáp là carcinom biệt hóa tốt, tiến triển âm thầm, giai đoạn ẩn bệnh kéo dài, điều trị chủ yếu là phẫu thuật. Với bệnh nhân được chẩn đoán và điều trị sớm tích cực sẽ có tiên lượng tốt.
Mục lụcTrường hợp cần mổ bướu cổCác biến chứng có thể xảy ra sau mổ bướu cổLưu ý khi mổ bướu cổ trước 1 ngàyNhững lưu ý sau khi mổ bướu cổTrường hợp cần mổ bướu cổ
Tùy từng trường hợp, bác sĩ sẽ có chỉ định cụ thể, thông thường những bệnh nhân sau được chỉ định mổ bướu cổ. (1)
Bướu cổ chẩn đoán sinh thiết có nhân ác tính (ung thư).
Bướu cổ có nhân, kết quả sinh thiết nghi ngờ ác tính.
Bướu cổ lớn lành tính có kích thước lớn gây chèn ép khó thở, nuốt vướng, lồi ra gây mất thẩm mỹ.
Các loại bướu giáp gây rối loạn nội tiết, ví dụ cường giáp sau điều trị nội khoa kéo dài.
Các biến chứng có thể xảy ra sau mổ bướu cổ
Chảy máu vùng cổ có thể gây ra khó thở sau mổ, thường 24-48 giờ sau mổ.
Thay đổi giọng nói, khàn tiếng tạm thời hay vĩnh viễn do tổn thương dây thần kinh quặt ngược thanh quản.
Suy tuyến cận giáp có xuất hiện các triệu chứng của hạ canxi máu như: tê tay, tê chân sau mổ.
Suy giáp vĩnh viễn, thường có triệu chứng mệt mỏi, ù lì, thiếu sức sống.
Tụ dịch vết mổ thường xảy ra trễ hơn, có thể 5-7 ngày sau mổ.
Nhiễm trùng vết mổ.
Để hạn chế tối đa những biến chứng có thể xảy ra khi mổ bướu cổ, công việc chuẩn bị trước khi mổ phải kỹ lưỡng, đội ngũ bác sĩ giỏi, thiết bị máy móc hiện đại… (2)
Tham khảo: 5 bước kiểm tra bướu cổ tại nhà đơn giản
Lưu ý khi mổ bướu cổ trước 1 ngày
Theo bác sĩ Hằng, trước khi mổ bướu cổ người bệnh cần lưu ý những điều sau:
Người bệnh cởi bỏ tư trang, cần tháo răng giả (nếu có) để tránh trở ngại trong việc đặt nội khí quản, phòng trường hợp răng giả rớt vào khí quản.
Vệ sinh cùng cổ thật kỹ bằng xà bông sát khuẩn.
Buổi chiều trước ngày mổ, người bệnh ăn nhẹ, đồ loãng. Buổi tối trước mổ, người bệnh nhịn ăn hoàn toàn, tối thiểu 8 tiếng, ngưng uống nước tối thiểu trước 6 tiếng. Sáng ngày mổ, người bệnh được truyền dịch.
Người bệnh tránh lo âu căng thẳng trước khi mổ, gặp người nhà để được trấn an tinh thần, ngủ sớm, có thể sử dụng thuốc an thần trước đêm mổ nếu vẫn căng thẳng, khó ngủ.
Những lưu ý sau khi mổ bướu cổ
Sau mổ, người bệnh không la hét, cần nói chuyện nhẹ nhàng do vùng cổ đang tổn thương, cứng và đau. Nếu không tuân thủ, điều này tác động lên vùng cổ, ảnh hưởng đến vết mổ.
Người bệnh tránh làm ẩm vết mổ hoặc tắm ướt lên vùng vết thương khi chưa khô, lành. Đặc biệt, không tắm bồn, không tắm dưới vòi hoa sen cho đến khi vết thương lành hẳn, tránh nhiễm trùng vết mổ. Người bệnh phải theo dõi vết mổ hàng ngày, cần khám ngay bác sĩ chuyên khoa Nội tiết nếu thấy các biểu hiện bất thường như: sưng tấy, thâm tím, chảy máu hoặc chảy dịch tiết.
Trong giai đoạn lành, khi vết mổ bắt đầu đóng vảy gây ngứa ngáy, người bệnh không gãi mà sử dụng kem dưỡng ẩm làm mềm da và bớt ngứa, có thể hỏi bác sĩ về việc sử dụng thuốc chống sẹo.
Kiêng ăn đồ cứng, khó tiêu, thức ăn cay nóng, thực phẩm từ nội tạng động vật, đậu nành, không ăn sống các loại rau họ cải. Mỗi bữa ăn cần đầy đủ dinh dưỡng, ăn uống lành mạnh, điều độ, không bỏ bữa.
Không vận động mạnh, không mang vác vật nặng ít nhất hai tuần sau mổ, đặc biệt ở vùng cổ phải tránh gập duỗi, xoay đầu quá mức. Người bệnh chỉ cần đi lại nhẹ nhàng để lưu thông khí huyết, nghỉ ngơi thư giãn.
Uống thuốc và tái khám đầy đủ.
Bên trên là những lưu ý sau khi mổ bướu cổ mà Bệnh Viện Đa Khoa Tâm Anh chia sẽ. Và việc chăm sóc người bệnh sau mổ bướu cổ rất quan trọng, nhằm tránh những biến chứng nguy hiểm có thể xảy ra. Người bệnh cần thực hiện đúng các chỉ định của bác sĩ. Nếu có dấu hiệu bất thường, cần đến gặp bác sĩ để được kiểm tra và điều trị kịp thời.