# doc_id = health_disease_1680
# url = https://tamanhhospital.vn/tiem-filler-co-hai-ve-sau-khong/
# date = 02/02/2024
Tiêm filler có hại về sau không? 7 tác dụng phụ thường gặp
Tiêm filler là phương pháp làm đẹp được ưa chuộng nhất hiện nay. Hiện tại Mỹ có hơn 3 triệu người tiêm filler mỗi năm. Vậy tiêm filler có hại về sau không? Bài viết dưới đây được thạc sĩ bác sĩ Vũ Thị Thùy Trang, chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM giải đáp những thắc mắc về tiêm filler và lưu ý một số tác dụng phụ thường gặp để khách hàng nhận biết và điều trị kịp thời.
Mục lụcTiêm filler là gì?Có nên lựa chọn tiêm filler không?Tiêm filler có an toàn không?Tiêm filler có hại về sau không?Tác dụng phụ của tiêm filler1. Tác dụng phụ tiêm filler thường gặp2. Tác dụng phụ biến chứng tiêm filler hiếm gặpNhững ai không nên lựa chọn tiêm filler?Tiêm filler nhiều lần có sao không?Một số lưu ý đảm bảo an toàn khi lựa chọn tiêm fillerTiêm filler là gì?
Tiêm filler là thủ thuật thẩm mỹ không phẫu thuật, được thực hiện bằng cách đưa chất làm đầy vào vùng da cần điều trị. Cách này này giúp xóa nếp nhăn, giảm các dấu hiệu lão hóa, cải thiện khuyết điểm trên khuôn mặt và mang lại vẻ ngoài trẻ trung, tươi tắn. (1)
Quy trình tiêm filler chỉ kéo dài khoảng 30 phút và phục hồi khá nhanh. Khách hàng có thể nhìn thấy kết quả sau tiêm filler ngay lập tức và duy trì từ 12 – 18 tháng, tùy vào loại chất làm đầy, vị trí tiêm.
Hiện trên thị trường có các chất làm đầy da thông dụng như:
Axit hyaluronic (HA): Hoạt chất này có tự nhiên trong da, giúp cấp ẩm và mang lại độ đàn hồi cho da. Chất này mang tính tương thích cao với cơ thể nên da sau khi tiêm sẽ giảm nguy cơ kích ứng, tác dụng phụ hay hiện tượng đào thải trong cơ thể. Tiêm HA thường có kết quả kéo dài từ 6-12 tháng.
Canxi hydroxylapatite (CaHA): Đây là thành phần khoáng chất tồn tại trong xương. Hợp chất này dạng bán rắn, tương tự chất khoáng và có khả năng phân hủy sinh học. Hiệu quả tiêm CaHA kéo dài khoảng 12-24 tháng. Thông thường, bác sĩ dùng chất làm đầy này cho nếp nhăn sâu hơn.
Poly-L-lactic acid (PLLA): Chất này giúp cơ thể tạo ra collagen và làm phẳng các nếp nhăn sâu trên khuôn mặt. Hiệu quả của chất này thường kéo dài 9-24 tháng.
Chất làm đầy polymethylmethacrylate (PMMA): Chất này gồm collagen và những hạt siêu nhỏ nằm dưới da. Các hạt vi cầu này giúp da săn chắc và căng đầy.
Có nên lựa chọn tiêm filler không?
Có, bên cạnh các phương pháp thẩm mỹ khác như phẫu thuật căng da mặt, ngày càng nhiều khách hàng lựa chọn tiêm filler. Song, việc quyết định nên hay không tùy thuộc vào nhu cầu thẩm mỹ từng người.
Khi cơ thể càng lão hóa sẽ càng mất đi collagen – chất quan trọng tồn tại trên khắp cơ thể bao gồm da, cơ, xương và các mô liên kết. Lượng collagen trong da giảm khiến da mỏng hơn, nhão, mất độ đàn hồi và chảy xệ. Khách hàng tiêm filler vào da sẽ giúp:
Da giảm chảy xệ.
Các đặc điểm trên khuôn mặt cân đối hơn.
Làm đầy đặn đôi môi và má.
Làm phẳng nếp nhăn có trên mặt.
Quy trình tiêm filler chỉ kéo dài khoảng 30 phút và phục hồi khá nhanh.
Tiêm filler có an toàn không?
Tiêm filler an toàn nếu được thực hiện tại bệnh viện hoặc cơ sở thẩm mỹ uy tín, bác sĩ có trình độ chuyên môn, tay nghề cao và chất làm đầy có nguồn gốc xuất xứ rõ ràng nhằm hạn chế biến chứng xảy ra.
FDA đưa ra một số khuyến cáo khi tiêm chất làm đầy, bao gồm:
Tránh tiêm ở các chỗ như ngực, mông, khoảng trống giữa các cơ nhằm tạo đường nét. Điều này dễ để lại sẹo, nhiễm trùng và thậm chí tử vong.
FDA khuyến cáo không dùng các thiết bị bơm tiêm không có kim tiêm đưa chất làm đầy vào da. Các thiết bị thường có áp suất cao, khó kiểm soát khi đưa chất làm đầy vào da. Vì vậy, dụng cụ tiêm này có thể để lại vết thương nghiêm trọng, thậm chí khiến da, môi và mắt tổn thương vĩnh viễn.
Không tự ý mua và dùng filler được bán tràn lan khắp thị trường. Các chất này không được kiểm định và có khả năng nhiễm các virus gây bệnh hoặc hóa chất độc hại.
Vậy tiêm filler có hại không? đã được giải đáp, khách hàng tiêm filler an toàn nhưng cần lựa chọn cơ sở uy tín, giấy phép rõ ràng ràng, bác sĩ có trình độ chuyên môn cao,… để hạn chế rủi ro. Chuyên khoa Da liễu – Thẩm mỹ Da, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM quy tụ các chuyên gia đầu ngành, bác sĩ giàu kinh nghiệm, giỏi chuyên môn và liên tục cập nhật phác đồ điều trị chuẩn, đầu tư máy móc hiện đại, nhập khẩu chính hãng từ các nước Âu – Mỹ, hỗ trợ tốt nhất cho các phương pháp điều trị.
Tiêm filler có hại về sau không?
Tin tốt lành là dữ liệu cho thấy việc tiêm filler không gây ảnh hưởng lâu dài về mặt sức khỏe. Đa phần filler chủ yếu là Hyaluronic Acid, một thành phần tự nhiên tồn tại trong cơ thể, làm cho filler ít biến chứng nguy hiểm và an toàn cho hầu hết khách hàng. Trên thực tế, filler còn kích thích da tăng sinh collagen.
Tuy nhiên, bạn chỉ nên cho phép bác sĩ có chứng chỉ, đào tạo bài bản về tiêm filler thực hiện dịch vụ này cho mình để cải thiện các nếp nhăn, vùng trũng, da chảy xệ trên khuôn mặt. Tuy nhiên, việc tiêm filler quá mức có thể gây ra mức độ căng dãn không đều cho da bạn.
Vậy tiêm filler nhiều lần có hại không? đã được giải đáp là không, khách hàng có thể an tâm tiêm, lưu ý hãy chọn có sở uy tín để thực hiện.
Tác dụng phụ của tiêm filler
Tác dụng phụ của tiêm filler sẽ phân làm 2 loại, gồm:
1. Tác dụng phụ tiêm filler thường gặp
Tiêm filler vẫn có thể xảy ra một số tác dụng phụ như:
Ngứa.
Bầm tím.
Sưng.
Nhiễm trùng.
Sẹo.
Áp xe.
Cơ thể phản ứng với chất làm đầy như vật thể lạ xâm nhập làm nổi u hạt.
2. Tác dụng phụ biến chứng tiêm filler hiếm gặp
Một số tác dụng phụ, biến chứng hiếm gặp khi tiêm filler, như:
Tổn thương mô mềm.
Mù.
Đột quỵ.
Xem thêm:Tiêm filler bao lâu thì hết sưng? 6 cách giảm sưng tại nhà
Những ai không nên lựa chọn tiêm filler?
Những khách hàng không nên lựa chọn tiêm filler, gồm:
Phụ nữ mang thai/cho con bú.
Dị ứng với chất tổng hợp trong một số chất làm đầy.
Bệnh rối loạn đông máu, thalassemia.
Vùng điều trị đang nhiễm trùng.
Người có bệnh ở ngoài da như vảy nến.
Tiêm filler nhiều lần có sao không?
Không, tiêm filler nhiều lần không sao. Để duy trì hiệu quả tiêm filler, khách hàng cần tiêm nhắc lại để đảm bảo kết quả tốt nhất. Thông thường, hiệu quả của việc tiêm filler kéo dài từ 12 – 18 tháng, tùy vào loại chất làm đầy, khu vực tiêm, tình trạng sức khỏe, cách chăm sóc và sinh hoạt của mỗi người. Sản phẩm càng độ cứng cao, ở vùng ít cử động của khuôn mặt thì hiệu quả kéo dài càng lâu.
Acid hyaluronic (HA) được dùng phổ biến, đặc biệt người lần đầu tiêm chất làm đầy. Acid hyaluronic cho hiệu quả kéo dài từ 12 – 18 tháng. Một số chất làm đầy HA như Voluma (Juvederm) có thể tồn tại lâu hơn nhưng thường chỉ giới hạn tiêm ở một số chỗ nhất định.
Hiệu quả của việc tiêm filler thường kéo dài từ 12 – 18 tháng.
Một số lưu ý đảm bảo an toàn khi lựa chọn tiêm filler
Tiêm filler thuộc thủ thuật thẩm mỹ không xâm lấn nhưng vẫn làm tổn thương nhẹ tại vị trí tiêm. Khách hàng cần lưu ý một số điều sau để đảm bảo an toàn khi tiêm filler, bao gồm:
Không dùng mỹ phẩm ở chỗ da tiêm một thời gian.
Không đeo khẩu trang áp sát mặt.
Tránh ở môi trường có nhiệt độ cao như phòng xông hơi vì tránh tan chất làm đầy trong 2 tuần đầu.
Tránh massage vùng tiêm trong 2 tuần.
Dặm trước thời gian filler tan nhằm duy trì hiệu quả lâu dài.
Tiêm filler không chỉ mang lại vẻ đẹp căng bóng cho làn da, mà còn giúp bạn tự tin hơn với vẻ ngoài của mình. Tuy nhiên, phương pháp nào cũng có một số tác hại nhất định. Thông qua bài “Tiêm filler có hại về sau không? Một số tác dụng phụ có thể gặp.” mong rằng khách hàng hiểu hơn về tiêm filler và đến cơ sở thẩm mỹ uy tín để đảm bảo việc tiêm filler diễn ra an toàn, hiệu quả cao và ngừa rủi ro không may.