# doc_id = health_disease_1221
# url = https://tamanhhospital.vn/viem-cot-song-dinh-khop-nen-an-gi-kieng-gi/
# date = 24/12/2021
Viêm cột sống dính khớp nên ăn gì và kiêng gì?
Chế độ dinh dưỡng đóng vai trò quan trọng trong việc hỗ trợ điều trị các bệnh về xương khớp. Vậy viêm cột sống dính khớp nên ăn gì và kiêng gì? Hãy cùng đi tìm câu trả lời ngay sau đây.
Mục lụcBạn biết gì về căn bệnh viêm cột sống dính khớp?Chế độ dinh dưỡng có vai trò như thế nào đến bệnh viêm cột sống dính khớpBệnh viêm cột sống dính khớp kiêng ăn gì?1. Các chất kích thích, đồ uống có gas, có cồn2. Thực phẩm chứa nhiều muối, đường và chất béo bão hòa3. Thực phẩm nhiều tinh bộtViêm cột sống dính khớp nên ăn gì?1. Thực phẩm giàu Canxi2. Thực phẩm giàu Vitamin D3. Thực phẩm giàu Omega – 34. Các loại rau củ quả, trái cây5. Các loại ngũ cốc6. Các loại thảo mộc7. Uống nhiều nước8. Dầu OliuCách chăm sóc và phục hồi cho người bệnhBạn biết gì về căn bệnh viêm cột sống dính khớp?
Viêm cột sống dính khớp là một bệnh thấp viêm đặc trưng bởi tổn thương khớp cùng chậu, cột sống và các khớp ở chi, thường kèm theo viêm các điểm bám gân. Bệnh tiến triển chậm song có xu hướng dính khớp. Triệu chứng thường gặp là đau tại cột sống thắt lưng.
Nếu không được chẩn đoán và điều trị sớm, những tổn thương do viêm không chỉ ảnh hưởng đến cột sống mà còn ảnh hưởng đến nhiều bộ phận khác trên cơ thể, gây ra nhiều biến chứng nguy hiểm như viêm màng bồ đào, ảnh hưởng tim mạch, nứt xương, gãy xương,…
Chế độ dinh dưỡng có vai trò như thế nào đến bệnh viêm cột sống dính khớp
Viêm cột sống dính khớp là bệnh mãn tính, gây biến dạng khớp và có thể dẫn đến tàn phế. Bệnh không thể điều trị tận gốc mà chỉ có thể vừa điều trị vừa thay đổi chế độ ăn uống để khắc phục triệu chứng và kiểm soát diễn tiến của bệnh.
Rõ ràng, việc lựa chọn và bổ sung các thực phẩm lành mạnh, khoa học rất cần thiết cho người viêm cột sống dính khớp. Một số loại thực phẩm còn hỗ trợ kháng viêm, tăng sức đề kháng. Những người bệnh viêm cột sống dính khớp nên ăn gì và kiêng gì không phải ai cũng biết rõ. Do đó, hãy cùng ghi nhớ những thực phẩm được gợi ý trong bài ngay dưới đây..
Bệnh viêm cột sống dính khớp kiêng ăn gì?
1. Các chất kích thích, đồ uống có gas, có cồn
Người mắc bệnh viêm cột sống dính khớp có nguy cơ cao bị loãng xương. Đồ uống có gas, có cồn hay các chất kích thích sẽ làm giảm chất lượng khung xương.
Rượu bia có thể gây ảnh hưởng đến thuốc đang điều trị, giảm sự hấp thu các chất dinh dưỡng do ảnh hưởng đến niêm mạc dạ dày ruột và ảnh hưởng đến nội tạng. Cà phê cũng khiến mật độ xương giảm đi đáng kể, nên nếu dùng cần tham khảo ý kiến bác sĩ về liều lượng mỗi ngày.
Đồ uống có gas như soda, nước ngọt có liên quan đến tình trạng giảm mật độ xương theo một nghiên cứu công bố trên tạp chí Dinh dưỡng Hoa Kỳ; chưa kể đồ uống có gas còn chứa nhiều đường hóa học, chất bảo quản không tốt cho sức khỏe của người đang điều trị viêm cột sống dính khớp, đồng thời làm giảm sự hấp thu các chất dinh dưỡng quan trọng khác.
2. Thực phẩm chứa nhiều muối, đường và chất béo bão hòa
Nhiều người không thể thiếu đường trong bất kỳ món ăn nào, nhưng nếu quá nhiều đường sẽ gây ra nhiều ảnh hưởng cho cơ thể như thừa cân, béo phì và khiến hệ xương khớp phải chịu đựng sức nặng nhiều hơn, chậm vận động, làm tăng nguy cơ bị các bệnh xương khớp. Đồng thời đường cũng làm tăng phản ứng viêm, ảnh hưởng không tốt đến hoạt tính bệnh.
Thực phẩm nhiều muối và các chất bảo quản chứa rất nhiều natri. Chế độ ăn nhiều muối gây ra tình trạng viêm có liên quan đến tình trạng tự miễn ở người bệnh viêm cột sống dính khớp. Người bệnh viêm cột sống dính khớp nên bỏ chế độ ăn nhiều muối, đường và các chất bảo quản nếu không muốn tình trạng khớp trở nên tồi tệ hơn.
Chất béo bão hòa và thực phẩm nhiều cholesterol cũng nên hạn chế ở bệnh nhân viêm cột sống dính khớp. Mỡ bão hòa và thức ăn nhiều cholesterol có thể kích hoạt phản ứng viêm, gây ảnh hưởng xấu đến tình trạng bệnh.
3. Thực phẩm nhiều tinh bột
Các loại ngũ cốc chứa gluten và tinh bột như lúa mì, lúa mạch đen và lúa mạch có thể góp phần gây viêm ở một số người. Chế độ ăn hạn chế tinh bột rất hữu ích cho một số người bị viêm khớp dạng thấp và những người bị viêm cột sống dính khớp.
Viêm cột sống dính khớp nên ăn gì?
1. Thực phẩm giàu Canxi
Canxi hỗ trợ rất nhiều cho sự phát triển của xương khớp. Người bệnh viêm cột sống dính khớp nên bổ sung canxi vào khẩu phần ăn từ 1000 miligam canxi mỗi ngày, có trong các loại thực phẩm từ sữa, cải xoăn, bông cải xanh và ngũ cốc, nước trái cây tăng cường.
2. Thực phẩm giàu Vitamin D
Bệnh nhân viêm cột sống dính khớp có chất lượng khung xương giảm. Vitamin D, cùng với Canxi làm tăng chất lượng và mật độ xương, giảm nguy cơ loãng xương.
Vitamin D có thể hấp thụ bằng cách tiếp xúc với ánh nắng mặt trời trước 8 giờ sáng hoặc trong một số loài cá, lòng đỏ trứng, dầu gan cá…. hoặc các thực phẩm dạng bổ sung vitamin D.
3. Thực phẩm giàu Omega – 3
Omega – 3 rất cần có trong chế độ ăn, là chất béo thiết yếu tác động tích cực nhất đến tình trạng viêm khớp hay viêm cột sống dính khớp.
Omega – 3 có tác dụng chống viêm, tốt cho sức khỏe. Người đang bị thoái hóa khớp, dính khớp thông qua các sản phẩm như dầu oliu, các loại hạt, cá béo…để chống viêm, giảm sưng, tái tạo mô bị tổn thương và ngăn chặn sự tiến triển của bệnh.
4. Các loại rau củ quả, trái cây
Ăn nhiều loại rau củ quả, trái cây mỗi ngày đảm bảo hấp thụ nhiều vitamin và khoáng chất cần thiết cho sức khỏe. Những thực phẩm này cũng có xu hướng ít calo và giàu chất xơ, chứa nhiều hợp chất chống oxy hóa, bảo vệ cơ thể, tránh viêm. Nhiều loại trái cây tốt cho sức khỏe xương khớp như cam, dâu, cherry, nho, bưởi, rau xanh đậm, cải xoăn, cải bó xôi…
5. Các loại ngũ cốc
Ngũ cốc nguyên hạt như gạo lứt, bắp, quinoa, kiều mạch… có nhiều chất xơ và chất dinh dưỡng, có thể hỗ trợ giảm viêm trên toàn cơ thể. Nhưng nên tránh những loại ngũ cốc chứa gluten như lúa mì, lúa mạch đen để tránh các triệu chứng viêm cột sống dính khớp.
Ăn ngũ cốc hằng ngày có khả năng phòng ngừa các bệnh về tim mạch, vì tim mạch được xem là biến chứng thường gặp và gây nhiều nguy hiểm nhất trên những người mắc các bệnh xương khớp.
6. Các loại thảo mộc
Một số loại thảo mộc và gia vị cũng có thể chống viêm. Tỏi chứa nhiều hợp chất có đặc tính chống viêm, mỗi ngày ăn một tép tỏi sống có thể giúp kháng viêm. Gừng được xem như một phương thuốc chống viêm trong nhiều thế kỷ. Hay như nghệ chứa nhiều nhất curcumin, là một hợp chất có thể giúp giảm viêm. Người bệnh có thể ăn trực tiếp hoặc nêm nếm vào trong các món ăn không những để gia tăng hương vị, mà còn tốt cho sức khỏe.
7. Uống nhiều nước
70% cơ thể người là nước, nếu mất nước có thể ảnh hưởng đến xương khớp. Ngoài ra nước còn hỗ trợ giải độc tố, đào thải các cặn bã, chất độc ra khỏi cơ thể qua đường tiểu. Bên trong cấu tạo lớp dịch giữa các sụn khớp có nước, nên nếu thiếu nước sẽ gây ra khô khớp.
Nước giúp thanh lọc các dịch khớp, màng hoạt dịch loại bỏ các chất gây viêm, bôi trơn các khớp sụn, giảm ma sát, bảo vệ khớp giảm khả năng gây ra các bệnh viêm cột sống dính khớp. Mất nước có thể ảnh hưởng đến cả thể chất, nên cần bổ sung nước đầy đủ và nhiều hơn nếu như bạn đang tập luyện thể dục thể thao.
8. Dầu Oliu
Dầu oliu chiết xuất từ quả oliu, chứa nhiều axit béo omega – 3, polyphenol tốt cho sức khỏe và các triệu chứng của bệnh viêm cột sống dính khớp. Các chất dinh dưỡng có trong dầu thực vật tự nhiên sẽ thúc đẩy tốc độ phục hồi các tổn thương trong cơ thể, chống viêm và làm giảm đau nhức.
Cách chăm sóc và phục hồi cho người bệnh
Bệnh viêm cột sống dính khớp nếu không phát hiện và điều trị sớm, có thể để lại nhiều biến chứng nguy hiểm cho người bệnh. Vì vậy cần kiểm tra, chẩn đoán và điều bệnh sớm để phòng ngừa các cơn đau hay biến chứng nguy hiểm. Có nhiều cách điều trị tùy theo diễn tiến của bệnh như điều trị nội khoa (dùng thuốc), phục hồi chức năng và vật lý trị liệu hay phải phẫu thuật nếu không đáp ứng điều trị hoặc người bệnh có những tổn thương nghiêm trọng không thể chữa trị theo phương pháp nội khoa hoặc phục hồi chức năng.
Theo hiệp hội Viêm cột sống Hoa Kỳ (SAA) khuyến nghị, người viêm cột sống dính khớp cần phải đạt được các yêu cầu trong một bài tập thể dục gồm: kéo căng, tăng nhịp tim, tăng cường cơ bắp, thăng bằng để tăng cường sự dẻo dai, tối đa hóa mật độ của xương. Một số bài tập phù hợp như: plank, kéo giãn, ngồi xổm dựa lưng vào tường…
Chế độ dinh dưỡng của rất quan trọng trong quá trình điều trị viêm cột sống dính khớp. Hãy tránh thừa cân nếu không xương phải chịu tổn thương quá nhiều, nhưng cũng không nên áp dụng ăn kiêng không khoa học, sẽ gây hại cho sức khỏe. Ngược lại, thiếu cân cũng làm tăng nguy cơ mắc các biến chứng, từ mệt mỏi, thiếu máu đến loãng xương.
Để được tư vấn và đặt lịch khám các Bệnh lý cơ xương khớp tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, quý khách có thể liên hệ:
Hy vọng với những thông tin trên về bệnh viêm cột sống dính khớp nên ăn gì và kiêng gì sẽ giúp bạn xây dựng được chế độ dinh dưỡng khoa học, hỗ trợ hiệu quả điều trị bệnh tối ưu nhất.