# doc_id = health_disease_2789
# url = https://tamanhhospital.vn/chi-phi-dat-vong-tranh-thai-gia-bao-nhieu/
# date = 07/10/2022
Chi phí đặt vòng tránh thai giá bao nhiêu? Đặt vòng ở đâu tốt?
Đặt vòng tránh thai là ưu tiên lựa chọn của nhiều chị em khi chưa có ý định sinh con bởi phương pháp này vừa an toàn vừa hiệu quả. Tuy nhiên, một vấn đề khiến chị em phân vân là đặt vòng tránh thai bao nhiêu tiền, chi phí đặt vòng tránh thai có đắt không?
Thấu hiểu điều đó, BS.CKI Hồ Thị Khánh Quyên, Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM đã có những chia sẻ chi tiết về phương pháp, công dụng của vòng và giá đặt vòng hiện tại để chị em có thể tham khảo và cân nhắc lựa chọn.
Mục lụcƯu điểm của phương pháp đặt vòng tránh thaiĐặt vòng tránh thai bao nhiêu tiền?Vòng tránh thai chứa đồng TCuVòng tránh thai nội tiết MirenaYếu tố ảnh hưởng đến chi phí đặt vòng tránh thai1. Đơn vị thực hiện đặt vòng2. Chi phí thăm khám ban đầu3. Tình trạng sức khỏe4. Loại vòng tránh thai5. Chi phí tái khámLưu ý khi đặt vòng tránh thaiƯu điểm của phương pháp đặt vòng tránh thai
Vòng tránh thai đặt trong tử cung còn được gọi là dụng cụ tử cung (IUD), thường có hình chữ T, được đặt vào trong tử cung của người phụ nữ để ngăn cản việc tinh trùng tiếp xúc với trứng, cũng như ngăn trứng làm tổ trong lòng tử cung và phát triển thành bào thai. (1)
BS.CKI Hồ Thị Khánh Quyên, Bác sĩ Trung tâm Sản Phụ khoa Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM cho biết, hiện nay có rất nhiều phương pháp tránh thai khác nhau như uống thuốc tránh thai, sử dụng bao cao su, miếng dán tránh thai, thắt ống dẫn trứng, thắt ống dẫn tinh…
Trong đó, phương pháp đặt vòng tránh thai được nhiều chị em phụ nữ ưu tiên lựa chọn vì nhiều ưu điểm. Cụ thể là:
Có 2 loại vòng tránh thai thông dụng cho chị em lựa chọn: vòng tránh thai chứa đồng cho hiệu quả ngừa thai khoảng 95%, và vòng tránh thai chứa nội tiết cho hiệu quả ngừa thai cao hơn – lên tới 98%.
Vòng tránh thai cho hiệu quả ngừa thai ngay sau khi đặt vòng, có tác dụng lên đến 5-10 năm tùy loại.
Thực hiện nhanh chóng, nhẹ nhàng.
Ít ảnh hưởng đến hoạt động quan hệ tình dục.
Không cần phải ghi nhớ thực hiện mỗi ngày như uống thuốc tránh thai hàng ngày.
Phù hợp cho chị em không sử dụng được thuốc tránh thai, hoặc mắc các bệnh lý như tiểu đường, tăng huyết áp…
Là phương pháp an toàn cho phụ nữ đang cho con bú.
Không gây các tác dụng phụ về mặt nội tiết như nổi mụn, căng tức ngực, đau đầu…
Khi mong muốn có thai trở lại, chị em chỉ cần đến bệnh viện để được Bác sĩ Sản Phụ khoa tháo vòng. Sau lấy vòng khoảng 3-4 tuần sẽ bắt đầu có hiện tượng kinh nguyệt trở lại.
Bác sĩ Khánh Quyên khuyến cáo, đặt vòng tránh thai rất tiện lợi, tuy nhiên chị em cần tham khảo ý kiến bác sĩ để được tư vấn và sử dụng loại vòng phù hợp với cơ thể để không phải đối mặt với nguy cơ viêm nhiễm đường sinh dục gây khó tháo vòng hoặc các biến chứng khác.
Thêm vào đó, cần lưu ý đặt vòng chỉ có tác dụng ngừa thai, không giúp chị em tránh được nguy cơ nhiễm bệnh lây truyền qua đường tình dục. Chính vì thế, chị em nên thực hiện quan hệ tình dục an toàn, có thể cân nhắc sử dụng thêm biện pháp bảo vệ khác như bao cao su để tăng hiệu quả ngừa thai và phòng ngừa các bệnh lây nhiễm qua đường tình dục.
Đặt vòng tránh thai bao nhiêu tiền?
Đặt vòng tránh thai hết bao nhiêu tiền là thắc mắc của rất nhiều chị em khi tìm hiểu phương pháp này. Bác sĩ Khánh Quyên cho biết, chi phí sẽ phụ thuộc vào loại vòng tránh thai. Hiện nay có 2 loại vòng tránh thai với chất liệu, công dụng và tác dụng ngừa thai mang lại khác nhau, do đó mức giá cũng khác nhau.
Tại Trung tâm Sản Phụ khoa Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, có 2 loại vòng tránh thai được sử dụng phổ biến là vòng tránh thai chứa đồng TCu và vòng tránh thai nội tiết Mirena.
Vòng tránh thai chứa đồng TCu
Vòng tránh thai chứa đồng TCu có một lượng đồng nhỏ bao quanh lõi dẻo hình chữ T. Cơ chế ngừa thai của loại vòng này chính là nhờ vào sự phóng thích của đồng vào buồng tử cung, làm tăng phản ứng viêm để gây ra các cơn co tử cung, ngăn cản sự làm tổ của trứng. (2)
Thêm vào đó, các ion đồng còn làm thay đổi sinh hóa của chất nhầy ở cổ tử cung, từ đó gây ảnh hưởng đến khả năng sống, hoạt hóa và di động của tinh trùng đến gặp trứng. Đồng thời làm thay đổi niêm mạc tử cung, ngăn cản sự làm tổ của trứng đã thụ tinh.
Vòng tránh thai chứa đồng TCu cho hiệu quả ngừa thai khoảng 95% và lâu dài, có thể lên đến 10 năm với giá thành tương đối rẻ. Tại Trung tâm Sản Phụ khoa, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, chi phí đặt vòng tránh thai chứa đồng TCu hiện nay là khoảng 1.000.000 đồng (*).
Vòng tránh thai nội tiết Mirena
Vòng tránh thai nội tiết Mirena có chứa hormone Progestin để ngừa thai. Cơ chế hoạt động của vòng là hormone Progestin sẽ làm đặc chất nhầy ở cổ tử cung để ngăn không cho tinh trùng vào buồng tử cung gặp trứng và thụ thai. (3)
Ngoài ra, hormone Progestin còn ngăn không cho rụng trứng, nghĩa là không có trứng để tinh trùng đến thụ tinh.
So với vòng tránh thai chứa đồng TCu, vòng tránh thai nội tiết Mirena cho hiệu quả ngừa thai lên đến 98%. Bên cạnh tác dụng ngừa thai, vòng tránh thai nội tiết Mirena còn hỗ trợ giảm triệu chứng đau bụng kinh hoặc cường kinh.
Chính bởi ưu điểm nổi trội này, giá đặt vòng tránh thai nội tiết Mirena sẽ cao hơn. Tại Trung tâm Sản Phụ khoa Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh hiện nay đặt vòng Mirena có giá khoảng 4.000.000 đồng (*). Nếu khả năng tài chính cho phép, chị em có thể cân nhắc đặt vòng nội tiết Mirena để cho hiệu quả cao hơn.
Tóm lại, chi phí đặt vòng ngừa thai tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là:
STT
Loại vòng
Giá (VNĐ)
1
Vòng tránh thai chứa đồng TCu
1.000.000
2
Vòng tránh thai nội tiết Mirena
4.000.000
*Lưu ý bảng giá dịch vụ trên đây là bảng giá tham khảo, có thể thay đổi. Khách hàng vui lòng liên hệ trực tiếp bệnh viện để được tư vấn cụ thể về chi phí tại thời điểm khách hàng sử dụng dịch vụ.
Yếu tố ảnh hưởng đến chi phí đặt vòng tránh thai
Bác sĩ Khánh Quyên cho biết, chi phí đặt vòng tránh thai có thể có sự khác nhau giữa các bệnh viện hoặc cơ sở y tế. Khi tìm hiểu thông tin, chị em cần lưu ý những yếu tố sau bởi nó quyết định đến giá đặt vòng tránh thai, bao gồm:
1. Đơn vị thực hiện đặt vòng
Để thực hiện, chị em nên đến các Trung tâm Sản Phụ khoa hoặc cơ sở y tế có chuyên khoa Sản uy tín để được tư vấn và thực hiện thủ thuật an toàn.
Chi phí đặt vòng tránh thai ở mỗi cơ sở y tế khác nhau
2. Chi phí thăm khám ban đầu
Trước khi tiến hành đặt vòng tránh thai, chị em sẽ được thăm khám phụ khoa ban đầu, hỏi gian kinh nguyệt, tiền sử bệnh lý nếu có cũng như thời gian mong muốn có thai trong tương lai. Bác sĩ có thể yêu cầu chị em tham gia kiểm tra cơ quan sinh dục, siêu âm…
Tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, mức chi phí thăm khám ban đầu với chuyên gia Sản Phụ khoa là 160.000 đồng, siêu âm âm đạo tử cung – buồng trứng là 400.000 đồng, chi phí đặt vòng tùy loại vòng. Mức chi phí này có sự điều chỉnh ở mỗi cơ sở.(*)
3. Tình trạng sức khỏe
Đặt vòng tránh thai phụ thuộc rất nhiều vào tình trạng sức khỏe của chị em. Chính vì thế, trước khi đặt vòng bác sĩ sẽ kiểm tra thật kỹ sức khỏe vùng kín. Nếu phát hiện có dấu hiệu viêm nhiễm hoặc nghi ngờ mắc bệnh lý phụ khoa, bác sĩ sẽ chỉ định điều trị trước khi đặt vòng. Bởi nếu đặt vòng khi vùng kín có viêm nhiễm thì khả năng chị em gặp biến chứng rất cao.
Do đó, nếu chị em bị viêm nhiễm vùng kín hoặc có bất kỳ bệnh phụ khoa nào, chị em sẽ mất thêm một khoản chi phí để điều trị bệnh trước khi đặt vòng.
4. Loại vòng tránh thai
Như đã chia sẻ ở trên, hiện nay trên thị trường có 2 loại vòng tránh thai phổ biến là vòng tránh thai chứa đồng TCu và vòng tránh thai nội tiết Mirena. Mỗi loại vòng có mức giá khác nhau. Vòng nội tiết cho hiệu quả cao và lâu dài hơn nên chi phí sẽ cao hơn vòng chứa đồng.
5. Chi phí tái khám
Sau khi thực hiện, chị em sẽ được hẹn tái khám để kiểm tra vị trí vòng đã ổn định chưa, tử cung phụ nữ có chấp nhận vòng hay không. Thông thường chi phí tái khám sẽ tương tự như chi phí thăm khám ban đầu.
Bác sĩ Khánh Quyên khuyến cáo, chị em nên thăm khám với các chuyên gia Sản Phụ khoa để được tư vấn và hướng dẫn chọn loại vòng phù hợp, từ đó sẽ có giá đặt vòng tránh thai chính xác.
(*) Lưu ý bảng giá dịch vụ trên đây là bảng giá tham khảo, có thể thay đổi. Khách hàng vui lòng liên hệ trực tiếp bệnh viện để được tư vấn cụ thể về chi phí tại thời điểm khách hàng sử dụng dịch vụ. Bạn có thể liên hệ hotline BVĐK Tâm Anh TP.HCM (0287 102 6789 – 093 180 6858) hoặc BVĐK Tâm Anh Hà Nội (024 3872 3872 – 024 7106 6858) để được tư vấn giá chính xác.
Lưu ý khi đặt vòng tránh thai
Đặt vòng tránh thai là phương pháp ngừa thai đơn giản được nhiều chị em lựa chọn. Để phát huy tác dụng ngừa thai cao nhất, bác sĩ Khánh Quyên chia sẻ một số lưu ý trong suốt quá trình đặt vòng chị em cần ghi nhớ:
Thời gian có thể đặt vòng là vào ngày 4-5 của chu kỳ kinh, tức là khi gần sạch kinh nguyệt. Thời gian tốt nhất là ngay sau khi vừa hết kinh nguyệt.
Thủ thuật đặt vòng đơn giản, chị em không mất nhiều thời gian để nghỉ ngơi và phục hồi cơ thể.
Sau khi đặt vòng sẽ phát huy tác dụng ngừa thai ngay, chị em có thể quan hệ tình dục ngay sau khi hết ra huyết.
Với phụ nữ mới sinh, không nên đặt vòng tránh thai ngay sau sinh bởi tử cung chưa phục hồi và chưa trở về kích thước ban đầu, cổ tử cung còn mở hoặc giãn rộng có thể khiến vòng rơi khỏi vị trí. Phụ nữ sau sinh nên tham khảo ý kiến bác sĩ để được tư vấn thời gian đặt vòng thích hợp. Thông thường, có thể đặt vòng sau khoảng 6-8 tuần hậu sản hoặc sau kỳ kinh đầu tiên. (4)
Sau đặt vòng, nếu chị em xuất hiện những dấu hiệu bất thường như sốt cao, đau bụng dữ dội, thời gian kinh nguyệt kéo dài hơn, quan hệ tình dục cảm giác đau, tiểu tiện rơi vòng… thì cần đến ngay bệnh viện để được thăm khám, kiểm tra vị trí của vòng.
Nếu bị sốt, đau bụng dữ dội, quan hệ đau, tiểu tiện rớt vòng… chị em nên đến bệnh viện ngay để được xử trí
Để được các chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh tư vấn và hướng dẫn chọn loại vòng tránh thai phù hợp, hiệu quả cao, chị em vui lòng liên hệ đến:
Hy vọng qua bài viết này chị em đã nắm được những yếu tố quyết định đến chi phí đặt vòng tránh thai. Nếu có bất kỳ thắc mắc nào khác, chị em có thể liên hệ đến hotline Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh để được các chuyên gia Sản Phụ khoa giỏi hỗ trợ!