# doc_id = health_disease_2420
# url = https://suckhoedoisong.vn/chao-thuoc-ho-tro-cai-thien-viem-tuyen-tien-liet-169210912140130066.htm
# date = 12-09-2021
4 món cháo thuốc tốt cho người viêm tuyến tiền liệt
Dấu hiệu cảnh báo viêm tuyến tiền liệt
SKĐS - Viêm tuyến tiền liệt là một dạng bệnh thường xảy ra ở độ tuổi trung niên. Bệnh viêm tuyến tiền liệt gây ra các rối loạn chức năng sinh lý ảnh hưởng đến cuộc sống đời thường cũng như cuộc sống tình dục của đàn ông.
Nguyên nhân chủ yếu do thận hư kiêm bàng quang thấp nhiệt lâu ngày làm suy giảm sức đề kháng, gặp phải các tác nhân gây bệnh do làm việc quá sức, sinh hoạt không điều độ, ăn uống quá ngưỡng…
Người bệnh có biểu hiện tiểu khó, ngắt quãng, nhỏ giọt và hay đi tiểu vặt,
tiểu đêm
... kèm cảm giác đau lan tới vùng hạ bộ, có khi vùng bẹn.
Khi viêm mạn tính, có thể thấy tiết dịch ở lỗ niệu đạo,
liệt dương
, di tinh, tinh dịch có lẫn máu, đi tiểu nhiều, tiểu buốt. Bệnh có thể gây nên những biến chứng nguy hiểm như sỏi tiết niệu, nhiễm trùng tiết niệu...
Dưới đây là 4 món cháo thuốc hỗ trợ điều trị căn bệnh này
1. Cháo hoạt thạch hỗ trợ cải thiện viêm tuyến tiền liệt
Thành phần: Hoạt thạch 30g, cù mạch 50g, gạo tẻ 50g. Hành, gia vị vừa đủ.
Cách dùng: Cù mạch sắc lấy nước thuốc, bỏ bã, cho gạo vào nấu đến khi cháo chín. Cho bột hoạt thạch, hành, gia vị vào. Chia làm 3 phần, ăn trong ngày.
Ẩm thực trị bệnh viêm tuyến tiền liệt
Xoa bóp bấm huyệt chữa viêm tuyến tiền liệt
Công dụng:
Thanh nhiệt
, lợi thấp, hỗ trợ cải thiện viêm
tuyến tiền liệt thể thấp nhiệt. Biểu hiện bí tiểu, tiểu rắt, vùng bàng quang căng tức, đau, niệu đạo nóng rát.
2. Cháo sơn dược địa hoàng
Thành phần: Sơn dược 20g,
sinh địa hoàng
30g, nhục thung dung 15g, gạo tẻ 100g. Hành, gia vị vừa đủ.
Cách dùng: Sắc 3 vị thuốc, lấy nước thuốc, bỏ bã, cho gạo vào nước thuốc nấu cháo, cho hành, gia vị vào. Chia làm 2-3 phần, ăn trong ngày. Ăn liền trong 7 ngày là một liệu trình.
Công dụng:
Thanh nhiệt
, giáng hỏa, bổ can thận âm. Hỗ trợ cải thiện viêm
tuyến tiền liệt thể âm hư hỏa vượng. Biểu hiện
di tinh, tiểu ít, không tự chủ được khi tiểu tiện, rối loạn cương, nước tiểu có màu đỏ, dịch đục tiết ra khi đại và tiểu tiện.
Cây và vị thuốc sơn dược nấu cháo hỗ trợ cải thiện viêm tuyến tiền liệt.
3. Cháo sơn lộc giác giao
Thành phần: Lộc giác giao 20g, gạo tẻ 100g, gừng tươi 3g. Hành, gia vị vừa đủ.
Cách dùng: Gạo vo sạch nấu chá. Cháo chín cho hành, lộc giác giao, gia vị vào. Chia làm 2-3 phần, ăn trong ngày. Ăn nóng.
Công dụng: Thông kinh,
lợi niệu
, ôn bổ thận dương. Hỗ trợ cải thiện viêm
tuyến tiền liệt thể thận dương suy kém.
Thuốc điều trị viêm tuyến tiền liệt
Biểu hiện
tinh thần uể oải
, mỏi dương vật, bàng quang không căng tức nhiều nhưng làm việc nặng là dịch trắng rỉ ra ở niệu đạo,
sợ lạnh, rối loạn cương dương, xuất tinh sớm.
4.
Cháo
đan sâm
vương bất lưu hành
Thành phần: Đan sâm 15g, vương bất lưu hành 20g, đào nhân 15g, gạo tẻ 100g. Hành, gia vị vừa đủ.
Cách dùng: Sắc các vị thuốc, lấy nước thuốc, bỏ bã, cho gạo vào nước thuốc nấu cháo, cho hành, gia vị vào. Chia làm 3 phần, ăn trong ngày.
Công dụng: Hoạt huyết, hóa ứ, lợi niệu. Hỗ trợ cải thiện viêm
tuyến tiền liệt thể khí huyết ứ trệ. Biểu hiện
tiểu buốt
, nước tiểu lẫn máu, bụng dưới vùng bàng quang căng, có thể kèm theo vùng dưới thắt lưng, tinh hoàn, hội âm trướng đau.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Thông điệp 5T chống dịch COVID-19.