# doc_id = health_disease_2829
# url = https://suckhoedoisong.vn/lieu-phap-mui-huong-giam-dau-do-viem-khop-169230603180745695.htm
# date = 07-06-2023
Liệu pháp mùi hương giảm đau do viêm khớp
6 biện pháp khắc phục tại nhà cho bệnh viêm khớp
SKĐS – Đối với người bệnh viêm khớp, thực hiện các biện pháp khắc phục tại nhà có thể trở thành một phần trong kế hoạch điều trị tổng thể do bác sĩ chỉ định.
Nhiều người phải đối phó với nhiều triệu chứng của viêm khớp như: Đau, sưng, giảm phạm vi chuyển động và
cứng khớp
… Nghiên cứu cho thấy, những người bị viêm xương khớp (OA), loại viêm khớp phổ biến nhất, có nhiều khả năng sử dụng các phương pháp điều trị bổ sung hơn những người mắc bất kỳ
bệnh mạn tính
nào khác.
Cũng giống như bằng chứng ủng hộ việc sử dụng các liệu pháp thay thế như châm cứu và thiền định trong điều trị các
triệu chứng viêm khớp
, khoa học cũng cho thấy một số lợi ích của việc kết hợp
liệu pháp mùi hương
vào kho vũ khí để
giảm đau do viêm khớp
này.
Tinh dầu
gừng
có thể giúp giảm đau do viêm khớp
1. Liệu pháp mùi hương là gì?
Liệu pháp mùi hương là sử dụng dầu thơm - chiết xuất đậm đặc nhất từ hoa, thảo mộc, cây cối và các loại thực vật khác - để xoa dịu các tình trạng về thể chất và tinh thần.
Việc áp dụng liệu pháp mùi hương này đã có từ lâu. Người Ai Cập đã sử dụng những loại dầu này cho mục đích y học từ năm 2000 trước Công nguyên.
2. Liệu pháp mùi hương có thể giúp giảm đau do viêm khớp như thế nào?
Lợi ích của các loại tinh dầu đến từ sinh lực của thực vật. Các loại tinh dầu có chứa một loạt các hợp chất thực vật, có thể có nhiều tác dụng đối với cơ thể.
Tinh dầu kích thích trực tiếp phần não ảnh hưởng đến cảm xúc, nhịp tim, huyết áp và hô hấp… Ví dụ, khi bôi tại chỗ,
tinh dầu hương thảo
có thể làm dịu cơn đau do viêm khớp bằng cách làm tê liệt các dây thần kinh. Khi hít vào, dầu hương thảo đã được chứng minh là có tác dụng kích thích sóng não beta, điều này có thể giải thích khả năng khiến bạn cảm thấy tỉnh táo và tràn đầy năng lượng hơn, đây là một điểm cộng khi đối phó với một căn bệnh mạn tính khiến bạn cảm thấy kiệt sức.
3. Thận trọng khi sử dụng liệu pháp mùi hương
Mùi của tinh dầu thường rất mạnh. Do đó, nếu dùng không đúng cách có thể gây ngộ độc.
Những người bị viêm khớp thường dùng ít nhất một loại thuốc, điều quan trọng là phải là tham khảo ý kiến của chuyên gia trị liệu bằng hương thơm được chứng nhận - để tìm hiểu về cách sử dụng liệu pháp hương thơm một cách an toàn và tránh mọi tương tác với các phương pháp điều trị khác.
Nói chung tinh dầu (trừ tinh dầu
hoa oải hương
có thể được sử dụng trực tiếp trên da), còn lại các loại tinh dầu khác cần được được trộn với dầu nền như dầu jojoba hoặc dầu dừa phân đoạn trước khi dùng.
4. Lựa chọn trị liệu bằng hương thơm phổ biến cho bệnh viêm khớp
Cơn đau mạn tính
thường dẫn đến các tình trạng sức khỏe khác, chẳng hạn như ngủ kém, lo lắng,
trầm cảm
và giảm chất lượng cuộc sống nói chung và nghiên cứu cho thấy liệu pháp mùi hương cũng có thể có lợi cho tất cả những tình trạng này.
Một số nghiên cứu thậm chí còn phát hiện ra rằng những
bệnh nhân viêm khớp
sử dụng liệu pháp mùi hương có thể giảm lượng thuốc giảm đau trong khi vẫn duy trì hoặc cải thiện mức độ thoải mái hiện tại của họ.
Tinh dầu hoa oải hương giúp giảm đau do viêm khớp.
Dưới đây là một số loại tinh dầu phổ biến nhất được sử dụng cho bệnh viêm khớp:
4.1 Gừng giúp giảm đau do viêm khớp
Nhờ một chất gọi là gingerol, loại thảo mộc này có tác dụng chống viêm mạnh. Trên thực tế, khi các nhà nghiên cứu so sánh gừng với ibuprofen, cả hai đều cho thấy hoạt động chống viêm tương tự nhau. Điều này có ý nghĩa vì cả hai đều ngăn chặn COX-2, loại enzyme tạo ra các hóa chất thúc đẩy viêm và đau.
7 thực phẩm giúp giảm viêm khớp
ĐỌC NGAY
Gừng đã được chứng minh trong nhiều nghiên cứu có hiệu quả như một loại thuốc giảm đau. Trong một nghiên cứu bao gồm những người bị viêm khớp gối, 95% bệnh nhân được điều trị bằng gừng đã báo cáo giảm đau. Trong một nghiên cứu khác về những người bị đau đầu gối mạn tính, xoa bóp bằng dầu gừng được so sánh với nhóm chỉ xoa bóp và điều trị như bình thường. Sau một tuần, đau đầu gối và
cứng khớp
là tương tự nhau giữa ba nhóm. Tuy nhiên, sau 4 tuần theo dõi, nhóm trị liệu bằng dầu thơm đã báo cáo
giảm đau đầu gối
, cũng như cải thiện chức năng thể chất so với nhóm đối chứng.
4.2 Bạc hà
Sức mạnh của bạc hà là do tinh dầu bạc hà - nó chứa ít nhất 44% tinh dầu bạc hà tự do, tạo ra cảm giác nóng hoặc lạnh, có thể tạm thời lấn át khả năng cảm nhận cơn đau do viêm khớp của người bệnh.
4.3 Hoa oải hương
Không có hương thơm nào liên quan đến giấc ngủ ngon hơn hoa oải hương. Loại thảo mộc này chứa ít nhất hai hợp chất là linalool và linalyl axetat có tác dụng an thần. Nhưng hoa oải hương dường như cũng có tác dụng trực tiếp với chứng đau khớp mạn tính.
Trong một nghiên cứu trên một nhóm bệnh nhân bị viêm khớp gối, mức độ đau của nhóm được xoa bóp bằng tinh dầu oải hương đã được cải thiện ngay lập tức và đáng kể so với nhóm dùng giả dược.
Giảm đau do viêm khớp có thể áp dụng 7 cách này
SKĐS - Viêm khớp có thể gây đau, sưng... ảnh hưởng tới chất lượng cuộc sống hàng ngày của người mắc. Có một số cách có thể giúp người bệnh giảm đau.
Mời độc giả xem thêm video:
6 Loại Thực Phẩm Nên Tránh Khi Bị Viêm Khớp | SKĐS