# doc_id = health_disease_1222
# url = https://suckhoedoisong.vn/mac-dai-thao-duong-kem-tang-huyet-ap-lai-them-ung-thu-vu-giai-doan-muon-nguoi-phu-nu-van-lac-quan-vui-ve-169240327115052016.htm
# date = 27-03-2024
Ung thư vú đã di căn, hãy bình tĩnh không nên hoảng sợ
Bà V. được phát hiện
ung thư vú
sau khi đi khám tại BV K trong tình trạng vú bên phải sưng nề, viêm loét, chảy dịch. Các bác sĩ tại BV K đã tư vấn cho người bệnh về BVĐK tỉnh Phú Thọ điều trị.
Ngày 7/12/2023, bệnh nhân được nhập viện tại Trung tâm Ung bướu – BVĐK tỉnh
Phú Thọ
trong tình trạng vàng da, khối u bên vú phải vỡ loét, hoại tử, chảy dịch, 2 cánh tay phù nề. Sau khi thăm khám và thực hiện các chỉ định cận lâm sàng, người bệnh được chẩn đoán ung thư vú phải đã ở giai đoạn muộn (di căn gan, phổi), bệnh nhân có tiền sử đái tháo đường, tăng huyết áp.
Bệnh nhân sau khi được điều trị hiện đã được ra viện.
Nhận thấy đây là trường hợp ung thư vú bên phải ở giai đoạn muộn, tiên lượng xấu, các bác sĩ của Trung tâm Ung bướu, BVĐK tỉnh Phú Thọ đã tiến hành hội chẩn cùng các chuyên gia để đưa ra phương án điều trị tối ưu nhất cho người bệnh.
Sau hội chẩn, bệnh nhân được chuyển vào Khoa Hóa trị & Chăm sóc giảm nhẹ – Trung tâm Ung bướu để điều trị theo liệu pháp trúng đích.
Sau 2 chu kỳ điều trị, sức khỏe của người bệnh đã được cải thiện rõ rệt. Khối u đã teo nhỏ, không còn vết loét, da khô, hết chảy dịch, tay hết phù, hết vàng da…
Hiện nay bệnh nhân vui vẻ và tràn đầy sức sống. Người bệnh được ra viện để chờ tới đợt điều trị tiếp theo.
Theo BS.CKI Trần Thị Tỵ – Khoa Hóa trị & Chăm sóc giảm nhẹ – Trung tâm Ung bướu – BVĐK tỉnh Phú Thọ: Bệnh nhân V. là trường hợp phát hiện ung thư vú ở giai đoạn muộn, tiên lượng xấu, vú phải của người bệnh bị sùi loét toàn bộ, phù nề cả 2 cánh tay do chèn ép, di chuyển khó khăn nhưng may mắn đã đáp ứng điều trị rất tốt nhờ áp dụng đúng phác đồ điều trị trúng đích.
Qua trường hợp bà V. cho thấy, dù đã bị ung thư ở giai đoạn muộn, thậm chí đã di căn nhưng người bệnh không nên quá lo lắng, hoảng sợ. Hiện nay, khoa học đã phát triển, có nhiều loại thuốc mới, nhiều phương pháp điều trị mới, đặc biệt là phương pháp điều trị trúng đích đã giúp cho việc điều trị các bệnh lý ung thư hiệu quả hơn rất nhiều.
Cùng với đó, trình độ chuyên môn của bác sĩ ngày càng được nâng cao, phác đồ điều trị, các loại thuốc, hóa chất, phương tiện điều trị liên tục được cập nhật đã đem đến cơ hội sống cho người bệnh ung thư nhiều hơn.
Để điều trị hiệu quả hơn, tầm soát ung thưtừ giai đoạn sớm có vai trò quan trọng. Nếu người bệnh ung thư được phát hiện sớm ở những giai đoạn đầu, thậm chí có thể được điều trị khỏi hoàn toàn.
Với bệnh ung thư vú, phụ nữ có thể tự kiểm tra tại nhà bằng cách sờ nắn, khi phát hiện bất thường ở vú như: sờ thấy một khối u vú, sờ thấy hạch nách hoặc tiết dịch núm vú, thay đổi tính chất da vú… nên đến khám tại các cơ sở y tế có chuyên khoa ung bướu sớm nhất có thể, không nên để khối u phát triển âm thầm đến giai đoạn muộn.