# doc_id = health_disease_2738
# url = https://suckhoedoisong.vn/meo-hay-de-chim-vao-giac-ngu-trong-vong-60-giay-169119965.htm
# date = 15-12-2019
Mẹo hay để chìm vào giấc ngủ trong vòng 60 giây
Môi trường làm việc cạnh tranh cùng vô vàn áp lực bủa vây khiến chúng ta rất khó có một giấc ngủ ngon đúng nghĩa. Càng ngày việc phải dùng đến thuốc trợ ngủ càng trở nên phổ biến và ai trong chúng ta cũng biết đến tác hại nguy hiểm khi bị lệ thuộc vào thuốc ngủ.
Nếu bạn bị khó ngủ, đừng vội dùng đến thuốc mà hãy thử với các phương pháp luyện tập để cơn buồn ngủ đến với bạn một cách tự nhiên nhất. Bạn đã thử kỹ thuật hít thở 4-7-8 bao giờ chưa? Các chuyên gia công nhận phương pháp này có thể khiến bạn thiếp đi trong vòng 60 giây.
Câu hỏi ở đây là, phương pháp 4,7 và 8 là gì?
Người tiên phong trong nghiên cứu phương pháp này là Tiến sĩ Andrew Weil, cựu sinh viên Harvard. Đây là phương pháp hít thở vô cùng đơn giản và dễ áp dụng. Hãy hít vào 4 giây, nín thở 7 giây và thở ra bằng miệng trong vòng 8 giây, lặp lại chu trình vài lần cho đến khi cơn buồn ngủ kéo tới. Hoạt động này sẽ khiến giảm nhịp tim, giải phóng một số chất hóa học trong não khiến trí óc bạn trở nên thư thái.
Tại sao phương pháp này lại hiệu quả?
Theo các nhà khoa học, căng thẳng sẽ giảm mạnh mỗi khi oxy được nạp đầy vào hai lá phổi. Bằng kỹ thuật hít thở này lượng oxy được cung cấp đầy đủ và đều đặn, gia tăng tuần hoàn trong cơ thể, giúp cơ thể thả lỏng và thư thái, từ đó tự nhiên kháng lại tác dụng của adrenaline và nhịp tim của bạn sẽ tự động giảm xuống, tác dụng tương tự như khi bạn thiền và thực hành yoga.