# doc_id = health_disease_2595
# url = https://suckhoedoisong.vn/ngan-ngua-giam-thi-luc-nho-tap-the-duc-169176696.htm
# date = 06-07-2020
Ngăn ngừa giảm thị lực nhờ tập thể dục
Nghiên cứu mới của Trường Đại học Virginia cho thấy, tập thể dục có thể làm giảm sự phát triển quá mức các mạch máu có hại trong mắt của chuột thí nghiệm tới 45%.Những mạch máu này là yếu tố chính gây ra thoái hóa điểm vàng và một số bệnh về mắt khác như tăng nhãn áp, võng mạc tiểu đường, là những bệnh phổ biến gây suy giảm thị lực và mù lòa có ảnh hưởng đến khoảng 10 triệu người Mỹ.
Từ lâu các nhà khoa học đã đặt câu hỏi liệu việc duy trì lối sống lành mạnh có thể giúp trì hoãn hoặc ngăn ngừa sự phát triển của bệnh thoái hóa điểm vàng?
Một thử nghiệm ban đầu được các nhà khoa học tiến hành là so sánh những con chuột có tập thể dục so với những con chuột không tập thể dục. Kết quả là những con chuột có tập thể dục giảm 45% sự phát triển của các mạch máu có hại gây các bệnh về mắt.Một thử nghiệm thứ hai được tiến hành cũng xác nhận đã tìm thấy mức giảm là 32%.
Ts.Gelfand, thuộc Khoa Nhãn khoa và Khoa Kỹ thuật Y sinh của Trường Đại học Virginia cho rằng, việc bắt đầu mất thị lực ở người cao tuổi thường liên quan đến việc giảm tập thể dục.
Dân số già hóa làm gia tăng số người bị thoái hóa điểm vàng, nhiều người trong số họ có thể không có khả năng thực hiện chế độ tập thể dục được yêu cầu. Vì vậy, với kết quả của nghiên cứu này, các nhà khoa học hy vọng rằng người già cần quan tâm hơn nữa đến lợi ích của việc tập thể dục đều đặn.