# doc_id = health_disease_3655
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhap-vien-dieu-tri-roi-loan-tam-than-viem-mang-ngoai-tim-vi-su-dung-thuoc-la-dien-tu-169231113190908522.htm
# date = 13-11-2023
Nhập viện điều trị rối loạn tâm thần, viêm màng ngoài tim vì sử dụng thuốc lá điện tử
Nhập viện điều trị rối loạn tâm thần và hành vi do sử dụng
thuốc lá điện tử
Mới đây nhất, các y bác sĩ của Viện Sức khoẻ tâm thần đã tiếp nhận bệnh nhân X. đưọc gia đinh đưa đến thăm khám trong tình trạng hay nhốt mình trong phòng, chỉ nằm hút thuốc lá điện tử.
ThS.BS. Vũ Văn Hoài, Phòng Sử dụng chất và Y học hành vi, Viện Sức khỏe tâm thần- BV Bạch Mai thông tin, bệnh nhân X. cho biết khi hút thuốc lá điện tử cảm thấy có thể thoải mái hơn, cơ thể thư giãn, tăng sự tập trung và dễ đi vào giấc ngủ. Sau đó, bệnh nhân dùng ngày càng nhiều hơn, vài tháng trở lại đây bệnh nhân thường xuyên hút thuốc lá điện tử liên tục cả ngày, mỗi ngày dùng 2-3 cái pod chill.
Theo Tổ chức Y tế thế giới hiện nay có khoảng 20.000 loại hương liệu được sử dụng trong các sản phẩm thuốc lá điện tử, trong đó, rất nhiều loại hương liệu độc hại và chưa được đánh giá toàn diện về mức độ gây hại đối với sức khỏe.
"Bệnh nhân luôn trong trạng thái mơ màng, đờ đẫn, mệt mỏi. Có lúc gia đình thấy bệnh nhân nói các câu không liên quan, lướt điện thoại trong vô thức, mọi người xung quanh có gọi hỏi bệnh nhân cũng không để ý hoặc trả lời rất chậm. Gia đình lo lắng đã đưa bệnh nhân nhập Viện Sức khỏe Tâm thần điều trị. Bệnh nhân được chẩn đoán rối loạn tâm thần và hành vi do dùng thuốc lá điện tử"- BS Hoài thông tin
Tuy nhiên theo ThS.BS Vũ Văn Hoài, không chỉ trường hợp của bệnh nhân X. mà trong quá trình khám bệnh đã tiếp nhận không ít bệnh nhân gặp rối loạn tâm thần do thuốc lá điện tử.
Viện Tim mạch- BV Bạch Mai mới đây cũng đã tiếp nhận một bệnh nhân nam, 19 tuổi nhập viện trong tình trạng xuất hiện cơn đau tức ngực. Theo lời kể của bệnh nhân, khoảng hơn một tháng trước, bệnh nhân có sử dụng thuốc lá điện tử. Sau khi xét nghiệm, chụp chiếu, bệnh nhân được chuyển sang Trung tâm Hô hấp điều trị. Các bác sĩ chẩn đoán bệnh nhân viêm màng ngoài tim và viêm phổi.
Tại nhiều cơ sở y tế khác cũng đã tiếp nhận điều trị bệnh nhân bị ngộ độc thuốc lá điện tử. Đơn cử tại BVĐK tỉnh Cao Bằng mới đây cũng đã tiếp nhận trường hợp nam bệnh nhân 44 tuổi ở thành phố, nhập viện với biểu hiện kích thích, thở nhanh, vã mồ hôi, chóng mặt, buồn nôn. Sau khi thăm khám, bác sĩ chẩn đoán bệnh nhân bị ngộ độc thuốc lá điện tử, kíp trực nhanh chóng chuyển người bệnh vào Khoa Cấp cứu xử trí và theo dõi điều trị...
Thế hệ trẻ tuyệt đối không nên sử dụng thuốc lá điện tử
TS.BS Lê Thị Thu Hà, Trưởng phòng Sử dụng chất và Y học hành vi, Viện sức khoẻ Tâm thần cho biết, cũng giống như thuốc lá truyền thống, thuốc lá điện tử chủ yếu chứa nicotine và một số ít các chất khác trong buồng đệm chứa dịch (glycerin,propylene, các chất dẫn), chất tạo hương vị, chất dẫn.
"Với nicotine có khả năng gây phụ thuộc về mặt tâm thần. Glycerine có thể gây viêm phổi. Chất dẫn khác nhau tùy theo từng hãng, nhãn hiệu chủ yếu bao gồm nitrosamine, formaldehyde, acetaldehyde là các chất có khả năng gây ung thư"- TS.BS Thu Hà thông tin thêm.
Người sử dụng thuốc lá điện tử thường sử dụng thêm các chất khác thậm chí là chất ngây nghiện. "Thuốc lá điện tử hiện nay được hút ở tuổi trẻ khi não chưa hoàn thiện. Nếu hút thuốc lá điện tử sớm sẽ khiến cho não của trẻ chưa hoàn thiện sẽ dẫn tới những tổn thương não khiến cho trẻ sau này khó từ chối các chất gây nghiện khác"- TS.BS Thu Hà nhấn mạnh.
Thuốc lá thế hệ mới, trong đó có thuốc lá điện tử được 'núp bóng' trong những hình hài rất bắt mắt.
Các thành phần tạo nên hỗn hợp lỏng của thuốc lá điện tử khi được nung nóng sẽ biến thành các chất độc hại, có thể thấm vào máu và làm viêm mạch máu, chất độc xâm nhập vào phổi sẽ làm cản trở quá trình lưu thông oxy, tăng viêm, làm rò rỉ mạch máu, nghiêm trọng hơn là gây tích tụ dịch ở phổi.
Người hút thuốc lá điện tử trong thời gian dài và liên tục có thể gây ra các triệu chứng như: ho đờm kéo dài, đau tức ngực, khó thở khi vận động, sốt nhẹ kéo dài, ho ra máu, đổ nhiều mồ hôi vào ban đêm, sụt cân.
Từ thực tế điều trị, TS.BS Nguyễn Trung Nguyên - Giám đốc Trung tâm chống độ, BV Bạch Mai khuyến cáo, mọi người, đặc biệt là thế hệ trẻ tuyệt đối không nên sử dụng thuốc lá điện tử. Bởi, trong thuốc lá điện tử có rất nhiều các thành phần chất tạo mùi, tạo khói, tạo hơi… Các tạp chất này khi đốt cháy có thể gây ung thư, tổn thương phổi…
Hiện nay, không ít đối tượng đã pha thêm chất ma tuý vào thuốc lá điện tử. Vì chất ma tuý này không màu, không mùi, lại lẫn mùi của tinh dầu nên bằng cảm quan thông thường khó có thể nhận biết được. Các chất ma túy mới khi sử dụng sẽ gây ảo giác, có thể gây co giật, hôn mê, thậm chí tử vong đối với người sử dụng.
Theo Tổ chức Y tế thế giới hiện nay có khoảng 20.000 loại hương liệu được sử dụng trong các sản phẩm thuốc lá điện tử, trong đó, rất nhiều loại hương liệu độc hại và chưa được đánh giá toàn diện về mức độ gây hại đối với sức khỏe
Các chuyên gia y tế nhấn mạnh việc nếu chúng ta không tiếp tục thực hiện các biện pháp phòng chống tác hại thuốc lá mạnh mẽ và kịp thời ngăn chặn các sản phẩm thuốc lá mới tại Việt Nam thì tỷ lệ sử dụng thuốc lá sẽ gia tăng trở lại.
Đồng thời, các chuyên gia cũng nhấn mạnh các tổn thất về sức khỏe và kinh tế do việc sử dụng các sản phẩm thuốc lá mới gây ra cũng nghiêm trọng không kém các sản phẩm thuốc lá điếu thông thường, đặc biệt là các hậu quả về sức khỏe đối với thế hệ trẻ, gây khó khăn trong việc đạt được mục tiêu của Luật Phòng, chống tác hại của thuốc lá là giảm tỷ lệ hút thuốc và bảo vệ sức khỏe cộng đồng.
Trong rất nhiều diễn đàn, hội nghị, hội thảo, toạ đàm về phòng chống tác hại thuốc lá, quan điểm của Bộ Y tế là không thí điểm các sản phẩm có hại cho sức khỏe. Bộ Y tế đề nghị cấm toàn bộ các sản phẩm thuốc lá mới (bao gồm thuốc lá điện tử và thuốc lá nung nóng) vì đều là các sản phẩm có hại cho sức khỏe.
Cơ chế tham chiếu, thừa nhận trong cấp phép đăng ký, gia hạn thuốc sẽ thực hiện thế nào?
SKĐS - Việc đơn giản hoá thủ tục hành chính, đẩy nhanh tiến độ cấp giấy đăng ký lưu hành mới và gia hạn giấy đăng ký lưu hành đối với thuốc, nguyên liệu làm thuốc là những nội dung quan trọng được đề cập đến trong quá trình sửa đổi Luật Dược năm 2016.
Thái Bình
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.