# doc_id = health_disease_1668
# url = https://suckhoedoisong.vn/uong-sua-dau-nanh-co-anh-huong-den-day-thi-cua-tre-16937975.htm
# date = 25-03-2019
Uống sữa đậu nành có ảnh hưởng đến dậy thì của trẻ?
Tôi nghe nói bé gái uống nhiều sữa đậu nành có thể dậy thì sớm và làm hạn chế sự phát triển chiều cao. Xin hỏi điều này có đúng không?Bé trai có nên uống sữa đậu nành? Liều lượng bao nhiêu?
Kim Phượng
(
Cần Thơ)
Sữa đậu nành được làm từ đậu tương có giá trị dinh dưỡng khá cao. Các nhà khoa học đã chứng minh sữa đậu nành chứa nhiều vitamin nhóm B (B1, B2, B3, B6), vitamin E, giàu các khoáng chất Ca, Fe, Mg, K, Na tốt cho sức khoẻ của trẻ em và người lớn. Trong 100ml sữa đậu nành (100g đậu/lít) cung cấp 28kcalo, 3,1g chất đạm (protein), 1,6g chất béo, 0,4g gluxit, 18mg canxi, 1,2mg sắt cùng nhiều vitamin và chất khoáng khác. Đạm trong sữa đậu nành cũng chứa đầy đủ các acid amin cần thiết, chất béo trong đậu nành chứa nhiều acid béo chưa no rất tốt cho sức khỏe.
Trong sữa đậu nành có chứa estrogen thực vật giống estrogen nội tiết tố của buồng trứng tiết ra. Hàm lượng estrogen trong sữa đậu nành rất thấp. 100g đậu tương làm được 1 lít sữa đậu nành. Một ngày có thể uống từ 300 đến 500ml sữa, tương đương tiêu thụ từ 30 -50g đậu tương một ngày. Hơn nữa nếu uống 500ml sữa cũng không phải đã ăn hết 50g đậu tương vì trừ phần bã bỏ đi, nên hàm lượng estrogen trong sữa cũng không đáng kể, không ảnh hưởng đến phát triển sinh lý của bé. Vì vậy, chị có thể an tâm cho bé uống sữa đậu nành (cả người lớn) mỗi ngày với lượng 300ml - 500ml/ngày.
Bác sĩ Nhất Phương