# doc_id = health_disease_4294
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhan-biet-va-phong-ngua-herpes-sinh-duc-169220520193014996.htm
# date = 26-05-2022
Nhận biết và phòng ngừa Herpes sinh dục
1. Herpes sinh dục là gì?
Bệnh Herpes
sinh dục do virus Herpes simplex virus (HSV) gây ra.
-Có hai chủng HSV chủ yếu là HSV-1, gây bệnh vùng mặt và HSV-2, gây nhiễm trùng sinh dục.
-Nhiễm HSV sinh dục có tỷ lệ tái phát cao, 95% với người mắc HSV-2 và 50% với người mắc HSV-1.
Bệnh tiến triển qua 2 giai đoạn:
-Sơ nhiễm: Bệnh nhân bị lây nhiễm virus qua giao hợp với người có virus. Lúc đó virus sẽ gây sốt và đau vùng sinh dục. Trên bộ phận sinh dục mọc lên những chùm mọng nước, khi vỡ ra tạo thành những vết loét tròn. Triệu chứng kéo dài từ 2 - 6 tuần sẽ hết.
-Tái phát: Phát ban, nổi mụn thường đi sau cảm giác nóng bỏng tại tổn thương. Cảm giác ngứa và những mụn nước nhỏ chứa dịch mọc thành chùm sau đó hóa đục và vỡ đóng mài tròn. Sau 1 tuần tự biến mất và không để lại sẹo.
Nguyên nhân khiến bệnh tái phát:
Người bệnh bị stress; có bệnh, bị suy nhược cơ thể, trong kỳ kinh nguyệt; dị ứng da; vừa phẫu thuật, quan hệ tình dục quá mạnh... Tuy nhiên, đa số không tìm thấy lý do gì.
Thời gian ủ bệnh:
-Sau khi nhiễm virus, thời gian ủ bệnh từ 2–20 ngày mới bắt đầu xuất hiện triệu chứng, tuy nhiên cũng có thể mất nhiều năm để xuất hiện những dấu hiệu đầu tiên.
-Khi các vết loét lành trở lại khi bị bệnh virus Herpes vẫn ở trong cơ thể người bệnh và có thể tái phát bất cứ lúc nào. Cách duy nhất để nhận biết và xác định bệnh là đến khám bác sĩ da liễu. Bác sĩ có thể kiểm tra các vết loét để có hướng điều trị hoặc chỉ định thêm xét nghiệm máu để định bệnh.
Theo thống kê cho thấy có khoảng hơn 10% người bệnh có virus trong cơ thể nhưng không thành bệnh, không có biểu hiện bị bệnh. Nếu có, phổ biến nhất là vết loét ở bộ phận sinh dục hoặc ở miệng. Tuy nhiên khi gặp các điều kiện thuận lợi: sức đề kháng suy giảm, cơ thể suy nhược, có bệnh, trầm cảm, phẫu thuật, quan hệ tình dục thô bạo hay với tần suất cao... thì các virus này mới bùng phát gây ra bệnh.
Mụn rộp là biểu hiện điển hình của Herpes sinh dục
2.Biểu hiện
bệnh herpes
sinh dục
-Những nốt mụn đỏ nhỏ giống như mụn nước hay mụn đỏ sẽ xuất hiện ở bao quy đầu, rãnh quy đầu, lỗ niệu đạo hay cả dọc thân dương vật (nếu là nam) sau thời gian nhiễm bệnh là khoảng 2 - 7 ngày (hoặc hơn). Ở nữ giới sẽ xuất hiện những vết tấy đỏ nhỏ cùng với cảm giác đau, ngứa ở bộ phận sinh dục như âm đạo, âm hộ, môi nhỏ, niệu đạo, cổ tử cung...
-Người nhiễm bệnh sẽ có cảm giác đau rát, thậm chí một số trường hợp còn xuất hiện một số triệu chứng kèm theo như nhức đầu, sốt, tiểu buốt hay bị đau các cơ xương.
-Các nốt mụn này sẽ phát triển thành mủ và sẽ vỡ ra tạo thành các ổ viêm loét, do đó gây cảm giác đau đớn cho người nhiễm bệnh. Vài ngày sau các ổ loét này sẽ đóng vảy và tự khỏi, tuy nhiên triệu chứng có thể sẽ lặp lại khi tái phát bệnh.
-Ngoài sự xuất hiện của các vết loét, ở nữ mà mắc phải bệnh mụn rộp sinh dục còn có thể xuất hiện các triệu chứng kèm theo như sưng hạch bạch huyết, mệt mỏi, đau đầu, sốt nhẹ.
3. Phương pháp điều trị
Cần vệ sinh vết loét bằng dung dịch sát khuẩn như betadine, milian hoặc kem bôi acyclovir khi mụn nước mới bắt đầu xuất hiện. Bôi Acyclovir 3 giờ/1 lần, liên tục 7 ngày. Thuốc sẽ phát huy tác dụng với các trường hợp nhẹ.
Bác sĩ sẽ chỉ định các loại thuốc kháng virus như famciclovir, valacyclovir, acyclovir,... để điều trị toàn thân
Nhiễm herpes sinh dục nữ và dùng thuốc
ĐỌC NGAY
Trong trường hợp bệnh tái phát việc điều trị bệnh herpes sinh dục cần phải thực hiện ngay khi triệu chứng xuất hiện. Càng để muộn thì việc điều trị càng kém hiệu quả, nguy cơ tái phát càng cao. Thuốc uống dùng để điều trị virus ở giai đoạn tái phát là acyclovir 400mg. Việc sử dụng thuốc cần có bác sĩ chuyên khoa kê đơn và hướng dẫn cụ thể.
Việc điều trị herpes sinh dục ở cả nam và nữ với mục đích: Rút ngắn thời gian và độ nghiêm trọng khi bệnh bùng phát; Giảm số lần tái phát bệnh; Ngăn ngừa nguy cơ phát bệnh; Giảm nguy cơ lây lan cho người khác.
4. Lời khuyên của bác sĩ
Dùng bao cao su khi quan hệ tình dục để phòng bệnh Herpes sinh dục
Đề phòng bệnh Herpes sinh dục bằng cách:
-Không sinh hoạt tình dục với người bị bệnh
-Nếu bị bệnh cần thông báo tình trạng bệnh của mình cho bạn tình
-Sử dụng bao cao su vì bạn có thể truyền HSV cho người khác ngay cả khi không có vết loét. Tuy nhiên, những vùng da có virus nhưng không được bao bọc bởi bao cao su vẫn có thể lây nhiễm.
-Tránh quan hệ tình dục khi thấy các triệu chứng của bệnh xuất hiện cho đến khi các vảy biến mất.
- Giữ cho vết loét sạch sẽ và khô ráo; Tránh đụng chạm đến vết loét, và rửa tay kỹ sau khi tiếp xúc với vết loét
Coi chừng Herpes sinh dục dễ lây truyền
SKĐS - Bệnh Herpes sinh dục hay còn gọi là mụn rộp sinh dục, là một bệnh có tính chất lây truyền mạnh qua đường tình dục, do virut Herpes Simplex Virus (HSV) gây ra.
‎Mời đón xem video nhiều người quan tâm:
Công An Chính Thức Công Bố Nguyên Nhân Khiến 4 Người Tử Vong Trong Nhà Trọ Ở TP Thủ Đức | SKĐS