# doc_id = health_disease_2545
# url = https://suckhoedoisong.vn/luu-y-khi-dung-axit-boric-tri-viem-am-dao-169240404163332672.htm
# date = 05-04-2024
Lưu ý khi dùng axit boric trị viêm âm đạo
Viêm âm đạo do vi khuẩn: Nguy cơ, biến chứng và cách phòng ngừa
SKĐS - Viêm âm đạo do vi khuẩn là nguyên nhân phổ biến nhất của nhiễm trùng âm đạo và cứ 3 phụ nữ thì có 1 người sẽ gặp phải tình trạng này vào một thời điểm nào đó trong đời.
1. Tác dụng của viên đặt âm đạo axit boric
Trong nhiều thập kỷ, viên đặt âm đạo axit boric như một phương pháp điều trị thay thế trong điều trị
viêm âm đạo
tái phát do nấm. Nhiều nghiên cứu cho thấy, axit boric có hiệu quả trong việc điều trị bệnh nấm Candida âm đạo tái phát. Axit boric hoạt động bằng cách hạn chế sự phát triển của các chủng Candida albicans và Candida glabrata đã trở nên kháng với điều trị bằng thuốc thông thường.
Viên đặt âm đạo axit boric có thể đặc biệt hữu ích cho những người mà các triệu chứng nhiễm nấm Candida âm đạo không cải thiện sau một đợt điều trị thông thường kéo dài.
Axit boric là một liệu pháp vững chắc để điều trị
viêm âm đạo tái phát
do nấm khi kết hợp với thuốc chống nấm theo toa. Ngoài ra, axit boric cũng có hiệu quả trong điều trị viêm âm đạo tái phát do vi khuẩn khi dùng cùng với thuốc kháng sinh.
Tuy nhiên, axit boric có thể gây một số tác dụng phụ: Gây kích ứng nghiêm trọng và bạn tình có thể bị kích ứng da.
Viêm âm đạo khiến người bệnh ngứa, mùi hôi, khó chịu ở vùng kín.
2. Lưu ý khi dùng axit boric trị viêm âm đạo
- Thuốc chỉ dùng đặt âm đạo, không dùng bằng đường uống.
- Với phụ nữ đang mang thai hoặc chuẩn bị mang thai không nên sử dụng viên đặt âm đạo axit boric, bởi thuốc có thể gây hại cho thai nhi.
- Sử dụng axit boric điều trị nấm Candida quá liều có thể gây tổn thương thận, suy hệ tuần hoàn cấp tính hoặc tử vong.
Cần trao đổi với bác sĩ trước khi sử dụng axit boric nếu có:
- Bệnh đái tháo đường.
- Nhiễm trùng thường xuyên.
- HIV/AIDS, vấn đề về hệ thống miễn dịch, phản ứng bất thường hoặc dị ứng với axit boric, các loại thuốc, thực phẩm, thuốc nhuộm hoặc chất bảo quản khác.
- Phụ nữ đang cho con bú.
Cần đến khám tại cơ sở y tế khi có bất thường tại vùng kín.
3. Có nên dùng axit boric vệ sinh âm đạo?
Hệ vi khuẩn trong âm đạo là sự cân bằng tinh tế giúp bảo vệ âm đạo khỏi mầm bệnh từ môi trường. Thông thường âm đạo sẽ tiết ra dịch tiết và có mùi nhẹ, có thể thay đổi theo chu kỳ kinh nguyệt.
Âm đạo của mỗi người đều có mùi hương riêng, đó là điều hoàn toàn bình thường và tự nhiên. Việc làm sạch âm đạo bằng mọi cách đều đe dọa sự cân bằng đó và có khả năng làm tăng nguy cơ nhiễm trùng âm đạo, viêm âm đạo và tổn thương âm đạo. Nước rửa axit boric hoặc các sản phẩm tẩy rửa khác có thể làm tăng nguy cơ nhiễm trùng.
4. Làm thế nào để giảm mùi âm đạo, phòng ngừa viêm âm đạo?
Mùi âm đạo bất thường
có thể là dấu hiệu của nhiễm trùng do vi khuẩn, nhiễm trùng bàng quang hoặc bệnh lây truyền qua đường tình dục. Hiếm gặp hơn, đó có thể là dấu hiệu của
ung thư âm đạo
hoặc cổ tử cung.
Khi có các triệu chứng bất thường ở âm đạo, như ngứa, tiết dịch nhiều hoặc có mùi bất thường, cần đi khám tại phòng khám chuyên khoa để được chẩn đoán chính xác nguyên nhân và điều trị kịp thời. Nếu không được điều trị, có thể gây một số bệnh nguy hiểm như
viêm vùng chậu
(PID) hoặc
vô sinh
.
Để vùng kín sạch sẽ, nên thực hiện:
Khắc phục viêm âm đạo huyết trắng bất thường, kéo dài hay tái phát
ĐỌC NGAY
- Giữ vệ sinh sạch sẽ: Tắm thường xuyên, sử dụng xà phòng không mùi và nước ấm để làm sạch âm đạo. Nếu ra mồ hôi nhiều (sau tập thể dục), nên tắm và mặc trang phục khô ráo, sạch sẽ càng sớm càng tốt, bởi quần áo ẩm ướt sẽ tạo điều kiện cho vi khuẩn có hại phát triển.
- Mặc quần áo nhẹ, thoáng khí: Tránh mặc quần áo quá chật (như quần lót lọt khe). Nên chọn quần lót bằng chất liệu cotton, thoáng khí.
- Uống đủ nước: Mất nước có thể làm cho nước tiểu đặc biệt và có mùi khó chịu. Phụ nữ nên uống khoảng 2,5 lít nước/mỗi ngày.
- Sử dụng bao cao su khi quan hệ tình dục để giảm nguy cơ mắc các
bệnh lây truyền qua đường tình dục
. Những bệnh này có thể phá vỡ sự cân bằng độ pH của âm đạo và gây ra mùi hôi.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Các dấu hiệu cảnh báo bệnh ung thư cổ tử cung mà bạn cần biết.
DS. Hoàng Vân
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.