# doc_id = health_disease_2452
# url = https://suckhoedoisong.vn/tai-sao-soi-than-hay-tai-phat-169155961.htm
# date = 16-04-2019
Tại sao sỏi thận hay tái phát
1.
Chế độ ăn uống
Thói quen ăn uống ảnh hưởng rất lớn đến cơ thể và sức khỏe của bạn. Chế độ ăn nghèo canxi sẽ tăng hấp thu oxalate tại ruột dẫn đến tăng oxalate niệu hình thành nên sỏi, ngược lại nếu dùng nhiều thực phẩm có nhiều oxalate như soda, trà đá, thịt động vật, xà lách, củ dền, đại hoàng… cũng là tác nhân chính gây ra sỏi.
Ngoài ra, phần lớn các trường hợp sỏi thận hình thành do cơ thể không có đủ nước (từ việc mất nước do uống ít nước hoặc luyện tập thể thao quá sức) hay thừa khoáng tinh thể trong nước tiểu. Các khoáng chất như: canxi, oxalate, axít uric, natri, cystine hay phốt pho kết thành một khối rắn sẽ tạo thành sỏi.
Uống đủ nước để sỏi thận tránh tái phát
Thói quen uống ít nước sẽ khiến lượng nước tiểu trở nên đậm đặc, chất đọng lại tăng lên nên dễ hình thành nên sỏi thận và sỏi đường tiết niệu. Ngoài ra, nhiều người thường nhịn ăn sáng mà không hiểu rằng khi đó mật sẽ không có thức ăn để tiêu hóa, dịch mật sẽ ở trong túi mật lâu hơn, thời gian dài như thế, dịch mật sẽ tích tụ trong túi mật và đường ruột, cholesterol từ trong mật tiết ra sẽ dễ hình thành nên sỏi thận.
2.
Thói quen sinh hoạt, tập luyện thể dục thể thao
Chúng ta biết chế độ ăn uống là một trong những yếu tố có thể thúc đẩy hoặc kìm hãm sự phát triển sỏi thận. Tuy nhiên, theo nghiên cứu của các nhà nghiên cứu từ ĐH California, việc ít hoạt động thể chất cũng sẽ dẫn đến việc hình thành sỏi thận. Nếu bạn thể dục, thể thao nhiều sẽ làm giảm nguy cơ hình thành sỏi thận đến 31%.
3.
Cấu tạo đường tiết niệu
Tắc nghẽn đường niệu là những yếu tố thuận lợi để phát triển nhiễm khuẩn niệu, gây phù nề, loét niêm mạc đài bể thận, dẫn đến xơ hoá tổ chức thận, chèn ép mạch máu và ống thận. Sản phẩm của quá trình viêm như xác vi khuẩn, xác bạch cầu, tế bào biểu mô đài bể thận kết tinh lại tạo thành nhân sỏi.
Nếu đường tiết niệu của bạn đang gặp vấn đề nào đó làm cản trở lưu thông nước tiểu thì bạn có nguy cơ cao hình thành sỏi thận.
4.
Một số bệnh lý nền
Có thể bạn không biết, ung thư tuyến giáp có thể gây tái phát sỏi thận. Các khối u tuyến giáp có thể ảnh hưởng đến chức năng của tuyến cận giáp. Tuyến cận giáp đóng vai trò quan trọng trong việc chuyển hóa calci. Khi tuyến giáp xuất hiện các khối u, nó có thể ảnh hưởng đến hormone tuyến cận giáp, gây lắng đọng calci ở thận, làm tăng nguy cơ hình thành sỏi.
Đôi khi, những thói quen tưởng như đơn giản lại chính là nguyên nhân gây ra bệnh sỏi thận, ảnh hưởng đến sức khỏe, tuổi thọ. Để phòng ngừa bệnh sỏi thận hiệu quả, cần loại bỏ ngay những thói quen xấu này.
Được sản xuất trên thị trường nước ta từ năm 1998, Thuốc trị sỏi thận Kim Tiền Thảo OPC nhãn hiệu “Ông Già” với thương hiệu uy tín, thành phần từ cao đặc kim tiền thảo và một số thành phần khác giúp điều trị bệnh sỏi đường tiết niệu, sỏi thận.
Thuốc trị sỏi thận Kim Tiền Thảo OPC nhãn hiệu “Ông Già” có hai dạng bào chế: viên bao đường và bao phim, giúp người bệnh lựa chọn dạng thuốc điều trị phù hợp.
CÔNG THỨC
: Cao Kim tiền thảo 120 mg.
CHỈ ĐỊNH
: Sỏi thận, sỏi đường tiết niệu.
LIỀU DÙNG
: Uống 5 viên x 3 lần/ngày. Uống nhiều nước trong thời gian điều trị. Sau khi hết sỏi, nên phòng ngừa kết sỏi trở lại bằng cách dùng liên tục với liều 3 viên x 3 lần/ngày. THẬN TRỌNG: Người bị đau dạ dày nên uống lúc no. Người bị tiểu đường nên dùng viên bao phim. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng. Để biết thêm thông tin sản phẩm vui lòng liên hệ: 1800 5555 18 (miễn phí cuộc gọi) - 028.38778899 hoặc Website:
www.opcpharma.com
.
Giấy phép QC số: 379/2016/XNQC-QLD.
Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng