# doc_id = health_disease_527
# url = https://suckhoedoisong.vn/bai-tap-mat-cai-thien-chung-song-thi-tang-cuong-thi-luc-169230214124940257.htm
# date = 18-02-2023
Bài tập mắt cải thiện chứng song thị, tăng cường thị lực
1. Vì sao xảy ra hiện tượng
song thị
?
Song thị: Nhận biết, nguyên nhân và cách điều trị
ĐỌC NGAY
1.1 Những bất thường tại mắt
Mỗi mắt tạo ra hình ảnh riêng khi nhìn sự vật nhưng trục nhìn của chúng đều hướng về vật đó, làm cho ảnh của vật cùng hội tụ trên hoàng điểm và theo đường dẫn truyền thị giác lên não để tạo nên hình ảnh rõ ràng cuối cùng.
Bất cứ điều gì làm gián đoạn quá trình này đều có thể gây ra chứng song thị. Nó có thể là tổn thương
các cơ cử động mắt hoặc các dây thần kinh kiểm soát chuyển động của mắt.
Tổn thương ở các bộ phận cụ thể của mắt, như thủy tinh thể hoặc giác mạc, cũng có thể gây ra chứng
nhìn đôi hay
song thị.
1.2 Do các bệnh lý khác
- Rối loạn chức năng
tuyến giáp
:
Tuyến giáp nằm ở cổ và sản xuất một loại hormone gọi là thyroxine. Những thay đổi trong chức năng tuyến giáp có thể ảnh hưởng đến các cơ bên ngoài kiểm soát mắt. Điều này bao gồm bệnh Graves, trong đó mắt có thể lồi ra do mỡ và mô tích tụ phía sau mắt.
- Đột quỵ hoặc
cơn thiếu máu não thoáng qua
:
Trong cơn đột quỵ, máu không đến được não do tắc nghẽn mạch máu. Điều này có thể ảnh hưởng đến các mạch máu cung cấp cho não hoặc dây thần kinh kiểm soát cơ mắt và gây ra tình trạng nhìn đôi.
- Chứng phình động mạch:
Đây là chỗ phình ra trong mạch máu và nó có thể đè lên dây thần kinh của cơ mắt.
- Suy giảm hội tụ:
Trong tình trạng này, hai mắt không hoạt động chính xác với nhau. Nguyên nhân vẫn chưa được biết nhưng được cho là do khả năng thần kinh cơ (sự kiểm soát chức năng cơ của dây thần kinh) không bình thường.
- Bệnh
đái tháo
đường:
Điều này có thể ảnh hưởng đến các mạch máu cung cấp cho võng mạc ở phía sau mắt. Nó cũng có thể ảnh hưởng đến các dây thần kinh kiểm soát chuyển động của cơ mắt.
Bên cạnh đó,
b
ệnh nhược cơ
, c
ác khối u và ung thư não
, bệnh đa xơ cứng, c
hấn thương đầu
... cũng có thể gây nhìn đôi.
Đối với nhìn đôi một mắt, tình trạng ít phổ biến hơn nhìn đôi hai mắt, nguyên nhân có thể do
loạn thị
, khô mắt, bất thường về võng mạc, đục tủy tinh thể...
Chứng phình mạch não có thể chèn vào dây thần kinh mắt gây hiện tượng song thị.
2. Nhận biết song thị có khó không?
Không khó để nhận ra một người có bị nhìn đôi hay không thông qua một số biểu hiện như:
N
heo mắt để nhìn
.
L
ấy tay che một bên mắt
.
Q
uay đầu một cách bất thường
.
N
hìn vào các vật thể từ một bên thay vì hướng về phía trước
.
Đối với các trường hợp nhìn đôi sẽ được đeo kính đặc biệt phù hợp với tình trạng gây bệnh tại mắt hoặc
phẫu thuậ
t, đeo miếng che mắt, thực hiện các
bài tập mắt
.
Hình ảnh vật ở người bị nhìn đôi.
3. B
ài tập mắt
cải thiện thị lực
Mặc dù những bài tập mắt không chữa được bệnh nhìn đôi hay song thị, nhưng có thể hỗ trợ người bệnh cải thiện thị giác, nâng cao khả năng hội tụ hình ảnh.
3.1 Hội tụ chậm dần
Cách thực hiện:
Tập trung vào một mục tiêu chi tiết, có thể là một cây gậy mỏng hoặc dòng chữ nhỏ trong tạp chí.
Giữ
vật cách xa
độ dài của cánh tay và ngang tầm mắt.
Cố gắng duy trì hình ảnh dưới dạng một hình ảnh duy nhất càng lâu càng tốt.
Chậm rãi d
i chuyển
vật
gần
về phía mũi
.
Khi một hình ảnh trở thành hai hình ảnh
nghĩa là
mắt đã ngừng hoạt động cùng nhau.
Người bệnh cần
t
ập trung cao độ
để
đưa những hình ảnh này trở lại
thành một. Khi thành công, tiếp tục
đưa
vật
đến gần mũi hơn.
Khi không thể nối lại các hình ảnh, hãy di chuyển tay trở lại vị trí ban đầu và bắt đầu lại bài tập.
Khoảng cách hội tụ bình thường
cách mũi 10 cm. Cố gắng giữ hình ảnh dưới dạng một hình ảnh
ở mức
10 cm.
Lưu ý:
Bác sĩ
chuyên khoa
có thể cung cấp một công cụ được gọi là thẻ chấm để hỗ trợ các bước này.
Thực hiện bài tập hội tụ chậm dần cho mắt bị nhìn đôi.
3.2 Hội tụ nhảy bước
Cách thực hiện:
Chọn một
vật
tương tự như trong bài tập hội tụ
chậm dần
Để vật
cách mũi 20 cm.
Cố định
ánh mắt
vào
vật
trong khoảng 5–6 giây.
Sau đó, c
huyển sang nhìn vào một vật thể cố định cách xa khoảng 3m trong khoảng 2–3 giây.
Chuyển tầm nhìn trở lại mục tiêu gần hơn.
Người bệnh
có thể lặp lại điều này, dần dần di chuyển mục tiêu đến gần hơn cho đến khi họ có thể tập trung vào đối tượng khi nó cách xa 10 cm mà không bị nhìn đôi.
Mời bạn xem tiếp video:
3 loại thực phẩm giúp ngăn ngừa sâu răng tự nhiên| SKĐS
Lê Thu Lương
Theo MNT
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.