# doc_id = health_disease_5647
# url = https://suckhoedoisong.vn/mach-nho-bi-quyet-de-phu-nu-bi-son-tieu-vo-tu-tan-huong-cuoc-song-169142882.htm
# date = 04-04-2018
Mách nhỏ bí quyết để phụ nữ bị són tiểu “vô tư tận hưởng cuộc sống”
Theo các chuyên gia sản khoa, són tiểu là sự rò rỉ nước tiểu ra ngoài không theo ý muốn khi cười, ho, vận động mạnh hay bê vật nặng gây ra bởi sự suy yếu cơ sàn chậu do lão hóa tự nhiên hoặc mang thai, sinh nở hoặc một số vấn đề sức khỏe như đái tháo đường, táo bón... Ước tính, khoảng 34% phụ nữ trên toàn thế giới đang gặp phải vấn đề này.
Mặc dù không nguy hiểm tính mạng, són tiểu thường xuyên kéo dài sẽ gây ra cảm giác ẩm ướt khó chịu, mất vệ sinh, khiến phái đẹp bất an, thậm chí “khủng hoảng” và mất dần sự tự tin trong giao tiếp và sinh hoạt. Ngoài ra, nếu không giữ vệ sinh sạch sẽ, són tiểu là nguy cơ gây viêm nhiễm da, bộ phận sinh dục, đường tiết niệu có thể dẫn tới nhiều vấn đề sức khỏe khác.
Chứng són tiểu gây ra nhiều phiền toái cho chị em phụ nữ.
Để hạn chế những tình huống này, nhiều chị em đã chọn giải pháp sử dụng các sản phẩm truyền thống như khăn giấy, băng vệ sinh. Tuy nhiên, theo các chuyên gia về sản khoa việc dùng các sản phẩm này để nhằm ngăn cản sự cố do són tiểu gây ra hiện chưa đáp ứng được yêu cầu về độ thấm hút và khử mùi nước tiểu.
Mới đây, Công ty Cổ phần Diana Unicharm – nhà sản xuất sản phẩm chăm sóc vệ sinh cá nhân số 1 Nhật Bản đã ra mắt băng thấm tiểu Ufree nhập khẩu từ tập đoàn Unicharm Nhật Bản chuyên dùng cho phụ nữ gặp vấn đề són tiểu.
Mang tới thông điệp “Són tiểu chỉ là chuyện nhỏ! Để phụ nữ vô tư tận hưởng cuộc sống”, băng thấm tiểu Ufree là sản phẩm chuyên dụng đầu tiên tại Việt Nam đáp ứng yêu cầu về độ thấm hút nước tiểu nhanh, mang lại cảm giác khô thoáng và thoải mái cho người sử dụng với các tính năng ưu việt: Lõi thấm siêu tốc 1s giúp thấm hút nhanh gấp 3 lần băng vệ sinh thông thường; Công nghệ khử mùi nước tiểu 24h giúp ngăn mùi hiệu quả suốt ngày dài.
Các chuyên gia của Cổ phần Diana Unicharm cũng cho hay: Sử dụng băng thấm tiểu không chỉ giúp phái đẹp giải tỏa nỗi lo mất kiểm soát tiểu tiện mà còn bảo vệ sức khỏe để các chị em luôn thoải mái về cả tinh thần và thể chất.
Với băng thấm tiểu Ufree, mọi phiền toái do chứng són tiểu gây ra cho phụ nữ sẽ được giải tỏa.
Hiện sản phẩm băng thấm tiểu Ufree có 3 loại nhẹ, vừa và nhiều phù hợp cho các mức độ són tiểu khác nhau. Sản phẩm đang được phân phối tại các hiệu thuốc, siêu thị, các cửa hàng tạp hóa, cửa hàng tiện lợi trên toàn quốc.
Mặc dù có nhiều tính năng giúp chị em mắc chứng són tiểu được thoải mái và không còn lo ngại sự cố do són tiểu gây ra, nhưng hiện giá áp dụng dùng thử của sản phẩm rất hấp dẫn, chỉ từ 17.000 đồng cho một hộp sản phẩm 8 miếng.