# doc_id = health_disease_4917
# url = https://suckhoedoisong.vn/phuong-phap-dieu-tri-ung-thu-tien-liet-tuyen-bang-noi-tiet-169190006.htm
# date = 16-04-2021
Phương pháp điều trị ung thư tiền liệt tuyến bằng nội tiết
Qua tìm hiểu cháu được biết bệnh này có thể điều trị nội tiết được. Vậy kính mong bác sĩ tư vấn giúp gia đình cháu. Cháu xin cảm ơn.
Lê Hải Dương (Thái Bình)
Ung thư tuyến tiền liệt là khối u ác tính xuất phát từ tế bào biểu mô của tuyến tiền liệt. Đây là bệnh lý ác tính thường gặp ở nam giới cao tuổi, đặc biệt trên 70 tuổi. Ung thư tuyến tiền liệt thường di căn sang các bộ phận khác của cơ thể, đặc biệt là xương... Bệnh có thể gây đau đớn và khó khăn trong việc đi tiểu, quan hệ tình dục hoặc rối loạn chức năng cương dương...
Để điều trị, có nhiều phương pháp và điều trị nội tiết là phương pháp dùng thuốc chống lại sự hoạt động của androgen và sự tăng sinh của tuyến tiền liệt, bao gồm nội tiết tố và những chất không phải nội tiết tố. Ung thư tuyến tiền liệt được cho là phát triển phụ thuộc nội tiết tố nam, do vậy làm giảm hoặc triệt tiêu nội tiết nam sẽ làm các tế bào ung thư phụ thuộc nội tiết chết. Điều trị nội tiết được điều trị chính cho ung thư tiền liệt tuyến di căn và phối hợp với các phương pháp khác (xạ trị, phẫu thuật) cho các trường hợp ung thư khu trú có nguy cơ cao và trung bình.
Ung thư tuyến tiền liệt là loại ung thư có tỷ lệ mắc ngày càng tăng, bệnh có thể phát hiện sớm qua sàng lọc. Hiện nay có nhiều phương pháp điều trị, nếu được phát hiện sớm có thể điều trị khỏi bệnh với chất lượng sống được duy trì.
BS. Phương Thủy