# doc_id = health_disease_4629
# url = https://suckhoedoisong.vn/lieu-phap-oxytocin-co-hieu-qua-voi-tre-tu-ky-169211027151627637.htm
# date = 28-10-2021
Liệu pháp oxytocin có hiệu quả với trẻ tự kỷ?
Oxytocin là gì?
Oxytocin
là một loạihormonethường được biết đến với vai trò hỗ trợ quá trình chuyển dạ, sinh nở và cho con bú.Nó cũng có thể đóng vai trò trong việc giúp các bà mẹ kết nối với trẻ sơ sinh và giúp phát triển các kỹ năng xã hội như khả năng nhận biết cảm xúc và đồng cảm.
Oxytocin đã được thử nghiệm như một cách cải thiện cáctriệu chứng
rối loạn
lo âu
vàcác kỹ năng xã hộicủa người tự kỷ, bao gồm khả năng giao tiếp bằng mắt và nhận biết cảm xúc. Các nghiên cứu trước đây đã chỉ ra rằng một số người tự kỷ bị giảm mức oxytocin và não của họ cũng xử lý oxytocin khác với não của những người khác.
Những người ủng hộ liệu pháp này tin rằng oxytocin đóng vai trò trong sự phát triển của chứng
tự kỷ
và có thể là một phương pháp điều trị tiềm năng để cải thiện các kỹ năng xã hội và giảm hành vi lặp đi lặp lại.Nhưng các hoạt động của oxytocin trong cơ thể và tác động của nó đối với hành vi vẫn chưa được hiểu đầy đủ.
Oxytocin có thể dùng bằng cách tiêm hoặc xịt mũi hoặc ngậm dưới lưỡi.Hầu hết các nghiên cứu đều sử dụng thuốc xịt mũi.
Mối liên quan oxytocin và bệnh tự kỷ
Không mang lại hiệu quả cho trẻ tự kỷ
Sự không chắc chắn về việc liệu pháp oxytocin có hiệu quả hay không đã khiến các nhà nghiên cứu thiết kế một thử nghiệm mới có đối chứng với giả dược để xem nó ảnh hưởng như thế nào đến những người mắc chứng tự kỷ.
Đối với thử nghiệm lần này, các nhà nghiên cứu đã thu nhận 290 trẻ em và thanh thiếu niên từ 3 đến 17 tuổi.
Các trẻ này được chỉ định theo tỷ lệ 1: 1 theo độ tuổi và khả năng nói lưu loát để nhận oxytocin hoặc điều trị giả dược qua mũi.
Các nhà nghiên cứu đã theo dõi khả năng giao tiếp xã hội của mỗi trẻ tham gia bằng kiểm tra Hành vi Aberrant.
Những trẻ tham gia được hướng dẫn thực hiện một trong hai phương pháp điều trị oxytocin hàng ngày trong thời gian 24 tuần.
Cuối cùng, các nhà nghiên cứu đã phân tích dữ liệu từ 139 người tham gia dùng oxytocin và 138 người được dùng giả dược.
Trong khi điều trị bằng oxytocin được dung nạp tốt với ít tác dụng phụ, nhưng các nhà nghiên cứu cuối cùng nhận thấy rằng nó không có lợi ích đáng kể so với
giả dược
.
Tiến sĩ, Jeremy Veenstra-VanderWeele, tác giả cao cấp của nghiên cứu cho biết: "Hàng nghìn trẻ em mắc chứng rối loạn phổ tự kỷ đã được kê đơn oxytocin đường mũi trước khi liệu pháp này được đánh giá đầy đủ.Rất may, dữ liệu của chúng tôi cho thấy nó an toàn.Nhưng tin xấu là nó không tốt hơn giả dược khi được sử dụng hàng ngày trong nhiều tháng".
Những kết quả này chỉ ra rằng các bác sĩ lâm sàng và gia đình nên cân nhắc về sự an toàn và lợi ích của các phương pháp điều trị này trước khi cung cấp cho trẻ tự kỷ.
Mời xem thêm video đang được quan tâm:
Tặng bằng khen của Thủ tướng cho 138 cá nhân xuất sắc trong phòng, chống dịch COVID-19
Lê Minh
Lê Minh
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.