# doc_id = health_disease_2313
# url = https://suckhoedoisong.vn/tang-1000-lieu-thuoc-ho-tro-cat-con-nghien-ma-tuy-cho-chinh-phu-nuoc-chdcnd-lao-169220221161908977.htm
# date = 21-02-2022
Tặng 1.000 liều thuốc hỗ trợ cắt cơn nghiện ma túy cho Chính phủ nước CHDCND Lào
Đại diện Chính phủ Việt Nam trao tặng thuốc cho đại diện Chính phủ Lào
Tham dự Lễ bàn giao có đại diện lãnh đạo
Cục Phòng, chống HIV/AIDS
, Thanh tra Bộ Y tế, Văn phòng Bộ Y tế và Cục Quản lý Y Dược cổ truyền Bộ Y tế. Ngoài ra, còn có sự hiện diện của cán bộ Văn phòng Thường trực
phòng, chống ma túy
và Hợp tác quốc tế, Cục cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy, Bộ Công An.
Về phía nước bạn Lào có ông Bun Thiềng Sèn Na Khét, Phó Chánh Văn phòng - Tổng Cục cảnh sát - Bộ Công an cùng các đại diện đến từ Văn phòng Thanh tra và kiểm soát ma túy - Bộ Công An, Bộ Y tế, Cục Quan hệ Quốc tế, Văn phòng Bộ Công an của nước CHDCND Lào đã tới dự lễ tiếp nhận hỗ trợ từ Chính phủ Việt Nam.
PGS.TS. Phạm Đức Mạnh phát biểu tại Lễ trao tặng.
Phát biểu tại Lễ trao tặng, PGS.TS. Phạm Đức Mạnh, Phó Cục trưởng Cục Phòng, chống HIV/AIDS đã
đánh giá rất cao những
biện pháp phòng, chống ma túy
của Lào trong thời gian qua. Ông cũng cho biết: Lãnh đạo và nhân dân Việt Nam rất quan tâm và thường xuyên theo dõi những diễn biến liên quan đến công tác phòng, chống ma túy và phòng, chống HIV/AIDS của nước CHDCND Lào. Trên tinh thần đoàn kết hữu nghị và hợp tác toàn diện giữa hai Đảng, hai Nhà nước và nhân dân hai nước Việt Nam - Lào, hy vọng rằng, số thuốc này sẽ đóng góp một phần vào việc điều trị cai nghiện ma túy tại Lào. Chúng tôi cũng tin tưởng rằng, dưới sự Lãnh đạo sáng suốt của Đảng, Nhà nước Lào, cùng sự quyết tâm, đồng lòng của các cơ quan chức năng và toàn thể người dân, đất nước Lào anh em sẽ sớm kiểm soát được tình hình
sử dụng ma túy
, phục hồi kinh tế - xã hội và tiếp tục phát triển bền vững.
Ông Bun Thiềng Sèn Na Khét phát biểu.
Ông Bun Thiềng Sèn Na Khét, Phó Chánh Văn phòng - Tổng Cục cảnh sát - Bộ Công an đã phát biểu bày tỏ sự cảm ơn sâu sắc với sự quan tâm của Chính phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam đối với Chính phủ nước Cộng hòa dân chủ nhân dân Lào. Chính phủ Lào cam kết sẽ phân phối và sử dụng số thuốc đúng đối tượng, đúng mục đích và sẽ thường xuyên cập nhật tình hình và báo cáo với Việt Nam. Ông cũng mong muốn mối quan hệ hữu nghị, đoàn kết đặc biệt và hợp tác toàn diện giữa 2 nước Việt-Lào sẽ ngày càng phát triển và mãi mãi trường tồn.
‎Mời độc giả xem thêm video:
Trưa 21/2: Báo động 20 tỉnh thành ca mắc tăng “phi mã” sau 3 ngày cả nước vượt 40.000 ca/ngày