# doc_id = health_disease_4618
# url = https://suckhoedoisong.vn/vang-da-169106020.htm
# date = 07-10-2015
Vàng da
Triệu chứng
•
Vàng da
rất dễ nhận biết bằng mắt thường ở nơi đủ ánh sáng.
• Trong trường hợp khó nhận biết (da trẻ đỏ hồng hoặc đen), nên ấn nhẹ ngón tay cái lên da trẻ trong vài giây, sau đó buông ra; nếu trẻ bị vàng da, nơi ấn ngón tay sẽ có màu vàng rõ rệt.
Vàng da
được chia thành 2 mức độ:
• Nhẹ: Da hơi vàng ở mặt, thân mình; trẻ vẫn bú tốt; hoặc vàng da xuất hiện muộn, sau ngày thứ ba.
• Nặng: Da vàng sậm, lan xuống tay, chân; trẻ bú kém, bỏ bú; hoặc vàng da xuất hiện sớm, trong vòng 1-2 ngày sau sinh. Những trẻ
sinh non
,
nhiễm trùng
, sinh ngạt dễ bị
vàng da
nặng.
Nguyên nhân
• Phần lớn trẻ sơ sinh có biểu hiện vàng da trong vòng 1 tuần sau khi ra đời.
Đây là hiện tượng sinh lý bình thường, xảy ra do các hồng cầu của thai nhi bị phá hủy để được thay thế bằng hồng cầu trưởng thành. Đa số các trường hợp vàng da ở trẻ sơ sinh đều nhẹ và tự khỏi sau 7 - 10 ngày, khi chất Bilirubin được đào thải hết qua phân và nước tiểu.
• Tuy nhiên, có một số trường hợp vàng da nặng do chất Bilirubin tăng quá cao và thấm vào
não (y học gọi là vàng
da nhân).
Cách phòng chống
•Đối với trường hợp nhẹ: Có thể điều trị tại nhà bằng cách tắm nắng:
Đặt trẻ gần cửa sổ, nơi có ánh nắng dịu của mặt trời (vào khoảng 8-8h30 mỗi sáng, lúc trời không quá nóng hay quá lạnh).
Cho trẻ bú nhiều lần
trong ngày vì sữa mẹ
giúp đào thải nhanh chất Bilirubin qua đường
tiêu hóa.
Cần theo dõi diễn tiến của chứng vàng da mỗi ngày trong vòng 7-10 ngày sau sinh.
•Trẻ bị vàng da nặng: Cần được nhập viện ngay để được điều trị tích cực bằng các phương pháp sau:
Chiếu đèn: Ánh sáng của đèn biến Bilirubin thành chất không độc và được thải nhanh ra khỏi cơ thể qua đường tiêu hóa, đường tiểu.
Thay máu: Lấy bớt chất Bilirubin ra khỏi cơ thể một cách nhanh chóng.
Nhận biết trẻ bị vàng da bệnh lý
Vàng da ở trẻ sơ sinh - Khi nào cần điều trị?
Thanh cao chữa các chứng sốt, mồ hôi trộm, vàng da