# doc_id = health_disease_2801
# url = https://suckhoedoisong.vn/do-dau-bi-ap-xe-gan-duong-mat-16944781.htm
# date = 09-12-2011
Do đâu bị áp-xe gan đường mật?
Mẹ tôi bị đau vùng bụng kèm theo sốt vàng da, đi khám thì bị áp-xe gan đường mật. Do đâu bị áp-xe gan đường mật, thưa bác sĩ?
Nguyễn Thị Nga
(Hà Nam)
Bệnh áp-xe gan đường mật thường do sỏi mật và giun đũa gây ra. Sỏi mật thường gặp ở người lớn, sỏi làm tắc mật và gây viêm đường mật dẫn đến làm mủ và tạo ổ áp-xe. Do giun đũa hay gặp ở trẻ em: giun lên đường mật gây viêm đường mật và áp-xe. Thực tế thường phối hợp cả sỏi và giun. Biểu hiện của bệnh là: đau hạ sườn phải, sốt cao sốt dao động từ 39 - 40
0
C, kèm theo rét run; da, niêm mạc vàng, nước tiểu vàng; khám thấy gan to, mật độ chắc. Chụp Xquang thấy bóng gan to. Siêu âm thấy các ổ áp-xe và sỏi. Điều trị: mổ lấy sỏi, giun, dẫn lưu đường mật. Trước và sau mổ dùng kháng sinh chống nhiễm khuẩn. Phòng bệnh: không ăn rau sống, không uống nước lã để tránh nhiễm giun; định kỳ 6 tháng một lần dùng thuốc tẩy giun; điều trị triệt để các bệnh viêm, sỏi đường mật.
BS.
Bùi Hương