# doc_id = health_disease_3595
# url = https://suckhoedoisong.vn/hat-bi-do-khac-tinh-cua-tieu-nhieu-tieu-dem-tieu-son-tieu-khong-tu-chu-169152742.htm
# date = 16-01-2019
Hạt bí đỏ: “khắc tinh” của Tiểu nhiều, Tiểu đêm, Tiểu són, Tiểu không tự chủ
Hầu hết mọi người đều nghĩ tiểu đêm, tiểu nhiều là do bệnh lý tại thận, hay dân gian ta thường nói là “thận yếu”, thực tế không phải vậy. Theo Hội Niệu học Quốc tế, chính Bàng quang tăng hoạt (OAB) hay bàng quang kích thích, bàng quang hoạt động quá mức mới là nguyên nhân phổ biến nhất gây rối loạn tiểu tiện ở mọi lứa tuổi.
Qua nhiều nghiên cứu thử nghiệm, các nhà khoa học Thụy Sỹ đã phát hiện ra dẫn xuất Phenolic thu được trong chiết xuất hạt bí đỏ có tác dụng trực tiếp lên cơ bàng quang, giúp kiểm soát và giảm số lần đi tiểu ban ngày cũng như ban đêm ở cả nam giới và phụ nữ.
Các nhà nghiên cứu cũng phát hiện ra, không phải hạt của giống bí đỏ nào cũng có tác dụng, mà chỉ có giống bí đỏ đặc biệt của châu Âu là ESCOP, cho hạt chứa đầy đủ các hoạt chất sinh học mới có tác dụng vượt trội trong hỗ trợ đẩy lùi bệnh.
Ảnh minh họa
GO-LESS - công thức đột phá từ hạt bí đỏ giúp giảm Tiểu nhiều, Tiểu đêm, Tiểu són, Tiểu không tự chủ
Từ chiết xuất hạt bí đỏ ESCOP và mầm đậu nành, hãng Frutarom Thụy Sỹ đã phát triển thành công nguyên liệu GO-LESS, cho hiệu quả vượt trội giúp phục hồi chức năng bàng quang, giảm tiểu nhiều, tiểu đêm, tiểu són, tiểu không tự chủ, theo 3 cơ chế tác động chính:
- Hoạt hóa kênh arginine/ nitric oxide, giúp tăng sản xuất NO, làm giãn cơ bàng quang --> giúp giảm co thắt, và tăng tính đàn hồi của bàng quang.
- Hoạt hóa các thụ thể androgen - một loại hormon --> giúp tăng cường chức năng và duy trì sự khỏe mạnh của hệ thống thần kinh – cơ kiểm soát hoạt động tiểu tiện.
- Ức chế aromatase, một loại enzyme tham gia vào việc chuyển đổi testosterone thành estradiol. Ở phụ nữ, giảm chuyển đổi này có thể giúp duy trì mức testosterone khỏe mạnh --> giúp hỗ trợ tăng cường cơ sàn chậu (yếu cơ sàn chậu được biết đến là một trong những nguyên nhân chủ yếu gây rối loạn chức năng bàng quang ở phụ nữ, đặc biệt là với phụ nữ đã từng mang thai và sinh con).
Đặc biệt, chiết xuất hạt bí đỏ trong GO-LESS được sản xuất theo Công nghệ HyperPure độc quyền, giúp loại dầu và các chất tan trong dầu, chỉ giữ lại nhóm hoạt chất Phenolic tan trong nước có tác dụng đặc
hiệu, đồng thời giúp chiết xuất không bị oxy hóa, hư hại trong quá trình bảo quản, tăng độ ổn định, tăng độ hòa tan.
Nghiên cứu lâm sàng về GO-LESS tại Hàn Quốc cho kết quả:
96% số người sử dụng giảm rõ rệt số lần đi tiểu đêm (giảm từ hơn 3 lần xuống còn 0-1 lần), số lần đi tiểu không kiểm soát trong ngày (từ hơn 8 lần xuống còn dưới 2 lần).
Với những tác động vượt trội trên bàng quang, nguyên liệu GO-LESS từ hạt bí đỏ được đánh giá là bước đột phá, giúp “chấm dứt nỗi khổ” Tiểu nhiều, Tiểu đêm, Tiểu són, Tiểu không tự chủ và Bàng quang tăng hoạt (OAB), giúp người bệnh không còn lo lắng, mất ngủ, mệt mỏi về chứng bệnh nhiều phiền toái này!
Bạn đọc có câu hỏi về Tiểu đêm, Tiểu nhiều, Tiểu són, Tiểu không tự chủ xin gọi tới tổng đài miễn cước
1800.6723
Xem thêm:
thoát 10 năm “ám ảnh” Tiểu đêm, Tiểu nhiều lần
Thu Quỳnh
Tin vui cho người bệnh Tiểu đêm, Tiểu nhiều, Tiểu són, Tiểu không tự chủ & Bàng quang tăng hoạt (OAB):
Tại Việt Nam, GO-LESS đã được sử dụng trong thực phẩm bảo vệ sức khỏe ÍCH NIỆU KHANG. Đây là sản phẩm chuyên biệt tiên phong giúp phục hồi chức năng bàng quang, có chứa GO-LESS đã được cấp bằng sáng chế độc quyền, sản xuất bởi hãng Frutarom – Thụy Sỹ và chứng minh lâm sàng tại Nhật Bản, Hàn Quốc, với hơn 96% người dùng hiệu quả, giúp giảm: Tiểu đêm; Tiểu nhiều lần; Tiểu không kiểm soát (không tự chủ); Tiểu són và Hội chứng bàng quang tăng hoạt – OAB.
Ích Niệu Khang
sử
dụng được
cho
cả
nam
giới
và
phụ
nữ:
Trẻ em từ 6 tuổi trở lên và người lớn bị: tiểu đêm; tiểu nhiều lần; tiểu không kiểm soát (không tự chủ); tiểu rắt; tiểu són;...
Người bị bàng quang tăng hoạt – OAB (bàng quang kích thích) như:
-   Người cao tuổi do lão hóa
-   Phụ nữ đã từng mang thai và sinh con bị yếu cơ sàn chậu
-   Nam giới bị rối loạn chức năng bàng quang sau điều trị phì đại tuyến tiền liệt
-   Người thường xuyên căng thẳng, stress, mất ngủ, hoặc sử dụng rượu, bia, thuốc lá…
-   Người bệnh tiểu đường, đái tháo nhạt…
Không sử dụng cho phụ nữ mang thai, người mẫn cảm với bất kì thành phần nào của sản phẩm.
HỖ
TRỢ
KHÁCH
HÀNG:
Khi quý khách mua 8 hộp 20 viên hoặc 2 hộp 80 viên và tham gia chương trình “Tích điểm - Nhận quà”. Tích đủ 8 điểm, quý khách được tặng
1 hộp Ích Niệu Khang 20 viên
(Giá 155.000VNĐ)
Tổng đài tư vấn:
1800.6723
(miễn cước gọi)
Xem điểm bán Ích Niệu Khang
TẠI ĐÂY
Website:
ichnieukhang.vn
Sản phẩm của Công ty TNHH FOBIC
ĐKQC: 01121/2018/ATTP-XNQC
Sản phẩm không phải là thuốc, không thay thế thuốc chữa bệnh.