# doc_id = health_disease_6158
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhan-biet-buong-trung-da-nang-qua-cac-dau-hieu-dac-trung-nao-169152604.htm
# date = 11-01-2019
Nhận biết buồng trứng đa nang qua các dấu hiệu đặc trưng nào?
Dấu hiệu nhận biết buồng trứng đa nang
Tiến sĩ Nguyễn Hữu Trung – Giảng viên bộ môn Phụ Sản Trường Đại học Y Dược TP.HCM cho biết, triệu chứng của buồng trứng đa nang khá đa dạng.
Thứ nhất, một số người có tình trạng cường androgen, nam hóa quá mức như rậm lông, mụn trứng cá nhiều… Điều này còn được thể hiện qua xét nghiệm máu, trong đó nồng độ nội tiết tố nam tăng cao quá mức bình thường.
Triệu chứng thứ hai là tình trạng rối loạn chuyển hóa mỡ máu, đái tháo đường. Việc này có thể được chẩn đoán qua xét nghiệm máu.
Nhóm triệu chứng thứ ba là tình trạng rối loạn rụng trứng: Bình thường, người phụ nữ có kinh nguyệt đều với chu kỳ mỗi tháng 1 lần. Tuy nhiên, những người phụ nữ bị buồng trứng đa nang thì hay bị trễ kinh, kinh không đều, có khi 3 – 4 tháng mới có kinh. Do những người này bị tình trạng rối loạn rụng trứng nên dễ dẫn đến hiếm muộn- vô sinh. Khi siêu âm qua ngả âm đạo, các bác sĩ chuyên khoa sẽ thấy nhiều nang trứng trên biểu mô buồng trứng của người phụ nữ.
Có điều trị được buồng trứng đa nang không?
Bs. Trung cũng cho biết, đến nay không có loại thuốc nào có thể điều trị triệt để hội chứng buồng trứng đa nang. Tùy theo từng mức độ ảnh hưởng của hội chứng này đến bản thân người bệnh, người bác sĩ sẽ cho chỉ định điều trị chứ không phải có một loại thuốc chuyên biệt nào để điều trị triệt để hội chứng buồng trứng đa nang. Khi bị hội chứng này cần theo dõi suốt đời.
Theo đó, tùy theo mức độ ảnh hưởng đến các rối loạn ở cơ quan nào mà việc can thiệp điều trị khác nhau: Với những người bị hội chứng buồng trứng đa nang kèm theo bị hiếm muộn- vô sinh, cần được tư vấn và thực hiện các kỹ thuật hỗ trợ sinh sản như bơm tình trùng vào tử cung hoặc thụ tinh trong ống nghiệm. Còn những phụ nữ bị rậm lông, nam hóa quá mức thì phải sử dụng nội tiết tố ức chế nội tiết tố sinh dục nam giảm thấp xuống. Còn với những người bị rối loạn chuyển hóa lipid, tăng cholesterol máu, rối loạn đái tháo đường cần phải khám và theo dõi tại các Bác sĩ chuyên khoa nội tiết hoặc nội tổng quát.
Hình ảnh buồng trứng đa nang
Đối với những phụ nữ lớn tuổi, tiền sử bị hội chứng buồng trứng đa nang cần phải được khám phụ khoa định kỳ, chẩn đoán ung thư nội mạc tử cung qua nạo sinh thiết nội mạc tử cung, nhất là khi những người phụ nữ này có những triệu chứng rối loạn kinh nguyệt như “ra máu kinh” trở lại sau khi đã mãn kinh trên 1 năm, rong
Buồng trứng đa nang có dự phòng được không?
Hội chứngbuồng trứng đa nang là tình trạng rối loạn chuyển hóa mà cơ chế gây bệnh chưa được biết rõ. Tuy nhiên, nhiều nhà khoa học cho rằng đây là căn bệnh do rối loạn nội tiết tố trong đó yếu tố về gia đình và tình trạng lối sống lười vận động, tiêu thụ nhiều chất béo, dầu mỡ… góp phần làm tăng nguy cơ bị bệnh. Theo đó, Bs. Trung khuyến cáo để dự phòng hội chứng buồng trứng đa nang ngoài yếu tố gia đình không thể can thiệp được, chị em phụ nữ cần thay đổi lối sống, nhất là những người phụ nữ có thể tạng hơi thừa cân hoặc béo phì. Những người phụ nữ này nên tăng cường vận động, tập thể dục thể thao, ăn nhiều rau xanh, trái cây, hạn chế chất ngọt, tinh bột…. Đối với những người phụ nữ đã được chẩn đoán hội chứng buồng trứng đa nang, việc thay đổi chế độ ăn, lối sống như trên là cần thiết hơn nữa bên cạnh các liệu pháp điều trị chuyên môn của các bác sĩ chuyên khoa. Ngoài ra, những người bị hội chứng buồng trứng đa nang cũng hay kèm theo tình trạng rối loạn chuyển hóa mỡ máu dẫn đến tăng nguy cơ bệnh tim mạch. Những phụ nữ này còn bị tăng nguy cơ bị đái tháo đường do tình trạng đề kháng insulin. Đặc biệt phụ nữ mắc hội chứng đa nang buồng trứng có nguy cơ bị ung thư nội mạc tử cung cao hơn so với những người không mắc bệnh. Theo bác sĩ Trung do tác dụng của tình trạng cường estrogen (hậu quả của tình trạng không rụng trứng kéo dài) dẫn đến niêm mạc tử cung cứ dày lên và không chịu bong ra. Tình trạng này kéo dài làm tăng nguy cơ ung thư nội mạc tử cung ở người phụ nữ.
Do đó, người phụ nữ bị buồng trứng đa nang có thể gặp ở nhiều chuyên khoa khác nhau như sản phụ khoa, hiếm muộn, nội tổng quát, tim mạch… và cả chuyên khoa da liễu.
Nguyên nhân của hội chứng buồng trứng đa nang chưa rõ nhưng người ta thấy có yếu tố di truyền, lối sống ít vận động và ăn nhiều dầu mỡ, chất béo… làm tăng tình trạng béo phì dễ dẫn đến dễ bị hội chứng buồng trứng đa nang. Tuy nhiên, đối với người phụ nữ Việt Nam, không ít người phụ nữ có thể tạng gầy vẫn bị hội chứng buồng trứng đa nang.