# doc_id = health_disease_1201
# url = https://suckhoedoisong.vn/100-cap-vo-chong-vo-sinh-hiem-muon-kho-khan-co-co-hoi-duoc-thu-tinh-trong-ong-nghiem-169161419.htm
# date = 03-08-2019
100 cặp vợ chồng vô sinh, hiếm muộn khó khăn có cơ hội được thụ tinh trong ống nghiệm
Theo đó, mỗi cặp vợ chồng được xét duyệt sẽ được hỗ trợ 30 triệu đồng để thực hiện thụ tinh trong ống nghiệm tại Bệnh viện Bưu điện.
Đây là lần thứ 4, Bệnh viện Bưu điện thực hiện chương trình hỗ trợ này. Trước đó, trong 3 năm vừa qua, BV đã hỗ trợ cho 190 cặp vợ chồng làm thụ tinh trong ống nghiệm. Nhiều cặp đã mang thai và sinh con khoẻ mạnh.
Cũng tại ngày hội
tư vấn vô sinh, hiếm muộn 2019, các bác sĩ sẽ trực tiếp tư vấn, giải đáp thắc mắc của các cặp vợ chồng vô sinh, hiếm muộn về nguyên nhân gây vô sinh, những kỹ thuật mới trong hỗ trợ sinh sản đã và đang được áp dụng thành công tại BV, giúp họ có thêm hiểu biết, sớm tiếp cận phương pháp điều trị phù hợp, mang lại hiệu quả cao.
Ngày hội tư vấn vô sinh, hiếm muộn nhận được sự quan tâm của đông đảo người dân.
Ngay sau ngày hội tư vấn vô sinh, hiếm muộn, Trung tâm Hỗ trợ sinh sản của BV sẽ tổ chức khám, tư vấn miễn phí cho các bệnh nhân vô sinh, hiếm muộn trong 3 ngày (3 – 5/8). Các bệnh nhân đến với Trung tâm sẽ được miễn phí: khám, tư vấn, siêu âm, chụp X-quang và thực hiện các xét nghiệm theo chỉ định của bác sĩ.
Đây là lần thứ 2 trong năm nay, Trung tâm Hỗ trợ sinh sản tổ chức khám, tư vấn miễn phí cho người bệnh. Trước đó, trong Tuần lễ khám, tư vấn miễn phí diễn ra vào tháng 2/2019, Trung tâm Hỗ trợ sinh sản đã khám, tư vấn miễn phí cho gần 10.000 lượt bệnh nhân vô sinh, hiếm muộn. Qua đợt khám, rất nhiều người đã phát hiện bệnh sớm, điều trị kịp thời và đã mang thai con đầu lòng.
Chia sẻ về việc liên tục tổ chức khám, tư vấn vô sinh, hiếm muộn miễn phí, BS. Nguyễn Thị Nhã - Trưởng Trung tâm Hỗ trợ sinh sản cho biết: “Trước thực tế ngày càng nhiều người bị mắc vô sinh, hiếm muộn, trong đó không ít người bệnh do hoàn cảnh khó khăn hoặc thiếu hiểu biết nên đi khám quá muộn dẫn tới việc phát hiện bệnh để điều trị không kịp thời, bỏ lỡ cơ hội được làm cha, làm mẹ, Trung tâm muốn chia sẻ một phần khó khăn đối với người bệnh”.
Bác sĩ tư vấn cho bệnh nhân vô sinh, hiếm muộn tại BV Bưu điện.
Theo TTƯT.TS.BS Đỗ Văn Tráng - Giám đốc BV Bưu điện, hiện nay BV đã làm được hầu hết các kỹ thuật về hỗ trợ sinh sản mà các Trung tâm Hỗ trợ sinh sản ở VN cũng như trên thế giới thực hiện như: bơm tinh trùng vào buồng tử cung, thụ tinh trong ống nghiệm, lấy tinh trùng từ mào tinh, chuyển phôi đông lạnh....
Trung tâm cũng thực hiện nhiều ca thụ tinh trong ống nghiệm khó như người bệnh lớn tuổi, người bệnh có tinh trùng bất động 100%... giúp thoả ước mơ làm cha mẹ của các cặp vợ chồng vô sinh, hiếm muộn.
Hiện nay, tỉ lệ thụ tinh bằng phương pháp IVF/ICSI của Trung tâm đạt trên 70%, tỉ lệ có thai đạt xấp xỉ 60%; tỉ lệ trẻ sinh sống đạt khoảng 43%. Mục tiêu sắp tới là sẽ tăng các chỉ số trên theo từng năm và thực tế so với năm 2019, năm 2019 này các chỉ số đều tăng từ 2-4%...
Tuy nhiên, để tăng tỉ lệ thành công khi thụ tinh trong ống nghiệm, các bác sĩ cho biết rất cần sự quan tâm đến sức khoẻ sinh sản của người dân. Các bác sĩ khuyến cáo
các cặp vợ chồng nếu thấy bất thường (như quan hệ tình dục thường xuyên mà không dùng các biện pháp tránh thai trong thời gian từ 6 tháng đến 1 năm mà vẫn chưa có con...) cần đi khám, tìm nguyên nhân và hướng giải quyết sớm không nên để quá muộn thì việc chữa trị sẽ hiệu quả hơn.
Người dân không nên tự chữa bằng các bài thuốc dân gian, các phương pháp lan truyền trên mạng xã hội thiếu căn cứ khoa học, làm mất đi cơ hội điều trị vô sinh, hiếm muộn thành công.
Theo thống kê năm 2010, tỷ lệ người mắc vô sinh hiếm muộn ở Việt Nam chiếm khoảng 7,7% trong độ tuổi sinh sản (nghĩa là cứ 100 người trong độ tuổi sinh sản thì có 7,7 người bị vô sinh hiếm muộn). Thực tế cho thấy, tỷ lệ này tiếp tục tăng lên trong thời gian gần đây.