# doc_id = health_disease_248
# url = https://suckhoedoisong.vn/nguyen-nhan-gay-te-bi-chan-tay-169172828.htm
# date = 22-04-2020
Nguyên nhân gây tê bì chân tay
Tôi bị tê tay chân vì sao, liệu có nguy hại cho sức khoẻ?
Trần Thị Lan
(Hoài Đức, Hà Nội)
Tê bì do nhiều nguyên nhân khác nhau, có khi là biểu hiện sinh lý bình thường của cơ thể và không cần điều trị, nhưng đa phần là dấu hiệu của nhiều chứng bệnh khác nhau, từ bệnh thông thường dễ điều trị đến bệnh phức tạp, gây ra những biến chứng nguy hiểm.
Tê bì chân tay sinh lý:
Mạch máu và thần kinh bị chèn ép khiến máu khó lưu thông. Nguyên nhân là do ngồi, đứng, ngủ sai tư thế, lao động nặng, ngồi máy tính liên tục, chạy xe nhiều giờ, đứng ngồi xổm một chỗ với một tư thế quá lâu... Ảnh hưởng của thời tiết, những người có sức đề kháng suy giảm thì khi gặp trời lạnh, gây rối loạn cảm giác, tê bì. Cũng có thể tê chân tay là kết quả của tác dụng phụ khi dùng một số thuốc.
Tê bì chân tay bệnh lý:
Do bệnh rối loạn chuyển hóa như: đái tháo đường, rối loạn chuyển hóa lipid máu, xơ vữa động mạch, béo phì; Thiếu sinh tố B
1
, B
12
, acid folic, calci, kali...; Bệnh viêm đa dây thần kinh, viêm đa rễ thần kinh; Do chèn ép dây thần kinh: thoái hóa cột sống, thoát vị đĩa đệm, chấn thương cột sống, viêm khớp...; Nhiễm trùng: nhiễm phong, lao, thương hàn, nhiễm một số virus; Nhiễm độc: kim loại nặng như chì, thủy ngân, đồng, các hóa chất sử dụng trong công nghiệp.
Đa số các trường hợp tê chân tay lặp lại nhiều lần, kéo dài hoặc do bệnh lý nên chị cần được đi khám, điều trị sớm và kịp thời để tránh biến chứng xấu.
BS.
Lan Anh