# doc_id = health_disease_3467
# url = https://suckhoedoisong.vn/vi-phau-tim-thay-tinh-trung-cho-nam-thanh-nien-tung-mac-quai-bi-169221212090058482.htm
# date = 12-12-2022
Vi phẫu tìm thấy tinh trùng cho nam thanh niên từng mắc quai bị
Kết hôn đã được thời gian khá lâu nhưng chờ mãi vẫn chưa thấy có tin vui, vợ chồng anh Đ.A.D (Phú Thọ) quyết định tới Trung tâm Hỗ trợ sinh sản và Nam học, Bệnh viện Sản Nhi tỉnh Phú Thọ để kiểm tra sức khỏe sinh sản.
Sau khi thăm khám, các bác sĩ nhận định đây là một trường hợp lâm sàng rất khó khăn khi
xét nghiệm tinh dịch đồ
cho kết quả Azoospermia (không tìm thấy
tinh trùng
), tinh hoàn teo nhỏ và nội tiết tố suy giảm. Nguyên nhân được xác định do anh D. từng mắc bệnh quai bị khi đang học lớp 12.
“
Nhận thấy đây là một trường hợp khá khó khăn, song bệnh nhân còn quá trẻ để nghĩ đến phương án xin tinh trùng, chúng tôi đã tư vấn để người bệnh thực hiện IVF- Micro Tese - vi phẫu thuật mổ tinh hoàn tìm tinh trùng. Đồng thời đưa ra phương án 2 là thực hiện đông trứng cho người vợ nếu sau phẫu thuật không tìm thấy tinh trùng” –
BSCKI. Hoàng Thị Thu Nga – Trung tâm Hỗ trợ sinh sản và Nam học cho biết.
Các bác sĩ thực hiện vi phẫu thuật tinh hoàn tìm tinh trùng cho bệnh nhân.
Với sự tin tưởng của người bệnh và nỗ lực của cả ekip thực hiện, ca phẫu thuật kéo dài gần 2 giờ thành công tốt đẹp ngoài mong đợi. Những tinh trùng “quý hiếm” đầu tiên đã được tìm thấy. Mặc dù 100% số tinh trùng tìm thấy đều bất động nhưng dưới bàn tay khéo léo của các chuyên viên phôi học, điều kỳ diệu thực sự đã đến. Vợ chồng anh D. có được tới 7 phôi với chất lượng khá tốt.
Chia sẻ thêm về ca bệnh này, BSCKI. Hoàng Thị Thu Nga nói: “
Đến thời điểm hiện tại, có thể nói rằng kết quả sau cuộc vi phẫu thuật tương đối khả quan. Chúng tôi đang cân nhắc thời điểm phù hợp khi sức khỏe của người vợ ổn định hẳn (sau khi chọc trứng) sẽ thực hiện bước cuối cùng là chuyển phôi vào cơ thể mẹ. Hy vọng hành trình này sẽ thật suôn sẻ để khát khao có được đứa con của chính mình của bệnh nhân sẽ thành hiện thực”.
Vi phẫu thuật tinh hoàn (MicroTESE) là gì?
Vi phẫu thuật tinh hoàn (MicroTESE) được thực hiện tại Bệnh viện Sản Nhi tỉnh Phú Thọ là kỹ thuật hiện đại phân mô tinh hoàn để trích tinh trùng cho bệnh nhân vô tinh, được chuyển giao trực tiếp từ các chuyên gia Nam khoa của Bệnh viện Đại học Y Hà Nội.
Kết quả phôi thu được của vợ chồng anh D. được đánh giá khá tốt.
Theo BSCKI. Hoàng Thị Thu Nga, kỹ thuật vi phẫu thuật tinh hoàn đã được thực hiện thành công ở nước ta từ năm 2010 và đến nay vẫn được đánh giá cao với những ưu điểm vượt trội so với các phương pháp lấy tinh trùng trước đây như: tỷ lệ lấy được tinh trùng cao, ít làm tổn thương tinh hoàn và cho kết quả
thụ tinh ống nghiệm
tương đương với tinh trùng lấy trong tinh dịch.
Đặc biệt, với những bệnh nhân có tinh hoàn tổn thương quá nặng, tinh hoàn bị teo nhỏ, khả năng sinh tinh kém như trường hợp của anh D. thì Micro Tese được xem là biện pháp cuối cùng để tìm tinh trùng, phục vụ cho việc thực hiện kỹ thuật thụ tinh trong ống nghiệm (IVF).
Việc thực hiện thành công kỹ thuật này ngay tại địa phương đã mở ra bước tiến mới trong điều trị vô sinh nam, giúp cho ngày càng nhiều các cặp vợ chồng
vô sinh, hiếm muộn
có được niềm hạnh phúc làm cha mẹ mà không phải lên tuyến trên.
Khâu vòng cổ tử cung giữ thai cho mẹ bầu có nguy cơ sinh non
SKĐS - Nếu sinh non ở thời điểm 32 tuần sẽ rất bất lợi cho sức khỏe của bé, các bác sĩ đã quyết định khâu vòng cổ tử cung cho thai phụ để giữ thai lâu nhất có thể.