# doc_id = health_disease_5451
# url = https://suckhoedoisong.vn/sos-suyt-mu-mat-co-giat-phai-cap-cuu-vi-tiem-filler-nang-mui-tai-spa-cua-nguoi-quen-169220412134126968.htm
# date = 12-04-2022
Suýt mù mắt, co giật, phải cấp cứu vì tiêm filler nâng mũi tại spa của người quen
Suýt mù mắt vì tiêm filler nâng mũi làm đẹp tại spa của người quen
Chia sẻ với báo chí sáng 12/4, PGS.TS Nguyễn Hồng Hà- Trưởng Khoa phẫu thuật hàm mặt tạo hình và thẩm mỹ, Bệnh viện Việt Đức cho biết, bệnh viện vừa cấp cứu thành công một ca
mất thị lực
sau khi
tiêm filler
(chất làm đầy) nâng mũi.
"Đây là một trong những ca bệnh hiếm hoi được điều trị kịp thời, thành công lấy lại thị lực cho bệnh nhân"- PGS.TS Nguyễn Hồng Hà nói.
PGS.TS Nguyễn Hồng Hà thăm khám cho bệnh nhân gặp biến chứng sau khi tiêm filler Ảnh: Thảo My
Bệnh nhân B. (47 tuổi, ở Hà Nội) cho biết, bà tiêm filler nâng mũi tại một spa của người quen ở địa phương. Vì thân quen nên bà tin tưởng vào lời giới thiệu của spa này. Tuy nhiênsau tiêm filler khoảng 10-15 phút, khi đang được người của spa nắn sống mũi, bà B. bắt đầu có biểu hiện nóng đầu, hoa mắt, chóng mặt, xuất hiện co giật.
Ngay sau đó, người của spa này tiêm thuốc giải nhằm làm tan filler đã tiêm cho bà B. Sau 4 tiếng từ khi tiêm filler, bà B. được đưa đến cấp cứu tại Bệnh viện Việt Đức.
PGS.TS Nguyễn Hồng Hà kể lại, đây là ca cấp cứu hết sức nghiêm trọng vì bệnh nhân mất thị lực toàn bộ một bên mắt trái và có dấu hiệu đau đầu, co giật, biểu hiện toàn thân nặng nề, được chẩn đoán tắc động mạch não và các mạch cấp máu cho vùng mũi, trán..., ngay lập tức Bệnh viện đã huy động đội ngũ bác sĩ tạo hình, các bác sĩ chuyên chống đột quỵ và nhờ các bác sĩ Bệnh viện Mắt Trung ương sang hỗ trợ điều trị, chuẩn bị phương tiện để hồi sức cấp cứu thông mạch sớm nhất cho người bệnh.
Sau 10 ngày điều trị, chăm sóc tích cực, đến thời điểm này bệnh nhân B. đã tỉnh táo, giao tiếp được, thi thoảng có cơn đau đầu. Mắt trái từ mất thị giác hoàn toàn đã dần cảm nhận được ánh sáng khi chiếu đèn.
"Đây là dấu hiệu rất đáng mừng vì trên thế giới mỗi năm có cả trăm ca bệnh gặp biến chứng mù mắt sau khi tiêm filler nâng mũi, những ca thành công nhìn lại được ánh sáng rất hãn hữu. Tuy nhiên, bệnh nhân cần có thời gian theo dõi thêm để biết được mức độ phục hồi mắt"- PGS.TS Nguyễn Hồng Hà nhấn mạnh.
Tuyệt đối không tiêm filler tại cơ sở không được cấp phép để tránh nguy cơ gặp biến chứng
Chia sẻ với báo chí, PGS.TS Hồng Hà cho hay, mặc dù thời gian qua trên các phương tiện truyền thông đã tuyên truyền rất nhiều về việc người dân phải lựa chọn cơ sở thẩm mỹ uy tín để thực hiện các thủ thuật làm đẹp, đồng thời cũng đã đăng tải nhiều thông tin về các tai nạn đáng tiếc do làm đẹp bằng tiêm filler tại các cơ sở thẩm mỹ không đảm bảo, thế nhưng thời gian gần đây, tuần nào Khoa cũng tiếp nhận ca bệnh gặp tai biến, từ tai biến do tiêm filler đến tai biến nhiễm trùng sau mổ.
Tiêm filler “nâng mũi” đón Tết, bác sĩ 2 bệnh viện trung ương cùng cứu chữa
Đọc ngay
"Đột nhập" mạch máu não giải cứu cô gái bị mù mắt, hoại tử mũi trán sau tiêm filler tại Spa
Đọc ngay
Tai biến nặng nề do tiêm filler làm đẹp
Đọc ngay
Rất nhiều bệnh nhân tới viện trong tình trạng biến chứng chảy mủ trên mặt, mông, ngực. Điều đáng nói là bệnh nhân trước kia phần nhiều là những người trẻ, còn gần đây là phụ nữ trung niên khoảng trên 45 tuổi, vì mong muốn làm đẹp mà tiếp cận với các bài quảng cáo chưa được kiểm chứng trên mạng xã hội, thực hiện thẩm mỹ ở cơ sở không được cấp phép.
Việc tiêm filler ở spa, cơ sở cắt tóc, gội đầu, nhà riêng bởi những người không có chuyên môn, tiêm những chất không có nguồn gốc, xuất xứ sẽ dẫn đến những hậu quả khó lường.
"Tiêm filler tuy là một phẫu thuật ít xâm lấn và cần phải thực hiện bởi bác sĩ chuyên khoa. Tuyệt đối không tiêm filler tại cơ sở không được cấp phép để tránh nguy cơ gặp biến chứng" -PGS. TSNguyễn Hồng Hàkhuyến cáo.
Chuyên gia cũng đồng thời lưu ý trong trường hợp không may xảy ra tai biến khi làm đẹp, cần cố gắng đưa bệnh nhân đến bệnh viện có chuyên khoa phối hợp để được cấp cứu đa chuyên khoa trong thời gian sớm nhất có thể để nhanh chóng được xử trí y tế kịp thời, tránh tai nạn đáng tiếc xảy ra...
Sáng 12/4: Chỉ còn hơn 1.200 ca COVID-19 nặng đang điều trị; Sở Y tế TP HCM đối thoại với người bệnh
SKĐS - Theo thống kê của Bộ Y tế, số bệnh nhân COVID-19 nặng đang điều trị là 1.235 ca; giảm khoảng 70% so với cùng kỳ cao điểm tháng 3. Sở Y tế TP HCM đối thoại với người bệnh; Bố trí cấp cứu và đội phòng dịch tại các điạ điểm thi đấu, lưu trú của vận động viên tham gia SEA Games 31
Thái Bình
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.