# doc_id = health_disease_3092
# url = https://suckhoedoisong.vn/vet-la-tren-luoi-viem-luoi-hay-ung-thu-169190512.htm
# date = 23-04-2021
Vết lạ trên lưỡi - Viêm lưỡi hay ung thư?
Nguyễn Đức Văn
(Hòa Bình)
Có nhiều khả năng bạn bị viêm lưỡi bản đồ là tình trạng viêm lành tính của lưỡi. Trên lưng lưỡi xuất hiện những viền màu trắng phía trong có màu đỏ sậm hơn màu lưỡi bình thường làm mất gai lưỡi.
Lúc đầu một vết nhỏ sau đó lan rộng ra, đôi khi có nhiều vết trên lưỡi. Những gờ hình ngoằn ngoèo làm cho bề mặt của lưỡi giống như hình bản đồ. Lưỡi bản đồ có thể kéo dài vài tháng hoặc lâu hơn và thường tái phát.
Thường thì không có triệu chứng gì, nhưng một số trường hợp có triệu chứng kích thích của lưỡi là phổ biến, đặc biệt là với thức ăn nóng hoặc cay. Xuất hiện đau rát ảnh hưởng đến ăn uống khi có bội nhiễm.
Mặc dù lưỡi bản đồ có thể trông khá nguy hiểm, nhưng nó không gây ra vấn đề sức khỏe và không liên quan đến nhiễm trùng hoặc ung thư. Lưỡi bản đồ đôi khi có thể gây khó chịu cho lưỡi và tăng độ nhạy cảm với một số chất, chẳng hạn như gia vị, muối và thậm chí là đồ ngọt.
Nếu bạn gặp tình trạng này nên tránh những thức ăn nóng hay có nhiều gia vị, tránh tiếp xúc với những thức uống có cồn. Giữ gìn vệ sinh răng miệng để tránh viêm loét kèm theo.
Mặc dù là bệnh lành tính nhưng khi có triệu chứng kéo dài, gây đau hoặc khó chịu khi ăn, cần đến cơ sở y tế để được khám và điều trị.