# doc_id = health_disease_3669
# url = https://suckhoedoisong.vn/benh-lau-va-nhung-dau-hieu-nhan-biet-169156615.htm
# date = 25-03-2021
Bệnh lậu và những dấu hiệu nhận biết
Bệnh có thể gây nhiễm trùng cơ quan sinh dục ngoài, trực tràng và cổ họng. Ðây là một bệnh lây nhiễm rất phổ biến, đặc biệt là ở thanh niên trong độ tuổi từ 15-24.
Nam giới có 20% khả năng mắc bệnh trong một lần quan hệ với nữ giới mắc bệnh. Phụ nữ có khoảng 60-80% khả năng mắc bệnh trong một lần quan hệ với nam giới mắc bệnh. Triệu chứng mắc bệnh lậu ở nam giới là niệu đạo tiết mủ màu vàng hoặc vàng xanh kèm tiểu buốt, tiểu dắt. Nếu không điều trị kịp thời sẽ dẫn đến các biến chứng thường gặp như viêm mào tinh hoàn, viêm tuyến tiền liệt, có thể dẫn tới tình trạng vô sinh.
Biểu hiện bệnh cấp tính ở nữ có những triệu chứng như tiểu buốt, mủ chảy ra từ trong niệu đạo, cổ tử cung, màu nâu, vàng hoặc xanh, số lượng nhiều, có mùi hôi. Tuy nhiên, 50-80% trường hợp bệnh lậu ở nữ không có triệu chứng hoặc triệu chứng không rõ ràng. Biến chứng thường gặp ở phụ nữ là viêm vùng chậu, ống dẫn trứng, vô sinh và mang thai ngoài tử cung. Phụ nữ đang có thai bị lậu không được điều trị có thể bị sẩy thai hoặc lây cho trẻ sơ sinh.
Vi khuẩn Neisseria gonorrhoeae lây lan qua tiếp xúc tình dục, âm thầm đến nỗi nhiều người không biết mình mang bệnh. Nếu không thể được điều trị, lậu cuối cùng có thể gây vô sinh, các nhiễm khuẩn cơ hội toàn thân và tăng khả năng nhiễm HIV.
Điều đáng ngại hiện nay là trong xu hướng kháng kháng sinh gia tăng trên toàn cầu, vi khuẩn gây bệnh lậu tỏ ra quá đề kháng với các loại thuốc phổ thông như penicillin, tetracycline và ciprofloxacin. 2 dòng kháng sinh tốt nhất được coi là phương pháp điều trị bệnh lậu cuối cùng là azithromycin và cephalosporin ceftriaxone đều đã thất bại với loại vi khuẩn này.
Bệnh nhân tiếp tục sống hòa đồng trong xã hội khiến lậu trở thành bệnh lây qua đường tình dục phổ biến bậc nhất trên thế giới.
Bạn có thể tự bảo vệ mình khỏi bị nhiễm bệnh lậu bằng cách: Không quan hệ tình dục với người mắc bệnh lậu; Sử dụng bao cao su và các biện pháp quan hệ tình dục an toàn. Không sử dụng chung đồ dùng cá nhân như khăn tắm, chậu, đồ lót... Khám sức khỏe sinh sản định kỳ và điều trị kịp thời nếu mắc bệnh.