# doc_id = health_disease_114
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhip-tim-cham-co-nguy-hiem-169156803.htm
# date = 05-05-2019
Nhịp tim chậm có nguy hiểm?
Hoàng Thu Điệp
(Hà Nội)
Nhịp tim chậm là tình trạng nhịp tim dưới 60 nhịp mỗi phút (nhịp/phút) ở người lớn. Bình thường, ở người lớn, tim có thể đập từ 60 - 100 lần/phút khi nghỉ ngơi. Nhịp tim chậm có thể là tình trạng sức khỏe bình thường và khỏe mạnh. Thường gặp ở người hoạt động thể lực (nhịp tim lúc nghỉ ngơi chậm hơn 60 nhịp/phút nhưng không có vấn đề gì cả); Nhịp tim có thể giảm xuống dưới 60 nhịp/phút trong giấc ngủ sâu; Hoặc gặp ở người cao tuổi. Tuy nhiên, tình trạng này có thể là dấu hiệu của một vấn đề bệnh lý. Một số nguyên nhân gây ra nhịp tim chậm bao gồm: Tổn thương mô tim do lão hóa; Tổn thương mô tim do bệnh tim hoặc nhồi máu cơ tim; Tăng huyết áp; Rối loạn tim bẩm sinh; Nhiễm trùng mô cơ tim (viêm cơ tim); Biến chứng của phẫu thuật tim; Tuyến giáp kém hoạt động (suy giáp); Mất cân bằng các chất điện giải; Ngưng thở lặp đi lặp lại trong khi ngủ (hội chứng ngưng thở khi ngủ); Bệnh viêm nhiễm chẳng hạn như thấp khớp, lupus; Chất sắt tích tụ trong các cơ quan; Thuốc, bao gồm một số loại thuốc dùng trong các rối loạn nhịp tim khác, tăng huyết áp và rối loạn tâm thần.
Bạn thường tập khí công và bơi lội, có thể nhịp của bạn chậm là bình thường. Nhưng nếu bạn thấy kèm theo đó là các dấu hiệu sau: ngất xỉu; chóng mặt; yếu ớt; mệt mỏi; khó thở; đau ngực; lú lẫn hoặc các vấn đề về trí nhớ; dễ bị mệt mỏi trong hoạt động thể lực thì nên đi khám bệnh để tránh các biến chứng.