# doc_id = health_disease_1121
# url = https://suckhoedoisong.vn/dieu-tri-sa-sinh-duc-bang-ky-thuat-moi-169231112150517507.htm
# date = 12-11-2023
Điều trị sa sinh dục bằng kỹ thuật mới
Chị Nguyễn Thị Phượng (51 tuổi, huyện Lạng Giang, tỉnh Bắc Giang) nhiều năm trước bị
u xơ tử cung.
Gần đây chị Phượng có những cơn tức nặng bụng dưới kèm theo đi tiểu tiện khó và có khối sa "thập thò" ở âm hộ, chị nghĩ rằng do u xơ tử cung gây ra nên muốn nhập viện để phẫu thuật cắt u xơ tử cung.
Tuy nhiên, khi được khám, tư vấn bới BSCKII Lê Công Tước, Giám đốc BV Sản Nhi
Bắc Giang
, bác sĩ cho biết chị bị u xơ tử cung to kích thước 40x50 mm và sa sinh dục độ II.
BS. Tước tư vấn nếu chỉ mổ u xơ đơn thuần sẽ không giải quyết được bệnh lý sa sinh dục, còn nếu chỉ mổ sa sinh dục sẽ mổ theo phương pháp truyền thống là mổ mở để cắt tử cung hoàn toàn, làm lại thành âm đạo và tầng sinh môn.
Tấm lưới treo tử cung lên thành bụng dùng trong phẫu thuật nội soi sa sinh dục tại BV Sản Nhi Bắc Giang.
Nhưng vì chị Phượng còn trẻ, kinh nguyệt đều nên BS. Tước tư vấn phẫu thuật nội soi cắt tử cung kết hợp điều trị sa sinh dục bằng phương pháp dùng tấm lưới treo mỏm cắt tử cung lên thành bụng.
Được sự đồng ý của chị Phượng, kíp phẫu thuật của BV Sản Nhi Bắc Giang gồm BSCKII Lê Công Tước, Giám đốc Bệnh viện; BSCKI Lê Duy Tiến và BS. Vũ Tùng Cương (Khoa Phụ) đã tiến hành cắt tử cung bán phần để lại cổ tử cung và 2 buồng trứng.
Tiếp đó rải tấm lưới sinh học, khâu tấm lưới vào mỏm cắt tử cung, dùng dụng cụ luồn qua 2 lỗ Trocar 2 bên thành bụng qua 2 lá dây chằng rộng (đã được bóc tách), kéo tấm lưới lên để kéo mỏm cắt tử cung về vị trí bình thường, khâu tấm lưới cố định vào cân cơ chéo lớn và chéo bé, khâu phủ phúc mạc đoạn dưới và 2 lá dây chằng rộng để phủ kín tấm lưới tránh dính vào ruột. Với sự phối hợp nhịp nhàng của ê kíp các bác sĨ gây mê hồi sức, sau hơn 1 tiếng, ca phẫu thuật nội soi điều trị sa sinh dục và u xơ tử cung đã được thực hiện thành công.
3 ngày sau phẫu thuật được điều trị tại Khoa Phụ, sức khỏe chị Phượng ổn định, không còn bị sa sinh dục nên việc sinh hoạt của chị thuận tiện hơn nhiều.
BSCKII Lê Công Tước, Giám đốc BV Sản Nhi Bắc Giang và BSCKI Lê Duy Tiến hỏi thăm tình hình sức khỏe chị Phượng sau ca phẫu thuật thành công. Ảnh: BVCC
Sau ca phẫu thuật, BSCKII Lê Công Tước cho biết thêm,
sa sinh dục
tuy không nguy hiểm tới tính mạng nhưng nếu không điều trị kịp thời sẽ gây ra nhiều biến chứng (rối loạn đại - tiểu tiện, viêm loét khối sa, nhiễm trùng đường tiểu…) và ảnh hưởng rất nhiều tới chất lượng cuộc sống của người phụ nữ.
Trước đây, có 2 phương pháp phẫu thuật để điều trị sa sinh dục là Manchester và Crossen. Mỗi phương pháp đều có ưu, nhược điểm riêng. Với phương pháp phẫu thuật Manchester, bác sĩ phục hồi thành trước, thành sau âm đạo kèm theo cắt cụt cổ tử cung, có thể tiến hành ở người trẻ tuổi và chưa mãn kinh.
Tuy nhiên, phẫu thuật Manchester dễ có khả năng tái phát và nếu tái phát thì phải thực hiện phương pháp Crossen.
Với phương pháp phẫu thuật Crossen, bác sĩ cắt tử cung hoàn toàn qua đường âm đạo, làm lại thành trước âm đạo, thành sau âm đạo và treo lại bàng quang có thể giải quyết triệt để tình trạng sa sinh dục.
Đường âm đạo được tạo hình ngắn lại sẽ ảnh hưởng tới đời sống tình dục của người bệnh nhất là với những người trẻ nên thường chỉ thực hiện ở người lớn tuổi, người già hoặc đã mãn kinh nhiều năm.
Với sự phát triển của y học, phương pháp phẫu thuật nội soi đặt tấm lưới sinh học treo tử cung lên thành bụng đã giúp khắc phục nhược điểm của 2 phương pháp phẫu thuật Manchester và Crossen, quan trọng nhất là tử cung vẫn được bảo tồn.
Tấm lưới sinh học khi khâu treo tử cung lên thành bụng sẽ kích thích cơ thể sản sinh tế bào xơ đan xen với tấm lưới tạo thành hệ thống dây chằng vững chắc giúp mỏm tử cung không thể sa xuống được, từ đó giải quyết tình trạng sa sinh dục.
"Phẫu thuật nội soi giúp bệnh nhân giảm chấn thương, giảm chảy máu, quá trình hậu phẫu sẽ diễn ra nhẹ nhàng, người bệnh cũng phục hồi sức khỏe nhanh hơn sau phẫu thuật, đồng thời việc tử cung được bảo tồn sẽ giúp bệnh nhân không thay đổi về mặt tâm, sinh lý", BS. Tước nói.
BSCKII Lê Công Tước, Giám đốc BV Sản Nhi Bắc Giang khuyến cáo về bệnh sa sinh dục:
Khi phụ nữ có hiện tượng tức, nặng vùng kín hoặc nếu phát hiện bất kỳ triệu chứng nào của bệnh sa sinh dục nên tới cơ sở y tế thăm khám, tư vấn điều trị kịp thời để không ảnh hưởng tới sinh hoạt, lao động cũng như chất lượng cuộc sống.
Với những trường hợp bị u xơ tử cung, nên thăm khám xem có bị sa sinh dục không để phẫu thuật nội soi luôn trong một cuộc mổ.