# doc_id = health_disease_4299
# url = https://suckhoedoisong.vn/nguyen-nhan-u-nang-buong-trung-va-cach-ho-tro-benh-tu-thao-duoc-169220927131308328.htm
# date = 27-09-2022
Nguyên nhân u nang buồng trứng và cách hỗ trợ bệnh từ thảo dược
U nang buồng trứng là gì?
U nang buồng trứng là những túi chứa đầy chất lỏng bên trong buồng trứng hoặc ngay trên bề mặt của nó.
Các u nang này thường không gây ra triệu chứng và có thể tự biến mất. Nhưng trong một số trường hợp khi u nang phát triển lớn sẽ gây đau vùng chậu, cảm giác đau âm ỉ hoặc đau nhói một bên dưới rốn, đầy bụng. Đây là những dấu hiệu cảnh báo u nang buồng trứng đang phát triển về kích thước và cần có hướng xử trí kịp thời.
U nang buồng trứng là khối u thường gặp ở phụ nữ trong độ tuổi sinh sản
Nguyên nhân u nang buồng trứng là gì?
Hầu hết u nang buồng trứng hình thành là do kết quả của chu kỳ kinh nguyệt liên quan đến sự thay đổi hormon
e
sinh dục ở cơ thể nữ giới (estrogen, progesterone) và sự suy giảm hệ miễn dịch. Chúng được gọi chung là u nang buồng trứng cơ năng, bao gồm 2 loại:
-
Nang bọc noãn: Mỗi chu kỳ kinh nguyệt sẽ có một quả trứng vỡ ra khỏi nang trứng. Nếu có một nang không vỡ sẽ phát triển thành nang bọc noãn.
-
Nang hoàng thể: Sau khi trứng được giải phóng, sẽ co lại và bắt đầu sản xuất ra estrogen và progesterone. Lúc này nang trứng được gọi là hoàng thể. Nếu khe hở nơi trứng đến bị chặn, các chất lỏng tích tụ bên trong hoàng thể sẽ dẫn đến hình thành u nang.
Ngoài ra, một số loại u khác không liên quan đến chu kỳ kinh nguyệt như:
-
U nang bì: Còn được gọi là u quái, hình thành từ các tế bào mầm trong buồng trứng. Bên trong có thể chứa các mô như tóc, da hoặc răng.
-
U nang tuyến: Loại u này phát triển từ các tế bào trên bề mặt của buồng trứng, có thể chứa đầy nước hoặc chất nhầy và phát triển với kích thước rất lớn.
Ngoài ra, phụ nữ sẽ có nguy cơ mắc u nang buồng trứng cao hơn khi có các yếu tố rủi ro sau:
-
Lạm dụng thuốc tránh thai dẫn đến thay đổi hormone.
-
Phụ nữ từng bị sảy thai.
-
Phụ nữ bị lạc nội mạc tử cung khiến một số mô gắn vào buồng trứng tạo thành u nang.
-
Nhiễm trùng vùng chậu nghiêm trọng, lan đến buồng trứng.
Như vậy, có rất nhiều yếu tố tác động đến nguy cơ hình thành u nang buồng trứng,
trong đó
nguyên nhân sâu xa
có thể
là do rối loạn nội tiết, suy giảm miễn dịch. Chính vì vậy, giải pháp an toàn tác động vào cả phần gốc rễ gây bệnh và phần ngọn ngày càng được nhiều chị em quan tâm.
Có nhiều yếu tố dẫn đến hình thành u nang buồng trứng
Nga Phụ Khang - Sản phẩm
hỗ trợ giảm sự tiến triển
u nang buồng trứng đã được nghiên cứu lâm sàng
Thời xa xưa, khi y học chưa phát triển, ông bà ta đã biết cách sử dụng trinh nữ hoàng cung trong phòng ngừa và
trị
các bệnh phụ khoa. Ngày nay, để thuận tiện cho việc sử dụng cũng như tăng cường hiệu quả, các nhà khoa học đã nghiên cứu và bào chế thành công dạng viên uống thảo dược.
T
rong số đó là sản phẩm
Nga Phụ Khang
với thành phần chính là cao trinh nữ hoàng cung.
Trinh nữ hoàng cung có tác dụng hoạt hóa tế bào miễn dịch, hỗ trợ ức chế tế bào khối u, từ đó
hỗ trợ
giảm
sự tiến triển
u nang buồng trứng. Ngoài ra, trong Nga Phụ Khang còn có sự kết hợp của các thảo dược quý khác như hoàng kỳ, hoàng cầm và khương hoàng. Đây đều là các thảo dược có tác dụng
hỗ trợ
điều hòa nội tiết, chống viêm, kháng khuẩn rất tốt. Do đó, khi kết hợp có thể cho tác động
hỗ trợ
lên cả triệu chứng, nguyên nhân của bệnh u nang buồng trứng.
Hiệu quả của sản phẩm Nga Phụ Khang đã được nghiên cứu lâm sàng tại
B
ệnh viện Phụ sản Trung
ư
ơng. Đề tài nghiên cứu đã cho kết quả như sau:
- Hỗ trợ giảm
sự tiến triển
khối u trên 78.1% người dùng hài lòng
- Hỗ trợ giảm tình trạng đau bụng (do khối u chèn ép) lên tới 88% người dùng
- Hỗ trợ giảm rong kinh: 87.5%
Do vậy, chị em bị u nang buồng trứng hoàn toàn có thể yên tâm về hiệu quả
hỗ trợ
và độ an toàn mà Nga Phụ Khang đem lại.
Nga Phụ Khang giúp hỗ trợ giảm sự tiến triển u nang buồng trứng
Trong suốt 17 năm trên thị trường, Nga Phụ Khang đã và đang nhận được rất nhiều sự tin tưởng của chị em. Điều này được minh chứng bằng một loạt các giải thưởng lớn mà sản phẩm nhận được như Top 10 thương hiệu vàng chất lượng quốc tế, Danh hiệu thương hiệu gia đình tin dùng, Top 100 - sản phẩm, dịch vụ tốt nhất cho gia đình, trẻ em năm 2018 và gần đây nhất là giải thưởng Sản phẩm tin dùng số 1 Việt Nam trong dòng sản phẩm thảo dược khuyên dùng cho phụ nữ bị u nang buồng trứng, u xơ tử cung, nam giới bị u phì đại tiền liệt tuyến lành tính. (Do Tạp chí Kinh tế Việt Nam tổ chức).
U nang buồng trứng là một trong những bệnh phụ khoa thường gặp, gây ảnh hưởng lớn đến chất lượng cuộc sống cũng như sức khỏe sinh sản của nữ giới. Vì vậy, khi phát hiện mắc bệnh, chị em
cần được thăm khám và điều trị
sớm và đừng quên
kết hợp
sử dụng
Nga Phụ Khang - xua tan nỗi lo u xơ tử cung, u nang buồng trứng
để hỗ trợ
giảm sự tiến triển
u nang buồng trứng hiệu quả
.
Số GPQC: 02511/2019/ATTP-XNQC
Sản phẩm được tiếp thị và phân phối bởi: Công ty TNHH Dược phẩm Á Âu
Địa chỉ: Số 171 phố Chùa Láng, phường Láng Thượng, quận Đống Đa, Hà Nội.
Liên hệ: 024.38461530 – 028. 62647169
*Thực phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.
*Sản phẩm có bán tại các nhà thuốc trên toàn quốc.