# doc_id = health_disease_2709
# url = https://suckhoedoisong.vn/ran-cap-nia-can-nguoi-di-lam-dong-gay-liet-chan-tay-hon-me-sau-suyt-chet-169149301.htm
# date = 08-10-2018
Rắn cạp nia cắn người đi làm đồng gây liệt chân tay, hôn mê sâu suýt chết
Bị rắn độc cắn mà không biết
Các bác sĩ Khoa Hồi sức tích cực - Chống độc, BVĐK tỉnh Phú Thọ vừa cứu sống một bệnh nhân nam Tạ Văn H. (34 tuổi, dân tộc Mường, huyện Cẩm Khê, tỉnh Phú Thọ) nhập viện trong tình trạng hôn mê sâu, thở hoàn toàn theo bóp bóng qua nội khí quản khi chuyển đến Bệnh viện đa khoa tỉnh Phú Thọ.
Theo lời kể của người nhà bệnh nhân H., sau khi uống rượu anh H. có đi ra đồng khoảng 2 giờ thì thấy tê đầu lưỡi, tức ngực, khó thở tăng dần. Gia đình đã đưa anh vào bệnh viện huyện Cẩm Khê cấp cứu trong tình trạng hôn mê, suy hô hấp và đã được các bác sĩ nơi đây đặt nội khí quản rồi chuyển xuống Bệnh viện đa khoa tỉnh Phú Thọ ở giờ thứ 14.
Tại Khoa Hồi Sức tích cực - Chống độc, qua thăm khám, các bác sĩ đã đánh giá bệnh nhân hôn mê sâu, Glasgow: 3 điểm, thở hoàn toàn theo bóp bóng qua nội khí quản, liệt tứ chi, cơ lực 0/5, liệt thở hoàn toàn, sụp mi hoàn toàn, đồng tử hai bên giãn tối đa, mất hoàn toàn phản xạ với ánh sáng. Tim nhịp nhanh 116 lần/phút, huyết áp: 140/70 mmHg, nhiệt độ 37 độ C, phổi thông khí đều hai bên ran ẩm rải rác, không phát hiện tổn thương ngoài da.
Đứng trước tình trạng bệnh nhân đột ngột hôn mê sâu, các bác sĩ của khoa Hồi sức tích cực – Chống độc đã khẩn trương khám và đưa ra các tình huống có thể gặp như: đột quỵ não; ngộ độc Ethanol; ngộ độc Methanol; nhiễm trùng thần kinh; hạ Natri máu; rắn cạp nia cắn.
Bệnh nhân được điều trị tích cực tại BVĐK tỉnh Phú Thọ.
Theo nhận định của các bác sĩ, với tình trạng nặng của bệnh nhân khi nhập viện, nếu không phải nguyên nhân do rắn cạp nia cắn thì tiên lượng tử vong là rất cao. Bệnh nhân được chỉ định làm các thăm dò cận lâm sàng cần thiết phục vụ chẩn đoán. Kết quả chụp cộng hưởng từ sọ não không thấy tổn thương nhu mô não và màng não; xét nghiệm dịch não các chỉ số trong giới hạn bình thường; định lượng Ethanol < 0,3mmol/l (không phải ngộ độc rượu); khí máu: pH:7,43. PCO2: 30, PO2: 120; HCO3: 24.
Sau khi có kết quả cận lâm sàng, loại trừ các bệnh lý do tổn thương thực thể thần kinh, tình trạng hôn mê sâu, mất hết các phản xạ, bệnh nhân được chẩn đoán xác định là rắn cạp nia cắn.
Cứu bệnh nhân thoát liệt, hôn mê sâu
Bác sĩ Nguyễn Thị Thanh Mai - Phó Trưởng khoa Khoa hồi sức tích cực - Chống độc của BV cho biết: Đây là một ca bệnh đặc biệt bởi người bệnh được đánh giá là hôn mê sâu Glassgow 3 điểm, liệt thở hoàn toàn, liệt tứ chi, mất hết các phản xạ, đồng tử giãn tối đa mất hoàn toàn phản xạ, khi đã loại trừ được các nguyên nhân từ não, thì nguyên nhân thường gặp là do rắn cạp nia cắn.
Những trường hợp này có tiên lượng tốt, người bệnh thường hồi phục hoàn toàn không để lại di chứng nếu được cấp cứu và điều trị kịp thời bằng các biện pháp hồi sức tích cực. Ngược lại, bệnh nhân
có thể tử vong nhanh do tình trạng liệt cơ hô hấp, hoặc để lại di chứng liệt và hôn mê vĩnh viễn do thiếu oxy não kéo dài, trở thành gánh nặng cho gia đình và xã hội.
Theo các bác sĩ, để chẩn đoán và điều trị đúng được những ca bệnh như thế này đòi hỏi các bác sĩ cần có kinh nghiệm trong lĩnh vực Hồi sức - Chống độc mới có thể đánh giá được mức độ nguy hiểm và tiên lượng bệnh.
Bệnh nhân đã hồi phục sau 14 ngày điều trị.
Bác sĩ Mai chia sẻ, với trường hợp bệnh nhân H., các bác sĩ đã điều trị bằng thở máy, dùng kháng sinh chống bội nhiễm, kiểm soát dịch và điện giải, dinh dưỡng, chăm sóc toàn diện. Tình trạng bệnh nhân cải thiện tốt, dần dần tỉnh, tự thở được và đã được rút nội khí quản sau 12 ngày thở máy, các rối loạn nước, điện giải, tình trạng nhiễm trùng đã được khống chế. Bệnh nhân khỏi hoàn toàn, không để lại di chứng và đã được ra viện sau 14 ngày điều trị.
Các bác sĩ khuyến cáo, rắn độc cắn là một tình trạng cấp cứu khẩn cấp, nếu nghi ngờ bị rắn cắn hoặc gặp các tình trạng người bệnh như đã mô tả trên, người bệnh cần được nhanh chóng đưa ngay tới các cơ sở có đủ điều kiện về chuyên môn và trang thiết bị nhằm cứu sống được người bệnh và hạn chế tối đa các di chứng có thể xẩy ra khi đến bệnh viện muộn.