# doc_id = health_disease_196
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-nha-chu-o-tre-em-169230208171329788.htm
# date = 09-02-2023
Viêm nha chu ở trẻ em
6 cách dùng thảo dược hỗ trợ trị viêm nha chu
SKĐS -
Viêm nha chu
là một trong những vấn đề nha khoa phổ biến nhất nhưng lại có thể gây hậu quả mất răng. Để hạn chế và làm lành nhanh tình trạng viêm, bạn có thể áp dụng một số mẹo đơn giản, dễ thực hiện dưới đây.
Viêm nha chu là một
bệnh viêm nhiễm
mạn tính, dẫn tới sự phá hủy dần các bộ phận nâng đỡ răng bao gồm: Lợi, dây chằng quanh răng, xương ổ răng và chân răng.
Bệnh tiến triển theo giai đoạn và nếu không được điều trị sẽ dẫn đến mất răng, ảnh hưởng lớn đến chức năng ăn nhai, thẩm mỹ và chất lượng cuộc sống của người bệnh.
Viêm nha chu ở trẻ em do nguyên nhân nào?
Viêm nha chu ở trẻ do nhiều nguyên nhân, trong đó thường gặp nhất là
vệ sinh răng miệng
chưa tốt. Do còn nhỏ nên các bé chưa thể hình thành thói quen vệ sinh răng miệng đúng cách. Thông thường, các bé chưa đủ ý thức nhận biết về tầm quan trọng của vệ sinh răng miệng và đôi khi chưa hoàn toàn làm sạch mảng bám.
Ngoài ra, thói quen ăn vặt cũng làm cho mảng bám lưu lại lâu hơn và tạo điều kiện để vi khuẩn tấn công, gây các bệnh răng miệng, đặc biệt là viêm nha chu.
Đặc điểm tiếp theo do ở trẻ em hệ thống nướu và các bộ phận xung quanh răng còn rất yếu, chưa đủ sức đề kháng để chống lại sự tấn công của những
vi khuẩn
gây bệnh, đây cũng là nguyên nhân gây nên viêm nha chu.
Ngoài ra, trẻ em thường thích ăn đồ ngọt như: Bánh kẹo, nước có gas và đồ ăn nhiều màu sắc… điều này sẽ ảnh hưởng lớn đến sức khoẻ răng miệng của trẻ nếu không có sự quan tâm của phụ huynh. Đây cũng là thức ăn của các vi khuẩn trong khoang miệng, giúp chúng phát triển mạnh hơn, khiến cho lớp men răng non nớt dễ bị ăn mòn và tổn thương.
Viêm nha chu ở trẻ do nhiều nguyên nhân, trong đó thường gặp nhất là vệ sinh răng miệng chưa tốt. Ảnh minh hoạ.
Biểu hiện viêm nha chu ở trẻ em
Khi mắc viêm nha chu, trẻ thường có các biểu hiện như: Hôi miệng, nướu sưng tấy có màu đỏ, xuất hiện mủ hoặc thấy các dấu hiệu chảy máu chân răng khi trẻ chải răng… Ở trẻ dưới 5 tuổi sẽ có biểu hiện lười ăn do bị đau nhức nướu.
Ở giai đoạn tiếp theo, viêm nha chu ở trẻ xuất hiện mủ, chất dịch chảy ra ở nướu răng, gây đau nhức khó chịu. Nướu không có màu hồng như bình thường mà bị đổi sang màu đỏ thẫm hoặc tím thẫm. Sau đó nướu bị viêm sưng to và bắt đầu tách ra khỏi răng, nên khi đánh răng nướu dễ bị chảy máu.
Trường hợp nặng hơn là khi nướu bị chảy máu cả khi không có bất kỳ kích thích nào. Xuất hiện có vôi răng (cao răng) đóng ở cổ răng. Răng bị lung lay, thưa ra hoặc rơi ra… vì vậy, cần theo dõi răng miệng của trẻ thường xuyên để nhận biết những triệu chứng mới chớm của viêm nha chu và kịp thời đưa trẻ đi khám và điều trị
Điều trị viêm nha chu
Tuỳ vào từng trường hợp các bác sĩ sẽ đưa ra phác đồ điều trị hiệu quả. Nếu bệnh được phát hiện sớm và viêm nha chu chỉ mới dừng lại ở việc gây sưng tấy, nướu răng nhạy cảm… bác sĩ sẽ vệ sinh khoang miệng sạch sẽ, cạo sạch vôi răng và loại bỏ những mảng bám trên răng, tạo điều kiện cho mô nướu hồi phục và trở lại trạng thái bình thường. Sau đó, sẽ kê đơn thuốc để trẻ điều trị ngay tại nhà.
Đối với trẻ viêm nha chu giai đoạn muộn xuất hiện túi mủ và bệnh đã phát triển khá phức tạp, dẫn đến việc trẻ đau nhức nhiều hoặc nướu viêm sưng to, bác sĩ sẽ phải giải quyết túi mủ và tình trạng viêm nhiễm.
Cần hướng dẫn cho trẻ thói quen vệ sinh răng miệng để phòng bệnh viêm nha chu. Ảnh minh hoạ.
Tóm lại:
Viêm nha chu ở trẻ em rất thường gặp, vì vậy việc phòng bệnh là vô cùng quan trọng. Cha mẹ cần hướng dẫn cho trẻ thói quen vệ sinh răng miệng ngay từ đầu. Hãy hướng dẫn và tập cho trẻ ý thức giữ gìn răng miệng sạch sẽ sau khi ăn.
Cần xây dựng thói quen chải răng 2 lần/ngày (sau khi ăn và trước khi đi ngủ). Bên cạnh đó, nên dùng bàn chải có lông mềm và tránh dùng lực quá mạnh lên răng, vì có nguy cơ gây mòn men răng, làm răng suy yếu.
Đối với trẻ lớn có thể kết hợp dùng thêm nước súc miệng và chỉ nha khoa sau khi đánh răng, để loại bỏ thức ăn và mảng bám một cách triệt để bên trong khoang miệng cho trẻ.
Và dù là trẻ em cũng cần khám răng định kỳ 3 - 6 tháng/lần, lấy sạch vôi răng, mảng bám ở những nơi bàn chải không làm sạch được.
Mời độc giả xem thêm video:
Cẩn trọng với 5 bệnh mùa Đông - Xuân ai cũng có thể mắc phải.