# doc_id = health_disease_988
# url = https://suckhoedoisong.vn/bo-sung-estrogen-giup-tang-cuong-suc-ben-o-phu-nu-man-kinh-169220925163333793.htm
# date = 28-09-2022
Bổ sung estrogen giúp tăng cường sức bền ở phụ nữ mãn kinh
Khi bước vào thời kỳ
mãn kinh
, nhiều phụ nữ bắt đầu cân nhắc việc sử dụng liệu pháp nội tiết tố có chứa hormone sinh dục
estrogen
.
Liệu pháp nội tiết tố có những ưu điểm và nhược điểm, nhưng nghiên cứu từ Đại học Aarhus cho thấy một lợi thế cụ thể đối với việc rèn luyện sức mạnh và duy trì khối lượng cơ - những phụ nữ tập thể dục khi được bổ sung estrogen có sự phát triển cơ bắp nhiều hơn, so với nhóm giả dược.
Tổng cộng 31 phụ nữ mãn kinh, khỏe mạnh trước đây chưa tham gia tập luyện sức bền đã tham gia thử nghiệm kéo dài 12 tuần. Trong suốt thời kỳ này, họ được cho bổ sung estrogen (liệu pháp estrogen thẩm thấu qua da) trên bụng và thực hiện các bài tập rèn luyện sức mạnh có giám sát 3 lần 1 tuần.
Phụ nữ bị giảm khối lượng cơ và sức bền khi bước vào thời kỳ mãn kinh.
Kết quả, nhóm được bổ sung thêm estrogen cho thấy có sự phát triển cơ bắp lớn hơn đáng kể. Hơn nữa, khi xem xét phân tích tế bào gốc cơ, tiềm năng phát triển cơ trong thời gian luyện tập dài hơn lớn hơn khi nồng độ estrogen tăng cao.
Phụ nữ bị giảm khối lượng cơ và sức bền khi bước vào thời kỳ mãn kinh, điều này có thể liên quan đến việc giảm estrogen. Nghiên cứu đã kiểm tra giả thuyết rằng việc bổ sung estrogen có thể tăng cường phản ứng của cơ xương đối với việc rèn luyện sức mạnh ở những phụ nữ mới bước vào thời kỳ mãn kinh.
TIN LIÊN QUAN
Trường hợp nào không được bổ sung estrogen?
Tác giả của nghiên cứu, TS. Mette Hansen cho biết, estrogen là một loại
hormone
quan trọng đối với những phụ nữ mong muốn tăng khối lượng cơ thông qua việc rèn luyện. Sau 12 tuần, chúng tôi thấy rằng sự gia tăng khối lượng cơ toàn bộ cơ thể là 5,5% ở nhóm dùng estrogen, so với 2,9% ở nhóm dùng giả dược.
Hơn nữa, những phụ nữ trong nhóm dùng estrogen đã có những thay đổi tích cực hơn trong các chỉ số sức khỏe quan trọng, như mức
cholesterol
và chỉ có nhóm dùng estrogen mới có cải thiện về hàm lượng cholesterol.
Ngoài ra, mặc dù cả hai nhóm đều cải thiện dấu hiệu điều chỉnh đường huyết trong thời gian dài, nhưng nhóm estrogen có dấu hiệu cải thiện, điều chỉnh
lượng đường trong máu
nhiều nhất.
Nghiên cứu cũng nhấn mạnh, điều quan trọng nhất là phải duy trì tập thể dục trong thời kỳ mãn kinh, cho dù có chọn thực hiện liệu pháp hormone hay không.
TS. Mette Hansen giải thích: "Cho dù có bổ sung estrogen hay không, việc rèn luyện thể chất có tác động tích cực đến phần lớn các bệnh liên quan đến lối sống và giúp phụ nữ mãn kinh có thêm năng lượng để duy trì hoạt động thể chất tốt khi về già. Hoạt động thể chất thường xuyên có tác động lớn đến tình trạng sức khỏe của một cá nhân, đặc biệt là khi bước qua ngưỡng tuổi 50-60 ".
Mời xem thêm video đang được quan tâm:
Tự ý sử dụng thuốc điều trị béo phì có hại không?
Duy Đăng
( Theo Eurekalert)
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.