# doc_id = health_disease_1800
# url = https://suckhoedoisong.vn/tang-huyet-ap-truoc-khi-mang-thai-co-the-gay-nguy-hiem-cho-me-va-con-169182835.htm
# date = 13-11-2020
Tăng huyết áp trước khi mang thai có thể gây nguy hiểm cho mẹ và con
Nghiên cứu cho thấy 2% phụ nữ sống ở thành thị và 2,4% phụ nữ sống ở nông thôn bị huyết áp cao khi bắt đầu mang thai vào năm 2018. Khi các nhà nghiên cứu nhìn lại năm 2007, những con số đó là 1,1% và 1,4%, tương ứng.
Tác giả nghiên cứu, Tiến sĩ Natalie, Trường Y Feinberg của Đại học Northwestern ở Chicago giải thích: Huyết áp cao đã làm phức tạp gần 80.000 trường hợp mang thai và đây không chỉ là phụ nữ lớn tuổi. Điều đáng lo ngại là có sự gia tăng huyết áp cao ở phụ nữ trẻ từ 15 đến 24. Mặc dù, tỷ lệ này ở phụ nữ trẻ nhất vẫn thấp hơn ở phụ nữ lớn tuổi (40-44), nhưng tất cả các nhóm tuổi đều có mức tăng tương tự về tỷ lệ cao huyết áp trong giai đoạn 2007 và 2018.
Theo các nhà khoa học, mức huyết áp khi mang thai tạo ra sự khác biệt trong sức khỏe của mẹ và bé.Nếu huyết áp của mẹ cao trong thai kỳ, mẹ sẽ đối mặt với nhiều nguy cơ biến chứng hơn, chẳng hạn như tiền sản giật, chuyển dạ và sinh non.Nguy cơ mắc các vấn đề về thận và nhập viện ICU cao hơn đối với những phụ nữ bị huyết áp cao trong thai kỳ.
Huyết áp cao của mẹ cũng làm tăng nguy cơ mắc các biến chứng của em bé, chẳng hạn như sinh ra với cân nặng thấp hơn.Trẻ sinh ra từ những phụ nữ bị huyết áp cao có nguy cơ mắc bệnh tim và mạch máu cao hơn.
Nghiên cứu bao gồm dữ liệu về 50 triệu bà mẹ tương lai ở Hoa Kỳ từ năm 2007 đến năm 2018. Họ từ 15 đến 44 tuổi. Mặc dù không có đủ dữ liệu để giải thích tại sao những con số này đang tăng lên, nhưng tỷ lệ béo phì gia tăng có thể là một nguyên nhân.Một khả năng khác là thiếu khả năng tiếp cận với chăm sóc sức khỏe, đặc biệt là chăm sóc sức khỏe dự phòng.
TS Natalie cho bieets, việc không được tiếp cận với dịch vụ chăm sóc sức khỏe có xu hướng trở thành vấn đề nhiều hơn đối với hai nhóm có tỷ lệ cao huyết áp trong nghiên cứu này: Những người sống ở vùng nông thôn và người Da đen.
Tiến sĩ Navid Mootabar, chủ nhiệm Khoa Sản và Phụ khoa tại Bệnh viện North Westchester ở Mount Kisco, NY khẳng định thêm, việc thiếu chăm sóc phòng ngừa có thể đóng một vai trò trong sự gia tăng này. Vì lần đầu tiên phụ nữ tiếp xúc với hệ thống chăm sóc sức khỏe có thể là khi mang thai. Nếu bạn đang chuẩn bị mang thai với huyết áp cao, việc quản lý huyết áp tốt là rất quan trọng. Theo đó, nếu bạn bị huyết áp cao, hãy nhận tư vấn về tiền thai, nếu có thể. Hãy cố gắng đảm bảo huyết áp của bạn được kiểm soát tối ưu và bạn có chức năng tim và thận tốt trước khi mang thai.
Theo các nhà nghiên cứu, có những lựa chọn an toàn để kiểm soát huyết áp khi mang thai. Nhưng điều tốt nhất là ngăn ngừa huyết áp cao ngay từ đầu. Vì vậy, tất cả phụ nữ thiết lập mối quan hệ với nhà cung cấp dịch vụ chăm sóc chính và nói về các biện pháp phòng ngừa để luôn khỏe mạnh trong suốt cuộc đời của mình. Học cách tuân theo một chế độ ăn uống tối ưu và thực hiện một số hoạt động mỗi ngày. Điều này không chỉ kéo dài tuổi thọ mà nâng cao chất lượng cuộc sống của bạn.