# doc_id = health_disease_6122
# url = https://suckhoedoisong.vn/tiet-lo-gay-soc-than-duoc-cuong-duong-viagra-gay-ung-thu-da-169113533.htm
# date = 15-03-2016
Tiết lộ gây sốc: “Thần dược cường dương” Viagra gây ung thư da
Các nhà khoa học hiện công tác tại Đại học Tubingen, Đức đã phát hiện những người đàn ông thường dùng loại “thần”dược này có nguy cơ mắc một loại bệnh ung thư da gây chết người nhất hiện nay-u hắc sắc tố.
Họ nhấn mạnh Sildenfafil đang được bán trên thị trường với tên gọi Viagra từ cuối những năm 1990 có tác dụng kích thích đối với phân tử chuyển giao theo chu kỳ monophosphate của guanosine (hợp chất gồm guanine kết hợp với ribose-một dạng nucleoside trong Axit Ribonucleic) hay con gọi cGMP thúc đẩy sự tăng trường của u ắc tố ác tính hiện có.
Các nhà khoa học đưa ra kết luận này sau khi tiến hành nhiều thí nghiệm trên động vật và tế bào được nuôi cấy của con người.
Tác giả công trình nghiên cứu Robert Feil cho biết tập thể khoa học gia phát hiện những tế bào u hắc tố ác tính cũng sử dụng cGMP mở đường cho sự tăng trường của chúng.
Những tế bào này thường chứa một loại enzyme có tên gọi phosphodiesterase 5 đảm bảo cho cGMP mới hình thành liên tục bị phá vỡ. Tuy nhiên, sildenafil ức chế enzym đó. Hậu quả, u hắc sắc tố bắt đầu phát triển mạnh hơn.