# doc_id = health_disease_1245
# url = https://suckhoedoisong.vn/da-co-3-truong-hop-tu-vong-do-viem-mang-nao-mo-cau-16925212.htm
# date = 08-09-2015
Đã có 3 trường hợp tử vong do viêm màng não mô cầu
Cục Y tế dự phòng- Bộ Y tế cho biết, trong mấy năm qua, bệnh
viêm não
,
màng não mô cầu
khá hiếm gặp. Tuy nhiên, từ đầu năm đến nay, cả nước lại có 72 trường hợp mắc, trong đó 3 trường hợp tử vong.
Riêng trong tháng 8/2015, cả nước đã ghi nhận 18 trường hợp mắc viêm màng não do não mô cầu, tăng 10 trường hợp so với tháng trước đó (tháng 7). So với 8 tháng đầu năm 2014, số ca mắc tăng 75,6%.
Theo Cục Y tế dự phòng, bệnh
viêm não
, màng não do não mô cầu là bệnh truyền nhiễm cấp tính do vi khuẩn Neisseria meningtidis gây nên. Vi khuẩn não mô cầu gồm có 4 nhóm chính: A,B,C và D, não mô cầu nhóm A và B thường hay gặp nhất. Ổ chứa vi khuẩn não mô cầu trong tự nhiên là ở người, do vậy nguồn lây bệnh chủ yếu là bệnh nhân và người lành mang vi khuẩn. Bệnh lây qua đường hô hấp do hít phải các giọt bắn của dịch tiết hô hấp có chứa mầm bệnh. Mọi người đều có cảm nhiễm với vi khuẩn não mô cầu, nhóm tuổi nguy cơ mắc bệnh cao nhất là lứa tuổi trẻ và cũng ở nhóm tuổi này có số người lành mang vi khuẩn nhiều nhất.
Bệnh xuất hiện đột ngột với triệu chứng:
Sốt cao
, đau đầu dữ dội, nôn, cứng gáy,
mệt mỏi
, có thể có đau họng, chấm hay mảng xuất huyết, ban xuất huyết hình sao hoặc có thể có mụn nước.
Thăm khám cho bệnh nhân viêm màng não tại BV Bệnh nhiệt đới trung ương Ảnh internet
Bệnh
viêm não
, màng não do não mô cầu lưu hành ở mọi nơi trên thế giới. Bệnh thường tản phát và có thể gây dịch. Tại Việt Nam, bệnh
viêm não
, màng não do não mô cầu nhóm A lưu hành ở nhiều nơi, trước kia có thể gây thành dịch, tuy nhiên hiện nay bệnh chỉ xuất hiện rải rác trong năm.
Theo bác sĩ Nguyễn Trung Cấp, Phó trưởng khoa cấp cứu Bệnh viện Bệnh nhiệt đới trung ương, bệnh viêm màng não do não mô cầu có thể xuất hiện ở bất kỳ ai, nhưng nguy cơ cao ở trẻ em và người già do sức đề kháng kém. Bệnh gây 2 bệnh lý chính là viêm màng não mủ và nhiễm trùng máu, đều nguy hiểm vì có thể gây sốc, tử vong nhanh chóng.
Ở thể tối cấp, bệnh diễn tiến nhanh, tỷ lệ tử vong lên đến 60-70%; thể viêm màng não mủ là 30-40% nếu việc điều trị không kịp thời. Tuy nhiên, vì cũng có ban hoại tử trên da nên bệnh dễ nhầm với bệnh liên cầu khuẩn. Ngoài ra, bệnh cũng khó phát hiện sớm vì biểu hiện ban đầu như viêm họng thông thường nhưng diễn biến cấp tính
Để phòng bệnh
viêm não
, màng não do não mô cầu, tránh lây lan trong cộng đồng, Cục Y tế dự phòng khuyến cáo mạnh mẽ người dân thực hiện tốt một số biện pháp sau:
-
Thực hiện tốt vệ sinh cá nhân: thường xuyên rửa tay bằng xà phòng, súc miệng, họng bằng các dung dịch sát khuẩn mũi họng thông thường.
Rửa tay là cách hữu hiệu để phòng chống nhiều loại dịch bệnh
-
Thực hiện tốt vệ sinh nơi ở, thông thoáng nơi ở, nơi làm việc.
-
Chủ động tiêm phòng vắc xin phòng bệnh cho trẻ, vắc xin được tiêm tại các cơ sở tiêm chủng dịch vụ.
Tiêm vắc xin là cách tốt nhất để phòng chống dịch bệnh, trong đó dịch bệnh viêm não, màng não do mô cầu Ảnh Internet
-
Khi có biểu hiện
sốt cao
, đau đầu, buồn nôn và nôn, cổ cứng, cần đến ngay cơ sở y tế để được khám và điều trị kịp thời.
Thái Bình
Ca ghép tim, gan xuyên Việt: Bệnh nhân đã tỉnh táo và ăn nhẹ
Hành trình toàn bộ ca ghép tim, gan hai đầu Nam- Bắc
Tư vấn truyền hình trực tiếp "Ứng phó bệnh mùa mưa"