# doc_id = health_disease_3804
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhung-yeu-to-nguy-co-gay-ung-thu-noi-mac-tu-cung-169113369.htm
# date = 08-11-2018
Những yếu tố nguy cơ gây ung thư nội mạc tử cung
Nếu được phát hiện và điều trị sớm bằng phẫu thuật hoặc điều trị phối hợp, tỷ lệ sống thêm rất khả quan. Những phụ nữ tuổi dưới 50, không hút thuốc và không có tiền sử gia đình bị loại ung thư này có tỷ lệ sống thêm trên 5 năm cao hơn những người trên 50 tuổi và có những chỉ báo khác. Chưa rõ nguyên nhân thật sự dẫn tới ung thư nội mạc tử cung. Tuy nhiên, các chuyên gia tin rằng tiếp xúc với hàm lượng cao estrogen là một lý do.
Dưới đây là một số yếu tố nguy cơ khiến phụ nữ dễ bị ung thư nội mạc tử cung.
1.Có kinh sớm
Dậy thì sớm có thể dẫn đến nhiều nguy cơ sức khỏe ở trẻ. Những bé gái có kinh lần đầu trước 12 tuổi tăng nguy cơ bị ung thư nội mạc tử cung sau này.
2. Trì hoãn sinh con
Với những phụ nữ không có vấn đề về sức khỏe sinh sản và có thể thụ thai tự nhiên, việc quyết định không sinh con có thể gây tổn hại cho sức khỏe của họ. Trì hoãn sinh con hoặc không sinh con làm tăng gấp 3 lần nguy cơ ung thư nội mạc tử cung ở phụ nữ.
3. Mãn kinh muộn
Mặc dù có nhiều nguy cơ sức khỏe xảy ra với phụ nữ sau giai đoạn mãn kinh nhưng nếu bạn trên 50 tuổi và vẫn còn kinh nguyệt, đó có thể là vấn đề đáng lo ngại vì mãn kinh sau tuổi 50 làm tăng nguy cơ ung thư nội mạc tử cung.
4. Béo phì
Phụ nữ béo phì tăng nguy cơ bị những bệnh do lối sống như tiểu đường, huyết áp cao và ung thư nội mạc tử cung cũng là một mối đe dọa lớn. Các mô mỡ kích thích sản sinh estrogen trong nội mạc tử cung gây ra nguy cơ ung thư.
5. Liệu pháp thay thế hormon
Có thể có những nguyên nhân khiến bạn phải sử dụng liệu pháp thay thế hormon nhưng liệu pháp này làm tăng nguy cơ ung thư nội mạc tử cung nếu nó chỉ dùng estrogen. Mặt khác, sự có mặt của progesteron trong liệu pháp thay thế hormon làm giảm mạnh nguy cơ ung thư nội mạc tử cung. Những phụ nữ đã mãn kinh, dùng liệu pháp thay thế hormon, khi thấy biểu hiện xuất huyết âm đạo thì cần đi khám vì đó có thể là dấu hiệu của ung thư.