# doc_id = health_disease_4677
# url = https://suckhoedoisong.vn/chuyen-hy-huu-tac-mach-oi-van-cuu-song-16972292.htm
# date = 13-02-2014
Chuyện hy hữu: Tắc mạch ối vẫn cứu sống
Ngày 12-2, Bệnh viện Đa khoa tỉnh Khánh Hòa cho biết đã cứu sống thành công 2 mẹ con
sản phụ
bị tắc mạch ối được chuyển lên từ bệnh viện tuyến huyện. Đây là trường hợp hết sức
hy hữu
vì các ca tắc mạch ối có tỉ lệ
tử vong
rất cao.
Trước đó, ngày 7-2, sản phụ Lê Thị Hòa, 37 tuổi, ngụ phường Cam Lợi, TP Cam Ranh, tỉnh Khánh Hòa, nhập viện Đa khoa khu vực Cam Ranh với thai nhi 41 tuần tuổi.
Sản phụ
đang nằm
điều trị
tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Khánh Hòa
Trưa 11-2, sản phụ Hòa chuyển dạ, ối vỡ tự nhiên. Sau đó đột ngột tím tái toàn thân, ngừng thở, mạch quay không bắt được, tim thai khó nghe, dịch hồng từ họng và miệng trào ra nhiều. Chẩn đoán
sản phụ
Hòa bị tắc mạch ối, chết lâm sàng. Các bác sĩ phải tiến hành hồi sức cấp cứu tích cực và bắt được mạch, tim nghe đều, tim thai đập 180 lần/phút. Ngay lập tức, Bệnh viện Đa khoa khu vực Cam Ranh chuyển sản phụ Hòa lên Bệnh viện Đa khoa tỉnh Khánh Hòa. Tại đây,
sản phụ
được
phẫu thuật
lấy thai nhi thành công. Bé gái con chị Hòa nặng 3,2kg đang tiếp tục theo dõi ở Khoa Nhi.
Sáng 12-2, chị Lê Thị Hòa được truyền 12 đơn vị máu và đã
phẫu thuật
lần hai để cầm máu. Hiện, chị Lê Thị Hòa đã tỉnh táo, ổn định. Bác sĩ Nguyễn Hồng Quang, Giám đốc Bệnh viện Đa khoa khu vực Cam Ranh cho biết: Việc cứu sống cả mẹ và con trong các ca tắc mạch ối là hết sức hi hữu vì các trường hợp này có tỷ lệ
tử vong
rất cao. Sự phối hợp tốt giữa 2 tuyến bệnh viện là sự then chốt để cứu sống bệnh nhân trong các trường hợp nguy kịch như vậy.
7 ca tử vong do mắc sởi
Sám hối của bầu Kiên, Huyền Như từ buồng biệt giam
Ăn mày, sư giả xuống đường