# doc_id = health_disease_1636
# url = https://suckhoedoisong.vn/uong-ruou-bia-da-doi-dip-nghi-le-khien-nhieu-nguoi-xuat-huyet-tieu-hoa-suy-gan-than-cap-169156746.htm
# date = 02-05-2019
Uống rượu bia "đã đời" dịp nghỉ lễ khiến nhiều người xuất huyết tiêu hóa, suy gan thận cấp
Xem thêm:
Mỗi người Việt uống 6,6 lít cồn/năm kéo theo hàng loạt bệnh tật và tai nạn giao thông
Ở khía cạnh sức khỏe, các chuyên gia y tế cho rằng,sử dụng rượu, bia là nguyên nhân trực tiếp của hơn 30 loại bệnh không lây nhiễm và là nguyên nhân của gần 200 loại bệnh tật khác nhau và được xếp vào hàng thứ 3 trong số các nguyên nhân dẫn đến tử vong sớm và tàn tật trên thế giới.
Tổ chức Y tế thế giới cũng cảnh báo,tác hại của rượu bia gây ra nguy cơ mắc các bệnh tim mạch, tăng huyết áp, phình mạch chủ, bệnh đường miệng, sơ gan, viêm gan, viêm tụy cấp và mạn tính. Bên cạnh đó còn gây ra hệ lụy nghiêm trọng của xã hội như tai nạn giao thông, bạo lực.
Gan bị tàn phá do rượu
Thống kê trung bình mỗi năm tại khoa Tiêu hóa, BV Bạch Mai điều trị cho khoảng 3.000 bệnh nhân nội trú bị xơ gan, viêm tụy do rượu. Đây là điều thực sự đáng báo động, bởi lẽ nếu như 10 năm trước số bệnh nhân nhập viện bị xơ gan chủ yếu do viêm gan do vi rút thì gần đây lại chủ yếu là xơ gan do rượu.
TS.BS Vũ Trường Khanh - Trưởng khoa Tiêu hóa cho biết, uống rượu nhiều sẽ làm tổn thương bộ phận gan, tế bào gan bị hoại tử, thoái mỡ, tổ chức xơ phát triển dẫn đến xơ gan. Xơ gan làm ảnh hưởng mạnh đến các quá trình chuyển hóa của cơ thể như khả năng thải độc, tạo mật, quá trình đông máu... Các bệnh nhân xơ hoá gan do uống rượu nhiều hầu hết đến viện trong tình trạng muộn, đã có biến chứng rõ ràng như xuất huyết tiêu hoá, vàng da, cổ trướng, viêm tụy...
Các bác sĩ cho biết đã từng gặp những bệnh nhân uống tới 1 lít rượu/ngày, cùng với chế độ ăn uống không hợp lý dẫn đến xơ gan nặng. Bệnh tuy không lây nhưng nếu cứ tiếp diễn tình trạng uống rượu như vậy thì sẽ khiến các ống dẫn (ống dẫn mật, ống dẫn đường tĩnh mạch, các mao mạch) đến lá gan - hiểu nôm na là bị “đặc lại”, không dẫn máu từ hệ tĩnh mạch cửa sang hệ tĩnh mạch chủ cho nên khiến lá gan bị chai, xơ gan.
Rượu bia khi vào cơ thể sẽ qua “nhà máy xử lý độc tố” lớn nhất của cơ thể mỗi người đó là lá gan. Theo PGS.TS Phạm Cẩm Phương - Giám đốc Trung tâm Y học hạt nhân và Ung bướu, BV Bạch Mai, cùng với rượu bia thì sự ô nhiễm môi trường sống, hút thuốc lá, ít vận động… sẽ khiến cho độc tố dễ tích tụ trong cơ thể, tàn phá sức khỏe con người. Đây cũng chính là nguồn cơn của nhiều bệnh tật, trong đó có các bệnh về gan, ung thư gan.
Xuất huyết tiêu hóa do rượu rất nguy hiểm
Sau mỗi đợt nghỉ lễ, số bệnh nhân bị xuất huyết tiêu hóa vì uống rượu tăng cao đột biến so với ngày thường. Các bác sĩ cho biết, đa số những bệnh nhân này bị các bệnh như xơ gan, bệnh lý về dạ dày hoặc bị các bệnh về thực quản… Việc uống quá nhiều rượu bia có thể dẫn tới biến chứng xuất huyết tiêu hóa.
Bác sĩ thăm khám cho bệnh nhân tại Khoa Cấp cứu A9, BV Bạch Mai.
Bệnh nhân khi bị xuất huyết tiêu hóa thường rất dễ nhận biết bởi các biểu hiện đặc trưng như mệt mỏi, chán ăn, vàng mắt, vàng da, nôn ra máu rất nhiều, đi đại tiện ra máu, đại tiện phân đen như bã cà phê. Mức độ mất máu có thể nhẹ tới vừa, thậm chí nhiều trường hợp chảy máu nặng gây mất máu nghiêm trọng, đe dọa tới tính mạng bệnh nhân.
Ở giai đoạn nặng, bệnh nhân sẽ đại tiện phân đen 2-3 lần trong ngày người mệt mỏi vã mồ hôi, chân tay lạnh, niêm mạc nhợt nhạt, vật vã, có khi ngất xỉu, mạch nhỏ, huyết áp tụt, thở nhanh nếu không cấp cứu sẽ nguy hiểm đến tính mạng. Người bệnh nên đi khám sớm để được các bác sĩ chuyên khoa tư vấn, điều trị kịp thời, tránh để xảy ra các biến chứng nguy hiểm.
Để bảo vệ lá gan khỏe mạnh và phòng tránh xuất huyết tiêu hóa, các bác sĩ khuyến cáo người dân nên hạn chế uống rượu bia, thuốc lá - đặc biệt các loại rượu mạnh.
Nên lựa chọn thực phẩm sạch, không nhiễm hóa chất, hạn chế tiếp xúc với môi trường ô nhiễm, ăn ít đồ ăn chứa nhiều dầu mỡ, chất béo, đồ ăn chế biến sẵn… Nên ăn nhiều rau xanh, hoa quả tươi để cung cấp nhiều vitamin, chất chống oxy hóa; đồng thời duy trì chế độ tập luyện đều đặn tăng cường sức khỏe.
Những người đang sử dụng bia, rượu đừng chờ biểu hiện bệnh mới đi khám, mà nên kiểm tra sức khỏe định kỳ 6 tháng/lần để nếu phát hiện bệnh ở giai đoạn sớm, kịp thời điều trị. Với các bệnh nhân xơ gan do rượu, điều đặc biệt quan trọng đầu tiên là phải từ bỏ được thói quen uống rượu. Bệnh nhân cần đến các chuyên gia dinh dưỡng tư vấn chế độ dinh dưỡng, lao động hợp lý.
Nếu bệnh nhân đã viêm gan rồi thì phải được bác sĩ cho dùng thuốc tăng chuyển hóa gan, tăng chức năng gan để hồi phục dần dần....