# doc_id = health_disease_267
# url = https://suckhoedoisong.vn/thoi-quen-vao-buoi-sang-tot-cho-huyet-ap-169240520142650832.htm
# date = 21-05-2024
Tăng huyết áp nên làm gì, uống gì
Buổi sáng là thời điểm dễ xảy ra một số biến cố về sức khỏe liên quan đến tim mạch như đau tim, huyết áp cao,
đột quỵ
. Việc duy trì các thói quen tốt cũng là cách để người bệnh
tăng huyết áp
kiểm soát tình trạng bệnh.
Vào mùa hè nhiệt độ tăng cao dễ khiến cơ thể
mất nước
nhiều dẫn đến tình trạng máu cô đặc. Bên cạnh đó, việc thay đổi nhiệt độ đột ngột giữa phòng điều hòa và thời tiết nắng nóng cũng dễ dẫn tới nguy cơ
co mạch
, tăng huyết áp…
Dưới đây là một số thói quen tốt vào buổi sáng giúp người bệnh kiểm soát huyết áp đạt mục tiêu.
ThS.BS Nguyễn Thu Huyền, Khoa Nội tim mạch (Bệnh viện 19-8).
Người bệnh tăng huyết áp không nên bỏ bữa sáng
Việc bỏ bữa sáng có thể khiến nhịp sinh học của cơ thể thay đổi. Với người bệnh tăng huyết áp cần duy trì thói quen ăn sáng. Người bệnh nên ăn sáng đầy đủ với các loại thực phẩm lành mạnh như các loại hạt giàu Omega-3: quả phỉ, hạnh nhân, óc chó; salad trái cây, các loại rau đều có tác dụng hỗ trợ ổn định huyết áp. Đồng thời hạn chế bữa sáng nhiều đường hoặc ăn đồ ăn nhiều muối.
Người bệnh tăng huyết áp nên biết, việc tiêu thụ đường trong bữa sáng không có lợi nhất là đường mía – khi tiêu thụ quá nhiều sẽ ảnh hưởng đến các hoạt chất giúp ổn định huyết áp là hormone aldosterone và nội mô peptide.
Do vậy, thay vì tiêu thụ đường mía người bệnh nên lựa chọn các loại đường có trong hoa quả, trái cây để hạn chế
huyết áp tăng
.
Hạn chế tiêu thụ caffein
Nhiều người có thói quen uống trà, cà phê vào buổi sáng. Đây là thói quen giúp cơ thể tỉnh táo và tinh thần sảng khoái hơn. Tuy nhiên với người bệnh tăng huyết áp, việc uống cà phê vào buổi sáng có thể khiến huyết áp tăng nhất là khi uống quá mức.
Khi cơ thể nạp quá liều caffein, tuyến thượng thận sẽ tiết ra nhiều adrenaline hơn bình thường. Đây là một hoạt chất có ảnh hưởng đến thần kinh giao cảm khiến
tim đập nhanh
và huyết áp tăng lên.
Bên cạnh đó, caffein cũng có mối liên hệ với nồng độ hormine cortisol (gây căng thẳng) trong cơ thể. Do vậy người bệnh tăng huyết áp nên lựa chọn loại cà phê không chứa caffein (loại bỏ 97% caffein) và lưu ý không nên uống vào lúc sáng sớm.
Người tăng huyết áp tuyệt đối không được bỏ bữa sáng.
Đo huyết áp khi ngủ dậy
Người bệnh tăng huyết áp nên
đo huyết áp
hàng ngày để kiểm tra huyết áp có đạt mục tiêu hay không. Nên đo huyết áp trước khi ngủ dậy và 1 giờ sau khi uống thuốc.
Ngoài ra người bệnh có thể đo huyết áp bất kỳ khi nào thấy có triệu chứng bất thường như
đau đầu
, chóng mặt…
Tránh thay đổi nhiệt độ đột ngột
Người bệnh tăng huyết áp cần tránh để cơ thể thay đổi đột ngột về nhiệt độ. Vào mùa hè thời tiết nóng lên khiến các mạch máu giãn ra và làm
hạ huyết áp
.
Buổi sáng khi ngủ dậy cần tránh để cơ thể thay đổi nhiệt độ đột ngột dễ khiến xảy ra các cơn co mạch đột ngột dẫn đến tăng huyết áp hoặc nguy cơ đột quỵ.
Ngay khi có dấu hiệu bất thường, người bệnh tăng huyết áp cần liên hệ với bác sĩ điều trị hoặc đến cơ sở y tế gần nhất.
Duy trì tập luyện thể dục
Việc duy trì hoạt động thể chất đều đặn là một trong những thói quen tốt giúp kiểm soát huyết áp. Việc tập luyện vào buổi sáng là thói quen tốt đối với người bệnh tăng huyết áp. Người bệnh nên tập luyện với cường độ vừa phải dựa trên thể trạng của từng người.
Một số môn được khuyến cáo là chạy bộ,
đi bộ
,
yoga
, đạp xe, bơi…. Và nên tập đều đặn ít nhất 5 ngày mỗi tuần, mỗi lần ít nhất 30 phút.
Ngoài ra, người bệnh tăng huyết áp cần uống đủ nước, hạn chế rượu bia, thuốc lá… Khi có dấu hiệu bất thường cần liên hệ ngay với bác sĩ điều trị hoặc đến cơ sở y tế gần nhất để được xử trí kịp thời.
Xem thêm video được quan tâm:
Muốn huyết áp ổn định thì nên 'cạch mặt' 5 loại thực phẩm này | SKĐS