# doc_id = health_disease_2785
# url = https://suckhoedoisong.vn/thuoc-tiem-nang-dieu-tri-benh-viem-co-169220822165523932.htm
# date = 24-08-2022
Thuốc điều trị bệnh viêm đa cơ tiềm năng
Viêm da cơ - Viêm đa cơ: Nguyên nhân, triệu chứng và cách phòng tránh
SKĐS - Viêm da cơ và viêm đa cơ là bệnh lý đặc trưng bởi tổn thương da và cơ có tính chất tự miễn. Tỷ lệ mắc bệnh cao nhất hay gặp ở trẻ em và người trưởng thành.
Bệnh viêm đa cơ nguy hiểm thế nào?
Viêm đa cơ
là tình trạng viêm mạn tính của các bó cơ vân. Bệnh nhân thường có triệu chứng yếu cơ vùng gốc chi đối xứng. Bệnh bắt đầu bằng tình trạngyếu cơvà tiến triển thành biến chứng nghiêm trọng ở cơ hoặc da, phổi,
tim mạch
, tiêu hóa…
Bệnh viêm đa cơ là bệnh khó điều trị.
Loại thuốc chính được sử dụng để điều trị viêm đa cơ, ức chế tổn thương cơ do viêm thường là
glucocorticoid
. Tuy nhiên, loại thuốc này cũng có thể gây tổn thương cho chính cơ, dẫn đến yếu cơ dai dẳng. Do đó, cần có những chiến lược điều trị mới cho những bệnh nhân này không chỉ ngăn chặn tình trạng viêm mà còn giúp duy trì và phục hồi sức mạnh cơ bắp.
Bệnh viêm đa cơ bắt đầu bằng tình trạng yếu cơ và tiến triển thành biến chứng nghiêm trọng ở cơ hoặc da, phổi, tim mạch, tiêu hóa…
Phát huy tiềm năng của các thuốc điều trị có sẵn
Mới đây, nghiên cứu từ Đại học Y khoa và Nha khoa Tokyo cho thấy, loại thuốc có chứa chất chủ vận GLP-1R đã được phê duyệt lâm sàng để sử dụng cho
bệnh nhân đái tháo đường
cũng có tác dụng chống viêm và ngăn chặn sự suy giảm cơ bắp ở bệnh nhân viêm đa cơ.
Để chứng minh điều này, các nhà nghiên cứu xác định xem GLP-1R có được biểu hiện trên các sợi cơ bị ảnh hưởng trong viêm đa cơ hay không, bằng cách phân tích các mẫu cơ từ bệnh nhân viêm đa cơ.Sau đó, đánh giá hiệu quả của việc điều trị bằng PF1801, một chất chủ vận GLP-1R.
Kết quả cho thấy, tình trạng yếu cơ, teo cơ và viêm cơ của bệnh nhân đã bị ức chế. Đồng thời, PF1801 cũng làm giảm mức độ của các chất trung gian gây viêm.Nghiên cứu sâu hơn về các cơ chế cơ bản cho thấy, PF1801 ngăn chặn sự chết/hoại tử của sợi cơ và sự giải phóng các chất trung gian gây viêm.
Các nhà nghiên cứu cho hay, PF1801 có thể được sử dụng để ngăn chặn tình trạng viêm cơ và cải thiện sức mạnh cơ bắpở bệnh nhân viêm cơ.
Viêm đa cơ là gì, có thuốc nào chữa trị?
ĐỌC NGAY
Chất chủ vận GLP-1R được sử dụng trong điều trị các bệnh ngoài da, bệnh tim mạch, viêm khớp và có thể giúp cải thiện các triệu chứng khác liên quan đến bệnh viêm cơ.
Chất chủ vận GLP-1R đã được phê duyệt để sử dụng cho bệnh nhân đái tháo đường và đã được biết đến về tính an toàn. Do đó, các nhà nghiên cứu hy vọng rằng, PF1801 sẽ được phê duyệt nhanh chóng với tác dụng chống lại viêm cơ.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Đậu mùa khỉ có thể tồn tại trên bề mặt đồ vật, lo ngại lây lan như COVID-19
DS. Vân Hoàng
(Theo medicalxpress.com, 18/8/2022)
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.