# doc_id = health_disease_2783
# url = https://suckhoedoisong.vn/doi-mat-voi-roi-loan-noi-tiet-to-o-phu-nu-16982632.htm
# date = 03-02-2016
Đối mặt với rối loạn nội tiết tố ở phụ nữ
Kỳ I: Thủ phạm giấu mặt
Nếu
nội tiết tố nữ
bị rối loạn sẽ gây ra những ảnh hưởng không nhỏ đến chức năng hoạt động của buồng trứng, tử cung, làm tăng nguy cơ mắc bệnh viêm nhiễm phụ khoa, ảnh hưởng đến khả năng sinh con, tạo nên tâm lý tiêu cực, dễ bị stress kéo dài,... làm ảnh hưởng không nhỏ đến chất lượng cuộc sống.
Rối loạn nội tiết là bệnh khá phổ biến mà nhiều chị em gặp phải. Rối loạn nội tiết hay mất cân bằng nội tiết (hormon) là do ảnh hưởng của nhiều yếu tố khiến tình trạng hoạt động không điều hòa của cả hệ trục vùng dưới đồi - tuyến yên - buồng trứng hoặc do trục trặc ở các khu vực như: vùng hạ đồi, tuyến yên, buồng trứng... dẫn đến việc sản sinh các nội tiết tố bị ảnh hưởng.
Nội tiết tố
estrogen
và progesterone đóng một vai trò quan trọng trong cuộc sống của người phụ nữ, hai hormon này được sản xuất mỗi tháng trong cơ thể chị em. Các triệu chứng của sự mất cân bằng nội tiết có thể được gây ra bởi nhiều lý do, nhưng cơ bản là mối quan hệ không bình thường giữa mức độ progesterone và estrogen trong cơ thể. Đây là hai kích thích tố mà phải cùng tồn tại trong một sự cân bằng hoàn hảo và bất kỳ sự thay đổi nào phá vỡ thế cân bằng này đều gây ra rối loạn và có ảnh hưởng rất lớn đến sức khỏe phụ nữ. Rối loạn nội tiết nếu được điều chỉnh kịp thời sẽ không gây nhiều ảnh hưởng đến sức khỏe, nhưng không được chữa trị có thể khiến chị em gặp trục trặc trong vấn đề sinh lý và sinh sản, khó thụ thai, về lâu dài dễ gây hiếm muộn, vô sinh. Thông thường, mất cân bằng
nội tiết tố
xảy ra ở phụ nữ trung niên. Tuy nhiên nó cũng có thể xảy ra ở phụ nữ trẻ (dưới 30 tuổi).
Stress, mỹ phẩm, rối loạn ăn uống, ô nhiễm môi trường... là những nguyên nhân gây nên rối loạn
nội tiết tố
nữ.
Nguyên nhân gây mất cân bằng nội tiết tố
ở phụ nữ
Có nhiều nguyên nhân dẫn tới tình trạng rối loạn nội tiết ở người phụ nữ, trong đó phổ biến nhất là các nguyên nhân sau:
Hàm lượng estrogen cao:
Hàm lượng estrogen cao trong cơ thể là một trong những nguyên nhân phổ biến nhất dẫn đến mất cân bằng nội tiết tố. Một số nhân tố có thể dẫn đến tình trạng này: khi chị em phụ nữ sử dụng thuốc ngừa thai, khi bị căng thẳng và lo lắng, khi hàm lượng progesterone trong cơ thể giảm sút và khi tiếp nhận liệu pháp thay đổi nội tiết tố.
Sự căng thẳng và lo lắng:
Sự mất cân bằng nội tiết tố ở những người trẻ tuổi có thể là do tình trạng căng thẳng và lo lắng. Khi căng thẳng, hàm lượng progesterone trong cơ thể sẽ giảm sút. Đó là vì progesterone trong cơ thể được sử dụng để tổng hợp một loại nội tiết tố của tuyến thượng thận giúp bảo vệ cơ thể khỏi chứng căng thẳng. Tuy nhiên, khi bị căng thẳng, cơ thể không sản sinh đủ progesterone, khiến tuyến thượng thận kiệt sức. Việc này phá vỡ tỷ lệ cân bằng giữa estrogen và progesterone trong cơ thể, khiến hàm lượng estrogen tăng cao và gây mất cân bằng nội tiết tố.
Mỹ phẩm:
Các mỹ phẩm có gốc dầu như dầu bôi trơn, bột tan, dung dịch sáp... có thể gây mất cân bằng nội tiết tố và làm khô da. Chúng kích thích sự sản sinh một số nội tiết tố trong cơ thể, dẫn đến tình trạng mất cân bằng.
Thực phẩm công nghiệp:
Việc sử dụng nhiều thực phẩm công nghiệp giàu estrogen có thể làm gia tăng hàm lượng estrogen trong cơ thể, gây mất cân bằng nội tiết tố. Các loài động vật được nuôi công nghiệp thường được bổ sung chất steroid estrogen để vỗ béo. Khi một người ăn phải thịt của động vật như thế, lượng estrogen dư thừa sẽ đi vào máu và gây ra sự mất cân bằng nội tiết tố.
Chứng rối loạn ăn uống:
Các chứng rối loạn ăn uống như chứng cuồng ăn vô độ có thể gây mất cân bằng nội tiết tố. Khi một người mắc phải các chứng rối loạn này, hàm lượng estrogen và dehydroepiandrosterone (DHEA) trong cơ thể bị giảm sút, dẫn đến mất cân bằng nội tiết tố.
Độc tố từ môi trường:
Thuốc trừ sâu, nước sơn, thuốc diệt cỏ, các loại nhựa, sơn dầu, các sản phẩm chăm sóc cá nhân... tất cả những thứ này đều có chứa các độc tố có thể dẫn đến mất cân bằng nội tiết tố. Chúng làm gia tăng hàm lượng xeno-estrogen trong cơ thể, ngăn cản các estrogen tốt trong cơ thể làm việc một cách bình thường.