# doc_id = health_disease_048
# url = https://suckhoedoisong.vn/5-trieu-chung-ung-thu-hau-mon-can-luu-y-169135025.htm
# date = 09-08-2017
5 triệu chứng ung thư hậu môn cần lưu ý
Các chuyên gia cho biết, cứ 5 người mắc bệnh thì có 1 người không có triệu chứng, điều này làm tăng tỷ lệ tử vong do bệnh.
Tỷ lệ mắc bệnh ở nữ giới cao hơn nam giới. Theo Cancer Research UK cho biết số ca mắc ung thư hậu môn đang tăng qua các năm.
Theo thống kê, tỷ lệ mắc ung thư hậu môn đã tăng 130% kể từ năm cuối những năm 70.
Mặc dù đây là bệnh hiếm gặp nhưng tỷ lệ mắc ung thư hậu môn đang gia tăng và bệnh có thể liên quan tới HPV.
Hậu môn là một phần của ruột, có đường kính khoảng 3 cm. Khoảng 9 trên 10 trường hợp được chuẩn đoán ung thư hậu môn có liên quan đến lây nhiễm vi-rút u nhú ở người HPV- human papillomavirus. HPV là nguyên nhân chính dẫn tới một số dạng ung thư như ung thư cổ tử cung, ung thư âm đạo, ung thư âm hộ, ung thư buồng trứng, ung thư dương vật và ung thư họng-thực quản.
Nguy cơ mắc bệnh cao hay thấp tùy thuộc vào chủng HPV và điều kiện gây bệnh.
HPV lây truyền qua da hoặc quan hệ tình dục bằng đường âm đạo, hậu môn hoặc miệng với người có vi-rút.
Đây là lý do tại sao các yếu tố nguy cơ điển hình của bệnh có thể bao gồm việc có nhiều bạn tình, có quan hệ tình dục qua đường hậu môn và nhiễm HIV.
Các triệu chứng của bệnh bao gồm bệnh trĩ hoặc các vết nứt hậu môn,…
Máu trong phân
Đây là triệu chứng phổ biến nhất của bệnh – khoảng 50% số ca mắc ung thư hậu môn biểu hiện triệu chứng này.
Khối u nhỏ
Các khối xung quanh hậu môn hoặc xung quanh háng có thể là một dấu hiệu bệnh. Triệu chứng này có thể bị nhầm với bệnh trĩ.
Các búi trĩ
Sự gia tăng kích cỡ các búi trĩ cũng có thể là dấu hiệu cảnh báo ung thư hậu môn
Đau
Khoảng 30% số ca được chuẩn đoán ung thư hậu môn biểu hiện triệu chứng đau vùng hậu môn.
Bạn nên đi khám khi có các triệu chứng như sưng, đỏ da dai dẳng hoặc đau nhức quanh khu vực hậu môn.
Thói quen đại tiện
Khó đại tiện và táo bón là những triệu chứng bệnh phổ biến.
Tăng tiết chất nhày cũng là một dấu hiệu cảnh báo. Bạn nên đi khám khi có dấu hiệu đại tiện không kiểm soát.
Theo Cancer Research UK, cứ 3 bệnh nhân được chuẩn đoán mắc ung thư hậu môn lại có 1 bệnh nhân có khối u xuất hiện xung quanh hậu môn.
Một số bệnh nhân cảm thấy ngứa hậu môn nghiêm trọng hoặc bị chảy máu hậu môn.
Các yếu tố nguy cơ khác của bệnh bao gồm tiền sử mắc ung thư cổ tử cung, âm đạo hoặc âm hộ, tuổi, suy giảm miễn dịch và những người đã cấy ghép cơ quan nội tạng.