# doc_id = health_disease_1078
# url = https://suckhoedoisong.vn/mac-ung-thu-vom-hong-phai-lam-sao-169146544.htm
# date = 20-07-2018
Mắc ung thư vòm họng- Phải làm sao?
Ung thư vòm họng xuất hiện ở mọi lứa tuổi nhưng phổ biến nhất ở nam giới tuổi 40 đến 60
Những chú ý khi mắc ung thư vòm họng
Người bị ung thư vòm họng thường cảm thấy vô cùng mệt mỏi, cơ thể suy nhược do không có cảm giác ngon miệng, ăn uống khó khăn, khả năng hấp thụ dưỡng chất kém. Vì vậy cần xây dựng một chế độ dinh dưỡng đặc biệt để giúp người bệnh tăng cường sức đề kháng, nâng cao hệ miễn dịch.
Các chuyên gia y tế cho rằng, chế độ dinh dưỡng cho người bị ung thư vòm họng cần phù hợp với từng giai đoạn điều trị.
- Với người đang điều trị: cần được xây dựng một chế độ ăn uống hợp lý, khoa học để tăng sức đề kháng nhằm hỗ trợ quá trình điều trị bệnh, chóng hồi phục sức khoẻ sau phẫu thuật và tránh biến chứng, viêm nhiễm.
- Với người sau khi phẫu thuật: Nên sử dụng nhiều nước ép kiwi, nước ép táo, nước ép cà rốt, nước ép lê, nước mía, hạnh nhân,...
- Với người đang xạ trị: Nên ăn nhiều rau củ quả tươi, bổ sung thêm món canh rau chân vịt với gan lợn, nấm nấu đậu,...
- Với người đang hoá trị: Nên bổ sung thêm ngân hạnh, lê, hướng dương, tổ yến, nấm hương, mộc nhĩ trắng, cá chép,... vào thực đơn.
Ngoài ra, người bệnh nên duy trì tinh thần lạc quan, thoải mái để quá trình chữa trị đạt hiệu quả tốt nhất
“
Vượt qua khoảng thời gian suy sụp khi mới phát hiện mình mắc K vòm họng, những tưởng căn bệnh sẽ cướp đi giọng nói – thứ tài sản quý giá nhất trong sự nghiệp của một người đạo diễn, diễn viên. Nhưng bằng tình yêu của gia đình và niềm khát khao sống, tôi đã vùng dậy mạnh mẽ để không chỉ sống khỏe mạnh mà còn mong muốn truyền cảm hứng cho hàng nghìn bệnh nhân ung thư” - đạo diễn Hồ V chia sẻ.
Đạo diễn Hồ V là tác giả của nhiều vở kịch và tác phẩm điện ảnh được công chúng yêu thích. Với niềm đam mê cháy bỏng, anh đã thử sức qua rất nhiều loại hình nghệ thuật như xiếc, quay phim, nhiếp ảnh, sân khấu kịch và niềm đam mê mà anh theo đuổi đến tận ngay nay là sân khấu điện ảnh.
Cuộc đời cứ như một bộ phim dài tập, niềm vui thành công trong sự nghiệp sau quá trình làm việc vất vả chưa được bao lâu, anh thấy toàn thân khó chịu, cổ họng đau rát và ho. Nghĩ chỉ là bệnh cảm cúm thông thường, anh tự mua thuốc uống nhưng cơn ho vẫn cứ kéo dài, thậm chí các triệu chứng ngày một nặng hơn. Anh cũng tìm tòi kiến thức, xâu chuỗi lại các hiện tượng và bắt đầu lo lắng cho sức khỏe của mình rồi quyết định đi kiểm tra thì phát hiện mình mắc căn bệnh
ung thư vòm họng.
“
Tôi đã định buông tay khi nghe nói về tình trạng bệnh của mình, nghĩ như “án tử” rồi
”. Những tổn thương vòm họng có thể làm mất tuyến nước bọt và biến đổi thị giác, nên anh cũng khá cẩn trọng trong việc ăn uống. Một lần bạn anh biết anh bị bệnh và giới thiệu anh
giải pháp thảo dược cho ung bướu
đã được nhiều trường hợp phản hồi rất tích cực. Với những sản phẩm hỗ trợ sức khỏe, anh luôn tìm hiểu rõ nguồn gốc, cơ sở khoa học rồi mới dùng và anh cũng rất tin tưởng bởi đây là sản phẩm được nghiên cứu khoa học lại chứa nhiều thành phần thảo dược quý rất tốt cho người bệnh u bướu, nên anh quyết định sử dụng. Anh tươi cười cho biết: “
Uống lọ thứ nhất anh thấy miệng mình và cái vùng sưng này giảm đi nên anh uống tiếp.
Tới lọ thứ 3 và thứ 4, anh thấy những phần hạch sưng ở dưới hàm đã mất, bóp không thấy đau và anh cảm nhận thấy đau thần kinh vai gáy của mình cũng mất luôn”
Những lần tái khám gần đây sức khỏe của anh rất tốt, mọi chỉ số đều ổn định, phần hạch sưng cũng không xuất hiện nữa. Mỗi ngày anh vẫn huấn luyện, vẫn dạy, có việc đi làm phim vẫn làm cả ngày. Anh tâm sự, muốn chiến thắng bệnh tật thì bản thân phải luôn lạc quan (nhưng không chủ quan), sống vui vẻ, tập thể thao tùy theo thể trạng của mình.
Bằng ngọn lửa đam mê nghệ thuật, bằng tình yêu cuộc sống và bằng lòng quyết tâm sắt đá đạo diễn Hồ V đã vượt qua căn bệnh
ung thư vòm họng
. Câu chuyện của anh đã truyền cảm hứng cho những người bị ung thư như một lời nhắn nhủ: “
Ung thư không phải dấu chấm hết mà là mở đầu cho cuộc sống mới với những thử thách cho mình được tôi luyện thêm
”
Tham khảo chia sẻ của anh Hồ V
tại đây