# doc_id = health_disease_1643
# url = https://suckhoedoisong.vn/cach-tri-lang-ben-169189692.htm
# date = 13-04-2021
Cách trị lang ben
Phạm Hồng Châu
(Hải Phòng)
Lang ben là do nấm Pityrosporum ovale phát triển trên bề mặt da. Nấm Pityrosporum ovale tác động vào lớp biểu bì làm sắc tố dưới da thay đổi, tạo nên các vùng da giảm hoặc mất sắc tố (trắng hơn hẳn so với các vùng da xung quanh). Thời tiết nóng ẩm, ra nhiều mồ hôi, da tăng tiết dầu, suy giảm miễn dịch (HIV, trẻ em sau mắc cúm, sởi...), thay đổi nội tiết đặc biệt ở tuổi dậy thì, mang thai hoặc sử dụng nội tiết thay thế, vệ sinh cá nhân kém... có thể là điều kiện cho bệnh phát triển. Điều trị lang ben bằng cách sử dụng thuốc bôi và các loại kem chống nấm do bác sĩ chỉ định. Thuốc bôi hàng ngày xung quanh tổn thương liên tục trong 1-2 tuần. Sự nổi gờ và vảy của các đốm dát sẽ được điều trị khỏi. Tuy nhiên sự thay đổi màu sắc da ở các thương tổn có thể kéo dài vài tháng mới có thể trở lại bình thường. Nếu bệnh ảnh hưởng nhiều vùng da, diện tích thương tổn lớn thì có thể sử dụng thuốc chống nấm dạng uống nhưng phải do bác sĩ kê đơn và theo dõi chức năng gan.