# doc_id = health_disease_535
# url = https://suckhoedoisong.vn/tang-cuong-phong-chong-dich-sot-xuat-huyet-soi-va-benh-dich-ta-lon-chau-phi-169158155.htm
# date = 29-05-2019
Tăng cường phòng, chống dịch sốt xuất huyết, sởi và bệnh dịch tả lợn châu Phi
Theo đó, UBND thành phố biểu dương Sở Y tế và UBND các quận, huyện, thị xã chủ động công tác phòng chống dịch bệnh Sốt xuất huyết, dịch bệnh Sởi. Yêu cầu các sở, ngành, cơ quan, đơn vị, UBND các quận, huyện, thị xã tiếp tục tăng cường công tác phòng, chống bệnh Sởi, triển khai tiêm bổ sung vắc xin Sởi - Rubella cho trẻ em từ 1 - 5 tuổi và phòng, chống dịch bệnh trên địa bàn thành phố Hà Nội năm 2019.
Về công tác phòng, chống dịch bệnh Sởi, UBND thành phố giao Sở Y tế chủ trì, phối hợp các sở, ban, ngành và UBND các quận, huyện, thị xã tiếp tục tuyên truyền về lợi ích, ý nghĩa, mục đích, tầm quan trọng của việc tiêm vắc xin phòng bệnh Sởi. Sở Giáo dục và Đào tạo chỉ đạo các cơ sở giáo dục rà soát các cháu học sinh để được tiêm chủng đầy đủ trước khi nhập học mầm non, mẫu giáo; tuyên truyền vận động phụ huynh, gia đình đưa các cháu dưới 2 tuổi được tiêm chủng vắc xin đầy đủ 100%.
Tập trung phòng, chống bệnh dịch tả châu Phi và sốt xuất huyết.
Về công tác phòng, chống dịch Sốt xuất huyết, UBND thành phố giao Sở Y tế tiếp tục đẩy mạnh tuyên truyền bằng các hình thức truyền thông: Đài Phát thanh và Truyền hình, báo, đài, đài truyền thanh quận, huyện, thị xã và xã, phường, thị trấn, pano, tờ rơi, tờ gấp và tuyên truyền trực tiếp công tác phòng, chống dịch Sốt xuất huyết tại cộng đồng.
Sở Y tế tăng cường giám sát chặt chẽ tình hình dịch trên địa bàn thành phố; dự báo tình hình dịch và báo cáo kịp thời diễn biến dịch trên địa bàn đúng quy định, thực hiện: Hướng dẫn UBND quận, huyện, thị xã tăng cường tuyên truyền nhân dân định kỳ tổng vệ sinh môi trường, diệt bọ gậy trong công tác phòng, chống dịch bệnh tại các khu công trường xây dựng, trường học, nghĩa trang,... trên địa bàn; kiện toàn đội xung kích, cộng tác viên, đội chống dịch cơ động phòng chống dịch bệnh Sốt xuất huyết tại địa phương. Rà soát, chỉ đạo các đơn vị chủ động phun mù nóng tại các khu công trường xây dựng và khu vực có nguy cơ bùng phát ổ dịch Sốt xuất huyết. Kiểm tra rà soát lại toàn bộ các trang thiết bị, hóa chất, phương tiện bảo hộ đảm bảo đáp ứng kịp thời theo từng cấp độ dịch.
UBND các quận, huyện, thị xã chủ trì, phối hợp Sở Y tế để xây dựng Đề án Phòng, chống dịch bệnh Sốt xuất huyết tại quận, huyện, thị xã trước ngày 30-5-2019.
Về công tác phòng, chống bệnh dịch tả lợn châu Phi trên địa bàn thành phố, Giám đốc Sở NN&PTNT, Chủ tịch UBND các quận, huyện, thị xã, Giám đốc, Thủ trưởng các sở, ngành liên quan: Thực hiện nghiêm chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng Bộ NN&PTNT và của UBND thành phố tại Kết luận số 151/TB-VP ngày 14-5-2019 của Văn phòng UBND thành phố tại Hội nghị trực tuyến đánh giá tình hình và triển khai các giải pháp phòng, chống bệnh dịch tả lợn châu Phi. Tập trung chỉ đạo, giám sát kiểm tra đảm bảo công tác vận chuyển, đào hố, chôn lấp tiêu hủy lợn chết đúng quy trình, đặc biệt chú ý về địa điểm tiêu hủy lợn chết phải đảm bảo không gây ô nhiễm môi trường, cách xa các giếng nước, khu dân cư, tránh gây bức xúc cho người dân…