# doc_id = health_disease_2766
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhau-tien-dao-benh-ly-nguy-hiem-169106964.htm
# date = 27-07-2016
Nhau tiền đạo - Bệnh lý nguy hiểm
Nguy hiểm cho cả mẹ và thai nhi
Nhau tiền đạo có thể dẫn đến băng huyết trong thai kì và khi sinh, gây nguy hiểm đến tính mạng của sản phụ và thai nhi.
Đối với người mẹ: do tình trạng chảy máu lặp đi lặp lại trong suốt quá trình mang thai nên có thể làm cho sản phụ bị thiếu máu, dễ bị sinh non. Vì đoạn dưới tử cung bị thiếu cơ thắt nên thường xảy ra xuất huyết sau sinh, sản phụ có thể bị sốc do mất máu. Trường hợp nhau tiền đạo bám gần cổ tử sung, sau khi sinh nhau bị bóc tách khiến cổ tử cung bị hở, vi khuẩn dễ xâm nhập gây nhiễm trùng. Trong trường hợp nặng, có thể cần phải cắt bỏ tử cung nếu bánh nhau cài chặt vào cơ tử cung không tách ra khỏi lớp niêm mạc tử cung được.
Tùy thuộc vào vị trí bám của nhau thai mà sản phụ có thể được khuyên nghỉ ngơi tại giường (ở nhà hoặc tại bệnh viện) cho đến khi em bé được sinh ra. Đối với trường hợp nhau tiền đạo chỉ bám thấp không cản trở lối ra của thai nhi hoặc nếu bánh nhau bám bên, bám mép hoặc che một phần cổ tử cung thì sản phụ có thể nghỉ tại giường ở nhà, hạn chế vận động, không để bất kỳ một chấn động nhỏ nào ở vùng bụng để tránh kích thích tử cung gây chảy máu, tránh quan hệ tình dục, khám thai theo đúng lịch hẹn của bác sĩ.
Đối với thai nhi: do người mẹ bị thiếu máu vì ra huyết nhiều nên thai nhi dễ suy dinh dưỡng, suy thai. Khi người mẹ bị ra huyết nhiều, để cứu người mẹ thì bắt buộc bác sĩ phải mổ lấy thai sớm không kể thai đã đủ tháng hay chưa. Khi đó khả năng thai non tháng rất cao và bé dễ bị suy hô hấp. Ngoài ra, vì bánh nhau nằm ở phần dưới tử cung làm cho thai nhi khó xoay đầu xuống nên dễ xảy ra tình trạng ngôi thai bất thường (ngôi mông hay ngôi ngang).
Dấu hiệu nghi ngờ nhau tiền đạo
Trong quá trình mang thai, đặc biệt là 3 tháng cuối thai kỳ, đột ngột sản phụ bị ra huyết không rõ nguyên nhân, không kèm theo đau bụng, máu ra đỏ tươi sau khi ra ngoài đông lại thành cục. Lượng máu ra thường ít trong những lần đầu, sau đó tình trạng ra huyết âm đạo có thể lặp lại nhiều lần và lần sau thường ra máu nhiều hơn lần trước. Nếu sản phụ đi lại nhiều, làm việc nặng, giao hợp... thì dễ bị ra máu hơn. Vì vậy, khi có dấu hiệu ra máu bất thường thì sản phụ cần đến cơ sở y tế để được khám và chẩn đoán kịp thời tránh gây nguy hiểm cho mẹ và thai nhi. Ngày nay, nhờ có siêu âm mà bệnh lý nhau tiền đạo có thể được phát hiện sớm ngay cả khi chưa có triệu chứng lâm sàng.
Bác sĩ Nguyễn Mạnh