# doc_id = health_disease_1217
# url = https://suckhoedoisong.vn/huong-dan-xu-tri-bong-troc-trong-dieu-tri-nam-da-169221227110909445.htm
# date = 27-12-2022
Hướng dẫn xử trí bong tróc trong điều trị nám da
Tretinoin có tác dụng gì với
nám da
?
Tretinoin
là một dạng tổng hợp của
vitamin A
, được sử dụng trong nhiều loại dược mỹ phẩm. Tretinoin được dùng trong
điều trị mụn trứng cá
, nám da do ánh nắng mặt trời, tình trạng
lão hóa da
. Tretinoin có tác dụng đẩy nhanh chu kỳ sống của da, các tế bào mới khỏe mạnh ra đời, thay thế cho các tế bào da cũ, từ đó làm sáng da.
Khi mới bắt đầu sử dụng tretinoin có thể gây kích ứng da, gây mẩn đỏ, khô, bong tróc, ngứa ngáy từ mức độ nhẹ đến trung bình. Đây là điều bình thường và các triệu chứng này sẽ giảm dần khi làn da thích nghi với thuốc. Nếu tình trạng kích ứng nặng hơn và không giảm, cần ngừng sử dụng tretinoin và thông báo cho bác sĩ để được hướng dẫn xử lý.
Các sản phẩm trị nám da nếu dùng đúng sẽ giúp làn da sáng mịn.
Tác dụng của r
etinol
trong
điều trị nám da
Retinol
là một dạng tự nhiên của vitamin A, có tác động dịu nhẹ và ít gây ích ứng hơn tretinoin. Retinol được ứng dụng rộng rãi trong lĩnh vực về chăm sóc da, trong đó có điều trị vùng da bị nám, giảm quá trình lão hóa và tác hại của ánh nắng mặt trời.
Mặc dù vậy, khi mới bắt đầu sử dụng, retinol có thể gây kích ứng da dẫn đến mẩn đỏ, khô da và bong tróc da. Tác dụng phụ này sẽ hết sau một vài tuần sử dụng. Tuy nhiên khi sử dụng quá nhiều, thường xuyên hơn mức cần thiết, tình trạng kích ứng hơn dẫn đến ngứa, sưng tấy và châm chích da, thậm chí là nổi mụn, chàm, mảng vảy… Khi gặp tình huống kích ứng nặng, cần ngừng sử dụng retinol ngay và thông báo với bác sĩ.
Tổng quan về nám da: Nguyên nhân, điều trị và biện pháp phòng ngừa
ĐỌC NGAY
Vai trò của BHA trong điều trị da
BHA
là beta hydroxy acid, tan trong dầu, có tác dụng loại bỏ tế bào chết và hoạt động cả bên trong lỗ chân lông, từ đó làm giảm tình trạng bít tắc. Vì thế BHA được sử dụng với mục đích:
- Giúp làm sạch sâu, thu nhỏ lỗ chân lông.
- Ngăn ngừa nguy cơ hình thành mụn, làm mờ vết thâm, nám.
- Giúp chống lão hóa da, cải thiện cấu trúc da.
Tuy đây là sản phẩm được sử dụng phổ biến, nhưng cũng có những tác dụng phụ khi dùng sai, dẫn đến các tình trạng:
-
Da khô
, bong tróc.
- Nổi nhiều mụn.
- Nám da.
- Mẩn đỏ, kích ứng.
Cách xử trí tại nhà khi da bị kích ứng, bong tróc
Tình trạng bong tróc da thường gặp sau khi sử dụng sản phẩm chăm sóc da.
Phần lớn các tình huống kích ứng, bong tróc da sau khi thoa thuốc điều trị là do da chưa quen với sản phẩm hoặc sử dụng sai cách. Khi gặp tình huống này, có thể thực hiện các bước sau tại nhà:
Bước 1 -
Giảm tần suất và liều lượng đang dùng:
- Dùng lượng ít hơn, thoa mỏng hơn.
- Tần suất thưa hơn, nếu bình thường đang 3-4 lần/ tuần thì giảm xuống 1-2 lần/ tuần để da làm quen một cách từ từ trước nhé
- Không dùng các sản phẩm điều trị nám có nồng độ mạnh gần nhau. Đặc biệt chú ý với những type da nhạy cảm hay da đang bị kích ứng.
Bước 2 -
Tăng cường dưỡng ẩm tốt hơn:
Nên kết hợp với kem dưỡng da vừa giúp tăng cường hiệu quả cấp ẩm, hạn chế kích ứng, lại vừa tăng cường chức năng của hàng rào bảo vệ da tốt hơn. Từ đó giúp giảm tình trạng kích ứng hiện tại và da sẽ bớt sạm, bớt khô bong tróc
Bước 3
-
Chống nắng đầy đủ, che chắn kỹ khi ra ngoài:
Các sản phẩm điều trị nám da nêu trên đều nhạy cảm với ánh nắng mặt trời. Hơn nữa, tác động của tia UV cũng khiến da kích thích tăng sự dày sừng hơn, khiến cho da sạm và dễ bít tắc. Do đó che chắn da thật kỹ bằng sử dụng kem chống nắng đúng cách, kết hợp với đội mũ rộng vành trước ánh nắng mặt trời. Điều này vừa giảm kích ứng da, vừa giảm nguy cơ cháy nắng đen sạm, đồng thời giảm sự hình thành gốc tự do trên da gây ra lão hóa, nếp nhăn da chảy xệ...
Bước 4 -
Trao đổi với bác sĩ khi tình trạng da khô bong tróc và sạm đen kéo dài mãi không thấy cải thiện. Bác sĩ hướng dẫn sẽ theo dõi đáp ứng của da với sản phẩm để điều chỉnh và hướng dẫn dùng theo cách phù hợp hiệu quả.
Mời độc giả xem thêm video:
Kỳ tích cứu bệnh nhi khi gia đình bế tắc, xin về
BS.Nguyễn Quốc Đạt
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.