# doc_id = health_disease_2685
# url = https://suckhoedoisong.vn/benh-tri-nguyen-nhan-va-dieu-tri-benh-169211125140231838.htm
# date = 28-11-2021
Bệnh trĩ – Nguyên nhân và điều trị bệnh
Bệnh trĩ tuy có ảnh hưởng tới cuộc sống nhưng không nặng nề nên bệnh nhân thường bỏ qua. Đồng thời vì bệnh ở vùng kín đáo nên bệnh nhân thường ngại đi khám nhất là phụ nữ.
1. Nguyên nhân gây ra bệnh trĩ là gì ?
Cho đến nay, nguyên nhân chính xác của
bệnh trĩ
chưa được xác định, song có một số yếu tố thường xuyên được nhắc đến:
Tư thế làm việc: T
rĩ gặp nhiều ở những người phải thường xuyên đứng lâu hay ngồi nhiều như thư nhân viên văn phòng, lái xe đường dài...
Người mắc bệnh lị và táo bón:
Ở những người này mỗi khi đại tiện phải rặn nhiều, khi rặn áp lực trong ống hậu môn tăng lên khoảng 10 lần dễ gây ra bệnh trĩ.
Tăng áp lực trong khoang ổ bụng:
Hay gặp ở những người lao động chân tay nặng nhọc, những người mắc bệnh viêm phế quản mạn tính...
Ngoài ra trĩ còn xuất hiện trong một số bệnh lý khác như xơ gan, u vùng hậu môn trực tràng và tiểu khung...
Bệnh trĩ tuy có ảnh hưởng tới cuộc sống nhưng không nặng nề nên bệnh nhân thường bỏ qua.
2. Biểu hiện của bệnh như thế nào?
Thời kỳ mới mắc bệnh, các dấu hiệu xuất hiện không rõ ràng, do vậy cả bệnh nhân cũng như thầy thuốc thường không khẳng định được thời gian bắt đầu của bệnh.
Khi muộn hơn, sẽ xuất hiện tình trạng chảy máu hậu môn và đại tiện ra máu tươi. Đây là triệu chứng thường gặp và xuất hiện sớm nhất của bệnh trĩ mà bệnh nhân có thể nhận thấy. Lúc đầu máu chảy ít, kín đáo nên người bệnh không để ý, nếu dùng giấy vệ sinh sẽ thấy máu dính trên giấy, về sau máu ra nhiều hơn, thành giọt theo sau cục phân, muộn hơn thì cứ ngồi xổm đại tiện là máu chảy ra.
Người mắc bệnh trĩ nên ăn gì để bệnh không nặng thêm?
13 điều ghi nhớ để bệnh trĩ không thành “ác mộng”
Đau và ngứa, có cảm giác khó chịu ở hậu môn: Nếu mới bị thì có thể không có triệu chứng này, tuy nhiên đau càng tăng khi có biến chứng sưng, viêm hoặc
tắc mạch búi trĩ
.
Sưng nề vùng hậu môn khi có đợt cấp hoặc trĩ sa ra ngoài, có thể búi trĩ sưng khá to và ta có thể sờ thấy dễ dàng.
Trên đây là những triệu chứng điển hình của bệnh nhân trĩ. Muốn xác định chắc chắn bệnh trĩ, ngoài việc nhìn sờ nếu thấy búi trĩ sa ra ngoài cần phải được bác sĩ chuyên khoa tiêu hóa thăm trực tràng bằng tay và soi trực tràng. Qua soi sẽ xác định được độ tổn thương của búi trĩ, số lượng kích thước và vị trí các búi trĩ.
3. Các giai đoạn của bệnh trĩ
Có 2 loại trĩ được gọi là
trĩ nội
và
trĩ ngoại
. Cả trĩ nội và trĩ ngoại thường có ba búi trĩ: búi phải trước, búi phải sau và búi trái. Nếu bệnh nhân để bệnh muộn mới đi khám thì có thể xuất hiện các búi trĩ phụ nằm xen kẽ giữa các búi chính. Khi tất cả các búi trĩ đó liên kết với nhau gọi là trĩ vòng. Phần lớn bệnh nhân khi đến khám là trĩ vòng hoặc trĩ hỗn hợp. Vì vậy khi thăm khám phải xác định chính xác mức độ của trĩ để chọn phương pháp điều trị thích hợp.
Trĩ nội độ 1:
Các tĩnh mạch giãn nhẹ, đội niêm mạc phồng lên vào trong lòng trực tràng
Trĩ nội độ 2:
Các tĩnh mạch giãn nhiều hơn tạo thành các búi rõ rệt, khi rặn nhiều thì búi trĩ thập thò ở lỗ hậu môn, khi đại tiện xong thì búi trĩ lại tụt vào trong.
Trĩ nội độ 3: C
ứ mỗi khi đi đại tiện hoặc đi lại nhiều, búi trĩ lại sa ra ngoài, mỗi lần sa ra ngoài phải dùng tay ấn nhẹ mới tụt vào trong.
Trĩ nội độ 4:
Các búi trĩ khá to, thường liên kết với nhau tạo thành trĩ vòng. Bệnh nhân có cảm giác bũi trĩ thường xuyên nằm ngoài hậu môn.
Có 2 loại trĩ được gọi là trĩ nội và trĩ ngoại.
4. Điều trị và dự phòng như thế nào?
Trước hết cần ngăn chặn các yếu tố thuận lợi phát sinh bệnh trĩ bằng cách:
Tránh các chất kích thích như cà phê, rượu, trà, các thức ăn nhiều gia vị như ớt, tiêu. Uống nước đầy đủ. Ăn nhiều chất xơ. Tập thể dục và chơi các môn thể thao nhẹ như bơi lội, đi bộ. Điều trị các bệnh mạn tính hiện có như viêm phế quản, dãn phế quản, bệnh lỵ...Tập thói quen đi cầu đều đặn hàng ngày. Khi phát hiện bị trĩ cần đi khám để có chẩn đoán và điều trị hợp lý, không nên tự ý sử dụng thuốc dễ gây ra nhiều biến chứng.
Điều trị nội khoa:
Vệ sinh tại chỗ bằng ngâm nước ấm 15 phút/lần x 2 - 3 lần/ngày. Có thể sử dụng thuốc uống có tác dụng trợ tĩnh mạch, dẫn xuất từ flavonoid ( như daflon) cùng với các thuốc đặt tại chỗ là các tác nhân kháng viêm, vô cảm tại chỗ... Tuỳ theo mức độ tổn thương, vị trí và số lượng búi trĩ mà có thể sử dụng các biện pháp điều trị vật lý như tiêm xơ, thắt vòng cao su, quang đông hồng ngoại...
Điều trị ngoại khoa:
Khi trĩ đã có biến chứng thì phải điều trị bằng ngoại khoa mới có kết quả. Với trĩ ngoại, điều trị nội khoa đơn thuần trong trường hợp
trĩ ngoại
phù nề, điều trị thủ thuật với các trường hợp trĩ gây tắc mạch đau, điều trị phẫu thuật với các đám rối tĩnh mạch đã giãn nở lớn.
PGS.TS Nguyễn Xuân Hùng : “Nếu điều trị đúng, tỷ lệ chữa khỏi bệnh trĩ có thể đạt 100%”
SKĐS - Trĩ là căn bệnh thường gặp, diễn biến theo từng đợt, lại ở vị trí “nhạy cảm” nên người bệnh thường “ngại” đi khám. Theo PGS.TS Nguyễn Xuân Hùng – Giám đốc Giám đốc Trung tâm Phẫu thuật Đại trực tràng và Tầng sinh môn – Bệnh viện Việt Đức nếu người bệnh không đi khám, điều trị đúng và kịp thời dễ dẫn đến những hậu quả đáng tiếc, ảnh hưởng tới đời sống, sinh hoạt của người bệnh sau này.
Xem thêm video được quan tâm:
Biến thể Delta bùng phát mạnh, CDC Mỹ đưa ra cảnh báo khẩn cấp | SKĐS