# doc_id = health_disease_1726
# url = https://suckhoedoisong.vn/ho-tro-cai-thien-trieu-chung-viem-thanh-quan-man-tinh-nho-thao-duoc-169220302145024521.htm
# date = 03-03-2022
Hỗ trợ cải thiện triệu chứng viêm thanh quản mạn tính nhờ thảo dược
Có nhiều cách đối phó với tình trạng viêm ở thanh quản nhưng sử dụng thảo dược vẫn là giải pháp hỗ trợ được nhiều người tin tưởng hiện nay.
Viêm thanh quản mạn tính là gì?
Viêm thanh quản mạn tính là tình trạng viêm của thanh quản kéo dài hơn 3 tuần.
So với giai đoạn cấp,
các triệu chứng của viêm thanh quản mạn tính có phần nặng nề và dai dẳng hơn. Lúc này, người mắc vẫn sẽ bị khàn giọng, thậm chí mất hẳn tiếng hoàn toàn, đi kèm với đó
là tình trạng
đau rát họng dữ dội, ho khan, nuốt vướng và cảm giác có khối u trong cổ họng.
Thực tế,
một loạt yếu tố
có thể gây ra viêm thanh quản mạn tính. Những nguyên nhân phổ biến dẫn tới hiện tượng này gồm:
-
Lạm dụng giọng nói: Nói quá nhiều hoặc quá to. Hiện tượng này thường gặp ở người hay phải nói liên tục như ca sĩ, phát thanh viên, giáo viên…
-
Hút thuốc lá: Khói thuốc lá làm thanh quản bị kích ứng, gây sưng,
viêm
và
làm dày dây thanh. Điều này làm giảm cao độ của giọng nói và khiến âm thanh phát ra nghe có vẻ khàn, trầm.
-
Uống rượu và đồ uống có cồn: Các chất kích thích làm cơ thể dễ mất nước, gây khô cổ họng và kích thích thanh quản,
lâu dần
dẫn tới viêm.
-
Trào ngược dạ dày - thực quản: Dịch axit từ dạ dày trào ngược vào thực quản và cổ họng gây kích ứng thanh quản. Axit cũng đồng thời phá hủy niêm mạc họng, dẫn tới khàn tiếng, đau họng.
-
Hít phải các hóa chất độc hại: Khí thải công nghiệp, phẩm màu… nếu tiếp xúc lâu ngày cũng có thể làm tổn thương thanh quản.
Ít gặp hơn, viêm thanh quản mạn tính còn là hệ quả của một số tình trạng khác như viêm phế quản, dị ứng, viêm phổi, viêm xoang…
Viêm thanh quản gây khàn tiếng và khó chịu ở cổ họng
>>> Xem thêm: Viêm thanh quản gây đau họng, khó nói - Cẩm nang dành cho bạn
TẠI ĐÂY
Các biện pháp
cải thiện tình trạng
viêm thanh quản mạn tính
Điều trị viêm thanh quản mạn tính thường bắt đầu bằng việc bảo tồn giọng nói thông qua những thay đổi về hành vi, chế độ ăn uống cho đến các liệu pháp y tế như dùng thuốc hoặc can thiệp phẫu thuật.
Chăm sóc tại nhà
Khi bị viêm thanh quản nói chung, cách tốt nhất để cải thiện là cho giọng nói nghỉ ngơi. Bạn cần tránh la hét, nói to hay thì thầm để tổn thương có thời gian lành lại. Trong thời gian này,
thực hiện
một chế độ ăn uống và sinh hoạt lành mạnh cũng rất quan trọng. Cụ thể:
-
Uống nhiều nước giúp tăng tiết nước bọt, giảm khô miệng và khàn tiếng.
-
Súc họng với nước muối thường xuyên để sát khuẩn họng, ngăn chặn viêm nhiễm.
-
Bổ sung các thực phẩm giàu vitamin, khoáng chất như rau xanh, thịt, trứng…
-
Ưu tiên ăn các món lỏng, mềm để không gây kích ứng thêm cho thanh quản. Tránh xa những thực phẩm cay nóng, nhiều dầu mỡ và chất kích thích.
Súc miệng thường xuyên giúp giảm khàn tiếng và viêm họng
Điều trị bằng thuốc
Cùng với các biện pháp chăm sóc đơn thuần, người bị viêm thanh quản mạn tính có thể dùng thêm
thuốc điều trị.
Những thuốc thường được kê đơn là chống viêm, giảm đau kết hợp kháng sinh trong trường hợp có nhiễm trùng do vi khuẩn. Nếu có tiền sử trào ngược dạ dày,
bạn cần
thăm khám và có thể được kê đơn
thuốc giảm tiết axit và thay đổi lối sống nhằm hạn chế dịch vị tác động đến thanh quản.
Khắc phục viêm thanh quản mạn tính, giảm tái phát nhờ sản phẩm từ thảo dược
Mặc dù viêm thanh quản mạn tính không gây nguy hiểm đến tính mạng nhưng những ảnh hưởng của nó thì không hề nhỏ. Đối với người thường xuyên phải sử dụng giọng nói, việc bị khàn tiếng kéo dài khiến họ gặp vô vàn hạn chế trong công việc, thậm chí phải bỏ nghề.
Hiện nay, bên cạnh việc dùng thuốc và chăm sóc giọng nói, sử dụng các sản phẩm hỗ trợ từ thảo dược
được coi là
một giải pháp
hỗ trợ
cải thiện viêm thanh quản mạn tính vừa hiệu quả và an toàn.
Trong đó
là thực phẩm bảo vệ sức khỏe Tiêu Khiết Thanh chứa thành phần chính từ cây rẻ quạt.
Nghiên cứu được thực hiện tại Trung Quốc năm 2015 cho thấy:
t
rong thân, rễ rẻ quạt chứa nhiều nhóm hoạt chất như isoflavonoid, flavonoid, iridal-triterpenoid. Những hoạt chất này có tác dụng kháng khuẩn, chống viêm, chống oxy hóa tự nhiên nên còn được gọi là kháng sinh thực vật. Vì thế, dược liệu này đặc biệt hiệu quả với các tình trạng nhiễm trùng hô hấp như:
v
iêm thanh quản, khàn tiếng, mất tiếng…
Tiêu Khiết Thanh giúp hỗ trợ giảm triệu vhứng viêm thanh quản mạn tính, hỗ trợ giảm nguy cơ tái phát hiệu quả
Để nâng cao tác dụng, rẻ quạt còn được phối hợp với các thảo dược khác như bán biên liên, bồ công anh, sói rừng giúp
hỗ trợ
thanh nhiệt, giúp giảm các triệu chứng ho, đau họng, viêm thanh quản, khản tiếng, mất tiếng, viêm phế quản.
Hơn 10 năm ra mắt trên thị trường, Tiêu Khiết Thanh đã được đông đảo khách hàng đón nhận và tin tưởng
sử dụng.
Đặc biệt, theo khảo sát của Tạp chí Kinh tế Việt Nam vào tháng 1/2021, có đến 90,8% người tiêu dùng hài lòng và rất hài lòng khi sử dụng sản phẩm Tiêu Khiết Thanh.
Viêm thanh quản mạn tính nếu không được điều trị kịp thời có thể phát triển thành các tổn thương khác như hạt xơ, polyp, u nang… khiến giọng nói bị thay đổi hoàn toàn. Vậy nên, hãy chú ý hơn trong ăn uống và sinh hoạt
, kết hợp sử dụng
sản phẩm Tiêu Khiết Thanh để giọng nói luôn khỏe mạnh
.
TPBVSK Tiêu Khiết Thanh – Giúp giọng nói trong sáng hơn
Sản phẩm có thành phần: cao bán biên liên, cao rẻ quạt, cao bồ công anh, cao sói rừng; giúp hỗ trợ thanh nhiệt, giúp giảm các triệu chứng ho, đau họng, viêm thanh quản, khản tiếng, mất tiếng, viêm phế quản. Đối tượng sử dụng: Người bị viêm họng, khản tiếng, mất tiếng, viêm thanh quản
.
Giấy xác nhận nội dung quảng cáo: 02501/2019/ATTP-XNQC
T
hực phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.
S
ản phẩm được tiếp thị và phân phối bởi: Công ty TNHH Dược phẩm Á Âu
Địa chỉ: Số 171 phố Chùa Láng, phường Láng Thượng, quận Đống Đa, Hà Nội.
Liên hệ: 024.38461530 – 028. 62647169