# doc_id = health_disease_4018
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-cuon-mui-dieu-tri-the-nao-1693136.htm
# date = 08-09-2008
Viêm cuốn mũi điều trị thế nào?
Tôi năm nay 33 tuổi, có thai 7 tháng, bị viêm mũi và cuốn mũi. Xin hỏi tôi có thể dùng thuốc gì để không ảnh hưởng tới thai nhi? Tôi đã dùng kháng sinh nhưng không khỏi, rửa mũi bằng thuốc muối natri 0,9% không đỡ. Rất mong nhận được lời khuyên của bác sĩ cho tôi cách chữa trị như thế nào?
Phạm Thị Hằng
(Yên Bái)
Theo thống kê, 70% phụ nữ có thai bị ngạt tắc mũi có thể do viêm mũi hoặc do thay đổi nội tiết trong thời kỳ mang thai. Trong thư chị không nói rõ triệu chứng gây cho chị khó chịu mà lại đưa ra chẩn đoán nên không thể biết được chị thuộc nhóm bệnh nào. Nếu là do nội tiết thì quá trình ngạt tắc mũi sẽ kéo dài đến khi sinh xong em bé, mũi chị sẽ trở lại bình thường. Chị cần dùng một số thuốc chống ngạt trong giai đoạn này để điều trị triệu chứng tạm thời là các thuốc co mạch, rửa mũi bằng nước muối sinh lý ấm, thuốc chống ngạt dạng hít. Các thuốc này cũng không có chống chỉ định nào tuyệt đối cho các phụ nữ có thai. Nếu chị bị viêm mũi thì phải điều trị kháng sinh, kháng viêm toàn thân hoặc tại chỗ tùy theo bệnh tình của chị. Tất nhiên phải chọn nhóm kháng sinh dùng cho bà mẹ mang thai theo đúng chỉ định của bác sĩ.
ThS.
Phạm Bích Đào