# doc_id = health_disease_5346
# url = https://suckhoedoisong.vn/vitamin-b12-lam-phat-trien-o-viem-mun-trung-ca-169104041.htm
# date = 09-09-2015
Vitamin B12 làm phát triển ổ viêm mụn trứng cá
Mụn trứng cá
ảnh hưởng đến hơn 80% thiếu niên và các bạn trẻ toàn cầu. Cho dù
mụn trứng cá
không đe dọa tính mạng nhưng gây mặc cảm, tự ti. Một nghiên cứu mới đây của ULCA - một trong 10 trường đại học nổi tiếng thế giới của Mỹ đã tìm ra vitamin B12 làm biến đổi hoạt động của Propionibacterium acnes (P.A) là loại vi khuẩn gây bệnh trứng cá đưa đến viêm da mụn mủ.
Cả vi khuẩn cộng sinh lẫn vi sinh vật có khả năng gây bệnh được gọi chung là vi khuẩn gây bệnh cho da đã làm tổ ở đó.
Mụn trứng cá
sinh lý là một loại mụn đặc thù thường thấy ở các thanh thiếu niên, bắt đầu mọc ở các nang lông, làm bít lỗ chân lông - nơi mà chúng cư trú gây ảnh hưởng đến tế bào da của người. Một nhóm các nhà khoa học đã dựa vào những nghiên cứu gần đây để quyết định xem xét nguồn gốc phát sinh hoạt động của các vi khuẩn trên da và P.A một cách chi tiết (những vi khuẩn mang gen của chúng). Đặc biệt, các nhà khoa học muốn nghiên cứu xem sự khác nhau chủ yếu của hoạt động của những vi khuẩn trên da người bình thường và người bị bệnh trứng cá là như thế nào? Và họ đã phát hiện ra vitamin B12 được tìm thấy trong thịt và các sản phẩm bơ sữa đã làm bùng phát mụn trứng cá trên một số người.
Bác sĩ Dezhi Kang, tốt nghiệp Trường đại học ULCA, tác giả của nghiên cứu này cùng các cộng sự của ông đã tập hợp các mẫu da của những người tham gia thực nghiệm gồm những người có bệnh trứng cá và không có bệnh trứng cá. Sử dụng chuỗi gen, họ đã khám phá trong những người bị trứng cá thì loài P.A không trao đổi chất được với vitamin B12 như ở những người da bình thường.
Bổ sung vitamin B12 có thể làm biến đổi hoạt động trao đổi chất của vi khuẩn trên da, làm cho vi khuẩn P.A gây ra quá nhiều ổ viêm da bã nhờn và dẫn đến mụn trứng cá.
Vì vậy, các nhà khoa học quyết định làm những thử nghiệm. Họ cho 10 người da khỏe mạnh tham gia bổ sung vitamin B12 với liều lượng cao (gây quá tải cho khả năng đáp ứng của cơ thể). Theo kết quả thì có 1 người tham gia bị bùng phát mụn trứng cá nhanh chóng.
Vitamin B12 đã sửa lại sự sao chép gen và hoạt động chuyển hóa của vi khuẩn ở da, đưa đến sự gia tăng sản phẩm porphyrin - điều này làm phát triển thêm ổ viêm ở mụn trứng cá.
Các tác giả đã viết lại kết luận trong bản nghiên cứu của họ: Việc bổ sung B12 đã tác động đến gen của vi khuẩn trên da gây nên mụn trứng cá ở một số người. Vitamin B12 không phải là nguyên nhân duy nhất gây mụn trứng cá, nhưng cũng nên ngừng sử dụng chúng khi đang điều trị mụn trứng cá.
(Theo Medical daily)
DS. Bùi Ngọc Lan Hương
Nám da - Hãy kiên trì!
Thuốc bôi ngoài da tác dụng như thế nào?
5 nhóm thuốc “khắc tinh” với bưởi