# doc_id = health_disease_4639
# url = https://suckhoedoisong.vn/lieu-phap-thay-the-hormone-giup-giam-viem-khop-dang-thap-o-phu-nu-169230321130433951.htm
# date = 22-03-2023
Liệu pháp thay thế hormone giúp giảm viêm khớp dạng thấp ở phụ nữ
Đề phòng những biến chứng nguy hiểm của viêm khớp dạng thấp
SKĐS- Viêm khớp dạng thấp là bệnh tự miễn mạn tính do tổn thương xuất phát từ màng hoạt dịch của khớp. Đây là bệnh lý phổ biến ở độ tuổi trung niên. Bệnh khiến cho các khớp sưng, nóng đỏ và đau. Đặc biệt, nếu không được chữa trị kịp thời, bệnh có thể gây các biến chứng nguy hiểm.
Viêm khớp dạng thấp
ảnh hưởng đến 2% dân số trên toàn thế giới và chủ yếu là do di truyền. Bệnh chủ yếu gây ra ở khớp nhưng cũng có thể ảnh hưởng đến toàn bộ cơ thể; thường gặp ở phụ nữ.
Độ tuổi cao nhất khởi phát
bệnh viêm khớp dạng thấp
là 45-55 tuổi. Đây cũng là giai đoạn phụ nữ bước vào
thời kỳ tiền mãn kinh
, khi nồng độ
estrogen
giảm dần và có sự gia tăng các protein gây viêm vào thời điểm này.
Phụ nữ bị viêm khớp dạng thấp nếu dùng thuốc tránh thai hoặc liệu pháp thay thế hormone có thể làm thuyên giảm bệnh...
Nghiên cứu mới đây tại Đại học Nam Australia cho thấy, việc sử dụng thuốc tránh thai hoặc hormone thay thế có thể giúp phụ nữ giảm nguy cơ mắc viêm khớp dạng thấp, đặc biệt là
phụ nữ sau mãn kinh
.
Các nhà nghiên cứu đã đánh giá dữ liệu từ 4.474 bệnh nhân nữ mắc viêm khớp dạng thấp được điều trị bằng thuốc chống viêm tocilizumab và các loại thuốc ức chế miễn dịch khác. Trong đó, phụ nữ mãn kinh sớm (phụ nữ mãn kinh ở độ tuổi <45) chiếm 5% số người tham gia, 25% là tiền mãn kinh vẫn có chu kỳ kinh nguyệt đều đặn, 9% là tiền mãn kinh nhưng vẫn trải qua các chu kỳ gián đoạn/không đều và 61% sau mãn kinh.
Kết quả cho thấy, phụ nữ tiền mãn kinh (vẫn trải qua chu kỳ kinh nguyệt đều đặn) có ít triệu chứng viêm khớp dạng thấp hơn so với phụ nữ tiền mãn kinh (thời kỳ không đều hoặc không thường xuyên) và phụ nữ sau mãn kinh.
Trong đó, số bệnh nhân viêm khớp dạng thấp sử dụng liệu pháp thay thế hormone /thuốc tránh thai cùng với các loại thuốc điều trị viêm khớp dạng thấp có khả năng thuyên giảm cao hơn chỉ dùng đơn lẻ thuốc điều trị viêm khớp dạng thấp.
Viêm khớp dạng thấp có chữa được không?
ĐỌC NGAY
Các phát hiện cho thấy rằng, liệu pháp thay thế hormone có thể đóng một vai trò quan trọng trong việc cải thiện kết quả của bệnh viêm khớp dạng thấp ở phụ nữ.
Liệu pháp thay thế hormone giúp cải thiện các triệu chứng mãn kinh, đồng thời có thể thay đổi nguy cơ mắc một số bệnh ung thư, bệnh tim mạch. Nghiên cứu này cho thấy liệu pháp thay thế hormone cũng có thể có lợi cho phụ nữ bị viêm khớp dạng thấp.
Tuy nhiên, việc sử dụng liệu pháp thay thế hormone thế nào, ai là người cần sử dụng, liều lượng ra sao… thì cần có sự chỉ định của bác sĩ chuyên khoa.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Đau dạ dày, Khám phát hiện bị nhồi máu cơ tim.
Vân Hoàng
(Theo medicalxpress.com)
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.