# doc_id = health_disease_1227
# url = https://suckhoedoisong.vn/cuu-song-san-phu-mang-song-thai-soc-mat-mau-do-tai-bien-san-khoa-nang-169161332.htm
# date = 01-08-2019
Cứu sống sản phụ mang song thai sốc mất máu do tai biến sản khoa nặng
Theo chia sẻ của người nhà, bệnh nhân V.T.N (sinh năm 1992, trú tại Cẩm Khê – Phú Thọ) mang song thai được 14 tuần và có theo dõi sức khỏe thai sản ở phòng khám tư nhân nhưng không phát hiện gì bất thường. 4 ngày trước khi vào viện người bệnh có những cơn đau bụng dưới âm ỉ nhưng không để ý.
Ngày 26/7/2019, bệnh nhân đau bụng dữ dội nên đã đến Trung tâm y tế huyện Cẩm Khê khám. Tại đây người bệnh có chỉ định nhập viện với chẩn đoán theo dõi vỡ tử cung, sốc mất máu trên người bệnh song thai 14 tuần.
05h25 phút sáng ngày 27/7/2019, người bệnh N. được chuyển tuyến đến Trung tâm Sản Nhi trong tình trạng sốc rất nặng, ý thức lơ mơ, tiếp xúc chậm, da niêm mạc nhợt, tái lạnh, mạch nhanh, nhỏ, khó bắt (140 lần/phút, huyết áp tụt 80/50mgH), bụng chướng, tràn dịch ổ bụng nhiều, âm đạo không có máu.
Các bác sĩ tiến hành siêu âm cấp cứu tại giường kết quả tử cung kích thước lớn hơn bình thường, vị trí đáy tử cung có vùng giảm âm, ngay sát vị trí tổn thương có khối máu tụ kích thước lớn, ổ bụng nhiều dịch dạng máu, buồng tử cung có hình ảnh hai túi ối.
Các bác sĩ chẩn đoán người bệnh bị sốc mất máu do vỡ tử cung khi mang song thai 14 tuần phải tiến hành phẫu thuật cấp cứu ngay lập tức để cầm máu.
Bác sĩ thăm khám cho bệnh nhân sau phẫu thuật.
05h30 phút người bệnh đã được gây mê nội quản và phẫu thuật, tử cung bị vỡ phức tạp một đoạn dài 7cm từ góc phải tử cung tới đáy, một khối thai đã ra ngoài tử cung, một khối thai nằm ở miệng đường vỡ tử cung. Ê kíp gồm các bác sĩ gây mê hồi sức, hồi sức cấp cứu và bác sĩ sản khoa vừa phẫu thuật vừa hồi sức cấp cứu truyền dịch, truyền máu, dùng thuốc trợ tim, vận mạch. Để đảm bảo khả năng mang thai cho sản phụ sau này, các bác sĩ đã cố gắng khâu phục hồi bảo tồn ở mức độ tốt nhất để hy vọng người bệnh có thể tiếp tục mang thai và sinh con.
Sau ca phẫu thuật, lúc 09h00 người bệnh dần ổn định và được cai máy thở, rút ống nội khí quản. Hiện nay, người bệnh đã ổn định, ăn uống đi lại tốt chờ ngày ra viện.
Thạc sĩ, Bác sĩ Cao Việt Hưng – Trưởng khoa Hồi sức tích cực – Chống độc cho biết: Trường hợp người bệnh N. nếu không được xử trí kịp thời và chính xác sẽ vô cùng nguy hiểm đến tính mạng. Bác sĩ Hưng cũng khuyến cáo phụ nữ có thai trong 3 tháng đầu để đánh giá được vị trí làm tổ của thai trong buồng tử cung là rất quan trọng. Túi thai làm tổ ở vị trí bất thường có thể gây ra những nguy cơ: rau tiền đạo, rau bám thấp, vỡ tử cung…
Chính vì thế các mẹ bầu nên đi khám ở cơ sở y tế uy tín, có đầy đủ trang thiết bị y tế và nhân lực có trình độ chuyên môn cao để khám và theo dõi sức khỏe thai sản, tránh tình huống đáng tiếc xảy ra.
Theo các bác sĩ, vỡ tử cung là một tai biến rất nặng trong sản khoa và hay xảy ra sau một thời gian thai còn sống trong tử cung.
Biến chứng vỡ tử cung có thể xảy ra bất kỳ lúc nào nhất là có mổ sinh cũ, vết mổ bị nứt ra và đó là điều khó tránh khỏi.
Vỡ tử cung không hoàn toàn nhiều khi dấu hiệu lâm sàng rất mờ nhạt nên dễ bị bỏ qua và có thể dẫn đến tử vong của bệnh nhân. Có khi sự việc xảy ra lúc bệnh nhân ngủ do gây mê nên các triệu chứng như đau bụng, shock không rõ như vỡ hoàn toàn và bệnh nhân rơi vào trụy tim mạch, nhìn mờ không rõ và mất tri giác.
Nguy cơ cho mẹ và cho thai nhi rất cao do mất máu, thai nhi chết do thiếu oxy huyết...