# doc_id = health_disease_3108
# url = https://suckhoedoisong.vn/tre-bi-viem-amidan-me-phai-lam-sao-169189533.htm
# date = 07-04-2021
Trẻ bị viêm amidan mẹ phải làm sao?
80% nguyên nhân gây amidan là do virus
Amidan là những tế bào bảo vệ cơ thể chống lại sự xâm nhập của vi khuẩn. Đồng thời đây cũng là nơi sản xuất kháng thể IgG rất cần thiết trong miễn dịch. Vì vậy, amidan được xem là hàng rào miễn dịch quan trọng của vùng họng miệng ở trẻ.
Theo thống kê, ngoài vi khuẩn thì có tới 80% trường hợp bị mắc viêm amidan là do virus gây ra. Đối với những trường hợp mắc viêm amidan này, theo các chuyên gia nếu sử dụng thuốc kháng sinh kéo dài có thể khiến sức đề kháng của trẻ càng ngày bị suy giảm nặng hơn, làm tình trạng bệnh trở nên trầm trọng và nguy hiểm nhất là còn khiến trẻ dễ bị kháng với các loại kháng sinh.
Chính vì vậy, nếu chỉ sử dụng mình kháng sinh để khắc phục viêm amidan ở trẻ với những trường hợp này thường rất khó có thể xử lý dứt điểm. Do đó, khi muốn sử dụng luôn cần sự giám sát chặt chẽ của bác sĩ.
Viêm amidan ở trẻ nhỏ phần lớn thường do virus gây nên (Ảnh minh họa)
Mẹ cần phải làm gì để giúp trẻ nhanh thoát khỏi viêm amidan?
Viêm amidan không chỉ gây ảnh hưởng đến chất lượng cuộc của trẻ mà còn có thể gây ra nhiều biến chứng nguy hiểm nếu để tái lại nhiều lần như viêm tấy hoặc áp xe amidan. Ngoài ra trẻ còn có thể dễ bị viêm tai giữa, viêm mũi, viêm xoang, viêm cầu thận, viêm khớp cấp, viêm màng ngoài tim cấp,…
Do đó, theo các chuyên gia, xử lý viêm amidan bằng kháng sinh chỉ nên sử dụng khi xác định được vi khuẩn. Việc dùng thuốc bừa bãi không những không cần thiết mà còn gia tăng tình trạng kháng thuốc. Còn đối với việc phẫu thuật cắt bỏ viêm amidan dù mang lại hiệu quả cao nhưng cũng rất dễ có nguy cơ bị tái phát trở lại do đó chỉ nên áp dụng với các trường hợp quá nặng.
Chính vì vậy, bên cạnh tuân thủ phác đồ điều trị, nhiều mẹ thường lựa chọn các phương pháp hỗ trợ từ tự nhiên, an toàn như sử dụng sản phẩm chứa thảo dược thiên nhiên quý hiếm trong việc hỗ trợ giảm triệu chứng và phòng ngừa viêm amidan quay trở lại giúp trẻ nhanh chóng khỏe mạnh.
Hiện nay trên thị trường xuất hiện khá nhiều sản phẩm hỗ trợ phòng tránh viêm amidan ở trẻ em, trong đó sản phẩm khả năng vừa hỗ trợ chống lại vi khuẩn, kháng virus, đồng thời nâng cao sức đề kháng, giúp loại bỏ tận gốc căn nguyên gây viêm amidan vừa an toàn vừa hiệu quả cho trẻ thì sản phẩm có chứa chiết xuất cúc lục lăng đang được ưa chuộng. Một trong số đó phải kể đến là TPBVSK An Hầu Đan Kids, sản phẩm đang được nhiều mẹ tin dùng trong hỗ trợ giảm triệu chứng viêm amidan và ngăn ngừa tái phát ở trẻ một cách an toàn.
An Hầu Đan Kids được rất nhiều mẹ lựa chọn cho trẻ khi bị viêm amidan
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe – An Hầu Đan Kids là sự kết hợp của bảy nhóm thảo dược, đứng đầu là chiết xuất cúc lục lăng giúp hỗ trợ giảm các triệu chứng của viêm họng, viêm Amidan như ho, sưng, đau họng. Sản phẩm được chuyển giao từ đề tài nghiên cứu khoa học, nghiên cứu, kiểm nghiệm cận lâm sàng bởi Viện Y học Bản địa Việt Nam và được sản xuất trên dây chuyền hiện đại đạt chuẩn GMP với nguồn gốc thảo dược được trồng tại Vườn dược liệu đạt chuẩn EU Tả Phìn Hồ, Hà Giang.
Tư vấn viêm Amidan, viêm VA, viêm họng miễn phí tại:
1800 6523
Ưu đãi dành cho 50 khách hàng đầu tiên khi đặt mua
tại đây
Công ty TNHH Y Dược Kinh Đô – nhà phân phối chính thức sản phẩm An Hầu Đan
Sản phẩm hiện có bán tại các hiệu thuốc trên toàn quốc
Thông tin truy cập website:
https://anhaudan.com/
GPQC số: 00954/2019/ATTP – XNQC
Thực phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.