# doc_id = health_disease_2244
# url = https://suckhoedoisong.vn/nguy-co-tre-bi-coi-xuong-va-cach-khac-phuc-169134285.htm
# date = 07-09-2019
Nguy cơ trẻ bị còi xương và cách khắc phục
Hằng tháng cháu vẫn tăng cân đều đặn. Hiện cân nặng 8,2kg nhưng cháu chưa biết lẫy, ngủ không yên giấc. Xin bác sĩ tư vấn tôi cần làm gì để cháu phát triển tốt.
Nguyễn Mai Anh
(Hà Nội)
Bình thường trẻ biết lẫy lúc 3-4 tháng tuổi, có trẻ chậm hơn, thậm chí trốn lẫy nhưng cũng không ảnh hưởng đến phát triển vận động sau này.
Điều cần lưu ý là ở một số trẻ tăng trưởng tốt, bụ bẫm vẫn có nguy cơ còi xương do thiếu vitamin D nếu trẻ không thường xuyên được tắm nắng. Vì 80% nhu cầu vitamin D lấy từ ánh nắng mặt trời qua da vào máu và 20% từ thức ăn. Thiếu vitamin D sẽ ảnh hưởng đến quá trình hấp thu và chuyển hóa canxi, photpho gây còi xương.
Theo thư bạn nói, bé ăn bột khi 4 tháng, như thế là sớm (theo khuyến cáo cho trẻ ăn bột khi bé tròn 6 tháng tuổi). Trẻ ăn bột sớm nhiều chất bột dễ bị thiếu canxi, vì trong bột có nhiều axit phytinic làm giảm hấp thu canxi ở ruột.
Vitamin D là vitamin tan trong chất béo, nếu chế độ ăn thiếu dầu mỡ thì vitamin này không được hấp thu. Vitamin D có trong thức ăn động vật như cá, trứng, sữa, nhưng nếu chỉ dựa vào khẩu phần ăn thì không đáp ứng đủ nhu cầu vitamin D cho cơ thể nên trẻ dễ bị còi xương.
Biểu hiện của còi xương sớm là trẻ ngủ không ngon giấc, hay giật mình, ra mồ hôi trộm, rụng tóc phía sau đầu, chậm biết lẫy bò...
Để phòng tránh còi xương thì bạn nên thường xuyên cho bé tắm nắng vào buổi sáng khoảng 15-30 phút mỗi ngày, bằng cách để hở chân tay bé cho da tiếp xúc trực tiếp với ánh nắng mặt trời.
Tiếp tục cho bé bú mẹ và chỉ ăn thêm mỗi ngày một bữa bột (khoảng 150-200ml) cho đến khi bé được 7 tháng tuổi thì tăng dần lên 2 bữa, mỗi bữa khoảng 200ml. Các bữa bột cần có đủ 4 nhóm thực phẩm (bột gạo, thịt (cá), rau xanh và dầu mỡ...). Nếu trẻ bị còi xương thì phải điều trị bằng vitamin D và canxi theo chỉ định của bác sĩ.