# doc_id = health_disease_3198
# url = https://suckhoedoisong.vn/rubella-can-benh-khong-the-xem-nhe-169101244.htm
# date = 28-07-2015
Rubella - Căn bệnh không thể xem nhẹ
Câu nói “phòng bệnh hơn chữa bệnh” là lời khuyên rất hữu ích vì một khi đã nhiễm bệnh thì không chỉ gây ảnh hưởng đến sức khỏe của trẻ, tiền bạc của gia đình, mà thậm chí còn để lại nhiều di chứng về sau...
Rubella
là một
bệnh truyền nhiễm
, do vi-rút Rubella gây nên. Bệnh thường có biểu hiện lâm sàng nhẹ. Biểu hiện của bệnh thường bao gồm:
sốt nhẹ
, phát ban và viêm long nhẹ đường hô hấp, nổi hạch vùng chẩm, sau tai và cổ. Ở người lớn có thể có sưng đau khớp. Tuy nhiên, có tới 50% số trường hợp có biểu hiện lâm sàng không điển hình làm cho bệnh nhân dễ bị nhầm tưởng là bệnh khác. Tất cả những người chưa có
miễn dịch
với
Rubella
đều có nguy cơ mắc bệnh. Sống ở nơi đông dân cư là yếu tố thuận lợi làm tăng nguy cơ mắc căn bệnh lây lan qua đường hô hấp này. Nhiều người nhầm tưởng bệnh sởi Đức là Rubella. Theo một số tài liệu, từ Đức (German) ở đây không liên quan gì đến nước Đức, mà xuất phát từ tiếng La tinh “germanus”, có nghĩa là tương tự, ám chỉ bệnh
Rubella
có một số các biểu hiện giống bệnh sởi.
Tại Việt Nam, nhóm người có nguy cơ mắc bệnh
Rubella
cao là trẻ em, thiếu niên và thanh niên. Do vậy, các nhóm đối tượng này cần được tiêm vắc-xin để phòng bệnh Rubella. Trong mùa hè này, phụ huynh nên đưa trẻ đến các cơ sở Y tế để bé được tiêm ngừa đầy đủ. Sau khi tiêm xong, cha mẹ khoan vội đưa bé về nhà ngay mà cần ở lại cơ sở Y tế theo dõi ít nhất 30 phút để được theo dõi và kịp thời xử lý nếu có bất kì tác dụng phụ nào xảy ra.
Chí Hoàng (ghi)
Khô miệng chuyện không nhỏ
Những công dụng tuyệt với của cây sả
Cách chữa trị nang gan