# doc_id = health_disease_303
# url = https://suckhoedoisong.vn/be-gai-12-tuoi-nguy-kich-vi-vi-trung-lao-xuat-hien-o-phoi-bung-co-xuong-khop-169230324220757507.htm
# date = 24-03-2023
Bé gái 12 tuổi mắc bệnh lao, vi trùng lao xuất hiện tại phổi, bụng, cơ xương khớp
BS.CK2 Đỗ Châu Việt, Trưởng khoa Hồi sức Nhiễm và COVID-19, Bệnh viện Nhi đồng 2 (TP.HCM) cho biết, Bệnh viện vừa điều trị thành công cho bé gái 12 tuổi mắc
vi trùng lao
nguy kịch.
Được biết, bé bị mắc vi trùng lao (vi trùng cơ hội) tại nhiều cơ quan như phổi, bụng, cơ xương khớp do trước đó bé có sử dụng thuốc ức chế miễn dịch kéo dài trong quá trình điều trị bệnh lupus ban đỏ hệ thống khiến hệ thống miễn dịch của bệnh nhi bị suy giảm trầm trọng.
Bệnh nhân đã rơi vào tình trạng suy hô hấp nặng, vào sốc nhiễm khuẩn. Bé được hỗ trợ thở máy xâm lấn, chống sốc, kháng sinh, kháng lao, vận mạch, chọc màng phổi...
Sau một tháng điều trị, bé tỉnh táo, được
cai máy thở
và phục hồi gần như hoàn toàn và đã được xuất viện.
BS.CK2 Đỗ Châu Việt đánh giá rằng đây là trường hợp mắc bệnh lao rất nặng, nguy cơ tử vong cao.
Theo BS Nguyễn Trung Bạo, lao không phải là bệnh di truyền nhưng là bệnh truyền nhiễm thông qua đường hô hấp. Bệnh do vi khuẩn lao có tên khoa học là Mycobacterium tuberculosis gây ra.
Lao là bệnh truyền nhiễm và là bệnh gây tử vong hàng đầu trên thế giới.
Theo đó, vi khuẩn lao thường tấn công vào phổi nhưng có thể gây tổn thương não, tủy, thận và cơ xương khớp... Bệnh lao có thể phòng ngừa, nếu được chẩn đoán và điều trị kịp thời có thể khỏi hẳn.
Trưởng khoa Hồi sức Nhiễm và COVID-19 cho rằng: "Trẻ bị bệnh lao có thể có biểu hiện của mọi thể lao tương tự như ở người lớn. Tuy nhiên phổ biến nhất là lao sơ nhiễm, sau đó là lao phổi, màng phổi, lao màng não và một số thể lao ngoài phổi như lao xương, lao màng bụng, lao hạch, lao ruột ...
Mỗi thể lao có những biểu hiện lâm sàng khác nhau, xảy ra ở những độ tuổi khác nhau. Mức độ phụ thuộc vào cơ địa của trẻ bị bệnh lao, đáp ứng điều trị và lượng vi khuẩn gây bệnh."
Bệnh lao sơ nhiễm ở trẻ thường có các biểu hiện mơ hồ, không rõ ràng như chậm lớn, sụt cân,
khò khè kéo dài
, ho kéo dài tái đi tái lại, khiến trẻ bị chẩn đoán nhầm với bệnh phổi khác.
Nếu trẻ không được phát hiện và điều trị kịp thời, bệnh lao sẽ tiến triển nghiêm trọng hơn và có thể gây ra các triệu chứng nguy hiểm như khó thở, chậm phát triển, suy kiệt, hoặc có thể gây nhiễm lao ở một số cơ quan khác của cơ thể. Nguy hiểm nhất là lao màng não gây ảnh hưởng nghiêm trọng tới não bộ, thậm chí gây tử vong.
Triệu chứng lâm sàng của bệnh lao thường rất đa dạng nhưng không đặc hiệu. Trẻ bị bệnh lao có thể có những biểu hiện rầm rộ trong những thể lao cấp tính như lao màng não và lao kê. Ngược lại trẻ mắc lao sơ nhiễm lại có những biểu hiện lâm sàng rất mơ hồ. Lao phổi và lao màng phổi có các biểu hiện liên quan đến đường hô hấp như ho, khạc đờm máu, tức ngực, khó thở, sốt kéo dài, ho khò khè kéo dài tái phát nhiều lần và kém đáp ứng với các điều trị thông thường.
Các bác sĩ cho biết, lứa tuổi nào cũng có thể mắc bệnh lao. Tuy nhiên, các đối tượng trẻ em sau đây có nguy cơ dễ mắc bệnh lao hơn những đối tượng khác:
Những trẻ sống trong gia đình có người thân đang mắc bệnh lao, tiếp xúc nguồn lây hoặc nơi cư trú có yếu tố dịch tễ lao cao;
Trẻ không được tiếp cận dịch vụ y tế tốt;
Trẻ có hệ miễn dịch yếu, như bị nhiễm HIV hoặc có các bệnh lý mạn tính khác;
Trẻ chưa được tiêm ngừa bệnh lao;
Trẻ đang sử dụng các loại thuốc có tác dụng phụ làm suy yếu hệ thống miễn dịch như hoá trị liệu hoặc corticosteroid.
BS Việt khuyến cáo, chúng ta có thể phòng ngừa bệnh lao bằng thuốc chủng ngừa, tiêm nhắc định kỳ, dinh dưỡng đầy đủ nâng cao thể trạng, thể dục thể thao, bổ sung đầy đủ các vitamin và khoáng chất.
Đồng thời, cần hạn chế tiếp xúc với người bệnh lao, đặc biệt các đối tượng có nguy cơ cao như người già, trẻ em, phụ nữ có thai, người có bệnh nền nặng, suy dinh dưỡng, người suy giảm hệ miễn dịch. Tầm soát bệnh lao cho tất cả trẻ em tiếp xúc người nghi hoặc mắc bệnh lao, khi xuất hiện triệu chứng sốt, ho, khò khè kéo dài không đáp ứng điều trị thông thường, nổi hạch… Thường xuyên đeo khẩu trang, vệ sinh đường hô hấp...
Bệnh lao ở trẻ em có chữa khỏi không?
SKĐS – Lao là một bệnh truyền nhiễm, một trong những nguyên nhân hàng đầu gây tử vong trên toàn thế giới. Thống kê tại Bệnh viện Nhi Trung ương cho thấy, hàng năm bệnh viện phát hiện và điều trị khoảng 70 đến 80 ca bệnh lao ở trẻ em. Các ca bệnh đa phần là những ca lao nặng, khó chẩn đoán.