# doc_id = health_disease_1582
# url = https://suckhoedoisong.vn/cai-thien-cac-trieu-chung-viem-duong-ho-hap-bang-thao-duoc-169240102121253866.htm
# date = 02-01-2024
Cải thiện các triệu chứng viêm đường hô hấp bằng thảo dược
Viêm đường hô hấp là bệnh lý không thể chủ quan. Hiện nay, việc sử dụng thảo dược đã trở nên phổ biến trong hỗ trợ phòng ngừa các bệnh lý hô hấp.
Viêm đường hô hấp trên
Viêm đường hô hấp trên thường được chia thành 2 loại với các triệu chứng hô hấp đặc trưng khác nhau.
Thứ nhất là viêm đường hô hấp cấp tính. Bệnh này thường xảy ra khi có một số yếu tố tác động như thay đổi thời tiết; uống nước quá lạnh; ra vào thường xuyên phòng máy lạnh… Triệu chứng đầu tiên là sốt (sốt nhẹ, đôi khi sốt cao kèm rét run), ho, hắt hơi và chảy nước mũi. Cơn ho có khi chỉ húng hắng, có lúc diễn ra liên tục. Người bệnh sẽ cảm thấy đau họng khi nuốt hoặc ăn.
Loại thứ hai là viêm đường hô hấp trên mạn tính. Nếu người bệnh không được điều trị hoặc chữa không dứt điểm, viêm đường hô hấp cấp tính rất dễ chuyển thành mạn tính. Triệu chứng của viêm đường hô hấp trên mạn tính thường là ho nhiều và kéo dài, có thể kèm theo đờm, chảy nước mũi. Nếu xoang mạn tính có thể gây ra đau đầu.
Điểm quan trọng của viêm đường hô hấp trên là thời gian ủ bệnh ngắn, triệu chứng bệnh biểu hiện nhanh và ồ ạt. Tùy thuộc vào cơ quan bị bệnh mà triệu chứng điển hình sẽ có sự khác biệt. Tuy nhiên, các bộ phận mũi, họng, thanh quản thông với nhau theo đường khí và dịch nên khi một bộ phận bị viêm, bệnh sẽ nhanh chóng lây sang cơ quan liền kề. Vì thế các triệu chứng cũng tương tự nhau, khó phân biệt.
Viêm đường hô hấp dưới và những triệu chứng thường gặp
Viêm đường hô hấp dưới là nhóm bệnh nhiễm trùng xảy ra ở các cơ quan, bộ phận thuộc đường hô hấp dưới, cụ thể từ thanh quản trở xuống. So với viêm đường hô hấp trên, nhóm bệnh này thường nặng hơn, khó điều trị, dễ tái phát, nguy cơ biến chứng cũng cao hơn.
Tùy từng cơ quan mắc bệnh, người bệnh viêm đường hô hấp dưới sẽ có triệu chứng khác nhau. Tuy nhiên, các triệu chứng chung thường gặp là: Triệu chứng liên quan đến khí quản như khàn giọng, khó nói; triệu chứng liên quan đến phế quản như ho khan, ho kèm theo đờm, nặng tức ngực; triệu chứng liên quan đến tiểu phế quản như khó thở, thở khò khè, thở rít; triệu chứng tổn thương phổi như khó thở, đau ngực khi hít sâu, ho khạc đờm, ho ra máu.
Ngoài ra, triệu chứng cũng có thể khác nhau ở các bệnh như viêm phế quản cấp tính, viêm phế quản mạn tính, viêm phổi.
Phòng ngừa viêm đường hô hấp từ thảo dược
Hiện nay, việc sử dụng thảo dược đã trở nên phổ biến trong hỗ trợ phòng ngừa bệnh viêm đường hô hấp. Tiểu thanh long thang, Tô tử giáng khí thang là những bài thuốc cổ có lịch sử lâu đời thường được sử dụng trong điều trị các bệnh lý hô hấp.
Trong đó, tiểu thanh long thang là bài thuốc cổ phương nổi tiếng có trong "Thương Hàn Luận" và "Kim Quỹ Yếu Lược" của Thánh y Trương Trọng Cảnh cách đây hơn 1.500 năm.
Hiện nay, bài thuốc được ứng dụng lâm sàng rộng rãi. Dựa trên cơ sở thu thập dữ liệu của 139 bài viết về nghiên cứu ứng dụng lâm sàng của bài thuốc tiểu thanh long thang trên tổng số ca thống kê sử dụng là 3.441, bài thuốc cổ phương 1.500 tuổi này được ứng dụng phổ biến trong các bệnh lý về hô hấp như viêm thanh quản, viêm phế quản, viêm đường hô hấp…
Dựa theo báo cáo ứng dụng tiểu thanh long thang trong cải thiện các triệu chứng của 45 trường hợp bệnh lý đường hô hấp, hiệu quả của bài thuốc thấy rõ nhất ở 3 nhóm triệu chứng: Ho, ho có đờm, khò khè; viêm nhiễm đường hô hấp; khó thở, tức ngực.
Bài thuốc tiểu thanh long thang có lịch sử hơn 1.500 năm (Ảnh: benhhen.vn)
Từ hiệu quả quý của bài thuốc, đội ngũ dược sĩ, bác sĩ, chuyên gia của Đông dược Phúc Hưng đã ứng dụng những nghiên cứu của khoa học hiện đại để bào chế ra chế phẩm thảo dược, trong sản phẩm có gia giảm một số vị thuốc phù hợp thể trạng người Việt. Sản phẩm hỗ trợ cải thiện các triệu chứng hô hấp như ho, hỗ trợ giảm đờm do viêm phế quản.
Sản phẩm được sản xuất trên dây truyền đạt chuẩn GMP với hàm lượng dược liệu cao, dạng cao lỏng – dạng bào chế truyền thống của y học cổ truyền, hiện được phân phối rộng khắp tại hơn 20.000 hiệu thuốc trên toàn quốc.
Xem thêm thông tin về sản phẩm:
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe
THÔNG PHẾ PHÚC HƯNG
Dạng bào chế:
Cao lỏng
Quy cách:
250 ml
Thành phần:
Cho 250ml chế phẩm
Tô tử (Fructus Perillae frutescensis): 20g
Ngũ vị tử (Fructus Schisandrae chinensis): 20g
Tỳ bà diệp (Folium Eriobotryae): 20g
Cam thảo (Radix et rhizoma Glycyrrhyzae): 20g
Can khương (Zingiber officinalis Ross): 20g
Bối mẫu (Bulbus Fritillariae): 20g
Trần bì (Pericarpium Citri reticulatae perenne): 20g
Cát cánh (Radix Platycodi): 15g
Lá táo (Zizyphus mauritiana Lamk): 30g
Tế tân (Radix et rhizoma Asari): 6g
Tá dược vừa đủ 250ml.
Công dụng:
Hỗ trợ giảm ho, giảm đờm, giảm đau rát họng do viêm họng, viêm phế quản mạn.
Hỗ trợ giúp đường hô hấp thông thoáng.
Cách dùng - Liều dùng:
Ngày uống 2 - 3 lần
- Từ 3 – 6 tuổi: Mỗi lần 15ml.
- Từ 6 – 14 tuổi: Mỗi lần 20 ml.
- Trẻ từ 14 tuổi trở lên và người lớn: Mỗi lần 25 ml.
Nhà sản xuất và chịu trách nhiệm sản phẩm:
CÔNG TY TNHH ĐÔNG DƯỢC PHÚC HƯNG
Số 96 -98 Nguyễn Viết Xuân, Phường Quang Trung, Quận Hà Đông, TP Hà Nội
Liên hệ: 1800 5454 35 – Zalo 0916 561 338
Website:
www.benhhen.vn
Số GPĐKQC: 1969/2022/XNQC-ATTP
*Thực phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.
Không dùng cho người có mẫn cảm, kiêng kỵ với bất kỳ thành phần nào của sản phẩm.