# doc_id = health_disease_717
# url = https://suckhoedoisong.vn/benh-vong-mac-dai-thao-duong-ngay-cang-pho-bien-trong-do-tuoi-lao-dong-169240616093843797.htm
# date = 16-06-2024
Bệnh võng mạc đái tháo đường ngày càng phổ biến trong độ tuổi lao động
Hội nghị Dịch kính Võng mạc lần thứ 12 do Hội Nhãn khoa Việt Nam, Câu lạc bộ Dịch kính Võng mạc Việt Nam tổ chức vừa được khai mạc tại Huế... với gần 500 đại biểu là các giáo sư, tiến sĩ, bác sĩ nhãn khoa đến từ các bệnh viện, các cơ sở y tế trong cả nước và các chuyên gia đến từ Thái Lan, Singapore.
Với chủ đề "Các tổn thương võng mạc do đái tháo đường", các chuyên gia trong nước và quốc tế đã trao đổi kinh nghiệm quý báu, cập nhật các phương pháp, kỹ thuật tiên tiến, hiện đại trên thế giới, chia sẻ bài học hành nghề sâu sắc của các y bác sĩ nhãn khoa.
Hội nghị năm nay đề cập đến bệnh lý võng mạc đái tháo đường đang ảnh hưởng đến 103 triệu dân trên thế giới và ước tính sẽ ảnh hưởng đến 161 triệu dân vào năm 2045. Bệnh gây ra những gánh nặng to lớn đến kinh tế, xã hội do tác động chính đến nhóm dân số trong độ tuổi lao động.
Đây cũng là "cơ hội vàng" để các bác sĩ nhãn khoa nâng cao kiến thức và tham gia vào mạng lưới tầm soát bệnh lý võng mạc đái tháo đường.
Hội nghị Dịch kính Võng mạc lần thứ 12 tại Huế.
Trong chương hội nghị, các bác sĩ đã được tiếp cận với các phương pháp chẩn đoán hình ảnh đa mô thức bệnh lý võng mạc đái tháo đường, các vũ khí mới trong điều trị căn bệnh phức tạp này ngoài laser là thuốc kháng VEGF thế hệ mới nhất, trí tuệ nhân tạo AI và công nghệ điều trị gen - tế bào gốc cũng lần đầu tiên được mang đến Việt Nam giới thiệu cho các đồng nghiệp trong cả nước.
Hội nghị đánh dấu sự góp mặt của các chuyên gia quốc tế đã thành danh trong lĩnh vực Võng mạc - Dịch kính như: Giáo sư Quan Dong Nguyen đến từ Đại học Stanford; Giáo sư Ian Yeo đến từ Trung tâm Mắt quốc gia Singapore; Giáo sư Seung - Young Yu, Trưởng khoa Mắt Đại học Kyung Hee, Hàn Quốc - Phó Chủ tịch Hội Dịch kính võng mạc châu Á - Thái bình Dương; Giáo sư Thanapong Somkijrungroj, Trưởng đơn vị Bệnh lý viêm nhãn cầu và viêm màng bồ đào, Khoa Mắt, ĐH Y, Bangkok, Thái Lan... Các chuyên gia mang đến nhiều nghiên cứu mới nhất, các ca lâm sàng đột phá trong bệnh lý dịch kính võng mạc.
GS. Đỗ Như Hơn, Chủ nhiệm CLB Dịch kính Võng mạc và các chuyên gia đầu ngành Dịch kính võng mạc thăm quan các tiến bộ công nghệ mới nhất được áp dụng trong lĩnh vực dịch kính võng mạc.
Cũng trong dịp này, Ban chấp hành Hội nhãn khoa Việt Nam, CLB Dịch kính - Võng mạc tổ chức Lễ Vinh danh Giáo sư Yu Seung Young, Trường Y Khoa Đại học Kyung Hee, Hàn Quốc - Phó Chủ tịch Hội dịch kính võng mạc châu Á - Thái Bình Dương, người đã đóng góp cho sự phát triển Câu lạc bộ Dịch kính - Võng mạc Việt Nam và gây dựng mối quan hệ bền chặt, ngày càng phát triển giữa nền nhãn khoa hai nước.
Câu lạc bộ Dịch kính Võng mạc Việt Nam được công bố trở thành thành viên chính thức của Hội Dịch kính Võng mạc châu Á - Thái Bình Dương. Đây là cơ hội lớn để Câu lạc bộ Dịch kính Võng mạc Việt Nam tiếp tục nỗ lực không ngừng mang lại những kết quả điều trị, chăm sóc mắt tốt nhất cho người dân bị các bệnh dịch kính võng mạc, đóng góp quan trọng vào sự lớn mạnh và thành công chung của Hội Dịch kính Võng mạc châu Á - Thái Bình Dương.
Mời bạn đọc xem tiếp video:
Đại hội Hội Nhãn khoa Hải Phòng lần thứ nhất.
PV
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.