# doc_id = health_disease_4280
# url = https://suckhoedoisong.vn/tinh-hoan-lac-cho-o-tre-khong-chua-som-de-vo-sinh-169161206.htm
# date = 30-07-2019
Tinh hoàn lạc chỗ ở trẻ, không chữa sớm dễ vô sinh
Tinh hoàn ẩn cần được phát hiện ngay sau sinh để có kế hoạch theo dõi và điều trị sớm cho bé. Trẻ cần điều trị trước 2 tuổi để khả năng sinh sản sau này không bị ảnh hưởng. Nếu để sau 2 tuổi trở ra và để càng lâu trong cơ thể, nguy cơ vô sinh sẽ càng tăng.
Trường hợp bé Hoàng Gia V. (03 tuổi) nhập viện Sản Nhi Quảng Ninh trong tình trạng gia đình kiểm tra không thấy tinh hoàn bên trái trong bìu của bé.
Kết quả siêu âm cho thấy hình ảnh tinh hoàn trái nằm trong lỗ bẹn nông, kích thước 9*5mm, nhu mô đều, không có khối khu trú, xung quanh không có dịch...
Qua hội chẩn chuyên khoa, các bác sĩ chẩn đoán trẻ bị tinh hoàn trái lạc chỗ và chỉ định phẫu thuật hạ tinh hoàn lạc chỗ cho trẻ. Trong quá trình mổ các bác sĩ tiến hành giải phóng tinh hoàn trái khỏi tổ chức dây xơ ống bẹn, hạ tinh hoàn xuống bìu và cố định tinh hoàn duới bìu cho trẻ.
Các bác sĩ tiến hành phẫu thuật cho trẻ.
Ca phẫu thuật diễn ra trong khoảng 30 phút. Kíp phẫu thuật do BS. Bùi Hải Nam, BS. Nguyễn Tiến Thành cùng các kỹ thuật viên gây mê thực hiện. Sau mổ hiện tại sức khỏe của bé ổn định, dự kiến sau khoảng 3 ngày bé có thể xuất viện về với gia đình.
BS. Nguyễn Tiến Thành cho biết: Tỷ lệ tinh hoàn ẩn chiếm 33% ở bé trai sinh non, 3,4% ở trẻ sinh đủ tháng. Đây là tình trạng tinh hoàn không nằm đúng vị trí (trong bìu) khi trẻ đã được sinh ra mà nằm trong ổ bụng hoặc trên đường di chuyển từ bụng qua ống bẹn, xuống bìu.
Bác sĩ khuyến cáo các trường hợp tinh hoàn ẩn bẩm sinh cần được phát hiện sớm và can thiệp khi trẻ trước 1-2 tuổi để giữ được chức năng sinh sản của tinh hoàn.
"Để càng lâu thì nguy cơ mất cả chức năng sinh sản, sinh dục và có khả năng bệnh nhân bị ung thư tinh hoàn do nằm lạc vị trí quá lâu. Ngoài ra các biến chứng khác có thể gặp do tinh hoàn ẩn như xoắn vặn tinh hoàn, chấn thương vỡ tinh hoàn ẩn…" - BS. Thành cho hay.
Do vậy, bác sĩ khuyên cha mẹ kiểm tra với trẻ là sờ nắn 2 bên bìu của bé để so sánh phát hiện các bất thường. Với trẻ nam thì bệnh tinh hoàn ẩn càng cần phải lưu ý phát hiện để được chữa trị kịp thời.