# doc_id = health_disease_1038
# url = https://suckhoedoisong.vn/cach-dieu-tri-benh-suy-gian-tinh-mach-hieu-qua-tu-phap-169221115092938069.htm
# date = 15-11-2022
Cách điều trị bệnh suy giãn tĩnh mạch hiệu quả từ Pháp
Nguy hiểm hơn là bệnh này đang ngày càng trẻ hoá, mà nguyên nhân gây bệnh chính là những hoạt động quen thuộc trong đời sống hàng ngày.
Căn bệnh âm thầm len lỏi và tấn công bạn một cách bất ngờ
Suy giãn tĩnh mạch là tình trạng van và thành tĩnh mạch bị suy yếu lâu dài sẽ dẫn đến những tĩnh mạch bị xoắn, phình to và bất kỳ tĩnh mạch nào gần với bề mặt da đều có thể bị biến dạng. Bệnh lý này thường ảnh hưởng trực tiếp đến các tĩnh mạch ở chân do đứng lâu ngồi nhiều, vốn xuất phát từ thói quen sinh hoạt hay tính chất công việc của một số ngành nghề.
Không như những bệnh khác gây ra cơn đau dữ dội hay có những triệu chứng cụ thể, suy giãn tĩnh mạch giai đoạn đầu thường sẽ là triệu chứng cơ năng không nhìn thấy được. Đó là cảm giác mỏi hay đau chân sau một ngày dài, vốn dễ bị nhầm lẫn với hiện tượng căng cơ hay mỏi cơ do hoạt động quá nhiều. Nếu lơ là và không quan tâm đến tình trạng sức khoẻ của chân, bệnh dần trở nặng sẽ gây ra các tác động lớn và cần điều trị tốn kém hơn.
Suy giãn tĩnh mạch có thể xem là dấu hiệu của một đôi chân đang bị lão hoá. Điều bạn cần làm là phải khôi phục lại "tuổi trẻ" cho chân và giảm nhẹ gánh nặng bệnh.
Suy giãn tĩnh mạch là tình trạng những tĩnh mạch bị xoắn, phình to
Ngăn chặn ngay sự trở nặng của bệnh suy giãn tĩnh mạch
Suy giãn tĩnh mạch nếu như không được điều trị đúng cách và kịp thời sẽ tiến triển xấu, có thể dẫn đến tình trạng biến đổi sắc tố da, loét chân xung quanh vùng tĩnh mạch bị giãn. Đặc biệt nghiêm trọng hơn là gặp tình trạng hình thành các cục huyết khối bên trong lòng tĩnh mạch. Vì thế ta cần phải tìm ra biện pháp khoa học để ngăn chặn những triệu chứng cũng như thoái lui tình trạng bệnh. Dưới đây là những cách phổ biến mà người mắc suy giãn tĩnh mạch có thể áp dụng để "nhẹ gánh" suy giãn tĩnh mạch cho đôi chân:
Thay đổi thói quen
Bạn cần thay đổi các thói quen nhỏ trong cuộc sống hàng ngày như hạn chế đứng hay ngồi quá lâu. Khi cần phải đứng lâu, bạn có thể đổi chân chịu trọng tâm của cơ thể 5 phút/lần. Còn nếu tính chất công việc phải ngồi quá lâu, mỗi 30 phút bạn có thể đứng dậy di chuyển hoặc làm các động tác như duỗi chân, thư giãn cơ. Không mặc quần áo quá ôm sát và kê mắt cá chân cao hơn tim, từ 10-15 cm khi ngủ. Những điều này sẽ tránh tác động xấu ảnh hưởng đến van tĩnh mạch, giữ đôi chân luôn khoẻ mạnh.
Chú ý dinh dưỡng
Ai cũng nên nạp đầy đủ cả 4 nhóm chất dinh dưỡng đạm, đường, béo, vitamin. Nhưng đối với người bệnh suy giãn tĩnh mạch thì họ cần phải bổ sung thực phẩm giàu flavonoid, chất xơ, vitamin E, vitamin C giúp cho máu lưu thông ổn định, các mạch máu được thư giãn nhằm cải thiện triệu chứng của bệnh.
Đặc biệt họ cần tránh các loại thực phẩm nhiều đường bởi nó sẽ thúc đẩy sự lão hoá trong cơ thể. Ngoài cũng không nên ăn quá mặn, nhiều dầu mỡ, cholesterol, hạn chế sử dụng bia rượu và chất kích thích.
Luyện tập thể thao
Nhiều người nghĩ rằng bệnh nhân suy giãn tĩnh mạch thì không nên luyện tập thể thao vì sẽ đòi hỏi sự vận động mạnh của chân. Tuy nhiên, sự thật là việc tham gia các hoạt động thể chất sẽ giúp máu thông máu tốt hơn, tránh hiện tượng máu tích tụ tại một vị trí nào đó trong mạch máu, nhưng với điều kiện bạn phải lựa chọn môn thể thao phù hợp và luyện tập đúng cách.
Một số bộ môn thể thao mà người mắc suy giãn tĩnh mạch có thể tham gia:
- Bơi lội
- Đi và chạy bộ
- Đạp xe
- Yoga
Mang vớ/tất y khoa
Phương pháp này thường được sử dụng trong những giai đoạn đầu của bệnh, nhờ sử dụng lực nén ép cơ học giúp hỗ trợ máu ở chi dưới hồi lưu về tim dễ dàng và tránh tình trạng tĩnh mạch bị giãn nở nhiều hơn. Vớ/tất y khoa được bán ở nhiều hiệu thuốc nên bạn có thể dễ dàng mua và sử dụng.
Lưu ý là khi lựa chọn, bạn cần phải tìm đúng kích thước và phân độ thì vớ/tất y khoa mới phát huy được hiệu quả. Vì thế, bạn nên trao đổi với y bác sĩ để có lựa chọn phù hợp cho bản thân.
Sử dụng thuốc có chiết xuất từ thiên nhiên với công nghệ vi hạt từ Pháp
Khi phát hiện cơ thể có những dấu hiệu của bệnh suy giãn tĩnh mạch, bạn nên đi thăm khám với nhân viên y tế để được chỉ định thuốc phù hợp, giúp giảm triệu chứng bệnh ngay từ giai đoạn đầu.
Thường các y, dược sĩ sẽ khuyến khích bạn sử dụng các loại thuốc có hoạt chất chính được làm từ thiên nhiên nhằm đảm bảo an toàn và có bổ sung các hoạt chất flavonoid giúp cải thiện bệnh hiệu quả.
Trong đó, thuốc suy giãn tĩnh mạch từ Pháp được chiết xuất từ vỏ cam non cùng 5 loại flavonoid vi hạt tinh chế. Đây là loại thuốc phổ biến nhằm điều trị cho bệnh nhân suy giãn tĩnh mạch.
Thuốc suy giãn tĩnh mạch từ Pháp - Daflon 500mg được chiết xuất từ vỏ cam non cùng 5 loại flavonoid vi hạt tinh chế
Với thành phần tự nhiên và điều chế bằng công nghệ hiện đại, thuốc suy giãn tĩnh mạch từ Pháp có công dụng giảm ứ trệ tuần hoàn, giảm phù, chống viêm tại gốc rễ của bệnh và tăng trương lực tĩnh mạch. Từ đó "nhẹ gánh" đôi chân, cho bạn khoẻ khoắn và hoạt động thoải mái trong cuộc sống hàng ngày.
Đọc kỹ hướng dẫn trước khi dùng.
Tìm hiểu thêm
TẠI ĐÂY