# doc_id = health_disease_4100
# url = https://suckhoedoisong.vn/3-mon-an-thuc-uong-tot-cho-nguoi-gan-nhiem-mo-169231214164029116.htm
# date = 17-12-2023
3 món ăn, thức uống tốt cho người gan nhiễm mỡ
1. Những tác hại do
gan nhiễm mỡ
gây ra
Thời gian đầu, gan nhiễm mỡ không ảnh hưởng đến hoạt động của các cơ quan trong cơ thể và sức khỏe của người bệnh. Tuy nhiên nếu không được khắc phục sớm, gan nhiễm mỡ sẽ tiến triển nặng hơn, gây những tổn thương lớn hơn như:
- Gây ra một số biến chứng liên quan đến gan như
xơ gan
, suy gan cấp, xuất huyết tiêu hóa, rối loạn chức năng đông máu, ung thư gan...
- Gây giảm chức năng hoạt động của gan: Khi lượng mỡ thừa xuất hiện tại mô gan nhiều thì các tế bào gan thường xuyên bị đè ép. Từ đó gây ảnh hưởng trực tiếp đến khả năng chuyển hóa và tích trữ tại gan. Nếu không được giải quyết, tình trạng này kéo dài khiến chức năng gan bị suy giảm.
- Gan nhiễm mỡ kéo dài sẽ gây tình trạng
mệt mỏi
, chán ăn, ảnh hưởng đến các cơ quan khác trong cơ thể… Từ đó khiến khả năng miễn dịch của cơ thể giảm sút dễ mắc bệnh lý nhiễm trùng.
- Ảnh hưởng tới chức năng tim mạch: Tình trạng gan nhiễm mỡ nếu kéo dài liên tục, sẽ gây xơ vữa động mạch, các bệnh lý tim mạch. Khi hình thành mảng xơ vữa có nguy cơ gây ra đau đầu, mất ngủ, suy giảm trí nhớ…
Nhân trần
nấu hến tốt cho người gan nhiễm mỡ.
2. Một số món ăn, đồ uống giúp cải thiện tình trạng gan nhiễm mỡ
Thực phẩm nên ăn
Các loại rau: Khoai sọ, giá đỗ, rau hẹ, cà, mướp.
Các loại ngũ cốc, đậu: Bột mì đen, cám gạo, các loại đậu.
Các loại nấm: Nấm hương, mộc nhĩ đen.
Các loại khác: Dầu trám, dầu hạt cải...
Thực phẩm nên kiêng
Các loại thịt: Nội tạng động vật, thịt nướng, thịt mỡ.
Các loại thủy hải sản: Trứng cá, mực ống mực nang, bạch tuộc.
Các loại khác: Đồ uống có cồn, mỡ lợn, mỡ bò, mỡ dê cừu, bơ, phô mai.
Một số điểm cần lưu ý
- Ăn uống cần giữ mức cân bằng, hạn chế thu nạp nhiều thức ăn có nhiệt lượng cao, giúp cho mỡ trong các tế bào gan dần được oxy hóa.
- Nên hạn chế thu nạp vào cơ thể dầu mỡ, hợp chất carbon.
- Nên ăn nhiều các thứ hoa trái rau xanh.
- Thường ngày nên ăn ít thức ăn cao nhiệt lượng, cao mỡ dầu, nhiều cholesterol, nhiều mỡ, nội tạng động vật, mực bạch tuộc...
- Không nên ăn vào thời điểm trước khi đi ngủ, tránh bạo ăn bạo uống. Nên lựa chọn thực phẩm giàu vitamin A, vitamin C, nhóm vitamin B, dầu thực vật, chất đường bột dễ tiêu.
- Với gan nhiễm mỡ điều quan trọng nhất là giảm bớt yếu tố nguy cơ.
Diệp hạ châu nấu với gan lợn hỗ trợ điều trị gan nhiễm mỡ.
Một số món ăn tham khảo:
- Hến nấu nhân trần
Thành phần: Thịt hến 100 - 150g, nhân trần 30g.
Chế biến: Hến và nhân trần rửa sạch, cho vào nồi, cho nước nấu kỹ, vớt bỏ nhân trần là được.
Công hiệu: Thanh nhiệt
giải độc
, lợi thấp.
Phạm vi dùng: Gan nhiễm mỡ, viêm gan, chứng sỏi mật, viêm gan virus cấp tính, hoàng đản...
Cách dùng: Ăn hến uống canh. Mỗi tuần dùng 1-2 lần.
- Gan lợn nấu
diệp hạ châu
Thành phần: Diệp hạ châu 60g (loại khô 30g), gan lợn 100g.
Chế biến: Diệp hạ châu rửa sạch, băm nhỏ, gan rửa sạch thái mỏng, cho vào nồi, nước vừa đủ, nấu chín cho diệp hạ châu vào, sôi lại khoảng 5-7 phút vớt bỏ diệp hạ châu là được.
Phạm vi dùng: Bình can thanh nhiệt, hòa huyết, giải độc, dưỡng can sáng mắt, lợi thấp thoái hoàng.
Điều trị: Hỗ trợ chữa gan nhiễm mỡ, viêm túi mật cấp, mạn tính, viêm gan truyền nhiễm cấp tính.
Cách dùng: Uống nước ăn gan. Ngày uống 1 lần, liên tục 5 ngày.
Bồ công anh với nhân trần tốt cho người gan nhiễm mỡ.
- Nước nhân trần
bồ công anh
Thành phần: Nhân trần 100g, bồ công anh 50g, đường trắng 30g.
Chế biến: Nhân trần, bồ công anh cho vào nồi nước 500ml, nấu cạn còn 400ml, cho đường vào là được.
Công hiệu: Thanh nhiệt, giải độc, lợi đảm thoái hoàng.
Phạm vi dùng: Chữa gan nhiễm mỡ, gan hoàng đản cấp.
Cách dùng: 1 liều chia 2 lần, uống ngày 2 - 4 lần.
Hoàng kỳ - vị thuốc hỗ trợ trị gan nhiễm mỡ
SKĐS - Gan nhiễm mỡ là bệnh rất phổ biến, có thể gây ra viêm gan, xơ gan, thậm chí dẫn tới ung thư gan nếu bệnh không được chữa trị trong suốt thời gian dài...
Xem thêm video đang được quan tâm:
Cải thiện gan nhiễm mỡ bằng cách đi bộ 22 phút mỗi ngày I SKĐS