# doc_id = health_disease_2821
# url = https://suckhoedoisong.vn/suy-giam-suc-nghe-va-nguy-co-dot-quy-169221220075202029.htm
# date = 23-12-2022
Suy giảm sức nghe và nguy cơ đột quỵ
Khi
đột quỵ
ảnh hưởng đến thùy thái dương của não, một người có thể trải qua những thay đổi tiêu cực lâu dài trong
thính giác
của người bệnh. Chúng bao gồm khó nhận ra lời nói hoặc âm thanh, nhận thức rằng âm thanh bình thường là bất thường hoặc lạ. Hiếm khi, một người cũng có thể có "ảo giác thính giác", trong đó họ nghe thấy những thứ không tồn tại.
Trong một số trường hợp, bác sĩ có thể dễ dàng phát hiện đột quỵ bằng cách sử dụng một số bài kiểm tra bên giường, như bài kiểm tra "phản xạ Moro" để xem liệu một người có thể nghe thấy âm thanh ở khoảng cách gần hay không.
Mất thính lực có liên quan đến
bệnh tim m
ạch, đột quỵ
Có một số bằng chứng cho thấy những người bị mất thính lực đột ngột ở một bên tai (còn được gọi là mất thính giác thần kinh đột ngột,) có thể tăng nguy cơ bị đột quỵ trong vài năm tới sau khi mất thính lực.
Tại sao mất thính giác đột ngột xảy ra vẫn chưa được hiểu rõ, nhưng người ta cho rằng một nguyên nhân có thể là do nguồn cung cấp máu trong phần não chịu trách nhiệm về thính giác bị gián đoạn.
Suy giảm sức nghe có thể tăng nguy cơ bị đột quỵ
Charles E. Bishop, AuD, Trợ lý Giáo sư tại Khoa Tai mũi họng và Khoa học Giao tiếp của Trung tâm Y tế Đại học Mississippi, khuyến khích người Mỹ xem xét bệnh tim mạch một cách nghiêm túc, cả về tác động đe dọa đến tính mạng và tác động đến mọi lĩnh vực của cuộc sống, bao gồm cả sức khỏe thính giác.
Bishop nói: "Sức khỏe của thính giác không nên được đánh giá trong môi trường chân không. "Đơn giản là có quá nhiều bằng chứng cho thấy mất thính lực có liên quan đến bệnh tim mạch và các tình trạng sức khỏe khác trong đó có cả đột quỵ. Đã đến lúc chúng ta tối đa hóa thông tin có được để mang lại lợi ích cho sức khỏe tổng thể của từng cá nhân."
Làm thế nào nếu mất thính lực có liên quan đến bệnh lý tim mạch, đột quỵ ?
Mặc dù mất thính giác thần kinh giác quan là vĩnh viễn, nhưng có thể giúp duy trì thính giác còn lại của mình bằng cách áp dụng một chương trình thể dục được bác sĩ thống qua bao gồm các bài tập tim mạch, đặc biệt nếu người bệnh bị béo phì.
Một nghiên cứu của các nhà nghiên cứu tại Đại học Miami đã phát hiện ra mối quan hệ tích cực giữa khả năng nghe và tập thể dục tim mạch.
Nghiên cứu đã theo dõi 102 tình nguyện viên không hút thuốc từ Indiana và Ohio trong độ tuổi từ 22-78, thính giác của họ được đánh giá sau khi đi xe đạp tại chỗ. Các nhà nghiên cứu kết luận những người có mức độ tập luyện tim mạch cao hơn có thính giác tốt hơn, đặc biệt là ở những người từ 50 tuổi trở lên.
Một nghiên cứu lớn hơn được công bố trên Tạp chí Thính học Hoa Kỳ vào tháng 6 năm 2017 bởi các nhà nghiên cứu tại Khoa Y tế, Khoa học Thể dục và Quản lý Giải trí tại Đại học Mississippi, Oxford, đã phân tích dữ liệu từ Khảo sát Kiểm tra Dinh dưỡng và Sức khỏe Quốc gia 2003-2006 (NHANES) và có sự tham gia của 1.070 người tham gia, từ 30 tuổi trở lên. Những người hoạt động thể chất nhiều hơn có mức chất béo trung tính thấp hơn. Mức chất béo trung tính cao có liên quan đến mất thính giác.
Các nhà nghiên cứu đưa ra giả thuyết mất thính giác tần số thấp có thể là một dấu hiệu cho thấy sự hiện diện hoặc khả năng phát triển của bệnh tim mạch và nguy cơ đột quỵ.
Bắt đầu hành trình để có sức khỏe tốt hơn bằng cách tìm một phòng khám trợ thính gần nhất và đặt lịch hẹn với một chuyên gia chăm sóc sức khỏe thính giác có trình độ từ danh mục mở rộng.
Vì vậy, nếu phát hiện mất thính giác, hãy làm theo hướng dẫn điều trị và theo dõi với bác sĩ gia đình của mình.
Theo báo cáo của Hội đột quỵ thế giới, mỗi năm thế giới có hơn 12,2 triệu ca đột quỵ não mới, trong đó hơn 16% xảy ra ở người trẻ 15-49 tuổi; 6,5 triệu ca tử vong với hơn 6% trong số đó là người trẻ. Tại Việt Nam, mỗi năm có khoảng 200.000 ca đột quỵ và ngày càng có nhiều người trẻ tuổi mắc căn bệnh này.
Mời độc giả xem thêm video:
Đột quỵ nguy hiểm thế nào?