# doc_id = health_disease_3971
# url = https://suckhoedoisong.vn/nguy-co-u-mang-nao-khi-dung-thuoc-noi-tiet-cyproteron-169152288.htm
# date = 31-12-2018
Nguy cơ u màng não khi dùng thuốc nội tiết cyproteron
Cyproterone acetate là một dẫn xuất của progesteron có đặc tính kháng androgen (một loại nội tiết tố nam), được dùng trong nhiều bệnh khác nhau cho phụ nữ và nam giới tùy thuộc hàm lượng cyproteron. Ở Việt Nam, nhiều chế phẩm có chứa thành phần này được chỉ định trong các bệnh có liên quan đến nội tiết như rụng tóc, mụn trứng cá...
Nguy cơ cao xuất hiện u màng não ở phụ nữ có dùng cyproteron trên 6 tháng.
U màng não (meningioma) là một loại khối u, thường lành tính, xuất hiện ở màng não hoặc màng tủy. Kết quả của một nghiên cứu tại Pháp đã cho thấy nguy cơ xuất hiện u màng não ở phụ nữ điều trị với cyproteron liều cao trong thời gian dài trên 6 tháng tăng gấp 7 lần và trên phụ nữ dùng liều cao tích lũy sau 5 năm (50 mg/ngày), nguy cơ tăng gấp 20 lần.
Khuyến cáo khi sử dụng các thuốc chứa cyproterone acetate bao gồm:
- Chỉ nên sử dụng liều thấp nhất có hiệu quả trong thời gian ngắn, khám lại hàng năm để được đánh giá hiệu quả của việc dùng thuốc kéo dài.
- Chỉ sử dụng thuốc có đơn kê, nên chụp cộng hưởng từ (MRI) não bộ khi bắt đầu điều trị cho tất cả bệnh nhân. Trong trường hợp điều trị kéo dài, chụp MRI não sau 5 năm và sau mỗi 2 năm nếu MRI ở 5 năm là bình thường.
- Nếu phát hiện có u màng não, bệnh nhân cần được chẩn đoán bởi chuyên khoa phẫu thuật thần kinh. U màng não với cyproterone acetate thoái lui hoặc ổn định sau khi ngừng điều trị trong hầu hết các trường hợp hoặc có thể điều trị không bằng phẫu thuật; tuy nhiên, chống chỉ định sử dụng lại cyproterone acetate cho những bệnh nhân này.