# doc_id = health_disease_1316
# url = https://suckhoedoisong.vn/cach-xu-ly-sot-xuat-huyet-o-tre-nho-kip-thoi-co-the-me-chua-biet-169182177.htm
# date = 02-11-2020
Cách xử lý sốt xuất huyết ở trẻ nhỏ kịp thời có thể mẹ chưa biết
“Tiết lộ” cách điều trị sốt xuất huyết an toàn cho bé
Chăm sóc trẻ bị sốt xuất huyết đúng cách giúp con nhanh khỏi bệnh, đồng thời tránh được các biến chứng nguy hiểm
Sốt xuất huyết là bệnh truyền nhiễm cấp tính, dễ lây lan do muỗi là vật chủ trung gian lây truyền. Bệnh sốt xuất huyết hiện chưa có thuốc điều trị đặc hiệu, chủ yếu điều trị chứng sốt, bù nước đúng cách và theo dõi chặt chẽ người bệnh để kịp thời phát hiện khi có dấu hiệu nguy hiểm.
Chỉ tiêu theo dõi đầu tiên là nhiệt độ, căn cứ vào nhiệt độ thân nhiệt của bé để có biện pháp hạ sốt kịp thời nhất.
Hai cách hạ sốt thường gặp: Hạ sốtbằng phương pháp vật lý(chườm mát bằng khăn) và hạ sốt bằng phương pháp hóa học (dùng thuốc) hoặc kết hợp cả 2 phương pháp để quá trình hạ sốt nhanh hơn.
Hạ sốt bằng phương pháp vật lý
Nếu trẻ sốt ở nhiệt độ dưới 38,5 độ C, chưa nên sử dụng thuốc. Các chuyên gia khuyên mẹ nên dùng khăn lau chườm toàn thân cho bé.
Đây là biện pháp hay được áp dụng nhất: Các mẹ dùng khăn nhúng vào chậu nước ấm để lau chườm cho con. Cách này sẽ giúp nhiệt (nóng) của bé truyền sang khăn, giúp bé hạ sốt. Tuy nhiên, cần phải theo dõi trẻ sát sao tránh để sốt cao quá.
Hạ sốt bằng phương pháp hóa học (dùng thuốc)
Chỉ nên sử dụng khi bé sốt cao trên 38,5 độ C, để tránh sốt cao gây co giật, các biến chứng nguy hiểm đến thần kinh. Bộ Y tế cảnh báo, mẹ chỉ nên dùng Paracetamol để hạ sốt, tuyệt đối không sử dụng Ibuprofen, Aspirin do 2 thuốc này gây xuất huyết, nguy hiểm cho bé.
Mẹ cần chú ý liều lượng và cách dùng, đặc biệt là liều dùng Paracetamol. Theo khuyến cáo của bác sĩ Nhi khoa Lê Minh Trác, liều paracetamol với trẻ em là 10-15mg/ kg cân nặng/ 1 lần, 2 lần uống liên tiếp cách nhau 4 - 6 giờ.
Bù nước đúng cách cho trẻ bị sốt xuất huyết
Khi bị sốt xuất huyết, trẻ dễ bị mất nước do sốt cao kéo dài hoặc do nôn mửa, tiêu chảy. Trước hết, để “đền bù” nước cho cơ thể, nên thường xuyên cho bé uống nước, xen kẽ giữa nước lọc, nước hoa quả, sữa… Cùng với đó, trẻ phải được bổ sung oresol (cung cấp nước và điện giải) phù hợp với cân nặng, tình trạng sốt. Để sử dụng oresol đúng cách, mẹ nên đọc kỹ hướng dẫn sử dụng, cách pha, liều dùng trên bao bì và hướng dẫn của dược sĩ.
Bổ sung dinh dưỡng cho trẻ sốt xuất huyết
Sốt xuất huyết - virus xâm nhập làm sức đề kháng, hệ miễn dịch của con bị tấn công. Chính vì vậy, mẹ cần “trang bị đề kháng” cho con bằng cách tăng cường bổ sung dinh dưỡng.
Với trẻ chỉ bú sữa mẹ, cho trẻ bú thường xuyên, trẻ không bú được thì mẹ nên vắt sữa ra, cho trẻ ăn bằng thìa.
Với trẻ đã ăn dặm, kết hợp cho trẻ uống sữa và các loại cháo, súp mềm. Cháo, súp nên nấu cùng nhiều loại thịt, tôm, rau củ để đảm bảo cung cấp dinh dưỡng đầy đủ.
Khi nào trẻ cần nhập viện điều trị
Thấy con có dấu hiệu mắc bệnh sốt xuất huyết, phải đưa bé đi khám tại bệnh viện ngay để bác sĩ sẽ thăm khám và đưa ra phác đồ điều trị phù hợp. Nếu bé không nằm trong “Top nguy hiểm”, sẽ được điều trị tại nhà theo hướng dẫn của bác sĩ. Khi điều trị tại nhà, mẹ phảitheo dõi trẻ thường xuyên, mẹ chú ý cần cho con nhập viện ngay khi con có dấu hiệu bất thường như: Bỏ ăn, bỏ bú, nôn mửa nhiều, tay chân lạnh, chảy máu mũi, chảy máu chân răng, trẻ không đi tiểu trên 6 giờ...
Khi trẻ bị sốt xuất huyết, tuyệt đối mẹ không được chủ quan, chú ý tuân thủ theo hướng dẫn của bác sĩ trong quá trình điều trị bệnh để trẻ không gặp biến chứng.
Khăn hạ sốt Dr.Papie - Giải pháp hạ sốt an toàn, hiệu quả cho con
Về bản chất Khăn hạ sốt Dr.Papie cũng như chườm khăn nêu trên là truyền nhiệt trực tiếp từ cơ thể bé qua khăn. Tuy nhiên, do khăn hạ sốt Dr.Papie có tẩm thêm các dược liệu hạ sốt như bạc hà, tía tô, cỏ nhọ nồi, tinh chất chanh… nên hạ sốt rất nhanh. Khi lau khăn trên da bé, dịch dược liệu thấm vào da giúp thoát nhiệt ra ngoài. Chính vì thế,
Khăn hạ sốt Dr.Papie
hạ sốt hiệu quả.
Bên cạnh đó, khăn còn được đánh giá là 1 sản phẩm tiện lợi ở thời đại 4.0 này, mẹ chỉ cần bóc khăn, lau chườm cho con mà không tốn thời gian.
Hotline: 0911.225.336
Hoặc liên hệ website:
drpapie.com.vn
Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng