# doc_id = health_disease_1902
# url = https://suckhoedoisong.vn/tri-day-sung-nang-long-tai-nha-khi-thoi-tiet-lanh-169231107185504976.htm
# date = 08-11-2023
Trị dày sừng nang lông tại nhà khi thời tiết lạnh
1. N
guyên nhân dẫn đến bệnh
dày sừng nang lông
Dày sừng
nang lông
là tình trạng xuất hiện của các tổn thương ở nang lông, nhô lên khỏi bề mặt da. Thường thấy nhất ở các vị trí cánh tay, đùi, mông… Các tổn thương nang lông này có màu đỏ hoặc nâu, nhìn như nốt phát ban, không đau nhưng ngứa ngáy. Khi sờ vào sẽ có cảm giác da khô, sần sùi và thô ráp.
Dày sừng nang lông là do keratin tích tụ tại các lỗ chân lông. Keratin thực chất là một protein có vai trò bảo vệ da trước tác nhân gây nhiễm trùng và các chất có hại. Khi các keratin tích tụ nhiều dần sẽ tạo nên nút tế bào chết gây bít tắc lỗ chân lông.
Đến nay vẫn chưa tìm ra lý do keratin tích tụ, nhưng ở một số người có yếu tố nguy cơ làm gia tăng nguy cơ: Di truyền, type da khô, tiền sử bị viêm da cơ địa, vệ sinh cơ thể kém…
Tình trạng dày sừng nang lông.
2. Một số cách tẩy da chết giảm dày sừng nang lông tại nhà
Mỗi tuần từ 1-2 lần nhẹ nhàng tẩy da chết thường xuyên giúp loại bỏ những tế bào da chết trên bề mặt da. Không sử dụng các biện pháp chà xát mạnh vì có thể gây tổn thương da.
Có thể sử dụng kem tẩy da chết có sẵn trên thị trường. Lưu ý lựa chọn sản phẩm của các hãng dược mỹ phẩm uy tín để sử dụng, tránh tác dụng phụ bất lợi cho da. Nếu sau khi sử dụng sản phẩm này thấy da bị khô, kích ứng thì nên ngừng lại và lựa chọn sản phẩm khác. Để an toàn, có thể xin ý kiến của bác sĩ da liễu hoặc chuyên viên chăm sóc da về sản phẩm phù hợp.
Dày sừng nang lông - Ai dễ mắc?
ĐỌC NGAY
Ngoài ra, có thể tự phối hợp một số nguyên liệu sẵn có tại nhà để tạo thành một hỗn hợp tẩy da chết khá hiệu quả và ít tác dụng phụ như:
+ Tẩy tế bào chết
bằng cà phê
Nguyên liệu
: 2-3 muỗng canh bã cà phê + 2 muỗng cà phê dầu oliu.
Cách thực hiện
: Trộn đều tất cả thành phần trên cho tới khi được hỗn hợp sền sệt. Sau đó tắm sạch rồi thoa hỗn hợp lên toàn thân khi cơ thể vẫn còn ướt. Nhẹ nhàng massage khoảng 10-15 phút. Lưu ý luôn giữ độ ẩm cho da trong lúc massage để tránh tổn thương, sau đó xả lại sạch da với nước ấm.
Bã cà phê rất tốt trong việc loại bỏ da chết. Dầu oliu cung cấp vitamin E và omega 3 giúp làn da mềm mịn.
+ Tẩy tế bào chết bằng yến mạch
Nguyên liệu:
1/2 bát ăn cơm yến mạch + 1 hũ sữa chua.
Cách thực hiện:
Xay nhuyễn bột yến mạch và trộn với sữa chua thành hỗn hợp sệt sệt. Tắm sạch và thoa hỗn hợp lên khắp người khi cơ thể còn ướt. Massage nhẹ nhàng trong vòng 15 phút, rồi xả sạch cơ thể bằng nước mát.
Yến mạch có công dụng tẩy da chết và làm dịu nhanh các tổn thương trên da. Khi kết hợp với sữa chua cung cấp các vitamin C, B, chất béo… giúp da mịn màng.
Cà phê có tác dụng tẩy da chết rất tốt.
+ Tẩy tế bào chết bằng chanh
Nguyên liệu:
1 quả chanh + 2 muỗng canh mật ong
Cách thực hiện
: Vắt lấy nước cốt chanh, trộn đều với mật ong. Tắm sạch và thoa đều dung dịch lên da, nhẹ nhàng massage trong 10 phút, sau đó xả sạch lại với nước mát.
Trong quả chanh giàu vitamin C, giúp da tẩy bỏ tế bào da chết, làm sạch lỗ chân lông và khôi phục độ pH cho da, giúp da mềm mịn. Mật ong chứa nhiều chất dinh dưỡng, bao gồm loại đường, cacbonhydrat, nước, vitamin, chất chống oxy hóa… rất có lợi trong chăm sóc da.
+ Tẩy tế bào chết bằng
cám gạo
Nguyên liệu
: ½ bát ăn cơm cám gạo + 1 hũ sữa chua hoặc 100ml sữa tươi.
Cách làm:
Trộn đều cám gạo với sữa chua hoặc sữa tươi thành hỗn hợp. Tắm sạch rồi thoa đều hỗn hợp lên da toàn thân, massage nhẹ nhàng trong 15 phút rồi tắm lại bằng nước ấm.
Cám gạo có tác dụng tẩy da chết rất tốt. Trong cám gạo chứa nhiều vitamin B cùng với sữa chua sẽ giúp làn da sạch, mịn màng.
Lưu ý:
- Dù sử dụng nguyên liệu tẩy da chết nào, cũng cần tắm với nước ấm khoảng 7 phút để giúp lỗ chân lông nở ra, mềm mại hơn.
- Quá trình massage không nên để da khô, tránh tổn thương da, chuyển động tròn đều khắp người, từ dưới lên trên giúp tăng cường lưu thông máu. Sau khi tắm lại sạch thì cần thoa kem dưỡng ẩm ngay.
- Tránh tắm nước quá nóng mà chỉ tắm với nước ấm.
- Không tắm quá 15 phút.
- Dùng sữa tắm hoặc xà phòng dịu nhẹ, có nguồn gốc thiên nhiên, không hương liệu.
Mời độc giả xem thêm video:
Chăm sóc da bằng caffeine có hiệu quả không? | SKĐS
ThS.Trần Thị Luyến
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.