# doc_id = health_disease_703
# url = https://suckhoedoisong.vn/tac-nghen-mach-mau-nao-co-nguy-hiem-khong-cach-phong-tranh-169220907120318717.htm
# date = 08-09-2022
Tắc nghẽn mạch máu não có nguy hiểm không? Cách phòng tránh
Tắc nghẽn mạch máu não nguy hiểm chớ chủ quan
Bệnh tắc mạch máu não thực sự rất nguy hiểm, có thể gây tử vong nếu không được phát hiện và cứu chữa kịp thời. Bệnh xảy ra khi cục máu đông hoặc các mảng xơ vữa động mạch cản trở dòng máu lên não. Lâu dần, tế bào não sẽ chết do thiếu oxy và chất dinh dưỡng. Nếu vùng não bị tổn thương lớn, người bệnh sẽ có nguy cơ tử vong hoặc nếu cấp cứu và sống sót thì có thể vẫn gặp phải các biến chứng nặng nề, ảnh hưởng không nhỏ đến sức khỏe và cuộc sống sinh hoạt:
-
Liệt vận động:
Liệt nửa người, liệt một bên mặt... là di chứng thường gặp ở người bệnh. Lúc này mọi hoạt động cá nhân như tắm rửa, đi vệ sinh, thay quần áo, ăn cơm… hầu như đều phụ thuộc vào người thân.
-
Méo miệng, rối loạn ngôn ngữ:
Người bệnh thường bị nói ngọng hay nói lắp, nói không rõ tiếng, mất tiếng hoặc không biểu đạt được ý nghĩ. Điều này khiến họ gặp rất nhiều khó khăn trong giao tiếp, trở thành rào cản ngăn cách người bệnh hòa nhập với cộng đồng.
-
Suy giảm trí nhớ, sa sút trí tuệ:
Người bệnh tắc mạch máu não bị suy giảm chức năng não bộ, mất trí nhớ ảnh hưởng đến công việc và gia đình của họ.
Tắc nghẽn mạch máu não có thể gây liệt vận động
Bệnh tắc nghẽn mạch máu não hoàn toàn có thể chữa khỏi nếu được cấp cứu trong thời gian vàng từ 3-4 giờ kể từ khi khởi phát triệu chứng. Ngoài ra, kết quả điều trị còn phụ thuộc vào nhiều yếu tố như:
-
Thời gian phát hiện bệnh.
-
Thời gian người bệnh được đưa cấp cứu.
-
Mức độ tổn thương não bộ, số lượng mạch máu bị tắc nghẽn.
-
Sự kiên trì và tích cực của người bệnh khi tập phục hồi chức năng.
-
Chế độ dinh dưỡng.
Các phương pháp phòng ngừa và điều trị tắc mạch máu não
Các phương pháp điều trị tắc nghẽn mạch máu não bao gồm:
s
ử dụng thuốc, phẫu thuật loại bỏ cục máu đông, phục hồi chức năng…
Dùng thuốc điều trị tắc mạch máu não
Để điều trị tắc mạch máu não cần loại bỏ sự hình thành và làm tan cục máu đông - nguyên nhân hàng đầu gây bệnh. Bên cạnh đó, người bệnh cũng cần kiểm soát các yếu tố nguy cơ huyết áp, mỡ máu... Các loại thuốc thường được
chỉ định
dùng trong điều trị tắc nghẽn mạch máu não đó là:
-
Thuốc ngăn ngừa, làm tan cục máu đông: Aspirin, Clopidogrel, Ticlopidine...
Tuy nhiên, những thuốc chống đông máu này có thể gây xuất huyết, hại gan và dạ dày. Do đó, thuốc chống chỉ định cho người bệnh bị xuất huyết dạ dày. Khi được kê thuốc chống đông, người bệnh cần sử dụng thuốc đúng theo chỉ định của bác sĩ, không được tự ý thêm, bớt, ngưng dùng để tránh gặp tác dụng phụ nguy hiểm hoặc không đạt hiệu quả điều trị.
-
Nhóm thuốc
s
tatin: Sử dụng nhóm thuốc statin điều trị mỡ máu sẽ giúp giảm nguy cơ hình thành các mảng xơ vữa gây tắc, hẹp lòng mạch máu. Các thuốc thường gặp là: Atorvastatin, lovastatin, pravastatin…
-
Các thuốc điều trị huyết áp cao: Huyết áp tăng cao trong thời gian dài khiến các mạch máu bị phá hủy, gây tắc nghẽn ở các mạch máu nhỏ. Sử dụng thuốc điều trị huyết áp giúp kiểm soát huyết áp, giảm nguy cơ tắc mạch.
Điều chỉnh chế độ ăn uống khoa học
Việc duy trì một chế độ dinh dưỡng khoa học lành mạnh sẽ giúp bạn kiểm soát các yếu tố nguy cơ gây tắc mạch máu não như: tăng huyết áp, mỡ máu, tiểu đường.
Với người cao huyết áp, nên ăn giảm mặn, không nên dùng quá 1,5 thìa cafe muối mỗi ngày, hạn chế gia vị (nước mắm, mì chính, bột ngọt) khi chế biến thức ăn, thay vào đó bạn hãy luộc hoặc hấp sẽ tốt hơn cho sức khỏe.
Người tiểu đường, mỡ máu nên hạn chế sử dụng đồ ăn nhiều dầu mỡ, tinh bột, nên ưu tiên các loại thực phẩm nhiều chất xơ như rau xanh, trái cây tươi, các loại hạt (hạt hạnh nhân, hạt óc chó…).
Ăn uống khoa học giúp cải thiện tình trạng tắc nghẽn mạch máu não
Tập vật lý trị liệu, phục hồi chức năng
Phục hồi chức năng phải được thực hiện càng sớm càng tốt cho người bị đột quỵ do tắc mạch máu não. Điều này sẽ giúp người bệnh nhanh chóng ổn định sức khỏe. Phục hồi chức năng cần đảm bảo người bệnh tắc mạch thực hiện đúng động tác, tránh bị cứng khớp hoặc biến dạng khớp, teo cơ.
Các bài tập giúp cải thiện chức năng vận động, ngôn ngữ, tư duy, trí nhớ cần được luyện tập đều đặn hàng ngày. Bạn nên động viên người bệnh những lúc chán nản. Tuy nhiên, nếu thấy có dấu hiệu bất thường gì trong quá trình luyện tập, nên để người bệnh nghỉ ngơi.
Sử dụng Nattospes hỗ trợ làm tan cục máu đông,
giảm nguy cơ
tắc mạch máu não
TPBVSK Nattospes là sản phẩm hỗ trợ người
đột quỵ não
, đặc biệt trong trường hợp tắc mạch máu não. Nghiên cứu lâm sàng thực hiện tại Bệnh viện trung ương Quân đội 108, đánh giá về hiệu quả
hỗ trợ
của Nattospes đối với người bệnh đột quỵ cho thấy:
-
91.2% người bệnh có chỉ số tiểu cầu đạt ngưỡng bình thường (140-350g/l). Giúp
hỗ trợ
giảm kết tập tiểu cầu,
hỗ trợ
ngăn ngừa cục máu đông hình thành.
-
Hiệu quả hỗ trợ làm tan cục máu đông, tăng cường lưu thông khí máu, ngăn ngừa đột quỵ của Nattospes tương đương với Aspirin.
-
Nattospes an toàn, lành tính với người dùng, không hại gan thận, không gây xuất huyết.
Nattospes giúp hỗ trợ cải thiện tình trạng tắc nghẽn mạch máu não
Với kết quả nghiên cứu này, người bệnh có thêm cơ hội lựa chọn cho mình sản phẩm hỗ trợ cải thiện tắc nghẽn mạch máu não an toàn, hiệu quả.
Thông tin chi tiết: Công ty TNHH Dược phẩm Á Âu.
Địa chỉ: Số 171 phố Chùa Láng, phường Láng Thượng, quận Đống Đa, Hà Nội.
Liên hệ: 024.38461530 – 028.62647169
Thực phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.
Sản phẩm có bán tại các nhà thuốc trên toàn quốc
.