# doc_id = health_disease_2078
# url = https://suckhoedoisong.vn/cai-thien-chung-noi-lap-o-nguoi-truong-thanh-169150280.htm
# date = 05-11-2018
Cải thiện chứng nói lắp ở người trưởng thành
Ngô Văn Thìn
(Hà Nam)
Tật nói lắp là một chứng rối loạn trong cách diễn đạt lời nói, gây trở ngại trong sinh hoạt và khiến bệnh nhân mất tự tin khi giao tiếp. Việc khắc phục chứng nói lắp đòi hỏi phải kiên trì thực hiện các biện pháp như:
Trước hết phải xóa bỏ trở ngại về tâm lý. Nếu xem nói lắp là vấn đề quá nghiêm trọng thì trở ngại tâm lý sẽ tăng lên. Đừng căng thẳng khi chuẩn bị nói hay luôn có mặc cảm mình bị nói lắp. Người nói lắp phải tự tin, dám mạnh dạn thể hiện mình, cố ý nói chuyện ở chỗ đông người để cho sự căng thẳng tâm lý giảm đi. Sự tập trung tinh thần vào tiết tấu và âm luật sẽ khiến bệnh nhân chuyển được sự chú ý đối với động tác phát âm, dần dần sẽ nói tự nhiên hơn. Người nói lắp cần rèn tốc độ phát âm và nói phải chậm, tâm lý thật bình tĩnh khi nói, có thể chia lời nói thành các ý đơn giản, mỗi ý nói một lần. Câu nói phải nối với nhau.
Luyện tập đều đặn, kiên trì hằng ngày, đứng trước gương tập nói hay thường xuyên nói chuyện cùng với những người thân là một cách đem lại hiệu quả trị tật nói lắp. Ngoài ra cũng cần kết hợp thêm với việc luyện tập thể dục thể thao và tập thở. Mỗi ngày nên tập đọc thành tiếng một bài báo. Tốc độ đọc tư chỗ chậm rãi, sau tăng dần và tiến tới đọc trơn tru, lưu loát. Nếu kiên nhẫn duy trì luyện tập đọc được thường xuyên thì kết quả sẽ tốt.
Bạn nên tham khảo các chuyên gia ngôn ngữ để có cách trị liệu cụ thể và phù hợp, hiệu quả điều trị sẽ cao hơn.
BS.
Hà Thanh