# doc_id = health_disease_4203
# url = https://suckhoedoisong.vn/nguy-co-hoai-tu-ruot-neu-thoat-vi-ben-khong-duoc-phau-thuat-kip-thoi-169190358.htm
# date = 21-04-2021
Nguy cơ hoại tử ruột nếu thoát vị bẹn không được phẫu thuật kịp thời
Với kỹ thuật này, bệnh nhi có thể hồi phục rất nhanh, được xuất viện sớm, trẻ ít đau, sẹo mổ rất nhỏ và đặc biệt là không làm ảnh hưởng đến chức năng sinh sản của trẻ sau này.
2-5% trẻ mắc thoát vị bẹn
Bệnh nhi Nguyễn Như Minh K. (13 tháng tuổi, trú tại Tam Thanh, Tân Sơn, Phú Thọ) được gia đình đưa đến bệnh viện vì trẻ thường xuyên xuất hiện khối sưng phồng ở bẹn phải. Khối sưng này to lên khi trẻ quấy khóc, tập đi và có thể tự hết khi trẻ nằm ngủ.
Tại Bệnh viện Sản Nhi tỉnh Phú Thọ, trẻ được chẩn đoán bị thoát vị bẹn và được chỉ định phẫu thuật dưới kỹ thuật phẫu thuật nội soi.
Sau phẫu thuật, trẻ được đưa về chăm sóc, theo dõi tại Khoa Ngoại Nhi tổng hợp. Ngày thứ 3 sau mổ, tình trạng sức khỏe của trẻ hoàn toàn ổn định và được cho xuất viện.
BS. Nguyễn Đức Lân kiểm tra lại vết mổ cho trẻ trước khi xuất viện.
ThS.BS Nguyễn Đức Lân – Trưởng khoa Ngoại Nhi tổng hợp cho biết, thoát vị bẹn là dị tật bẩm sinh hoặc mắc phải rất phổ biến ở trẻ với tỷ lệ mắc từ 2-5%, bệnh thường gặp ở trẻ nam nhiều hơn trẻ nữ với tỷ lệ nam/nữ mắc bệnh là 9/1. Trong khoảng một năm trở lại đây, Khoa đã tiếp nhận và điều trị thành công cho hàng trăm bệnh nhi bị thoát vị bẹn.
Do còn tồn tại ống phúc tinh mạc ở trẻ nam (hoặc ống Nuck ở trẻ nữ) nên khi tăng áp lực ổ bụng, các tạng trong ổ bụng có thể chui qua lỗ thoát vị, nếu không được phẫu thuật kịp thời dễ dẫn đến nguy cơ hoại tử. Hiện phẫu thuật là phương pháp duy nhất để điều trị bệnh lý này.
Phẫu thuật thoát vị bẹn nội soi - Những ưu điểm vượt trội
Phương pháp phẫu thuật lâu nay vẫn thực hiện đối với bệnh lý này là mổ mở ở vùng bẹn, tìm và thắt ống phúc tinh mạc (ở trẻ nam) và ống Nuck (ở trẻ nữ).
Tuy nhiên trong y văn nhiều tài liệu đề cập tỉ lệ tái phát sau phẫu thuật mổ mở thoát vị bẹn dao động từ 0,8-3,8% và tỉ lệ còn bỏ sót thoát vị bẹn bên đối diện từ 5,6 -30% nếu chỉ dựa vào siêu âm đơn thuần – BS Lân cho biết thêm.
Hình ảnh vết mổ rất nhỏ của bệnh nhi ngay sau khi phẫu thuật.
Do đó, kỹ thuật phẫu thuật nội soi được ứng dụng trong điều trị thoát vị bẹn nội soi mang lại rất nhiều ưu điểm, đặc biệt là giúp cho quá trình phẫu thuật không bỏ sót thoát vị bẹn bên đối diện nhờ quan sát dễ dàng với camera nội soi trong ổ bụng.
Khi phát hiện có thoát vị bẹn bên đối diện, các bác sĩ sẽ tiến hành phẫu thuật ngay trong cùng một lần mổ, hạn chế việc phải phẫu thuật nhiều lần gây ảnh hưởng tới sức khỏe của trẻ.
Ngoài ra, phương pháp này còn đảm bảo tính thẩm mỹ, thời gian đau sau mổ ngắn và mức độ đau nhẹ, đồng thời bệnh nhi cũng hồi phục rất nhanh sau phẫu thuật và không bị ảnh hưởng đến chức năng sinh sản.