# doc_id = health_disease_573
# url = https://suckhoedoisong.vn/can-tho-cuu-song-san-phu-nhau-bong-non-the-nang-169131881.htm
# date = 22-05-2017
Cân Thơ: Cứu sống sản phụ nhau bong non thể nặng
Với sự chỉ đạo trực tiếp của bác sĩ BS. CKII. Nguyễn Thụy Thúy Ái - trưởng tua, ekip trực đã phối hợp nhanh chóng cùng ekip phẫu thuật gồm: BS. CKI. Trần Thị Hồng Như, BS. Lê Trần Thanh Thảo, BS. CKI. Ngô Văn Dũng để nhanh chóng tiến hành phẫu thuật cấp cứu người bệnh. Sau 40 phút, ca phẫu thuật đã thành công, bé trai sinh ra có cân nặng 2.100g và được chuyển lên khoa Sơ sinh để tiếp tục theo dõi. Hiện tại, sức khỏe của sản phụ sau ca phẫu thuật đã ổn định, tử cung gò khá, sản dịch lượng vừa, sinh hiệu ổn định.
Sản phụ H đang được chăm sóc theo dõi tại BV Phụ sản Cần Thơ
BS. CKI. Trần Thị Hồng Như phẫu thuật viên chính chia sẻ: “Đây là một trường hợp cấp cứu sản khoa diễn biến đột ngột, nhanh chóng có thể đe doạ tính mạng của mẹ và thai nhi do tình trạng choáng mất máu, biến chứng rối loạn đông máu hay vô niệu. Vì vậy, cần chẩn đoán và xử trí quyết đoán, kịp thời nhằm giảm các biến chứng sản khoa hạn chế tử vong cho mẹ và cho thai nhi. Nhau bong non là tình trạng nhau bám ở vị trí bình thường nhưng bong sớm trước khi được sổ ra ngoài. Bệnh lý nhau bong non có sự hình thành khối huyết tụ sau bánh nhau, khối huyết tụ lớn dần làm bong bánh nhau ra khỏi thành tử cung cắt đứt sự nuôi dưỡng giữa mẹ và thai nhi”
Bên cạnh đó, để phòng tránh nhau bong non, bác sĩ Như chia sẻ thêm “Các sản phụ nên đăng ký khám thai định kỳ tại một cơ sở y tế uy tín ngay sau khi có thai để được bác sĩ tư vấn và quản lý thời kỳ thai nghén; bổ sung axit folic trước và ngay sau khi mang thai; khi phát hiện các yếu tố nguy cơ cao như: xuất huyết, đau bụng dưới… cần kịp thời đến bệnh viện chuyên khoa sản để được khám và xử trí kịp thời.”