# doc_id = health_disease_2935
# url = https://suckhoedoisong.vn/xo-gan-o-tre-em-nguy-hiem-ra-sao-169220427071903965.htm
# date = 29-04-2022
Xơ gan ở trẻ em nguy hiểm ra sao?
Bệnh gan ở trẻ em: Nguyên nhân, triệu chứng và cách phòng bệnh
SKĐS - Bệnh gan thường gặp ở người lớn, tuy nhiên ở trẻ cũng gặp phải thường do các bệnh bẩm sinh hoặc rối loạn chuyển hóa. Trẻ mắc phải căn bệnh này ngày một nhiều hơn và đang là nỗi lo lắng cho cả giới y khoa. Chính vì vậy, hiểu về viêm gan ở trẻ em có thể phòng tránh được những hệ lụy sau này.
1. Nguyên nhân
xơ gan
ở trẻ
Xơ gan thường gắn liền với một số loại bệnh lâu dài hoặc tổn thương gan. Ở trẻ em, xơ gan cũng do nhiều nguyên nhân, trong đó
rối loạn đường mật
và điều kiện di truyền là những nguyên nhân hàng đầu gây xơ gan. Tiếp đến là do xơ nang, viêm gan tự miễn, viêm gan siêu vi mạn tính bởi virus viêm gan B hoặc C; Viêm xơ đường mật thứ phát… dẫn đến xơ gan.
Một số bệnh lý
di truyền
như bệnh Wilson và một số các khiếm khuyết
tim bẩm sinh
di truyền, các rối loạn hiếm gặp khác… cũng có thể dẫn đến xơ gan ở trẻ.
Xơ gan thường gắn liền với một số loại bệnh lâu dài hoặc tổn thương gan
2. Nhận biết xơ gan ở trẻ
Bệnh xơ gan thường không biểu hiện rõ ràng trong giai đoạn đầu, do đó rất khó để phát hiện sớm. Ở giai đoạn đầu của xơ gan, trẻ có thể sẽ cảm thấy mệt mỏi và yếu ớt.
Ở các giai đoạn sau, tùy thuộc vào cơ địa, tình hình sức khỏe và tình trạng bệnh mà mỗi trẻ có những dấu hiệu khác nhau.
Nhưng các triệu chứng xơ gan ở trẻ em thường gặp là
vàng da
, vàng mắt - điều này xảy ra do sự tích tụ của Bilirubin. Bilirubin là một chất màu vàng được tạo ra khi cơ thể phá vỡ các tế bào hồng cầu.
Gan thu thập Bilirubin để được đưa ra khỏi cơ thể qua phân. Khi gan bị xơ, quá trình này bị gián đoạn, khiến cho Bilirubin xâm nhập vào các mô và niêm mạc như da và mắt, làm đổi màu các mô.
Xơ gan khó chữa nhưng dễ phòng
Dấu hiệu nhận biết xơ gan
Dinh dưỡng cho bệnh nhân xơ gan
Tuy nhiên, triệu chứng xơ gan ở trẻ em này chỉ đúng với những trẻ đã trên 9 tháng tuổi.
Trẻ sơ sinh
dưới 9 tháng tuổi thường bị vàng da sinh lý. Đây là tình trạng lành tính, có thể tự hết, không liên quan tới các bệnh gan.
Trẻ bị xơ gan dễ bị bầm tím hoặc chảy máu do không thể sử dụng vitamin K có trong cơ thể. Kém ăn, ăn không ngon miệng,
tiêu hóa
kém, sụt cân bất thường do xơ gan làm ảnh hưởng đến quá trình tiêu hóa và hấp thụ các chất dinh dưỡng.
Ngứa da
do xơ gan làm tắc đường mật, khiến mật và độc tố tích tụ trong cơ thể. Ngoài ra, các biểu hiện khác như phân nhạt màu, bụng to, chân phù nề, trẻ quấy khóc, kém ăn...
Bệnh xơ gan thường không biểu hiện rõ ràng trong giai đoạn đầu, do đó rất khó để phát hiện sớm.
3. Biến chứng xơ gan ở trẻ
Trẻ em bị xơ gan thường có dấu hiệu chuyển biến nhanh và làm suy giảm
chức năng gan
trầm trọng, gan không còn đủ sức để đào thải chất độc dẫn đến tình trạng ứ đọng Amoniac trong máu làm trẻ có triệu chứng
hôn mê
gan và sẽ tử vong nhanh chóng nếu không kịp điều trị. Bệnh xơ gan ở trẻ em cũng có thể làm tăng nguy phát triển
ung thư gan
. Do đó, nếu có khả năng ghép gan, trẻ có cơ hội sống tốt hơn.
Chính vì vậy, cha mẹ cần theo dõi những bất thường ở trẻ để đi khám và điều trị sớm. Chú ý theo dõi các biến chứng và nếu có triệu chứng đặc biệt thì cần đưa tới bệnh viện để kiểm tra ngay.
4. Điều trị xơ gan ở trẻ
Bệnh xơ gan ở trẻ nếu không được phát hiện sớm sẽ ảnh hưởng tới sức khỏe và nguy hiểm đến tính mạng của trẻ. Bởi vì gan là cơ quan quan trọng nhất trong cơ thể tham gia vào quá trình
thải độc cơ thể
, nếu gan bị tổn thương chất độc tích tụ quá nhiều sẽ dẫn đến tình trạng xơ gan, cơ thể bị ứ đọng chất độc hại ảnh hưởng đến sức khỏe và sự phát triển của trẻ.
Việc điều trị bệnh xơ gan ở trẻ phụ thuộc vào tình trạng của bệnh, giai đoạn bệnh, cơ địa từng trẻ mà các bác sĩ sẽ chỉ định cụ thể.
Các phương pháp điều trị có thể dùng thuốc với mục đích kiểm soát triệu chứng và nguyên nhân cơ bản như: Điều trị
nhiễm trùng
(nếu có), loại bỏ lượng dịch dư thừa trong cơ thể, hỗ trợ đào thải độc tố trong máu. Nếu có biến chứng, xơ gan ở giai đoạn muộn thì
ghép gan
sẽ là lựa chọn lý tưởng nhất.
Hãy đảm bảo trẻ được tiêm phòng đủ các loại vaccine theo khuyến cáo.
Tóm lại:
Xơ gan là căn
bệnh mạn tính
, quá trình điều trị bệnh lâu dài, cha mẹ không nên chủ quan khi trẻ có các dấu hiệu bị bệnh và cần đưa trẻ đến cơ sở y tế gần nhất để bác sĩ thăm khám. Ngoài việc dùng thuốc theo đúng chỉ định của bác sĩ thì cần áp dụng
chế độ ăn uống
lành mạnh sẽ giúp hỗ trợ điều trị bệnh xơ gan ở trẻ em. Không nên cho trẻ ăn các thực phẩm nhiều muối như đồ ăn nhanh, nước ngọt có ga, tăng cường các loại rau củ quả tươi để bảo vệ chức năng gan tốt hơn.
Hãy đảm bảo trẻ được tiêm phòng đủ các loại
vaccine
theo khuyến cáo. Nếu trẻ phải uống các loại thuốc có khả năng gây thương tổn cho gan cần tham khảo bác sĩ điều trị bệnh gan cho trẻ.
Tuyệt đối không tự ý dùng thuốc, không điều trị theo mách bảo vì sẽ ảnh hưởng đến sức khỏe và tương lai của trẻ.
Mời độc giả xem thêm video:
Mối nguy hại khi trẻ em xem tivi quá nhiều và cách khắc phục