# doc_id = health_disease_981
# url = https://suckhoedoisong.vn/oi-pho-voi-chung-nam-hoa-o-chi-em-16992010.htm
# date = 05-05-2018
Ðối phó với chứng nam hóa ở chị em
R
ậm lông là tăng trưởng lông kiểu đàn ông quá mức trên cơ thể nữ, chiếm tỷ lệ khoảng 10% phụ nữ ở độ tuổi sinh sản. Chứng rậm lông ở phụ nữ là sự mọc lông thái quá do ảnh hưởng của nội tiết tố androgen. Lông thường mọc nhiều ở mặt, cằm, ngực, quầng vú, đường trắng giữa phần trên lưng, nếp đùi bẹn và bộ phận sinh dục ngoài; hoặc rậm lông thứ phát do tăng hoạt tính của androgen. Khi mà nồng độ androgen cao tới mức gây ra các biểu hiện: nữ hói đầu giống nam, giọng nói trầm, teo ngực, tăng cơ bắp chân, bắp tay và toàn thân, to âm vật và tăng kích thích dục tính... thì gọi là nam hóa.
Căn nguyên của chứng rậm lông:
Bình thường androgen được tiết ra với lượng rất nhỏ từ tuyến thượng thận và buồng trứng. Vì một lý do nào đó như u tuyến thượng thận, tăng sản tuyến thượng thận bẩm sinh, u nang buồng trứng, buồng trứng đa nang... androgen được tiết quá nhiều sẽ tạo nên hiện tượng rậm lông, trứng cá, béo phì, rối loạn kinh nguyệt... Ngoài những căn nguyên trên còn có một số trường hợp rậm lông tự phát do: tăng prolactin trong máu; dùng thuốc nội tiết kéo dài như trị liệu androgen, steroid (K-cort, dexamethason, prednisolon...), thuốc tránh thai...
Cần làm gì khi bị rậm lông và nam hóa? Nếu chỉ bị rậm lông đơn thuần mà không bị nam hóa giọng nói kèm rối loạn kinh nguyệt... thì có khả năng cháu bị rậm lông tự phát. Người bệnh không nên quá lo lắng. Hiện nay có một số giải pháp khắc phục chứng rậm lông, cải thiện thẩm mỹ như: dùng thuốc nội tiết; dùng kem làm rụng lông; bôi ôxy già (hydrogen peroxide) có tác dụng làm mất sắc tố lông, tạo thành màu vàng nâu giống như màu da, phương pháp này cũng được nhiều người áp dụng; dùng tia laser để diệt nang lông, thường chỉ áp dụng cho vùng nách, ngực, quầng vú...
Với chứng rậm lông kèm các biểu hiện nam hóa thì người bệnh cần được điều trị theo phác đồ dưới sự chỉ dẫn của bác sĩ chuyên khoa. Để an toàn cho sức khỏe, khi chị em thấy có những biểu hiện bất thường trên cơ thể thì cần đi khám bác sĩ để có chẩn đoán chính xác và có hướng điều trị cụ thể. Không tự ý dùng bất cứ phương pháp hay loại thuốc nào để chữa bệnh theo sự mách bảo, sẽ gây những hệ lụy không tốt cho sức khỏe.
THỤC ANH