# doc_id = health_disease_1829
# url = https://suckhoedoisong.vn/khoi-u-nang-buong-trung-khung-co-hon-3-lit-dich-nhay-o-nguoi-phu-nu-60-tuoi-169175573.htm
# date = 13-06-2020
Khối u nang buồng trứng "khủng" có hơn 3 lít dịch nhầy ở người phụ nữ 60 tuổi
Kết quả chụp cắt lớp vi tính kiểm tra cho thấy, hình ảnh khối u chứa dịch keo và tổ chức đặc kích thước lớn chiếm gần hết ổ bụng dưới và đẩy nội tạng lên trên.
Hội chẩn liên Khoa Phụ sản, Ung bướu, Ngoại, Chẩn đoán hình ảnh, các bác sĩ chẩn đoán khối u nang buồng trứng kích thước lớn và chỉ định phẫu thuật cắt bỏ khối u.
Bụng bệnh nhân trước và sau phẫu thuật lấy khối u nang buồng trứng kích thước lớn.
Ca phẫu thuật do ThS.BS Phạm Việt Hùng – Trưởng khoa Ngoại, BVĐK tỉnh Quảng Ninh làm kíp trưởng cùng các bác sĩ trong khoa phối hợp với khoa Gây mê hồi sức tiến hành phẫu thuật loại bỏ khối u buồng trứng.
Qua đánh giá khối u trước mổ, phẫu thuật viên đã mở bụng với đường mổ nhỏ để sinh thiết, sau đó sử dụng dụng cụ chích lỗ và hút ra gần 3200ml dịch nhầy từ trong u không để tràn ra ổ bụng.
Bác sĩ thực hiện ca phẫu thuật lấy khối u
Các mẫu bệnh phẩm từ khối u được chuyển đến khoa Giải phẫu bệnh làm sinh thiết mô bệnh học tức thì bằng phương pháp cắt lạnh ngay trong mổ.
Kết quả mẫu cắt lạnh cho thấy đây là u lành tính nên phẫu thuật viên sau khi hút dịch làm xẹp khối u đã khéo léo bóc tách khỏi tổ chức xung quanh, đưa ra ngoài và cắt bỏ dễ dàng.
Quá trình bóc tách khối u “khủng” diễn ra trong 1 giờ phẫu thuật, bệnh nhân mất máu ít nên sức khỏe tiến triển tích cực, phục hồi tốt ngay sau mổ, bệnh nhân tỉnh táo, các chỉ số ổn định.
Hình ảnh khối u choán gần hết ổ bụng được lấy ra khỏi ổ bụng cùng gần 3200ml dịch nhầy.
Ths.Bs Phạm Việt Hùng – Trưởng khoa Ngoại, Bệnh viện Đa khoa tỉnh Quảng Ninh nói: Trường hợp của bệnh nhân N. vào viện trong tình trạng khối u nang buồng trứng kích thước to tương đương với bụng bầu khoảng 6 tháng, chèn ép các tạng trong ổ bụng gây đau tức khó chịu.
Phẫu thuật u buồng trứng khá đơn giản với mổ mở, tuy nhiên trong trường hợp u to như bệnh nhân này sẽ để lại sẹo mổ lớn do phải cắt nguyên khối u.
Để đảm bảo thẩm mỹ mà vẫn đạt hiệu quả điều trị cao, chúng tôi đã tiến hành mở bụng với đường mổ nhỏ để lấy bệnh phẩm thực hiện sinh thiết tức thì.
Trong trường hợp kết quả ác tính, phẫu thuật viên sẽ mở rộng vết mổ để cắt bỏ nguyên khối u cùng toàn bộ tử cung, hai buồng trứng và mạc nối lớn, đồng thời kết hợp truyền hóa chất sau mổ để điều trị triệt để.
May mắn cho bệnh nhân N. đây là khối u lành tính nên chúng tôi chỉ mở tối thiểu hút chất nhầy trong u để u nhỏ lại, phối hợp với nội soi gỡ và cắt bỏ hoàn toàn khối u nặng 5 kg chỉ qua vết mổ dài 5cm.
Phương pháp này đảm bảo bệnh nhân nhanh chóng phục hồi với phẫu thuật xâm lấn tối thiểu, không mất máu và tính thẩm mỹ cao.