# doc_id = health_disease_5969
# url = https://suckhoedoisong.vn/lam-the-nao-de-khac-phuc-xuat-tinh-som-169211109234149381.htm
# date = 11-11-2021
Xuất tinh sớm có nguy hiểm không? Làm thế nào để khắc phục?
Người ta ước tính
xuất tinh sớm
xảy ra ở 4-39% nam giới. Là một vấn đề ảnh hưởng đến sự tự tin của nam giới. Nhiều đàn ông bị xuất tinh sớm e ngại khi nói về nó. Nó có thể dẫn đến sự thất vọng lẫn nhau giữa người đàn ông và đối tác ảnh hưởng đến sức khỏe và hạnh phúc gia đình.
1. Xuất tinh sớm là gì?
Xuất tinh sớm, hay còn gọi là cao trào nhanh, có thể được đo lường bằng cách sử dụng dữ liệu thu thập từ các cuộc khảo sát trước đây, cho thấy thời gian
quan hệ tình dục
trung bình là từ 2-12 phút. Nam giới được chẩn đoán xuất tinh sớm lên đỉnh trong 1-2 phút do đó không thể làm hài lòng đối tác của mình.
Xuất tinh sớm có thể được gây ra bởi các yếu tố hành vi và di truyền khác nhau. Chức năng sinh học của tình dục là sinh sản và đôi khi xuất tinh nhanh xảy ra để tăng khả năng mang thai của người phụ nữ.
Một yếu tố quan trọng khác là hệ thống thần kinh nhạy cảm. Hành động tình dục chỉ đơn giản là quá sức đối với hệ thống, có thể dẫn đến xuất tinh sớm. Điều này có thể ảnh hưởng đến tỷ lệ nam giới trẻ hơn, nhưng thời gian xuất tinh của họ có thể cải thiện theo tuổi tác vì các tín hiệu thần kinh mất nhiều thời gian hơn để truyền đi khắp cơ thể.
Các vấn đề về tâm lý được cho là một trong những nhân tố tác nhân hàng đầu khiến hiện tượng xuất tinh sớm xảy ra.
Trong một nghiên cứu trên 1326 nam giới bị xuất tinh sớm, tình trạng xuất tinh sớm suốt đời chỉ xảy ra ở 736 nam giới (tổng cộng là 74,4%) và xuất tinh sớm có ở 253 nam giới. Cùng với tuổi tác, số lượng nam giới bị xuất tinh sớm giảm đáng kể.
Thủ dâm
thường mất ít thời gian, vì nam giới tìm kiếm sự thỏa mãn ngay lập tức. Một số nghiên cứu cho thấy rằng hành vi lặp đi lặp lại này trong thời gian dài cũng có thể gây ra xuất tinh sớm trong khi quan hệ tình dục.
Các vấn đề y tế tiềm ẩn cũng có thể gây ra xuất tinh sớm. Do đó, điều quan trọng là phải tìm hiểu xem lý do xuất tinh sớm có liên quan đến bất kỳ vấn đề thần kinh hay vấn đề nào với
tuyến tiền liệt
hay không.
Các yếu tố khác có thể góp phần vào xuất tinh sớm là lạm dụng chất gây nghiện (ma túy, rượu) và béo phì nghiêm trọng kèm theo nghiện thực phẩm gây viêm. Để tập trung vào việc giải quyết nguyên nhân thực sự của xuất tinh sớm, trước tiên hãy đảm bảo rằng cơ thể đang ở tình trạng khỏe mạnh.
Lạm dụng rượu cũng là một nguyên nhân gây nên tình trạng xuất tinh sớm.
2. Xuất tinh sớm có phải là dấu hiệu của một vấn đề sức khỏe nghiêm trọng?
Trong hầu hết các trường hợp, xuất tinh sớm là kết quả của các yếu tố tâm lý, chẳng hạn như trầm cảm, lo lắng, căng thẳng, cảm giác tội lỗi và các vấn đề trong mối quan hệ. Trong một số trường hợp hiếm hoi, xuất tinh sớm có thể xảy ra do chấn thương hoặc tổn thương hệ thần kinh.
Các yếu tố tâm lý và thể chất có thể đóng một vai trò nào đó. Tuy nhiên, vấn đề tâm lý là nguyên nhân số một dẫn đến xuất tinh sớm. Điều này có nghĩa là hầu hết các trường hợp xuất tinh sớm không phải là dấu hiệu của các vấn đề sức khỏe nghiêm trọng.
3. Làm thế nào để chẩn đoán đúng xuất tinh sớm?
Vì gốc rễ của vấn đề, trong nhiều trường hợp, tâm lý, thư giãn và thiền định trong cuộc sống hàng ngày có thể giúp giải tỏa lo âu và căng thẳng. Nói chuyện thường xuyên với đối tác và giải quyết các vấn đề trong mối quan hệ có thể cải thiện mối quan hệ và dẫn đến một cuộc sống tình dục thú vị và thư giãn hơn.
Sau khi cân nhắc điều này, có thể đến gặp bác sĩ
sức khỏe tâm thần
để được tư vấn, chia sẻ chi tiết về đời sống tình dục và lịch sử tình dục để cùng nhau tìm ra nguyên nhân của vấn đề.
Nếu nghi ngờ rằng tình trạng có thể là do thể chất, bác sĩ
tiết niệu
có thể lấy mẫu tinh trùng và nước tiểu và thực hiện một số xét nghiệm lâm sàng để chẩn đoán tình trạng thể chất từ trước.
Các cách và kỹ thuật khác nhau để cải thiện các vấn đề với xuất tinh sớm.
4. Một số giải pháp đơn giản để ngăn ngừa xuất tinh sớm
4.1
Bài tập Kegel
cho nam giới
Bài tập Kegel giúp nam giới cải thiện thời gian xuất tinh hiệu quả.
Bài tập Kegel có thể giúp chữa xuất tinh sớm và có tác dụng lâu dài. Với bài tập này, rèn luyện các cơ kiểm soát xuất tinh. Nếu muốn xác định vị trí của các cơ chịu trách nhiệm kiểm soát, hãy cố gắng đi vệ sinh và dừng lại giữa chừng khi đi tiểu, sẽ cảm thấy các cơ giữa dương vật và mông co lại.
Có thể thực hiện bài tập Kegel mọi lúc, mọi nơi. Sau khi xác định được các cơ chịu trách nhiệm xuất tinh, có thể tập luyện ít nhất 5 phút mỗi ngày hoặc thường xuyên hơn nếu muốn. Bài tập Kegel thường xuyên có thể chữa khỏi xuất tinh sớm hoàn toàn và vĩnh viễn.
4.2 Kỹ thuật dừng và bắt đầu
Kỹ thuật dừng và bắt đầu cũng có thể rất hiệu quả. Khi bắt đầu cảm thấy gần đến cao trào, hãy cố gắng dừng lại. Chờ khoảng 20 giây và tiếp tục. Có thể làm điều này bất cứ lúc nào trong những tình huống này, miễn là nghĩ điều đó là cần thiết.
Nói chuyện với đối tác về kỹ thuật này và giải thích tại sao kỹ thuật này lại tốt và nó có thể cải thiện đời sống tình dục trong tương lai như thế nào.
Nam giới bị xuất tinh sớm cần được phát hiện và điều trị sớm.
4.3 Kỹ thuật thở
Quan sát kỹ hơn cơ thể mình sẽ có thể nhận thấy rằng thở sâu và nhanh hơn khi sắp đạt cao trào. Hãy thử một số bài tập sẽ giúp bạn kiểm soát cách thở.
Điều này không chỉ giúp bạn chữa xuất tinh sớm mà còn giúp điềm đạm hơn trong cuộc sống hàng ngày.
4.4 Kỹ thuật nén
Kỹ thuật này rất dễ áp dụng và đã được chứng minh là có hiệu quả. Cố gắng bóp dương vật khi bạn cảm thấy như bạn sắp xuất tinh. Có thể cưỡng bức đẩy lùi xung động bằng cách chạm vào chỉ cần đảm bảo rằng không làm điều đó khi ở "điểm không thể quay lại".
4.5 Thử thủ dâm trước khi quan hệ tình dục
Có thể mất nhiều thời gian lên đỉnh hơn nếu bạn đã thủ dâm trước đó. Điều này cũng có thể giúp bạn kéo dài hơn khi bạn đang vui vẻ với đối tác của mình.
4.6 Thử thay đổi
tư thế quan hệ tình dục
Một số tư thế có thể khiến nam giới lên đỉnh sớm hơn. Cố gắng chọn những tư thế kéo dài thời gian hơn, mỗi người có nhu cầu khác nhau nên hãy lắng nghe cơ thể.
Hãy thử áp dụng tất cả các kỹ thuật được đề cập ở trên nếu có thời gian và sự kiên nhẫn. Nếu áp dụng tất cả kỹ thuật đó thường xuyên hoặc chỉ những cách dễ nhất đối với bạn, nam giới có thể cải thiện hoặc loại bỏ chứng xuất tinh sớm của mình.
Xuất tinh sớm không phải là một tình trạng nguy hiểm đến tính mạng nhưng có thể là yếu tố cản trở đời sống tình dục lành mạnh. Để giúp chữa xuất tinh sớm, điều quan trọng là phải hiểu nguyên nhân. Xuất tinh sớm chủ yếu có tính chất tâm lý và có thể được giúp đỡ bằng các kỹ thuật thư giãn đơn giản và trò chuyện thường xuyên với đối tác.
Có thể quan hệ tình dục khi mắc cúm không?
SKĐS - Với thời tiết chuyển mùa, nhiều người dễ bị mắc cảm cúm nhưng một nửa của họ lại muốn quan hệ tình dục. Liệu quan hệ tình dục khi đang bị cúm có an toàn hay không?
Xem thêm video đang được quan tâm:
Xem thêm video đang được quan tâm:
Khô mũi có thể là triệu chứng của COVID -19
Bác sĩ Hoàng Khoa
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.