# doc_id = health_disease_3149
# url = https://suckhoedoisong.vn/than-da-nang-co-gay-tang-huyet-ap-169136519.htm
# date = 21-02-2020
Thận đa nang có gây tăng huyết áp?
Đỗ Thị Sinh
(dosinh@gmail.com)
Thận đa nang được các chuyên gia y tế cảnh báo là căn bệnh nguy hiểm có ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe của con người. Bệnh có thể xảy ra với mọi lứa tuổi và giới tính. Hiện các bác sĩ chưa đưa ra chính xác về nguyên nhân gây bệnh. Bệnh thận đa nang thường không có những dấu hiệu cụ thể, rõ ràng ngay khi hình thành bệnh. Và những triệu chứng của bệnh thường xuất hiện phổ biến hơn trong nhiều năm sau đó, vì vậy mà nhiều cá nhân còn không biết rằng bản thân đã mắc bệnh. Hơn nữa, các triệu chứng của bệnh thường bị nhầm lẫn thành những bệnh phổ biến khác. Phần lớn, bệnh nhân khi được chẩn đoán chính xác mắc bệnh thận đa nang thường sẽ có những biểu hiện cụ thể dưới đây: tăng huyết áp, đau sau lưng hoặc ở bên hông, nhức đầu, trướng bụng, xuất hiện máu trong nước tiểu, đi tiểu nhiều lần, sỏi thận và dẫn đến suy thận. Bệnh thận đa nang khi không được điều trị kịp thời và dứt điểm có thể gây ra biến chứng khó lường như suy thận mạn và đe dọa đến tính mạng. Vì vậy, khi có bất kỳ dấu hiệu nào bất thường, bạn nên đến khám tại cơ sở y tế bác sĩ sẽ chỉ định siêu âm kiểm tra, chụp cắt lớp (CT scane), chụp cộng hưởng từ (MRI) hoặc thử nghiệm di truyền (vì bệnh có thể liên quan gene di truyền...) để chẩn đoán chính xác và có phương pháp điều trị phù hợp, tránh biến chứng suy thận. Bệnh thận đa nang có thể phải ghép thận.
BS.
Hoàng Văn Thái