# doc_id = health_disease_4038
# url = https://suckhoedoisong.vn/mat-thinh-luc-lam-tang-toc-do-lao-hoa-o-nguoi-cao-tuoi-169190591.htm
# date = 24-04-2021
Mất thính lực làm tăng tốc độ lão hóa ở người cao tuổi
Hoạt động thể chất là quan trọng đối với con người ở mọi lứa tuổi. Ở tuổi trung niên trở đi, hoạt động thể chất có liên quan đến chất lượng cuộc sống tốt hơn, chức năng thể chất và nhận thức tốt hơn, giảm nguy cơ mắc các bệnh tim mạch và nguy cơ tử vong thấp hơn.
Suy giảm thính lực có thể góp phần làm giảm mức độ hoạt động thể chất, trực tiếp: Do không có khả năng giám sát môi trường khi đang hoạt động, hoặc gián tiếp: Do cô lập xã hội và tăng tải trọng nhận thức.
Một nghiên cứu trước đây chothấy rằng tình trạng suy giảm thính lực, phổ biến ở gần 2/3 người lớn trên 70 tuổi, có liên quan đến mức độ hoạt động thể chất thấp hơn ở người lớn tuổi.
Trong nghiên cứu mới, TS Pei-Lun Kuo, Viện Quốc gia về Lão hóa tại Viện Y tế Quốc gia ở Baltimore và các đồng nghiệp đã sử dụng dữ liệu Khảo sát Kiểm tra Sức khỏe và Dinh dưỡng Quốc gia (2003 đến 2004) để xem xét mối liên quan giữa mất thính giác và đo lường khách quan hoạt động thể chất ở 291 người lớn từ 60 đến 69 tuổi ở Mỹ.
Các nhà nghiên cứu phát hiện ra rằng mất thính giác có liên quan đáng kể với việc dành ít thời gian hơn cho hoạt động thể chất từ mức độ trung bình đến mạnh (−5,53 phút mỗi ngày), ít thời gian hơn cho hoạt động thể chất cường độ nhẹ (−28,55 phút mỗi ngày), nhiều thời gian hơn ở các hành vi ít vận động ( 34,07 phút mỗi ngày) và mô hình hoạt động thể chất rời rạc hơn.
Những phát hiện này cho thấy rằng, việc thúc đẩy hoạt động thể chất ở người lớn tuổi bị khiếm thính là rất quan trọng.