# doc_id = health_disease_1318
# url = https://suckhoedoisong.vn/lua-chon-thuoc-dieu-tri-nam-am-dao-cho-phu-nu-mang-thai-169220823110418638.htm
# date = 24-08-2022
Lựa chọn thuốc điều trị nấm âm đạo cho phụ nữ mang thai
1.Vì sao phụ nữ mang thai dễ bị nhiễm
nấm âm đạo
?
Khi
mang thai
, nồng độ progesteron và estrogen trong cơ thể phụ nữ sẽ tăng đáng kể. Progesteron ức chế bạch cầu trung tính chống lại tác nhânCandida.
Estrogen phá vỡ sự toàn vẹn của các tế bào biểu mô âm đạo với tác nhânnàyvà làm giảm các globulin miễn dịch trong dịch tiết âm đạo. Chính vì thế phụ nữ mang thai rất dễ bi
nhiễm nấm Candida
. Hơn nữa, nồng độ progesteron và estrogen tăng duy trì trong suốt thời kỳ mang thai, nên nguy cơ tái nhiễm nẫm lại rất dễ xảy ra.
Do sự thay đổi nội tiết nên phụ nữ mang thai dễ bị nhiễm nấm âm đạo.
2. Nên dùng thuốc nào điều trị nấm âm đạo?
Mẹ nhiễm nấm âm đạo có ảnh hưởng tới thai?
ĐỌC NGAY
Mục đích điều trị nấm âm đạo nhằm làm giảm các triệu chứng của bệnh, nhưng phụ nữ mang thai lại rất nhạy cảm với việc dùng thuốc, do đó cần lựa chọn thuốc phù hợp.
Hiện tại có khá nhiều loại thuốc điều trị nấm âm đạo, nhưng các dữ liệu về độ an toàn của các thuốc kháng nấm tác dụng tại chỗ còn khá hạn chế.
Các thuốc nhóm imidazol như miconazol và clotrimazol tác dụng tại chỗ có đủ dữ liệu nên được khuyến cáo lựa chọn hàng đầu.
- Miconazol
được phân loại ở mức độ C theo xếp loại nguy cơ trong thai kỳ của Cơ quản lý Thuốc và Thực phẩm Mỹ (FDA). Tuy nhiên, dạng đặt âm đạo của thuốc này ít được hấp thu qua đường toàn thân. Các thử nghiệm lâm sàng trên bệnh nhân ở 3 tháng thứ nhất không thấy tác dụng có hại của miconazol cho người mẹ hoặc thai nhi.
- Clotrimazol
dạng đặt âm đạo được phân loại ở mức độ B theo xếp loại nguy cơ trong thai kỳ. Các nghiên cứu trong 3 tháng thứ hai của thai kỳ và 3 tháng thứ ba của thai kỳ cũng chưa thấy kết cục có hại của thuốc này cho người mẹ hoặc thai nhi. Trong các nghiên cứu chưa có đủ dữ liệu để phân loại nguy cơ clotrimazol trong 3 tháng thứ nhất của thai kỳ.
Trước khi dùng thuốc, cần tư vấn bác sĩ chuyên khoa.
Viêm âm đạo do nấmCandidakhó điều trị hơn trong thời gian mang thai và dễ tái phát. Do đó, khoảng thời gian điều trị được khuyến cáo là cần từ 7-14 ngày (tùy từng trường hợp).
Mặc dù, các nghiên cứu đã chứng minh là thuốc an toàn cho phụ nữ mang thai, nhưng khuyến cáo phụ nữ mang thai không nên tự ý dùng các thuốc này khi chưa có hướng dẫn của bác sĩ.
3. Không dùng thuốc chống nấm f
luconazol đường uống vì tăng
nguy cơ sảy thai
Fluconazol đường uống dễ sử dụng và hiệu quả cao điều trị nhiễm nấm âm đạo ở phụ nữ không mang thai. Trước đây, fluconazol được xem là an toàn ở liều điều trị, nhưng các dữ liệu gần đây đã khiến các nhà khoa học còn tranh luận nhiều khi sử dụng thuốc cho phụ nữ mang thai.
Theo đó, các dữ liệu cho thấy tỷ lệ sảy thai ở phụ nữ dùng fluconazol đường uống cao hơn đáng kể so với những bệnh nhân không điều trị hoặc điều trị bằng các thuốc nhóm imidazol tác dụng tại chỗ. Dựa trên những dữ liệu này, các nhà khoa học khuyến cáo cần tránh sử dụng fluconazol cho phụ nữ mang thai nếu có thể.
Các dữ liệu trên động vật cho thấy fluconazol liều cao còn có liên quan với dị tật xương sọ - mặt. Phân tích trên 1.079 phụ nữ ở Đan Mạch đang mang thai hoặc thai lưu hơn 20 tuần cho thấy fluconazol dùng ngắn hạn ở 3 tháng thứ nhất của thai kỳ không liên quan đến dị tật bẩm sinh. Tuy nhiên, theo một nghiên cứu lớn hơn ở Đan Mạch cho thấy nguy cơ sẩy thai tự phát cao hơn 48% ở những bệnh nhân dùng fluconazol, thậm chí dùng liều thấp so với những bệnh nhân không dùng thuốc này.
Phụ nữ dùng fluconazol có nguy cơ sẩy thai tự phát cao hơn 62% so với những người được điều trị bằng các thuốc nhóm azol tác dụng tại chỗ. Từ đó, FDA đã có cảnh báo về độ an toàn của việc kê đơn fluconazol đường uống trong thai kỳ.
Mời độc giả xem thêm video:
Hậu covid- Phục hồi chức năng cho người mắc COVID-19 nhẹ và không triệu chứng
DS.Quách Thúy Hương
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.