# doc_id = health_disease_184
# url = https://suckhoedoisong.vn/bac-si-san-khoa-khuyen-cao-nhung-dau-hieu-bat-thuong-khi-mang-thai-169231206172937632.htm
# date = 03-04-2023
Bác sĩ sản khoa khuyến cáo những dấu hiệu bất thường khi mang thai
Theo BSCKII Nguyễn Thị Minh Thanh - Trưởng khoa Khám Chuyên gia, Bệnh viện Phụ sản Hà Nội cho biết các dấu hiệu bất thường bao gồm:
1. Ra máu âm đạo
Ra máu âm đạo (có thể kèm theo đau bụng hoặc không) trong thời gian mang thai có thể là dấu hiệu của một số tình trạng thai bệnh lý như: thai ngoài tử cung, chửa trứng, thai lưu, sảy thai, rau tiền đạo, rau bong non…
Trong suốt thai kỳ mẹ bầu cần hết sức chú ý, nếu thấy những dấu hiệu khác lạ cần nhanh chóng đến Bệnh viện Phụ Sản Hà Nội để kiểm tra ngay.
2. Đau bụng
Trong thai kỳ nếu bạn thấy mình đau bụng từng cơn, tăng dần có thể là dấu hiệu của thai ngoài tử cung, dấu hiệu của doạ sảy thai, sinh non.
3. Sốt cao trên 38,5
Sốt trong thai kỳ có thể do nhiều nguyên nhân, có thể kèm theo phát ban dưới da. Nếu sốt kèm theo ra nước âm đạo trên 6 tiếng có thể là do nhiễm trùng ối. Sốt cũng có thể do nhiễm một số loại vi rút như cúm, rubella, zika… có thể gây dị tật ở bào thai nếu mắc bệnh vào giai đoạn đầu của thai kỳ…
4. Ra nước ở âm đạo
Nếu ra nước ở âm đạo trong bất kỳ giai đoạn nào của thai kỳ, có thể bạn đang bị rỉ ối.
5. Đau đầu, hoa mắt, chóng mặt
Đau đầu, nhìn mờ, có khi xuất hiện buồn nôn kèm theo có thể là dấu hiệu của tăng huyết áp thai kỳ hoặc bệnh lý tiền sản giật, nặng hơn sẽ là sản giật (co giật toàn thân). Đây là bệnh lý rất nguy hiểm ảnh hưởng đến tính mạng của mẹ và thai nhi.
6. Phù
Nếu bạn thấy phù ở toàn thân, phù ở mặt, mí mắt, tay hoặc phù kèm theo đau đầu, nhìn mờ, buồn nôn bạn cần đến ngay bệnh viện vì đó chính là dấu hiệu tăng huyết áp thai kỳ hoặc tiền sản giật, sản giật
7. Không thấy thai máy/ cử động thai
Hầu hết các bác sĩ khuyên người mẹ nên tự kiểm tra sự phát triển của thai nhi một vài lần trong một ngày. Bé ít nhất có khoảng 10 động tác trong vòng 10 phút. Từ tuần thứ 32 của thai kỳ, toàn bộ cácgiác quan của thai nhiđã hoàn thiện và có thể cảm nhận được mọi cử động của mẹ. Nếu người mẹ thử để ý mà không cảm thấy bất kỳ chuyển động nào của bé thì nên uống một ly nước trái cây (loại đường tự nhiên có thể thúc đẩy em bé chuyển động), sau đó nằm nghiêng bên trái trong một căn phòng yên tĩnh khoảng 30 phút. Nếu sau khi thử tiếp lần thứ hai mà mẹ vẫn không cảm thấy bất kỳ chuyển động nào thì nên nhanh chóng nhập viện ngay.
Thai đạp yếu hoặc không có cử động của thai kèm theo không thấy bụng to dần lên là có thể nghĩ đến thai chậm phát triển trong tử cung hoặc thiểu ối.
8. Đi tiểu dắt và đau buốt
Mặc dù đi tiểu thường xuyên là triệu chứng phổ biến trong quá trình mang thai do thai nhi ngày một lớn và di chuyển xuống dưới chèn ép bàng quang.Tuy nhiên, nếu mẹ bầu bị đi tiểu dắt và đau buốt ở bàng quang, niệu đạo thì đó là dấu hiệu của bệnhnhiễm trùng đường tiết niệu. Nếu không điều trị kịp thời có thể dẫn đến nguy hiểm ảnh hưởng đến thận, thậm chí gây ra tình trạng sinh non hoặc trẻ thiếu cân
Để đảm bảo một thai kỳ khỏe mạnh, an toàn cho đến khi mẹ tròn con vuông, người mẹ nên:
- Khám thai định kỳtheo lịch hẹn của bác sĩ;
- Đảm bảo chế độ dinh dưỡng, sinh hoạt lành mạnh trong thai kỳ;
‎
- Quan tâm đến biểu hiện cơ thể, quan sát cử động thai nhi hàng ngày để nhanh chóng phát hiện bất thường;
‎
- Những người mẹ có nguy cơ trước đó cần phải trao đổi với bác sĩ sản khoa có kinh nghiệm để có thể chuẩn bị và ứng phó kịp thời trong mọi tình huống xấu nhất.
Lịch khám thai tại Khoa khám Chuyên gia, Bệnh viện Phụ sản Hà Nội:
Bệnh viện Phụ Sản Hà Nội
Tổng đài đặt khám: 1900 6922
Đặt lịch qua website: http://datkham.benhvienphusanhanoi.vn/
Ứng dụng Bệnh viện Phụ Sản Hà Nội: https://bit.ly/3ahl0KL
Kênh Youtube Bệnh viện Phụ Sản Hà Nội: https://bit.ly/3evh4t3
Kênh Tiktok: https://vt.tiktok.com/rvXtAe/
Cơ sở 1: Số 929 Đường La Thành, Phường Ngọc Khánh, Quận Ba Đình, Hà Nội
Cơ sở 2: Số 38 Cảm Hội, Hai Bà Trưng, Hà Nội
Cơ sở 3: Số 10 Quang Trung,
Thu Linh
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.