# doc_id = health_disease_3683
# url = https://suckhoedoisong.vn/cuu-song-benh-nhan-bi-dot-quy-do-nhoi-mau-nao-cap-169197791.htm
# date = 21-07-2021
Cứu sống bệnh nhân bị đột quỵ do nhồi máu não cấp
Sau khi được điều trị tiêu sợi huyết, bệnh nhân đã nhanh chóng phục hồi. Trong ảnh Bác sĩ kiểm tra bệnh nhân N.B.H thực hiện vận động tay, chân
Trước đó, vào ngày 12/7, bệnh nhân N.B.H. (59 tuổi, xã Yên Hòa, huyện Cẩm Xuyên, Hà Tĩnh) vào BV ĐK TP Hà Tĩnh trong tình trạng lơ mơ, không nói được, liệt hoàn toàn tay, chân bên phải.
Ngay sau khi thăm khám, làm các xét nghiệm cận lâm sàng và tiến hành hội chẩn nhanh, các bác sĩ kết luận bệnh nhân N.B.H bị đột quỵ do nhồi máu não cấp.
Do đang ở trong khung giờ vàng nên các bác sĩ đã quyết định triển khai kỹ thuật tiêu sợi huyết vừa được bệnh viện áp dụng.
Sau khi thực hiện thành công kỹ thuật tiêu sợi huyết, bệnh nhân N.B.H đã nhanh chóng hồi phục, không để lại di chứng. Sau một tuần điều trị, ngày 19/7 bệnh nhân được hồi phục và ra viện.
Theo bác sĩ Nguyễn Viết Cường - Trưởng khoa Hồi sức cấp cứu (BV ĐK TP Hà Tĩnh), để các bệnh nhân bị đột quỵ não được cứu sống, phục hồi sức khỏe và không để lại di chứng, khi người bệnh có các dấu hiệu đột ngột như: liệt mặt, méo miệng, nhân trung lệch, yếu liệt tay chân; ngôn ngữ bất thường, nói khó..., người nhà cần nhanh chóng gọi cấp cứu hoặc đưa bệnh nhân đến cơ sở y tế có điều trị đột quỵ gần nhất.
Tuyệt đối không để mất thời gian chờ người bệnh tự phục hồi hay sử dụng các phương pháp dân gian để điều trị tại nhà, bởi điều đó đã vô tình kéo dài thời gian và đánh mất cơ hội sống của chính người bệnh.