# doc_id = health_disease_3167
# url = https://suckhoedoisong.vn/phong-ngua-viem-mui-hong-khi-thoi-tiet-thay-doi-169230109151940445.htm
# date = 09-01-2023
Phòng ngừa viêm mũi, họng khi thời tiết thay đổi
Cẩn thận với bệnh viêm mũi họng
Theo các chuyên gia, thời tiết mùa đông là khoảng thời gian không khí mang theo nhiều hơi lạnh và hanh khô, độ ẩm thay đổi liên tục, làm tổn thương niêm mạc mũi họng bất cứ khi nào, hơn nữa thời điểm này các virus, vi khuẩn cũng dễ dàng xâm nhập khi hít thở. Đó là lý do khiến cho các bệnh lý tai mũi họng thường gặp hơn trong dịp này.
Các bệnh lý tai mũi họng thường gặp khi thay đổi thời tiết như viêm xoang, viêm mũi dị ứng, viêm amidan, viêm mũi họng cấp… đi kèm với nó là các triệu chứng như ho, hắt hơi, sổ mũi, ngạt mũi, đau rát họng, sốt,... gây ảnh hưởng không nhỏ đến sinh hoạt và sức khỏe người bệnh.
Các bệnh lý tai mũi họng thường gặp khi thay đổi thời tiết như viêm xoang, viêm mũi dị ứng, viêm amidan, viêm mũi họng cấp…
Do đó, khi phát hiện bản thân hoặc người thân có những triệu chứng trên, chúng ta nên đi khám và điều trị bệnh sớm để ngăn ngừa các biến chứng nguy hiểm và phòng tránh tái phát.
Biện pháp đối phó với viêm mũi họng
Để cải thiện và phòng tránh viêm mũi họng do thay đổi thời tiết, viêm xoang, người bệnh cần có biện pháp bảo vệ mũi, họng, ngăn virus, vi khuẩn xâm nhập vào cơ thể để tăng cường miễn dịch đường hô hấp.
Hiện nay, người bệnh thường được chỉ định điều trị bằng thuốc: Kháng sinh, chống viêm; Thuốc kháng histamin, corticoid (đường uống); Thuốc gây co mạch, thuốc xịt mũi chứa corticosteroid, nước muối sinh lý (tại chỗ). Hầu hết, các thuốc này đều giúp cải thiện nhanh triệu chứng nhưng nếu sử dụng thuốc trong thời gian dài mà không theo chỉ định của bác sĩ còn có nguy cơ gặp các tác dụng không mong muốn.
Lạm dụng thuốc kháng sinh có thể gây khô niêm mạc mũi, họng,…
Chẳng hạn như việc lạm dụng thuốc kháng sinh có thể gây khô niêm mạc mũi, miệng, họng, tiêu diệt cả vi khuẩn có lợi ở đường hô hấp, khiến miễn dịch suy giảm, gây kháng thuốc. Nhiều loại thuốc nhỏ/xịt mũi xoang chủ yếu tác động theo cơ chế co mạch, lâu dần sẽ mất khả năng tự điều chỉnh của cơ thể, gây hiện tượng nhờn thuốc, phụ thuộc vào thuốc.
Xịt lợi khuẩn Biosinax Spray - Giải pháp mới giúp hỗ trợ phòng ngừa và cải thiện viêm mũi họng lúc giao mùa
Biosinax Spray là công thức kết hợp 3 chủng lợi khuẩn là Bacillus Clausii, Bacillus coagulans, Bacillus Subtilis và NaCl giúp hỗ trợ ngăn ngừa vi khuẩn, virus xâm nhập vào vùng mũi - họng. Hỗ trợ kháng viêm, phòng ngừa và làm giảm các triệu chứng viêm mũi, viêm xoang, viêm mũi dị ứng, viêm họng, viêm tai như: nghẹt mũi, sổ mũi, đau nhức các xoang, đau rát họng…hỗ
Xịt lợi khuẩn Biosinax Spray - Giải pháp mới giúp hỗ trợ phòng ngừa và cải thiện viêm mũi họng lúc giao mùa
Xịt tai mũi họng Biosinax Spray giúp tạo hàng rào miễn dịch, hỗ trợ tăng sức đề kháng niêm mạc đường hô hấp trên như mũi, họng. Với 20 tỷ lợi khuẩn đa chủng, Biosinax Spray có khả năng hỗ trợ ngăn ngừa virus, vi khuẩn gây hại, giúp phục hồi và bảo vệ niêm mạc mũi họng, giảm khả năng tái mắc bệnh đường hô hấp, giúp rút ngắn thời gian điều trị bệnh viêm đường hô hấp.
Đặc biệt, Biosinax Spray còn có thể xịt vào cả mũi, miệng, họng, tai và an toàn cho trẻ sơ sinh, góp phần hỗ trợ bảo vệ sức khỏe gia đình bạn khi thời tiết giao mùa hay lúc dịch bệnh diễn biến phức tạp.
Biosinax Spray - Với 20 tỷ bào tử lợi khuẩn đa chủng và NaCl 0.9%
Hỗ trợ giảm nguy cơ và các triệu chứng của viêm tai, mũi, họng
CÁCH THỨC ĐỂ MUA BIOSINAX SPRAY
Cách 1: Mua trực tiếp tại Nhà thuốc / Hiệu thuốc
Cách 2: Gọi đến tổng đài miễn cước 1800 1194 để được tư vấn chi tiết và đặt giao về tận nhà
Cách 3: Đặt mua online qua:
https://bom.so/dvRnYy
để đặt hàng và giao hàng tận nơi
Phân phối và chịu trách nhiệm chất lượng sản phẩm:
CÔNG TY CỔ PHẦN THƯƠNG MẠI VÀ DƯỢC PHẨM HƯNG VIỆT
Địa chỉ: Số 46 lô M2 KĐT Yên Hoà, Phường yên Hoà, Quận Cầu Giấy, TP Hà Nội