# doc_id = health_disease_2447
# url = https://suckhoedoisong.vn/cach-phan-biet-cac-dang-benh-tri-169148510.htm
# date = 17-09-2018
Cách phân biệt các dạng bệnh trĩ
Nguyễn Trí
(Hà Nội)
Bệnh trĩ là bệnh thường gặp nhất trong các bệnh hậu môn trực tràng, đối tượng mắc bệnh chủ yếu là nam giới. Nếu không biết phòng ngừa, chữa trị sớm và đúng cách, có thể gây biến chứng... Trĩ được chia ra làm 3 loại: trĩ ngoại, trĩ nội và trĩ hỗn hợp.
Trĩ nội:
là bệnh mà các búi trĩ xuất phát từ những đám rối tĩnh mạch bị phồng lên ở bên trong hậu môn phía trên đường lược.
Trĩ ngoại:
là những búi sưng do các tĩnh mạch căng lên hoặc phần da ở các nếp gấp viền hậu môn bị viêm, sưng to, sự tăng sinh của các mô liên kết hoặc máu tụ thành.
Trĩ hỗn hợp:
chỉ hình thành khi cùng lúc xảy ra 2 loại trĩ và khi trĩ nội đã sa mà không co lên được và tạo điều kiện cho các búi trĩ liên kết với nhau. Do đó, trĩ hỗn hợp rất nguy hiểm và cần chữa trị nhanh chóng, nếu không sẽ gây ra những biến chứng nguy hiểm cho bệnh nhân.
Bạn nên đi khám để có chẩn đoán rõ ràng và được tư vấn cách điều trị.
BS.
Song Hà