# doc_id = health_disease_613
# url = https://suckhoedoisong.vn/khac-phuc-chung-sa-truc-trang-16963217.htm
# date = 11-06-2013
Khắc phục chứng sa trực tràng
Tôi 36 tuổi, đã có 2 cháu. Từ khi sinh cháu thứ hai, thỉnh thoảng đi đại tiện tôi thấy xuất hiện ít máu và xung quanh hậu môn có vết loét, hết sưng lại xẹp xuống. Tôi rất lo lắng, xin bác sĩ cho biết tôi bị bệnh gì và cách khắc phục?
Lò Thị Lan
(Tuyên Quang)
Hiện tượng của bạn là biểu hiện của bệnh viêm ống hậu môn và sa trực tràng nhẹ (dân gian còn gọi là lòi dom). Bệnh có nhiều nguyên nhân: do bị táo bón kéo dài, nứt hậu môn có kèm bội nhiễm gây loét ống hậu môn; sau khi bị lỵ, đẻ nhiều, người yếu, trương lực cơ yếu phải rặn nhiều.
Bạn cần đến bác sĩ chuyên khoa để được khám và tư vấn cụ thể. Ngoài ra, có thể khắc phục bằng cách: tăng cường vận động thể chất, tăng cường sức khỏe, tập nín hơi thót bụng, tập yoga; tránh đứng lâu, ngồi xổm...; tập thói quen đi đại tiện đúng giờ, tránh ngồi lâu gây táo bón và cải thiện tình trạng táo bón, điều trị dứt điểm bệnh lỵ nếu có; tăng cường bổ sung vi chất, vitamin nhóm B, uống thêm magie B6; tăng cường rau xanh và quả chín nhất là những thức ăn như rau ngót, rau lang, mồng tơi, rau đay, rau dền, đu đủ...; uống nhiều nước.
BS.
Nguyễn thị Phương