# doc_id = health_disease_4585
# url = https://suckhoedoisong.vn/6-dia-chi-tam-soat-ung-thu-da-day-tai-tp-ho-chi-minh-169221221155019389.htm
# date = 23-12-2022
Báo SKĐS/BYT - 6 địa chỉ tầm soát ung thư dạ dày tại TPHCM
‏1. Bệnh viện Ung bướu TP. Hồ Chí Minh‏
‏‏Đây là bệnh viện chuyên sâu về ung bướu tại TP. Hồ Chí Minh. Bệnh viện có hệ thống máy móc hiện đại phục vụ công tác khám chữa bệnh. Trong nhiều năm hoạt động, Bệnh viện Ung bướu
TP. Hồ Chí Minh được người dân tin tưởng và đánh giá cao.‏
‏Ngoài thế mạnh về điều trị, bệnh viện đã và đang triển khai dịch vụ khám sàng lọc ung thư giúp phát hiện sớm các dấu hiệu bất thường nếu có. Người dân có nhu cầu
tầm soát ung thư
dạ dày có thể đăng ký khám tại viện. Qua thăm khám, nếu có vấn đề sức khỏe cần giải quyết, người bệnh có thể nhập viện ngay.‏
‏Địa chỉ: Số 3 Nơ Trang Long, Phường 7, Quận Bình Thạnh, TP.HCM.
‏
‏Bệnh viện Ung bướu TP. Hồ Chí Minh.‏
‏2. Bệnh viện Chợ Rẫy‏
‏Khoa Ung bướu của bệnh viện Chợ Rẫy là một trong những địa chỉ có thế mạnh về thăm khám và điều trị các bệnh ung thư tại thành phố Hồ Chí Minh. ‏
‏Nhằm đáp ứng nhu cầu chăm sóc sức khỏe của người dân, khoa đã và đang triển khai dịch vụ khám tầm soát định kỳ các bệnh lý ung thư phổ biến như
ung thư gan
, mật,
ung thư vú
,
ung thư phổi
, ung thư đại trực tràng, dạ dày… Vì vậy, người dân có thể yên tâm đến đây để được tư vấn và thăm khám định kỳ. ‏
‏Địa chỉ: Số 201B Nguyễn Chí Thanh, Phường 12, Quận 5, TP.HCM.
‏
‏3. Tầm soát ung thư dạ dày tại Bệnh viện Đại học Y Dược TP. Hồ Chí Minh‏
‏Bệnh viện Đại học Y Dược TP. Hồ Chí Minh cung cấp các gói tầm soát ung thư, trong đó tầm soát ung thư dạ dày được nhiều người tin tưởng. ‏
‏Cho đến nay, bệnh viện luôn chú trọng đầu tư cơ sở vật chất hiện đại nhằm mang lại dịch vụ khám chữa bệnh chuẩn xác và hiệu quả. Một trong những yếu tố giúp Bệnh viện Đại học Y Dược TP. Hồ Chí Minh trở thành địa chỉ khám chữa bệnh uy tín là nhờ đội ngũ Giáo sư, Tiến sĩ, Bác sĩ đầu ngành, có chuyên môn cao và nhiều năm kinh nghiệm. Qua thăm khám sàng lọc, nếu phát hiện dấu hiệu bất thường, người bệnh có thể an tâm nhập viện điều trị tại đây.‏
‏Địa chỉ: Số 215, Hồng Bàng, Phường 11, Quận 5, TP.HCM.
‏
‏Bệnh viện Đại học Y Dược TP. Hồ Chí Minh.‏
‏4. Bệnh viện Quân y 175‏
‏Là địa chỉ khám chữa bệnh tuyến cuối của quân đội ở khu vực phía Nam, Bệnh viện Quân y 175 quy tụ đội ngũ y bác sĩ chuyên khoa có tên tuổi, kinh nghiệm trong thăm khám và điều trị các ca bệnh phức tạp. Người dân có nhu cầu khám sức khỏe định kỳ, sàng lọc ung thư có thể đăng ký khám tại đây. ‏
‏Về điều kiện cơ sở vật chất, bệnh viện có không gian khang trang, được trang bị các loại máy móc, trang thiết bị y tế hiện đại, đời mới hỗ trợ công tác chẩn đoán và điều trị chính xác.‏
‏‏Địa chỉ: 786 Nguyễn Kiệm, Phường 3, Quận Gò Vấp, TPHCM.
‏
‏5. Bệnh viện Bình Dân‏
‏Nếu có nhu cầu tầm soát ung thư dạ dày, bạn có thể đến khám tại Bệnh viện Bình Dân. Đây là một trong bệnh viện lớn tại thành phố Hồ Chí Minh, được đầu tư hệ thống trang thiết bị y tế tiên tiến. Đang công tác tại viện là đội ngũ y bác sĩ chuyên khoa có tên tuổi và kinh nghiệm trong thăm khám và điều trị các bệnh ung bướu.‏
‏Bệnh viện có không gian khám chữa bệnh khang trang, sạch sẽ cùng vị trí thuận tiện, dễ đi lại là những ưu điểm khác khiến nhiều người dân lựa chọn chăm sóc sức khỏe tại đây.‏
‏Địa chỉ: 371 Điện Biên Phủ, Phường 3, Quận 3, TPHCM.
‏
‏Bệnh viện Bình Dân.‏
‏6. Bệnh viện Gia An 115‏
‏Hiện nay, Bệnh viện Gia An 115 đã và đang xây dựng các gói tầm soát ung thư nhằm đáp ứng nhu cầu của người dân. Nếu muốn khám sàng lọc ung thư dạ dày, người dân có thể cân nhắc lựa chọn gói tầm soát ung thư tổng quát cho nam hoặc nữ, hoặc gói tầm soát ung thư riêng dạ dày.‏
‏Địa chỉ: Số 05, Đường 17A, Khu phố 11, P. Bình Trị Đông B, Q. Bình Tân, TP.HCM.
5 biểu hiện của bệnh ung thư dạ dày ai cũng cần biết
SKĐS -Theo thống kê số ca mắc mới ung thư ở nước ta không ngừng tăng trong đó có ung thư dạ dày. Điều đáng nói ung thư dạ dày có diễn tiến âm thầm, ít các dấu hiệu đặc trưng nên nhiều người chủ quan, phát hiện bệnh muộn.
‏
Mời bạn đọc xem tiếp video:
4 sai lầm 'kinh điển' khi ăn trái cây nhiều người mắc phải
Minh An
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.