# doc_id = health_disease_5967
# url = https://suckhoedoisong.vn/dieu-tri-lang-ben-cho-tre-nho-nhu-the-nao-169194052.htm
# date = 02-06-2021
Điều trị lang ben cho trẻ nhỏ như thế nào?
Vậy xin hỏi bác sĩ bằng phương pháp nào để trị cho cháu hết hẳn. Cảm ơn bác sĩ.
Thu Hà (Lào Cai)
Lang ben là bệnh về da thường gặp ở trẻ em với các mảng da bị phai màu. Nguyên nhân gây bệnh là do sự tăng trưởng quá mức của nấm thường trên da người, có thể do bị kích thích quá mức khi phơi nắng nhiều hoặc khi môi trường không khí quá khô hoặc ẩm.
Các mảng nhạt màu của da là triệu chứng chính. Các mảng điển hình có các đặc tính sau: Trên nước da trắng, chúng thường đậm hơn, trên nước da sậm màu chúng thường sáng hơn, hơi nổi vảy, có viền nổi bật, đôi khi hơi ngứa.
Bác sĩ chỉ định kem thoa hoặc dung dịch chống nấm. Bạn phải thoa thuốc cho trẻ mỗi ngày một lần lên vùng bị nhiễm. Cách chữa trị này giúp da trẻ trở lại bình thường trong vòng 1 tuần. Tuy nhiên thuốc chống nấm phải được sử dụng trong vòng 3 tuần để làm giảm nguy cơ tái phát. Để thoáng vùng bị nhiễm càng nhiều càng tốt cũng có thể làm giảm sự phát bệnh. Da sẽ trở lại dáng vẻ bình thường của nó trong vòng một vài tuần hoặc vài tháng.
Mặc dù bệnh không gây đau nhức hoặc truyền nhiễm, nhưng nó có thể kéo dài vĩnh viễn nếu không được chữa trị. Chính vì thế, bạn nên cho bé đi khám ở chuyên khoa da liễu, tại đây các bác sĩ sẽ tư vấn cho bạn cách điều trị hiệu quả .
BS. Văn Bàng