# doc_id = health_disease_2348
# url = https://suckhoedoisong.vn/thuoc-va-phuong-phap-dieu-tri-viem-mang-ngoai-tim-169240703110016128.htm
# date = 04-07-2024
Thuốc và phương pháp điều trị viêm màng ngoài tim
Chế độ ăn cho người viêm màng ngoài tim
SKĐS -SKĐS - Chế độ ăn đóng vai trò quan trọng đối với người bị viêm màng ngoài tim. Cùng với các biện pháp điều trị, chế độ ăn hợp lý sẽ giúp cải thiện cuộc sống, nâng cao thể trạng người bệnh.
Tầm quan trọng của điều trị viêm màng ngoài tim
Sau khi bị nhiễm vi-rus (herpes vi-rus, vi-rus quai bị, thủy đậu…), vi khuẩn (lao, liên cầu, tụ cầu…), nấm hoặc ký sinh trùng người bệnh có thể bị
viêm màng ngoài tim
. Những người hay dùng chất gây nghiện, thuốc lá điện tử, bị bệnh thấp khớp, xơ cứng bì, ung thư phổi, ung thư vú, suy tim…cũng là đối tượng dễ bị viêm màng tim.
Sau khi bị viêm màng ngoài tim, người bệnh sẽ có triệu chứng đau ngực, thường đau nhói ở giữa ngực, đau lan lên vai và cánh tay. Cơn đau tăng khi nằm xuống hoặc làm các động tác ho, hít vào, nuốt. Người viêm màng ngoài tim cũng có thể bị sốt, đau mỏi cơ, khó thở, ăn uống kém…
Căn cứ vào triệu chứng, nguyên nhân, bác sĩ sẽ cho chụp X-Quang ngực, làm điện tâm đồ và siêu âm tim để đưa ra phác đồ điều trị, chỉ định loại thuốc điều trị phù hợp. Việc áp dụng các loại thuốc trong việc điều trị viêm màng ngoài tim có vai trò rất quan trọng, giúp bệnh cải thiện nhanh và hạn chế sự tái phát, giảm tối đa các di chứng cho người bệnh.
Bệnh viêm màng ngoài tim cần được khám, điều trị sớm.
2. Thuốc điều trị viêm màng ngoài tim
Thuốc Ibuprofen hoặc Aspirin:
Đây là hai loại
thuốc giảm đau
đang được dùng phổ biến để điều trị viêm màng ngoài tim. Thuốc này người bệnh nhanh chóng giảm triệu chứng đau do viêm
màng ngoài tim
. Ngoài ra, còn có tác dụng kháng viêm làm giảm tình trạng viêm trong cơ thể người bệnh.
Chế độ ăn cho người viêm màng ngoài tim
Viêm màng ngoài tim: Nguyên nhân, triệu chứng, cách điều trị và phòng ngừa
Thuốc Colchicine:
Loại thuốc này được chỉ định dùng cho người bị
viêm màng ngoài tim
cấp tính hoặc điều trị khi có các triệu chứng tái phát. Colchicine có thể rút ngắn thời gian của các triệu chứng viêm màng ngoài tim và giảm tình trạng bùng phát các triệu chứng này trở lại.
Tuy nhiên cần thận trọng khi sử dụng cho những người bị bệnh gan, bệnh thận và xem xét tương tác thuốc khi dùng (phải theo chỉ định của bác sĩ chuyên khoa).
Thuốc Corticosteroid:
Loại thuốc này được chỉ định dùng trong trường hợp người viêm màng ngoài tim không đáp ứng với colchicine và thuốc giảm đau, người bệnh có các triệu chứng tái phát của viêm màng ngoài tim cấp.
Thuốc kháng sinh:
Trong trường hợp mắc bệnh viêm màng ngoài tim do nhiễm vi khuẩn, người bệnh sẽ được chỉ định điều trị bằng kháng sinh phù hợp để hạn chế tối đa sự tăng nặng của bệnh.
Aspirin là một trong những loại thuốc điều trị viêm màng ngoài tim.
3. Điều trị viêm màng ngoài tim bằng ngoại khoa
Bên cạnh việc dùng các loại thuốc nói trên để điều trị bệnh viêm màng ngoài tim thì người bệnh còn được áp dụng phương pháp điều trị khác, đó là điều trị bằng ngoại khoa.
Cụ thể, người viêm màng ngoài tim sẽ được chọc hút dịch màng ngoài tim. Phương pháp này chỉ áp dụng khi lượng dịch tích tụ gây chèn ép tim cấp khiến bệnh nhân khó thở cần chọc dịch màng ngoài tim để loại bỏ lượng dịch, nước dư thừa trong khoang màng ngoài tim làm cho người bệnh dễ thở hơn. Phương pháp này được làm dưới hướng dẫn siêu âm và được gây tê cục bộ trước khi tiến hành.
Viêm màng ngoài tim nếu không điều trị kịp thời, đúng hướng dẫn dễ dẫn đến bệnh tái phát hoặc trở thành mạn tính.
Người viêm màng ngoài tim có thể được phẫu thuật. Phương pháp này áp dụng trong một số trường hợp viêm màng ngoài tim co thắt, phải phẫu thuật để bóc tách lớp màng ngoài tim đã bị viêm dày dính, giúp trái tim co bóp tốt hơn.
4. Một số lưu ý khi điều trị viêm màng ngoài tim
Các loại thuốc điều trị viêm
màng ngoài tim
được bác sĩ chỉ định hiện nay đều mang lại hiệu quả cao nếu người bệnh tuân thủ đúng theo hướng dẫn sử dụng.
Còn đối với các loại thuốc nam, lá cây hiện nay chưa được nhắc đến trong phác đồ điều trị viêm màng ngoài tim của ngành y tế. Vậy nên, nếu người bệnh lựa chọn đông y hay các loại lá cây thì cần hết sức cẩn trọng, vì nếu điều trị không đúng sẽ ảnh hưởng đến sức khỏe.
Thực tế đã cho thấy, người viêm màng ngoài tim nếu không điều trị kịp thời, đúng hướng dẫn dễ dẫn đến bệnh tái phát hoặc trở thành mạn tính. Khi rơi vào tình trạng này, màng ngoài tim của người bệnh sẽ bị dày và hóa thành sẹo, hạn chế khả năng co dãn của trái tim gây tổn thương tế bào cơ tim. Từ đó, khiến trái tim bị suy yếu gây ra nhiều hạn chế khi vận động, cảm giác mệt nhiều khó thở khi gắng sức. Vậy nên, người bệnh đi điều trị viêm màng ngoài tim càng sớm, càng tốt.
Viêm màng ngoài tim: Nguyên nhân, triệu chứng, cách điều trị và phòng ngừa
SKĐS - Bệnh viêm màng tim đang có dấu hiệu gia tăng người mắc, mỗi người dân cần chú ý đến nguyên nhân, triệu chứng của căn bệnh này để sớm được bác sĩ tư vấn cách điều trị phù hợp.