# doc_id = health_disease_580
# url = https://suckhoedoisong.vn/truyen-hinh-truc-tuyen-nguy-co-dot-quy-do-cuc-mau-dong-giai-phap-phong-ngua-mua-dich-169210903125604533.htm
# date = 08-09-2021
Truyền hình trực tuyến: Nguy cơ đột quỵ do cục máu đông - Giải pháp phòng ngừa mùa dịch
Báo Sức khoẻ & Đời sống tổ chức chương trình truyền hình trực tuyến với chủ đề "
Nguy cơ đột quỵ do cục máu đông: Giải pháp phòng ngừa mùa dịch"
vào lúc
14h00, thứ Tư ngày 08/09/2021
. Chương trình được phát trực tiếp trên Báo điện tử Suckhoedoisong.vn, trên kênh Youtube và Fanpage của báo Sức khoẻ&Đời sống.
Mời đọc giả theo dõi video chương trình
Đột quỵ, hay còn gọi là tai biến mạch máu não, được biết đến là căn bệnh vô cùng nguy hiểm - nguyên nhân gây tử vong đứng hàng thứ 3 trên thế giới chỉ sau bệnh ung thư và tim mạch.
Đột quỵ nhồi máu não do cục máu đông là một bệnh nguy hiểm, có thể để lại các di chứng nặng nề như tàn tật suốt đời, mất khả năng ngôn ngữ, suy giảm nhận thức, thậm chí gây tử vong. Chính vì vậy, việc phòng ngừa, điều trị tích cực là vô cùng cần thiết giúp bảo vệ và duy trì sức khỏe lâu dài, tránh những tổn hại do cơn đột quỵ gây ra.
Nhằm giúp bạn đọc hiểu rõ hơn về nguy cơ đột quỵ do cục máu đông, cũng như cách kiểm soát tốt các yếu tố nguy cơ bệnh, để phòng ngừa và làm giảm nguy cơ đột quỵ, nhất là trong tình hình mùa dịch hiện nay, Báo điện tử Sức khỏe&Đời sống - Suckhoedoisong.vn tổ chức buổi tư vấn truyền hình trực tuyến với chủ đề "Nguy cơ đột quỵ do cục máu đông: Giải pháp phòng ngừa mùa dịch".
Chương trình có sự tham gia và tư vấn trực tiếp của PGS. TS Phạm Mạnh Hùng - Viện trưởng Viện Tim Mạch, BV Bạch Mai, người có rất nhiều kinh nghiệm trong việc chẩn đoán và xử trí các bệnh lý tim mạch nói chung trong đó có đột quỵ do cục máu đông.
Trong chương trình này, quý khán giả không chỉ nhận được sự tư vấn, giải đáp trực tiếp từ chuyên gia cho các câu hỏi về cục máu đông, về bệnh lý đột quỵ, mà còn được hiểu rõ hơn về cách nhận biết dấu hiệu sớm căn bệnh này, qua đó có hướng xử trí kịp thời trong "thời gian vàng".
Ngoài ra, các băn khoăn của khán giả như: Liệu mình có nguy cơ đột quỵ hay không? Cách phòng tránh nguy cơ hình thành cục máu đông như thế nào? Người có bệnh lý tim mạch, huyết áp trong mùa dịch COVID-19 cần làm gì để hạn chế nguy cơ ... cũng sẽ được giải đáp trong chương trình.
Đặc biệt, bạn đọc theo dõi chương trình cũng sẽ nhận được những lời khuyên hữu ích để bảo vệ sức khỏe, sự an toàn bản thân, gia đình và cả những người xung quanh trong điều kiện dịch bệnh và giãn cách xã hội như hiện nay.
Khách mời tham gia chương trình:
PGS.TS.BS. Phạm Mạnh Hùng – Viện trưởng Viện Tim Mạch Việt Nam
MC
: Việt Hồng
Chương trình được truyền hình trực tuyến trên báo điện tử Suckhoedoisong.vn, trên kênh Youtube và fanpage của Báo Sức khoẻ&Đời sống bắt đầu vào 14h00, thứ Tư ngày 08/09/2021.Bạn đọc có thể gửi câu hỏi về tòa soạn ngay từ bây giờ theo địa chỉ:
Email: bandientuskds@gmail.com
Hoặc gọi theo số 0933138115 trực tiếp đặt câu hỏi với các chuyên gia trong thời gian diễn ra chương trình.
Hoặc điền vào mẫu phía dưới trang.
Báo điện tử Sức khoẻ&Đời sống (Suckhoedoisong.vn) trân trọng cảm ơn PGS.TS.BS. Phạm Mạnh Hùng – Viện trưởng Viện Tim Mạch Việt Nam đã nhận lời mời tham gia chương trình.
Mời độc giả tham gia chương trình tương tác truyền hình trực tuyến bằng cách:
1. Like Fanpage Báo Sức khoẻ và đời sống
2. Share link sự kiện của chương trình.
3. Trả lời câu hỏi của chương trình chính xác và may mắn nhất.
Câu hỏi tương tác số 1:
Những người nào có nguy cơ cao gặp phải tình trạng cục máu đông?
A. Hút thuốc lá, uống rượu
B. Thừa cân, béo phì
C. Lười vận động
D. Mắc bệnh mạn tính như tim mạch, huyết áp, đái tháo đường
E. Tất cả các đáp án trên
Đáp án đúng:
E. Tất cả các đáp án trên
Chúc mừng độc giả có facebook là
Đào Anh Ban
đã trúng thưởng câu hỏi tương tác số 1 của chương trình!
Câu hỏi tương tác số 2
Nattospes có tác dụng hỗ trợ tốt cho các trường hợp nào?
A. Hỗ trợ Phòng ngừa và hạn chế sự hình thành các cục máu đông, hỗ trợ tăng tuần hoàn và lưu thông máu;
B. Hỗ trợ Phòng ngừa tai biến mạch máu não và các di chứng của nó;
C. Hỗ trợ Phòng ngừa các bệnh lý liên quan đến cục máu đông như viêm tắc mạch, bệnh mạch vành, đau thắt ngực, các biến chứng của bệnh tiểu đường,…
D. Tất cả các đáp án trên
Đáp án đúng: D
Chúc mừng độc giả có facebook là
Vũ Hùng (Bách)
đã trúng thưởng câu hỏi tương tác số 1 của chương trình!
Cảm ơn nhãn hàng Nattospes hỗ trợ giảm nguy cơ hình thành và làm tan cục máu đông đã đồng hành cùng chương trình.