# doc_id = health_disease_1343
# url = https://suckhoedoisong.vn/truyen-hinh-truc-tuyen-phuc-hoi-chuc-nang-sau-tai-bien-dot-quy-nao-169166685.htm
# date = 12-12-2020
Truyền hình trực tuyến: Phục hồi chức năng sau tai biến, đột quỵ não
Đột quỵ là nguyên nhân hàng đầu gây tàn phế trên thế giới.Theo thống kê gánh nặng bệnh tật toàn cầu công bố vào năm 2016, có khoảng 80,1triệu người trên thế giới hiện mắc đột quỵ ở các lứa tuổi (chiếm khoảng 1,1% dân số),tỷ lệ nữ/nam là 1,05/1. Tại châu Âu, mỗi năm có 90-290/100.000 người bị đột quỵ. Tại Việt Nam, đột quỵ cũng đang là nguyên nhân hàng đầu gây tử vong tại Việt Nam, với 230.000 ca bệnh mỗi năm.Trong đó, hơn 50% trong số đó tử vong và 90% số người sống sót sau đột quỵ phải sống suốt phần đời còn lại với các di chứng về thần kinh và vận động.
Đột quỵ não có thể xảy ra với bất cứ ai, bất cứ lúc nào, khi lưu lượng máu đến một vùng não bị gián đoạn. Mỗi phút như vậy trôi qua sẽ có gần 2 triệu tế bào não bị chết. Nếu chậm chễ để vùng tế bào não bị tổn thương nặng hoặc lan rộng, đột quỵ sẽ dẫn đến tử vong hoặc để lại những di chứng nặng nề về rối loạn vận động, nhận thức, ngôn ngữ, thị giác...
Sau đột quỵ, có gần 30% bệnh nhân cần sự chăm sóc toàn diện, 30% phụ thuộc vào những người khác cho những sinh hoạt hàng ngày như tắm rửa, thay đồ, di chuyển. Tuy nhiên khả năng hồi phục sau đột quỵ của bệnh nhân hiện nay còn rất hạn chế do nhiều nguyên nhân như tập vận động trị liệu quá muộn, tập không đủ hoặc không đúng cách...
Vậy thế nào là phục hồi chức năng sau đột quỵ não, phục hồi chức năng như thế nào vừa đúng cách và đem lại hiệu quả cao nhất.... sớm trả bệnh nhân về với cuộc sống sinh hoạt bình thường. Nhằm giúp bạn đọc hiểu rõ hơn về vấn đề này, Báo điện tử Sức khỏe&Đời sống - Suckhoedoisong.vn tổ chức buổi tư vấn truyền hình trực tuyến với chủ đề "
Phục hồi chức năng sau tai biến, đột quỵ não
”.
Khách mời tham gia chương trình gồm:
PGS.TS.BS Nguyễn Trọng Hưng – Giám đốc Trung tâm Đào tạo – Chỉ đạo tuyến, Bv Lão khoa Tư, Giảng viên Cao cấp chuyên khoa Thần kinh, Trường ĐH Y Hà Nội.
Ths.BS Ngân Thị Hồng Anh – Trưởng khoa Phục hồi chức năng Bệnh viện Lão khoa Trung ương
TS.BS. Trần Thái Hà, Trưởng Phòng kế hoạch tổng hợp, Bệnh viện Y học cổ truyền trung ương
Dẫn chương trình: Mỹ Linh
Chương trình được truyền hình trực tuyến trên báo điện tử Suckhoedoisong.vn, trên kênh Youtube và fanpage của Báo Sức khoẻ&Đời sống bắt đầu từ vào
15h30, thứ Ba, ngày 17/12/2019
. Bạn đọc có thể gửi câu hỏi về tòa soạn ngay từ bây giờ theo địa chỉ:
Email:
bandientuskds@gmail.com
Hoặc gọi theo số
0933 133 163
trong thời gian diễn ra chương trình
Hoặc điền vào mẫu phía dưới trang.
Trong mỗi chương trình chúng tôi sẽ có những câu hỏi tương tác tới khán giả và những khán giả có câu trả lời chính xác và nhanh nhất, đồng thời like và share thông tin của chương trình sẽ nhận được những phần quà.
Báo điện tử Sức khoẻ&Đời sống (Suckhoedoisong.vn) trân trọng cảm ơn PGS.TS.BS Nguyễn Trọng Hưng – Giám đốc Trung tâm Đào tạo – Chỉ đạo tuyến, Bệnh viện Lão khoa Trung ương, Giảng viên Cao cấp chuyên khoa Thần kinh, Trường Đại học Y Hà Nội,
Ths.BS Ngân Thị Hồng Anh – Trưởng khoa Phục hồi chức năng Bệnh viện Lão khoa Trung ương;TS.BS. Trần Thái Hà, Trưởng Phòng kế hoạch tổng hợp, Bệnh viện Y học cổ truyền trung ương
đã nhận lời tham gia chương trình.
Trân trọng cảm ơn
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Kinh Vương Não Bộ - Đẩy nhanh quá trình phục hồi chức năng não bộ
đã đồng hành cùng chương trình.
TPBVSK Kinh Vương Não Bộ – Đẩy nhanh quá trình phục hồi chức năng não bộ
Với thành phần chiết xuất từ các thảo dược thiên nhiên kết hợp với các nguyên tố vi lượng tốt cho việc hồi phục và tái tạo tế bào thần kinh não bộ có tác dụng:
● Phục hồi hiệu quả chức năng vận động, chức năng nói, nhận thức, cảm giác, trí nhớ, cụ thể như phối hợp các động tác vận động tinh và thô được chính xác giúp BN có thể tự đi lại, tự phục vụ bản thân, nói và phát âm rõ ràng trở lại, tỉnh táo nhận thức tốt hơn.
● Giúp người bệnh thoát khỏi vấn đề vệ sinh tại giường
● Dễ ngủ và có giấc ngủ sâu hơn, giảm dần lượng thuốc ngủ và an thần
Sản phẩm được sản xuất dưới dây chuyển công nghệ và bào chế hiện đại giúp giữ lại tối đa hàm lượng các hoạt chất quý có trong thảo dược do vậy đã phát huy tối ta công dụng giúp ĐẨY NHANH QUÁ TRÌNH PHỤC HỒI CÁC CHỨC NĂNG NÃO BỘ và mang lại hiệu quả bất ngờ cho bệnh nhân khi dùng song hành với các phương pháp chăm sóc và PHCN tại nhà hay tại các trung tâm.
Xem thêm thông tin tại: https://namphuong.vn/san-pham/tpcn-kinh-vuong-nao-bo/
Điện thoại tư vấn: 024 35578387 – 0968 570188