# doc_id = health_disease_4992
# url = https://suckhoedoisong.vn/mong-tay-bong-chuyen-mau-den-cu-ba-mac-phai-loai-ung-thu-da-ac-tinh-nhat-169240215150310318.htm
# date = 15-02-2024
Móng tay chuyển màu đen, cụ bà mắc loại ung thư da ác tính
Thời gian gần đây, Khoa Phẫu thuật Tạo hình thẩm mỹ và Phục hồi chức năng, Bệnh viện Da liễu Trung ương liên tiếp tiếp nhận bệnh nhân
ung thư tế bào hắc tố
- một loại
ung thư da
rất ác tính.
Những ngày đầu tháng 2/2024, các bác sĩ tiếp nhận bệnh nhân D.T.C. (75 tuổi) với dấu hiệu lâm sàng là mảng màu đen, loét, rỉ dịch và chảy máu, đau nhẹ vùng móng ngón 3 tay phải. Bệnh nhân đã đi khám và điều trị tại cơ sở y tế nhưng tình trạng không đỡ.
Theo lời bệnh nhân kể, khoảng một năm nay xuất hiện tổn thương màu đen vùng móng – da ngón 3 tay phải. Theo thời gian, tổn thương màu đen tăng dần về kích thước, không đau và sần sùi, loét rỉ dịch, mất bản móng. Cách đây 6 tháng, bệnh nhân đã đến khám và điều trị bệnh viện huyện nhưng bệnh không thuyên giảm.
Hỉnh ảnh ung thư tế bào hắc tố: màu sắc không đồng đều, bờ không rõ và không đều, có loét. Ảnh: BSCC
Ngày 1/2/2024, bệnh nhân có đến Bệnh viện Da liễu Trung ương khám và được chỉ định xét nghiệm máu, siêu âm, chụp dermoscopy – một xét nghiệm đặc thù trong chuyên ngành da liễu, có thể phát hiện sớm những dấu hiệu
ung thư da
.
Sau quá trình khám và xét nghiệm, bác sĩ chẩn đoán sơ bộ là
ung thư tế bào hắc tố
(Malignant melanoma – MM) ngón 3 tay phải. Bệnh nhân được chỉ định nhập viên, hội chẩn và được chỉ định phẫu thuật – cắt ung thư và vét hạch gác.
TS.BS. Nguyễn Hữu Quang, Phó trưởng khoa Phẫu thuật Tạo hình thẩm mỹ và Phục hồi chức năng, Bệnh viện Da liễu Trung ương cho biết, với kết quả xét nghiệm ban đầu, tình trạng bệnh ung thư tế bào hắc tố ở giai đoạn sớm, có nghĩa chưa phát hiện di căn vùng và di căn xa. Như vậy, trên bệnh nhân này chỉ cần điều trị bằng phương pháp phẫu thuật và theo dõi tiếp trong 5 năm tiếp theo, không cần hóa trị hoặc xạ trị. Sau phẫu thuật tình trạng bệnh nhân ổn định, phục hồi tốt.
Hình ảnh Melanoma trên Dermoscopy: không đồng đều sắc tố, bờ không rõ. Ảnh: BSCC
Cũng theo TS.BS. Nguyễn Hữu Quang, ung thư tế bào hắc tố là một trong loại
ung thư da
ác tính nhất vì tiến triển nhanh, di căn xa. Tuy bệnh rất ác tính với tỷ lệ di căn cao, nhưng nếu được phát hiện sớm và điều trị theo đúng phác đồ thì có thể điều trị khỏi, tỷ lệ sống 5 năm rất cao.
Dấu hiệu nhận biết ung thư tế bào hắc tố là các tổn thương màu đen với kích thước > 6mm, tiến triển về kích thước, không đồng nhất về màu sắc bất kỳ vị trí nào da và niêm mạc. Đối với người Việt Nam thường xuất hiện tại các vị trí đầu cực như bàn, ngón chân. Chính vì vậy, khi có biểu hiện bất thường người dân cần đến cơ sở y tế để được kiểm tra và khám tư vấn.
Xem thêm bài viết được quan tâm:
Mất móng chân cái vì ung thư da mà không biết
SKĐS - Bệnh nhân được chỉ định nhập viện để thực hiện cắt toàn bộ tổn thương màu đen và xét nghiệm mô bệnh học nhằm khẳng định chắc chắn bệnh ung thư tế bào hắc tố.
Hóa chất trong sơn móng tay có gây ung thư hay không?
SKĐS - Sơn móng tay được phân loại là một loại mỹ phẩm, các quy định xung quanh thành phần có hại vẫn còn hạn chế.