# doc_id = health_disease_1865
# url = https://suckhoedoisong.vn/cach-lua-chon-thuoc-trong-dieu-tri-dau-nua-dau-man-tinh-169220124220733858.htm
# date = 04-02-2022
Cách lựa chọn thuốc trong điều trị đau nửa đầu mạn tính
Đau nửa đầu: Nguyên nhân, triệu chứng và cách dùng thuốc hiệu quả
SKĐS - Đau nửa đầu hay còn gọi là đau đầu Migraine, là bệnh rất thường gặp, dễ chẩn đoán và dễ tái phát. Do đó bệnh cần được theo dõi và điều trị lâu dài. Người bệnh cần tuân thủ dùng thuốc theo hướng dẫn của bác sĩ.
1. Đau nửa đầu mạn tính có thể gây biến chứng nguy hiểm
Tình trạng
đau đầu
kéo dài sẽ gây nên hậu quả nghiêm trọng nếu không kịp thời chữa trị và khắc phục. Đau nửa đầu có thể dẫn đến tình trạng suy giảm trí nhớ, khó tập trung, trầm cảm, thậm chí là đột quỵ. Một số trường hợp còn có triệu chứng suy thoái võng mạc, mất thị lực hoặc mù vĩnh viễn.
Hiện tại, nhiều liệu pháp có thể giúp ngăn ngừa chứng đau nửa đầu và giảm các triệu chứng khi chúng xảy ra.
Điều trị chứng đau nửa đầu mạn tính được chia thành hai loại: Điều trị phòng ngừa và điều trị cấp tính. Hầu hết những người bị chứng đau nửa đầu mạn tính đang dùng cả thuốc dự phòng và thuốc cấp tính để sử dụng khi cần thiết.
Nếu không chữa trị đau nửa đầu kịp thời, đúng cách sẽ gây ra các biến chứng, gây nhồi máu não hoặc co giật.
2. Thuốc ngăn ngừa chứng đau nửa đầu mạn tính
Thuốc ngăn ngừa chứng đau nửa đầu mạn tính là loại thuốc dùng hàng ngày hoặc tiêm hàng tháng.
2.1. Thuốc huyết áp
có thể hiệu quả trong ngăn ngừa đau nửa đầu
Thuốc huyết áp
(thuốc chẹn beta) có thể hữu ích trong việc ngăn ngừa chứng đau nửa đầu. Nếu sử dụng liều thấp hơn so với bệnh nhân huyết áp, những loại thuốc này có thể làm gián đoạn quá trình đau nửa đầu. Tuy nhiên, phải dùng thuốc theo hướng dẫn của bác sĩ.
2.2. Thuốc chống trầm cảm
Amitriptyline từ lâu đã được sử dụng để ngăn ngừa chứng đau nửa đầu. Tuy nhiên, thuốc có thể gây tác dụng phụ như tăng cân, khô miệng và buồn ngủ. Do đó, thuốc không phù hợp với tất cả mọi người. Có thể dùng một loại thuốc chống trầm cảm khác như venlafaxine để giảm chứng đau nửa đầu. Cần tham khảo ý kiến bác sĩ chuyên khoa trước khi sử dụng.
2.3. Thuốc chống động kinh
Thuốc chống động kinh
như gabapentin, có thể dùng như một liệu pháp phòng ngừa. Đau nửa đầu khiến các dây thần kinh trở nên dễ bị kích thích, do đó, những loại thuốc chống co giật này giúp làm dịu các dây thần kinh và ngăn chúng bị kích hoạt, gây ra cơn đau. Tuy nhiên, cần lưu ý các tác dụng phụ (chóng mặt, thay đổi cân nặng và buồn nôn...) và không được khuyến khích cho phụ nữ mang thai hoặc chuẩn bị mang thai.
2.4. Chất ức chế peptide liên quan đến gen calcitonin (CGRP)
Bổ sung vitamin D có thể làm giảm các cơn đau nửa đầu
Liệu pháp mới điều trị dự phòng chứng đau nửa đầu
Các nghiên cứu cho thấy nồng độ CGRP trong máu, một chất truyền tin hóa học, tăng cao trong cơn đau nửa đầu. Do đó, việc dùng các chất ức chế peptide có thể làm hạn chế nồng độ CGRP, giúp ngăn ngừa chứng đau nửa đầu.
2.5. Kháng thể đơn dòng
Kháng thể đơn dòng được tiêm hàng tháng hoặc hàng quý có thể hỗ trợ giảm đau nửa đầu. Tác dụng của những loại thuốc này có thể kéo dài trong nhiều tháng và được dung nạp tốt. Tác dụng phụ phổ biến nhất là đau tại chỗ tiêm.
2.6. Thuốc đối kháng thụ thể CGRP
Thuốc đối kháng thụ thể CGRP có cả tác dụng ngăn ngừa và điều trị đau nửa đầu cấp tính.
Có thể đối phó với ảnh hưởng của chứng đau nửa đầu bằng chánh niệm.
3. Thuốc điều trị cơn đau cấp tính
Một số loại thuốc được sử dụng ngay khi có dấu hiệu đầu tiên của cơn đau nửa đầu:
3.1. Thuốc chống viêm không steroid (NSAID)
Thuốc chống viêm không steroid
như
aspirin
, ibuprofen và acetaminophen là một lựa chọn để giảm đau, nhưng chỉ dùng với cơn đau nửa đầu nhẹ và vừa. Tuy nhiên cần chú ý tới các tác dụng phụ không mong muốn của thuốc như: Loét, xuất huyết tiêu hóa (đối với aspirin, ibuprofen) hay bất lợi trên gan (đối với paracetamol khi dùng quá liều)...
3.2. Triptans
Triptans là một trong những loại thuốc đặc trị đau đầu chính được các bác sĩ khuyên dùng cho chứng đau nửa đầu mạn tính. Triptans hoạt động bằng cách kích thích serotonin, giảm viêm và co thắt mạch máu. Chúng có hiệu quả nhất khi dùng sớm cho đau nửa đầu.
3.3. Thuốc đối kháng thụ thể CGRP
Các chất đối kháng thụ thể CGRP đã được chứng minh là làm giảm đau, buồn nôn và nhạy cảm với ánh sáng trong vòng hai giờ.
Nếu không chữa trị đau nửa đầu kịp thời, đúng cách sẽ gây ra các biến chứng, gây nhồi máu não hoặc co giật.
4. Phương pháp điều trị bổ sung và thay thế
4.1. Magnesium
Magnesium đã được chứng minh là an toàn trong nhiều dạng khác nhau đối với chứng đau đầu. Thuốc dường như giúp ích cho những người bị chứng đau nửa đầu nói riêng và phụ nữ bị chứng đau nửa đầu do kinh nguyệt. Thuốc cũng an toàn để sử dụng cho phụ nữ mang thai.
4.2. Vitamins B
Có một số bằng chứng cho thấy liều cao riboflavin (B2) làm giảm số cơn đau nửa đầu khoảng hai cơn mỗi tháng.
4.3.Coenzyme Q10 (CoQ10)
Nghiên cứu cho thấy thời gian và tần suất của chứng đau nửa đầu khi sử dụng CoQ10 đã giảm đáng kể.
4.4. Chánh niệm có thể kiểm soát cơn đau nửa đầu
Chứng đau nửa đầu khiến đảo lộn cuộc sống. Vì vậy, có thể quản lý căng thẳng và đối phó với ảnh hưởng của chứng đau nửa đầu bằng
chánh niệm
(phương pháp luyện tập thân tâm kết hợp thiền và yoga)… như một cách để đối phó với cơn đau.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Khi tiêm mũi 3 vaccine phòng COVID-19 cần lưu ý điều gì?
DS. Hoàng Vân
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.