# doc_id = health_disease_3583
# url = https://suckhoedoisong.vn/ap-xe-hau-mon-truc-trang-16913046.htm
# date = 16-06-2011
Áp-xe hậu môn trực tràng
Tôi bị đau ở hậu môn, nhất là khi rặn đi ngoài, sốt 39 độ, có mủ chảy ra ở hậu môn. Xin hỏi, tôi bị bệnh gì, chữa như thế nào?
Nguyễn Văn Đích
(Thanh Hóa)
Theo bạn mô tả, có thể bạn đã bị áp-xe hậu môn - trực tràng. Đây là tình trạng nhiễm khuẩn ở một số vị trí gây áp-xe niêm mạc, dưới niêm mạc, trong lớp cơ, dưới da gần hậu môn. Bệnh do các loại vi khuẩn như: lỵ, lao, liên cầu, tụ cầu, vi khuẩn đường ruột gây ra. Dù ở vị trí nào, bệnh nhân cũng có hội chứng nhiễm khuẩn: sốt, mệt mỏi, môi khô, lưỡi bẩn... Phân có máu, nhầy mủ. Đau rát hậu môn, nhất là khi đại tiện. Khám hậu môn sẽ phát hiện một chỗ phồng, mềm, khi ấn vào đau nhói. Ở nữ, áp-xe chậu hông trực tràng thường do viêm vòi trứng với triệu chứng nhiễm khuẩn tiểu khung. Điều trị: phải dùng kháng sinh kết hợp với rạch tháo mủ và dẫn lưu áp-xe. Có một số trường hợp, khối áp-xe có thể tự vỡ vào trong hậu môn và tự khỏi, nhưng hầu hết phải rạch tháo mủ, kết hợp dùng kháng sinh. Bạn cần đi khám bác sĩ tiêu hóa hoặc chuyên khoa hậu môn - trực tràng ngang để được chẩn đoán và điều trị đúng.
BS.
Bùi Hữu Thịnh