# doc_id = health_disease_5485
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-tai-giua-viem-va-va-viem-amidan-man-tinh-chua-the-nao-cho-khoi-169147748.htm
# date = 24-08-2018
Viêm tai giữa, viêm VA và viêm Amidan mạn tính chữa thế nào cho khỏi?
Trong các bệnh lý về
tai mũi họng
ở trẻ, phổ biến nhất là viêm tai giữa, viêm VA và viêm Amidan. Đây không phải những bệnh lý phức tạp, khó điều trị nhưng nếu để thành mãn tính có thể dẫn tới một số biến chứng, ảnh hưởng không nhỏ đến sự phát triển của trẻ.
Trong một số trường hợp, nếu việc điều trị bằng thuốc không hiệu quả thì trẻ sẽ được chỉ định một số phương pháp khác như đặt ống thông, nạo VA hay cắt Amidan.
Với bệnh viêm tai giữa, PGS.TS Nguyễn Hoàng Sơn – Chủ tịch Hội tai mũi họng Hà Nội, Nguyên Trưởng khoa Tai Mũi Họng Nhi, Bệnh viện Tai Mũi Họng Trung ương - Cố vấn cao cấp tại Bệnh viện Đa khoa An Việt, những biến chứng do điều trị sai lầm bệnh viêm tai giữa không phải hiếm, thậm chí có những trẻ đã bị thối tai, hỏng tai do cha mẹ tự điều trị cho con.
Với những trường hợp nặng, các bác sĩ Bệnh viện Đa khoa An Việt sẽ chỉ định đặt ống thông khí cho trẻ. Bệnh viện với các giáo sư, bác sĩ hàng đầu như PGS. TS Nguyễn Hoàng Sơn, PGS. TS Nguyễn Thị Hoài An thực hiện khá nhiều ca như vậy.
Còn với viêm VA và
viêm Amidan
, với những trường hợp mãn tính và phù hợp, các bác sĩ sẽ sử dụng phương pháp nạo VA và viêm Amidan bằng dao plasma. Đây là phương pháp ưu việt nhất hiện nay trong việc điều trị viêm VA, viêm Amidan cho trẻ hiện nay.
Công nghệ plasma cắt amidan giúp bảo vệ các niêm mạc khỏe mạnh, điều trị hiệu quả và triệt để, nâng cao tính an toàn trong thủ thuật.Phương pháp được thực hiện bởi những bác sĩ hàng đầu nhiều năm trong ngành như PGS. TS Nguyễn Hoàng Sơn – Chủ tịch Hội Tai Mũi Họng Hà Nội và các tỉnh Phía Bắc cùng PGS. TS Nguyễn Thị Hoài An – Nguyên trưởng khoa Tai Mũi Họng trẻ em – Bệnh viện Tai Mũi Họng Trung Ương.
Tại sao lựa chọn công nghệ Plasma để thực hiện phẫu thuật
cắt Amidan
và nạo VA: Công nghệ plasma là phương pháp sử dụng kỹ thuật đầu dò thông minh cùng với nguồn nhiệt thấp plasma kết hợp với kính soi điện tử hiện đại, tiến hành truy tìm, đánh tan ổ dịch và tế bào viêm nhiễm. Đây được xem là kỹ thuật tiên tiến, hiệu quả cao.
Khác với những phương pháp truyền thống, phẫu thuật bằng dao plasma chỉ mất khoảng 30 phút cho mỗi ca phẫu thuật do lưỡi dao plasma dẹt và thiết diện mỏng nên thao tác cắt, đốt nhanh hơn. Bên cạnh đó, lưỡi dao có thể bẻ cong được nên bác sĩ thao tác dễ dàng hơn trong phẫu trường hẹp.
Phương pháp plasma sử dụng sóng năng lượng từ tần số radio để phá hủy các mô bị viêm với nhiệt độ phù hợp, nên không gây bỏng. Đồng thời dao plasma có thể cắt, đốt và cầm máu dễ dàng ngay trong khi mổ, giảm thiểu tối đa nguy cơ chảy máu, giúp bệnh nhi hầu như không đau đớn.
Theo PGS. TS Hoài An, bản chất Plasma là đám mây dẫn điện gồm hơi nước và các hạt tích điện gọi là ion, cho phép truyền năng lượng ở mức thấp nhờ đó hạn chế tối đa các tổn thương, không ảnh hưởng tới các mô lành, tổ chức gần kề amidan/VA.
Người được phẫu thuật bằng phương pháp này cũng hồi phục sức khỏe rất nhanh, sau phẫu thuật vẫn có thể ăn lỏng và ra viện trong vòng 24 giờ giúp cho cuộc sống, công việc hay học tập không bị ảnh hưởng.
Tỷ lệ thành công được đảm bảo cao nhất, rất ít khi xảy ra sự cố y khoa với phương pháp này.
Bệnh viện Đa khoa An Việt
có đội ngũ giáo sư, bác sĩ hàng đầu về Tai mũi họng là địa điểm điều trị uy tín các bệnh lý cho cả trẻ nhỏ và người lớn. Mọi thắc mắc cần tư vấn hay đặt lịch, bạn có thể gọi tới
1900 2838
để được hỗ trợ và đặt lịch miễn phí.