# doc_id = health_disease_5031
# url = https://suckhoedoisong.vn/cuu-song-thai-nhi-ngoi-ngang-vo-oi-sa-tay-suy-thai-cap-169153402.htm
# date = 01-02-2019
Cứu sống thai nhi ngôi ngang, vỡ ối, sa tay, suy thai cấp
Được biết đây là ca bệnh rất khó và nguy hiểm bởi khi nhập viện Sản phụ đã bị vỡ ối, một bàn tay của thai nhi đã lọt ra ngoài vùng kín của sản phụ và đang có dấu hiệu suy thai cấp.
Ths.Bs Nguyễn Minh Thuyết – Phó trưởng khoa Điều trị theo yêu cầu cho biết, đây là một trường hợp rất ít gặp, sản phụ lại đang có khối u xơ lớn tại tử cung, tiềm ẩn rất nhiều nguy cơ.
Sản phụ được nhanh chóng tiến hành phẫu thuật cấp cứu mổ lấy thai. Do khối u xơ tử cung rất lớn chiếm hết toàn bộ từ eo tử cung đến đáy tử cung và khiến cho thành tử cung rất dày, khó khăn cho việc phẫu thuật và tiếp cận lấy thai nhi. Bằng sự nỗ lực của các bác sĩ, thai nhi đã được đưa ra ngoài an toàn với cân nặng 2.230 gram. Kiểm tra tử cung của người bệnh, các bác sĩ nhận thấy tại tử cung của sản phụ có nhiều nhân xơ đan xen trong tử cung và dưới nội mạc tử cung, nếu bảo tồn tử cung có nguy cơ hoại tử cao, gây băng huyết, các bác sĩ đã tiến hành cắt tử cung bán phần thấp cho người bệnh.
Hiện tại sức khỏe hai mẹ con sản phụ ổn định và sẽ được xuất viện trong vài ngày tới.
Th.Bs Nguyễn Minh Thuyết đối với các trường hợp sản phụ có nguy cơ đẻ non, ngôi thai bất thường thì cần được theo dõi và quản lý thai nghén chặt chẽ. Nếu có dấu hiệu chuyển dạ cần đưa đến ngay các cư sở y tế chuyên sâu về sản khoa bởi nếu không được hỗ trợ kịp thời sẽ gây sang chấn cho thai nhi, mất tim thai do sa dây rốn.