# doc_id = health_disease_1068
# url = https://suckhoedoisong.vn/hep-van-hai-la-khi-mang-thai-co-nguy-hiem-16936953.htm
# date = 04-11-2010
Hẹp van hai lá khi mang thai có nguy hiểm?
Tôi năm nay 28 tuổi, bị hẹp van hai lá nhẹ, tôi rất lo lắng không biết khi mang thai có ảnh hưởng gì đến sức khỏe của bản thân và thai nhi không, làm thế nào để có thể sinh nở an toàn? Xin bác sĩ cho lời khuyên.
Nguyễn Thị Hồng Anh
(Phú Thọ)
Hẹp van hai lá là bệnh thường gặp nhất là do thấp tim. Theo cơ chế sinh lý bệnh, khi van hai lá hẹp khít lưu lượng tim giảm nhiều. Đối với sản phụ, nhu cầu tuần hoàn lại tăng, tần số tim và cung lượng tim tăng cho nên sự thích nghi do thay đổi huyết động là rất hạn chế. Đặc biệt là khi sản phụ bị stress, lo lắng, đau đớn hoặc gắng sức lúc chuyển dạ, có thể dẫn đến nguy cơ phù phổi cấp suy thất phải, ngất... Để có thể sinh con được an toàn, tất cả những người bệnh tim nói chung và hẹp van hai lá nói riêng cần được thăm khám và điều trị bệnh ổn định trước khi có thai, thăm khám lâm sàng tỉ mỉ để đánh giá khả năng dung nạp của người bệnh với những thay đổi của huyết động trong suốt thời kỳ mang thai và nguy cơ biến chứng trong thời kỳ thai nghén. Thầy thuốc nên tư vấn kỹ cho bệnh nhân khi họ có nguyện vọng muốn có thai dựa vào kết quả thăm khám lâm sàng và các kết quả cận lâm sàng. Khi quyết định có thai, các thuốc có ảnh hưởng đến thai nhi cần phải ngừng lại trước khi thụ thai. Trong suốt quá trình thai nghén, người bệnh cần có sự phối hợp theo dõi sức khỏe của bác sĩ tim mạch và sản khoa để có được kết quả tốt nhất.
TS. Tạ Mạnh Cường