# doc_id = health_disease_5417
# url = https://suckhoedoisong.vn/tu-cau-vang-gay-benh-nguy-hiem-16928655.htm
# date = 24-07-2009
Tụ cầu vàng gây bệnh nguy hiểm
Trong mùa hè nóng bức nhiều người bị kém ăn kém ngủ, sức khỏe giảm sút, sức đề kháng của cơ thể theo đó cũng suy giảm nên dễ bị nhiễm khuẩn. Tụ cầu vàng (S.aureus) là loại vi khuẩn sinh cả nội độc tố, ngoại độc tố và một số men có độc tính cao, có thể gây nên những bệnh nguy hiểm đối với cả trẻ em và người lớn như: nhiễm khuẩn da và mô mềm, viêm tủy xương, nhiễm khuẩn huyết.
Các bệnh do tụ cầu vàng gây ra phân thành 2 loại chính là nhiễm khuẩn có mưng mủ và nhiễm khuẩn không mưng mủ. Nhiễm khuẩn không mưng mủ thường gặp là hội chứng sốc nhiễm độc do độc tố, ngộ độc thức ăn, viêm ruột... Nhiễm khuẩn có mưng mủ hay gặp là nhiễm khuẩn da và mô mềm, viêm tủy xương, nhiễm khuẩn huyết. Bài viết sau đây chỉ đề cập đến các bệnh nhiễm khuẩn mưng mủ do tụ cầu vàng.
Nhiễm khuẩn da và mô mềm; Viêm tủy xương; Nhiễm khuẩn huyết;Phòng bệnh... Mời các bạn đón đọc trên Báo SKĐS số 117 số thứ 5 ngày 23/7/2009.