# doc_id = health_disease_2287
# url = https://suckhoedoisong.vn/cuu-song-benh-nhan-suy-tim-nang-can-ke-cua-tu-169103535.htm
# date = 27-08-2015
Cứu sống bệnh nhân suy tim nặng cận kề cửa tử
Tất cả kết quả khám và xét nghiệm cho thấy
bệnh nhân
Nguyễn Văn Hùng bị hẹp hở van 2 lá nặng, diện tích mổ chỉ còn 0,3cm
2
thay vì 4cm
2
so với người bình thường. Ngoài ra, bệnh nhân còn mắc chứng hẹp hở van 3 lá, suy tim, thất phải giãn rất lớn - gấp đôi kích thước thất trái, đồng thời bị tăng áp động mạch phổi nặng… Chứng suy tim nặng của
bệnh nhân
khiến nguy cơ
tử vong
trong
phẫu thuật
cao đến 30%.
Đội ngũ y bác sĩ buộc phải thực hiện đồng bộ 2 phương pháp mổ: thay van 2 lá và sửa van 3 lá có đặt vòng van. Thời gian diễn ra phẫu thuật cũng được rút ngắn từ 200 phút xuống còn 150 phút nhằm giảm thiểu tối đa các rủi ro biến chứng cho bệnh nhân. Những cố gắng của y bác sĩ cuối cùng cũng mang lại kết quả phẫu thuật thành công tốt đẹp, các chỉ số cho thấy bệnh nhân đang hồi phục một cách nhanh chóng và toàn diện. Việc điều trị thành công cho người có bệnh lý tim phức tạp, thậm chí tỉ lệ
tử vong
cao đến 30% là trường hợp khá hiếm tại TP.HCM.
Bệnh nhân Nguyễn Văn Hùng đã bắt đầu hồi phục sau 24 giờ
“Tôi không dám hy vọng là mình sẽ sống sót sau ca phẫu thuật, chỉ nghĩ tới có cơ hội được cứu thì phải trân trọng đến phút cuối cùng” là lời chia sẻ chân thật của bệnh nhân sau 24 giờ thực hiện phẫu thuật. Do hoàn cảnh gia đình khó khăn, anh Hùng bỏ qua việc điều trị dù đã biết căn bệnh của mình từ 3 năm trước. Nhờ sự giúp đỡ của các nhà hảo tâm, anh Nguyễn Văn Hùng đã được tài trợ chi phí khám và điều trị toàn bộ cho bệnh lý của mình.
Hình ảnh van tim sau khi phẫu thuật cho thấy: van bị vôi hóa dính với dây chằng thành 1 khối, đồng thời có nhiều vết loét trên bề mặt lá van.
Bác sĩ Phạm Thế Việt - Trưởng khoa Tim Mạch, Bệnh viện Hoàn Mỹ Sài Gòn, cho biết: “Đây là một ca bệnh khó. Trước khi mổ, bệnh nhân nhập viện vì khó thở, phù phổi cấp, suy thận cấp, suy gan cấp do suy tim. Trong sinh hoạt bình thường, bệnh nhân chỉ di chuyển trong vòng 10m là cảm thấy mệt. Dựa trên các kết quả xét nghiệm, chúng tôi đánh giá nguy cơ tử vong của anh Hùng lên đến 30% nhưng bệnh tình càng không thể vì vậy mà kéo dài. Chúng tôi quyết định làm phẫu thuật sớm cho bệnh nhân và đội ngũ y bác sĩ cũng rất vui mừng khi ca mổ thực hiện thành công”. Hiện nay, bệnh nhân đã xuất viện về nhà và chỉ cần tái khám định kỳ với bác sĩ chuyên môn.
NGUYỄN NAM
Hạ đường huyết, vì sao?
Nhà Gươl – Văn hóa truyền thống người Cơ Tu
Duy nhất tại Viettel: Khuyến mại 50% thẻ nạp không giới hạn ngoại mạng