# doc_id = health_disease_781
# url = https://suckhoedoisong.vn/te-bi-chan-tay-o-nguoi-tieu-duong-la-bien-chung-som-va-nguy-hiem-169170420.htm
# date = 18-03-2020
Tê bì chân tay ở người tiểu đường là biến chứng sớm và nguy hiểm
Tê bì chân tay là dấu hiệu bắt đầu biến chứng của bệnh tiểu đường
Tê bì chân tay là tình trạng ai cũng có thể gặp đôi lần trong đời. Nhưng với người bệnh tiểu đường tê bì chân tay lại là dấu hiệu của biến chứng thần kinh ngoại biên thường xuất hiện sớm và chủ yếu ở chi trên, chi dưới.
Người bệnh sẽ có cảm giác tê bì, kiến bò, kim châm, đau cơ và mất cảm giác, nóng bỏng hay tê lạnh thậm chí rát bỏng ở đầu ngón tay, ngón chân. Đau hay tê tự phát vào ban đêm, không có chu kỳ, không khu trú và kèm theo dị cảm, sờ không thấy hay không có cảm giác. Đặc biệt có thể đau khi nghỉ ngơi nhưng lại giảm khi vận động. Vì thế tê bì do tiểu đường là rối loạn cảm giác, mất cảm giác thậm chí loạn cảm. Và đây là dấu hiệu phân biệt với tổn thương các mạch máu ở chi dưới trong bệnh tiểu đường (viêm động mạch chi dưới). Do đó khi thấy tình trạng tê bì chân tay xuất hiện thì đó là dấu hiệu cảnh báo, phải đi khám vì đây là dấu hiệu đã có biến chứng của bệnh tiểu đường.
Điều đáng lưu ý là, rất nhiều người nhận thấy dấu biệu tê bì này trước cả khi phát hiện ra bệnh tiểu đường.
Xem tư vấn
Vì sao người tiểu đường lại tê bì chân tay
Những biến chứng thường gặp của bệnh tiểu đường
Bệnh tiểu đường có thể gây tổn thương mô ở nhiều cơ quan trong cơ thể nhưng nguy hiểm nhất là biến chứng thần kinh, mạch máu. tim rồi đến thận, mắt, thậm chí có thể dẫn đến nguy cơ tử vong cho người bệnh. Những biến chứng thường gặp ở bệnh nhân tiểu đường đó là:
Biến chứng tổn thương thần kinh:
Đây là biến chứng phổ biến và xuất hiện sớm nhất, gồm có thần kinh ngoại biên và thần kinh thực vật. Tê bì chân tay là biểu hiện bắt đầu khi thần kinh ngoại biên bị tổn thương. Nếu xảy ra ở bàn chân có thể gây loét bàn chân và nếu không được điều trị kịp thời sẽ dẫn tới đoạn chi, thậm chí “đoạt mạng”.
Với tổn thương thần kinh thực vật sẽ xuất hiện tình trạng loạn nhịp tim, da khô, tiêu chảy, táo bón, đại tiện không kiểm soát được, hay khô âm đạo ở nữ, rối loạn cương dương ở nam…
Biến chứng mạch máu gây tổn thương ở tim mạch:
Đây là những biến chứng cực kỳ nguy hiểm và rất thường gặp, phổ biến nhất là gây tắc mạch vành tim, cao huyết áp, xơ cứng động mạch, nhồi máu cơ tim, tai biến mạch máu não gây bại liệt hoặc tử vong.
Biến chứng bàn chân:
Do tổn thương thần kinh và mạch máu nuôi ở bàn chân, vết thương hoai tử ở bàn chân không lành, ngày càng nặng dẫn đến phải đoạn chi.
Nhiễm trùng do đường huyết cao:
Biến chứng này thường gặp ở lợi, răng miệng, nhiễm trùng da gây mụn nhọt, nấm, nhiễm trùng đường tiết niệu, đường sinh dục…
Biến chứng tổn thương thận:
Do đường huyết luôn cao nên sẽ gây tổn thương hang triệu vi mạch máu tại thận dẫn đến suy giảm các chức năng lọc, bài tiết của thận và suy thận.
Biến chứng gây tổn thương mắt:
Những mạch máu nhỏ tại võng mạc dễ bị nghẽn, vỡ trong lòng mắt sẽ dẫn đến các bệnh lý về võng mạc, gây đục thủy tinh thể, tăng nhãn áp, mù lòa.
Hậu quả nguy hiểm của tê bì chân tay do biến chứng thần kinh và mạch máu
Người bệnh tiểu đường khi bị tê bì chân tay sẽ rất khó chịu, cảm giác tê bì ở đầu các chi sẽ kéo dài suốt cả ngày, ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống và khả năng lao động.
Tăng cảm giác, mất cảm giác, rối loạn cảm giác do tê bì làm người bệnh không nhận biết được những nguy hiểm xung quanh như khi chân chạm vào vật cứng, sắc nhọn hay nóng… nên có thể gây ra vết thương. Những vết thương ở người tiểu đường khó chữa, có thể gây nhiễm trùng vết thương dẫn đến nhiễm trùng máu, hoại tử chi và phải tháo dần từng khớp từ bàn chân đến cẳng chân, thậm chí cắt chân. Khi đã phải tháo khớp thì thời gian lành rất lâu hoặc không thể lành dẫn đến tàn phế và có thể tử vong.
Các biến chứng mạch máu trong bệnh tiểu đường có thể dẫn đến tai biến mạch máu não, tắc mạch vành tim, gây liệt và tử vong.
Xem tư vấn những hậu quả tê bì chân tay do biến chứng thần kinh, mạch máu của bệnh tiểu đường
Đẩy lùi sớm tê bì chân tay, biến chứng thần kinh và mạch máu.
Theo thống kê có khoảng 60 – 70% bênh nhân tiểu đường có biến chứng thần kinh, mạch máu và 10% trong số đó phát hiện bị tê bì chân tay và biến chứng thần kinh khác ngay khi phát hiện bệnh tiểu đường.
Vì thế nếu bạn đang mắc các bệnh liên quan đến chuyển hóa như tiểu đường và thấy tình trạng tê bì chân tay xuất hiện thì đó là dấu hiệu biến chứng thường gặp, đến sớm và rất nguy hiểm có thể gây những hậu quả nặng nề nếu không được đẩy lùi kịp thời.
Việc đầu tiên là phải theo dõi và kiểm soát đường máu ở giới hạn cho phép qua chế độ ăn uống cân bằng, khoa học như giảm đường giảm bột, tăng cường vitamin, khoáng chất và dùng thuốc kiểm soát đường huyết theo chỉ dẫn của bác sĩ.
Bệnh tiểu đường là bệnh mạn tính nên không thể khỏi hoàn toàn, người bệnh chỉ có thể khống chế các biến chứng của nó và khi các biến chứng âm ỉ thì phải có biện pháp bổ sung, vì tế bào thần kinh khi đã bị tổn thương không thể tổn thương hoàn toàn. Người bệnh cần khắc phục sớm tình trạng tê bì chân tay cùng các biến chứng thần kinh, mạch máu bằng sản phẩm có chứa Fursultiamin (tiền Vitamin B1), B2, B6, Chondrotin, Cao Blueberry và Gingko Biloba (
Tìm hiểu sản phẩm tại đây
) . Khi sử dụng sản phẩm này sẽ giúp giảm viêm đau dây thần kinh và các rối loạn chức năng thần kinh, hỗ trợ đẩy lùi tê chân tay, lưu thông mạch máu, tăng cường tuần hoàn và tuần hoàn máu sẽ nuôi dưỡng các tế bào thần kinh, phục hồi các tổn thương thần kinh cũ và ngăn chặn các tổn thương thần kinh mới cũng như nuôi dưỡng, làm dinh dưỡng chất cho các tế bào thần kinh. Nên giúp người bệnh đẩy lùi và phòng ngừa tổn thương thần kinh ngoại biên liên quan đến bệnh tiểu đường cũng như một số bệnh lý cũng ảnh hưởng đến thần kinh ngoại biên khác
Cùng với kiểm soát đường huyết và sử dụng sản phẩm giúp giảm triệu chứng đau, tê chân tay, ngăn biến chứng nặng thêm nói trên thì người bệnh cũng cần duy trì thói quen luyện tập thể thao đều đặn, tránh trầy xước, tổn thương bàn chân bàn tay và khám sức khỏe định kỳ hàng năm để có thể tầm soát bệnh, phát hiện các biến chứng sớm nhất để đẩy lùi kịp thời.
Xem tư vấn tại đây:
Mọi thắc mắc cần tư vấn bạn đọc vui lòng liên hệ hotline
19001259 / 0896 509 509
(tư vấn miễn phí ) – Email :
songkhoe@bacsituvan.vn
-----------------------------------------
Mua sản phẩm
Vindermen Plus
Online tại Thế Giới Dược Vinh Gia ( miễn phí vận chuyển ) -
https://thegioiduocvinhgia.vn/
Sản phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh