# doc_id = health_disease_2780
# url = https://suckhoedoisong.vn/mo-cap-cuu-tac-ruot-do-khoi-u-o-ruot-non-169153818.htm
# date = 20-02-2019
Mổ cấp cứu tắc ruột do khối u ở ruột non
Theo đó vào ngày 14/1 bà N.T.H. (ngụ tỉnh Đắk Lắk) được người nhà đưa đến bệnh viện trong tình trạng thể trạng kém, suy kiệt cơ thể, gầy gò, xanh xao, vùng bụng thường xuyên bị đau. Sau khi thăm khám, bác sĩ nghi ngờ bệnh nhân bị tắc ruột nên đã cho bệnh nhân chụp CT để chẩn đoán chính xác hơn tình trạng bệnh. Qua phim, các bác sĩ nghi ngờ bệnh nhân này có một khối u trong ruột non (lớn bằng trái chanh) gây ra chứng lồng ruột. Và khối u này chính là nguyên nhân dẫn đến tình trạng đoạn ruột trên tống vào đoạn ruột dưới, khiến hai đoạn ruột lồng vào nhau.
BS. Trần Ngọc Lưỡng, khoa Ngoại Tổng quát cho biết: “Hiện tượng lồng ruột do u ruột non dẫn đến gây tắc ruột rất hiếm gặp ở người lớn, tỷ lệ chỉ chiếm 1 - 5%. Thường khi lồng ruột gây tắc ruột do u ruột non là phải mổ, không thể dùng phương pháp khác vì vậy êkíp quyết định mổ cấp cứu cho bệnh nhân. Khoảng 2 tiếng sau khi nhập viện, bệnh nhân này đã được các bác sĩ tiến hành mổ và ca mổ kéo dài khoảng hơn 2 tiếng. Ca mổ này chúng tôi gặp một khó khăn đó là đã xác định bệnh nhân có khối u ở ruột non, một đoạn ruột bị lồng nên bắt buộc phải cắt đoạn ruột này”.
Tuy nhiên thể trạng của bệnh nhân rất gầy, suy kiệt nặng và những chỉ số cơ thể rất thấp êkíp mổ lo sợ quá trình sau mổ khó lành vết thương... Vì vậy êkíp mổ đã phải suy nghĩ phương án tối ưu, tốt nhất cho bệnh nhân. Cuối cùng êkíp mổ chọn phương án phẫu thuật mà mức độ xâm lấn tối thiểu còn can thiệp tối đa. Ca phẫu thuật đã thành công, sau phẫu thuật các bác sĩ chú trọng vấn đề dinh dưỡng rất kỹ cho bệnh nhân và đến nay sức khỏe bệnh nhân đã ổn định lại”.
Hiện sau nhiều ngày được bác sĩ theo dõi, điều trị, sức khỏe bệnh nhân này đã ổn định, da dẻ hồng hào, ăn uống bình thường và chuẩn bị được xuất viện.
Theo BS. Lưỡng, đây là một dạng u hiếm gặp nên rất khó tầm soát chỉ đến khi các triệu chứng rõ rệt khối u đã lớn, rất nguy hiểm. Nếu để lâu, không phát hiện có thể dẫn đến bị viêm hoại tử, nguy hiểm đến tính mạng. Do đó BS. Lưỡng khuyến cáo bệnh nhân khi gặp tình trạng tương tự cần đến ngay cơ sở y tế để sớm phát hiện bệnh và can thiệp kịp thời.
Bệnh nhân cho biết khoảng 1 năm trở lại đây bà thường xuyên bị đau bụng liên tục và cơn đau kéo dài. Mỗi lần bị đau bà thường đến các cơ sở y tế gần nhà để khám và lấy thuốc. Sau khi được bác sĩ cho thuốc giảm đau, cơn đau của bà đỡ nhưng sau đó liên tục tái phát.