# doc_id = health_disease_4423
# url = https://suckhoedoisong.vn/lam-the-nao-de-phong-tranh-lay-nhiem-vi-khuan-hp-hieu-qua-169157462.htm
# date = 16-05-2019
Làm thế nào để phòng tránh lây nhiễm vi khuẩn HP hiệu quả?
Cơ chế lây nhiễm vi khuẩn HP
Tỉ lệ nhiễm khuẩn HP dao động phụ thuộc vào nhiều yếu tố như giới tính, tuổi tác, vị trí địa lý, thói quen sinh hoạt cũng như chất lượng cuộc sống. Cách thức lây nhiễm thường là lây nhiễm chéo, truyền từ người này sang người khác.
Ngay từ khi còn nhỏ, bạn đã có thể bị nhiễm vi khuẩn HP. Đa phần người nhiễm HP trong suốt cuộc đời hoàn toàn không có triệu chứng hoặc mắc các bệnh tiêu hóa nghiêm trọng. Tuy nhiên, một khi vi khuẩn HP phát triển với các triệu chứng đau bụng, đầy hơi, buồn nôn, nôn,.. sẽ làm tăng nguy cơ viêm loét dạ dày và xuất hiện các biến chứng.
Hơn 50% dân số thế giới nhiễm vi khuẩn HP (ảnh minh hoạ)
Vi khuẩn HP
có nhiều trong nước bọt, trong mảng cao răng, trong niêm mạc dạ dày của người bệnh nên rất dễ lây từ người bệnh sang người lành thông qua đường ăn uống, nước bọt, phân và dịch tiêu hóa. Đặc biệt do thói quen ăn uống của người dân như ăn chung một bát nước chấm, dùng đũa của mình gắp thức ăn cho người khác để bày tỏ sự hiếu khách, dùng chung một chén rượu khiến tỷ lệ lây nhiễm vi khuẩn HP ở nước ta khá cao.
Ngoài ra, yếu tố vệ sinh an toàn thực phẩm không được đảm bảo cũng là nguyên nhân quan trọng làm gia tăng tỷ lệ nhiễm khuẩn HP.
Biện pháp phòng ngừa lây nhiễm vi khuẩn HP hiệu quả
“Tôi được biết vi khuẩn HP lây lan rất dễ, vậy làm thế nào để phòng tránh nhiễm vi khuẩn này, thưa bác sĩ? Xin bác sĩ cho lời khuyên.”
– là câu hỏi của độc giả N.T.M.M (Hà Nội) gửi về chương trình Tư vấn trực tuyến “Giúp bạn phòng viêm dạ dày, ung thư dạ dày” do Báo điện tử Sức khỏe & Đời sống kết hợp với nhãn hàng DeHP phối hợp tổ chức.
Có lẽ đây không chỉ là vấn đề của riêng độc giả mà còn là thắc mắc của rất nhiều độc giả khác. Trả lời câu hỏi này, PGS.TS Nguyễn Thị Vân Hồng – Nguyên Phó trưởng khoa Tiêu hóa – BV Bạch Mai cho hay:
“Để phòng ngừa không bị
nhiễm vi khuẩn HP
thì vấn đề vệ sinh an toàn thực phẩm cần phải được đặt lên hàng đầu. Công tác vệ sinh ATTP không chỉ giúp phòng chống lây nhiễm chéo, phòng ngừa tái nhiễm mà còn giữ cho cơ thể khỏe mạnh, vì nếu nhiễm số lượng ít vi khuẩn HP, cơ thể khỏe mạnh có thể tự đào thải vi khuẩn.”
Theo đó, để hạn chế lây nhiễm khuẩn HP trong cộng đồng, không nên dùng chung các dụng cụ ăn uống trong gia đình như chung bát nước chấm, uống chung cốc nước, gắp thức ăn cho nhau. Cẩn thận khi ăn uống tại các hàng quán ven đường vì việc vệ sinh dụng cụ ăn uống tại hàng quán rất kém không loại bỏ hếtđượcvi khuẩn HP. Diệt trừ ruồi muỗi, giữ gìn vệ sinh bát đũa sạch sẽ, tráng nước sôi vào các dụng cụ ăn uống dùng chung trong gia đình.
Giữ vệ sinh an toàn thực phẩm để phòng ngừa vi khuẩn HP (ảnh minh hoạ)
Hạn chế tối đa ăn các loại đồ ăn sống như rau sống, gỏi, tiết canh, các loại thức ăn lên men như mắm tôm, mắm ruốc bởi đa số loại thực phẩm này không được vệ sinh sạch sẽ, dễ gây các bệnh đường tiêu hóa trong đó có nhiễm khuẩn HP.
Để bảo vệ trẻ nhỏ khỏi HP, người lớn nên tránh không hôn trẻ, khôngcho trẻ ăn bằng cách nhai đút mớm, tránh thói quen chọc ngoáy thức ăn bằng đũa của mình hoặc làm đảo lộn thức ăn của trẻ nhỏ trong bữa cơm gia đình. Đồng thời, phụ huynh nên rèn cho trẻ thói quen rửa tay trước khi ăn và sau khi đi vệ sinh để ngăn ngừa lây nhiễm khuẩn HP cho trẻ.
Ngoài ra, PGS.TS Nguyễn Thị Vân Hồng còn đưa ra lời khuyên: “Mọi người nên tăng cường bổ sung lợi khuẩn giúp bảo vệ cơ thể tránh khỏi khuẩn HP lâu dài hơn.”
Mời các bạn xem chia sẻ video tại đây:
Cho đến nay, Pylopass là lợi khuẩn duy nhất được nghiên cứu có khả năng phòng ngừa lây nhiễm và kiểm soát vi khuẩn HP, được tin tưởng sử dụng tại hơn 50 quốc gia trên thế giới. Sử dụng Pylopass là phương pháp mới trong ngăn ngừa và đẩy lùi vi khuẩn HP do GS.TS người Đức Christine Lang nghiên cứu. Theo đó, khi uống Pylopass, nhờ cấu trúc đặc biệt Pylopass nhận biết được cấu trúc bề mặt của vi khuẩn HP nhờ đó gắn kết và thải trừ vi khuẩn một cách tự nhiên qua đường tiêu hóa.
“Cơ chế tác dụng của Pylopass là cơ chế sinh học thú vị. Theo đó Pylopass và vi khuẩn HP đều có các tiên mao trên bề mặt tế bào, các tiên mao này nhận diện được với nhau, kết hợp với nhau tạo thành khối đông tụ và đào thải tự nhiên ra khỏi cơ thể.”
- GS.TS Christine Lang chia sẻ.
Thực phẩm bảo vệ sức khoẻ DeHP với thành phần chính là Pylopass
TM
có khả năng nhận biết cấu trúc đặc hiệu trên màng tế bào vi khuẩn HP, từ đó gắn kết với HP thành một tập hợp và đào thải một cách tự nhiên qua đường tiêu hoá mà không làm ảnh hưởng đến hệ vi sinh đường ruột. Ngoài ra, DeHP còn bổ sung chiết xuất cam thảo và curcuminoid hiệp đồng tác dụng trong việc hỗ trợ giảm vi khuẩn HP và hỗ trợ giảm các triệu chứng của bệnh dạ dày.
DeHP được nghiên cứu và chứng minh có tác dụng trong đẩy lùi và ngăn ngừa vi khuẩn HP
Bộ sản phẩm DeHP dạng viên và DeHP kids dạng cốm vị ngọt hương cam mang đến sự lựa chọn đa dạng cho người dùng, an toàn, phù hợp với nhiều đối tượng sử dụng. Sản phẩm có bán tại các nhà thuốc trên toàn quốc. Mọi thắc mắc vui lòng liên hệ
19006436
để được Dược sĩ tư vấn hoặc truy cập website
dehp.vn
Thương nhân sản xuất và chịu trách nhiệm về sản phẩm: CÔNG TY CP DƯỢC PHẨM GIA NGUYỄN
Tiếp thị và phân phối: CÔNG TY CỔ PHẦN DƯỢC PHẨM VIỆT ĐỨC
Số GPQC: 00657/2019/ATTP-XNQC
Sản phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.