# doc_id = health_disease_5949
# url = https://suckhoedoisong.vn/phong-benh-duc-thuy-tinh-the-169190299.htm
# date = 20-04-2021
Phòng bệnh đục thủy tinh thể
Xin bác sĩ tư vấn cách phòng bệnh này.
Lân Nhi (Hải Dương)
Bệnh đục thủy tinh thể (cataract) là một trong những nguyên nhân hàng đầu gây mù trên thế giới và ở Việt Nam, thường gặp ở người trên 50 tuổi. Bệnh diễn tiến từ từ, biểu hiện ban đầu là giảm độ kính lão do xuất hiện cận thị chiết xuất; khi ra ánh sáng, mắt sẽ khó chịu nhưng không bị đau nhức. Sau đó, bệnh nặng hơn, mắt như nhìn qua một lớp kính mờ, thấy một điểm đen cố định trên nền mắt sáng; dần dần bệnh nhân không còn nhìn thấy gì.
Để phòng ngừa đục thủy tinh thể, cần ngưng hút thuốc lá nếu có hút; ăn nhiều đậu lăng (lentils), hành, tỏi, rau bina (spinach), bắp cải, giá, đậu và hạt tươi; không ăn tảo, thực vật biển, sò ốc, sản phẩm từ sữa ít béo, chocolate, gà công nghiệp... vì đây là những nguồn chứa vanadium vốn độc hại cho mắt; xét nghiệm xem có bị ngộ độc chì hay thủy ngân không? Phát hiện và điều trị suy giáp, đái tháo đường, rối loạn nước và điện giải, tăng cholesterol và triglycerid máu. Tẩy giun và khử độc gan định kỳ 6 tháng 1 lần. Không tiếp xúc trực tiếp với tia UV. Nếu làm việc trong phòng có máy lạnh, phải giành thời gian cho mắt nghỉ ngơi, mỗi giờ nên nhắm mắt khoảng 2 phút…
Nếu mẹ chị đã có dấu hiệu bệnh, chị nên đưa bác đi khám để được điều trị sớm.
BS. Minh Châu