# doc_id = health_disease_4410
# url = https://suckhoedoisong.vn/dau-tinh-hoan-benh-ly-va-loi-khuyen-cua-bac-si-169221230162423217.htm
# date = 31-12-2022
Đau tinh hoàn bệnh lý và lời khuyên của bác sĩ
Chứng
đau tinh hoàn
gây cho nam giới những bực bội, nhu cầu tình dục có thể giảm sút. Hầu hết những trường hợp đau tinh hoàn đều có khả năng điều trị khỏi bệnh cao, với điều kiện họ phải phát hiện kịp thời những bất thường và được bác sĩ tư vấn cho cách giải quyết tốt nhất.
Tuy nhiên, với những bệnh nhân mắc các bệnh lý, bị nhiễm trùng mà không điều trị trong một thời gian dài, không điều trị dứt điểm rất có thể tinh hoàn bị tổn thương vĩnh viễn.
Chứng đau tinh hoàn gây cho nam giới những bực bội, nhu cầu tình dục có thể giảm sút.
Nguyên nhân và triệu chứng tinh hoàn bị tổn thương
Nguyên nhân đau tinh hoàn có thể do va đập, do chấn thương do bệnh lý. Triệu chứng khi tinh hoàn bị tổn thương:
Khởi đầu trên da bìu có những đám chấm xuất huyết, sau đó da bìu bầm tím tụ máu rõ, sưng to dần
Người bệnh thấy đau dữ dội ở vùng bìu bìu đau co thắt, sờ nắn kêu đau chói.
Bìu có thể rách hoặc không rách, khối tụ máu trong da bìu lớn và có khuynh hướng tiến triển.
Tổn thương nặng: tổn thương dập nát tinh hoàn, hoại tử và xuất huyết lan rộng,
Tổn thương phối hợp: chấn thương hoặc vết thương vùng bìu, tinh hoàn trong bệnh cảnh đa chấn thương như tai nạn giao thông, thảm họa...
Đau tinh hoàn do bệnh lý
Viêm mào tinh hoàn:
Viêm mào tinh hoàn là tình trạng viêm của ống cuộn ở mặt sau của tinh hoàn và mang tinh trùng. Đau và sưng là những dấu hiệu phổ biến nhất và triệu chứng của viêm mào tinh hoàn.
Viêm mào tinh hoàn thường được gây ra do nhiễm trùng bởi vi khuẩn hoặc do một căn bệnh qua đường tình dục (STD), chẳng hạn như bệnh lậu hay chlamydia. Trong một số trường hợp, tinh hoàn cũng có thể bị viêm, một tình trạng gọi là epididymo - orchitis.
Đau tinh hoàn, vì sao?
Đau tinh hoàn: Khi nào là nguy hiểm?
Đau do viêm mào tinh hoàn thường đau liên tục và kèm theo các triệu chứng như sốt, da vùng bìu có thể đỏ, sờ thấy mào tinh hoàn sưng to và nắn nhẹ rất đau. Đau khi giao hợp hay xuất tinh. Dương vật bị đau, đau bụng dưới, khi đi bộ hoặc đứng cảm giác đau rõ rệt hơn.
Xoắn tinh hoàn:
là bệnh lý do tinh hoàn tự xoay quanh trục gây tắc nghẽn đột ngột thừng tinh, làm giảm hoặc tắc lượng máu đến tinh hoàn, gây đau và sưng. Nếu kéo dài có thể dẫn đến hoại tử tinh hoàn và các mô xung quanh.
Xoắn tinh hoàn thường xuất hiện khi bị chấn thương bìu, do hoạt động thể chất và khi ngủ. Khi tinh hoàn bị xoắn, người bệnh xuất hiện cơn đau dữ dội và đột ngột ở một bên tinh hoàn, kéo dài dưới 6 giờ, bìu sưng to, buồn nôn và nôn, đau bụng. Khi chạm vào tinh hoàn cảm giác đau rõ hơn. Trong lúc ngủ mà tinh hoàn bị đau dữ dội thì đó là dấu hiệu đầu tiên của bệnh xoắn tinh hoàn.
Xoắn tinh hoàn cần được phẫu thuật cấp cứu trong vài giờ đầu. Nếu để lâu hơn, tinh hoàn bị tổn thương vĩnh viễn, ảnh hưởng tới khả năng sinh sản hoặc phải cắt bỏ.
Viêm tuyến tiền liệt mạn tính
: Có thể gây đau tinh hoàn, biểu hiện là đau một bên tinh hoàn, đau âm ỉ hoặc đau liên tục. Bệnh nhân chủ yếu là thanh niên, hiếm gặp ở người cao tuổi.
Dãn tĩnh mạch thừng tinh:
Cảm giác đau không nhiều mà chủ yếu là kiểu đau tức, đau tăng khi vận động, hay gặp ở tinh hoàn bên trái, sờ phía trên thấy có búi lùng nhùng như búi giun.
Khi thấy dấu hiệu bất thường ở tinh hoàn, đau tinh hoàn, nam giới cần tìm đến bác sỹ để tìm rõ nguyên nhân. Ảnh minh họa
Lời khuyên của thầy thuốc
Khi thấy dấu hiệu bất thường ở tinh hoàn, đau tinh hoàn, nam giới cần lưu ý:
Hạn chế làm việc nặng nhọc, hoặc phải gắng sức.
Tạm dừng hẳn việc chơi thể thao.
Cần theo dõi cơn đau giảm dần hay tăng dần theo thời gian. Nếu chỉ đau trong thời gian ngắn và cơn đau không lặp lại thì không đáng lo.
Trong sinh hoạt hàng ngày, nam giới cần vận động nhẹ nhàng, tham gia các môn thể thao vừa sức. Khi mới chơi thể thao, không nên chơi ngay các môn đòi hỏi nhiều thể lực, mà phải lượng sức dần.
Cần tránh mọi va chạm mạnh dễ dẫn đến chấn thương cho cơ thể nhất là vùng hạ bộ.
Khi nào cần đi khám?
Một cú đấm hay đạp trực tiếp vào bìu, hoặc một va chạm bất ngờ vào hạ bộ sẽ gây chấn thương tinh hoàn, nhiều người chủ quan ngại đi khám bác sĩ nên gặp những biế chứng đáng tiếc. Hãy gặp bác sĩ ngay nếu thấy các dấu hiệu sau:
Da bìu nóng, rát, mềm.
Sốt
Sờ
thấy khối u bất thường
Cơn đau bất thình lình và ngày càng nghiêm trọng hơn.
Đau ở vùng tinh hoàn và bị sưng đỏ, đau rát không bớt trong 1 giờ đồng hồ.
Xem thêm video được quan tâm
Trao Giải Cuộc Thi TÔI KHỎE ĐẸP HƠN- Người Phụ Nữ Mắc Bệnh Hiểm Nghèo Giành Giải Đặc Biệt - SKĐS