# doc_id = health_disease_3166
# url = https://suckhoedoisong.vn/thuoc-moi-dieu-tri-chung-mat-ngu-o-nguoi-lon-169220116091118902.htm
# date = 16-01-2022
Mất ngủ uống gì?
1.
Mất ngủ
có thể gây nhiều hệ lụy nghiêm trọng
Mất ngủ là sự kết hợp của việc
khó ngủ đủ giấc
và không hài lòng với giấc ngủ kết hợp với tác động tiêu cực đáng kể đến hoạt động ban ngày. Mất ngủ mãn tính được định nghĩa là khó bắt đầu và/hoặc duy trì giấc ngủ ít nhất ba đêm mỗi tuần trong ít nhất ba tháng, mặc dù có đủ cơ hội để ngủ.
Mất ngủ là tình trạng não bộ hoạt động quá mức trong khi ngủ, và các nghiên cứu đã chỉ ra rằng các vùng não liên quan đến sự tỉnh táo vẫn hoạt động nhiều hơn trong khi ngủ ở những bệnh nhân bị mất ngủ.
Mất ngủ là chứng rối loạn giấc ngủ phổ biến nhất. Giấc ngủ kém chất lượng hoặc không đủ giấc có thể ảnh hưởng đến nhiều khía cạnh trong cuộc sống hàng ngày của những người khó ngủ bao gồm khả năng tập trung, tâm trạng và mức năng lượng.
Về lâu dài, mất ngủ có liên quan đến nhiều tình trạng sức khỏe nghiêm trọng, chẳng hạn như
rối loạn tâm thần
,
bệnh tim mạch
, tiểu đường loại 2, lạm dụng chất kích thích và sa sút trí tuệ.
Mất ngủ là tình trạng sức khỏe nghiêm trọng.
2. Thêm liệu pháp chữa mất ngủ
Quviviq là một chất đối kháng thụ thể orexin kép, ngăn chặn sự liên kết của các orexin
(
kích thích sự tỉnh táo) và được cho là làm giảm sự tỉnh táo hoạt động quá mức, trái ngược với các phương pháp điều trị nói chung là an thần cho não.
Trong chương trình lâm sàng giai đoạn 3, quviviq đã chứng minh sự cải thiện đáng kể so với giả dược về khởi đầu giấc ngủ và duy trì giấc ngủ. Thuốc sẽ có sẵn cho bệnh nhân vào tháng 5 năm 2022.
TS. Martine Clozel - Giám đốc khoa học của Idorsia cho biết: "Sau hơn 20 năm nghiên cứu và hiểu biết ngày càng rõ về vai trò của orexin trong cân bằng khi ngủ - thức và tiềm năng của sự đối kháng thụ thể orexin, chúng tôi đã thiết kế daridorexant để giúp giải quyết một số vấn đề mà người bị mất ngủ phải đối mặt. Các đặc tính của daridorexant bao gồm ức chế mạnh cả hai thụ thể orexin, hấp thu nhanh để bắt đầu ngủ và khoảng 80% daridorexant đã được loại bỏ sau một đêm ngủ để giúp giảm thiểu tác dụng của thuốc vào ngày hôm sau".
TS. Thomas Roth - Giám đốc Trung tâm Nghiên cứu và Rối loạn giấc ngủ tại Bệnh viện Henry Ford cũng cho biết,
rối loạn mất ngủ
không chỉ là vấn đề của ban đêm mà ảnh hưởng đến khả năng hoạt động vào ban ngày của người bệnh. Mặc dù gánh nặng cá nhân và xã hội của chứng mất ngủ đã được thiết lập rõ ràng, nhưng việc nâng cao tác động của chứng mất ngủ đối với cả đêm và ngày vẫn rất quan trọng trong việc giải quyết nhu cầu của bệnh nhân. Đây là một lựa chọn điều trị tiên tiến mới cho hàng triệu người lớn đang phải vật lộn với chứng mất ngủ.
Với sự chấp thuận này, quviviq cung cấp một lựa chọn điều trị mới có thể giúp người lớn mắc chứng mất ngủ đi vào giấc ngủ nhanh hơn và ngủ lâu hơn. Điều này đóng một vai trò quan trọng trong việc người bệnh cảm thấy như thế nào vào ngày hôm sau.
Người bệnh cần thận trọng với tác dụng phụ của thuốc.
3. Những thông tin quan trọng khi dùng thuốc
3.1 Thuốc có thể gây giảm tỉnh táo và nhận thức
Quviviq có thể gây giảm nhận thức và tỉnh táo, ảnh hưởng đến suy nghĩ sáng suốt và khả năng lái xe an toàn vào sáng hôm sau. Người dùng thuốc cũng có thể bị buồn ngủ vào ban ngày.
Không dùng quviviq nhiều hơn quy định.
Không dùng quviviq trừ khi bạn có thể nằm trên giường ít nhất 7 giờ trước khi phải hoạt động trở lại.
Uống quviviq vào ban đêm trong vòng 30 phút trước khi đi ngủ.
Quviviq là một chất được kiểm soát vì nó có thể bị lạm dụng hoặc dẫn đến lệ thuộc.
3.2 Trước khi dùng quviviq, người bệnh cần trao đổi với bác sĩ về tất cả các tình trạng y tế có sẵn (nếu có), bao gồm:
Có tiền sử trầm cảm, bệnh tâm thần, hoặc có ý định hoặc hành động tự sát; lạm dụng hoặc nghiện ma túy hoặc rượu; khởi phát đột ngột của tình trạng yếu cơ, ngủ ngày.
Có vấn đề về phổi hoặc hô hấp, bao gồm cả
chứng ngưng thở khi ngủ
.
Có vấn đề về gan.
Đang mang thai hoặc dự định có thai.
Đang cho con bú hoặc dự định cho con bú.
3.3 Bệnh nhân cần trao đổi với bác sĩ về tất cả những thuốc mà mình đang sử dụng bao gồm:
5 tác hại tới sức khỏe khi mất ngủ lặp lại thường xuyên
Thuốc kê đơn.
Thuốc không kê đơn
Vitamin và các chất bổ sung thảo dược
Dùng quviviq với một số loại thuốc có thể gây ra các tác dụng phụ nghiêm trọng. Quviviq có thể ảnh hưởng đến cách hoạt động của các loại thuốc khác và các loại thuốc khác có thể ảnh hưởng đến cách hoạt động của quviviq.
Không dùng quviviq với các loại thuốc khác có thể khiến bạn buồn ngủ trừ khi được bác sĩ hướng dẫn.
3.4 Những điều cần tránh khi dùng quviviq
Không uống rượu trong khi dùng quviviq, vì có thể làm tăng tác dụng của rượu, có thể gây nguy hiểm.
Không lái xe, vận hành máy móc hoặc làm bất cứ điều gì cần sự tỉnh táo, minh mẫn, sáng suốt, nếu không cảm thấy tỉnh táo hoàn toàn hoặc đã dùng quviviq và ngủ ít hơn một đêm (ít nhất 7 giờ).
4. Lưu ý tác dụng phụ của thuốc
Quviviq có thể gây ra các tác dụng phụ nghiêm trọng, bao gồm :
- Làm trầm trọng thêm chứng trầm cảm và suy nghĩ tự tử: Gọi cho bác sĩ ngay lập tức nếu người bệnh bị trầm cảm nặng hơn hoặc có ý định tự tử hoặc sắp chết.
- Không có khả năng cử động hoặc nói chuyện tạm thời (tê liệt khi ngủ) trong vài phút, hoặc ảo giác khi bạn chuẩn bị ngủ hoặc thức dậy.
- Các hành vi phức tạp trong giấc ngủ như ngủ đi bộ, lái xe khi ngủ, chuẩn bị và ăn thức ăn, gọi điện thoại,
quan hệ tình dục
hoặc thực hiện các hoạt động khác trong khi chưa hoàn toàn tỉnh táo mà bạn có thể không nhớ vào sáng hôm sau. Ngừng dùng Quviviq và gọi cho bác sĩ ngay lập tức nếu bạn gặp phải hành vi phức tạp khi ngủ.
Các tác dụng phụ phổ biến nhất của quviviq là:
Nhức đầu và buồn ngủ.
Mời độc giả xem thêm video:
Khi tiêm mũi 3 vaccine phòng COVID-19 cần lưu ý điều gì
DS. Hoàng Thu
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.