# doc_id = health_disease_5794
# url = https://suckhoedoisong.vn/thuoc-chua-herpes-moi-16929716.htm
# date = 14-09-2009
Thuốc chữa herpes môi
Tôi rất hay bị chốc mép. Chỉ khỏi được một thời gian là lại tiếp tục bị. Có thuốc nào chữa khỏi không? Xin báo mách giùm!
Chu Mạnh Hùng
(Hải Dương)
Tổn thương do herpes.
Theo như lời bạn tả trong thư thì thực tế bạn đã bị herpes. Có 2 týp virut herpes:
- Virus HSV1 ở phần trên cơ thể, chủ yếu ở môi;
- Virus HSV2 ở đường sinh dục.
Herpes môi là bệnh phổ biến nhất, còn herpes ở đường sinh dục cũng có 2 triệu người mắc ở người khỏe mạnh, herpes là bệnh lành tính, nhưng bệnh trở nên nghiêm trọng ở người suy giảm miễn dịch, ở trẻ em còn bú mẹ và phụ nữ mang thai. Herpes rất dễ lây, được truyền trực tiếp từ bệnh nhân sang người lành. Virut có trong các tổn thương, nước bọt, nước mắt, nước mũi, trên mặt và cơ quan sinh dục. Bệnh lây truyền qua tiếp xúc với các đồ vật bị nhiễm (khám mặt, dao, đạo cụ...). Bọng nước vỡ ra là thời điểm dễ lây nhất, nguy cơ còn tồn tại cho đến khi lành sẹo. Bệnh lây khi giao hợp (với herpes sinh dục) hoặc khi hôn môi.
Các thuốc điều trị:
Hiện chưa có thuốc điều trị khỏi hẳn bệnh herpes. Các thuốc sau đây tác động đến virut ở giai đoạn nhân lên. Herpes môi lành tính, chỉ cần bôi 1 trong những thuốc sau:
- Aciclovir bôi (activir, kendix, zovirax): bôi 5 lần/ngày trong 5-10 ngày, cho phép khỏi nhanh, nhất là khi tái phát.
- Aciclovir uống (zovirax 200mg) 5 lần/ngày trong 5-10 ngày.
Thuốc này cho người lớn và trẻ em trên 6 tuổi.
- Valaciclovir (zelitrex).
- Ibacitabiv 1% (cuterper) dùng trong điều trị bổ trợ trong herpes môi tái phát. Ống thuốc đã mở, không bảo quản quá 1 tháng.
Thuốc chữa herpes mắt:
Nhiều virut herpes chủ yếu là HSV1, thể hiện bằng sung huyết kết mạc và mi mắt (mắt đỏ, cảm giác có cát trong mắt), hay vị viêm giác mạc.
Trường hợp viêm giác mạc do herpes tái phát phải đi khám chuyên khoa mắt. Nhiều virut này khá nặng vì tổn thương giác mạc có thể để lại sẹo đục, cuối cùng dẫn đến mù lòa. Herpes mắt là nguyên nhân gây mù lòa hàng đầu ở các nước phát triển. Thuốc dùng: aciclovir bôi (zovirax 3%), uống valaciclovir.
GS.TS. Nguyễn Khang