# doc_id = health_disease_2332
# url = https://suckhoedoisong.vn/hoi-hop-la-dau-hieu-roi-loan-than-kinh-thuc-vat-169125706.htm
# date = 08-12-2016
Hồi hộp là dấu hiệu rối loạn thần kinh thực vật
Câu hỏi:
Thưa bác sĩ, em là nam năm nay 30 tuổi, làm việc văn phòng. Thời gian gần đây em hay bị hồi hộp,lo lắng, thở ngắn, mệt mỏi, khó tập trung khi làm việc, nặng đầu, chóng mặt, khó ngủ. Đi khám đông y thì thầy thuốc bắt mạch nói bị bệnh tim nên không cung cấp đủ máu lên não. Em xin nghỉ việc để thoải mái trong thời gian uống thuốc. Em có uống thuốc bắc hơn nữa tháng rồi nhưng không thuyên giảm mấy. Nhưng qua tham khảo báo chí và internet em thấy biểu hiện của em giống như bệnh rối loạn thần kinh thực vật. Vậy xin bác sỹ cho em biết bệnh của em chính xác là bệnh gì ạ. Cám ơn bác sỹ nhiều.
Trả lời:
ThS. Vũ Thị Tuyết Mai-Thạc sĩ y tế công cộng, bác sĩ đa khoa-Bộ Y tế cho biết:
Rối loạn thần kinh thực vật
là sự mất cân bằng của 2 hệ thống thần kinh giao cảm và phó giao cảm khiến người bệnh hoài nghi có bệnh nặng trong cơ thể, nhưng khi kiểm tra kết quả nhiều lần chỉ phát hiện một vài vấn đề rất nhỏ, không tương xứng với mức độ mệt mỏi mà họ cảm nhận được.
Dấu hiệu hồi hộp, lo lắng, thở ngắn là dấu hiệu của rối loạn
thần kinh
thực vật. Các dấu hiệu như mệt mỏi, khó tập trung khi làm việc, nặng đầu, chóng mặt, khó ngủ là dấu hiệu của thiếu máu não. Ngoài ra thiếu máu ở mức độ vừa tới nặng mạn tính cũng làm cho mạch nhanh, môi lưỡi nhợt, thường xuyên hồi hộp trống ngực.
Đối với trường hợp của bạn, trước tiên cần nghỉ ngơi tĩnh dưỡng một thời gian, ăn uống điều độ, thể dục đều đặn. Nếu rối loạn thần kinh thực vật sẽ tự cân bằng. Bạn cũng nên đi xét nghiệm máu để xem có thiếu máu không và có hướng điều trị.
Chúc bạn mạnh khỏe.