# doc_id = health_disease_1777
# url = https://suckhoedoisong.vn/6-thay-doi-loi-song-giup-ngan-ngua-suy-tim-169220816180615343.htm
# date = 17-08-2022
6 thay đổi lối sống giúp ngăn ngừa suy tim
Suy tim: Nhận biết, nguyên nhân, điều trị và đề phòng biến chứng
SKĐS- Suy tim là hậu quả cuối cùng của hầu hết các bệnh lý tim mạch chưa được điều trị đúng hoặc kịp thời.
1.
Nhận biết suy tim
Suy tim
là tình trạng tim không đủ khả năng bơm để cung cấp máu, đảm bảo cho các nhu cầu hoạt động của cơ thể. Đây là bệnh lý thường gặp và nguy hiểm. Tuy nhiên nếu được phát hiện và điều trị bệnh đúng và kịp thời sẽ làm giảm biến chứng và kéo dài tuổi thọ cho bệnh nhân.
Các triệu chứng điển hình của suy tim:
-
Khó thở
:
Đây là biểu hiện điển hình hay gặp nhất. Người bệnh có thể khó thở khi đang hoạt động hay nghỉ ngơi.
-
Mệt mỏi
:
Người bệnh hay cảm thấy cơ thể mệt mỏi, yếu, hụt hơi trong sinh hoạt hàng ngày.
-
Phù chân
:
Người bệnh có thể bị sưng vùng mắt cá chân do bị tích nước. Phù có thể nặng hơn vào cuối ngày.
Ngoài ra người bệnh có thể gặp các triệu chứng khác như:
Thay đổi về cân nặng (tăng cân);
Tim đập nhanh
;
Ho dai dẳng;
Đầy hơi
, chướng bụng; kém ăn, khó tiêu, buồn nôn, nôn
Hay
chóng mặt
, thậm chí ngất xỉu…
Một số người bệnh còn lo lắng, mất ngủ…
Nếu có các biểu hiện trên, người bệnh cần đi khám ngay lập tức.
Suy tim có thể được ngăn ngừa bằng thay đổi lối sống.
2.Tác động của lối sống đối với sức khỏe tim mạch
Cách bạn sinh hoạt hàng ngày như: Những gì bạn ăn, mức độ hoạt động thể chất, mức độ căng thẳng mà bạn phải chịu… có ảnh hưởng đáng kể đến nguy cơ suy tim sung huyết và các bệnh tim mạch khác.
Một số thói quen nhất định, chẳng hạn như
hút thuốc
lá và uống rượu quá mức, về cơ bản có thể
làm tăng
nguy cơ
mắc bệnh tim
. Khi bạn nhận thức được cả những gì bạn có thể làm và những gì bạn nên ngừng làm để giữ gìn sức khỏe của trái tim, bạn đang kiểm soát chất lượng sống và tuổi thọ của mình.
Ngoài ra, nếu bạn đã được
chẩn đoán mắc bệnh suy tim
, thay đổi lối sống có thể giúp ngăn tình trạng bệnh tồi tệ hơn; ngừa việc phát triển một số bệnh mạn tính như đái tháo đường type 2, ung thư, đột quỵ, COPD (phổi tắc nghẽn mạn tính) và cải thiện sức khỏe tổng thể.
5 loại thực phẩm người bệnh suy tim cần hạn chế để cải thiện sức khoẻ
Người bệnh suy tim nên ăn gì để sống khỏe?
Thuốc chống kết tập tiểu cầu, liệu pháp điều trị suy tim mới
Một lối sống lành mạnh: Hoạt động thể chất thường xuyên; tuân theo chế độ ăn tốt cho tim mạch, chẳng hạn như chế độ ăn Địa Trung Hải; duy trì cân nặng hợp lý và không hút thuốc… có thể có tác động tích cực to lớn đến sức khỏe tim mạch và
ngăn ngừa suy tim
.
Hơn nữa, nghiên cứu đã chỉ ra rằng có sự giảm dần nguy cơ suy tim song song với số lượng thực hành lối sống lành mạnh...
2.1
Tập thể dục
thường xuyên
Hoạt động thể chất thường xuyên hỗ trợ sức khỏe tim mạch tổng thể cũng như giúp ngăn ngừa suy tim và nhiều
bệnh mãn tính
khác.
Hiệp hội Tim mạch Hoa Kỳ (AHA) khuyến nghị: Ít nhất 30 phút mỗi ngày và 150 phút mỗi tuần, tập thể dục cường độ vừa phải, chẳng hạn như làm vườn,
đi bộ nhanh
, khiêu vũ hoặc đánh tennis đôi. Điều này có thể được chia thành ba phiên 10 phút hoặc hai phiên 15 phút nếu điều đó dễ dàng hơn để phù hợp với lịch trình bận rộn hoặc 15 phút mỗi ngày (75 phút mỗi tuần) tập thể dục cường độ mạnh, chẳng hạn như chạy, bơi, đi bộ đường dài...
Trao đổi với bác sĩ hay huấn luyện viên cá nhân để phát triển một chế độ tập luyện phù hợp với sức khỏe bạn.
Vận động thường xuyên giúp giảm nguy cơ suy tim.
2.2
Duy trì trọng lượng
khỏe mạnh
Tăng thêm cân có thể cản trở lưu thông máu, gây áp lực và căng thẳng quá mức cho tim. Giảm một vài cân đó có thể tạo ra sự khác biệt lớn trong việc ngăn ngừa suy tim và tăng cường sức khỏe tim mạch nói chung.
Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng ngay cả khi giảm cân khiêm tốn từ 5% đến 10% cũng có thể dẫn đến cải thiện đáng kể huyết áp, cholesterol và các bệnh đồng mắc liên quan đến tăng cân.
2.3 Từ bỏ hút thuốc
Các hóa chất trong thuốc lá có thể trực tiếp làm hỏng các động mạch và góp phần gây ra chứng suy tim sung huyết. Carbon monoxide trong khói thuốc lá có thể thay thế oxy trong máu, buộc tim phải bơm mạnh hơn.
Do đó, nếu bạn đang hút thuốc hãy ngừng hút, tác động tích cực đến sức khỏe của bạn sẽ xuất hiện gần như ngay lập tức:
Trong vòng 20 phút, nhịp tim giảm
Trong vòng 12 giờ, mức carbon monoxide trong máu giảm xuống mức bình thường
Trong vòng 3 tháng, nguy cơ đau tim giảm và chức năng phổi được cải thiện
Sau 1 năm, nguy cơ mắc bệnh mạch vành tăng thêm bằng một nửa so với người hút thuốc.
Suy tim: Bệnh lý nguy hiểm nhưng dễ bị bỏ qua
ĐỌC NGAY
2.4 Ăn một
chế độ ăn lành mạnh
cho tim
Điều này có nghĩa là tập trung vào:
N
hiều trái cây tươi và rau quả trong mỗi bữa ăn
Ăn thịt nạc hay thịt gia cầm đã được loại bỏ da
Tiêu thụ vừa phải các loại cá giàu chất béo omega-3 lành mạnh, chẳng hạn như cá hồi và cá cơm…
Thực phẩm giàu chất béo không bão hòa đơn, bao gồm các loại hạt và dầu ô liu
Các loại đậu, đậu lăng và đậu
Ngũ cốc nguyên hạt
giàu chất xơ, chẳng hạn như bột yến mạch và lúa mạch
Tiêu thụ rượu vang đỏ ở mức thấp đến vừa phải...
Hạn chế chất béo bão hòa, chất béo chuyển hóa, natri, thịt đỏ và các loại protein khác, nước ngọt, bánh nướng và các loại thực phẩm và đồ uống khác có thêm một lượng lớn đường tinh luyện.
Chế độ ăn Địa Trung Hải dựa trên những nguyên tắc này và tốt cho sức khỏe tim mạch.
2.5 Cắt
giảm muối
Chế độ ăn kiêng DASH
hỗ trợ điều trị hoặc phòng ngừa
tăng huyết áp
Lượng natri cao trong chế độ ăn uống có thể gây tích tụ chất lỏng trong cơ thể, do đó gây căng thẳng quá mức cho hệ thống tim mạch.
Nếu bạn bị tăng huyết áp (một yếu tố nguy cơ chính dẫn đến suy tim), bạn nên giảm lượng muối ăn, thực phẩm chế biến sẵn và thực phẩm có hàm lượng natri cao, chẳng hạn như thịt xông khói, giăm bông và đồ ăn nhanh (khoai tây chiên)...
Thực hiện theo chế độ ăn kiêng DASH (
là chế độ ăn lành mạnh được thiết kế với mục đích hỗ trợ điều trị tăng huyết áp hoặc phòng ngừa tăng huyết áp
). Kế hoạch ăn uống có kiểm soát lượng calo này dựa trên sản phẩm tươi sống, khẩu phần ngũ cốc nguyên hạt, sữa ít béo và thịt nạc hàng ngày, cũng như hạn chế đồ ngọt và chất béo.
Mục tiêu là giảm lượng natri tiêu thụ xuống còn 2.300 miligam (mg) mỗi ngày hoặc 1.500 mg cho những người có nguy cơ cao bị tăng huyết áp.
2.6 Quản lý tình trạng mãn tính
Nếu bạn bị huyết áp cao hoặc bệnh mạch vành - hai nguyên nhân phổ biến nhất của suy tim- điều quan trọng là phải thường xuyên đi khám và dùng thuốc đều đặn (nếu có) để kiểm soát chúng.
Các bệnh mãn tính khác có thể góp phần gây ra suy tim sung huyết bao gồm tắc nghẽn ngưng thở khi ngủ, đái tháo đường, cholesterol cao và rối loạn tuyến giáp…
Mặc dù suy tim sung huyết là một tình trạng nghiêm trọng, nhưng có thể kiểm soát được. Ngoài thuốc hoặc các can thiệp y tế, lối sống có thể đóng một vai trò quan trọng trong việc ngăn ngừa bệnh ngay từ đầu.
Nếu đã phát triển suy tim, các biện pháp can thiệp lối sống có thể ngăn chặn sự tiến triển của bệnh. Điều quan trọng là phải theo dõi sức khỏe thường xuyên, phối hợp chặt chẽ với bác sĩ, luôn tích cực và chủ động về những thay đổi bền vững, lành mạnh mà bạn có thể thực hiện vì lợi ích của trái tim mình.
Mời độc giảm xem thêm video:
Cách nào để giảm cân | SKĐS
BS Nguyễn Thị Bích Ngọc
Mạng lưới Thày thuốc đồng hành
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.