# doc_id = health_disease_4966
# url = https://suckhoedoisong.vn/tre-nguy-kich-do-uong-oresol-dam-dac-va-khuyen-cao-cua-chuyen-gia-169230313162824054.htm
# date = 14-03-2023
Trẻ nguy kịch do uống oresol đậm đặc và khuyến cáo của chuyên gia
Tự cho trẻ uống thuốc cầm tiêu chảy có thể nguy hiểm đến tính mạng
SKĐS - Tiêu chảy ở trẻ nếu không được điều trị đúng cách và kịp thời có thể gây những biến chứng nghiêm trọng, thậm chí có thể tử vong…
Ca bệnh đau lòng
Mới đây, một trường hợp bệnh nhi 15 tháng tuổi, được đưa vào Bệnh viện Sản Nhi Vĩnh Phúc cấp cứu khi đã ngừng tim. Gia đình cho biết, sau bữa ăn sáng
trẻ bị tiêu chảy
nhiều lần trong ngày, cách 30 phút lại đi 1 lần. Lo lắng trẻ bị mất nước, người nhà đã cho con
uống oresol để bù nước
. Sau khi uống, trẻ đã có những triệu chứng co giật, gia đình mới hoảng loạn đưa trẻ vào viện.
Tại đây, trẻ được các bác sĩ tại Bệnh viện Sản Nhi Vĩnh Phúc tận tình cứu chữa, nhưng não của trẻ đã bị tổn thương nghiêm trọng và không thể hồi phục được.
Chăm sóc trẻ tiêu chảy cũng cần có những kiến thức nhất định.
BS. Nguyễn Hữu Thảo - Trưởng khoa Hồi sức tích cực và chống độc, Bệnh viện Sản Nhi Vĩnh Phúc cho hay, đây là một trường hợp điển hình trong việc tự ý điều trị tiêu chảy cho con. Khi trẻ bị tiêu chảy, nhiều bậc cha mẹ thường quá lo lắng mà dẫn đến những quyết định sai lầm trong việc lựa chọn cách điều trị cho con. Tuy nhiên, nhiều người không trang bị đủ kiến thức trong việc dùng thuốc, cách thức sử dụng thuốc… nên đã vô tình mang lại những hậu quả đau lòng.
Trong trường hợp này, trẻ đã uống
dung dịch oresol được pha quá đậm đặc
, không đúng tỉ lệ được khuyến cáo. Tiêu chuẩn của 1 gói oresol là 200ml nhưng người nhà đã pha 1 gói trong 50 ml nước. Đây chính là nguyên nhân dẫn đến việc trẻ bị sốc, co giật…
Oresol phải được pha đúng liều lượng chỉ định
BS. Nguyễn Hữu Thảo cho hay, trong
điều trị tiêu chảy cấp thì bù nước là quan trọng hàng đầu
. Trẻ đi số lượng/số lần trong ngày nhiều thì cần bù bằng dung dịch oresol, không nên chỉ uống nước trắng. Ưu tiên hàng đầu là bù bằng oresol nếu tiêu chảy nhiều nước hoặc nhiều lần trong ngày.
Tuy nhiên, để
sử dụng oresol an toàn
cần thực hiện:
- Phải pha oresol đúng theo chỉ định của bác sĩ hoặc hướng dẫn của nhà sản xuất. Phổ biến là loại pa với 1000 ml hoặc 200ml nước đun sôi để nguội. Sau khi pha xong, không được đun sôi dung dịch.
- Tuyệt đối, không được pha oresol với lượng nước ít hơn khuyến cáo vì nếu uống vào sẽ gây rối loạn điện giải nghiêm trọng có thể gây co giật, hôn mê thậm trí ngừng tim.
- Không pha oresol bằng sữa, nước ngọt, nước trái cây, canh, súp hay bất kỳ loại nước nào khác, không được cho thêm đường để dễ uống.
Pha oresol đúng theo chỉ định của bác sĩ hoặc hướng dẫn của nhà sản xuất.
- Nên dùng oresol gói chứ không dùng oresol đóng chai sẵn vì thành phần điện giải và áp lực thẩm thấu có thể không đạt tiêu chuẩn.
Oresol pha sẵn
rất nguy hiểm với trẻ tiêu chảy nhiều lần vì lượng điện giải không đảm bảo. Việc uống nhiều có thể khiến trẻ bị
rối loạn điện giải
khi nhập viện.
- Với trẻ còn bú mẹ thì nên cho bú nhiều lần lên, trẻ đi ngoài số lượng ít thì có thể tạm thay bằng nước quả dừa, nước trắng.
BS. Nguyễn Hữu Thảo
nhấn mạnh, dung dịch oresol đã pha chỉ nên dùng trong 24 giờ và lắc đều trước khi dùng. Do thuốc để lâu sẽ bị mất tác dụng và có thể bị nhiễm khuẩn từ môi trường, nên uống ngay sau khi pha, uống từng ngụm nhỏ, từ từ và không nên uống quá nhanh. Nếu không thể bảo quản trong tủ lạnh, dung dịch oresol chỉ nên được sử dụng trong vòng 1 giờ sau khi pha.
- Có thể cho trẻ uống tùy theo trẻ muốn cho tới khi ngừng tiêu chảy:
Với trẻ dưới 2 tuổi, cho trẻ uống khoảng 50-100ml sau mỗi lần đi ngoài;
Trẻ 2-10 tuổi uống khoảng 100-200ml sau mỗi lần đi ngoài;
Trẻ lớn uống theo nhu cầu.
Do đó, cần đọc kỹ hướng dẫn trước khi pha và không tự ý chia nhỏ thuốc thành nhiều lần pha.
Pha sai tỷ lệ oresol dễ gây ngộ độc
ĐỌC NGAY
DSCK1. Nguyễn Thị Ngân Thảo - Bệnh viện Trung ương Huế nhấn mạnh: Người dùng nên đọc kỹ hướng dẫn ghi trên bao bì về cách pha, chỉ nên pha đúng bằng lượng nước do nhà sản xuất chỉ định và uống đúng liều lượng theo hướng dẫn của nhà sản xuất. Tuyệt đối không pha dung dịch quá đặc, pha quá ít nước. Điều này sẽ tạo môi trường ưu trương với nồng độ natri cao làm trầm trọng hơn tình trạng mất nước nội bào của cơ thể.
Từ đó có thể gây ra các biến chứng thần kinh không hồi phục và rất nguy hiểm với các triệu chứng như: Lơ mơ, co giật, tim đập nhanh hơn bình thường, hoa mắt, chóng mặt, huyết áp tăng ở mức cao, thường xuyên cáu gắt, cơ thể mệt mỏi và cảm giác bồn chồn, sưng bàn chân, rối loạn tri giác, co giật, hôn mê...
Lời khuyên của thầy thuốc
Với các trường hợp trẻ bị tiêu chảy, BS. Nguyễn Hữu Thảo khuyên các bậc cha mẹ, người chăm sóc trẻ nên thực hiện:
- Không tự ý cho trẻ dùng thuốc cầm tiêu chảy khi chưa có chỉ định của bác sĩ.
- Tuyệt đối tuân thủ hướng dẫn dùng thuốc.
- Không được tự ý tăng, giảm hoặc ngừng dùng thuốc khi chưa có ý kiến của bác sĩ.
- Bên cạnh việc dùng thuốc vẫn tiếp tục cho trẻ ăn uống bình thường, tránh kiêng khem quá mức khiến trẻ có thể bị suy dinh dưỡng.
- Khi thấy trẻ có các dấu hiệu bất thường, cần đưa trẻ đi khám ngay tại các cơ sở y tế để được điều trị kịp thời, tránh những biến chứng nguy hiểm có thể xảy ra.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Sai lầm khi nghĩ tinh bột gây tăng cân và tiểu đường.
Nguyễn Hạnh
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.