# doc_id = health_disease_858
# url = https://suckhoedoisong.vn/benh-hac-lao-nguyen-nhan-va-cach-phong-ngua-169230625191333335.htm
# date = 27-06-2023
Hắc lào có lây không? Hắc lào kiêng gì
Hắc lào là gì?
Bệnh hắc lào
hay còn được gọi là nấm da, lác đồng tiền. Bệnh
hắc lào
là một bệnh nhiễm trùng da do nấm dermatophyte gây nên. Bệnh có thể gây ra các tổn thương ở da mặt, da đầu, thân và các chi (kẽ chân, đùi, móng tay…)
Bệnh hắc lào thường gặp nhất vào thời gian giao mùa đông - xuân hoặc xuân - hạ do thời tiết nóng ẩm tạo điều kiện thuận lợi cho virus phát triển.
Triệu chứng nhận biết của bệnh hắc lào
Biểu hiện của bệnh hắc lào là gây ra những mảng mẩn đỏ và
mụn nước
mọc thành hình tròn hoặc bầu dục có mảng bờ có vẩy nổi cao, lan rộng ra xung quanh và có xu hướng lành ở giữa. Những phần tổn thương này gây ngứa ngáy, khó chịu nhất là về đêm hoặc khi thời tiết nóng nực, cơ thể đổ nhiều mồ hôi.
Nhất là khi ngứa ngáy, bệnh nhân có xu hướng cào, gãi làm tổn thương các mụn nước. Khi mụn nước vỡ có thể là môi trường để vi khuẩn xâm nhập gây
nhiễm khuẩn
, mủ vàng, phồng rộp.
ThS.BS Nguyễn Ngọc Oanh giải đáp thông tin về bệnh hắc lào.
Bệnh hắc lào nếu không điều trị và chăm sóc đúng cách, các tổn thương của hắc lào có thể lan rộng ra toàn cơ thể hoặc chàm hóa.
Nguyên nhân gây bệnh hắc lào
Vì sao bị hắc lào? Bệnh hắc lào là bệnh do nhiễm vi nấm gây nên, trong đó thường gặp nhất là 3 loại: Trichophyton; Epidermophyton và Microsporum.
Một trong những nguyên nhân thường gặp nhất gây bệnh hắc lào là do thói quen vệ sinh cá nhân kém. Nhất là khi thời tiết nóng ẩm, môi trường xung quanh mất vệ sinh, mặc trang phục ẩm ướt... tạo điều kiện cho vi khuẩn sinh sôi, phát triển. Ngoài ra còn có thể do nguồn nước bị nhiễm bẩn hoặc tiếp xúc/ sử dụng thường xuyên với nguồn nước bẩn, ô nhiễm. Do vậy, vi khuẩn có cơ hội xâm nhập vào cơ thể.
Bệnh hắc lào có lây không? Bệnh hắc lào có thể lây từ người bệnh sang người lành khi:
Tiếp xúc trực tiếp
Mặc chung quần áo
Dùng chung vật dụng cá nhân.
Bơi hoặc tắm chung
Quan hệ tình dục
Bị hắc lào có nguy hiểm không?
Bệnh hắc lào được xem là bệnh dễ gặp, lành tính và không để lại biến chứng nguy hiểm. Tuy nhiên, người bệnh hắc lào thường cảm thấy
ngứa ngáy
, khó chịu và những tổn thương gây mất thẩm mỹ, ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống.
Nếu không điều trị đúng cách và kịp thời, các tổn thương do hắc lào có thể lây lan ra các vùng da bên cạnh và lan ra toàn thân. Thậm chí có thể để lại sẹo hoặc gây chàm hóa.
Việc điều trị hắc lào cũng không quá phức tạp. Phương pháp điều trị chủ yếu là điều trị tại chỗ kết hợp điều trị toàn thân.
Bệnh hắc lào có thể lây từ người bệnh sang người lành qua tiếp xúc trực tiếp hoặc mặc chung quần áo, đồ dùng cá nhân.
Phòng ngừa bệnh hắc lào
Người mắc bệnh hắc lào rất dễ lây lan cho người khác thông qua các sinh hoạt hàng ngày. Ngoài ra đây còn là bệnh rất dễ
tái nhiễm
. Vì vậy để phòng ngừa hắc lào người bệnh cần áp dụng các biện pháp sau đây:
- Không mặc chung quần áo, đồ dùng cá nhân với người khác.
- Không mặc quần áo ẩm, ướt.
- Lựa chọn trang phục thoải mái, chất liệu thấm hút tốt mồ hôi.
- Hạn chế tiếp xúc với những người mắc bệnh hoặc có dấu hiệu nghi ngờ mắc bệnh. Những người mắc bệnh hắc lào cũng cần ý thức hạn chế tiếp xúc với những người xung quanh.
- Đảm bảo vệ sinh môi trường xung quanh sạch sẽ. Đồng thời lưu ý giữ vệ sinh cá nhân, tắm gội thường xuyên.
- Nếu mắc bệnh hắc lào cần tuân thủ đúng liệu trình điều trị của bác sĩ nhằm tránh bệnh tái phát.
- Thường xuyên tập luyện thể dục nhằm nâng cao sức đề kháng. Bên cạnh đó đảm bảo chất dinh dưỡng, ăn uống đủ chất, tăng cường ăn nhiều rau xanh, trái cây. Cần nghỉ ngơi hợp lý, tránh căng thẳng stress.
Xem thêm video được quan tâm:
Người Đàn Ông T.ử Vong Sau Khi Bị Chó Cắn Rồi Mổ Gi.ế.t Thịt Con Vật | SKĐS