# doc_id = health_disease_3019
# url = https://suckhoedoisong.vn/nam-thanh-nien-27-tuoi-bi-dot-quy-nao-sau-khi-tam-169240113141119413.htm
# date = 13-01-2024
Nam thanh niên 27 tuổi bị đột quỵ não sau khi tắm
Vừa qua, Bệnh viện Hữu nghị Việt Tiệp TP. Hải Phòng đã can thiệp kịp thời và cứu sống nam thanh niên V.V.L (27 tuổi) bị đột quỵ não sau khi tắm.
Theo đó, bệnh nhân được người nhà đưa vào viện cấp cứu trong tình trạng thị lực mắt phải 8/10 (bán manh đồng danh), soi đáy mắt và mắt trái bình thường. Kết quả chụp cộng hưởng từ sọ não bệnh nhân cho thấy hình ảnh
nhồi máu não
mới thùy chẩm bên trái.
Qua khai thác nhanh từ gia đình người bệnh được biết, sau tắm 10 phút ở nhà, nam thanh niên xuất hiện thị lực giảm nhẹ, khuyết tầm nhìn mắt phải, kèm tê bì mặt và nửa người phải.
Hình ảnh tổn thương não của người bệnh V.V.L.
Trước tình thế khẩn cấp, các bác sĩ của bệnh viện đã sử dụng phương pháp điều trị thuốc tiêu sợi huyết cho người bệnh. Khoảng 1h sau khi tiêm xong thuốc tiêu sợi huyết, tình trạng mắt của nam thanh niên cải thiện 70% biểu hiện bán manh. Sau 3 ngày điều trị, mắt của người bệnh đã phục hồi hoàn toàn.
Theo TS.BS Phùng Đức Lâm-Trưởng Khoa Đột quỵ,
Bệnh viện Hữu nghị Việt Tiệp Hải Phòng
: Trường hợp người bệnh V.V.L với tuổi đời còn rất trẻ cùng những triệu chứng bệnh lí không rõ ràng, tuy nhiên may mắn người bệnh đã đến bệnh viện và được phát hiện, can thiệp kịp "giờ vàng" nên tránh được những biến chứng đáng tiếc do đột quỵ gây ra.
Đột quỵ là căn bệnh rất nguy hiểm, có thể gây tử vong hoặc tàn phế suốt đời. Bệnh xảy ra khi mạch máu trong não bị tắc nghẽn hoặc vỡ khiến khả năng cung cấp oxy và dưỡng chất cho các tế bào não bị mất đi. Khi đó các tế bào này sẽ bị tổn thương hoặc chết, dẫn đến các triệu chứng như mất khả năng nói, di chuyển hoặc cảm nhận,…
Cũng theo TS.BS Phùng Đức Lâm,
đột quỵ
thường gia tăng khi trời lạnh và khi thời tiết thay đổi đột ngột. Khi trời lạnh, catecholamin trong máu tăng khiến mạch máu co lại, từ đó làm tăng áp lực trong lòng mạch dẫn đến tăng huyết áp và tăng nhịp tim. Việc thay đổi nồng độ một số thành phần đông máu như: tăng số lượng tiểu cầu, tăng hồng cầu và tăng độ nhớt của máu… khiến tăng tình trạng đông máu, dễ hình thành cục máu đông hơn và các cục máu đông sẽ bít tắc lòng mạch gây ra đột quỵ não, đột quỵ tim như nhồi máu cơ tim.
Sau khi được can thiệp, cấp cứu, sức khỏe nam thanh niên đã ổn định.
Trước đây đột quỵ não thường gặp ở những người trên 60 tuổi, nhưng hiện nay căn bệnh này có xu hướng trẻ hóa. Các yếu tố làm gia tăng các ca đột quỵ và trẻ hóa như: Tăng huyết áp, đái tháo đường, rối loạn mỡ máu...nhưng không được kiểm soát. Bên cạnh đó, hút thuốc, stress nặng cũng là nguyên nhân gây đột quỵ. Do đó, việc kiểm soát tốt các tình trạng này rất quan trọng. Trường hợp có các triệu chứng khởi phát đột quỵ não như: Méo miệng, nói ngọng, tê yếu tay chân, mất thăng bằng, nhìn mờ,… thì khẩn trương đưa người bệnh tới bệnh viện điều trị đột quỵ não, kịp "giờ vàng" để cứu tính mạng.
Để phòng tránh đột quỵ vào trời lạnh, bác sĩ khuyến cáo mọi người cần giữ ấm cơ thể, nhất là vùng đầu, cổ trong mùa lạnh. Nên ngủ trong phòng kín gió, luôn giữ đủ ấm cho cơ thể và lưu ý khi thay đổi nhiệt độ đột ngột có thể gây sốc nhiệt. Mọi người uống nước ấm, hạn chế ăn đồ lạnh; không tắm muộn cũng như không tắm nước lạnh. Bên cạnh đó, người bệnh cần thường xuyên kiểm tra sức khỏe, nếu phát hiện huyết áp cao, đái tháo đường,… cần được uống thuốc theo đơn của bác sĩ, không tự ý bỏ thuốc.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Những lưu ý chăm sóc dinh dưỡng cho phụ nữ đang cho con bú
Đức Tùy
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.