# doc_id = health_disease_1762
# url = https://suckhoedoisong.vn/thoi-quen-gay-viem-duong-tiet-nieu-it-nguoi-biet-169240308114112008.htm
# date = 08-03-2024
Viêm đường tiết niệu nguyên nhân, thói quen gây viêm đường tiết niệu
Thói quen gây viêm đường tiết niệu
Có những thói quen tưởng chừng như vô hại nhưng lại là nguyên nhân gây ra
viêm đường tiết niệu
. Ở cả nam và nữ, việc
quan hệ tình dục
không an toàn, lành mạnh, không
vệ sinh vùng kín
đúng cách hoặc không vệ sinh vùng kín trước và sau khi quan hệ là nguyên nhân gây ra viêm đường tiết niệu.
Ngoài ra, thói quen thường xuyên
nhịn tiểu
, uống không đủ nước sẽ gây tồn đọng nước tiểu là điều kiện thuận lợi để vi khuẩn xâm nhập và gây bệnh. Chế độ ăn uống không khoa học như ăn ít rau, nhiều muối, nhiều đạm… cũng là nguyên nhân dẫn tới viêm đường tiết niệu. Bên cạnh đó còn có một số thói quen mà bạn cần tránh như:
Với nữ giới, việc sử dụng
băng vệ sinh
kém chất lượng hoặc thói quen không thay băng vệ sinh thường xuyên trong
chu kỳ kinh nguyệt
là nguyên nhân gây
nhiễm khuẩn
tiết niệu ở nữ giới. Do vậy, chị em nên lựa chọn băng vệ sinh đảm bảo chất lượng để sử dụng và thay băng vệ sinh thường xuyên khoảng 3-4 tiếng/lần trong chu kỳ kinh nguyệt.
Với nam giới thói quen vệ sinh chưa đúng cách là nguyên nhân dẫn tới các bệnh lý như viêm quy đầu, da quy đầu từ đó dẫn tới nhiễm khuẩn tiết niệu.
Viêm đường tiết niệu là bệnh lý dễ tái phát.
Dấu hiệu viêm đường tiết niệu
Một số triệu chứng cảnh báo viêm đường tiết niệu có thể gặp là:
- Đi tiểu nhiều lần và luôn có cảm giác muốn đi tiểu, tuy nhiên số lượng nước tiểu của mỗi lần rất ít
- Tiểu dắt,
tiểu buốt
, tiểu gấp
- Có cảm giác đau vùng bụng dưới rõ nhất là khi đi tiểu
- Nước tiểu có mùi khai, màu đục và có thể lẫn máu
- Đau vùng lưng, hông
- Cảm thấy
buồn nôn
, ớn lạnh, sốt cao
Bị viêm đường tiết niệu cần làm gì?
Viêm đường tiết niệu là bệnh lý dễ gặp và dễ tái phát. Khi bị viêm đường tiết niệu, người bệnh cần làm những điều sau đây để nhanh khỏi bệnh:
- Vệ sinh vùng kín đúng cách
- Quan hệ tình dục an toàn. Nhiều người thường thắc mắc bị viêm đường tiết niệu có cần kiêng quan hệ không? Nếu bị viêm đường tiết niệu trong đợt cấp người bệnh cần kiêng quan hệ tình dục đồng thời bạn tình cũng cần điều trị.
- Người bệnh cần điều trị các bệnh lý liên quan hoặc gây ra viêm đường tiết niệu
Viêm đường tiết niệu nếu không được điều trị đúng cách có thể gây ra những biến chứng ảnh hưởng đến sức khỏe như:
- Ảnh hưởng tới đường sinh sản. Với nữ giới, viêm đường tiết niệu có thể dẫn tới tắc nghẽn buồng trứng và gây khó khăn cho quá trình thụ thai đồng thời làm tăng nguy cơ
vô sinh
. Còn ở nam giới, viêm đường tiết niệu có thể dẫn tới tình trạng áp xe tiền liệt tuyến,
viêm tinh hoàn
hoặc viêm mào tinh… từ đó gây bít tắc ống dẫn tinh và làm tăng nguy cơ vô sinh.
- Với phụ nữ mang thai, viêm đường tiết niệu có thể ảnh hưởng đến sự phát triển của thai nhi do gây ra các tình trạng: nhiễm trùng
nước ối
, nhiễm trùng
bào thai
…
- Nhiễm trùng máu gây ảnh hưởng đến tính mạng người bệnh.
- Ảnh hưởng đến đời sống tình dục do viêm đường tiết niệu gây ra tình trạng đau ở âm đạo và dương vật.
- Hẹp niệu đạo ở nam giới dẫn tới việc khó khăn khi đi tiểu, gây đau tức khó chịu.
Xem thêm video được quan tâm:
Có hay không nguy cơ mắc viêm đường tiết niệu khi trời nồm ấm như nhiều người lo ngại | SKĐS