# doc_id = health_disease_684
# url = https://suckhoedoisong.vn/thuc-pham-nen-an-khi-bi-viem-phoi-giup-nguoi-benh-nhanh-phuc-hoi-169231204224052617.htm
# date = 05-12-2023
Thực phẩm nên ăn khi bị viêm phổi giúp người bệnh nhanh phục hồi
Viêm phổi
là một bệnh nhiễm trùng phổi gây viêm túi khí của phổi. Những trường hợp nặng thậm chí có thể gây tử vong.
Các dấu hiệu và triệu chứng chính của bệnh là ớn lạnh,
đau ngực
, khó thở,
ho
và
cảm lạnh.
Khi gặp các triệu chứng này, người bệnh nên đi khám.
Mặc dù không có phương pháp điều trị viêm phổi tại nhà nhưng có thể đẩy nhanh quá trình hồi phục bằng cách tuân thủ chế độ ăn kiêng theo quy định khi bệnh đã qua giai đoạn nguy kịch.
Dưới đây là một số thực phẩm người bệnh nên ăn để tăng nhanh quá trình hồi phục:
1. Thực phẩm giàu
vitamin C
tốt cho người viêm phổi
Vitamin C có nhiều trong cam, là chất chống oxy hóa mạnh mẽ cho cơ thể. Ngoài ra, vitamin C còn tăng cường hệ thống miễn dịch, giúp cơ thể phòng ngừa bệnh tật.
Tuy nhiên, cần lưu ý, nếu bị
đau họng,
hãy tránh ăn cam có độ chua cao vì điều này có thể khiến tình trạng bệnh trở nên trầm trọng hơn.
Để cung cấp đủ vitamin C, bạn cũng có thể ăn các loại trái cây họ cam quýt khác như chanh, quả mọng và kiwi…
Vitamin C có nhiều trong hoa quả tươi, tăng cường hệ thống miễn dịch, giúp ngăn ngừa viêm phổi.
2. Các loại ngũ cốc nguyên hạt
Ngũ cốc nguyên hạt có hàm lượng carbohydrate cao, chẳng hạn như lúa mạch, yến mạch và gạo lứt, cung cấp năng lượng cần thiết để phục hồi.
Ngũ cốc nguyên hạt còn chứa vitamin B, giúp kiểm soát nhiệt độ cơ thể và selen giúp củng cố
hệ miễn dịch.
Ngũ cốc nguyên hạt giúp củng cố hệ thống miễn dịch.
3.
Nước và đồ uống ấm
Thường xuyên uống một lượng vừa phải chất lỏng ấm như nước nghệ và trà rễ
cam thảo
(
để
giảm ho
và giảm tắc nghẽn).
Mỗi người bệnh sẽ có những nhu cầu khác nhau về đồ ăn và đồ uống. Thay vì uống nhiều nước cùng một lúc, tốt hơn là bạn nên uống nước ấm thường xuyên.
Uống nhiều chất lỏng một lúc có thể gây khó chịu, nhưng thi thoảng nhấm nháp một chút sẽ có tác dụng làm dịu.
7 biện pháp phòng ngừa viêm phổi
4.
Mật ong
Mật ong làm giảm các triệu chứng nghiêm trọng của cảm lạnh, ho và đau họng, vì vậy bệnh nhân bị viêm phổi có thể bổ sung mật ong vào chế độ ăn uống của mình.
Người bệnh có thể uống nước chanh mật ong ấm cũng rất hữu ích.
5. Gừng
Gừng rất tốt cho người bị
viêm phổi
và được dùng để điều trị hầu hết các bệnh về đường hô hấp. Nó làm giảm các bệnh nhiễm trùng gây viêm phổi cũng như đau ngực. Đây là một chất có đặc tính chống viêm giúp giảm đau, làm sạch chất nhày trong phế quản, người bệnh dễ thở hơn.
Lưu ý, trước khi thực hiện một thói quen ăn uống nào nên tham khảo ý kiến của bác sĩ để bổ sung và dùng đúng cách.
Mời bạn xem thêm video:
Cách làm sạch, giải độc phổi nên thực hiện càng sớm càng tốt |SKĐS
Nguyên Cường
Theo TOI
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.