# doc_id = health_disease_3007
# url = https://suckhoedoisong.vn/ieu-tri-polyp-tui-mat-169165104.htm
# date = 29-10-2019
Ðiều trị polyp túi mật
Phạm Hoài Anh
(Hòa Bình)
Phần lớn các trường hợp polyp túi mật không có biểu hiện gì. Chỉ một số ít bệnh nhân thấy triệu chứng như đau tức dưới sườn phải hay đau vùng trên rốn, buồn nôn, nôn ói, ăn chậm tiêu. 92% polyp túi mật lành tính, hoàn toàn có thể chung sống hòa bình với polyp túi mật nên phần lớn người bệnh không cần phải can thiệp gì. Mặt khác, túi mật là một cấu trúc của hệ thống đường dẫn mật, có vai trò tham gia điều hòa bài tiết mật và tiêu hóa thức ăn, do đó, hoàn toàn không thể tùy ý thực hiện cắt bỏ khi chưa có chỉ định.
Theo nghiên cứu, nếu polyp túi mật có kích thước nhỏ dưới 10mm thì hầu hết đều lành tính. Tuy nhiên, ở các bệnh nhân có từ 2-3 polyp trở lên, kích thước polyp lớn hơn 10mm hoặc các polyp lớn nhanh hay tăng số lượng trong các lần siêu âm kiểm tra sau 3 -6 tháng thì nên được chỉ định phẫu thuật cắt túi mật nội soi, vì theo nhiều nghiên cứu các bệnh nhân này có nguy cơ cao ung thư túi mật - một bệnh lý có tiên lượng rất xấu. Polyp túi mật là bệnh không quá hiếm gặp và chỉ một số ít tiến triển thành ung thư.
Chính vì vậy, hầu hết các trường hợp không phải điều trị gì nhưng bạn nên theo dõi định kỳ và chỉ cần can thiệp ngoại khoa khi có triệu chứng hay nghi ngờ ác tính.