# doc_id = health_disease_1200
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-da-day-do-hpylori-co-lay-khong-169140520.htm
# date = 15-01-2018
Viêm dạ dày do H.pylori có lây không?
Xin hỏi bác sĩ bệnh của bố cháu điều trị thế nào? Có lây không?
Triệu Ngọc Thành
(ngocthanh@gmail.com)
Viêm hang vị là bệnh lý dạ dày mạn tính thường gặp ở độ tuổi trên 40. Trên lâm sàng cho thấy viêm hang vị nguyên nhân chủ yếu là do vi khuẩn H.Pylori (HP). Vi khuẩn HP là một loại xoắn khuẩn phổ biến trong niêm mạc dạ dày, là nguyên nhân gây ra các bệnh dạ dày như viêm loét dạ dày - tá tràng, ngoài ra, vi khuẩn HP còn là tác nhân hàng đầu gây bệnh ung thư dạ dày. Về điều trị: tuỳ nguyên nhân, nếu có vi khuẩn HP bắt buộc phải dùng kháng sinh phối hợp thuốc kháng bài tiết. Sau đợt điều trị 1 tháng cần nội soi lại để kiểm tra, tùy tình trạng và kết quả điều trị, bác sĩ sẽ hướng dẫn thực hiện liệu pháp dự phòng tái phát. Ngoài việc dùng thuốc, người bệnh cần thực hiện chế độ ăn uống sinh hoạt nghỉ ngơi hợp lý. Không uống nhiều rượu, bia, cà phê đặc, hạn chế ăn chất cay nóng như tiêu, ớt. Tuyệt đối không hút thuốc lá vì hút thuốc làm chậm tốc độ khỏi bệnh và tăng số lần tái phát. Nếu điều trị nội khoa không kết quả, nghi ngờ ung thư hóa thì phải phẫu thuật cắt dạ dày sớm. Vì vi khuẩn HP có nhiều trong nước bọt, trong mảng cao răng, trong niêm mạc dạ dày của người bệnh nên rất dễ lây từ người bệnh sang người lành thông qua đường tiêu hóa. Hơn nữa do thói quen ăn uống của người Việt Nam như ăn chung một bát nước chấm, dùng đũa của mình gắp thức ăn cho người khác để bày tỏ sự hiếu khách, dùng chung một chén rượu… nên tỷ lệ nhiễm vi khuẩn HP ở Việt Nam rất cao (khoảng 70% dân số).
BS.
Trần Quang Nhật