# doc_id = health_disease_5223
# url = https://suckhoedoisong.vn/thanh-nien-nhiem-nao-mo-cau-sau-5-ngay-quan-he-dong-gioi-169192201.htm
# date = 12-05-2021
Thanh niên nhiễm não mô cầu sau 5 ngày quan hệ đồng giới
Bệnh nhân N.Q.H (23 tuổi, Đồng Nai) đến BV Da Liễu TP.HCM sau khi thấy xuất hiện triệu chứng bất bình thường ở đường tiểu và rát buốt khi đi tiểu, kèm xuất hiện mủ màu trắng vào buổi sáng.
Bệnh nhân được khám tại BV Da Liễu TP.HCM. Ảnh minh họa, không liên quan đến bài viết
Khai thác thông tin từ bệnh nhân, trước đó khoảng 1 tuần, người này đã quan hệ tình dục đường miệng và đường hậu môn với một nhân viên nam tại cơ sở massage ở TP.HCM. Khoảng 5 ngày sau, bệnh nhân thấy xuất hiện triệu chứng bệnh như trên và đi khám.
BS.CKII Nguyễn Thị Thanh Thơ - Phó trưởng khoa Lâm sàng 3, BV Da Liễu TP.HCM cho biết, qua thăm khám, xét nghiệm, kết quả bệnh nhân bị viêm niệu đạo do não mô cầu. Đây là một trường hợp tương đối đặc biệt bởi vi khuẩn gây bệnh não mô cầu (vi khuẩn neisseria meningitidis) rất hiếm khi lây nhiễm qua đường niệu sinh dục.
Theo BS Thơ, vi khuẩn neisseria meningitidis gây bệnh não mô cầu là loại song cầu khuẩn gram âm, thường cư trú ở vùng mũi họng gây các bệnh cảnh như: nhiễm trùng máu, viêm màng não mủ, viêm khớp, viêm màng ngoài tim… Loại vi khuẩn này hiếm khi lây nhiễm qua đường niệu sinh dục. Tuy nhiên, nam giới khi quan hệ tình dục bằng miệng với bạn tình nhiễm vi khuẩn eisseria meningitidis trong vòm họng, có thể bị lây vi khuẩn qua niệu đạo.
Trước đây, thông thường viêm niệu đạo ở nam giới nguyên nhân chủ yếu là do lậu cầu, nhưng vài năm gần đây, y khoa phát hiện thêm tác nhân mới là não mô cầu. Các trường hợp này rơi vào nhóm đối tượng là nam giới có quan hệ tình dục đồng giới nam và có kèm theo đồng nhiễm viêm niệu đạo do chlamydia và HIV.
Bệnh nhân H. được chỉ định điều trị kháng sinh. Sau 3 ngày hết các triệu chứng và đã khỏi bệnh.
BS Thơ khuyến cáo: Khi có các biểu hiện như tiểu khó, tiết dịch niệu đạo,ngứa vùng sinh dục, hậu môn do quan hệ tình dục không an toàn trước đó, bệnh nhân nên đến bệnh viện để tầm soát các bệnh lây truyền qua đường tình dục.
Để phòng tránh bệnh, nam giới nói chung, những nam quan hệ tình dục đồng giới nói riêng cần xây dựng lối sống lành mạnh, quan hệ tình dục an toàn. Khi quan hệ tình dục, cần biết rõ đối tượng và chỉ nên có một bạn tình.