# doc_id = health_disease_1519
# url = https://suckhoedoisong.vn/benh-bach-hau-lay-qua-duong-nao-cach-phong-tranh-lay-nhiem-169231205154552616.htm
# date = 07-12-2023
Bệnh bạch hầu lây qua đường nào? Cách phòng bệnh bạch hầu
Bệnh bạch hầu có nguy hiểm, làm thế nào để phòng bệnh?
SKĐS- Vi khuẩn bạch hầu rất dễ dàng lây truyền theo đường hô hấp bởi giọt bắn từ người bệnh khi nói, ho… vào không khí. Nếu không xử trí kịp thời có thể bệnh trở nên nguy kịch và đe dọa tính mạng người bệnh.
Hiệu quả
vaccine bạch hầu
đạt khoảng 97%, miễn dịch có hiệu quả lên đến 10 năm và sẽ giảm dần theo thời gian. Do đó, nếu không tiêm mũi nhắc lại sau mỗi 10 năm vẫn có nguy cơ mắc bệnh bạch hầu.
Bạch hầu là bệnh truyền nhiễm, hay gặp ở trẻ độ tuổi dưới 15. Bệnh dễ lây lan và thành dịch nếu không được tiêm chủng và tiêm mũi nhắc lại. Ảnh minh họa
Đường lây nhiễm và triệu chứng của bệnh bạch hầu
Bệnh bạch hầu có thể lây truyền trực tiếp từ người bệnh sang người lành thông qua đường hô hấp. Ngoài ra vi khuẩn cũng truyền từ người này sang người khác thông qua vật trung gian như đồ chơi, vật dụng có chứa dịch tiết của người bệnh.
Vi khuẩn bạch hầu có thể xâm nhập qua da bị tổn thương, gây
bạch hầu
da. Trung bình sau khoảng 2 tuần nhiễm vi khuẩn, người bệnh có thể bắt đầu lây nhiễm cho người khác thông qua các hình thức nói trên.
Bệnh bạch hầu có nguy hiểm, làm thế nào để phòng bệnh?
Bệnh bạch hầu: Nhận biết nguyên nhân và cách điều trị
Triệu chứng của bệnh bạch hầu:
Sốt nhẹ.
Đau họng, ho, chán ăn
2-3 ngày xuất hiện giả mạc mặt sau hoặc hành hai bên thành họng, có màu trắng ngà, xám hoặc đen. Giả mạc của người bệnh dài, dễ chảy máu và dính.
Khó nuốt, khó thở.
Khi bệnh trở nặng, người bệnh có các biểu hiện như sưng to cổ, khó thở, rối loạn tim, khàn tiếng…
Tuyên truyền, giáo dục sức khỏe cho người dân toàn quốc để cung cấp những thông tin cần thiết về triệu chứng, cách phòng ngừa bệnh hiệu quả. Ảnh minh họa
Cách phòng tránh lây nhiễm bệnh bạch hầu
Tiêm chủng vaccine bạch hầu cho: trẻ sơ sinh từ 6 tháng tuổi, trẻ em dưới 15 tuổi, người cao tuổi có bệnh nền mạn tính, người suy giảm miễn dịch, phụ nữ chuẩn bị manng thai, người sống trong gia đình có người mắc bạch hầu, người chăm sóc bệnh nhân bạch hầu…
Tiêm nhắc lại vaccine bạch hầu.
Tuyên truyền, giáo dục sức khỏe cho người dân toàn quốc để cung cấp những thông tin cần thiết về triệu chứng, cách phòng ngừa bệnh hiệu quả..
Đeo khẩu trang đi ra đường để bảo vệ bản thân và những người xung quanh.
Nên rửa tay thường xuyên với xà phòng hoặc dung dịch sát khuẩn.
Không gian sống cần được thông thoáng, sạch sẽ và có đủ ánh sáng.
Vệ sinh sạch sẽ các vật dụng, rửa sàn nhà, quần áo, chăn mền, các đồ dùng…
Khi có dấu hiệu mắc bệnh hoặc nghi ngờ mắc bệnh bạch hầu phải được cách ly và đưa đến cơ sở y tế để được khám, điều trị kịp thời.
Xem thêm video được quan tâm
Sẽ ra sao nếu đau nhức xương khớp không được điều trị sớm? | SKĐS