# doc_id = health_disease_1247
# url = https://suckhoedoisong.vn/suy-gian-tinh-mach-chan-co-the-phai-ngoi-xe-lan-neu-dieu-tri-khong-dung-cach-169231206113330772.htm
# date = 06-12-2023
Suy giãn tĩnh mạch chân có thể phải ngồi xe lăn nếu điều trị không đúng cách
Ông Tân bị đau tức chân nhiều năm nay, đã đi khám và điều trị nhiều nơi nhưng không đỡ. Thời gian gần đây, bệnh nhân đau nhức nhiều, 2 chân tím đen, loét nhiều chỗ, đi lại rất khó khăn nên đến BVĐK tỉnh
Phú Thọ
thăm khám.
Bệnh nhân đến khám trong tình trạng đi lại khó khăn, phải có sự hỗ trợ, mặt ngoài cẳng chân phải có vết loét hoại tử mủ, kích thước khoảng 6x5 cm.
Sau khám lại 2 tháng các vết loét của ông Tân đã liền da
Mặt trước cẳng chân trái có nhiều vết loét khô. Các vết loét tồn tại từ lâu không có dấu hiệu phục hồi mà có xu hướng ngày càng nặng lên.
Sau khi thăm khám kỹ lưỡng, bằng siêu âm doppler mạch máu, chụp dựng hình mạch máu, các bác sĩ Khoa Can thiệp Tim mạch đã chẩn đoán: Suy tĩnh mạch hiển lớn 2 bên chân giai đoạn C6, biến chứng loét hoại tử cẳng chân hai bên.
Tình trạng hoại tử cẳng chân hai bên sẽ không thể khỏi bằng các phương pháp điều trị thông thường.
Qua hội chẩn liên chuyên khoa, phương pháp điều trị tối ưu cho người bệnh được đưa ra: Can thiệp điều trị suy tĩnh mạch bằng laser nội mạch
Người bệnh cũng được phối hợp điều trị chăm sóc vết loét hàng ngày với khoa Chấn thương I, 10 ngày sau can thiệp và chăm sóc vết loét tích cực, người bệnh ổn định, vận động đi lại tốt, các vết loét dần hồi phục.
ThS.BS Nguyễn Thị Cẩm Bình – Khoa Can thiệp tim mạch, BVĐK tỉnh Phú Thọ cho biết: Người bệnh đến với khoa chúng tôi ở giai đoạn bệnh khá muộn, đã loét, hoại tử, tổn thương chân phải nặng nề, ảnh hưởng nhiều đến cuộc sống và sinh hoạt của bệnh nhân.
Nếu tiếp tục không được điều trị đúng phương pháp, tình trạng loét tiến triển ngày một lan rộng, nguy cơ nhiễm khuẩn huyết cao và có thể phải cắt cụt chi.
Suy giãn tĩnh mạch chân là gì?
Suy giãn tĩnh mạch chi dưới là tình trạng bất thường về cấu trúc hoặc chức năng của hệ tĩnh mạch, do tăng áp lực tĩnh mạch, gây suy các van tĩnh mạch.
Niềm vui của ông Tân (bên trái) và bác sĩ khi bệnh nhân có thể đứng và đi trên đôi chân của mình
Bệnh thường gặp trong cộng đồng, tuy nhiên chưa được quan tâm phòng ngừa và điều trị sớm. Bệnh thường tiến triển chậm, không rầm rộ nên thường bị bỏ qua. Người bệnh đôi khi chỉ thấy đau tức, mỏi nhẹ, tê bì, căng bắp chân, chuột rút hoặc biến đổi màu sắc da… nên rất dễ nhầm lẫn với các bệnh khác, đặc biệt các bệnh lý cơ xương khớp hoặc da liễu.
Đa số người bệnh đi khám khi thấy giãn tĩnh mạch mạng nhện, các búi tĩnh mạch nông giãn ngoằn ngoèo dưới da hoặc người bệnh đi khám khi tình trạng nặng hơn như phù chân, biến đổi sắc tố da, loét hoặc huyết khối sưng nề chân dẫn đến điều trị lâu dài, tốn kém chi phí, ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống.
Do đó, người bệnh khi thấy các biểu hiện như: Thường xuyên cảm thấy mỏi chân, phù nhẹ khi đứng lâu hoặc ngồi nhiều, có cảm giác kim châm, dị cảm như kiến bò ở vùng cẳng chân vào ban đêm, thường bị chuột rút vào buổi tối… nên đến Bệnh viện khám để phát hiện bệnh sớm và có biện pháp điều trị hiệu quả.
Theo các bác sĩ BVĐK tỉnh Phú Thọ, với phương pháp can thiệp bằng laser nội mạch:
Người bệnh được siêu âm Doppler lập bản đồ tĩnh mạch bị suy, đánh dấu vị trí chọc mạch và các nhánh tĩnh mạch nông cần lấy bỏ (Phlebectomy).
Bác sĩ luồn Sonde laser có bước sóng 1470 nm qua Catheter vào trong lòng tĩnh mạch hiển. Người bệnh được gây tê tại chỗ, đầu Sonde laser phát ra năng lượng được rút dần ra dẫn đến xơ hóa, teo tĩnh mạch hiển suy. Với những người bệnh có các búi tĩnh mạch nông giãn, sẽ được lấy bỏ bằng những đường rạch nhỏ 2-3 mm hoặc tiêm xơ.