# doc_id = health_disease_746
# url = https://suckhoedoisong.vn/chu-quan-khi-xuat-hien-nhieu-not-ruoi-nho-co-dich-mu-di-kham-moi-ta-hoa-bi-ung-thu-da-169230419151836154.htm
# date = 19-04-2023
Mắc ung thư da vì chủ quan không đi khám
Thời gian gần đây, Phòng khám Da liễu của Bệnh viện đa khoa tỉnh Cao Bằng tiếp nhận nhiều trường hợp bệnh nhân đến khám với tình trạng tổn thương nặng vùng mặt vì ung thư da.
Trong đó có trường hợp là nam bệnh nhân N.V.S. (60 tuổi) trú tại huyện Quảng Hòa, tỉnh Cao Bằng, ban đầu trên mặt chỉ xuất hiện những nốt ruồi và đốm nâu nhỏ nên không đi khám. Đến khi những nốt này ngày càng lan rộng, đau nhức và có dịch mủ, làm hạn chế tầm nhìn mới đến khám tại Phòng khám Da liễu của Bệnh viện đa khoa tỉnh Cao Bằng.
Theo các bác sĩ, bệnh nhân S. là trường hợp rất đáng tiếc, bởi người bệnh không ý thức được tầm quan trọng khi những tổn thương còn ít, đã để bệnh tiến triển kéo dài nên dẫn đến
ung thư da
.
Bệnh nhân S. để bệnh tiến triển kéo dài nên đã dẫn đến ung thư da. Ảnh: BVCC
Các bác sĩ chuyên khoa da liễu của Bệnh viện đa khoa tỉnh Cao Bằng cũng cho biết, ung thư da nếu phát hiện sớm có thể được chữa khỏi hoàn toàn bằng phương pháp phẫu thuật cắt rộng, đồng thời ít để lại những ảnh hưởng về mặt chức năng, thẩm mỹ về sau. Tuy nhiên, phần lớn các trường hợp ung thư da khi đi khám đều ở giai đoạn trễ, khi ung thư da đã phát triển to, gây khó khăn cho việc điều trị.
Việc chẩn đoán chậm trễ này có thể xuất phát từ nhiều nguyên nhân. Trong đó, nguyên nhân chính là do phần lớn ung thư da diễn tiến chậm và không kèm triệu chứng đau nhức, nên bệnh nhân không phát hiện ra hoặc do chủ quan, nghĩ đây là những u lành tính thường gặp ở người già như dày sừng tiết bã, đốm nâu, nốt ruồi…
"Để phòng tránh ung thư da và có một làn da khỏe mạnh, mọi người hạn chế tiếp xúc với ánh nắng mặt trời trong khoảng 10 giờ sáng đến 3 giờ chiều; sử dụng kem chống nắng thường xuyên; che chắn làn da khi ra ngoài trời nắng… Đặc biệt, nên kiểm tra làn da thường xuyên, khi thấy có các dấu hiệu như: có nốt ruồi bị đau, xuất huyết, thay đổi kích thước nhanh chóng; xuất hiện vùng da bất thường, biến đổi màu sắc… cần tới ngay cơ sở y tế có chuyên khoa da liễu để được thăm khám", các bác sĩ khuyến cáo.
Mời bạn đọc xem tiếp video: Phát hiện ung thư da giai đoạn muộn từ khối u sần trên gò má
Phát Hiện Ung Thư Da Giai Đoạn Muộn Từ Khối U Sần Trên Gò Má | SKĐS