# doc_id = health_disease_4312
# url = https://suckhoedoisong.vn/ngung-tho-khi-ngu-nguy-hiem-169141957.htm
# date = 08-03-2018
Ngừng thở khi ngủ - Nguy hiểm!
Nếu bạn có bệnh lý này, hơi thở của bạn có thể rất nông hoặc bạn có thể bị ngừng thở trong khi ngủ. Ở một số người, tình trạng này có thể xảy ra nhiều lần trong một đêm. Nếu một người bị ngừng thở khi ngủ, một phần não của họ có thể bị đánh thức để chỉ huy cơ thể thở. Khi tình trạng này xảy ra, chất lượng giấc ngủ của người bệnh bị ảnh hưởng và gây ra nhiều vấn đề về sức khỏe.
Chứng ngừng thở khi ngủ được chia làm ba loại, đó là: Ngừng thở tắc nghẽn (OSA), ngừng thở trung ương (CSA) và ngừng thở hỗn hợp (MSA). Ngừng thở tắc nghẽn là tình trạng hay gặp nhất, ảnh hưởng đến khoảng 4% nam giới và 2% nữ giới. Tuy nhiên, người ta tin rằng chỉ khoảng 10% số bệnh nhân bị chứng ngừng thở tắc nghẽn đi khám để được điều trị trong khi hầu hết người bệnh không được thăm khám và chẩn đoán.
Chứng ngừng thở tắc nghẽn là các cơn tắc nghẽn đường hô hấp trên toàn phần hoặc một phần khi ngủ, lặp đi lặp lại. Trong khi ngủ, phần cơ họng được nghỉ ngơi, lưỡi và các mô mềm ở hầu họng giãn ra và gây nghẽn đường thở một phần hoặc hoàn toàn. Khi ngừng thở, không khí qua vùng nghẽn bị hạn chế, làm giảm nồng độ ô-xy trong máu. Sự thiếu hụt oxy phát ra tín hiệu đánh thức một phần não để chỉ huy cơ thể thở. Vì cơ hoành và cơ ngực cần phải làm việc nhiều hơn để ép không khí qua vùng hẹp, hơi thở thường là thở gấp,khịt mũi hoặc ngáy. Một khi hơi thở trở về bình thường thì não quay lại trạng thái ngủ và quy trình này lại bắt đầu. Cứ như vậy quy trình này có thể xảy ra vài lần hoặc hàng trăm lần trong một đêm tùy thuộc vào mức độ nặng của bệnh.
Hội chứng ngừng thở trung ương ít gặp hơn hội chứng ngưng thở tắc nghẽn và xảy ra khi não không chỉ huy được các cơ quan kiểm soát thở.
Hội chứng ngừng thở hỗn hợp, đúng như tên gọi của nó là sự phối hợp của cả hội chứng ngưng thở tắc nghẽn và ngưng thở trung ương.
BS. Trần Phạm Hải, chuyên gia hô hấp
Các triệu chứng của hội chứng ngừng thở khi ngủ là gì?
Chứng ngừng thở khi ngủ có các triệu chứng sau:
Ngáy to
Buồn ngủ quá mức vào ban ngày
Dễ cáu kỉnh và liên tục thay đổi tâm trạng
Đau đầu.
Buồn ngủ mà không ngủ được
Khó tập trung
Nguyên nhân gây ra Hội chứng ngừng thở tắc nghẽn là gì?
Có nhiều nguyên nhân gây ra hội chứng ngừng thở khi ngủ, đó là:
Béo phì
Phì đại VA, amidan hoặc lưỡi
Các vấn đề về xoang
Nguyên nhân gây ra Hội chứng ngừng thở trung ương là gì?
Hội chứng ngừng thở trung ương thường do các bệnh lý sẵn có từ trước gây ra, dẫn đến sự mất cân bằng tại trung tâm điều khiển hô hấp của não trong lúc ngủ như suy tim hay bệnh lý về thần kinh.
Hội chứng ngừng thở khi ngủ gây ra nguy cơ gì?
Ngừng thở khi ngủ khiến bạn mệt mỏi và không tỉnh táo, nhưng bạn có biết rằng hội chứng ngừng thở có thể có những nguy cơ nguy hiểm dưới đây?
Tăng huyết áp
Tiểu đường tuýp 2
Bệnh về tim
Trào ngược dạ dày – thực quản
Tăng cân
Trầm cảm
Chứng ngừng thở khi ngủ được điều trị như thế nào?
Nếu bạn có vấn đề về giấc ngủ, chúng tôi khuyến nghị bạn nên đi khám và tư vấn với bác sĩ chuyên khoa Hô hấp. Bác sĩ điều trị có thể tiến hành thăm dò sâu hơn về giấc ngủ của bạn để chẩn đoán, được gọi là: đo đa ký hô hấp. Thử nghiệm này sẽ xác nhận bạn có bị hội chứng ngừng thở khi ngủ hay không và bạn đang bị loại nào. Bác sĩ cũng có thể thực hiện thêm các thử nghiệm khác để tìm xem bạn có đang bị bệnh lý nào khác mà mình không biết như suy tim, bệnh hô hấp mãn tính, bệnh về thần kinh hoặc bệnh về hooc môn.
Có nhiều phương pháp điều trị chứng ngừng thở khi ngủ và sẽ được chỉ định tùy theo tình trạng y tế của từng. Bác sĩ của bạn có thể cần phải hội chẩn với bác sĩ chuyên khoa khác như chuyên khoa Tai Mũi Họng, Tim mạch, y tá và kỹ thuật viên. Kế hoạch điều trị cho bạn có thể phối hợp các phương pháp điều trị dưới đây:
Liệu pháp áp lực đường thở dương liên tục
Đeo nẹp hàm
Phẫu thuật
Giảm cân
Thay đổi lối sống
Tại Bệnh viện Việt Pháp Hà Nội, thử nghiệm đo đa ký hô hấp được BS. Trần Phạm Hải và BS. Delphine Natali – Chuyên khoa Hô Hấp – Dị ứng thực hiện để thăm dò và chẩn đoán hội chứng ngưng thở khi ngủ. Trong thời gian từ ngày 26/02 đến ngày 26/04/2018, Bệnh viện áp dụng chương trình ưu đãi giảm 20% cho dịch vụ thử nghiệm này. Để biết thông tin chi tiết, vui lòng liên hệ:
Bệnh viện Việt Pháp Hà Nội
Số 1 Phương Mai, Đống Đa, Hà Nội
Điện thoại: 024.35771100