# doc_id = health_disease_3575
# url = https://suckhoedoisong.vn/phu-nu-tien-man-kinh-can-biet-4-yeu-to-chinh-gay-giam-ham-muon-tinh-duc-169211125123416289.htm
# date = 27-11-2021
4 yếu tố chính gây giảm ham muốn tình dục ở tuổi tiền mãn kinh
1.Các yếu tố ảnh hưởng đến ham muốn của phụ nữ
Chị em dễ bị giảm ham muốn, vì sao?
Ham muốn tình dục
thấp có thể gây khó khăn cho mối quan hệ của bạn. Việc cảm thấy thất vọng hoặc buồn bã là điều tự nhiên nếu bạn không thể quyến rũ và lãng mạn như bạn hồi trẻ. Đồng thời, ham muốn thấp có thể khiến bạn tình của bạn cảm thấy bị từ chối, bị thiếu tôn trọng, hoặc chán nản, dẫn đến xung đột và tranh cãi. Và tình trạng rạn nứt mối quan hệ này có thể làm giảm ham muốn tình dục của bạn hơn nữa.
Ham muốn tình dục có thể xuất hiện chủ động tự phát, nhưng cũng có thể xuất hiện thụ động đáp ứng lại khi có các
kích thích tình dục
. Ham muốn chủ động tự phát, là khao khát nội tại bên trong bạn, tự xuất hiện không cần có bất cứ một sự gợi dục hay chất khiêu dâm nào. Ham muốn đáp ứng, nảy sinh hoặc tăng lên khi xuất hiện các yếu tố kích thích nhằm đáp ứng lại các kích thích tình dục.
Ham muốn tự phát chủ yếu dựa vào hormon và nó có thể giảm mạnh đối với một số phụ nữ khi mức độ hormon thay đổi trong thời kì tiền mãn kinh. Nam giới cũng bị giảm ham muốn tự phát theo tuổi tác, nhưng nó xảy ra với tốc độ chậm hơn nhiều.
Nếu ham muốn tự phát của bạn suy giảm, nó khó có thể phục hồi. Nhưng bạn có thể bù đắp bất kì sự mất mát nào trong ham muốn tự phát bằng cách tối đa hóa ham muốn đáp ứng. Bằng cách nào ư? Hãy củng cố tất cả các yếu tố giúp bạn sẵn sàng quan hệ tình dục.
Những yếu tố này mang tính cá thể nên khác nhau giữa mỗi phụ nữ và khác nhau trong những thời gian hoàn cảnh cụ thể, nhưng chúng có thể được qui về 4 nhóm yếu tố chính: vấn đề sinh lý, vấn đề tâm lí, vấn đề trong mối quan hệ và vấn đề xã hội.
Giảm ham muốn tình dục có thể khiến bạn tình của bạn cảm thấy bị từ chối, bị thiếu tôn trọng, hoặc chán nản
1.1. Các vấn đề về sinh lý
-
Khô âm đạo
-Đau khi giao hợp
-Đau mạn tính khác hoặc
viêm khớp
-Các vấn đề sức khỏe hoặc bệnh tật khác không kiểm soát được
-Các vấn đề về giấc ngủ
-Cảm thấy thiếu năng lượng, mệt mỏi
-
Cơn bốc hỏa
hoặc đổ mồ hôi đêm
-
Tăng cân
-Tác dụng phụ của thuốc
1. 2. Vấn đề về tâm lí
-Lo lắng, căng thẳng, phiền muộn trong cuộc sống
-Đã từng trải nghiệm những lần quan hệ tình dục không mong muốn
-Thiếu tự tin về cơ thể
-Lạm dụng chất gây nghiện
Giai đoạn mãn kinh sẽ có những thay đổi nhất định do lượng estrogen giảm đi tuy nhiên phần lớn những thay đổi đó không thể nhận thấy bằng mắt thường
1.3. Các vấn đề về mối quan hệ
-Xung đột trong mối quan hệ chưa được giải quyết
-Kích thích tình dục không đủ
-Bạn tình mất hứng thú với tình dục hoặc rối loạn chức năng tình dục
-Bạn tình có mối quan tâm khác ngoài bạn
-Thiếu sự gần gũi về tình cảm hoặc sự kết nối
-Giao tiếp kém hiệu quả
-Thiếu sự riêng tư
-Lịch sinh hoạt xung khắc giữa hai người
1.4. Đời sống và các vấn đề kinh tế xã hội
-Áp lực kinh tế
-Thời gian làm việc dài
-Lịch trình bận rộn
-Giáo dục giới tính hạn chế
-Xung đột với các giá trị cá nhân, gia đình hoặc tôn giáo
2.Làm gì để cải thiện?
Với phụ nữ phụ nữ tiền mãn kinh vấn đề giảm ham muốn tình dục là điều không thể tránh khỏi do tuổi tác và các tác động của các yếu tố trên. Để cải thiện tình trạng này không ai ngoài bạn có thể tự xác định xem đâu là vấn đề đang ảnh hưởng. Bạn hoàn toàn có thể thêm các vấn đề khác của riêng bạn.
Hãy tự hỏi bản thân: Những vấn đề nào nảy ra trong đầu khi bạn nhìn danh sách này? Những điều nào đang cản trở hoạt động tình dục của bạn nhiều nhất? Bạn có thể tận hưởng hoạt động tình dục nếu những rào cản nào trong số những yếu tố trên được giải quyết? Ví dụ, "quan hệ tình dục sẽ thật tuyệt vời nếu mình ẩm ướt hơn và không bị đau khi giao hợp".
Hãy lập một kế hoạch để giải quyết những khó khăn của bạn. Trong đời sống hàng ngày, chúng ta coi nhà cửa, tiền bạc, công việc, con cái là quan trọng nên đôi khi nó chiếm hết tâm trí của chúng ta.
Đôi khi không ai để ý đến việc gần gũi của hai vợ chồng. Nhiều cặp vợ chồng bận việc và không thu xếp được thời gian, không gian cho chuyện ấy. Việc này lâu ngày sẽ làm cho ham muốn đáp ứng không có điều kiện phát triển, kết hợp với tuổi cao, mãn kinh và các yếu tố khác làm sụt giảm cả ham muốn tự phát. Khi đó nhiều khi chúng ta muốn yêu lại cũng không được nữa.
Do đó việc gần gũi với bạn tình cũng cần có kế hoạch và lộ trình, được coi là một việc ưu tiên trong cuộc sống. Khi ham muốn tự phát của bạn vẫn cháy bỏng, những điều này có lẽ không cần thiết.
Phân tích và lập kế hoạch là một phần không thể thiếu, kể cả trong "chuyện ấy"
Tuy nhiên bây giờ điều cần thiết là phải xem xét lại những gì đang cản trở ham muốn của bạn. Một phần của việc này là gặp bác sĩ để xác định xem mình có bất kì vấn đề sức khỏe nào đó hoặc bạn đang sử dụng 1 số loại thuốc gây giảm ham muốn hay không. Các bác sĩ thường nhìn nhận đời sống tình dục như 1 đồng hồ báo động của cơ thể, các vấn đề về tình dục thường xuất hiện trước các biến cố như tai biến mạch não, nhồi máu cơ tim khoảng 5 năm.
Tóm lại:
Nếu bạn thực sự thấy vấn đề suy giảm ham muốn ở lứa tuổi tiền mãn kinh. Hoặc có những biểu hiện khác thường trong cuộc sống đừng e ngại hãy gặp các bác sĩ. Các bác sĩ sẽ giúp bạn một các tổng quát cũng như xem xét đánh giá về suy giảm ham muốn và những vấn đề sức khỏe. Từ đó sẽ cho bạn một lời khuyên cũng như cho bạn một kế hoạch để cải thiện vấn đề này.
Thuốc tránh thai làm giảm ham muốn tình dục của phụ nữ?
SKĐS - Nhiều nghiên cứu gần đây cho thấy thuốc tránh thai làm giảm ham muốn và chức năng tình dục ở phụ nữ.
Video có thể bạn quan tâm
Những bài tập thể dục buổi sáng giúp bạn tăng cường sức khỏe