# doc_id = health_disease_4026
# url = https://suckhoedoisong.vn/khi-nao-can-dung-khang-sinh-tri-viem-xoang-169231013172014523.htm
# date = 15-10-2023
Khi nào cần dùng kháng sinh trị viêm xoang?
Các thuốc điều trị viêm xoang
SKĐS - Mục tiêu chính trong việc điều trị viêm xoang là giảm phù nề hoặc giảm viêm ở mũi và xoang, giới hạn nhiễm trùng, tăng dẫn lưu xoang và giữ cho các xoang được thông.
1. Vai trò của kháng sinh trong trị viêm xoang?
Viêm xoang
là tình trạng nhiễm trùng lớp niêm mạc lót trong các xoang. Tình trạng viêm này thường gây phù nề, thu hẹp không gian lỗ xoang do dịch ứ đọng trong xoang không thoát ra được.
Để điều trị viêm xoang hiệu quả
, điều tối quan trọng là phải dẫn lưu được dịch mủ trong các hốc xoang ra ngoài, sau đó tái tạo, phục hồi chức năng của các lông chuyển tại niêm mạc xoang.
Thuốc kháng sinh có thể giúp loại bỏ nhiễm trùng xoang do vi khuẩn, nhưng sẽ không có tác dụng nếu viêm xoang do dị ứng, virus hoặc các bất thường giải phẫu mũi xoang.
Viêm xoang gây ra nhiều triệu chứng khó chịu và ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống của người bệnh.
Khuyến cáo chỉ nên kê đơn thuốc kháng sinh nếu:
Các triệu chứng nhiễm trùng xoang kéo dài hơn 1 tuần.
Các triệu chứng diễn biến xấu đi.
Các triệu chứng viêm xoang nghiêm trọng (sốt cao, nhiễm trùng da hoặc phát ban, đau quanh mắt hoặc mũi).
Bệnh nếu không được điều trị có thể gây ra những biến chứng nguy hiểm. Nhiễm trùng xoang lan sang các cấu trúc xung quanh, chẳng hạn như não và ổ mắt, thông qua các tĩnh mạch lưỡng cực không có van có thể đe dọa tính mạng người bệnh.
2. Các thuốc kháng sinh điều trị viêm mũi xoang
Trong đa số trường hợp
viêm xoang do vi khuẩn
, kháng sinh ban đầu thường được lựa chọn là các thuốc kháng sinh nhóm penicillin (amoxicillin hoặc amoxicillin/clavulanate).
Các yếu tố nguy cơ kháng thuốc và/hoặc kém đáp ứng kháng sinh:
Sống ở những vùng địa lý có tỷ lệ phế cầu không nhạy cảm với penicillin vượt quá 10%.
Người già trên 65 tuổi.
Đã nhập viện trong 5 ngày qua.
Đã dùng kháng sinh trong vòng 30 ngày.
Suy giảm miễn dịch.
Có nhiều bệnh đi kèm (ví dụ như bệnh đái tháo đường, bệnh tim mạch, gan hoặc thận mạn tính).
Cần tuân thủ chỉ định khi dùng kháng sinh trị viêm xoang.
Đối với những bệnh nhân bị dị ứng penicillin, việc lựa chọn phác đồ kháng sinh ban đầu tùy thuộc vào mức độ nghiêm trọng của dị ứng.
Một số kháng sinh trị viêm xoang
được lựa chọn bao gồm:
- Ở những bệnh nhân dị ứng penicillin có thể dung nạp cephalosporin: Cân nhắc sử dụng cephalosporin đường uống thế hệ 3 có hoặc không có clindamycin.
- Doxycycline.
- Fluoroquinolone hô hấp như levofloxacin hoặc moxifloxacin. Tuy nhiên, do các tác dụng không mong muốn nghiêm trọng như viêm gân/đứt gân, đau cơ, khớp, rối loạn tâm thần, kéo dài khoảng QT… FDA khuyến cáo fluoroquinolon cần được dự trữ để sử dụng trên những bệnh nhân không có lựa chọn điều trị khác đối với chỉ định viêm xoang nhiễm khuẩn.
Macrolide (clarithromycin hoặc azithromycin) và trimethoprim-sulfamethoxazole không được khuyến cáo điều trị theo kinh nghiệm, vì tỷ lệ kháng thuốc cao của các chủng phế cầu.
Thuốc kháng sinh có thể giúp loại bỏ nhiễm trùng xoang do vi khuẩn, nhưng sẽ không có tác dụng nếu viêm xoang do dị ứng, virus hoặc các bất thường giải phẫu mũi xoang.
3. Những rủi ro khi lạm dụng
kháng sinh trong điều trị viêm xoang
Khi viêm xoang, đặc biệt là viêm xoang mạn tính, nhiều bệnh nhân tự ý dùng kháng sinh dài ngày, liều cao ngay cả khi không nhiễm khuẩn, khiến những vi khuẩn có lợi trong cơ thể bị tiêu diệt, tạo điều kiện cho các vi khuẩn gây bệnh kháng lại với kháng sinh.
Ngoài ra, việc
lạm dụng kháng sinh trị viêm xoang
không cần thiết còn làm tăng nguy cơ gặp tác dụng phụ của thuốc, dị ứng thuốc…
Thuốc trị viêm xoang dạng uống nên dùng khi nào?
ĐỌC NGAY
4. Những lưu ý khi sử dụng kháng sinh trị viêm xoang
- Bệnh nhân không được tự ý mua thuốc kháng sinh trị viêm xoang mà phải tuân thủ theo đúng chỉ dẫn của bác sĩ về loại thuốc, liều dùng, tần suất sử dụng và thời gian sử dụng. Việc uống thuốc tùy tiện có thể gây ra những ảnh hưởng xấu đến sức khỏe, dẫn tới hiện tượng nhờn thuốc, kháng thuốc.
- Thời gian điều trị kháng sinh thường là 5-7 ngày, đối với trường hợp viêm xoang nặng, có biến chứng, thời gian điều trị có thể kéo dài từ 10-14 ngày.
- Một số tác dụng phụ bệnh nhân cần lưu ý khi sử dụng kháng sinh như buồn nôn, nôn, chóng mặt, đau đầu, mất ngủ, tiêu chảy…
Xem thêm video đang được quan tâm:
Viêm xoang: Cảnh báo về biến chứng nguy hiểm | SKĐS
DS. Phạm Quỳnh Như
Bệnh viện Trung ương Huế
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.