# doc_id = health_disease_3960
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhan-biet-benh-tac-tinh-mach-vong-mac-169130899.htm
# date = 21-03-2019
Nhận biết bệnh tắc tĩnh mạch võng mạc
Mẹ cháu tự nhiên bị mờ mắt, nhìn mọi vật rất nhòa. Mẹ cháu không bị tai nạn, trước đây thị lực rất tốt. Có phải mẹ cháu bị đục thủy tinh thể không?
Dương Trung Hiếu
(Lào Cai)
Cháu nên đưa mẹ đi khám mắt để tìm xem nguyên nhân nào làm mắt mẹ cháu bị mờ. Nhưng rất có thể mẹ cháu bị tắc tĩnh mạch võng mạc. Đây là bệnh thường gặp trên những bệnh nhân bị tăng huyết áp, đái tháo đường, bệnh lý mạch máu do tuổi già và những người có lượng mỡ trong máu cao. Tắc tĩnh mạch võng mạc là tình trạng một tĩnh mạch của võng mạc bị nghẽn. Lúc này, sự lưu thông máu ở vùng bị tắc sẽ gây ứ trệ làm các chất trong mạch máu thoát ra khỏi thành mạch đi vào võng mạc gây phù nề võng mạc, giảm thị lực. Triệu chứng thường gặp nhất khi bị tắc tĩnh mạch võng mạc là người bệnh đột ngột thấy mờ mắt. Sau đó là xuất hiện hiện tượng ruồi bay với rất nhiều đốm đen bay trước mắt đó là do chảy máu ở bên trong mắt. Cuối cùng là đau, chứng tỏ bệnh nhân đã bị biến chứng tăng nhãn áp. Cháu nên đưa mẹ đi khám sớm để có biện pháp điều trị, vì bệnh tắc tĩnh mạch võng mạc nếu không điều trị sớm sẽ gây nhiều biến chứng nguy hiểm như bị cườm nước, xuất huyết trong mắt, bong võng mạc, mù mắt.
BS.
Phương Hà