# doc_id = health_disease_451
# url = https://suckhoedoisong.vn/dau-hieu-nhan-biet-som-ung-thu-da-16925223.htm
# date = 10-09-2015
Dấu hiệu nhận biết sớm ung thư da
Người ta chia UTD thành 3 loại, đó là:
ung thư
biểu mô tế bào đáy;
ung thư
biểu mô tế bào vảy và ung thư tế bào hắc tố. Trong đó, hai loại ung thư da thường gặp nhất là ung thư biểu mô tế bào đáy và ung thư biểu mô tế bào vẩy.
UTD giai đoạn đầu thường xuất hiện những ban đỏ hoặc nốt sần lên trên bề mặt da giống như bị tổn thương da, bề mặt thường kèm theo bong vẩy hoặc hình thành sự đóng vẩy, triệu chứng cũng giống với các bệnh lành tính như vẩy nến, viêm da, eczema... Khi bệnh phát triển hơn nữa sẽ có những triệu chứng đặc trưng hơn như nốt sần sáng, hơi trong suốt có kèm các nốt nhỏ, bề mặt rỉ máu và mao mạch chân lông giãn nở. Hoặc bề mặt nhẵn bóng, kết thành mảng giống như sẹo, không nhìn rõ mao mạch chân lông giãn nở, vết loét và sưng.
Thậm chí có bệnh nhân còn xuất hiện vết sần cứng hoặc hiện tượng xơ hóa trên da, thường thấy nhiều ở vùng cổ, chủ yếu mảng bám cứng màu vàng nhạt hoặc màu trắng vàng, hơi sưng, đường biên xung quanh vết sần không rõ ràng, có thể nguyên vẹn trong thời gian khá lâu, nhưng đến giai đoạn cuối sẽ loét ra.
Biểu hiện lâm sàng của ung thư da rất đa dạng, điều quan trọng là khi có một thương tổn da lâu lành, nhất là khi có nốt ruồi càng ngày càng lớn hơn và tối hơn, vết loét dai dẳng hoặc một đám sắc tố không đồng đều, phát triển bất thường thì cần đến khám tại chuyên khoa da liễu.
Biện pháp phòng ngừa
Tránh làm việc và tiếp xúc ánh nắng mặt trời quá lâu (tia cực tím thường mạnh nhất vào khoảng từ 10 giờ sáng đến 3 giờ chiều mỗi ngày). Nên dùng kem chống nắng có chứa các chất ngăn chặn tác hại của tia UVA và UVB trước khi ra ngoài trời nắng. Dùng kem chống nắng cho tất cả những vùng phơi sáng, kể cả môi, 30 phút trước khi ra nắng, rồi thoa lại sau vài giờ. Hạn chế tiếp xúc với các loại hóa chất, tia phóng xạ, chất phóng xạ, môi trường độc hại. Kiểm tra sức khỏe da thường xuyên, phát hiện sớm những vùng da phát triển bất thường, các nốt ruồi thay đổi kích thước, tính chất,... để ngừa ung thư da.
Mời độc giả đón đọc phần 3:"
Cách phân biệt mụn nhọt thông thường và ung thư da
"
vào lúc 15h ngày 10/9/2015
BS.
Quang Minh
Những yếu tố gây ung thư da
Hành trình xuyên Việt cứu hai người suy tạng
4 nguyên tắc trị rối loạn giấc ngủ