# doc_id = health_disease_4334
# url = https://suckhoedoisong.vn/bac-si-benh-vien-tinh-cuu-song-san-phu-nhau-bong-non-hiem-gap-169153430.htm
# date = 02-02-2019
Bác sĩ bệnh viện tỉnh cứu sống sản phụ nhau bong non hiếm gặp
Ngày 01/02/2019, Khoa Phụ, Bệnh viện Sản Nhi tỉnh Quảng Ninh tiếp nhận bệnh nhân Vũ Thị H. (23 tuổi) thường trú tại huyện Đông Hưng, tỉnh Thái Bình, mang thai lần 1, thai 33 tuần, quá trình mang thai chưa pháp hiện bất thường. Trước đó, bệnh nhân đau bụng, đi khám tại Trung tâm Y tế huyện Tiên Yên phát hiện thai lưu, được chuyển cấp cứu vào Bệnh viện Sản Nhi Quảng Ninh điều trị.
Qua khám lâm sàng các bác sĩ nhận định tình trạng cấp bách của sản phụ, nhanh chóng hội chẩn và chỉ định chuyển phòng mổ cấp cứu khẩn cấp.
Tại Phòng mổ, tình trạng toàn thân mệt, da niêm mạc nhợt, mạch 110 lần/p, HA: 100/50 mmHg, SpO2: 96%. Kết quả khám lâm sàng và siêu âm cho thấy hình ảnh thai khoảng 33 tuần lưu, ngừng phát triển, tim thai âm tính, rau bám mặt trước tử cung, mép trên bánh rau có khối hỗn hợp khối máu tụ 14x8cm; Qua hôi chẩn chuyên khoa các bác sĩ chẩn đoán: Bệnh nhân thai lần 1, 33 tuần, thai lưu nhau bong non thể nặng/rối loạn đông máu, tiên lượng bệnh nhân nặng.
Các bác sĩ tiến hành phẫu thuật cho bệnh nhân.
Bệnh nhân nhanh chóng được khởi mê, đặt nội khí quản. Quá trình phẫu thuật quan sát thấy toàn bộ tử cung tím, đoạn dưới tử cung chưa thành lập, các bác sĩ tiến hành phẫu thuật rạch ngang đoạn dưới tử cung lấy thai lưu là 1 bé trai nặng 1800g, xử trí cắt dây rốn, lau khô, chuyển nhà đại thể.
Tiếp tục kiểm tra bánh nhau thấy máu tụ sau rau nhiều, máu nhồi trong tử cung và 2 bó mạch buồng trứng, 2 dây chằng tử cung buồng trứng, tiến hành lấy hết máu cục, truyền máu cấp cứu trong và sau mổ, dùng thuốc tăng co tích cực, ủ ấm, cố gắng bảo tồn tử cung cho bệnh nhân.
Trong quá trình phẫu thuật bệnh nhân được truyền 1750 ml khối hồng cầu nhóm "O", 500ml máu toàn phần nhóm "O", 600ml huyết tương tươi nhóm "O", 1 đơn vị tiểu cầu máy.
Bác sĩ thăm khám cho bệnh nhân.
Sau khoảng 1 giờ phẫu thuật, thai phụ đã qua nguy kịch. Kíp phẫu thuật do Bác sĩ Bùi Minh Cường; Bác sĩ Nguyễn Vũ Hải; Bác sĩ Nguyễn Thành Công; Điều dưỡng Trần Đình Dũng; Hoàng Văn Huân; Vũ Thị Dung thực hiện. Hiện tình trạng thai phụ ổn định, tự thở, da môi hồng, huyết động ổn định, tử cung co chắc, không có dấu hiệu bất thường, được theo dõi đặc biệt tại Khoa Gây mê hồi tỉnh bệnh viện.
Bác sĩ Nguyễn Thành Công cho biết: Trường hợp bệnh nhân Vũ Thị H. (23 tuổi) đáng tiếc do thai lưu trước đó, tuy nhiên rất may mắn khi kíp phẫu thuật bảo tồn được tử cung cho bệnh nhân.
Đột ngột đau bụng thai kỳ nên đi khám ngay
Theo các bác sĩ, nhau bong non là một bệnh lý cấp cứu sản khoa ít gặp và rất nguy hiểm. Đây là tình trạng nhau bám đúng vị trí, nhưng bị bong sớm trước khi thai nhi chào đời. Tai biến này do khối huyết tụ sau nhau gây ra. Khi hình thành, khối huyết tụ lớn dần làm bong bánh nhau ra khỏi thành tử cung, cắt đứt sự nuôi dưỡng giữa mẹ và thai nhi.
Tình trạng này thường xảy ra trong 3 tháng cuối thai kỳ hoặc lúc chuyển dạ. Tai biến này xảy ra đột ngột, diễn tiến rất nhanh chóng, có thể gây tử vong mẹ và con.
Đối tượng dễ mắc nhau bong non gồm những người nghiện thuốc lá và sử dụng ma tuý; tiêu thụ một lượng lớn rượu trong khi mang thai; tăng huyết áp khi mang thai, hoặc tăng huyết áp mãn tính; dinh dưỡng kém, phụ nữ sinh nhiều con, phụ nữ trên 35 tuổi…
Các chuyên gia cảnh báo, khi có triệu chứng bất thường trong thai kỳ như đột ngột đau bụng, ra máu âm đạo, ra nước âm đạo, hoa mắt, chóng mặt… thai phụ nên đến bệnh viện ngay, đừng chần chờ, tránh các biến chứng nguy hiểm.