# doc_id = health_disease_5118
# url = https://suckhoedoisong.vn/ha-noi-co-them-benh-nhan-viem-nao-do-mo-cau-169113038.htm
# date = 04-03-2016
Hà Nội có thêm bệnh nhân viêm não do mô cầu
Ngày 4/3, Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương (Hà Nội) tiếp nhận một bệnh nhân nam, 24 tuổi ở Quốc Oai, được xác định mắc não mô cầu.
Bệnh nhân là Nguyễn Văn Vượng (24 tuổi, ở xã Cấn Hữu, Quốc Oai, Hà Nội), làm việc tại một công trường xây dựng. Như vậy, đây là trường hợp thứ 2 tại Hà Nội mắc bệnh viêm não mô cầu.
Theo người nhà bệnh nhân, trước khi vào viện 4 ngày, bệnh nhân có biểu hiện sốt 38,5 độ, đau đầu, đi khám tại Bệnh viện Bạch Mai thì có biểu hiện hoa mắt, mắt tối sầm, nghi viêm não và lập tức được chỉ định chuyển sang Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương cấp cứu.
Tại đây, kết quả nuôi cấy dịch não tủy cho thấy bệnh nhân bệnh nhân bị viêm màng não do não mô cầu. Bệnh nhân được điều trị cách ly theo phác đồ điều trị bệnh não mô cầu. Chiều 4/3, ngay khi có kết quả chẩn đoán bệnh nhân mắc viêm não mô cầu, Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương đã chủ động thông báo tới Trung tâm Y tế dự phòng Hà Nội về ca bệnh này để triển khai phòng bệnh tại cộng đồng theo đúng quy định phòng chống dịch bệnh truyền nhiễm.
Chia sẻ về ca bệnh này, bác sĩ nội trú Phạm Văn Phúc, khoa Cấp cứu – Bệnh viện Bệnh nhiệt đới Trung ương cho biết, hiện bệnh nhân đã hồi phục tốt song cần tiếp tục được cách ly theo dõi thêm trong 1 vài ngày tới. Toàn bộ người nhà, người thân của bệnh nhân có tiếp xúc gần với bệnh nhân, chăm sóc bệnh nhân hàng ngày đều đã được bệnh viện cho uống kháng sinh dự phòng.
Bệnh nhân nhiễm bệnh não mô cầu đang điều trị tại Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương
Trước đó, ngày 3/3, Hà Nội cũng ghi nhận ca mắc não mô cầu đầu tiên.Sau khi phát hiện ca bệnh đầu tiên, Bệnh viện Bệnh nhiệt đới đã thông báo các đơn vị liên quan để khoanh vùng, giám sát khoảng 30 người tiếp xúc gần với bệnh nhân, dùng kháng sinh dự phòng.
Sáng ngày 4/3, kết quả chọc dịch não cho thấy dịch não trong, không còn vi khuẩn não mô cầu, tuy nhiên theo quy định phải qua 3 lần xét nghiệm đều cho kết quả như vậy thì mới khẳng định khỏi bệnh và được xuất viện.
TS Nguyễn Nhật Cảm, Giám đốc Trung tâm Y tế Dự phòng Hà Nội cho biết đã cử 2 đội đến các nơi này để điều tra dịch tễ, lập danh sách những người tiếp xúc gần với người bệnh.
Những trường hợp cần thiết sẽ được uống 1 liều kháng sinh dự phòng, cách ly và tự theo dõi bệnh tại nhà, nếu có biểu hiện gì bất thường thì đến ngay các cơ sở y tế.
Về dịch bệnh viêm màng não mô cầu, thông tin của Cục Y tế dự phòng chiều ngày 4/3 cho hay, theo tthống kê tính từ năm 2011 tới nay, cả nước có 610 ca nhiễm bệnh và năm có số người mắc bệnh cao nhất là năm 2011 với 272 ca nhiễm viêm não mô cầu. Từ năm 2012, số ca nhiễm bệnh viêm não do mô cầu cũng như các ca tử vong do bệnh đã giảm dần. Từ đầu năm 2016 tới nay, cả nước đã xuất hiện 6 ca nhiễm viêm não mô cầu, trong đó có 1 trường hợp tử vong. Trước tình hình đó, ngày 25/2/2016, Cục Y tế dự phòng – Bộ Y tế đã có công văn số 175/DP-DT đề nghị Giám đốc Sở Y tế các tỉnh/thành phố chỉ đạo tăng cường các biện pháp phòng chống bệnh do não mô cầu.
PGS. TS Trần Đắc Phu- Cục trưởng Cục Y tế dự phòng cho biết, khi mắc bệnh não mô cầu thường biểu hiện đột ngột với triệu chứng như sốt cao, đau đầu dữ dội, nôn, cứng gáy, mệt mỏi, có thể có đau họng, chấm hay mảng xuất huyết, ban xuất huyết hình sao, có những bệnh nhân cũng có thể không xuất hiện ban.
Hiện nay tại các ổ dịch đều được Trung tâm Y tế dự phòng các địa phương tập trung giải quyết, theo dõi, cách ly tại nhà bệnh nhân và thực hiện các biện pháp cần thiết để không để dịch có nguy cơ lan rộng. Tiêm chủng và chủ động phòng tránh được coi là phương pháp hữu hiệu để bảo vệ bản thân khỏi bệnh nguy hiểm này.