# doc_id = health_disease_3142
# url = https://suckhoedoisong.vn/u-tai-trai-nguyen-nhan-thuong-gap-va-giai-phap-ho-tro-tu-thao-duoc-169221014180209875.htm
# date = 15-10-2022
Ù tai trái - Nguyên nhân thường gặp và giải pháp hỗ trợ từ thảo dược
Những bệnh lý gây ù tai trái bạn cần biết
Ù tai là tình trạng người bệnh nhận thấy trong tai trái có những âm thanh lạ. Những tiếng kêu này không bắt nguồn từ môi trường bên ngoài mà bắt nguồn từ chính hệ thống thính giác. Ù tai
, cả hai bên hoặc một
bên gây khó khăn trong giao tiếp và sinh hoạt của người bệnh. Ù tai trái có thể là triệu chứng của một số bệnh lý trong cơ thể như:
Bệnh mạch máu
Các bệnh mạch máu như cao huyết áp, mạch máu bị hẹp, gấp khúc hoặc dị dạng, xơ vữa động mạch, có khối u ở cổ, đầu,... khiến cho máu di chuyển qua động mạch và tĩnh mạch với lực mạnh. Đây là một trong những nguyên nhân gây ù tai mà nhiều người gặp phải hiện nay.
Bệnh mạch máu như xơ vữa động mạch, dị dạng mạch máu có thể là nguyên nhân gây ù tai
Ù tai do bệnh Meniere
Bệnh Meniere bản chất là tình trạng rối loạn thính lực, xảy ra do sự tăng nhanh bất thường của ion nội mô và dịch nhầy ở trong tai. Bệnh ảnh hưởng một hoặc cả hai bên tai, dẫn tới triệu chứng ù tai kéo dài, chóng mặt, nhức đầu,... Nếu không được
xử lý sớ
m, bệnh Meniere có thể khiến người mắc mất thính lực vĩnh viễn.
Viêm tai giữa
Viêm tai giữa là nguyên nhân phổ biến gây ra ù tai. Viêm tai giữa là tình trạng viêm nhiễm ở khoang giữa tai, bao gồm vòm nhĩ và xương chũm, nguyên nhân gây bệnh thường do vi khuẩn hoặc virus. Triệu chứng thường gặp
nhất là ch
ảy mủ ở tai, nghe kém, ù tai trái hoặc tai phải tùy thuộc bệnh xảy ra ở bên tai nào.
Viêm tai giữa là nguyên nhân phổ biến gây ra ù tai
Chấn thương đầu, cổ
Khi bị chấn thương ở vùng đầu, vùng cổ thì phần tai trong, dây thần kinh thính giác, chức năng não liên quan đến thính giác có thể bị ảnh hưởng và gây ra tình trạng ù một hoặc cả hai bên tai.
Rối loạn khớp thái dương hàm gây ù
Triệu chứng ù tai trái cũng có thể là do rối loạn khớp thái dương hàm (TMJ). Khớp thái dương hàm là khớp động trên vùng mặt, có chức năng chỉ đạo các hoạt động như nhai, há miệng, nói,...
Nếu bị rối loạn khớp thái dương hàm thì sẽ dẫn tới cơ nhai chèn vào tai giữa, ảnh hưởng tới thính giác, gây
ra ù tai
một bên
hoặc cả h
ai bên tai, đau nhức xung quanh tai, co cứng cơ hàm, đau đầu, thậm chí mất thính lực.
Suy giảm chức năng thận dẫn đến ù 1 bên tai
Suy giảm chức năng thận dẫn tới ù
một bên
tai là điều không phải ai cũng biết. Theo nghiên cứu, số
người
bệnh suy giảm chức năng thận có nguy cơ mắc ù tai cao gấp 3 lần so với người bình thường. Khi chức năng thận suy giảm, các độc tố tích tụ trong thận gây tổn thương dây thần kinh thính giác và dẫn tới ù tai.
Còn trong
Đ
ông y có câu, "thận khai khiếu ở tai". Thận có vai trò nuôi dưỡng các dây thần kinh ở tai.
Vì thế, nếu người mắc vấn đề về thận dễ gặp phải chứng ù tai, nghe kém, thậm chí là điếc tai.
Rối loạn tuần hoàn máu ảnh hưởng tới các dây thần kinh thính giác, dẫn tới ù tai
Theo các chuyên gia tai mũi họng, để
hỗ trợ giảm triệu chứng
ù tai, người bệnh cần:
-
Hạn chế nghe nhạc hay tiếp xúc với tiếng ồn lớn trong thời gian quá dài.
-
Không sử dụng bia, rượu hay chất kích thích.
-
Không ăn thực phẩm quá mặn hoặc quá nhiều dầu mỡ
-
Tăng cường bổ sung rau xanh, hoa quả, đặc biệt là các thực phẩm giàu kẽm, kali, magie vì chúng tốt cho sức khỏe thính giác.
-
Luyện tập đều đặn các môn thể thao như:
y
oga, thiền, đi bộ…
Kim Thính - Giải pháp thảo dược giúp
hỗ trợ
giảm ù tai trái
Song song với việc
thăm khám để tìm ra nguyên nhân ù tai và có phương án điều trị theo chỉ dẫn của bác sĩ, đồng thời
điều chỉnh lối sống, người bị ù tai trái nên kết hợp sử dụng sớm TPBVSK có nguồn gốc thảo dược Kim Thính. Kim Thính có tác dụng
hỗ trợ
tăng cường lưu thông khí huyết, tăng cường sức khỏe thính giác, giúp
hỗ trợ
giảm triệu chứng ù tai, tai nghe không rõ hiệu quả, an toàn. Sau nhiều năm có mặt trên thị trường, Kim Thính được nhiều người tin dùng cho hiệu quả
hỗ trợ
tích cực. Đặc biệt,
k
hảo sát của Tạp chí Kinh tế năm 2022 cho thấy, có 95% người
tham gia khảo sát
hài lòng và rất hài lòng về sản phẩm Kim Thính,
Ù tai trái không chỉ gây ra ảnh hưởng xấu tới cuộc sống, công việc của người bệnh mà còn có thể là dấu hiệu của bệnh lý nguy hiểm. Do đó, ngay khi nhận thấy dấu hiệu bất thường ở tai, người mắc nên
đi khám và điều trị theo chỉ dẫn của bác sĩ, kết hợp
kiên trì sử dụng thực phẩm bảo vệ sức khỏe Kim Thính để
hỗ trợ
tăng cường sức khỏe thính lực, phòng ngừa ù tai, điếc tai.
Sản phẩm có bán tại các hiệu thuốc trên toàn quốc
.
Mọi thắc mắc về sản phẩm, vui lòng liên hệ:
Công ty phân phối: Công ty TNHH Dược phẩm Á Âu.
Địa chỉ: Số 171 phố Chùa Láng, phường Láng Thượng, quận Đống Đa, Hà Nội.
Điện thoại: 024.38461530 – 028.62647169
Thực phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh
.