# doc_id = health_disease_4412
# url = https://suckhoedoisong.vn/loet-giac-mac-do-truc-khuan-mu-xanh-benh-khong-the-coi-thuong-169180510.htm
# date = 22-09-2020
Loét giác mạc do trực khuẩn mủ xanh – bệnh không thể coi thường
Bệnh nhân là L. X. N., sinh năm 1973, địa chỉ tại Phường Yên Thanh, TP. Uông Bí, với đặc thù công việc là lắp đặt hệ thống điện nước tại các công trình.
Anh N đã nhiều lần bị các mảnh vôi vữa, gạch bắn vào mắt và thường đến các phòng khám tư lấy dị vật, nhỏ thuốc thì tự khỏi.
Lần này cách vào viện khoảng 3 ngày người bệnh bị mảnh vôi vữa bắn vào mắt trái gây đau, cộm mắt nhưng do chủ quan nghĩ cũng giống như những lần trước nên đã không đi khám ngay.
Đến khi mắt trái xuất hiện đốm trắng đục lan gần như toàn bộ lòng đen, mắt đau nhức nhiều, đỏ, nhìn mờ hẳn… bệnh nhân mới đến khám và được nhập viện Việt Nam - Thuỵ Điển Uông Bí.
Bệnh nhân được điều trị tại BV Việt Nam -Thuỵ Điển Uông Bí đã đủ điều kiện xuất viện
Bệnh nhân vào viện trong tình trạng mắt trái nhìn mờ nhiều, mắt đỏ, đau nhức.
Thị lực mắt trái bóng bàn tay 10 cm, loét gần hết toàn bộ giác mạc, trên bề mặt có ổ loét hoại tử màu trắng đục, mủ tiền phòng 1mm (mủ nội nhãn).
Bệnh nhân được chẩn đoán loét giác mạc theo dõi do trực khuẩn mủ xanh, lấy mẫu mủ làm xét nghiệm cấy vi khuẩn, đồng thời điều trị kháng sinh toàn thân, tại chỗ, và vệ sinh mắt tích cực.
Sau 3 ngày điều trị mắt trái người bệnh đỡ kích thích nhiều, không còn đau nhức, ổ loét giác mạc sạch hơn, thu gọn, hết mủ tiền phòng.
Xét nghiệm nuôi cấy vi khuẩn cho kết quả là trực khuẩn mủ xanh. Người bệnh được tiếp tục điều trị theo phác đồ.
Sau 10 ngày điều trị mắt hết đau nhức, ổ loét giác mạc thu gọn, giác mạc trong hơn và đủ điều kiện xuất viện...