# doc_id = health_disease_608
# url = https://suckhoedoisong.vn/dau-tinh-hoan-dau-hieu-cau-nho-mac-benh-gi-169220909105459146.htm
# date = 10-09-2022
Đau tinh hoàn - dấu hiệu cậu nhỏ mắc bệnh gì ?
Bạn đừng chủ quan bỏ qua nhưng dấu hiệu trên vì rất có thể "cậu nhỏ" đã gặp rắc rối.
Chứng
đau tinh hoàn
gây cho nam giới những bực bội, nhu cầu
tình dục
có thể giảm sút, thậm chí sợ chuyện ấy, ngại gần gũi. Điều này làm ảnh hưởng không nhỏ tới sinh hoạt, cuộc sống và quan hệ tình dục của các cặp đôi.
Chứng đau tinh hoàn gây cho nam giới những bực bội, nhu cầu tình dục có thể giảm sút, thậm chí sợ chuyện ấy, ngại gần gũi.
Vì vậy đau tinh hoàn cần được chế ngự, hãy cùng tìm hiểu nguyên nhân và đưa ra giải pháp cho từng nguyên nhân đó.
Đau tinh hoàn do bệnh lý
Xoắn tinh hoàn –thừng tinh
Đây là tình trạng bệnh lý diễn ra do thừng tinh bị tác động xoắn quanh trục gây ra hiện tượng tắc nghẽn, phù nề, sung huyết. Bệnh cần phát hiện, xử trí sớm trước 6 giờ từ khi xuất hiện cơn đau vùng bẹn bìu.
Có 2 loại xoắn là: xoắn ngoài tinh mạc - thường chỉ gặp ở trẻ nhỏ do dây chằng bìu tinh hoàn chưa được cố định, tinh hoàn di chuyển và tự xoay quanh trục tự do trong bìu dẫn tới xoắn. Và loại thứ 2 là xoắn trong tinh mạc hay gặp ở nam giới và thanh niên trưởng thành. Do sự bất thường của thừng tinh và tinh mạc bám cao làm cho tinh hoàn di động như quả lắc chuông gây
nên nguy cơ xoắn tinh hoàn
Đau tinh hoàn sau khi thủ dâm
Đau tinh hoàn, vì sao?
Xoắn tinh hoàn – thừng tinh nếu xử trí muộn sẽ gây hậu quả: ảnh hưởng tâm lý, rối loạn cương, giảm ham muốn tình dục thậm chí tinh hoàn bị hoại tử phải phẫu thuật cắt tinh hoàn, sẽ ảnh hưởng một phần tới khả năng sinh sản của nam giới.
Viêm mào tinh hoàn
Viêm mào tinh hoàn cũng khiến cậu nhỏ bị đau, sưng
kèm theo các triệu chứng như sốt, da vùng bìu có thể đỏ, sờ thấy mào tinh hoàn sưng to và nắn nhẹ rất đau. "Cậu nhỏ" tiết dịch. Bệnh nhân có thể bị đau vùng bụng dưới.
Nguyên nhân gây viêm mào tinh hoàn do mắc lậu và chlamydia là những nguyên nhân phổ biến. Ngoài ra có thể bị nhiễm virus, bê vác nặng, chấn thương…. Viêm mào tinh hoàn nếu không được điều trị sớm sẽ gây biến chứng, đó là: áp xe bìu, viêm tinh hoàn, ảnh hưởng đến chức năng sinh sản.
Giãn tĩnh mạch thừng tinh
Đây là tình trạng giãn của đám rối các tĩnh mạch sinh tinh và tĩnh mạch thừng tinh, nằm phía trên tinh hoàn, chủ yếu xuất hiện ở tinh hoàn trái. Giãn tĩnh mạch thừng tinh thường do máu chảy ngược về chỗ thấp, do sự suy yếu hệ thống van tĩnh mạch, dẫn đến trào ngược máu từ hệ thống tĩnh mạch chủ vào hệ thống tĩnh mạch tinh, làm giãn thành búi các đám rối tĩnh mạch tinh ở vùng bẹn và bìu.
Hầu hết, giãn tĩnh mạch thừng tinh không có triệu chứng điển hình. Bệnh nhân chỉ thấy đau nhẹ hay cảm giác nặng ở bìu. Đau hơn khi đứng lâu, làm việc gắng sức hoặc ngồi nhiều
Đau do bị chấn thương và xuất huyết
Hầu hết các nguyên nhân chấn thương tinh hoàn là do chơi thể thao, tai nạn lao động, giao thông hoặc một va chạm bất ngờ vào hạ bộ gây ra. Ða số các trường hợp này thường xảy ra trong bệnh cảnh đa chấn thương nên chấn thương tinh hoàn dễ bị bỏ sót.
Dấu hiệu đau do chấn thương là người bệnh thấy đau dữ dội ở vùng bìu và thường ngất đi. Nếu nhẹ, bìu chỉ bị xây xát, không rách hoặc rách, có thể gây tụ máu trong bao trắng. Tổn thương nặng thì tinh hoàn dập nát, xuất huyết lan rộng, rách da bìu,
Đau tinh hoàn cũng có thể do những hành động quá mạnh bạo trong khi quan hệ tình dục, tư thế không phù hợp. Những người thường xuyên phải di chuyển nhiều, làm nghề lái xe, vận động viên đua xe đạp, xe mô tô địa hình...
Cần gặp bác sĩ ngay nếu có những triệu chứng bất thường về tinh hoàn. Ảnh minh họa
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nam giới thường chủ quan về bệnh tật nên hay bỏ qua những triệu chứng thoáng qua. Thế nhưng khi đau tinh hoàn kết hợp với một trong những yếu tố sau đây, bạn hãy đến gặp ngay bác sĩ chuyên môn để được tư vấn, điều trị:
Sốt. Đau bìu, da bìu nóng, đỏ có cảm giác rát
Phát hiện khối u bất thường xuất hiện trên bìu.
Cơn đau đột ngột, bất thình lình và ngày càng nghiêm trọng hơn.
Đau vùng tinh hoàn
Bộ phận sinh dục hoặc phần bìu vừa xảy ra va chạm, chấn thương và bị sưng đỏ, đau rát không bớt trong 1 giờ đồng hồ.
Nếu đau tinh hoàn bất thường, bạn theo dõi cơn đau theo gian. Nếu cơn đau tăng hoặc đau âm ỉ và lặp đi lặp lại thì cần chủ động tới gặp bác sĩ nam khoa để được điều trị kịp thời, khắc phục được tổn thương tinh hoàn, đảm bảo chức năng sinh lý.
Xem thêm video được quan tâm
Kết án 3 năm tù phó hiệu trưởng “đụng chạm thân mật” 3 nữ sinh ở Tây Ninh | SKĐS