# doc_id = health_disease_4084
# url = https://suckhoedoisong.vn/bach-bien-chua-the-nao-169127726.htm
# date = 06-11-2018
Bạch biến chữa thế nào?
Phạm Thị Mai
(phammai@gmail.com)
Phải khẳng định ngay với bạn là bạch biến không ảnh hưởng tới sức khỏe trừ ảnh hưởng tới thẩm mỹ. Tỉ lệ mắc bệnh khoảng 1-2% dân số. Thương tổn da là những đốm da mất sắc tố, màu trắng, kích thước của các đốm thay đổi từ 1cm đến nhiều cm. Ðốm mất sắc tố thường có hình tròn không đều, có giới hạn rõ ràng với da lành. Bề mặt da trơn láng không sưng, lông trên vùng da bệnh cũng bị bạc trắng, màu trắng của da bệnh có khi đồng nhất nhưng đôi khi loang lổ, chỗ trắng lẫn với màu da thường...
Tuy hiếm nhưng cũng có một vài trường hợp đốm da mất sắc tố lan ra khắp người. Các đốm trắng có thể tồn tại lâu dài không có thay đổi gì. Có một tỉ lệ nhỏ (từ 15-25%) trường hợp có thể tự lành, nhưng đa số tồn tại kéo dài có khi suốt đời, ngoài ra thì không có biến chứng gì, trừ gây mất thẩm mỹ nhưng không ảnh hưởng sức khỏe. Có nhiều phương pháp điều trị được áp dụng, nhưng cho đến nay, y học vẫn chưa có thuốc nào trị khỏi bệnh hoàn toàn. Các phương pháp điều trị thường dựa trên việc dùng thuốc làm tăng cảm ứng với ánh nắng kết hợp với chiếu tia cực tím hay tắm nắng. Có thể phẫu thuật cấy tế bào hắc tố, dùng các thuốc bôi có chất streroid để làm giảm miễn dịch tại chỗ...
Tuy nhiên, bạch biến là một bệnh khó điều trị và khi đã quyết định điều trị thì phải kiên trì dùng thuốc trong một thời gian dài và có thể bị một số tai biến do điều trị. Bạn nên đến khám ở chuyên khoa da liễu, bác sĩ sẽ tư vấn cách điều trị phù hợp.