# doc_id = health_disease_4883
# url = https://suckhoedoisong.vn/thuoc-moi-tri-u-lympho-dong-te-bao-b-lon-lan-toa-169178440.htm
# date = 08-08-2020
Thuốc mới trị u lympho dòng tế bào B lớn lan tỏa
U lympho dòng tế bào B lớn lan tỏa (DLBCL) là loại u lympho non-Hodgkin (ung thư hạch không Hodgkin) phổ biến nhất ở người trưởng thành, được đặc trưng bởi khối lượng tế bào B ác tính phát triển nhanh chóng trong các hạch bạch huyết, lá lách, gan, tủy xương hoặc các cơ quan khác.
Khi nhìn dưới kính hiển vi, các tế bào lympho B trông rất lớn so với tế bào lympho bình thường. Các tế bào lympho này nằm rải rác trong bạch huyết hạch hoặc mô. DLBCL có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi, nhưng hầu hết các trường hợp được chẩn đoán ở giữa độ tuổi 60, có khuynh hướng phổ biến ở nam giới hơn.
Đây là một bệnh nguy hiểm với khoảng một trong ba bệnh nhân không đáp ứng với điều trị ban đầu hoặc tái phát sau đó. Tại Hoa Kỳ mỗi năm, khoảng 10.000 bệnh nhân được chẩn đoán mắc DLBCL tái phát hoặc kháng trị, những người không đủ điều kiện để cấy ghép tế bào gốc tự thân (ASCT)
Monjuvi kết hợp với lenalidomide là phương pháp điều trị đầu tiên trong điều trị cho bệnh nhân DLBCL tái phát hoặc khó chữa. Sự chấp thuận này sẽ mang đến một lựa chọn điều trị mới và hy vọng mới cho những bệnh nhân DLBCL.
Khi dùng thuốc, monjuvi có thể gây ra tác dụng phụ nghiêm trọng, bao gồm:
Phản ứng truyền dịch
: Nhân viên y tế cần theo dõi sức khỏe người bệnh về các phản ứng truyền dịch trong quá trình truyền monjuvi.Báo cho nhân viên y tế biết ngay lập tức nếu người bệnh thấy ớn lạnh, đỏ bừng mặt, đau đầu hoặc khó thở khi truyền monjuvi.
Số lượng tế bào máu thấp (tiểu cầu, hồng cầu và bạch cầu):
Số lượng tế bào máu thấp là phổ biến với monjuvi, nhưng cũng có thể nghiêm trọng. Bác sĩ cần theo dõi công thức máu trong quá trình điều trị. Người bệnh cần báo cho bác sĩ biết ngay lập tức nếu bị sốt từ 38 độ C trở lên hoặc có bất kỳ vết bầm tím hoặc chảy máu nào.
Nhiễm trùng:
Nhiễm trùng nghiêm trọng có thể dẫn đến tử vong có thể xảy ra ở những người trong khi điều trị bằng monjuvi và sau liều cuối cùng.Báo cho bác sĩ biết ngay lập tức nếu người bệnh bị sốt từ 38 độ C trở lên, hoặc phát triển bất kỳ dấu hiệu và triệu chứng nào của nhiễm trùng.
Các tác dụng phụ phổ biến nhất của monjuvi bao gồm: Cảm thấy mệt mỏi hoặc yếu đuối; tiêu chảy, ho, sốt, nhiễm trùng đường hô hấp; chán ăn, sung chân hoặc tay…. Gọi cho bác sĩ để được tư vấn và khắc phục nếu gặp bất kỳ biểu hiện nào khác thường trong quá trình dùng thuốc.
Trước khi dùng monjuvi, người bệnh cần khai báo cho bác sĩ biết về tất cả các tình trạng y tế của mình bao gồm: Đang có một nhiễm trùng hoạt động; có thai hoặc dự định mang thai, vì monjuvi có thể gây hại cho thai nhi.Vì vậy, người bệnh không nên mang thai trong khi điều trị bằng monjuvi.Không được điều trị bằng monjuvi kết hợp với lenalidomide nếu người bệnh đang mang thai vì lenalidomide có thể gây dị tật bẩm sinh và tử vong cho thai nhi. Người bệnh nên sử dụng một phương pháp ngừa thai (tránh thai) hiệu quả trong quá trình điều trị và trong ít nhất 3 tháng sau liều monjuvi cuối cùng. Nói với nhà cung cấp chăm sóc sức khỏe của bạn ngay lập tức nếu bạn có thai hoặc nghĩ rằng bạn có thể mang thai trong khi điều trị với monjuvi; đang cho con bú hoặc dự định cho con bú. Không biết liệu monjuvi có đi vào sữa mẹ hay không, vì thế, không cho con bú trong khi điều trị và ít nhất 3 tháng sau liều monjuvi cuối cùng.
Người bệnh cần nói với bác sĩ về tất cả các loại thuốc đang dùng, bao gồm cả thuốc kê đơn và thuốc không kê đơn, vitamin và các chất bổ sung thảo dược.