# doc_id = health_disease_4986
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-tui-mat-cap-tinh-hay-man-tinh-deu-nguy-hiem-169158234.htm
# date = 30-05-2019
Viêm túi mật cấp tính hay mạn tính đều nguy hiểm
Túi mật là một cơ quan nhỏ hình quả lê ở phía bên phải của bụng, ngay dưới gan. Túi mật dự trữ mật được gan tiết ra sau khi ăn để hỗ trợ tiêu hóa, đặc biệt là thực phẩm giàu chất béo.
Viêm túi mật là tình trạng nhiễm trùng ở túi mật, có thể xảy ra đột ngột (viêm túi mật cấp tính) hoặc tái phát nhiều lần (viêm túi mật mạn tính) gây đau, sốt, đầy trướng, khó tiêu, chậm tiêu, sụt cân, vàng da, vàng mắt…
Viêm túi mật có thể gây ra cơn đau quặn bụng (ảnh minh hoạ)
Sỏi mật là nguyên nhân chính gây viêm túi mật
Có lẽ nhiều người chưa biết nguyên nhân chính của viêm túi mật chính là sỏi mật. Khi sỏi bị kẹt lại ở cổ túi mật, vi khuẩn sẽ xâm nhập vào vị trí tổn thương và gây viêm túi mật cấp. Nhiều đợt viêm cấp tính nếu không được xử lý dứt điểm sẽ dẫn tới viêm túi mật mạn tính.
Ngoài ra, còn một số nguyên nhân khác ngoài sỏi mật cũng có thể gây viêm túi mật như: chấn thương vùng bụng, nhiễm giun, u đường mật. Người tiểu đường, béo phì, mỡ máu, phụ nữ mang thai… cũng có nguy cơ cao mắc bệnh.
Viêm túi mật có nguy hiểm không?
Những người bị viêm túi mật cấp tính thường xuất hiện những cơn đau quặn dữ dội ở hạ sườn phải có thể lan lên vai phải và sau lưng, kèm theo nôn, sốt hoặc vàng da. Trong khi đó, viêm túi mật mạn tính thường có biểu hiện: đau âm ỉ vùng mạn sườn phải, đầy trướng bụng, ợ hơi, chán ăn, buồn nôn…, tuy không dữ dội nhưng dai dẳng, kéo dài.
Viêm túi mật nếu không được xử lý kịp thời có thể dẫn đến nhiều biến chứng nguy hiểm. Trong đó viêm túi mật cấp tính là 1 cấp cứu ngoại khoa, người bệnh cần nhanh chóng nhập viện điều trị.
Viêm túi mật có thể gây biến chứng hoại tử túi mật (ảnh minh hoạ)
Một số biến chứng do viêm túi mật gồm:
- Túi mật to, ứ nước túi mật: Sỏi mật hoặc viêm phù nề chèn ép gây tắc mật, làm túi mật căng to quá kích thước bình thường, gây đau đớn, tăng nguy cơ nhiễm trùng, hoại tử, thủng túi mật.
- Nhiễm trùng: Dịch mật tích tụ lâu trong túi mật sẽ tạo môi trường thuận lợi cho vi khuẩn phát triển gây nhiễm trùng.
- Hoại tử túi mật: Viêm mủ túi mật không được xử lý triệt để có thể gây ra hoại tử mô túi mật, đe dọa vỡ túi mật.
- Thủng túi mật: Là biến chứng rất nguy hiểm bởi khi túi mật bị thủng, dịch mật và vi trùng từ ổ viêm tràn vào ổ bụng gây viêm phúc mạc, nhiễm khuẩn huyết, có thể tử vong.
- Ung thư túi mật: Viêm túi mật mạn tính làm tăng đáng kế nguy cơ ung thư túi mật.
Giải pháp giúp phòng ngừa viêm túi mật
Mặc dù viêm túi mật nguy hiểm nhưng bạn hoàn toàn có thể chủ động phòng tránh bằng chế độ ăn uống, sinh hoạt khoa học kết hợp với sử dụng thảo dược thiên nhiên.
Chế độ ăn uống, sinh hoạt
- Ăn ít chất béo, tránh đồ chiên rán, chế biến sẵn hoặc thức ăn nhanh gây khó tiêu.
- Nên ăn các thực phẩm tốt như dầu thực vật, thịt trắng, thịt nạc, sữa đậu nành và tăng cường chất xơ, rau xanh và trái cây.
- Luyện tập thể thao 30 phút/ngày để tăng cường miễn dịch, giúp đường mật lưu thông tốt hơn.
Dùng thảo dược thiên nhiên
Phần lớn viêm túi mật là do sỏi mật. Vì vậy, để phòng viêm túi mật và ngăn ngừa tái phát viêm sau điều trị, người bệnh có thể bổ sung thêm các loại thảo dược giúp làm tan sỏi mật. Tiêu biểu như 8 loại thảo dược quý Uất kim, Chi tử, Sài hồ, Hoàng bá, Kim tiền thảo, Nhân trần, Chỉ xác, Diệp hạ châu có tác dụng hỗ trợ bào mòn sỏi mật, kháng khuẩn, kháng viêm, từ đó giảm nhẹ các triệu chứng đau bụng, đầy trướng và phòng ngừa biến chứng do viêm túi mật gây ra.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Kim Đởm Khang – Dùng cho người sỏi mật
Với thành phần gồm 8 thảo dược quý, thực phẩm bảo vệ sức khỏe Kim Đởm Khang là sản phẩm sử dụng thích hợp cho người:
- Bị sỏi mật - hỗ trợ giúp làm mềm sạn sỏi và bài sỏi mật
- Viêm đường mật, viêm túi mật
- Sau phẫu thuật lấy sỏi, tán sỏi, hỗ trợ giảm nguy cơ hình thành sỏi.
- Bị tăng men gan, viêm gan, ăn uống khó tiêu do ứ mật, gan nhiễm mỡ.
Có thể bạn cần thêm:
- Thông tin đầy đủ về sản phẩm Kim Đởm Khang
TẠI ĐÂY
.
- Chia sẻ kinh nghiệm giảm đau, bài sỏi của người bị sỏi mật
TẠI ĐÂY
.
Nếu bạn có thêm bất kỳ thắc mắc nào về sỏi mật hoặc thực phẩm bảo vệ sức khỏe Kim Đởm Khang, hãy gọi điện tới chúng tôi theo số
0962 326 300 - 0963 022 986
để nhận được tư vấn hỗ trợ.
Trên thực tế, đã có nhiều trường hợp sử dụng sản phẩm Kim Đởm Khang giúp hỗ trợ làm mềm sạn sỏi và bài sỏi mật
>>> XEM THÊM: Thông tin chia sẻ về quá trình cải thiện sỏi mậtcủa khách hàng
TẠI ĐÂY
(*) Thực phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.
Lan Anh