# doc_id = health_disease_341
# url = https://suckhoedoisong.vn/ket-hop-thuoc-va-tri-lieu-giup-tri-roi-loan-luong-cuc-tot-hon-169181738.htm
# date = 21-10-2020
Kết hợp thuốc và trị liệu giúp trị rối loạn lưỡng cực tốt hơn
GS David Miklowitz, Viện Khoa học Thần kinh và Hành vi của Trường Y David Geffen thuộc UCLA, tác giả nghiên cứu cho biết, những người bị rối loạn lưỡng cực có tâm trạng thay đổi đáng kể, từ giai đoạn trầm cảm đếnhưng cảm. Những đợt thay đổi tâm trạng này có thể kéo dài ở bất cứ đâu từ vài ngày đến vài tuần trước khi bệnh nhân bước vào thời kỳ hồi phục.Đó là thời điểm mà người bệnh dần ổn định tâm trạng và cố gắng quay trở lại với trách nhiệm hàng ngày của mình. Trong thời gian hồi phục, một số bệnh nhân chỉ cần tiếp tục được theo dõi tâm thần trong khi dùng thuốc, thường bao gồm thuốc ổn định tâm trạng và thuốc chống loạn thần. Tuy nhiên, hồi phục cũng có thể là thời điểm lý tưởng để bắt đầu trị liệu cùng với thuốc, Miklowitz lưu ý.
Miklowitz lưu ý rằng, ở bệnh nhân lưỡng cực, các triệu chứng trầm cảm bao gồm tâm trạng kém, buồn bã, trì trệ, mệt mỏi, mất hứng thú với mọi thứ, có ý định hoặc ý định tự sát và / hoặc mất ngủ. Mặt khác, khi bệnh nhân lưỡng cực bị hưng cảm, có thể xảy ra các giai đoạn hưng phấn dữ dội, cáu kỉnh nghiêm trọng với các biểu hiện: Cảm xúc hưng phấn, khí sắc tăng, hoặc động tăng, tư duy hưng phấn, thích khẳng định bản thân, ưa khoe khoang, hống hách, cái tôi cao và ít ngủ…
Nghiên cứu đánh giá tập trung vào 36 cuộc điều tra liên quan đến người lớn và ba cuộc điều tra liên quan đến thanh thiếu niên, với tổng số gần 3.900 bệnh nhân lưỡng cực.Tuổi trung bình là khoảng 37, với nữ giới chiếm khoảng 60% số bệnh nhân. Sau khi so sánh hiệu quả của việc dùng thuốc đơn thuần so với thuốc cộng với liệu pháp điều trị nhóm hoặc gia đình, đối với nhóm điều trị kết hợp, bệnh nhân có khả năng kiềm chế chứng hưng cảm và trầm cảm tốt hơn. Hầu hết các nghiên cứu trước đó cũng cho thấy, việc kết hợp một số hình thức điều trị tâm lý với thuốc sẽ cho kết quả điều trị tốt hơn đối với người bệnh.
Theo các nhà khoa học, các hình thức trị liệu khác nhau đều nhằm giúp bệnh nhân phát triển các kỹ năng để kiểm soát chứng rối loạn của họ, bao gồm cách duy trì thói quen ngủ đều đặn và cách ổn định chứng trầm cảm hoặc hưng cảm khi các triệu chứng xuất hiện.