# doc_id = health_disease_1869
# url = https://suckhoedoisong.vn/rong-kinh-keo-dai-canh-giac-voi-u-te-bao-hat-o-buong-trung-169210819210842954.htm
# date = 23-08-2021
Cảnh giác với u tế bào hạt ở buồng trứng
Khoảng 1/3 bệnh nhân tái phát hoặc tiến triển sau 4-7 năm dẫn đễn khoảng 50% bệnh nhân tử vong trong nhóm bệnh này. Chính vì vậy, việc phát hiện sớm và tái khám định kỳ là vô cùng quan trọng.
Tình cờ phát hiện u tế bào hạt ở người lớn
PGS.TS Phạm Cẩm Phương, Giám đốc Trung tâm Y học hạt nhân và Ung bướu - Bệnh viện Bạch Mai cho biết, các bác sĩ vừa tiếp nhận và điều trị cho bệnh nhân u tế bào hạt ở người lớn, giai đoạn
ung thư di căn
.
Bệnh nhân là chị Bùi Thị Ngọc H. nữ, 46 tuổi. Theo lời bệnh nhân kể năm 2018 đã từng phẫu thuật
u nang buồng trứng
trái. Trước khi nhập viện 20 ngày, bệnh nhân xuất hiện
rong kinh
, rong huyết kéo dài, kèm theo mệt mỏi, ăn kém, gầy sút cân.
Hình ảnh khối
u buồng trứng
phải, u dưới gan trái và nhân di căn phúc mạc.
Thuốc ức chế một loại enzym, hứa hẹn trong điều trị ung thư buồng trứng
Cảnh báo sớm về ung thư buồng trứng
Những ca bệnh ung thư buồng trứng khi mới 11-12 tuổi ám ảnh bác sĩ
Bệnh nhân đi khám tại một bệnh viện ở Hà Nội và được phát hiện thiếu máu mức độ vừa, chụp CT ổ bụng phát hiện dưới gan trái kích thước 71x113mm, u buồng trứng phải kích thước 42x58mm, nhân di căn phúc mạc… Sau đó, bệnh nhân đã nhập viện Trung tâm Y học hạt nhân và Ung bướu, Bệnh viện Bạch Mai để đánh giá và điều trị tiếp.
Theo Ths. BSNT Tống Thị Huyền - Trung tâm Y học hạt nhân và Ung bướu - Bệnh viện Bạch Mai, tại thời điểm tiếp nhận, bệnh nhân tỉnh, Glasgow: 15 điểm, thể trạng trung bình, không sốt, không đau ngực, không khó thở.
Da niêm mạc nhợt nhiều. Hạch ngoại vi không sờ thấy. Mạch 90 lần/phút; Huyết áp: 120 /70mmHg. Khám bụng: vùng hạ sườn phải có khối u kích thước 10x6cm, cứng chắc, không di động. Không còn ra máu âm đạo
Bệnh nhân được hội chẩn hội đồng chuyên khoa ngoại - ung bướu và chỉ định mổ nội soi cắt u buồng trứng phải, u dưới gan trái, và các nhân di căn.
Ths. BSNT Tống Thị Huyền cho biết, sau phẫu thuật bệnh nhân ổn định, không khó thở, không ra máu âm đạo, bệnh nhân tăng cân. Tình trạng thiếu máu cải thiện. Hiện tại bệnh nhân sẽ tiếp tục điều trị hoá trị đủ 6 chu kỳ hoá trị.
Rong kinh kéo dài cảnh giác với u tế bào hạt ở buồng trứng.
Chia sẻ về vấn đề này, GS.TS Mai Trọng Khoa- Nguyên Phó Giám đốc Bệnh viện Bạch Mai cho biết u tế bào hạt ở người lớn là một thể bệnh học trên lâm sàng và phân tử đặc biệt của
ung thư buồng trứng
, u tế bào học được xếp vào trong nhóm ung thư buồng trứng nguồn gốc từ mô đệm sinh dục của buồng trứng.
Theo PGS.TS Phạm Cẩm Phương, tỉ lệ gặp u tế bào hạt ở người lớn trong ung thư buồng trứng là 3-5%. Phẫu thuật là phương pháp điều trị chính trong điều trị ban đầu cũng như khi bệnh tái phát hoặc tiến triển, hoá trị thường được chỉ định khi bệnh tiến triển hoặc không thể phẫu thuật được. Tuy nhiên, khoảng 1/3 bệnh nhân tái phát hoặc tiến triển sau 4-7 năm dẫn đến khoảng 50% bệnh nhân tử vong trong nhóm bệnh này.
Chính vì vậy, trên lâm sàng khi gặp trường hợp bệnh nhân xuất hiện ra máu âm đạo bất thường kéo dài cần lưu ý để được thăm khám và phát hiện sớm các bệnh lý, PGS.TS Phạm Cẩm Phương khuyến cáo.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Giấc ngủ kém sẽ ảnh hưởng tới sức khỏe tình dục của phụ nữ.