# doc_id = health_disease_1934
# url = https://suckhoedoisong.vn/6-bien-phap-khac-phuc-tai-nha-dieu-tri-sot-sieu-vi-169230320215439748.htm
# date = 23-03-2023
6 biện pháp khắc phục tại nhà điều trị sốt siêu vi
1.
Sốt siêu vi
là gì?
Sốt siêu vi
là thuật ngữ chỉ chung các loại
bệnh do virus
gây ra với biểu hiện chính là sốt.
Không giống như vi khuẩn, virus thường không phản ứng với
thuốc kháng sinh.
Phần lớn sốt siêu vi không quá nguy hiểm và được hệ miễn dịch cơ thể sẽ tiêu diệt, loại bỏ tác nhân gây bệnh sau 5 - 7 ngày. Lúc này các triệu chứng của bệnh sẽ suy giảm và bệnh tự khỏi mà không để lại biến chứng gì.
Tuy nhiên sốt siêu vi có thể gây nên các biến chứng nguy hiểm.
Mới đây, tại một trường tiểu học ở TP.HCM xuất hiện ổ dịch cúm A. 20 học sinh bị bệnh với các triệu chứng như sốt, ho, đau họng, mệt mỏi, ói... Nhiều học sinh có dấu hiệu sốt đến 39℃. Cúm A là một trong những bệnh sốt siêu vi phổ biến...
Kểm soát nhiệt độ, nếu sốt kéo dài hơn 5-6 ngày, cần đi khám để được điều trị kịp thời đề phòng sốt siêu vi
2. Các biện pháp khắc phục tại nhà để điều trị sốt siêu vi
Một số biện pháp khắc phục tại nhà có thể giúp kiểm soát các triệu chứng:
2.1 Uống đủ nước
Sốt siêu vi thường khiến cơ thể nóng hơn bình thường rất nhiều. Đây là nguyên nhân khiến cơ thể đổ mồ hôi trong nỗ lực hạ nhiệt. Tuy nhiên, đổ mồ hôi quá nhiều có thể dẫn đến mất chất lỏng, gây mất nước. Do đó, hãy giữ cho cơ thể đủ nước và uống nhiều nước.
Sốt siêu vi ở trẻ - Cần xử trí đúng cách
2.2 Cho cơ thể nghỉ ngơi
Sốt siêu vi có thể khiến cơ thể mệt mỏi và kiệt sức. Đó là lúc cơ thể bạn cố gắng làm việc chăm chỉ để chống lại nhiễm trùng.
Hãy để cơ thể nghỉ ngơi và đặt mục tiêu ngủ ít nhất 8-9 tiếng mỗi đêm.
2.3 Chọn mua
thuốc hạ sốt,
giảm đau không kê đơn
Nếu bạn bị sốt quá cao (trên 38,5 độ C) và/hoặc đau đầu, đau người… có thể dùng thuốc hạ sốt, giảm đau không kê đơn như
paracetamol.
Hãy đọc và làm theo hướng dẫn của nhà sản xuất, dùng đúng liều chỉ định và khoảng cách giữa các lần dùng thuốc.
Thông tường liều 10-15 mg/kg cân nặng, cách 4 – 6 giờ uống liều kế tiếp (nếu cần thiết).
Trái cây giúp tăng cường miễn dịch, giúp cơ thể nhanh hồi phục.
2.4 Các biện pháp khắc phục tại nhà bằng thảo dược
Các biện pháp khắc phục bằng thảo dược tại nhà bao gồm: Thử uống trà thảo mộc như trà chùm ngây, sắn dây, trà gừng… có tác dụng tốt trong việc hạ sốt.
Tuy nhiên, điều quan trọng là bạn phải hỏi ý kiến bác sĩ trước khi thực hiện bất kỳ thay đổi nào đối với chế độ ăn uống của mình.
2.5 Giữ cho cơ thể mát mẻ
Điều quan trọng là bạn phải hạ nhiệt cơ thể thật tốt khi bị sốt. Mặc quần áo nhẹ, thoáng mát, thấm mồ hôi… và tránh sử dụng quá nhiều chăn.
2.6 Chú ý chế độ ăn uống
Hạn chế thức ăn cay, nhiều dầu mỡ là điều quan trọng khi bạn bị sốt siêu vi. Đảm bảo thêm những thực phẩm như trái cây họ cam quýt, rau xanh, súp… vào chế độ ăn uống hằng ngày sẽ giúp
tăng cường miễn dịch,
nhanh phục hồi.
Lưu ý,
nếu sốt kéo dài hơn 5-6 ngày, cần đi khám để tìm hiểu nguyên nhân và có biện pháp điều trị phù hợp.
Mời bạn xem thêm video:
Hiểu đúng về sức đề kháng và cách tăng sức đề kháng
DS. Nguyễn Xuân Lượng
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.