# doc_id = health_disease_3785
# url = https://suckhoedoisong.vn/quang-ninh-cuu-song-san-phu-rau-cai-rang-luoc-o-goc-tu-cung-phuc-tap-169132958.htm
# date = 16-06-2017
Quảng Ninh: Cứu sống sản phụ rau cài răng lược ở góc tử cung phức tạp
Thông tin từ BV Sản Nhi Quảng Ninh cho biết: Sản phụ là Đinh Thị C.(37 tuổi), thường trú tại phường Cẩm Sơn, TP. Cẩm Phả, tỉnh Quảng Ninh. Trước đó ngày 02/6/2017 sản phụ nhập viện trong tình trạng thai lần 2, thai 31 tuần, rỉ ối, mệt mỏi… có tiền sử nạo thai.
Qua theo dõi qua các ngày điều trị đã có lúc ối gần như cạn kèm theo tình trạng dọa đẻ non, các bác sĩ đã điều trị tích cực bằng kháng sinh phòng nhiễm khuẩn, truyền dịch, các thuốc cắt cơn co tử cung.
Sau 02 tuần đến ngày 15/6/2016 thai phụ vỡ ối hoàn toàn, tiên lượng đẻ thường khó…Qua hội chẩn chuyên khoa các bác sĩ chỉ định mổ cấp cứu ngay sau đó. Kết quả ra 1 bé gái nặng 1900 gram, khóc tốt, tuy nhiên khi tiến hành lấy nhau thai phát hiện nhau không bong, kiểm tra thấy toàn bộ bánh nhau cài răng lược vị trí góc tử cung trái tạo thành khối to, rất nhiều mạch máu tăng sinh.
Các bác sĩ tiến hành mổ cho bệnh nhân.
Các bác sĩ tiến hành hội chẩn và giải thích gia đình bệnh nhân. Kíp mổ tiến hành cắt toàn bộ góc tử cung trái kèm theo cả bánh rau, khâu phụ hồi cơ tử cung, kiểm tra tử cung co cầm máu tốt. Sau 2 giờ phẫu thuật ca mỗ đã thành công, cả mẹ và bé đều an toàn, sau mổ bệnh nhân ổn định.
BSCKII. Trần Thị Minh Lý, Phó giám đốc BV - người trực tiếp phẫu thuật cho bệnh nhân cho biết: Đây là 1 trường hợp hiếm có, vị trí nhau bám tại góc tử cung nên siêu âm khó phát hiện.
Các bác sĩ cho biết, nhau cài răng lược không chỉ đơn thuần ở vị trí vết mổ đẻ cũ mặt trước đoạn dưới tử cung mà có thể ở bất kỳ vị trí nào, đặc biệt đối với những thai phụ có tiền sử nạo hút thai nhiều lần, mổ bóc u xơ tử cung, can thiệp thủ thuật vào buồng tử cung gây tổn thương niêm mạc và cơ tử cung.
Vì vậy, việc chẩn đoán và xử trí cần phải rất thận trọng, việc phẫu thuật chỉ nên thực hiện ở các bệnh viện có đủ điều kiện, với sự phối hợp của nhiều chuyên khoa và cần có các phẫu thuật viên nhiều kinh nghiệm...