# doc_id = health_disease_5204
# url = https://suckhoedoisong.vn/cac-hoat-chat-duong-da-giup-phu-nu-tien-man-kinh-duy-tri-tuoi-xuan-169221206150210132.htm
# date = 09-12-2022
Các hoạt chất dưỡng da giúp phụ nữ tiền mãn kinh duy trì tuổi xuân
‏Trong một chia sẻ với Báo Sức khỏe và Đời sống, BSCKII Diêm Thị Thanh Thủy - Trưởng Khoa Khám Sản tự nguyện, Bệnh viện Phụ Sản Hà Nội cho biết, tuổi
tiền mãn kinh
kéo theo nhiều vấn đề về sức khỏe, sắc đẹp cần được giải quyết. Theo đó, việc
thiếu hụt estrogen
trong thời kỳ mãn kinh gây ra các tình trạng trên da như:‏
‏Giảm sản xuất
collagen
khiến làn da hấp thụ và giữ nước kém hơn.‏
‏Xuất hiện
nếp nhăn
, đặc biệt là ở rãnh cười và khóe mắt.‏
‏Làn da trở nên khô hơn.‏
‏Xuất hiện các đốm nám…
‏
‏Dưới đây là các hoạt chất cần thiết nên thêm vào
chu trình dưỡng da
của phụ nữ tiền mãn kinh. Chăm sóc da đúng cách sẽ giúp bạn cải thiện làn da và
làm chậm quá trình lão hóa
.‏
‏1. Các hoạt chất giúp giảm hình thành nếp nhăn‏
‏Nếp nhăn là một trong những dấu hiệu lão hóa điển hình của làn da. Để giảm hình thành nếp nhăn, chị em nên bổ sung peptide,
retinol
và
kem chống nắng
vào chu trình dưỡng da của mình.‏
‏
1.1 Peptide
‏
‏Peptide là thành phần có tác dụng kích thích sản xuất collagen. Điều này sẽ giúp da trông đầy và mịn màng hơn, giảm sự xuất hiện của các nếp nhăn. ‏
‏‏Để giảm hình thành nếp nhăn, chị em nên bổ sung peptide, retinol và kem chống nắng vào chu trình dưỡng da của mình.‏
‏
1.2 Retinol
‏
‏Retinol là dẫn xuất vitamin A, đã được nghiên cứu chứng minh về khả năng
chống lão hóa
và giảm nếp nhăn. Sử dụng retinol trong chu trình dưỡng da có tác dụng tăng tốc độ tái tạo tế bào trên da, kích thích cơ thể sản sinh thêm nhiều collagen mới. Nhờ vậy, các nếp nhăn giảm đi đáng kể,
ngăn ngừa nếp nhăn
mới hình thành.‏
‏‏Tuy nhiên, đối với những người lần đầu sử dụng sản phẩm chứa retinol có thể gặp các tác dụng phụ như khô da, bong tróc, ửng đỏ… Vì vậy, nên bắt đầu với kem dưỡng da ban đêm chứa retinol với tần suất sử dụng 2-3 lần một tuần.
‏
1.3 Kem chống nắng
‏
TIN LIÊN QUAN
Những thói quen xấu khiến da khô bong tróc trong mùa đông
‏Tia UV từ ánh nắng mặt trời là thủ phạm hàng đầu khiến
da lão hóa
, xuất hiện nếp nhăn,
nám da
… Chính vì vậy, kem chống nắng vô cùng quan trọng trong bất kỳ chu trình dưỡng da nào.
Đặc biệt đối với làn da tiền mãn kinh, một nghiên cứu vào năm 2021 đã chỉ ra rằng phụ nữ sau 40 tuổi có khả năng làm giảm sự hình thành nếp nhăn bằng cách thoa kem chống nắng hàng ngày.‏
‏2. Các hoạt chất dưỡng da cung cấp độ ẩm cho làn da‏
‏
2.1 Hyaluronic Acid (HA)
‏
‏Hyaluronic Acid (HA) là phân tử dạng gel có khả năng giữ nước rất tốt, có chức năng làm chất đệm và lấp đầy khoảng trống giữa những tế bào. Hơn nửa số lượng HA trong cơ thể tập trung collagen ở lớp trung bì, giúp dưỡng ẩm, giữ ẩm cho da và làm mờ nếp nhăn, chống lão hóa.‏
‏‏Tuy nhiên, quy trình sản xuất HA tự nhiên của cơ thể cũng bị suy giảm dần cùng với quá trình lão hóa. Do đó chị em nên tìm những công thức có thành phần HA để cung cấp độ ẩm cho làn da, giảm sự xuất hiện của nếp nhăn. ‏
‏Hyaluronic acid giúp tăng cường độ ẩm cho làn da, giảm sự xuất hiện của nếp nhăn.‏
‏
2.2 Glycerin
‏
‏Glycerin là thành phần có khả năng giữ ẩm rất tốt. Trong các sản phẩm dưỡng da, glycerin thường được kết hợp với chất làm ẩm, một loại chất giữ ẩm khác, để giữ cho độ ẩm mà nó hút vào da được ổn định. Thành phần này thường có trong hầu hết các loại mỹ phẩm chăm sóc da thông thường.‏
‏3. Vitamin C - hoạt chất giúp giảm hình thành hắc sắc tố‏
‏Nám da hình thành do sự thay đổi về sắc tố melanin, khiến da xỉn màu. Biểu hiện của nám da là những đốm màu nâu với nhiều kích thước và phân bố không đồng đều...
Nguyên nhân của gia tăng hắc sắc tố như
vết nám
, đốm đen… chủ yếu là do sự thay đổi nội tiết tố và tác hại của ánh nắng mặt trời tích tụ trong một thời gian dài. ‏
‏Để cải thiện tình trạng này, chị em có thể sử dụng các sản phẩm có thành phần vitamin C.
Với khả năng ức chế sự hình thành và làm mờ sắc tố melanin tạo ra, vitamin C giúp cải thiện các vết nám, sạm da hiệu quả. Ngoài ra, vitamin C còn có tác dụng gia tăng tuần hoàn máu, giúp da sáng mịn, hồng hào hơn.‏
‏Vitamin C giúp làm mờ các vết nám, sạm da hiệu quả.‏
Bí quyết cho lớp nền trang điểm đẹp ở tuổi trung niên
SKĐS - Lớp nền mốc, kém tự nhiên là vấn đề nhiều người gặp phải khi trang điểm, đặc biệt là chị em ở độ tuổi trung niên. Để khắc phục điều này, bạn có thể áp dụng những bí quyết sau đây giúp có một lớp nền mịn màng, khỏe khoắn.
Mời bạn đọc xem tiếp video:
Phòng bệnh hô hấp khi thời tiết chuyển lạnh
‏ ‏
Minh Tâm
Theo Newbeauty và Women's Health
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.