# doc_id = health_disease_5266
# url = https://suckhoedoisong.vn/hep-van-hai-la-169106367.htm
# date = 12-10-2015
Hẹp van hai lá
Hẹp van hai lá
là một bệnh van tim đặc trưng bởi sự hẹp lỗ van hai lá của tim, chiếm gần 60% các trường hợp mắc bệnh về van tim.
Nguyên nhân
• Do di chứng thấp tim (nguyên nhân chủ yếu). Dây chằng bị dày lên, vôi hóa, dính với nhau làm mất sự đàn hồi, mềm mại khiến cho sự mở van bị hạn chế.
• Bẩm sinh (hiếm gặp).
• Biến chứng của carcinoid ác tính, lupus, viêm đa khớp dạng thấp.
• Tác dụng phụ khi điều trị với methysergide.
• Khiếm khuyết biến dưỡng di truyền (bệnh Hunter-Hurler, bệnh Fabry, bệnh Whipple).
Triệu chứng
• Ban đầu, thường khó thở khi gắng sức; về sau khó thở cả khi nằm và nặng hơn về đêm.
• Mệt mỏi, hồi hộp đánh trống ngực.
• Khạc ra máu.
• Ngất do giảm lưu lượng máu lên não.
• Có thể bị tai biến mạch máu não do cục máu đông trong nhĩ trái bắn lên não.
Cách phòng chống
• Bệnh hay xảy ra khi người bệnh sống trong môi trường ẩm thấp, thiếu vệ sinh nên cần cải tạo môi trường sống, nâng cao chất lượng sống.
• Bệnh nhân cần khám định kỳ, uống hoặc tiêm kháng sinh liên tục đến năm 25 tuổi.
• Áp dụng chế độ ăn nhạt và nghỉ ngơi hợp lý, gối cao đầu khi ngủ.
• Sử dụng các loại thuốc lợi tiểu, chẹn beta giao cảm liều thấp để giảm các triệu chứng ở mức độ nhẹ.
• Phẫu thuật tách hai lá van hoặc nong hai lá van bằng bóng inoue.
• Thay van hai lá bằng van nhân tạo sinh học.
50% bệnh nhân viêm cơ tim chết trong vòng 2 năm và 80% bệnh nhân chết trong vòng 8 năm nếu không được thay tim. Trong khi chỉ có 5-10% bệnh nhân tự khỏi bệnh.
VIÊM CƠ TIM
Nạo phá thai
VIÊM DA BLASCHKO