# doc_id = health_disease_5035
# url = https://suckhoedoisong.vn/phoi-nhiem-thuoc-diet-con-trung-khi-mang-thai-con-de-mac-u-nao-16961497.htm
# date = 21-04-2013
Phơi nhiễm thuốc diệt côn trùng khi mang thai, con dễ mắc u não
Viện Nghiên cứu sức khỏe trẻ em Telethon (Úc) đã thực hiện nghiên cứu trên 303 ca bệnh và 941 gia đình có bệnh nhân ung thư não ở trẻ em. Kết quả cho thấy, cha mẹ sống trong môi trường có thuốc diệt côn trùng như thuốc diệt mối thì có gấp 2 lần rủi ro con sinh ra bị khối u não. Giáo sư Elizabeth Milne, trưởng nhóm nghiên cứu cho biết, cha mẹ phơi nhiễm thuốc tiêu diệt các giống gây hại trong nhà trước và trong thời kỳ mang thai đối mặt với rủi ro trẻ sinh ra mắc bệnh ung thư não cao hơn gấp 2 lần, trong khi rủi ro này ở mức 30% với các loại thuốc khác.
Nghiên cứu cho thấy, có ít bằng chứng về rủi ro mắc bệnh này ở trẻ phơi nhiễm thuốc trừ sâu sau khi sinh.
Mi Hoa
(Theo Telegraph, 4/2013)