# doc_id = health_disease_4929
# url = https://suckhoedoisong.vn/u-tai-chong-mat-cai-thien-som-hieu-qua-cao-16922121610192632.htm
# date = 26-12-2022
Ù tai chóng mặt - Cải thiện sớm, hiệu quả cao
Ù tai chóng mặt - dấu hiệu bệnh lý gì?
Khi bị ù tai chóng mặt, người bệnh cảm thấy rất khó chịu. Không chỉ thường xuyên nghe thấy trong tai có tiếng kêu mà còn bị chóng mặt, mất thăng bằng, dễ té ngã. Khi có triệu chứng ù tai, chóng mặt, rất có thể bạn đang mắc phải một số bệnh lý sau:
- Rối loạn tiền đình:
Tiền đình là cơ quan nằm sau ốc tai có nhiệm vụ duy trì sự thăng bằng của cơ thể. Khi hệ thống tiền đình bị rối loạn sẽ gây ra các vấn đề về thăng bằng và làm người bệnh bị chóng mặt. Do cơ quan này nằm gần ốc tai nên khi có tổn thương cũng sẽ ảnh hưởng tới quá trình truyền âm thanh từ tai lên não, khiến cho bạn có triệu chứng ù tai, trong tai có tiếng kêu.
- Tổn thương dây thần kinh số 8:
Dây thần kinh số 8 hay còn gọi là dây thần kinh thính giác. Khi dây thần kinh này bị tổn thương hoặc có khối u sẽ ảnh hưởng lớn tới thính lực, đặc biệt là gây ra triệu chứng ù tai chóng mặt.
- Thiếu máu não:
Thiếu máu não xảy ra khi máu bơm lên não kém. Điều này khiến não không được cung cấp đủ oxy và dưỡng chất để hoạt động. Hậu quả là gây ra tình trạng ù tai chóng mặt, mất ngủ, suy giảm trí nhớ…
- Mắc bệnh về huyết áp:
Huyết áp quá thấp hoặc quá cao đều có thể là nguyên nhân khiến bạn bị ù tai, chóng mặt. Huyết áp thấp làm máu bơm lên tai trong kém, gây ảnh hưởng tới hệ thần kinh. Còn khi huyết áp tăng cao, áp lực máu tới tai trong lớn sẽ dẫn đến triệu chứng ù tai, đặc biệt là nghe như có tiếng tim đập trong tai.
- Thiếu máu:
Thiếu máu làm giảm khả năng nuôi dưỡng các tế bào, giảm sự hoạt động của các cơ quan, trong đó có cơ quan thính giác. Khi bị thiếu máu, bạn thường có triệu chứng chóng mặt, ù tai, hoa mắt, mất tập trung.
Ù tai chóng mặt có thể do thiếu máu, bệnh huyết áp, rối loạn tiền đình…
Cách hỗ trợ cải thiện ù tai chóng mặt tại nhà
Ù tai chóng mặt là vấn đề khá nghiêm trọng, nếu không được can thiệp xử trí kịp thời có thể gây ảnh hưởng tới sức khỏe, người bệnh dễ gặp phải những tai nạn không mong muốn. Do đó, nếu nhận thấy có triệu chứng ù tai kèm chóng mặt, bạn cần có biện pháp hỗ trợ cải thiện càng sớm càng tốt để mang tới hiệu quả cao.
Thay đổi lối sống giúp giảm ù tai chóng mặt
Khi thấy có triệu chứng ù tai, chóng mặt bạn cần:
- Hạn chế thay đổi tư thế đột ngột. Nếu đang ngồi, bạn cần đứng dậy một cách từ từ. Tránh đứng dậy quá nhanh, đột ngột sẽ dễ bị ngã.
- Không sử dụng rượu, bia hay các chất kích thích vì khiến tình trạng ù tai chóng mặt ngày càng tiến triển nặng hơn.
- Tránh căng thẳng, mệt mỏi, thay vào đó, hãy luôn giữ tinh thần thoải mái, lạc quan.
- Không di chuyển như lái xe, đi lại, trèo cao khi đang có triệu chứng ù tai chóng mặt.
Chế độ ăn giảm ù tai chóng mặt
Người bị ù tai chóng mặt cần có chế độ ăn uống hợp lý. Đặc biệt nên hạn chế sử dụng thực phẩm nhiều muối. Ăn đồ quá mặn sẽ khiến các mạch máu co lại, gây tăng huyết áp, làm triệu chứng ù tai chóng mặt thêm nghiêm trọng. Thay vào đó, bạn nên tăng cường ăn thực phẩm giàu kẽm, kali, magie như cá, bông cải xanh, thịt bò, măng tây, nước ép trái cây… vì đây là những thực phẩm rất tốt cho thính lực.
Người bị ù tai chóng mặt nên ăn thực phẩm giàu kẽm, magie, kali…
Sử dụng thảo dược giúp hỗ trợ giảm ù tai
Từ xa xưa, nhiều người đã biết sử dụng thảo dược để cải thiện triệu chứng
ù tai
, chóng mặt. Các thảo dược như cây cối xay, vảy ốc, kỷ tử, đan sâm, thục địa, cẩu tích, cốt toái bổ,... có tác dụng hoạt huyết, tăng cường hệ miễn dịch, ổn định khí huyết, tăng cường lưu thông máu tới não và tai, từ đó giúp hỗ trợ giảm triệu chứng ù tai rất tốt. Để có hiệu quả tốt, tiện lợi trong quá trình sử dụng, bạn có thể tham khảo sử dụng thực phẩm bảo vệ sức khỏe Kim Thính.
Kim Thính có thành phần chính từ cao cối xay kết hợp cùng: Đan sâm, vảy ốc, thục địa, câu kỷ tử,... giúp hỗ trợ tăng cường lưu thông khí huyết, tăng cường sức khỏe thính giác. Sản phẩm dùng cho người bị suy giảm thính lực như ù tai chóng mặt, nghễnh ngãng, nghe không rõ.
Rất nhiều người bị ù tai, suy giảm thính lực đã dùng Kim Thính cho hiệu quả cao. Đặc biệt, khảo sát của Tạp chí Kinh tế Việt Nam năm 2022 cho thấy, có 95% người được khảo sát hài lòng và rất hài lòng về Kim Thính.
Kim Thính nhận được đánh giá cao từ người tiêu dùng
Vì thế, song song với lối sống lành mạnh, chế độ ăn uống hợp lý, người bị ù tai chóng mặt nên tham khảo sử dụng sản phẩm Kim Thính để hỗ trợ giảm triệu chứng nghe kém, suy giảm thính lực.
Sản phẩm được tiếp thị và phân phối bởi: Công ty TNHH Dược phẩm Á Âu
Địa chỉ: Số 171 phố Chùa Láng, phường Láng Thượng, quận Đống Đa, Hà Nội.
Liên hệ: 024. 38461530 – 028. 62647169
*Sản phẩm có bán tại các nhà thuốc trên toàn quốc
*Thực phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh