# doc_id = health_disease_3010
# url = https://suckhoedoisong.vn/dau-hieu-roi-loan-lipid-mau-169182587.htm
# date = 08-11-2020
Dấu hiệu rối loạn lipid máu
Lê Hòa
(Hà Nội)
Rối loạn lipid máu là tình trạng tăng bất thường cholesterol và/hoặc triglyceride trong máu, và/hoặc giảm HDL-cholesterol. Phần lớn rối loạn lipid máu chỉ được phát hiện khi nồng độ các thành phần lipid máu cao kéo dài hoặc gây ra các biến chứng ở các cơ quan như xơ vữa động mạch, nhồi máu cơ tim, tai biến mạch não, các ban vàng ở mi mắt, khuỷu tay, đầu gối,... Ngoài ra, khi nồng độ triglyceride tăng quá cao trong máu, làm huyết tương đục như sữa và có thể gây viêm tụy cấp tính, ảnh hưởng đến tính mạng.
Các biểu hiện bên ngoài của tăng lipid máu như sau:
Cung giác mạc: Màu trắng nhạt, hình vòng tròn hoặc không hoàn toàn, định vị quanh mống mắt. Dấu hiệu này thường có giá trị đối với người dưới 50 tuổi. Ban vàng: Nằm ở mí mắt trên hoặc dưới, khu trú hoặc rải rác. U vàng gân: Nằm ở gân duỗi của các ngón, gân gót chân và vị trí các khớp đốt bàn ngón tay. U vàng dưới màng xương: Tìm thấy ở củ chày trước, trên đầu xương của mỏm khuỷu, ít gặp hơn u vàng gân. U vàng da: Nằm ở khuỷu hay đầu gối. Dạng ban vàng lòng bàn tay: Phân bố ở các nếp gấp ngón tay và lòng bàn tay.
Bác nên đi khám bệnh định kỳ để làm các xét nghiệm và có cách xử trí bệnh phù hợp.
BS.
Thế Lâm