# doc_id = health_disease_5866
# url = https://suckhoedoisong.vn/moi-nguy-tu-ha-canxi-mau-16998123.htm
# date = 02-06-2015
Mối nguy từ hạ canxi máu
Nguyên nhân gây
hạ canxi máu
Nồng độ canxi máu thấp được cho là do suy tuyến cận giáp, tuyến này có vai trò điều hòa số lượng canxi trong cơ thể bạn, hoặc do nồng độ phốt phát máu cao, chất này có thể làm giảm nồng độ canxi máu.
Hạ canxi máu
cũng có thể do nồng độ albumin máu thấp, chất này được sản xuất tại gan và nó rất quan trọng trong việc điều hòa dịch trong tế bào và mô của cơ thể bạn. Thiếu hụt magiê, vitamin D hoặc khẩu phần canxi cũng rất quan trọng để duy trì nồng độ canxi máu thích hợp. Nguồn thức ăn có chứa canxi bao gồm các sản phẩm sữa (sữa và pho mát), rau dền, rau cải, bông cải xanh, và cam...
Hạ canxi máu cũng có thể do nghiện rượu và các biến chứng của nó như viêm tụy, suy thận và suy gan.
Điều trị hạ canxi máu như thế nào?
Hạ canxi máu được điều trị bằng truyền canxi tĩnh mạch để khôi phục và bổ sung lượng canxi thiếu hụt trong cơ thể. Ngoài đường truyền tĩnh mạch, canxi cũng có thể được bổ sung qua đường tiêm tĩnh mạch hoặc đường uống. Nếu hạ canxi máu thứ phát do các bệnh lý nền khác thì ngoài việc điều trị hạ canxi máu ta cũng cần phải điều trị bệnh lý nền đó.
Hạ canxi máu có thể tự hồi phục mà không cần điều trị. Điều này càng có nhiều khả năng nếu không có biểu hiện triệu chứng. Ở trẻ sơ sinh, việc đánh giá sẽ dựa trên tình trạng sức khỏe tổng thể và cân nặng; khả năng dung nạp với một số loại thức ăn, thuốc hoặc biện pháp điều trị và sở thích của bậc cha mẹ... để điều trị cho trẻ.
Các biến chứng của hạ canxi máu
Các biến chứng của hạ canxi máu không được điều trị có thể ảnh hưởng nghiêm trọng tới sự phát triển và sức khỏe của trẻ nhỏ. Với người lớn, biến chứng cũng có thể nghiêm trọng. Bạn có thể làm giảm thiểu nguy cơ biến chứng nghiêm trọng bằng việc tuân theo kế hoạch điều trị mà bạn và bác sĩ đã lên kế hoạch dành riêng cho bạn. Các biến chứng của hạ canxi máu bao gồm: trẻ không thể lớn; chức năng vận động và bộ não bị tổn thương; suy dinh dưỡng; nhuyễn xương (xương mềm, yếu do thiếu vitamin D trong quá trình tạo xương); loãng xương (thưa và yếu xương); kém phát triển; cơn Tetany (hoạt động thần kinh quá mức, gây đau đớn vô cùng).
BS.
Lương Quốc Chính
(Khoa Cấp cứu - Bệnh viện Bạch Mai)
2 phút làm detox từ nước trái cây thanh lọc cơ thể
13 “sát thủ” nguy hiểm từ đồ gia dụng
Lợi ích bất ngờ của việc đi bộ 2 phút cho dân công sở