# doc_id = health_disease_555
# url = https://suckhoedoisong.vn/xoa-bop-va-tap-mat-de-chua-can-thi-tin-theo-mat-co-hoi-chua-benh-169148363.htm
# date = 09-09-2018
Xoa bóp và tập mắt để chữa cận thị: Tin theo, mất cơ hội chữa bệnh
Khi được hỏi về vấn đề phương pháp bấm huyệt, xoa bóp và tập mắt có chữa được cận thị không? TS. Hiền cho biết, đây chỉ là phương pháp thư giãn mắt - nhất là với trẻ nhỏ chưa mắc tật khúc xạ, còn nếu sử dụng các phương pháp xoa bóp, tập mắt để chữa cận thị thì không có hiệu quả. “Trên thực tế, chúng tôi đã giải quyết nhiều hậu quả do việc bố mẹ sử dụng các phương pháp được quảng cáo trên các mạng xã hội, trong đó có bấm huyệt, xoa bóp và tập mắt để chữa cận thị. Vì vậy, có thể nói rằng các phương pháp bấm huyệt, xoa bóp và tập mắt không thể chữa được cận thị mà phải bằng phương pháp đeo kính hoặc phẫu thuật. Như tôi được biết, khi theo phương pháp chữa cận thị bằng xoa bóp, bấm huyệt thì bố mẹ phải cho con đến ngồi tại trung tâm ít nhất 1 -2 tiếng, nếu để ở nhà thì sẽ cận thị nặng thêm. Thay vì thế thì bố mẹ cho cháu hoạt động ngoài trời, ra công viên chơi để đỡ mất tiền”, BS. Hiền cho biết thêm.
Phương pháp phẫu thuật bằng laser điều trị tật khúc xạ.
Tại Bệnh viện Mắt Trung ương, chưa có một nghiên cứu nào về vấn đề phương pháp bấm huyệt, xoa bóp và tập mắt để chữa bệnh cận thị. Do vậy, những người bị tật cận thị cần đến các cơ sở nhãn khoa uy tín để được thăm khám và điều trị theo chỉ định của bác sĩ. Không nên tự ý sử dụng các phương pháp chưa được nghiên cứu và công bố , kiểm chứng rõ ràng, không nên tự ý sử dụng các sản phẩm trôi nổi, không rõ nguồn gốc... vì sẽ gây hại cho mắt, thậm chí có thể dẫn đến mù mắt - TS. Hiền khuyến cáo.
Nói về phương pháp điều trị cận thị, TS. Hiền cho biết: Các phương pháp để điều trị tật khúc xạ nói chung và cận thị nói riêng, cho đến nay, có thể chia ra làm 3 nhóm.
Nhóm thứ nhất
là sử dụng kính gọng, được sử dụng nhiều từ xưa đến nay... Kính gọng an toàn nhưng về thẩm mỹ lại hạn chế, bất tiện. Và kính gọng là phương pháp điều trị ít tốn kém, có thể lựa chọn cho bất kỳ lứa tuổi nào.
Phương pháp thứ hai
là sử dụng kính tiếp xúc, được sử dụng khá phổ biến ở Việt Nam. Có loại kính tiếp xúc mềm để trị cận thị và loại kính tiếp xúc cứng để trị tật loạn khúc xạ. Ngoài ra, bây giờ còn có loại kính tiếp xúc được thiết kế đặc biệt để chỉnh hình giác mạc. Sử dụng kính này vào ban đêm để thay đổi hình dạng của giác mạc để ban ngày không cần sử dụng kính gọng mà vẫn đạt được thị lực tốt. Phương pháp này rất hiệu quả trong việc hạn chế phát triển cận thị cho các cháu nhỏ.
Phương pháp thứ ba
là phẫu thuật. Phương pháp này điều trị tật khúc xạ vĩnh viễn. Khi bệnh nhân trên 18 tuổi và cận thị trở nên ổn định, giác mạc trở nên đủ dày để có thể điều trị bằng phương pháp phẫu thuật bằng laser. Trong trường hợp các cháu bị cận thị quá nặng, trên 10 đi-ốp, bề mặt giác mạc quá dày không thể sử dụng phương pháp phẫu thuật laser thì chúng tôi sẽ sử dụng phương pháp phẫu thuật đặt kính vào bên trong mắt, phương pháp đặt kính nội nhãn.
Tuy nhiên, phương pháp phẫu thuật chỉ triệt tiêu được cận thị ở thời điểm hiện tại của bệnh nhân. Tuy nhiên, sau này, người bệnh có bị cận thị lại hay không thì các bác sĩ và máy móc không tính được. Chúng tôi chỉ phẫu thuật được khi độ cận không thay đổi, ổn định.