# doc_id = health_disease_2841
# url = https://suckhoedoisong.vn/ung-thu-am-ho-co-the-phong-ngua-16928759.htm
# date = 27-07-2009
Ung thư âm hộ có thể phòng ngừa
Một số yếu tố nguy cơ có thể thay đổi được như hút thuốc lá và phơi nhiễm với virut gây u nhú ở người (HPV) có thể là nguyên nhân gây ung thư âm hộ. Theo TS. Patricia L. Judson thuộc Trường đại học Minnesota (Mỹ), nếu các nguy cơ này giảm ở phụ nữ thì tỷ lệ ung thư âm hộ cũng sẽ giảm.
Nghiên cứu gồm 56 phụ nữ bị ung thư âm hộ, phát bệnh trước tuổi 45. Kết quả, bệnh nhân thường có tiền sử phơi nhiễm với thuốc lá, và gần 70% có tiền sử biến đổi mô sớm liên quan tới ung thư âm hộ. Nhìn chung, 6,7% bệnh nhân có tổn thương hệ miễn dịch, và bệnh nhân thường nhiễm HPV.
Ung thư âm hộ khá hiếm gặp, xuất hiện với tỷ lệ 2,2/100.000 phụ nữ mỗi năm. Phụ nữ, đặc biệt là phụ nữ trẻ, thường không nhận thức được ung thư âm hộ. Họ cũng thường không nhận thức được rằng hút thuốc lá và phơi nhiễm với HPV làm tăng nguy cơ bị bệnh. Việc chủng ngừa HPV và nâng cao nhận thức ở phụ nữ sẽ giúp làm giảm đáng kể tỷ lệ ung thư âm hộ.
Quốc Huy
(Theo American Journal of Obstetrics và Gynecology, 7/2009)