# doc_id = health_disease_2314
# url = https://suckhoedoisong.vn/mon-an-chua-viem-tuyen-vu-16939175.htm
# date = 14-03-2011
Món ăn chữa viêm tuyến vú
Bồ công anh có tên gọi khác là rau bồ cóc, diếp dại, rau bao... Theo y học cổ truyền, bồ công anh vị đắng ngọt, tính lạnh, có tác dụng thanh nhiệt, giải độc, tiêu thũng. Có thể chữa các bệnh mụn nhọt, lở loét, viêm dạ dày - tá tràng, viêm gan, đau vú và các chứng viêm nhiễm khác.
- Cháo bồ công anh: Gạo tẻ ngon 100g, bồ công anh 90g, đường trắng, nước đủ dùng. Gạo vo sạch. Bồ công anh rửa sạch, băm nhỏ cho vào nồi đổ nước xâm xấp đun chừng 30 phút, bắc ra bỏ bã lấy nước. Cho gạo vào nước bồ công hầm nhừ thành cháo rồi cho đường vào. Nên dùng khi nóng, ăn liên tục trong vòng 5 ngày, mỗi ngày ăn 2 lần. Món ăn có tác dụng giải độc, thanh nhiệt, những người bị viêm tuyến vú giai đoạn hình thành áp-xe nên dùng.
Bồ công anh.
- Nước bồ công anh: Bồ công anh 50g, đường trắng 20g, nước đủ dùng. Bồ công anh rửa sạch, thái nhỏ, cho vào nồi, đổ nước đun chừng 30 phút, bắc ra lọc bỏ bã, cho đường trắng vào đun sôi là dùng được. Khi dùng, bã lấy đắp lên vú còn nước thì uống khi nóng. Bài thuốc có công dụng thanh nhiệt, chữa đau nhức tuyến vú.
- Bồ công anh nấu thần khúc: Bồ công anh, thần khúc 50g, 900ml nước. Rửa sạch 2 vị thuốc trên rồi cho vào nồi, đổ nước vào đun rồi cô đặc còn khoảng 300ml nước cốt là được. Bài thuốc có công dụng thanh nhiệt, giảm đau, chữa vú bị căng cứng, đau nhức.
BS. Đào Minh Sơn