# doc_id = health_disease_1673
# url = https://suckhoedoisong.vn/he-luy-do-chua-trung-169160352.htm
# date = 14-07-2019
Hệ lụy do chửa trứng
Đặng Thị Hải Anh
(Phú Thọ)
Thai trứng xảy ra khi một hợp tử hình thành và phát triển thai nhi thành khối bất thường trong tử cung. Tuy đây không phải là một bào thai nhưng sự phát triển của nó có những triệu chứng gần giống như khi mang thai. Thai trứng cần được điều trị ngay lập tức để đảm bảo không để lại di chứng về sức khỏe. Các mô tế bào này còn có thể gây ra nhiều hậu quả nghiêm trọng cho sức khỏe sinh sản của chị em. Khi bị thai trứng, cần điều trị ngay lập tức để loại bỏ tất cả các khối tăng trưởng trong tử cung. Nếu không cần có thêm con, sản phụ có thể quyết định cắt bỏ buồng tử cung thay vì nạo thai trứng. Bạn đã được chỉ định nạo buồng tử cung và sau điều trị đã được xét nghiệm máu liên tiếp trong nhiều tuần để tìm dấu hiệu của bệnh nguyên bào nuôi. Chỉ khi kết quả xét nghiệm HCG đạt ngưỡng an toàn thì mới ngừng xét nghiệm. Nguyên bào nuôi có nguy cơ biến thành ung thư. Tuy nhiên, qua theo dõi, thăm khám kiểm tra sau nạo buồng tử cung, bác sĩ có thể sẽ phát hiện ra vấn đề này sớm và đưa ra hướng điều trị bệnh. Trong trường hợp của bạn là không có chửa trứng xâm lấn hay dấu hiệu của u nguyên bào nuôi. Do bạn đã có đủ 2 con và cũng không muốn đẻ thêm nên bác sĩ khuyến cáo tránh thai tuyệt đối bởi người đã từng chửa thai trứng rất dễ tái phát trong lần có thai sau. Thai trứng gây ra rất nhiều hệ lụy cho sức khỏe sinh sản của người phụ nữ. Vì thế, bạn cũng nên thăm khám thường xuyên (6 tháng/ lần) để bảo vệ sức khỏe nhé.