# doc_id = health_disease_6060
# url = https://suckhoedoisong.vn/be-3-tuoi-la-lach-nang-hon-3-kg-phai-cat-bo-169182719.htm
# date = 11-11-2020
Bé 3 tuổi lá lách nặng hơn 3 kg phải cắt bỏ
BS Hoàng Minh Hùng, người trực tiếp phẫu thuật cho bệnh nhân, cháu bé bị bệnh lý Thalassemia (bệnh tan máu bẩm sinh do khiếm khuyết yếu tố ổn định huyết sắc tố), đã điều trị hơn 2 năm.
Lá lách nặng hơn 3 kg sau khi được cắt bỏ
Đợt này, cháu buộc phải vào viện để truyền máu. Theo đó, ngày 5/10, bệnh nhi nhập viện trong tình trạng thiếu máu nặng, da xanh, niêm mạc nhạt màu.
Qua thăm khám, siêu âm, các bác sĩ phát hiện thấy lá lách của bé to khổng lồ, lấn sang vị trí của ruột thừa. Bệnh nhi này có lá lách quá to, nặng hơn 3 kg, trong khi đó, trọng lượng bé là 13 kg nên buộc phải cắt bỏ. Sau phẫu thuật, tình hình sức khỏe của bé ổn định và đã xuất viện về nhà.