# doc_id = health_disease_5817
# url = https://suckhoedoisong.vn/hoi-chung-buong-trung-da-nang-anh-huong-the-nao-toi-doi-song-tinh-duc-169126892.htm
# date = 01-01-2018
Hội chứng buồng trứng đa nang ảnh hưởng thế nào tới đời sống tình dục?
Tình trạng này có thể là cho phụ nữ bị giảm khả năng sinh sản. PCOS cũng có thể làm rối loạn đời sống tình dục của bạn theo những cách dưới đây:
Căng thẳng về việc mang thai
PCOS khiến cho hormon tình dục của bạn bị rối loạn, bạn sẽ có thời kỳ rụng trứng thất thường ảnh hưởng tới khả năng thụ thai của bạn. Và nếu bạn đang bị áp lực về việc mang thai, bạn sẽ ít nhận được những niềm vui trong đời sống tình dục.
Không tự tin về cơ thể
Hàm lượng testosterol tăng có thể dẫn đến lông mọc nhiều ở trên mặt, lưng và ngực bạn. Mụn trứng cá và tăng cân cũng liên quan tới PCOS. Tất cả những tác dụng phụ có thể khiến bạn cảm thấy mình kém hấp dẫn và tự ti về cơ thể từ đó ảnh hưởng tới đời sống tình dục.
Giảm ham muốn
PCOS cũng có thể làm giảm ham muốn tình dục của bạn. Theo một nghiên cứu được đăng tờ Reproductive Medicine của Iran, 60% phụ nữ bị PCOS gặp phải các rối loạn tình dục.
Kinh nguyệt không đều
PCOS có thể khiến kinh nguyệt của bạn không đều. Điều này có thể ảnh hưởng tới kế hoạch “yêu” của bạn.
Bạn có thể bị trầm cảm
PCOS cũng liên quan tới tăng nguy cơ bị trầm cảm và lo âu, ảnh hưởng tới đời sống tình dục của bạn.