# doc_id = health_disease_3852
# url = https://suckhoedoisong.vn/3-cach-don-gian-cho-nguoi-ngu-ngay-169129563.htm
# date = 15-09-2018
3 cách đơn giản cho người ngủ ngáy
Khoảng 45% cả nam và nữ thỉnh thoảng có những đợt ngủ ngáy. Các lối sống khác nhau đã ảnh hưởng đến tần số và mức độ của ngáy ngủ, ngoài ra có thể dẫn đến ngừng thở lúc ngủ. Nếu chưa tìm ra nguyên nhân gây ngủ ngáy, bạn hãy làm theo những lời khuyên sau:
- Tư thế ngủ
Tư thế ngủ ảnh hưởng nhiều đến tình trạng ngủ ngáy. Thay đổi tư thế ngủ. Nằm nghiêng một bên thay vì nằm ngửa có thể cải thiện tình trạng hơi thở. Nếu trong lúc ngủ đôi khi có những lúc trở mình, chuyển qua nằm ngửa, cần kê gối cao một chút, để việc thở dễ dàng hơn, như vậy sẽ giảm việc ngủ ngáy rất nhiều. Nên ngủ đủ giấc, trong trường hợp cơ thể mỏi mệt sẽ làm tăng nguy cơ ngủ ngáy.
- Chế độ ăn uống
Tránh những thức uống có cồn ít nhất 2 giờ trước khi đi ngủ vì có tác động lên hệ thống thần kinh trung ương và gây giãn cơ. Ngoài ra thức ăn cũng phần nào có ảnh hưởng, ăn quá no hay “quá nhiều” thực phẩm sữa… cũng có những ảnh hưởng không tốt đến giấc ngủ. Nên cung cấp đủ lượng nước trong ngày nhằm tránh màng nhầy mũi bị khô!
- Mũi
Nếu nghẹt mũi do cảm lạnh, dị ứng hay do vách ngăn sẽ có những ảnh hưởng đáng kể và trong một số trường hợp gây nên ngáy. Cần chữa dứt điểm chứng viêm mũi dị ứng. Để tránh nghẹt mũi nên tắm nước ấm trước khi đi ngủ, rửa sạch mũi thường xuyên với thuốc xịt “nước biển”.