# doc_id = health_disease_2583
# url = https://suckhoedoisong.vn/nguy-co-ung-thu-do-sui-mao-ga-169147089.htm
# date = 06-08-2018
Nguy cơ ung thư do sùi mào gà
HPV sau khi xâm nhập cơ thể người sẽ ủ bệnh từ 2 - 9 tháng và gây nên các u nhú ở người, chủ yếu ở da và niêm mạc. Khi bị nhiễm virut này, người bệnh thường xuất hiện những biểu hiện sau: Sau thời gian ủ bệnh, sùi mào gà bắt đầu phát tác với sự xuất hiện của các u nhú, nốt sùi nhỏ có màu hồng, có thể mọc đơn lẻ hoặc thành từng cụm, kích thước từ 1 - 2mm, có hình dáng trông giống như hoa mào gà hoặc hoa súp lơ. Với nam giới thì các nốt sùi sẽ xuất hiện ở rãnh quy đầu, bao quy đầu, một số trường hợp có thể xuất hiện ở miệng sáo hoặc hậu môn. Với nữ giới, các nốt sùi sẽ xuất hiện ở môi nhỏ, âm vật, quanh lỗ niệu đạo, tầng sinh môn, cổ tử cung và hậu môn. Các nốt sùi thường có màu trắng, hồng hoặc màu xám, bề mặt ướt; khi bệnh nặng hơn, chúng sẽ phát triển gây khó chịu cho người bệnh khi đi đại tiện. Các nốt mụn này rất dễ vỡ ra, gây viêm nhiễm cho vùng da tổn thương. Nếu sưng to có thể khiến người bệnh bị sốt nhẹ, cơ thể mệt mỏi.
Hầu hết sùi mào gà nhỏ và ít thường tự mất đi, có thể không cần chữa trị, nhưng mất nhiều thời gian. Những trường hợp nặng, nhiều thì phải điều trị ở chuyên khoa da liễu. Bệnh có khả năng lây truyền cao cho bạn tình nếu không được điều trị kịp thời, nên cần được phát hiện và chữa trị càng sớm càng tốt.
Điều mà người bệnh quan tâm nhất là nguy cơ ung thư do sùi mào gà. Với nam giới, bệnh có thể gây ung thư dương vật nếu không được điều trị. Khoảng 15% nam giới bị sùi mào gà có nguy cơ ung thư dương vật. Sùi mào gà ở nữ nguy hiểm vì làm tăng nguy cơ ung thư cổ tử cung. Có khoảng 4,7 -10,2% phụ nữ bị sùi mào gà ở cổ tử cung có thể tiến triển thành ung thư cổ tử cung, 5% bị ung thư âm đạo, 5% bị ung thư hậu môn. Những phụ nữ mắc bệnh sùi mào gà phải làm xét nghiệm soi tế bào âm đạo hằng năm để phát hiện sớm những thay đổi có thể dẫn đến ung thư. Phụ nữ đã có quan hệ tình dục cần làm xét nghiệm này 2 năm/lần. Đây là cách duy nhất để loại trừ sớm ung thư cổ tử cung ở người mắc sùi mào gà.
Thời gian bệnh sùi mào gà biến chứng thành ung thư cổ tử cung có mức độ tiến triển khác nhau, tùy cơ địa, tình trạng sức khỏe ở mỗi người. Với những người phát hiện sớm và điều trị kịp thời thì bệnh sẽ không có nguy cơ biến thành ung thư. Với trường hợp chần chừ khám và điều trị thì chỉ trong thời gian 2-3 năm bệnh có thể biến chứng thành ung thư. Vì vậy, phụ nữ cần đi khám phụ khoa định kỳ và nam giới nên đi khám bệnh ngay khi có dấu hiệu bệnh để phát hiện bệnh, điều trị kịp thời và tránh biến chứng.