# doc_id = health_disease_072
# url = https://suckhoedoisong.vn/hormon-co-the-la-nguyen-nhan-khien-phu-nu-de-bi-alzheimer-hon-169176311.htm
# date = 27-06-2020
Hormon có thể là nguyên nhân khiến phụ nữ dễ bị Alzheimer hơn
Tác giả nghiên cứu, Lisa Mosconi tại Đại học Y Weill Cornell, New York, Hoa Kỳ cho biết: Khoảng hai phần ba số người sống chung với bệnh Alzheimer là phụ nữ, và chúng ta thường cho là do phụ nữ có xu hướng sống lâu hơn. Nghiên cứu của chúng tôi cho thấy các yếu tố nội tiết tố có thể dự đoán ai sẽ có các thay đổi trong não. Chúng tôi thấy rằng những thay đổi trong các đặc điểm hình ảnh não, còn gọi là các dấu ấn sinh học trong não, cho thấy tình trạng mãn kinh có thể là yếu tố dự báo tốt nhất về thay đổi não liên quan đến bệnh Alzheimer ở phụ nữ.
Nghiên cứu bao gồm 85 phụ nữ và 36 nam giới, trung bình 52 tuổi, không có vấn đề về suy nghĩ hoặc trí nhớ. Những người tham gia nghiên cứu được quét não để xác định hàm lượng các mảng beta-amyloid liên quan đến bệnh Alzheimer; khối lượng chất xám và trắng; và tốc độ não chuyển hóa glucose, một dấu hiệu của hoạt động não bộ.
Nghiên cứu cho thấy phụ nữ có điểm số kém hơn trên tất cả các thang đo này. So với nam giới, phụ nữ có trung bình nhiều mảng beta-amyloid hơn 30% và chuyển hóa glucose thấp hơn 22% so với nam giới. Phụ nữ cũng có khối lượng chất xám và trắng ít hơn 11% so với nam giới.
Phát hiện của chúng tôi cho thấy phụ nữ trung niên có thể có nguy cơ mắc bệnh cao hơn, có lẽ do nồng độ hormone estrogen bị sụt giảm trong và sau khi mãn kinh. Mosconi cho biết.
Mặc dù tất cả các hormon giới tính đều có khả năng gây ra các thay đổi về não, chúng tôi thấy rằng sự sụt giảm estrogen có vai trò trong việc gây ra các bất thường về dấu ấn sinh học liên quan đến bệnh Alzheimer ở những phụ nữ chúng tôi quan sát. Cụ thể là, xu hướng mất chất xám của họ cho thấy một sự chồng chéo về mặt giải phẫu ở mạng lưới estrogen trong não.
Tuy nhiên, theo TS Mosconi, chúng ta cần các nghiên cứu lớn hơn và theo dõi người tham gia trong một khoảng thời gian dài hơn.