# doc_id = health_disease_516
# url = https://suckhoedoisong.vn/phu-nu-bi-hoi-chung-buong-trung-da-nang-co-the-mang-thai-khong-169220609123023256.htm
# date = 11-06-2022
Bị hội chứng buồng trứng đa nang có thể mang thai không?
1.
Hội chứng buồng trứng đa nang
là gì?
Các chuyên gia không chắc chắn 100% nguyên nhân là gì, nhưng sự mất cân bằng của các hormone sinh sản, cùng với tình trạng kháng insulin về cơ bản là khi cơ thể tạo ra insulin nhưng không thể sử dụng nó một cách hiệu quả. Điều này có thể dẫn đến viêm và làm tăng nồng độ nội tiết tố androgen, hormone như
testosterone
và dehydroepiandrosterone (DHEA) trong cơ thể.
Sự mất cân bằng này cũng có thể góp phần làm cho
chu kỳ kinh nguyệt
không đều và không
rụng trứng
. Vì cơ thể phụ nữ cần rụng trứng để sản xuất progesterone, Hội chứng buồng trứng đa nang có thể làm giảm mức độ.
Hội chứng buồng trứng đa nang là nguyên nhân phổ biến gây vô sinh. Rối loạn nội tiết phổ biến này ảnh hưởng đến 1/10 phụ nữ và là nguyên nhân hàng đầu gây vô sinh, nhưng các bác sĩ cho biết phụ nữ bị hội chứng buồng trứng đa nang vẫn có thể mang thai.
2. Chẩn đoán hội chứng buồng trứng đa nang không dễ
Siêu âm qua đường âm đạo có chẩn đoán chính xác hơn cho Hội chứng buồng trứng đa nang.
Một số nghiên cứu cho thấy phải mất trung bình hai năm và ba bác sĩ để chẩn đoán hội chứng buồng trứng đa nang. Một số bộ tiêu chí yêu cầu bệnh nhân có dấu hiệu của cả nội tiết tố androgen tăng cao và không rụng trứng, nhưng bộ tiêu chí gần đây nhất liên quan đến việc có hai trong ba triệu chứng sau: nội tiết tố androgen tăng cao, không có hoặc rụng trứng không đều và buồng trứng đa nang.
Nhờ công nghệ tinh chế, đặc biệt là siêu âm qua đường âm đạo, không có vật cản của da, cơ và xương như siêu âm vùng chậu, các bác sĩ sẽ dễ dàng phát hiện u nang buồng trứng hơn và có chẩn đoán chính xác hơn.
Để biết có bị hội chứng buồng trứng đa nang là rất quan trọng bởi vì không chỉ có khả năng mang thai mà còn bởi vì nếu không được điều trị, hội chứng buồng trứng đa nang có thể dẫn đến các vấn đề nghiêm trọng.
Phụ nữ bị hội chứng buồng trứng đa nang kháng insulin có thể phát triển bệnh đái tháo đường loại 2 nếu không được kiểm soát có khả năng ảnh hưởng đến
khả năng sinh sản
. Ngoài ra, cũng có nguy cơ cao bị trầm cảm, bệnh tim,
ung thư nội mạc tử cung
, béo phì, huyết áp cao, cholesterol "xấu" cao, ngưng thở khi ngủ và đột quỵ.
3. Kiểm tra cân nặng có thể giúp
thụ thai
Tắc vòi trứng gây vô sinh ở phụ nữ?
ĐỌC NGAY
Thay đổi chế độ ăn uống và thói quen tập thể dục có thể giúp phụ nữ vừa kiểm soát chẩn đoán hội chứng buồng trứng đa nang vừa giúp thụ thai. Các chuyên gia sinh sản cho biết, mô mỡ tự tạo ra estrogen nên việc giảm một lượng nhỏ trọng lượng có thể điều chỉnh tỷ lệ estrogen và progesterone, tạo điều kiện cho quá trình rụng trứng.
4. Tập trung vào các loại thực phẩm phù hợp có thể điều chỉnh chu kỳ kinh nguyệt
Các chuyên gia dinh dưỡng cho biết, ăn thực phẩm ngũ cốc không làm tăng đột biến glucose và insulin có thể giúp điều chỉnh hormone và giảm viêm nhiễm, có thể đóng một vai trò trong
khả năng sinh sản
.
Ngũ cốc nguyên hạt, đậu, đậu lăng, trái cây và rau, cân bằng với protein và chất béo trong các bữa ăn chính và bữa ăn nhẹ là những thực phẩm tốt. Có thể ăn cân bằng: một nửa rau, một chút chất béo, 1/4 protein và 1/4 carbs giàu chất xơ (quinoa, đậu và gạo lứt).
Chất béo không bão hòa như omega -3 được tìm thấy trong quả bơ, các loại hạt, hạt và cá, có thể giúp giảm nội tiết tố androgen và cải thiện khả năng sinh sản.
Hạn chế tối đa việc tiêu thụ thực phẩm thiếu chất xơ và nhiều đường, vì chúng có thể làm tăng lượng glucose và insulin và ảnh hưởng đến khả năng sinh sản.
Nếu những thay đổi lối sống không tự tạo ra thay đổi, thì có những loại thuốc như metformin có thể giúp ích cho phụ nữ.
5. Mang thai bị hội chứng buồng trứng đa nang có thể đi kèm với rủi ro
Phụ nữ mang thai mắc hội chứng buồng trứng đa nang có nhiều khả năng
sinh non
.
Nếu bị hội chứng buồng trứng đa nang mà có thai, hãy đi khám bác sĩ để được biết về những rủi ro liên quan đến thai kỳ hội chứng buồng trứng đa nang. Có một số bằng chứng cho thấy hội chứng buồng trứng đa nang có
nguy cơ sảy thai
tăng lên. Các bác sĩ không biết chính xác lý do tại sao, nhưng tình trạng kháng insulin và mức progesterone mất cân bằng có thể là nguyên nhân. Hội chứng buồng trứng đa nang gây ra tình trạng viêm mạn tính mức độ thấp.
Khi mang thai mắc hội chứng buồng trứng đa nang, phụ nữ cũng có nhiều khả năng mắc
bệnh đái tháo đường thai kỳ
, huyết áp cao do thai nghén (tiền sản giật) hoặc sinh non. Bác sĩ có thể theo dõi chặt chẽ thai kỳ và có thể coi đó là nguy cơ cao. Điều này sẽ cần theo dõi thêm để giúp đảm bảo thai kỳ an toàn cho cả thai phụ và thai nhi.
Nhiễm trùng tiểu trong thai kỳ có thể gây nguy cơ gì nếu không điều trị?
SKĐS - Nhiễm trùng tiểu hay còn gọi là nhiễm trùng tiết niệu xảy ra khi một số vi khuẩn di chuyển lên niệu đạo và tích tụ trong bàng quang hoặc một nơi nào khác trong hệ tiết niệu của thai phụ. Điều đó có thể dẫn đến các triệu chứng nguy hiểm, chẳng hạn như liên tục đi tiểu kèm theo cảm giác nóng rát khi đi tiểu.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Lợi ích của việc khám sức khỏe tiền hôn nhân.