# doc_id = health_disease_1077
# url = https://suckhoedoisong.vn/dau-hieu-nhan-biet-som-ung-thu-da-169191331.htm
# date = 04-05-2021
Dấu hiệu nhận biết sớm ung thư da
Vũ Mai Thủy (Nghệ An)
Bệnh ung thư da là tình trạng phát triển bất thường của tế bào da, là một dạng ung thư phổ biến nhất hiện nay. Ai cũng có thể bị ung thư da nhất là khi mọi người phải sống trong thời tiết ngày càng khắc nghiệt, ánh nắng mặt trời gay gắt, môi trường ô nhiễm và nhiều bức xạ…Người ta chia ung thư da thành 3 loại đó là: Ung thư biểu mô tế bào đáy; Ung thư biểu mô tế bào vảy và ung thư tế bào hắc tố. Trong đó, hai loại ung thư da thường gặp nhất là ung thư biểu mô tế bào đáy và ung thư biểu mô tế bào vẩy. Ung thư da giai đoạn đầu thường xuất hiện những ban đỏ hoặc nốt sần lên trên bề mặt da giống như bị tổn thương da, bề mặt thường kèm theo bong vẩy hoặc hình thành sự đóng vảy, triệu chứng cũng giống với các bệnh lành tính như vẩy nến, viêm da, eczema… Khi bệnh phát triển hơn nữa sẽ có những triệu chứng đặc trưng hơn như nốt sần sáng, hơi trong suốt có kèm các nốt nhỏ, bề mặt rỉ máu và mao mạch chân lông giãn nở. Hoặc bề mặt nhẵn bóng, kết thành mảng giống như sẹo, không nhìn rõ mao mạch chân lông giãn nở, vết loét và sưng. Biểu hiện lâm sàng của ung thư da rất đa dạng, điều quan trọng là khi có một thương tổn da lâu lành, nhất là khi có nốt ruồi càng ngày càng lớn hơn và tối hơn, vết loét dai dẳng hoặc một đám sắc tố không đồng đều, phát triển bất thường thì cần đến khám tại chuyên khoa da liễu.
BS. Mai Khanh