# doc_id = health_disease_1256
# url = https://suckhoedoisong.vn/tre-bi-tat-khuc-xa-khong-duoc-dieu-tri-som-nguy-co-bi-giam-thi-luc-vinh-vien-169155143.htm
# date = 27-03-2019
Trẻ bị tật khúc xạ không được điều trị sớm, nguy cơ bị giảm thị lực vĩnh viễn
Tại Hội thảo về phương pháp điều trị tật khúc xạ không cần phẫu thuật diễn ra ngày 26/3, BS Vũ Thị Thanh- Giám đốc Bệnh viện Mắt Hà Nội cho biết, tại Bệnh viện trung bình mỗi ngày khoảng 400 bệnh nhân đến khám. Trong đó, tỷ lệ bệnh khúc xạ chiếm đến 40%, lứa tuổi đại đa số là học sinh, sinh viên.
Về nguyên nhân, các bác sĩ cho rằng bên cạnh yếu tố gia đình (nhà có bố mẹ, anh chị mắc tật khúc xạ), việc nhìn gần quá nhiều, sai tư thế, nằm đọc, học tập trong điều kiện ánh sáng kém ở nhà trường và gia đình, đặc biệt việc tiếp xúc quá nhiều với máy vi tính, điện thoại, tivi, máy tính bảng khiến ngày càng nhiều người, nhất là trẻ em mắc các tật về khúc xạ.
Trẻ nhỏ sử dụngquá nhiều vào các thiết bị điện tử như smartphone, máy tính bảng... lâu dần sẽ có nguy cơ dẫn tới nhiều hệ luỵ cho mắt
Trước thực trạng hiện nhiều bố mẹ đã cho trẻ lệ thuộc quá nhiều vào các thiết bị điện tử như smartphone, máy tính bảng, đặc biệt, cho trẻ dùng các thiết bị này khi đã lên giường đi ngủ trong điều kiện tắt đèn, thiếu sáng, BS Thanh cảnh báo: khi chúng ta sử dụng các nguồn thiếu sáng, ánh sáng không đạt chuẩn hoặc ánh sáng quá sáng sẽ kích thích quá ngưỡng, buộc mắt phải điều tiết quá mức, lâu dần sẽ có nguy cơ dẫn tới việc mắc tật cận thị. Các chuyên gia cũng khuyến cáo nên hạn chế dùng điện thoại vào ban đêm để tránh hại mắt.
Tật khúc xạ không được được điều trị sớm sẽ dẫn tới hậu quả người bệnh bị nhược thị, lác, thậm chí giảm thị lực vĩnh viễn. Người dân nên cẩn trọng khi thấy các dấu hiệu như nhìn mờ, nhức, mỏi mắt, đọc sai hoặc nhầm…
Tại Bệnh viện Mắt Hà Nội, phòng tập nhược thị lúc nào cũng trong tình trạng quá tải bệnh nhân cần điều trị do thị lực quá kém.
Để nâng cao chất lương phục vụ bệnh nhân, ngoài các phương pháp điều trị truyền thống, các bác sĩ của bệnh viện hiệncập nhật nhiều phương pháp, công nghệ điều trị tật khúc xạ mới, mang lại nhiều lựa chọn an toàn, hiệu quả cao cho bệnh nhân. Trong đó, phương pháp Ortho - K là một trong những phương pháp giúp người cận được tạo hình giác mạc mà không cần phẫu thuật.
Phương pháp này đã được áp dụng tại nhiều nước tiên tiến, bệnh nhân không cần phẫu thuật, an toàn với cấu trúc giác mạc và vẫn có được chất lượng thị giác tốt, ngăn chặn sự tiến triển cận thị ở trẻ nhỏ.
Để được chỉ định phương pháp Ortho - K, bệnh nhân sẽ được khám kĩ càng, chụp bản đồ giác mạc và chia sẻ dòng kính mới – kính củng mạc – điều trị cho những ca có độ cận, loạn cao…
Thăm khám cho trẻ bị bệnh lý về mắt
Chỉnh tật khúc xạ điều trị một số bệnh lý giác mạc được sử dụng nhiều nước trên thế giới, cho phép điều trị cận thị mà không phẫu thuật, không xâm lấn.
Các chuyên gia về bệnh mắt cũng cảnh báo giới trẻ không nên tùy tiện đặt mua kính áp tròng thời trang trên mạng mà không được khám, tư vấn đúng, đầy đủ về cách sử dụng, vệ sinh, bảo quản kính bởi việc không đảm bảo vệ sinh, đảm bảo đúng cách khi đeo có thể gây xước, loét giác mạc, ảnh hưởng thị lực.