# doc_id = health_disease_3753
# url = https://suckhoedoisong.vn/thuoc-khang-sinh-lam-tang-nguy-co-viem-ruot-o-nguoi-cao-tuoi-169220514105052848.htm
# date = 14-05-2022
Thuốc kháng sinh làm tăng nguy cơ viêm ruột ở người cao tuổi
Theo các tác giả nghiên cứu, các phát hiện này có thể giúp giải thích về sự gia tăng bệnh Crohn và
viêm loét đại tràng
(loại
viêm ruột
phổ biến) ở người lớn tuổi,
TS Adam Faye, Trường Y khoa NYU Grossman, Thành phố New York, trưởng nhóm nghiên cứu cho biết: Khi xem xét những bệnh nhân trẻ hơn với những chẩn đoán mới về bệnh Crohn và viêm loét đại tràng, nhìn chung có một tiền sử gia đình rõ ràng. Nhưng điều đó lại không đúng ở những người lớn tuổi. Do đó, ở những người lớn tuổi, chúng tôi nghĩ rằng các yếu tố môi trường quan trọng hơn di truyền.
Thuốc kháng sinh
làm tăng nguy cơ viêm ruột ở người cao tuổi
Đối với nghiên cứu, TS Faye và các đồng nghiệp của ông đã phân tích hồ sơ kê đơn cho 2,3 triệu người lớn từ 60 tuổi trở lên ở Đan Mạch mới được chẩn đoán mắc IBD từ năm 2000 đến năm 2018;
đánh giá tác động của việc
sử dụng kháng sinh
tích lũy, thời gian sử dụng kháng sinh và mối liên hệ giữa các loại kháng sinh cụ thể và sự phát triển của IBD...
Các nhà nghiên cứu nhận thấy rằng bất kỳ việc sử dụng kháng sinh nào đều có liên quan đến việc tăng nguy cơ phát triển IBD
và nguy cơ tăng lên đáng kể với mỗi đợt sử dụng kháng sinh.
Cụ thể, so với những người không sử dụng kháng sinh trong 5 năm trước đó, những người sử dụng một đợt kháng sinh có nguy cơ bị chẩn đoán IBD mới cao hơn 27%, hai đợt với nguy cơ cao hơn 55%, 3 đợt với nguy cơ cao hơn 67% và 4 đợt có nguy cơ cao hơn 96%. Từ 5 đợt trở lên có nguy cơ cao hơn 236%, các nhà nghiên cứu báo cáo.
Mỹ: 3/4 đơn thuốc kháng sinh kê cho người cao tuổi là không cần thiết
ĐỌC NGAY
Nghiên cứu cũng cho thấy những người đã dùng thuốc kháng sinh trong vòng một hoặc hai năm trước đó có tỷ lệ chẩn đoán IBD mới cao nhất, nhưng nguy cơ vẫn tăng cao đối với những người dùng thuốc trong vòng hai đến 5 năm trước đó.
Nguy cơ tăng IBD được tìm thấy đối với tất cả các loại kháng sinh ngoại trừ nitrofurantoin, thường được kê đơn cho nhiễm trùng đường tiết niệu. Thuốc kháng sinh thường được kê đơn cho các bệnh nhiễm trùng đường tiêu hóa có nhiều khả năng liên quan đến chẩn đoán IBD mới.
Tất cả các nhóm kháng sinh đều có liên quan đến sự phát triển của IBD, bao gồm cả những loại không được sử dụng để điều trị nhiễm trùng đường tiêu hóa. Fluoroquinolones, nitroimidazoles, và macrolide có nguy cơ cao nhất.
Các phát hiện cho thấy các bác sĩ nên xem xét IBD khi thấy người lớn tuổi có các triệu chứng tiêu hóa mới, đặc biệt nếu họ có tiền sử sử dụng kháng sinh, TS Faye khuyến cáo.
Nghiên cứu cũng nhấn mạnh sự cần thiết của việc sử dụng kháng sinh một cách thận trọng để ngăn ngừa IBD và kháng kháng sinh.
Mời độc giả xem thêm video:
SEA Games 31- Lo ngại chấn thương & cách phục hồi.