# doc_id = health_disease_578
# url = https://suckhoedoisong.vn/benh-bai-liet-dieu-tri-nhu-the-nao-16924062915461941.htm
# date = 01-07-2024
Bệnh bại liệt điều trị như thế nào?
1. Bệnh
bại liệt
là gì?
Bệnh bại liệt là một căn bệnh dễ lây lan do một loại virus (virus bại liệt) xâm nhập vào hệ thần kinh và có thể gây tê liệt không hồi phục trong vòng vài giờ. Từ những năm 1960, căn bệnh này đã được phòng ngừa hiệu quả nhờ vaccine.
Một chương trình toàn cầu nhằm loại bỏ căn bệnh này thông qua tiêm chủng đã được triển khai dưới sự kiểm soát của Tổ chức Y tế thế giới (WHO).
Bệnh biểu hiện đầu tiên với các triệu chứng giống
cúm
(sốt, mệt mỏi, nhức đầu) có thể kèm theo nôn mửa, cứng cổ và đau nhức tứ chi. Tình trạng tê liệt không hồi phục (thường là ở chân) xảy ra ở khoảng 1/200 người nhiễm bệnh.
Nếu không có các biện pháp giảm nhẹ, khoảng 5 đến 10% bệnh nhân bị liệt sẽ chết vì ngạt do liệt các cơ cung cấp thông khí. Ở những bệnh nhân sống sót, chúng ta có thể quan sát thấy tình trạng liệt còn sót lại gây ra tình trạng khuyết tật với mức độ tổn thương rất khác nhau.
Những tình trạng này bao gồm từ tình trạng liệt nhẹ cho đến tình trạng nghiêm trọng có thể cần hỗ trợ hô hấp suốt đời.
Bệnh bại liệt do một loại virus (virus bại liệt) xâm nhập vào hệ thần kinh.
Nguyên nhân gây bệnh là do virus bại liệt là thành viên của họ picornavirus và thuộc chi Enterovirus. Có ba loại huyết thanh của bệnh bại liệt (1, 2 và 3).
2. Quá trình lây truyền bệnh bại liệt
Virus bại liệt nhân lên ở niêm mạc họng và ruột non và có thể tìm thấy trong cổ họng và phân. Sự lây truyền của nó chỉ xảy ra giữa con người và xảy ra chủ yếu qua đường phân - miệng, đặc biệt là qua nước bị ô nhiễm, khí dung hoặc thực phẩm bị ô nhiễm. Người bị nhiễm bệnh có thể truyền bệnh khi virus tồn tại trong cổ họng (1 tuần) và trong phân (3 đến 6 tuần hoặc thậm chí lâu hơn).
Virus xâm nhập vào cơ thể qua miệng và đi qua màng nhầy của cổ họng hoặc màng nhầy ruột, nhân lên trong các hạch bạch huyết cổ tử cung hoặc mạc treo (của ruột non). Trong 1 đến 2% đối tượng bị nhiễm bệnh, virus ảnh hưởng, có thể qua đường máu, đến các tế bào thần kinh vận động của tủy sống hoặc các vùng vận động khác của hệ thần kinh trung ương, sự phá hủy các vùng này là nguyên nhân gây ra các dạng liệt mềm.
Bệnh bại liệt không có phương pháp điều trị đặc hiệu, nên tiêm vaccine là biện pháp phòng ngừa hiệu quả nhất.
3. Điều trị bệnh bại liệt
Cũng giống như các bệnh do virus khác, bệnh bại liệt không có phương pháp điều trị đặc hiệu. Vì không có phương pháp điều trị bệnh nên điều trị hỗ trợ là chủ yếu. Mục tiêu chính của điều trị là cải thiện khả năng phục hồi của người bệnh. Việc điều trị sẽ phụ thuộc vào các triệu chứng, tuổi và sức khỏe chung của người bệnh. Việc điều trị cần được thực hiện từ các khía cạnh sau:
- Đầu tiên, người bệnh cần được nghỉ ngơi đầy đủ và tăng cường sức đề kháng.
- Thứ hai là điều trị triệu chứng, một số loại thuốc hạ sốt và giảm đau hoặc một số thuốc an thần, có thể được sử dụng để làm giảm co thắt cơ và đau khắp cơ thể. Thuốc kháng sinh được chỉ định cho các bệnh nhiễm trùng thứ phát. Có thể tiêm tĩnh mạch globulin, có tác dụng tăng cường sức đề kháng của cơ thể. Nếu cần thiết, một số interferon cũng có thể được sử dụng, chất này đóng vai trò chống virus.
- Thứ ba, nếu đã bước vào giai đoạn hồi phục và giai đoạn để lại di chứng thì cần tăng cường xoa bóp và vật lý trị liệu để thúc đẩy quá trình phục hồi chức năng. Các chương trình vật lý trị liệu cho bệnh nhân bại liệt được thiết kế riêng theo tình trạng chức năng và nhu cầu của từng cá nhân.
Các bài tập không nên làm bệnh nhân quá mệt mỏi vì chúng có thể làm giảm mức độ chức năng của bệnh nhân. Điều trị vật lý trị liệu cho chứng đau cơ sau bại liệt có thể bao gồm giảm hoạt động, đi bộ, nhiệt trị liệu, liệu pháp lạnh, kích thích điện qua da (TENS), sử dụng các thiết bị hỗ trợ và thay đổi lối sống.
Sự lây truyền xảy ra chủ yếu qua đường phân - miệng, đặc biệt là qua nước bị ô nhiễm.
4. Tiêm chủng là biện pháp phòng ngừa hiệu quả
Vì không có thuốc điều trị nên việc tiêm vaccine phòng bệnh bại liệt là biện pháp phòng ngừa hiệu quả nhất. Khuyến cáo tiêm vaccine bại liệt cho
các nhóm cụ thể
bao gồm:
Tiêm chủng thường quy cho trẻ sơ sinh.
Tiêm chủng tăng cường định kỳ ở người lớn có nguy cơ tiếp xúc với bệnh bại liệt cao hơn, như nhân viên y tế và nhân viên phòng thí nghiệm, những người có thể tiếp xúc với các ca bệnh bại liệt hoặc virus bại liệt, và những người du lịch đến các khu vực hoặc quốc gia nơi bệnh bại liệt là dịch bệnh hoặc lưu hành.
Tiêm chủng cho người lớn chưa từng tiêm vaccine bại liệt.
Vaccine phòng bại liệt kết hợp được cung cấp theo
Chương trình Tiêm chủng Quốc gia
cho trẻ em từ 2 tháng tuổi, 4 tháng tuổi, 6 tháng tuổi và 4 tuổi. Ngoài ra, các biện pháp phòng ngừa bổ sung bao gồm:
-
Tuân thủ các nguyên tắc vệ sinh đúng cách, bao gồm ăn thực phẩm tươi nấu chín, sạch và an toàn.
- Giảm nguy cơ phơi nhiễm tiềm ẩn bằng cách tránh tiếp xúc tay với miệng, mũi hoặc mắt.
- Tránh tiếp xúc gần với người bị bệnh.
- Không chia sẻ đồ dùng cá nhân với người đang bị bệnh.
- Dùng khăn giấy hoặc tay áo che mũi, miệng khi ho, hắt hơi.
Lịch sử căn bệnh bại liệt hoang dại và cách tốt nhất để ngăn ngừa
SKĐS - Bại liệt được coi là một trong những căn bệnh đáng sợ nhất vào đầu thế kỷ 20 nhưng nó đã có dấu hiệu tồn tại từ hàng nghìn năm trước Công nguyên.
Mời xem thêm video được quan tâm:
Virus bại liệt “tái xuất” WHO tuyên bố tình trạng khẩn cấp y tế cộng đồng.