# doc_id = health_disease_3192
# url = https://suckhoedoisong.vn/13-giai-phap-manh-can-thiet-cho-viem-tuyen-tuy-169148665.htm
# date = 20-09-2018
13 giải pháp mạnh cần thiết cho viêm tuyến tụy
Viêm tụy là tình trạng viêm tuyến tụy, một bộ phận nhỏ nằm gần khoang bụng. Khi tuyến bị viêm, các mạch máu xung quanh cũng có thể bị viêm, và có thể bị chảy máu và nhiễm trùng. Nguyên nhân là do tuyến tụy phải hoạt động nhiều để sản xuất các chất trong tiến trình tiêu hóa. Viêm tụy có 2 loại: cấp tính và mạn tính.
Trong trường hợp viêm tụy mạn tính, người bệnh có thể mắc trong nhiều tháng hoặc nhiều năm, trường hợp này cần có sự thăm khám và chăm sóc của đội ngũ y tế. Nếu không được điều trị, viêm tụy có thể dẫn đến các biến chứng nghiêm trọng hơn, chẳng hạn như tiểu đường, suy thận, nhiễm trùng tuyến tụy, suy hô hấp và tang nguy cơ ung thư tuyến tụy. Tuy nhiên, cũng nhiều trường hợp viêm tụy có thể điều trị khỏi hẳn nhờ các phương pháp tự nhiên, hoặc kết hợp điều trị tại nhà.
1. Quả việt quất
Sự xuất hiện của các gốc tự do có thể làm tăng nguy cơ mắc chứng viêm tụy. Một trong những thực phẩm chống gốc tự do tốt nhất là quả việt quất. Việt quất chứa chất chống oxy hóa và có thể giảm viêm xuất hiện ở bất cứ đâu trên cơ thể rất nhanh. Ăn một ít việt quất buổi sáng có thể giảm nguy cơ mắc bệnh này hoặc giảm ngừa triệu chứng
2. Đậu hũ
Thay thế thịt bằng đậu hũ là một lựa chọn tốt cho người mắc viêm tụy, đặc biệt là người viêm tụy mạn tính. Chứng viêm tụy gây ra bởi nguyên nhân nhiều nhất từ hàm lượng chất béo cao đi vào trong máu, có thể do bệnh nhân ăn nhiều thịt đỏ. Nên chỉ cần cắt bớt thịt đỏ trong khẩu phần ăn thì đã giảm nguy cơ mắc viêm tụy và khả năng chữa lành.
3. Nhân sâm
Nhân sâm là một trong những giải pháp từ thiên nhiên lâu đời nhất và đáng tin cậy nhất cho một số các vấn đề về sức khỏe, đặc biệt là các bệnh có tính chất viêm và liên quan đến đường tiêu hóa. Đối với trường hợp viêm tụy, trà nhân sâm hoặc bổ sung nhân sâm có thể được thực hiện để giảm viêm khắp cơ thể và giảm đau.
4. Châm cứu
Châm cứu và phương pháp cổ đại cho viêm tụy, và bằng cách châm cứu vào một số điểm huyệt quan trọng có thể làm giảm đau và chữa viêm.
5. Sữa chua
Chúng ta ăn sữa chua vì nhiều lý do, nhưng cơ chế chủ yếu của sữa chua là cân bằng hoạt động của vi khuẩn trong dạ dày để cải thiện quá trình tiêu hóa và ngăn ngừa nhiễm trùng đường ruột. Điều này có thể tăng cường đáng kể hệ thống miễn dịch, sau đó nhờ vào hệ thống miễn dịch được cải thiện sẽ hỗ trợ giảm viêm ở các khu vực khác trong hệ thống tiêu hóa, như dạ dày hay tuyến tụy.
6. Nấm linh chi
Loại nấm đặc biệt này là một trong những loại thực phẩm đông đặc nhất khi nhắc đến chất chống oxy hóa và các hợp chất hữu cơ hoạt động có thể có tác dụng tích cực đến sức khỏe của chúng ta. Trong viêm tụy, nấm linh chi có thể là dịu dạ dày và làm giảm viêm.
7. Rau bina
Rau bina và các loại rau lá xanh khác là một gợi ý cho người mắc bệnh này có thể sử dụng thường xuyên. Viêm tụy thường trở nên tệ hơn khi thiếu hụt vitamin, đặc biệt là vitamin A, E và C, cũng như selen. May mắn thay tất cả các dinh dưỡng thiết yếu này đều có trong rau bina, vì vậy đừng ngại ngần làm món salad rau bina để có thể giảm cơn đau nhanh chóng.
8. Dầu dừa
Khi nấu ăn, bạn nên tránh dầu thực vật truyền thống (nếu có thể), vì hàm lượng chất béo không tốt cho chứng viêm tụy. Tuy nhiên, dầu dừa và các loại dầu thay thế như dầu oliu lành mạnh hơn rất nhiều, và có sự cân bằng tốt hơn các axit béo omega-3 và omega-6, giúp ngăn ngừa tình trạng viêm này.
9. Nho đỏ
Một chất chống oxy hóa mạnh khác đã được chứng minh có tác dụng tốt đối với viêm tụy là resveratrol, được tìm thấy có hàm lượng cao trong nho đỏ. Đây không chỉ là một thực phẩm ngon mà còn là một phương thuốc hiệu quả.
10. Cắt đường
Hàm lượng cao của bánh kẹo và đồ ngọt hay thực phẩm có đường trong chế độ ăn uống của bạn có thể là một yếu tố góp phần quan trọng làm tăng gánh nặng cho tuyến tụy. Đồ ngọt có thể làm tăng chất béo xấu trong máu của chúng ta và cũng buộc tuyến tụy phải làm việc chăm chỉ hơn để bù đắp cho hàm lượng đường trong hệ thống chuyển hóa. Đó là lý do gây ra những trục trặc cho tuyến tụy hoặc có thể gây viêm.
11. Luyện tập thể dục đều đặn
Cải thiện sự trao đổi chất là chìa khóa duy trì sức khỏe tổng thể và điều chỉnh chức năng của tuyến tụy. Bằng cách đảm bảo rằng bạn tập thể dục đều đặn, cơ thể bạn sẽ tự động đốt cháy lượng calo và ngăn ngừa tích tụ mỡ thừa, điều này làm giảm nguy cơ mắc viêm tụy.
12. Nghệ
Tiềm năng chống oxy hóa của nghệ với thành phần hoạt chất curcumin là rất tuyệt vời. Chỉ cần bạn uống một cốc nước trộn bột nghệ mỗi sáng, bạn sẽ loại bỏ mọi tình trạng viêm một cách nhanh chóng, nên không ngoại trừ cả viêm tụy.
13. Giảm cân
Cùng với chế độ ăn uống lành mạnh, ít chất béo và tập thể dục thường xuyên thì cân nặng cũng là vấn đề bạn cần kiểm soát. Nhưng như một sự tương tác hiệu quả lẫn nhau, khi ban duy trì được chế độ ăn uống và tập luyên như nói ở trên hẳn nhiên cân nặng cũng được điều chỉnh một cách phù hợp, đặc biệt ngăn ngừa tình trạng béo phì.
Béo phì là nguyên nhân hang đầu gây viêm tụy, vì vậy nếu bạn mắc chứng béo phì hãy cố gắng hết sức để giảm cân, nếu như bạn đã bị viêm tụy hay mạn tính thì việc này càng trở nên nghiêm trọng khi kéo theo rất nhiều chứng viêm khác trên cơ thể.