# doc_id = health_disease_4253
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhieu-tre-bi-di-tat-nhung-phat-hien-muon-khuyen-cao-tu-chuyen-gia-phau-thuat-nhi-169220518195003921.htm
# date = 19-05-2022
Nhiều trẻ bị dị tật nhưng phát hiện muộn, khuyến cáo từ chuyên gia phẫu thuật nhi
Chuyển đến Khoa Phẫu thuật nhi và trẻ sơ sinh, Bệnh viện Việt Đức điều trị mấy ngày nay, cháu Nguyễn Quốc H. (11 tuổi, Hà Nội) được chẩn
đoán thận ứ nước
.
Mẹ của H., chị Nguyễn Thị Hoa kể 2 tháng nay cháu thỉnh thoảng kêu đau bụng nhưng chỉ thoáng qua. Gần đây sáng dậy đi tiểu cháu đều kêu đau bụng, nhưng sau đó lại hết.
"Cách đây mấy ngày, bé H. bị ngộ độc thực phẩm, nôn, đau bụng, gia đình cho con vào Bệnh viện Bạch Mai khám. Qua chụp chiếu, bác sĩ kết luận bé bị giãn niệu quản và giãn đài bể thận, chuyển cháu đến Bệnh viện Việt Đức theo dõi, điều trị"- chị Hoa kể lại.
TS.BS VIệt Hoa thăm khám cho trẻ sau phẫu thuật dị tật bẩm sinh tại Khoa Khoa phẫu thuật nhi và trẻ sơ sinh
Trường hợp khác là bé Trần H. N. (3 tuổi ở Cao Bằng) vừa nhập viện đang chờ bác sĩ hội chẩn điều trị. Chị Nguyễn Thị H. mẹ của bé cho biết, N. mắc căn bệnh này từ khi cháu mới sinh ra, chờ con được 1 tuổi cho xuống Hà Nội khám, nhưng do đại dịch COVID-19 nên chị đã hoãn thăm khám cho con.
"Khả năng cháu sẽ phẫu thuật trong thời gian tới, chúng tôi sẽ hội chẩn để quyết định"- chị H. cho biết.
TS.BS
Nguyễn Việt Hoa, Trưởng Khoa phẫu thuật nhi và trẻ sơ sinh, Bệnh viện Việt Đức cho biết, thận ứ nước là bệnh bẩm sinh, được phát hiện khi còn là bào thai, bệnh gây ảnh hưởng đến chức năng của quả thận, nếu phẫu thuật sớm thì khả năng phục hồi cao, ngược lại can thiệp muộn sẽ làm giảm chức năng thận, có thể dẫn tới suy thận sau này.
"Với bệnh thận ứ nước và dị tật đường tiết niệu, điều trị hoàn toàn bằng phẫu thuật, phẫu thuật sớm bệnh sẽ khỏi và cuộc sống trở lại bình thường. Nếu để lâu, kéo dài, ảnh hưởng đến chức năng của thận và dẫn đến suy thận"- TS. BS Việt Hoa cho biết.
Thận ứ nước chiếm tỷ lệ 1/6 trong các dị tật ở trẻ em nói chung. Tại Khoa Phẫu thuật nhi và trẻ sơ sinh, tỷ lệ bị dị tật tiết niệu sinh dục chiếm 2/3 tổng số bệnh nhân tới khám; trung bình 1 ngày Khoa mổ 10 ca dị tật tiết niệu sinh dục.
Thận ứ nước diễn biến thầm lặng khiến trẻ nhiễm trùng đường tiết niệu. Vì vậy cần phát hiện và điều trị sớm từ trước 5 tuổi, có trường hợp phải điều trị từ vài tháng tuổi để tránh các biến chứng từ các đợt nhiễm khuẩn đường tiết niệu. Trẻ mắc bệnh nếu phẫu thuật thì phục hồi được chức năng của thận, càng để dài thời gian, chức năng thận càng giảm
TS.BS Nguyễn Việt Hoa:
https://suckhoedoisong.vn/nhung-dieu-...
BS Việt Hoa cũng cho biết, bệnh thường gặp nữa là
ẩn một bên tinh hoàn
- dị tật rất hay gặp ở trẻ trai và dị tật lỗ tiểu thấp chiếm 1/300 trẻ nam. Trước đây, dị tật ẩn tinh hoàn thường phẫu thuật hạ tinh hoàn cho trẻ sau 18 tháng.
"
Nhưng nếu phẫu thuật muộn tinh hoàn không đúng vị trí sẽ dẫn đến nguy cơ teo tinh hoàn
"- BS Việt Hoa cảnh báo.
Những điều cần biết về bệnh thận ứ nước
ĐỌC NGAY
Tinh hoàn ẩn ở trẻ em - Liệu có gây vô sinh?
ĐỌC NGAY
Khoa Phẫu thuật nhi và trẻ sơ sinh đã phẫu thuật nội soi sớm cho trẻ trong vòng 1 tuổi, thậm chí từ 10 tháng tuổi, đặc biệt ở trẻ có tinh hoàn trong ổ bụng để tránh được nguy cơ teo tinh hoàn và giảm chức năng sinh sản sau này cho trẻ.
Dị tật lỗ tiểu thấp can thiệp sớm sẽ giúp trẻ tránh được nhiều nguy cơ như nhiễm trùng tiết niệu, ảnh hưởng tới cấu trúc của bộ phận sinh dục. Vì thế, hàng năm, Bệnh viện Việt Đức đều tổ chức chương trình khám, tư vấn miễn phí các bệnh lý thường gặp ở trẻ em để phát hiện sớm và điều trị kịp thời các bệnh lý bẩm sinh và các khối u…
TS.BS
Nguyễn Việt Hoa thông tin thêm, mỗi năm Khoa tiếp nhận thăm khám cho khoảng 10.000 trẻ và thực hiện trung bình 2.000 ca mổ/năm, trong đó có nhiều trường hợp bệnh lý phức tạp. Các bác sĩ thực hiện phẫu thuật nội soi với dụng cụ nhỏ loại 3mm, phẫu thuật nội soi 3D để phẫu thuật cho trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ.
Để phát hiện sớm các bệnh lý thường gặp của trẻ em, Bệnh viện Việt Đức tổ chức khám, tư vấn miễn phí từ 7h30 – 16h00 ngày 21/5/2022 (thứ Bảy) tại phòng khám số 258 tầng 2 nhà C2 Khu Khám bệnh theo yêu cầu của Bệnh viện.
Đến với chương trình, trẻ sẽ được các bác sĩ khám, tư vấn, chụp X-quang và siêu âm miễn phí nhằm phát hiện các bệnh lý thường gặp như: Phát hiện sớm các khối u; các dị tật sinh dục: Lỗ tiểu lệch thấp, lệch cao, ẩn tinh hoàn, chít hẹp bao quy đầu…; các bệnh lý thận tiết niệu: Giãn thận, niệu quản, đái rỉ…; bệnh lý tiêu hóa: Táo bón, dị tật hậu môn, các khối u bẩm sinh…; các dị tật tay, chân, lồng ngực: Thừa ngón, biến dạng chi, lõm xương ngực.
Đặc biệt, những trường hợp trẻ có hoàn cảnh khó khăn, người dân tộc vùng sâu vùng xa sẽ được Khoa Phẫu thuật Nhi và Trẻ sơ sinh, Bệnh viện Việt Đức hỗ trợ kinh phí.
Ngày 18/5: Có 1.831 ca COVID-19, số F0 khỏi bệnh cao gần gấp 5 lần mắc mới
SKĐS - Bản tin phòng chống dịch COVID-19 ngày 18/5 của Bộ Y tế cho biết có 1.831 ca mắc COVID-19 tại 48 tỉnh, thành phố; Trong ngày số khỏi bệnh nhiều gấp gần 5 lần số mắc mới; Ca tử vong giảm xuống so với hôm qua, chỉ có 1 trường hợp.
Thái Bình
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.