# doc_id = health_disease_2347
# url = https://suckhoedoisong.vn/dau-hieu-som-cua-benh-bach-hau-thanh-quan-169110347.htm
# date = 26-10-2016
Dấu hiệu sớm của bệnh bạch hầu thanh quản
Tôi nghe nói bệnh bạch hầu thanh quản rất nguy hiểm, thậm chí có thể tử vong do tắc thở. Xin bác sĩ cho biết những dấu hiệu sớm của bệnh? Làm thế nào để phòng tránh?
Phạm Thu Nga
(Hà Nội)
Bạch hầu là một bệnh truyền nhiễm cấp tính do trực khuẩn bạch hầu (Corynebacterium diphtheria) gây ra. Bệnh có thể gặp ở mọi lứa tuổi nhưng trẻ 2-7 tuổi là hay gặp nhất. Nguồn lây chủ yếu là người bệnh sang người lành khi nói chuyện, ho hắt hơi... Tiếp theo thời kỳ ủ bệnh chừng 2-4 ngày, trẻ bị khó chịu, nhức đầu và đau không rõ rệt, nếu họng bị đau thì đau không nhiều, chỉ viêm họng âm ỉ. Sau đó bệnh cục bộ xuất hiện tùy vị trí khởi đầu nơi vi khuẩn sinh sản. Trên lâm sàng thường gặp 3 thể là bạch hầu mũi, bạch hầu họng - amidan và bạch hầu thanh quản. Bạch hầu thanh quản chiếm khoảng 1/4 các trường hợp, có thể bạch hầu họng lan xuống nhưng cũng có thể do bệnh tại chỗ. Thể này phổ biến ở trẻ còn bú. Các triệu chứng bắt đầu là tiếng ho khan rồi thở rít. Tình trạng co kéo các cơ hô hấp và vẻ mặt sợ hãi do tắc nghẽn hô hấp ngày càng gia tăng, có thể nguy hiểm đến tính mạng nếu không được cấp cứu kịp thời. Đây là thể bệnh tiến triển nhanh và cực kỳ nguy hiểm.
Người mắc bệnh bạch hầu nếu không được phát hiện sớm và điều trị kịp thời sẽ dẫn đến các biến chứng nguy hiểm về tim mạch, thần kinh, thận, nguy cơ gây tắc nghẽn đường thở đưa đến hôn mê và tử vong nếu không được cấp cứu kịp thời. Đây là bệnh có nhiều biến chứng nguy hiểm, vì vậy khi bị bạch hầu cần được điều trị tích cực tại cơ sở y tế bằng kháng sinh và theo dõi sát biến chứng của bệnh tránh tử vong do tắc thở và đột ngột trụy tim mạch... Phòng bệnh bạch hầu: Đối với người nhiễm bệnh bạch hầu, cần cách ly bệnh nhân và đeo khẩu trang khi tiếp xúc. Ngoài ra, cần vệ sinh phòng ở, đồ dùng cá nhân, đồ chơi... bằng dung dịch sát khuẩn. Tiêm vắc-xin là biện pháp tốt nhất để phòng bệnh bạch hầu.
BS.
Trần Kim Anh