# doc_id = health_disease_1939
# url = https://suckhoedoisong.vn/chu-dong-ngua-ung-thu-duong-vat-169108945.htm
# date = 20-06-2019
Chủ động ngừa ung thư dương vật
Đối tượng của ung thư dương vật nam giới trên 40 tuổi, chiếm 6-8% tổng số các loại bệnh ung thư. Ung thư dương vật thường phát sinh trong rãnh quy đầu hoặc trên quy đầu rồi nhanh chóng khiến cho bao quy đầu không kéo lên được nữa. Ung thư di căn theo đường bạch huyết vào các hạch ở bẹn và sau bìu.
Các hạch này thường sưng tấy rất to, lúc đầu còn mềm và đau (do nhiễm khuẩn), về sau vừa to, vừa cứng và không di động. Hạch có thể ăn lan ra ngoài da và bị loét. Có khi ăn sâu xuống dưới, vào mạch máu, gây chảy máu nhiều.
Khi có những biểu hiện khác lạ cần đi khám chuyên khoa nam học để được chẩn đoán và điều trị sớm.
Yếu tố nguy cơ gây ung thư dương vật
Do hẹp bao quy đầu: Đây là nguyên nhân phổ biến và hay gặp nhất gây ra căn bệnh này. Vì người bệnh hẹp bao quy đầu thường gặp khó khăn trong việc vệ sinh quy đầu khiến các chất dịch và chất cặn màu trắng tích trữ trong đó làm dễ mắc bệnh ung thư dương vật.Bựa sinh dục: Xảy ra khi dương vật không được vệ sinh sạch sẽ khiến hình thành một lớp chất nhầy khá dày gây ra bệnh ung thư. Do mắc các bệnh như viêm dương vật (đặc biệt là vùng quy đầu và rãnh quy đầu), có các khối u lành tính ở dương vật (như u mạch máu), các bệnh lây truyền qua đường tình dục (như bệnh sùi mào gà, giang mai...) cũng là những yếu tố nguy cơ dẫn đến ung thư dương vật.Tình dục không lành mạnh: Quan hệ nhiều bạn tình, lạm dụng dụng cụ tình dục, vệ sinh kém...
Dấu hiệu nhận biết
Ở giai đoạn sớm, bệnh có những dấu hiệu khá rõ ràng và có thể nhận biết bằng mắt thường. Nhờ vậy mà bệnh có thể được phát hiện sớm giúp cho việc điều trị có hiệu quả cao.Khi mới bắt đầu mắc bệnh có các biểu hiện như: Thay đổi màu da ở bộ phận sinh dục. Có cảm giác đau nhói hay âm ỉ ở dương vật, nhất là sau khi dương vật cương cứng hoặc bị va chạm. Bao quy đầu không thể di chuyển lên được, có u cục hoặc cảm giác có nốt, toàn bộ cảm giác đau; sẩn, nổi mụn cóc, loét giống như hình hoa lơ, sau đó sẽ là loét rộng hơn, vùng rìa phát triển không đồng nhất, sẽ có những cơn đau nhói và cảm giác đau nóng rát, có tiết dịch mùi hôi. Rỉ máu ở đầu dương vật, nhất là sau khi giao hợp.Giai đoạn sau đó, bệnh ung thư sẽ tấn công vào các tuyến và tế bào bên trong, với biểu hiện: các nốt to lên, loét cũng to lên, sâu thêm, xuất hiện bao quy đầu mỏng căng, sáng hơn. Có u hoặc các nốt loét xung quanh bao quy đầu. Dần dần các u sẽ làm vỡ các phần da hoặc hoại tử trên một nền cứng và xuất hiện nhìn giống như các bông hoa lơ, khi nắn có nước nhờn, đục, có tiết dịch mủ mùi hôi.Giai đoạn muộn hơn (giai đoạn 3): Tế bào ung thư lan sang các hạch bạch huyết và hạch háng (hạch bẹn to cứng, không đau, thường thấy ở cả hai bên).Giai đoạn cuối: Bệnh ung thư sẽ lan rộng ra khắp dương vật và những khu vực khác xa hơn, với biểu biện: người gầy, nôn ra máu, không muốn ăn.
Cách phòng tránhung thư dương vật?
Ung thư dương vật khiến đời sống tình dục bị ảnh hưởng nghiêm trọng, là nguyên nhân của sự đổ vỡ hạnh phúc, ảnh hưởng rất lớn đến khả năng sinh sản. Một trong các yếu tố nguy cơ của ung thư dương vật là quan hệ tình dục không lành mạnh. Khái niệm “yêu” không lành mạnh ở đây chúng ta cần phải hiểu ở nhiều góc độ khác nhau bao gồm việc quan hệ với nhiều bạn tình, quan hệ với người không rõ lai lịch, việc vệ sinh trước và sau khi quan hệ chưa được quan tâm, sử dụng các sản phẩm bôi trơn, các dụng cụ tình dục không đảm bảo chất lượng. Việc quan hệ với nhiều bạn tình còn được biết đến như yếu tố khiến bạn gia tăng nguy cơ mắc các bệnh như lậu, HIV, giang mai...
Vậy phải “yêu” thế nào để tránh được nguy cơ mắc ung thư dương vật?
Một số phương cách dưới đây sẽ giúp nam giới tránh được nguy cơ mắc ung thư dương vật: Quan hệ chung thủy 1 vợ 1 chồng, sử dụng bao cao su khi “yêu”, không quan hệ với những đối tượng nghi ngờ mắc bệnh. Vệ sinh sạch sẽ trước và sau khi quan hệ. Hạn chế sử dụng các loại gel bôi trơn, dụng cụ tình dục, lựa chọn những sản phẩm có nguồn gốc xuất xứ rõ ràng. Cần cảnh giác khi thấy có một số biểu hiện khác lạ như: đau khi cương cứng, đau khi xuất tinh, tinh trùng có lẫn máu, tinh trùng có mủ, dương vật nóng đỏ, dương vật dễ bị viêm nhiễm... thì cần đi khám chuyên khoa nam học để được chẩn đoán sớm và điều trị bệnh.