# doc_id = health_disease_1088
# url = https://suckhoedoisong.vn/5-luu-y-tap-the-duc-cho-nguoi-trao-nguoc-da-day-thuc-quan-169230828164818679.htm
# date = 08-09-2023
5 lưu ý tập thể dục cho người trào ngược dạ dày thực quản
Theo PGS.TS. Bùi Khắc Hậu, nguyên giảng viên Bộ môn Nội, Đại học Y Hà Nội, t
rào ngược
dạ dày thực quản (GERD)
xảy ra khi
axit dạ dày
chảy ngược vào thực quản
do
cơ
vòng
giữa thực quản và dạ dày không
đượ
c
đóng chặt
.
Nếu trào ngược
axit dạ dày lặp đi lặp lại bao phủ các mô mềm của thực quản có thể
gây
tổn thương
và thậm chí gây
ung thư thực quản.
GERD có thể gây ra nhiều triệu chứng, bao gồm:
Ợ nóng
Ho khan dai dẳng
Đau họng
Thường xuyên hắng giọng
Khàn tiếng
Ợ hơi hoặc nấc cụt
Đầy hơi
Khó nuốt
1. Một số bài tập tốt cho người bệnh
trào ngược dạ dày thực quản
Tập thể dục vừa có thể làm giảm bớt nhưng lại vừa gây ra trào ngược,
nhưng
phản ứng của người bị
trào ngược dạ dày thực quản
phần lớn phụ thuộc vào loại bài tập và cường độ
tập luyện. Chẳng hạn c
ác bài tập có tác động mạnh như chạy, nâng tạ, nhảy dây
…
có thể làm cho các triệu chứng
trào ngược dạ dày thực quản
trở nên tồi tệ hơn nhiều
.
Vì vậy nếu bạn thấy mình bị ợ chua khi tập thể dục, bạn nên thử một số bài tập nhẹ nhàng
dưới đây:
- Bơi lội hoặc
thể dục nhịp điệu
dưới nước:
Bơi lội
hay tập t
hể dục nhịp điệu dưới nước là
những
bài tập toàn thân rất tốt cho cơ thể
do n
ước tạo thêm sức căng cho cơ thể khi di chuyển, tạo ra trọng lượng mà không cần phải sử dụng
dụng cụ khác.
Tập thể dục nhịp điệu là những bài tập tốt cho người bệnh trào ngược dạ dày thực quản (GERD).
- Đi xe đạp
ngoài trời
hoặc
đạp xe
cố định:
Đạp xe tốc độ cao có thể là tác nhân gây ra các triệu chứng
trào ngược dạ dày thực quản. Tuy nhiên, đạp xe chậm hơn, ít mạnh hơn có thể là một lựa chọn tốt
để tập thể dục. Bạn cũng có thể thử đạp xe tại chỗ tại phòng tập thể dục
và lựa chọn tốc độ phù hợp, tránh hiện tượng trào ngược.
- Tập y
oga:
Yoga
là
môn
tập luyện chậm và ít tác động, có thể giúp bạn cảm thấy mạnh mẽ hơn, linh hoạt hơn và thúc đẩy chánh niệm mà không làm trầm trọng thêm các triệu chứng của bệnh trào ngược dạ dày thực quản.
Tuy nhiên, khi thực hiện các động tác, bạn nên
cẩn thận với những tư thế mà đầu bị lộn ngược
như
trồng cây chuối
, vì điều này có thể làm cho các triệu chứng
trào ngược dạ dày thực quản
trở nên tồi tệ hơn.
Động tác trồng cây chuối có thể gây trào ngược, không tốt cho người bệnh GERD.
Bên cạnh đó, bạn có thể đi
dạo
hoặc đi bộ nhanh hay thực hiện một số bài tập nâng tạ nhẹ để giảm
triệu chứng của bệnh trào ngược dạ dày thực quản
. Tuy nhiên, bạn cũng cần chú ý định vị cơ thể và
tránh cúi xuống hoặc thực hiện bất kỳ động tác đẩy nào có thể làm trầm trọng thêm các triệu chứng
bệnh.
2. Lời khuyên khi tập thể dục với
người bệnh trào ngược dạ dày thực quản
Bạn có thể lo lắng một số bài tập như
gập bụng, ép bụng hoặc tập thể dục có tác động mạnh
…
có thể làm cho tình trạng
bệnh t
rở nên trầm trọng hơn.
Nguyên nhân do những động tác này
tạo áp lực lên bụng làm giãn cơ vòng dưới, khiến axit dạ dày trào ngược lên thực quản.
Tuy nhiên, t
ập thể dục rất quan trọng để duy trì (hoặc giảm) cân nặng, điều này ảnh hưởng trực tiếp đến
hội chứng trào ngược dạ dày thực quản
và sức khỏe tổng thể của bạn.
Những lời khuyên này sẽ giúp bạn cảm
tự tin
hơn khi tập thể dục:
- T
ránh tập thể dục ngay
sau khi ăn
:
Tập thể dục ngay sau khi ăn có thể khiến tình trạng trào ngược dễ dàng xảy ra. Do đó, bạn nên thực hiện bài tập 2 giờ sau khi ăn do tại thời điểm đó,
thức ăn đã di chuyển qua dạ dày
và
sẽ ít có khả năng trào ngược hơn.
Người bệnh trào ngược dạ dày thực quản nên tránh tập thể dục ngay sau khi ăn.
- Sử dụng thực phẩm giàu carbs trước khi tập:
Bên cạnh đó, n
ếu bạn ăn một hoặc hai giờ trước khi tập thể dục, hãy tránh những thực phẩm gây ra bệnh trào ngược dạ dày thực quản
như thực phẩm chứa nhiều
chất béo
, hoa quả chứa nhiều axit, rượu, bia… Thay vào đó, nên chọn thực phẩm bánh mỳ, bột yến mạch… hay những
carbohydrate phức tạp
do
dạ dày chuyển hóa những thực phẩm này nhanh hơn.
- Tránh bài tập nằm ngửa:
Tránh các bài tập đòi hỏi bạn phải nằm ngửa, điều này khiến trào ngược dễ xảy ra hơn.
Bên cạnh đó, bạn nên b
ỏ qua các bài tập thể dục
cường độ cao do
có thể gây căng thẳng cho dạ dày
.
Nên tránh các động tác dễ gây trào ngược khi tập luyện.
- Uống đủ nước:
Uống nước trong khi tập thể dục để giữ nước và
hỗ trợ tiêu hóa
. Tuy nhiên, đừng lạm dụng nó vì chất lỏng có thể trào ngược giống như thức ăn.
- Mặc quần áo rộng rãi, thoải mái:
Thắt lưng chặt có thể gây thêm áp lực lên bụng
và gây ra triệu chứng trào ngược.
Mời bạn xem tiếp video:
Trào ngược dạ dày thực quản có kiêng ăn đồ béo? I SKĐS
Thanh Tú
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.