# doc_id = health_disease_120
# url = https://suckhoedoisong.vn/ketamine-co-the-giup-dieu-tri-chan-thuong-so-nao-o-tre-169230403070630295.htm
# date = 03-04-2023
Ketamine có thể giúp điều trị chấn thương sọ não ở trẻ
Chấn thương sọ não ở trẻ em
Bệnh viện Nhi Đồng 2, TP.HCM, vừa qua đã cấp cứu kịp thời cho 2 trường hợp trẻ bị chấn thương sọ não (CTSS) do tai nạn sinh hoạt. CTSN ở trẻ em luôn là mối nguy hiểm tiềm tàng, nguy cơ xảy ra chấn thuwong luôn có ở khắp nơi…
Trẻ em bị
chấn thương sọ não
nghiêm trọng có nguy cơ tử vong hoặc ảnh hưởng lâu dài tới thần kinh như đi lại và nói khó khăn... Việc điều trị sau chấn thương ban đầu quan trọng là giảm thiểu tổn thương liên tục cho não ở trẻ, nhằm ngăn ngừa và điều trị
tăng áp lực nội sọ
.
Mặc dù đã có hàng thập kỷ nghiên cứu nhưng các lựa chọn điều trị vẫn chỉ giới hạn ở một số loại thuốc và kỹ thuật.
Ketamine có thể giúp điều trị chấn thương sọ não ở trẻ.
Từ năm 1970, ketamin, một
thuốc gây mêphân ly
(đóng băng nhận thức cảm giác), đã được Cơ quan quản lý thuốc và thực phẩm Hoa Kỳ phê duyệt, dùng để đưa bệnh nhân vào giấc ngủ khi phẫu thuật/thủ thuật nhằm tránh sự đau đớn và khó chịu. Ngoài ra, ketamin cũng được dùng để
điều trị các cơn đau mạn tính
.
Mới đây, một nghiên cứu tạiBệnh viện Nhi đồng Monroe Carell Jr. Tại Vanderbilt (Hoa Kỳ), đã chứng minh rằng,
ketamin
có thể có lợi trong việc giảm áp lực bên trong hộp sọ của trẻ em bị chấn thương sọ não.
Biến chứng vĩnh viễn do chấn thương sọ não
Tác giả chính, TS. Michael Wolf, Bệnh viện Nhi đồng Monroe Carell Jr. Tại Vanderbilt (Hoa Kỳ) và đồng nghiệp đã phân tích dữ liệu từ 33 bệnh nhân từ 1 tháng đến 16 tuổi. Tất cả các bệnh nhân được dùng ketamine và kết quả cho thấy sự giảm tổng thể của tăng áp lực nội sọ.
Các chuyên gia cho hay, nghiên cứu này sẽ bổ sung thêm một cách điều trị mới bằng một loại thuốc cũ để cải thiện phương pháp chăm sóc những đứa trẻ bị chấn thương sọ não.
Trong tương lai, các nhà nghiên cứu sẽ tiếp tục mở rộng tìm hiểu tác động của ketamine với trẻ em bị chấn thương sọ não để chứng minh rằng ketamine là một phương pháp điều trị tốt nhất có thể cho những trẻ bị tổn thương này.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Những người có nguy cơ cao mắc ung thư khoang miệng.
Vân Hoàng
(Theo medicalxpress)
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.