# doc_id = health_disease_4035
# url = https://suckhoedoisong.vn/co-the-rut-ngan-phac-do-khang-sinh-tri-viem-bang-quang-cap-o-phu-nu-169175774.htm
# date = 19-06-2020
Có thể rút ngắn phác đồ kháng sinh trị viêm bàng quang cấp ở phụ nữ
Một tổng quan hệ thống và phân tích mới bao gồm 61 thử nghiệm lâm sàng ngẫu nhiên có đối chứng, trong đó có hơn 20.000 phụ nữ mắc bệnh viêm bàng quang cấp không biến chứng cho thấy, thời gian điều trị viêm bàng quang cấp tính không biến chứng ở phụ nữ bằng thuốc pivmecillinam hoặc fluoroquinolones thế hệ ba hoặc bốn có thể được rút ngắn một cách an toàn.
Viêm
bàng quang cấp
thường hay gặp ở p
hụ nữ.
Theo tác giả, TS. Kang Su Cho, Bệnh viện Gangnam Severance, Khoa Y, Đại học Yonsei, Seoul, Hàn Quốc, các bác sĩ lâm sàng nên cân nhắc điều trị bằng kháng sinh trong thời gian ngắn hơn khi thực hành lâm sàng và tránh điều trị kháng sinh bừa bãi trong thời gian dài. Chẳng hạn, một liều sparfloxacin hoặc gatifloxacin (kháng sinh thuộc nhóm fluoroquinolones)tạo đáp ứng lâm sàng và vi sinh tương tự như phác đồ điều trị 3 ngày và 3 ngày điều trị với pivmecillinam có hiệu quả như 5 hoặc 7 ngày. Tuy nhiên, với các kháng sinh khác ngoài pivmecillinam và fluoroquinolones thế hệ ba hoặc bốn, hiện chưa bằng chứng thuyết phục cho việc rút ngắn thời gian điều trị.
Nhìn chung, nhóm nghiên cứu cho biết, thời gian điều trị kháng khuẩn ngắn hơn là lợi thế do sẽ có ít tác dụng phụ hơn, chi phí hiệu quả hơn và giúp giảm khả năng xuất hiện vi khuẩn kháng kháng sinh.