# doc_id = health_disease_5248
# url = https://suckhoedoisong.vn/co-xac-dinh-duoc-thoi-gian-thai-luu-16971055.htm
# date = 13-01-2014
Có xác định được thời gian thai lưu?
Thưa bác sĩ, thai chết lưu mình có thể xác minh thai được bao nhiêu tuần tuổi không? Và thai chết lưu ở trong bụng thời gian bao lâu?
Ngô Anh Khoa
(anhkhoa@gmail.com)
Thai chết lưu nếu tuổi thai đã lớn (18-20 tuần trở lên) thì thường dễ nhận biết. Trong trường hợp này bụng bà mẹ không thấy to thêm, nếu thai chết đã lâu thì bụng còn nhỏ lại. Bà mẹ không thấy thai cử động nữa (không thấy thai máy, thai đạp). Hai vú cương lên và tiết sữa giống như trường hợp sau khi đẻ . Đi khám siêu âm không thấy tim thai. Trường hợp thai chết lưu khi tuổi thai còn nhỏ thì khó khăn hơn nhiều. Nếu thai chết trong vòng 4-6 tuần đầu tiên (tính từ kinh cuối cùng) thì nhiều khi bị bỏ qua, người mẹ chỉ nghĩ là bị chậm kinh. Nếu hiện tượng chậm kinh đã rõ, bà mẹ lại có triệu chứng nghén như mệt mỏi, nôn ọe, ăn dở... thì khi thai chết các triệu chứng nghén đó sẽ mất đi. Đến khi thai lưu sảy, người mẹ cũng thấy ra máu, đau bụng giống như những trường hợp dọa sảy thai khác.
Thời gian từ khi thai chết đến khi sảy có thể kéo dài hàng tháng, có khi thai chết lâu, ngấm chất vôi trở nên cứng như hòn sỏi. Trường hợp thai chết lưu trên 7-8 tháng thì trong vòng 3 ngày đầu xác thai giống như một trẻ mới đẻ ra bị chết ngạt... Như vậy, muốn xác định thai được bao nhiêu tuần tuổi phải dựa vào ngày kinh cuối cùng và quá trình thăm khám thai định kỳ và siêu âm thai.
BS. Nguyễn Kim Dung