# doc_id = health_disease_2596
# url = https://suckhoedoisong.vn/suy-buong-trung-som-vi-sao-169122629.htm
# date = 16-04-2017
Suy buồng trứng sớm, vì sao?
Nguyễn Thúy Quyên
(thuyquyen@gmail.com)
Một trong những nguyên nhân dẫn tới tình trạng vô sinh ngày càng gia tăng ở nữ giới hiện nay là bệnh lý về buồng trứng và điển hình là suy buồng trứng sớm.
Suy buồng trứng sớm do nhiều nguyên nhân: suy buồng trứng tự phát, do các bệnh tự miễn (viêm tuyến giáp tự miễn thường đi kèm với suy buồng trứng), do nhiễm virut, sau phẫu thuật buồng trứng,... Ngoài ra có thể do những thói quen sống không lành mạnh như hút thuốc, uống rượu; giảm cân quá mức... căng thẳng trong cuộc sống... Có thể nhận biết qua những dấu hiệu đặc trưng sau: kinh nguyệt không đều, thường ít hơn so với trước; khoảng cách giữa các vòng kinh có sự thay đổi. Biểu hiện thường thấy là kinh nguyệt bị ngắt quãng trong một thời gian rồi tiếp tục có... Suy buồng trứng sớm là một trong những nguyên nhân dẫn tới nguy cơ trứng không được sản sinh và phóng noãn bình thường. Hiện nay, có rất nhiều cách để điều trị suy buồng trứng sớm. Những cách điều trị này nhằm tác động sản sinh ra estrogen và các nội tiết tố khác giúp buồng trứng hoạt động trở lại. Đồng thời tăng cường việc tái tạo niêm mạc giúp duy trì hiện tượng kinh nguyệt và kích thích sự phát triển của các hormon sinh dục nữ.
Trường hợp của cháu là vô sinh nguyên phát (nguyên nhân là do suy sớm buồng trứng), vì vậy để điều tri,̣ cháu nên đến các bệnh viện phụ sản có chuyên khoa hiếm muộn như: Bệnh viện Phụ sản TW (Hà Nội), Bệnh viện Phụ sản Từ Dũ (TP. Hồ Chí Minh),...