# doc_id = health_disease_3748
# url = https://suckhoedoisong.vn/cuu-song-benh-nhan-bi-vo-gan-vo-la-lach-16994928.htm
# date = 08-04-2015
Cứu sống bệnh nhân bị vỡ gan, vỡ lá lách
Theo người nhà bệnh nhân D. lúc anh này đang chạy xe máy trên đường thì bất ngờ có tiếng còi của ôtô tải chạy sát phía sau. Do tiếng còi quá lớn khiến anh D. giật mình tự té ngã xuống đường. Sau tai nạn, người dân đưa anh D. vào Bệnh viện Đa khoa khu vực Cam Ranh cấp cứu.
Sau khi được phẫu thuật, sức khỏe anh D. đang dần hồi phục - Ảnh do BV cung cấp
Theo Bác sĩ Nguyễn Hồng Quang, Giám đốc Bệnh viện Đa khoa khu vực Cam Ranh, Khoa cấp cứu của bệnh viện tiếp nhận anh D. trong tình trạng nguy kịch, ổ bụng tụ 1.100ml máu. “Sau khi hội chẩn, ê kíp mổ phải mất hơn 4 giờ đồng hồ phẫu thuật mới cứu được anh D. Đây là một ca rất nặng do tổn thương phức tạp nhiều cơ quan trong ổ bụng, nếu xử trí không kịp thời bệnh nhân sẽ tử vong”, bác sĩ Quang cho biết. Hiện sức khỏe anh D. đã tạm ổn định và được tiếp tục theo dõi và điều trị.
AN BÌNH
Giới trẻ 'quay cuồng' với xu hướng son ba màu
Ăn dứa mỗi ngày tốt hơn bạn tưởng
Giật mình 4 thực phẩm hại hơn cả hút thuốc lá