# doc_id = health_disease_3616
# url = https://suckhoedoisong.vn/xo-gan-do-ruou-co-chua-duoc-khong-169240401080248774.htm
# date = 01-04-2024
Xơ gan do rượu có chữa được không?
Vàng da, mệt mỏi, chán ăn… Cẩn thận với xơ gan do rượu
SKĐS- Xơ gan do rượu là một trong những biến chứng nghiêm trọng nhất của bệnh gan liên quan đến việc lạm dụng thức uống chứa cồn.
Xơ gan
do rượu khi bệnh trở nặng thì sẽ có nhiều mô sẹo xuất hiện, điều này sẽ khiến chức năng gan bị suy giảm. Theo các chuyên gia thống kê, có đến 10 – 20% người nghiện rượu nặng bị xơ gan.
Xơ gan do rượu là dạng biến chứng nghiêm trọng nhất của bệnh gan liên quan đến việc sử dụng thức uống chứa cồn. Tình trạng này là một phần của quá trình phát triển bệnh gan. Nó có thể bắt đầu với bệnh
gan nhiễm mỡ
, sau đó tiến triển thành viêm gan do rượu, rồi sau cùng là xơ gan do rượu. Tuy nhiên, cũng có nhiều trường hợp một người có thể bị xơ gan, nhưng trước đó chưa từng phải đối mặt với tình trạng viêm gan do rượu.
Những triệu chứng liên quan đến bệnh xơ gan do rượu
Các triệu chứng của bệnh xơ gan do rượu bắt đầu phát triển ở những người trong độ tuổi 30 – 40. Ở giai đoạn đầu của bệnh, cơ thể bạn có thể tạm thời xử lý vấn đề do chức năng gan bị giới hạn gây ra các biểu hiện thường không rõ ràng. Tuy nhiên, khi bệnh tiến triển, các triệu chứng sẽ trở nên đáng chú ý.
Các triệu chứng của bệnh xơ gan do rượu tương tự như các vấn đề rối loạn gan liên quan đến rượu khác, bao gồm:
Vàng da
, ngứa da.
Chẩn đoán bệnh xơ gan do rượu
Bước đầu tiên khi chẩn đoán bệnh xơ gan do rượu là kiểm tra bạn đã có tiền sử bị xơ gan hay không, cũng như tần suất sử dụng thức uống chứa cồn. Họ cũng có thể đề nghị bạn thực hiện một số xét nghiệm để xác nhận chẩn đoán xơ gan do rượu. Những kết quả xét nghiệm sẽ cho thấy:
Tình trạng
thiếu máu
(số lượng hồng cầu giảm do quá ít chất sắt).
Nồng độ amoniac trong máu cao.
Lượng đường trong máu cao.
Leukocytosis hay chứng tăng bạch cầu (số lượng tế bào miễn dịch quá lớn).
Mô gan không khỏe mạnh.
Hàm lượng Aspartate Aminotransferase (AST) gấp hai lần so với Alanine Aminotransferase (ALT).
Nồng độ magiê, kali và natri trong máu thấp.
Tăng áp tĩnh mạch cửa.
Đo độ xơ hóa gan.
Các bác sĩ cũng sẽ cố gắng loại trừ các tình trạng khác có thể ảnh hưởng đến gan để xác nhận rằng xơ gan đã thực sự hình thành và phát triển.
Xơ gan do rượu có thể gây ra nhiều biến chứng nghiêm trọng.
Những biến chứng của xơ gan do rượu
Xơ gan do rượu có thể gây ra nhiều biến chứng nghiêm trọng, còn được biết đến là xơ gan mất bù. Một số ví dụ điển hình về các biến chứng này bao gồm:
Cổ trướng hay chất lỏng tích tụ trong dạ dày.
Bệnh liên quan đến não, chẳng hạn như rối loạn tâm thần.
Xuất huyết nội hoặc giãn tĩnh mạch.
Vàng da: Làm cho màu da và tròng trắng của mắt chuyển sang vàng.
Những người phải đối mặt với bệnh xơ gan nặng hoặc bệnh trạng tiến triển quá nghiêm trọng chỉ còn duy nhất một phương án để lựa chọn là điều trị là cấy ghép gan. Nếu người mắc chứng bệnh xơ gan do rượu ở giai đoạn biến chứng (xơ gan mất bù) đồng ý phẫu thuật ghép gan, họ có thể kéo dài tuổi thọ thêm 5 năm nữa, dù tỷ lệ thành công chỉ là 70%.
Các phương pháp điều trị bệnh xơ gan do rượu
Đối với một số bệnh gan, các bác sĩ có thể cải thiện hoàn toàn sức khỏe của người bệnh bằng cách điều trị tận gốc, nhưng không may xơ gan do rượu lại không thuộc trường hợp này. Tuy nhiên, bạn cũng không cần quá lo lắng. Bác sĩ có thể đề nghị phương pháp điều trị làm chậm tiến triển của bệnh, đồng thời giảm các triệu chứng mà bạn gặp phải.
Bước đầu tiên trong liệu trình điều trị là bạn phải ngưng uống rượu. Những người mắc bệnh xơ gan do rượu thường phụ thuộc vào loại thức uống chứa cồn này nhiều đến mức họ có thể gặp nhiều biến chứng sức khỏe nghiêm trọng khác bên cạnh xơ gan.
Một số phương pháp điều trị khác mà bác sĩ có thể sử dụng, bao gồm:
Kiểm tra chức năng gan và kê đơn điều trị.
Tư vấn
chế độ dinh dưỡng
: Với những người bị xơ gan do rượu bác sĩ sẽ khuyên bệnh nhân nên có chế độ dinh dưỡng khỏe mạnh, giúp phục hồi cơ thể, hạn chế nguy chuyển biến thành bệnh não.
Nghiện rượu nhiều năm, người đàn ông bị xơ gan, giãn tĩnh mạch thực quản
Ông Đ.V.T (60 tuổi, ngụ ở Long An) được người nhà đưa đến bệnh viện trong tình trạng mệt mỏi, đau bụng, ăn uống kém, đầy hơi và chóng mặt. Qua khai thác bệnh sử, người nhà bệnh nhân cho biết, khi xuất hiện các triệu chứng trên, bệnh nhân có mua thuốc ở ngoài uống (không rõ loại) nhưng vẫn không thuyên giảm. Bệnh nhân có tiền sử xuất huyết tiêu hóa do giãn tĩnh mạch thực quản, viêm dạ dày, xơ gan do rượu.
BSCK1 Trương Minh Hiếu, Trưởng khoa Nội soi, Bệnh viện đa khoa Xuyên Á Long An cho biết: "Sau khi thăm khám và dựa trên các kết quả xét nghiệm, các bác sĩ chẩn đoán bệnh nhân bị giãn tĩnh mạch thực quản trên nền xơ gan do rượu. Tình trạng bệnh nhân cần được xử trí nhanh chóng nếu không sẽ dẫn đến nguy cơ vỡ tĩnh mạch thực quản".
Các bác sĩ khoa Nội soi đã tiến hành nội soi can thiệp - thắt búi giãn tĩnh mạch thực quản bằng vòng cao su cho bệnh nhân. Trong quá trình nội soi, phát hiện có 4 cột giãn tĩnh mạch 1/3 giữa, độ III màu xanh, có dấu đỏ. Sau khoảng 15 phút, 6 vòng cao su đã được thắt, kiểm tra lại không xuất hiện chảy máu, thủ thuật đã thành công tốt đẹp.
Sau khi can thiệp, tình trạng bệnh nhân ổn định, tiếp tục được theo dõi tại khoa Nội tổng quát và được xuất viện về nhà sau 4 ngày điều trị.
Áp xe gan: Nguyên nhân, triệu chứng, cách điều trị và phòng bệnh
SKĐS - Áp xe gan là do tổ chức tế bào gan bị phá hủy tạo thành ổ mủ ở gan dẫn đến sự hình thành của một ổ đơn độc hoặc nhiều ổ mủ rải rác.
BS. Nguyễn Thị Bích
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.