# doc_id = health_disease_4318
# url = https://suckhoedoisong.vn/cach-xu-ly-viem-amidan-cho-tre-cac-me-can-biet-169192495.htm
# date = 19-05-2021
Cách xử lý viêm Amidan cho trẻ các mẹ cần biết
Thường xuyên cho trẻ súc miệng bằng nước muối
Muối có tác dụng diệt khuẩn giúp vệ sinh và thanh lọc cổ họng loại bỏ vi khuẩn, chống viêm nhiễm rất tốt. Nước muối loãng không thể chữa viêm amidan nhưng nếu súc họng hàng ngày có thể làm tránh lây lan vi khuẩn trong vòm họng, làm dịu cổ họng, giảm bớt sự đau đớn … Tuy nhiên mẹ cũng không nên pha nước muối quá mặn cho bé súc miệng, để an toàn nhất có thể sử dụng nước muối sinh lý.
Sử dụng mật ong và chanh
Mật ong được xem là một thành phần kháng viêm tự nhiên giúp diệt khuẩn, giảm đau họng, tiêu viêm giảm mủ do viêm amidan. Mẹ có thể lấy một thìa mật ong hòa cùng 1/2 thìa nước chanh tươi sau đó cho trẻ uống từ từ để hỗn hợp ngấm vào thành họng giúp làm giảm nhanh các triệu chứng viêm amidan hiệu quả. Lưu ý là không dùng mật ong cho trẻ dưới 1 tuổi.
Mật ong và chanh giúp kháng viêm, kháng khuẩn làm dịu cơn đau amidan ở trẻ (ảnh minh họa)
Sử dụng nước cốt húng quế
Húng quế là một loại thảo dược tốt có khả năng giúp điều chỉnh khả năng miễn dịch, chống ho và làm long đờm, kháng khuẩn, chống viêm rất tốt cho trẻ bị viêm amidan. Mẹ có thể đun sôi một nắm lá húng quế trong khoảng thời gian 10 phút rồi chắt lấy nước cốt cho bé uống ngày 3 lần để làm giảm triệu chứng của viêm amidan ở trẻ.
An Hầu Đan
Sản phẩm hiệu quả giúp ngừa viêm amidan ở trẻ đã được chứng minh
Có mặt trên thị trường 10 năm, An Hầu Đan Kids đã trở thành người bạn đồng hành không thể thiếu trong tủ thuốc của mỗi gia đình có con nhỏ, giúp phòng tránh viêm amidan ở trẻ em an toàn và hiệu quả. An Hầu Đan Kids ra đời nhờ sự kết hợp độc đáo giữa các thảo dược vùng núi cao Tả Phìn Hồ có nguồn gốc từ thiên nhiên, là thành quả các đội ngũ các nhà khoa học viện Y học Bản địa Việt Nam.
Ngoài cúc lục lăng, trong An Hầu Đan Kids có chứa nhiều thảo dược thiên nhiên quý gồm sơn đậu căn, thăng ma, lược vàng… được y văn nghiên cứu kỹ lưỡng, chứng minh có khả năng làm giảm nhanh triệu chứng do viêm amidan gây ra. Đặc biệt, nhóm thảo dược linh chi, hoàng kỳ - có khả năng hỗ trợ tăng cường hệ miễn dịch, nâng cao sức đề kháng cho trẻ hiệu quả. Dựa trên triết lý Tăng cường - củng cố - duy trì, An Hầu Đan cộng hưởng bộ sức mạnh 7 thành phần, vừa giúp giảm nhanh triệu chứng viêm Amidan, đồng thời giúp ngăn ngừa tái phát viêm amidan hiệu quả cho trẻ.
Xuất hiện nhiều năm trên thị trường, An Hầu Đan kids được hàng triệu các mẹ tin dùng và đánh giá cao.
Đặc biệt, An Hầu Đan Kids còn được kiểm chứng cải thiện triệu chứng bệnh viêm amidan hiệu quả lên tới 97,56% nhờ DCA (axit dicaffeoylquinic) có trong cúc lục lăng, nghiên cứu được thực hiện bởi Viện Y học Bản địa Việt Nam.
Tư vấn miễn phí viêm Amidan, viêm VA, viêm họng tại: 1800 6523
Ưu đãi dành cho 50 khách hàng đầu tiên 1 hộp An Hầu Đan Kids khi đặt mua tại đây:
https://anhaudan.com/dai-ly-phan-phoi-an-hau-dan-kids/
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe – An Hầu Đan Kids giúp hỗ trợ giảm các triệu chứng của viêm họng, viêm Amidan như ho, sưng, đau họng ở trẻ nhỏ hiệu quả.
Công ty TNHH Y Dược Kinh Đô – nhà phân phối chính thức sản phẩm An Hầu Đan
Sản phẩm hiện có bán tại các hiệu thuốc trên toàn quốc.
GPQC số: 00954/2019/ATTP – XNQC
Thực phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.