# doc_id = health_disease_5727
# url = https://suckhoedoisong.vn/tri-tue-nhan-tao-phat-hien-som-chung-tu-ky-o-tre-169188328.htm
# date = 20-03-2021
Trí tuệ nhân tạo phát hiện sớm chứng tự kỷ ở trẻ
Phương pháp này sử dụng một máy ảnh độ phân giải cao với phần mềm máy tính để phân tích sự kết hợp của các lớp sợi và mạch máu trong mống mắt.Qua thử nghiệm ở 70 trẻ, tuổi trung bình 13, bé nhất 6 tuổi; 46 trẻ mắc
tự kỷ
, 24 khỏe mạnh và nhóm đối chứng cho kết quả với độ chính xác đạt 95,7%.
Trí tuệ nhân tạo giúp phát hiện sớm bệnh tự kỷ.
GS Benny Zee cho biết: Khi xét nghiệm y tế hoặc phát hiện dấu hiệu sinh học rõ ràng của bệnh tự kỷ ở trẻ thì trẻ cần được điều trị nhanh chóng, tuy nhiên thực tế nhiều bậc cha mẹ lại miễn cưỡng hay không hài lòng khi biết con mình mắc bệnh cho dù đã có những dấu hiệu rõ ràng. Điều này đã làm cho trẻ bị mất cơ hội được điều trị bệnh sớm. Vì vậy việc phát hiện sớm các chỉ dấu của tự kỷ ở trẻ nhỏ có ý nghĩa hết sức quan trọng.