# doc_id = health_disease_2439
# url = https://suckhoedoisong.vn/ung-thu-xuong-169106389.htm
# date = 12-10-2015
Ung thư xương
Triệu chứng
•
Ung thư xương
(UTX) có khuynh hướng phát triển chậm, phụ thuộc vào loại, vị trí, kích thước u.
• Đau là triệu chứng phổ biến nhất, có thể xảy ra ở bất kỳ xương nào trong số 206 xương của cơ thể, thường gặp ở các xương dài của tay và chân.
• Những dấu hiệu và triệu chứng khác của xương bao gồm:
• Xương yếu đi, đôi khi dẫn đến gãy xương
• Sưng và yếu đi của khớp (với những u ở gần khớp)
• Mệt mỏi
• Sốt
• Sút cân
• Thiếu máu
Nguyên nhân
UTX nguyên phát (tự xương bị ung thư) thì hiếm.
• Thường thấy ung thư ở xương do di căn từ phần khác của cơ thể.
• Trong một số trường hợp, bệnh có thể do yếu tố di truyền từ các bệnh sau:
Hội chứng Li-Fraumeni, tăng nguy cơ của các loại ung thư khác nhau, trong đó có UTX.
Hội chứng Rothmund-Thomson, gây nên tầm vóc người thấp, những biến đổi của xương, phát ban và tăng nguy cơ UTX.
U nguyên bào võng mạc di truyền, tăng nguy cơ sacôm xương.
UNG THƯ NÃO
UNG THƯ GAN
Nhồi máu cơ tim