# doc_id = health_disease_2056
# url = https://suckhoedoisong.vn/dau-co-vung-co-vai-nguyen-nhan-va-cac-giai-phap-khac-phuc-169220301182811272.htm
# date = 02-03-2022
Đau cổ, vùng cổ vai: Nguyên nhân và các giải pháp khắc phục
Đau cổ, vùng cổ vai có thể là do tư thế xấu hoặc sử dụng cổ quá mức.
Nhưng đôi khi đau cổ có thể gây ra bởi các chấn thương do té ngã, va chạm thể thao hoặc bệnh lí nặng, cần được chăm sóc y tế. Nếu bạn bị đau cổ kéo dài hơn một tuần, đau mức độ nặng hoặc đi kèm với các triệu chứng khác, hãy đến gặp bác sĩ ngay lập tức.
1.Cơ chế, phân loại đau cổ, vùng cổ vai
Đau cổ được xác định về mặt vị trí giải phẫu là đau sau cổ gáy từ đường gáy trên (là đường cong ở dưới đường cao nhất của xương chẩm) lan xuống vai đến mỏm gai đốt sống ngực 1, lan ra hai bên đến vùng trên gai và phía trước có thể đến vùng trên đòn, thường ít gặp hơn đau lưng.
Tuy nhiên, hàng triệu người có ít nhất một lần trong đời bị đau cổ có kèm hoặc không với đau lan xuống tay. Phần lớn các trường hợp đau cổ có thể tự giới hạn trong thời gian ngắn với điều trị nội khoa. Tuy nhiên, một số trường hợp đi kèm với triệu chứng cần phải thực hiện các xét nghiệm chẩn đoán tích cực hơn.
Đau cổ, vùng cổ vai thường do đầu để lâu ở một tư thế, ví dụ như làm việc trên máy tính.
Người ta phân loại tương đối về mặt thời gian diễn biến đó là đau cấp tính và đau mạn tính, trong đó đau mạn tính là những trường hợp đau cổ kéo dài hơn 2 tuần thường đi kèm các dấu hiệu báo động như đau lan về một tay kèm theo các triệu chứng tê và dị cảm.
2. Nguyên nhân gây đau cổ, vùng cổ vai
Đau cổ, vùng cổ vai
thường do đầu để lâu ở một tư thế, ví dụ như khi lái xe hay làm việc trên máy tính do cơ bị căng hay co thắt, giảm khả năng vận động đầu thường có triệu chứng đau đầu đi kèm.
Các trường hợp đau cổ lan xuống tay có đi kèm với tê và dị cảm ở tay tăng dần theo thời gian, thường liên quan đến bệnh lý
thoát vị đĩa đệm
cổ.
Đau cổ có liên quan đến hoạt động và tư thế đầu cổ, thường liên quan đến các hoạt động gắng sức dồn dọc trục cột sống, gặp trong nhóm bệnh lý hẹp lỗ liên hợp cột sống cổ.
Đau cổ liên quan đến hoạt động vụng về của tay, đau lan xuống tay, giảm khả năng phối hợp vận động tay và chân, giảm khả năng thực hiện các động tác tinh vi, thường xuất hiện chậm và tăng dần theo thời gian.
Đau cổ xuất hiện thay đổi trong ngày, thường xuất hiện vào sáng sớm khi thức dậy và có thể giảm dần trong ngày, người bệnh cảm thấy dễ chịu hơn sau một vài cử động cổ, cũng có thể xuất hiện khi thay đổi thời tiết và thường liên quan đến nhóm bệnh
viêm khớp xương
.
Ngoài ra, còn các nguyên nhân khác của đau cổ, vùng vai cổ như: Chấn thương. Viêm màng não. Ung thư, các u...
Căn nguyên và cách xử trí đau cổ mạn tính
Xoa bóp - bấm huyệt & tập luyện cải thiện đau cổ gáy
5 bài tập giảm đau cổ vai gáy cho “dân” văn phòng
Còn các trường hợp đau cổ dữ dội có thể có nhiều dạng, chẳng hạn như cảm giác buốt, rát giống như điện giật. Đó có thể là dấu hiệu của một vấn đề nghiêm trọng thậm chí buộc phải cấp cứu. Nguyên nhân gây đau cổ dữ dội có thể bao gồm co thắt cơ, rối loạn chức năng khớp cột sống, chèn ép dây thần kinh cột sống và tổn thương đốt sống.
Đau do co thắt cơ cổ có thể bao gồm các cơn đau liên tục hoặc đau nhói, có cảm giác buốt hoặc rát. Nó cũng có thể gây ra cứng cổ và ngăn cản chuyển động của đầu theo một hoặc nhiều hướng. Đau cổ dữ dội do đĩa đệm cột sống, rối loạn chức năng khớp là khi một khớp hoặc đĩa đệm cột sống bắt đầu thoái hóa, viêm và đau có thể phát triển.
Chườm vùng cổ có tác dụng giúp giảm đau cổ
3. Chẩn đoán đau cổ, vùng cổ vai
Sau khi khám các bác sĩ chỉ định chụp X-quang. Phát hiện hẹp khe giữa hai đốt sống, các bệnh giống viêm khớp, các u, trượt các đĩa đệm, hẹp ống sống, cột sống gẫy và không vững, các thay đổi do thoái hóa. Chụp cắt lớp – cho thấy các chi tiết bên trong của cổ trên nhiều mặt cắt ngang. Chụp cộng hưởng từ – giúp phát hiện chi tiết các yếu tố liên quan đến tủy sống và các dây thần kinh, các dây ch̀ằng và gân. Chụp tủy sống – đôi khi được sử dụng thay thế hoặc bổ sung cho chụp cộng hưởng từ.
4. Điều trị đau cổ, vùng cổ vai và các biện pháp khắc phục
Điều trị đau cổ tùy vào nguyên nhân cụ thể sẽ có những phương pháp điều trị thích hợp. Điều này đồng nghĩa với việc cần phải có sự thăm khám của bác sĩ chuyên khoa để loại trừ các nguyên nhân cần phải can thiệp phẫu thuật.
Điều trị nội khoa kết hợp thuốc kháng viêm không corticoid và vật lý trị liệu. Vai trò vật lý trị liệu rất quan trọng trong điều trị bao gồm các bài luyện tập kéo căng cơ và tăng sự dẻo dai của các cơ cổ.
Các phương pháp điều trị thường được chỉ định
bao gồm: Thuốc chống viêm, chống đau, thư giãn cơ, chống suy nhược. Chườm nóng, chườm đá. Tiêm tại chỗ được chỉ định tiêm cạnh rễ thần kinh, tiêm vào các mặt khớp đốt sống cổ, tiêm vào cơ, tiêm vào khớp vai trong viêm khớp vai.
Điều trị vật lý bao gồm chườm nóng hay chườm đá hay kích thích điện để giảm đau và phòng tái phát. Hoặc có thể được chỉ định tập kéo cột sống cổ bằng sức nặng, ròng rọc hay đeo túi hơi quanh cổ. Bất động ngắn hạn với túi hơi quanh cổ. Các bài tập cho đau khi vận động cổ vai, tăng sức mạnh các cơ của cổ vai. Phẫu thuật có thể được lựa chọn để giải ép cho rễ thần kinh hay tủy sống.
Tóm lại:
Đau cổ, vùng cổ vai do nhiều nguyên nhân, đa số sẽ khỏi dần với điều trị tại nhà. Nếu không khỏi, người bệnh cần đi khám bác sĩ. Cần đi khám ngay khi bị đau cổ nặng do chấn thương, đau không duỗi được tay chân. Đau cổ, vùng cổ vai kèm theo các biểu hiện đau đầu, tê bì, cảm giác kiến bò, yếu tay chân… cũng cần phải được chẩn đoán và điều trị đúng. Người bệnh không tự điều trị theo mách bảo, áp dụng các biện pháp chưa được chứng minh để tránh những biến chứng , có hại cho sức khoẻ.
Đau cổ, đau lưng, tê bì... có thể bạn gặp bệnh lý nguy hiểm mà không biết
SKĐS - Một số bệnh nhân hẹp ống sống không biểu hiện triệu chứng. Số khác có thể thấy đau, tê bì, châm chích và yếu cơ. Những triệu chứng này có thể xấu đi theo thời gian. Bài viết của PGS.TS Nguyễn Đình Hòa, BV Việt Đức cung cấp các thông tin quan trọng.
Video bạn có thể tham khảo
4984007669975636470