# doc_id = health_disease_5180
# url = https://suckhoedoisong.vn/cap-cuu-truong-hop-tac-ruot-long-ruot-do-u-dai-trang-169230608144846998.htm
# date = 08-06-2023
Cấp cứu trường hợp tắc ruột, lồng ruột do u đại tràng
Theo các bác sĩ bệnh viện cho biết: đối với trường hợp người bệnh phải được phẫu thuật nhanh chóng nếu không tình trạng tắc ruột có thể dẫn tới thủng ruột, đoạn ruột lồng có nguy cơ hoại tử và dẫn tới tử vong.
Người bệnh là N.T.H. 66 tuổi trú tại Quang Trung – Uông Bí nhập viện do đau bụng liên tục, đại tiện phân lẫn máu nhầy. Sau khi tiến hành thăm khám và dựa trên các kết quả xét nghiệm người bệnh được chẩn đoán u đại trạng biến chứng tắc ruột, lồng ruột và được chỉ định phẫu thuật cấp cứu.
Sau khoảng 2 giờ đồng hồ, ca phẫu thuật diễn ra thành công, các bác sĩ đã cắt bỏ khối u đại tràng kích thước 3x4cm, tháo khối lồng ruột dài khoảng 6cm, bảo toàn đoạn ruột bị lồng và tiến hành làm hậu môn nhân tạo.
Hiện sau phẫu thuật sức khỏe người bệnh ổn định, vết mổ khô và đang được tiếp tục theo dõi và điều trị tại bệnh viện.
Ung thư đại tràng là một trong những ung thư thường gặp, đứng thứ 3 trong các loại bệnh ung thư chỉ sau ung thư phổi và ung thư vú. Cách chẩn đoán phát hiện sớm bệnh là tiến hành nội soi đại tràng, sinh thiết tổn thương để chẩn đoán mô học. Bên cạnh đó có thể siêu âm ổ bụng, chụp cắt lớp vi tính ổ bụng – lồng ngực, cộng hưởng từ, PET/CT… để chẩn đoán bệnh. Do đó, khi có các triệu chứng bất thường như Chán ăn, khó tiêu, đầy trướng bụng trên vùng rốn, ăn không ngon, rối loạn tiêu hóa, đi ngoài nhiều lần trong ngày…, bạn nên chủ động thăm khám để tầm soát bệnh sớm.