# doc_id = health_disease_2169
# url = https://suckhoedoisong.vn/lieu-phap-dieu-tri-roi-loan-cuong-duong-don-gian-khong-mat-tien-169231105145315679.htm
# date = 06-11-2023
Liệu pháp điều trị rối loạn cương dương đơn giản không mất tiền
Theo một nghiên cứu tổng hợp mới, đối với nam giới bị
rối loạn cương dương
(ED),
tập thể dục
thường xuyên có hiệu quả gần như thuốc trị ED viagra (sildenafil), trong việc cải thiện hiệu suất tình dục. Ngoài ra, lợi ích của việc tập thể dục cũng bao gồm các lợi ích khác về sức khỏe tình dục.
1.
Nguyên nhân gây rối loạn cương dương
Theo các nhà nghiên cứu, sức khỏe tim mạch và rối loạn cương dương có mối liên quan chặt chẽ với nhau. Rối loạn cương dương về cơ bản giống như khúc dạo đầu 10 năm cho khả năng suy giảm tim mạch. Nếu bạn gặp vấn đề về cương dương ở tuổi 30 hoặc 40, điều quan trọng nhất không phải là dùng viagra hay cialis mà là kiểm tra lipid của cơ thể.
Theo đó, bệnh xơ vữa động mạch gây ra
đột quỵ
và
nhồi máu cơ tim
, cũng chính là tình trạng xảy ra ở mạch máu của dương vật. Tuy nhiên, do mạch máu ở đây tương đối nhỏ, nên tác dụng trở nên rõ ràng và có triệu chứng sớm hơn nhiều năm.
Theo TS.
Mehran Movassaghi, bác sĩ tiết niệu (Hoa Kỳ), ‘b
ạn có thể nhìn thấy cửa sổ trái tim của một người đàn ông bằng cách nhìn vào dương vật của anh ta’
. Đ
iều này cũng cho thấy rằng, nếu họ có khả năng cương cứng khỏe mạnh, họ có thể có sức khỏe tim mạch tốt. Các yếu tố nguy cơ mắc bệnh tim mạch như
huyết áp cao
, hội chứng chuyển hóa, rối loạn lipid máu và đái tháo đường cũng là những yếu tố nguy cơ gây ra rối loạn cương dương.
Nghiên cứu được công bố trên Tạp chí Y học tình dục của Oxford cho thấy, những người đàn ông bị rối loạn cương dương nặng nhất đã cải thiện nhiều nhất nhờ tập thể dục.
2. Một số hạn chế của thuốc điều
trị rối loạn cương dương
Các loại thuốc trị rối loạn cương dương phổ biến như viagra, cialis… Đây là chất ức chế PDE-5 (phosphodiesterase -5).
Thuốc ức chế PDE-5 ngăn chặn hoạt động của một loại enzyme giúp tăng cường hoạt động của oxit nitric và cho phép thư giãn cơ trơn ở dương vật. Khi cơ trơn được thư giãn lâu hơn, sẽ khiến dương vật căng cứng.
Tuy nhiên, một số bệnh nhân không thể sử dụng thuốc ức chế PDE-5 do chống chỉ định y tế hoặc gặp tác dụng phụ của thuốc. Ngoài ra, các thuốc này không chỉ có tác dụng ở cơ trơn dương vật mà còn tác động lên các cơ trơn ở các vùng khác nhau trên cơ thể.
Kết quả là có thể gây hạ huyết áp đột ngột,
trào ngược dạ dày thực quản
– GERD (vì cơ vòng thực quản dưới nằm trong thực quản cũng nằm dưới sự kiểm soát của cơ trơn). Viêm xoang, đau đầu cũng có thể xảy ra khi dùng thuốc ức chế PDE5.
3. Tập thể dục bao nhiêu là đủ?
Thuốc trị rối loạn cương dương có thể giúp giảm nguy cơ tử vong sớm do bệnh tim
ĐỌC NGAY
TS. Larry E. Miller, tác giả nghiên cứu cho biết: Trong nhiều năm, việc tập thể dục đã không được sử dụng đúng mức để điều trị rối loạn cương dương, do thiếu nghiên cứu về hiệu quả của nó. Bây giờ chúng tôi có thể tự tin tuyên bố rằng tập thể dục nhịp điệu mang lại những cải thiện có ý nghĩa lâm sàng về chức năng cương dương.
Trong các thử nghiệm được phân tích cho thấy, có sự khác biệt về lượng bài tập được đánh giá. Tuy nhiên, TS. Miller cho biết, hầu hết đều tham gia hoạt động aerobic trong 30 đến 60 phút/ngày, ba đến năm ngày một tuần. Các mức độ hoạt động thể chất này phù hợp với khuyến nghị của Đại học Y học Thể thao Hoa Kỳ (ACSM) và Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh Hoa Kỳ.
Những cá nhân không thể đạt được những mục tiêu này nên vận động thể chất ở mức tối đa khả năng và điều kiện của họ cho phép.
Do rối loạn cương dương có liên quan đến sức khỏe tim mạch nên các loại hoạt động thể chất tương tự có lợi cho tim cũng góp phần làm giảm rối loạn cương dương, TS. Miller cho biết thêm.
Các tác giả của nghiên cứu cũng phát hiện ra rằng, ngoài các bài tập thể dục nhịp điệu, các bài tập nhắm vào sàn chậu, như Kegels, cũng có thể cải thiện sức chịu đựng bằng cách cải thiện khả năng kiểm soát cơ bắp, kéo dài thời gian và tăng phản ứng cực khoái.
TS. Miller cho biết: Nghiên cứu này cung cấp bằng chứng hỗ trợ hiệu quả của việc tập thể dục nhịp điệu để cải thiện chức năng cương dương.
Giờ đây, các bác sĩ có thể tự tin thông báo cho bệnh nhân rằng, tham gia hoạt động aerobic thường xuyên là một phương pháp đã được chứng minh dựa trên dữ liệu chất lượng cao từ các nghiên cứu ngẫu nhiên này. Tập thể dục nên là biện pháp can thiệp hàng đầu cho rối loạn cương dương vì rủi ro thấp, giá cả phải chăng và dành cho những người không thể dùng thuốc PED-5.
Phân tích tổng hợp này cũng cung cấp cho các bác sĩ bằng chứng cần thiết để khuyến khích mạnh mẽ việc tập thể dục như một phần của phương pháp tiếp cận toàn diện để kiểm soát chứng rối loạn cương dương.
Mời độc giả xem thêm video:
Dấu hiệu của trào ngược dạ dày và những biện pháp cải thiện | SKĐS
Bích Ngọc
Theo MNT
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.