# doc_id = health_disease_679
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhan-biet-cac-benh-ly-nhiem-trung-duong-ho-hap-tren-va-cach-phong-ngua-16923041817003132.htm
# date = 19-04-2023
nhiễm trùng đường hô hấp trên và cách phòng ngừa
Các bệnh lý nhiễm trùng đường hô hấp trên là: cảm cúm, viêm xoang, viêm thanh quản cấp và mạn tính…
Viêm đường hô hấp trên tuy không nguy hiểm nhưng nếu không được điều trị kịp thời sẽ dễ dẫn tới các biến chứng, ảnh hưởng đến sức khỏe và sinh hoạt hằng ngày.
Nhận biết các bệnh lý nhiễm trùng đường hô hấp trên
Bệnh cảm cúm
Cảm cúm lây lan qua đường hô hấp. Thông thường diễn biến nhẹ, phục hồi sau 2 – 7 ngày. Với các biểu hiện như sốt, đau đầu, đau cơ, mệt mỏi, sổ mũi…Trẻ em, người cao tuổi, người đang mắc các bệnh mạn tính, suy giảm miễn dịch thường dễ bị cảm nhiễm hơn những người khác.
Bệnh viêm xoang
Viêm xoang là bệnh lý đặc trưng bởi hiện tượng lớp niêm mạc hô hấp lót ở trong các xoang cạnh mũi bị các phản ứng viêm tấn công gây
nhiễm trùng
. Khi bị viêm xoang, người bệnh có dấu hiệu sốt, chảy dịch, nghẹt mũi, không ngửi thấy mùi, đau đầu, có cảm giác chóng mặt hay choáng váng, đau xung quanh vùng mắt theo từng cơn và nhịp mạch đập. Đau nhức mỗi khi hắt hơi mạnh, người bệnh không thể tập trung, không muốn ăn. Nếu viêm xoang nặng có thể bị viêm thần kinh mắt dẫn tới mờ mắt.
Trẻ sơ sinh bị viêm đường hô hấp trên: Khi nào cần nhập viện?
Những điều cần lưu ý khi chăm sóc trẻ mắc viêm đường hô hấp trên
Viêm xoang có 2 dạng chính là viêm xoang cấp tính và viêm xoang mạn tính.
- Viêm xoang cấp tính. Thường xảy ra ở xoang sàng, xoang trán, xoang bướm và viêm đa xoang. Bệnh chỉ tồn tại trong một khoảng thời gian ngắn dưới 4 tuần .
- Viêm xoang mạn tính. Tình trạng viêm xoang kéo dài hơn 12 tuần, đồng nghĩa với việc người bệnh đã chuyển sang viêm xoang mãn tính. Nguyên nhân có thể do nhiễm trùng, nhưng chủ yếu đến từ polyp mũi (các khối u có cuống mềm hình thành ở niêm mạc) và vách ngăn mũi bị lệch. Tình trạng dị ứng với một số loại nấm, hoặc nhiễm nấm xoang cũng được xem là nguyên nhân gây viêm xoang mãn tính.
Viêm thanh quản
Viêm thanh quản là bệnh phổ biến ở nhiều đối tượng, cả trẻ em và người lớn. Khi thanh quản bị viêm, dây thanh âm dễ rơi vào trạng thái bị kích thích. Gây tình trạng sưng ở dây thanh âm, làm biến dạng âm thanh khi không khí đi qua. Kết quả là giọng nói trở nên thay đổi, suy yếu. Trong một số trường hợp, người bị viêm thanh quản
có thể rơi vào tình trạng mất giọng
.
Viêm thanh quản có thể diễn ra trong thời gian ngắn (cấp tính) hoặc kéo dài (mãn tính). Hầu hết các trường hợp viêm thanh quản là do nhiễm virus tạm thời và không nghiêm trọng.
Nguyên nhân do nhiễm lạnh, thay đổi thời tiết, ô nhiễm môi trường. Đối với trẻ nhỏ do trẻ khóc nhiều hoặc nói nhiều kết hợp với các yếu tố virus hoặc vi khuẩn gây bệnh. Khi bị viêm thanh quản, người bệnh bị sốt, khàn tiếng, ho, thở rít, đau họng, nuốt vướng. Có cảm giác ngứa, cay hoặc rát nhẹ vùng thanh quản.
Nhiễm trùng đường hô hấp tuy không quá nguy hiểm nhưng dễ mắc và hay tái phát nhất là khi thời tiết giao mùa, những người cao tuổi, trẻ em, người nhiều bệnh nền dễ mắc hơn. Ảnh minh họa
Các biện pháp phòng ngừa hữu hiệu
Nhiễm trùng đường hô hấp tuy không quá nguy hiểm nhưng dễ mắc và hay tái phát nhất là khi thời tiết giao mùa. Những người cao tuổi, trẻ em, người nhiều bệnh nền dễ mắc hơn. Ngoài việc điều trị bằng thuốc theo đơn của bác sĩ chuyên khoa thì việc phòng ngừa bệnh rất quan trọng. đó là:
Rửa tay thường xuyên, đúng cách.
Đeo khẩu trang khi ra ngoài.
Uống đủ nước ngay cả khi không khát.
Tránh các thức ăn chua, cay.
Hạn chế rượu bia, chất kích thích.
Cần vệ sinh họng, miệng sạch sẽ hằng ngày, súc họng bằng nước muối.
Mặc thoáng, quần áo thấm hút mồ hôi.
Tập thể dục, vận động thân thể thường xuyên, đều đặn.
Tránh tiếp xúc với người bị bệnh.
Ngủ đủ giấc.
Xem thêm video được quan tâm
Nhân chứng kể khoảnh khắc đám cháy lan nhanh khiến 2 cháu bé tử vong tại Thanh Hóa