# doc_id = health_disease_3027
# url = https://suckhoedoisong.vn/bai-thuoc-tu-hat-tieu-den-chua-cam-lanh-cam-cum-169231011163215085.htm
# date = 22-10-2023
Bài thuốc từ hạt tiêu đen chữa cảm lạnh, cảm cúm
Hạt tiêu đen
là loại gia vị được ví như “vàng đen” trong nhiều thập kỷ. Một muỗng nhỏ (khoảng 6 gam) hạt tiêu đen chứa hàm lượng cao
vitamin K
, sắt, magie, một số dưỡng chất thiết yếu cho cơ thể như protein và chất xơ cùng nhiều hoạt chất khả năng chống viêm.
Từ lâu, hạt tiêu đen được sử dụng như thảo dược quan trọng, để chữa trị các bệnh liên quan đến đường tiêu hóa, hệ hô hấp, xương khớp, kích thích tuần hoàn máu và
làm ấm cơ thể
.
1. Công thức
chữa cảm lạnh
, cảm cúm từ hạt tiêu đen
Hạt tiêu đen có vị hăng, nồng, sở hữu đặc tính nóng, khô, rất lý tưởng cho người có cơ địa lạnh, ẩm. Điều này có nghĩa là hạt tiêu đen giúp
tăng tuần hoàn máu
, kích thích các cơ quan của cơ thể vận hành. Từ đó, hỗ trợ đưa khí từ trung tâm cơ thể đến tứ chi và giúp làm ấm cơ thể.
Đặc tính nóng và kích thích cơ thể tăng tiết mồ hôi của tiêu đen rất hữu ích trong việc chữa trị cảm lạnh, cảm cúm. Bên cạnh đó, với khả năng đẩy nhanh tuần hoàn máu, tiêu đen có thể đánh bay các triệu chứng tắc nghẽn như nghẹt mũi,
đau đầu
, đau xương khớp.
Hạt tiêu đen có vị hăng, nồng, sở hữu đặc tính nóng, khô, rất lý tưởng cho người có cơ địa lạnh, ẩm.
Bài thuốc chữa cảm lạnh, cảm cúm:
- Chuẩn bị nguyên liệu gồm:
1 thìa canh hạt tiêu đen mới xay
1 thìa canh bột gừng
1 thìa canh bột tiêu i-ốt
1 thìa canh mật ong
½ thìa canh bột cam thảo.
Trộn các bột nguyên liệu gồm tiêu đen, gừng, tiêu i-ốt với nhau. Sau đó, từ từ rưới mật ong lên hỗn hợp bột. Vừa rưới vừa trộn bột đều tay đến khi hỗn hợp bột đặc lại thành dạng sệt có thể vo viên. Véo một lượng bột (kích thước khoảng 2 hạt đậu) và vo viên thành hình tròn. Lăn viên thuốc vào bột cam thảo để tạo thành lớp áo có vị ngọt dễ chịu và ngăn các viên thuốc dính với nhau. Cất các viên thuốc vào hộp kín khí. Viên thuốc nhai có hạn sử dụng tốt nhất trong vòng 6 tháng.
- Cách sử dụng như sau
: Sử dụng một viên thuốc sau mỗi bữa ăn khi có dấu hiệu bị cảm lạnh hoặc đang có các triệu chứng cảm như sổ mũi, đau đầu.
Ngoài ra, hạt tiêu đen có thể giúp trị chứng
khó tiêu
hay các dấu hiệu chậm tiêu như chướng bụng và
đầy hơi
. Bên cạnh đó, thêm một muỗng nhỏ hạt tiêu đen vào các món ăn có thể làm dậy hương vị thơm ngon của món ăn, đồng thời phòng tránh các triệu chứng khó tiêu từ hệ tiêu hóa.
Ngoài tác dụng trị cảm, hạt tiêu đen có thể sử dụng khi có các dấu hiệu đầy bụng, chậm tiêu.
3. Những lưu ý khi sử dụng hạt tiêu đen
Khi sử dụng hạt tiêu đen, cần lưu ý một số điều sau đây:
- Để nhận được công dụng của tiêu đen tối ưu nhất, hãy trữ hạt tiêu còn nguyên rồi xay nhuyễn mỗi khi cần dùng. Khi đã xay mịn, mùi của chúng sẽ bốc hơi rất nhanh nên hạt tiêu xay để lâu có rất ít tác dụng.
- Sử dụng lượng lớn hạt tiêu đen có thể gây ra chóng mặt và các triệu chứng khó chịu về tiêu hóa. Liều lượng khuyến nghị khi sử dụng hạt tiêu đen như một loại thảo là từ 1 đến 15 gam mỗi ngày.
- Người có cơ địa nóng, khô, thường xuyên cảm thấy bứt rứt, nóng trong, không nên sử dụng hạt tiêu đen quá nhiều, sẽ khiến cơ thể càng nóng hơn.
7 công thức trà thảo dược tăng cường miễn dịch, phòng chống cảm lạnh và ho
SKĐS - Trà thảo dược không chứa caffein mang lại nhiều lợi ích cho sức khỏe, từ cải thiện hệ tiêu hóa đến tăng cường miễn dịch, chống lại cảm lạnh và ho...
Mời bạn đọc xem tiếp video:
Thực đơn 'vàng' cho người bệnh máu nhiễm mỡ | SKĐS
DS Hoàng Thái Ngọc
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.