# doc_id = health_disease_4078
# url = https://suckhoedoisong.vn/roi-loan-pho-tu-ky-tang-o-tre-co-lien-quan-den-me-bau-dung-thuoc-tri-dong-kinh-169220605115310478.htm
# date = 07-06-2022
Rối loạn phổ tự kỷ tăng ở trẻ có liên quan đến mẹ bầu dùng thuốc trị động kinh
Vì sao trẻ bị rối loạn phổ tự kỷ?
SKĐS - Rối loạn phổ tự kỷ làm một rối loạn tâm thần liên quan đến sự phát triển của não bộ, ảnh hưởng đến khả năng nhận thức và giao tiếp xã hội của bệnh nhân, gây mất khả năng tương tác và giao tiếp xã hội.
Theo Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) Hoa Kỳ,
rối loạn phổ tự kỷ
là một khuyết tật phát triển do sự khác biệt trong não bộ. Nguyên nhân của bệnh vẫn chưa được biết rõ, trong khi một số ít là do di truyền.
Khuyết tật trí tuệ là một thuật ngữ được sử dụng khi có những giới hạn về khả năng học tập ở mức độ nhất định trong cuộc sống hàng ngày. Các mức độ khuyết tật trí tuệ khác nhau ở các trẻ khác nhau.
Trẻ em khuyết tật trí tuệ có thể gặp khó khăn trong việc cho người khác biết mong muốn và nhu cầu của mình cũng như chăm sóc bản thân. Khuyết tật trí tuệ do nhiều nguyên nhân chưa được biết đến, có thể do một vấn đề nào đó bắt đầu xảy ra trước 18 tuổi - thậm chí trước khi sinh. Nó có thể được gây ra bởi chấn thương, bệnh tật hoặc một vấn đề trong não.
Mẹ uống thuốc chống động kinh khi mang thai làm gia tăng rối loạn phổ tự kỷ ở trẻ.
Các nhà nghiên cứu Đại học Bergen (Na Uy) đã kiểm tra xem trẻ em có tiếp xúc trước với thuốc chống động kinh trong liệu pháp đơn trị liệu và liệu pháp kéo dài có tăng nguy cơ rối loạn phát triển thần kinh hay không. Dữ liệu bao gồm 4.494.926 trẻ em và dữ liệu kê đơn của bà mẹ.
Rối loạn phổ tự kỷ ở trẻ liên quan rối loạn giấc ngủ
Rối loạn phổ tự kỷ liên quan đến PCOS
Kết quả cho thấy, trong số 21.634 trẻ không bị phơi nhiễm trong quá trình mang thai của các bà mẹ mắc chứng động kinh, có 1,5% được chẩn đoán rối loạn phổ tự kỷ và 0,8% khuyết tật trí tuệ lúc trẻ 8 tuổi.
Với các bà mẹ bị
động kinh
dùng topiramate tỷ lệ trẻ mắc phổ tự kỷ là 4,3% và 3,1% trẻ khuyết tật thần kinh. Các bà mẹ bị động kinh dùng valproate tỷ lệ trẻ mắc phổ tự kỷ 2,7%. 2,4% khuyết tật thần kinh.
Ngoài ra, tăng nguy cơ mắc các
rối loạn thần kinh
khi điều chỉnh liều thuốc chống động kinh cao hơn.
Các chuyên gia cho hay, việc phát hiện mối liên hệ giữa các thuốc điều trị động kinh mà phụ nữ mang thai dùng trước sinh với các rối loạn phát triển thần kinh ở trẻ sau sinh sẽ giúp các bác sĩ có hướng điều trị phù hợp hơn nhằm giúp giảm thiểu các tổn hại sau này cho trẻ.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Viêm gan bí ẩn - gần 700 ca mắc tại 31 quốc gia.
DS. Hoàng Vân
(Theo medicalxpress.com, 31/5/2022)
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.