# doc_id = health_disease_716
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-tuyen-nuoc-bot-do-dau-169184688.htm
# date = 28-12-2020
Viêm tuyến nước bọt do đâu?
Nguyễn Lan Hương
(Bắc Ninh)
Viêm tuyến nước bọt là phổ biến nhất ở tuyến mang tai và thường xảy ra ở các đối tượng: Bệnh nhân trong độ tuổi 50 và 60; Bệnh nhân có hội chứng khô miệng giảm tiết nước bọt; Bệnh nhân có hội chứng Sjögren; Thanh thiếu niên mắc chứng biếng ăn...
Các vi khuẩn gây bệnh phổ biến nhất là Staphylococcus aureus; những vi khuẩn khác bao gồm Streptococci, coliforms. Khi bị bệnh, bệnh nhân cảm thấy sốt, ớn lạnh và đau một bên tuyến mang tai và sưng. Vùng tuyến mang tai sờ cứng, ấn đau, sưng và đỏ da. Mủ thường có thể được chảy ra từ lỗ đổ ra ống tuyến bằng cách ấn các tuyến bị viêm. Ổ viêm có thể tiến triển thành ổ áp-xe.
Về điều trị, bác sĩ sẽ cho dùng kháng sinh chống tụ cầu; Các biện pháp tại chỗ (ví dụ, chất kích thích tăng dòng chảy nước bọt, mát xa tại chỗ tuyến nước bọt). Thỉnh thoảng, cắt thùy nông tuyến mang tai hoặc cắt bỏ tuyến dưới hàm là chỉ định cho bệnh nhân viêm tuyến nước bọt mạn tính hoặc tái phát.
Để điều trị và phòng tránh chứng bệnh này bạn nên tuân thủ mọi chỉ định bác sĩ và nên vệ sinh răng miệng đúng cách và chăm chỉ.
BS.
Minh Châu