# doc_id = health_disease_1348
# url = https://suckhoedoisong.vn/2-tre-em-bi-nhiem-trung-do-tu-cau-vang-sau-khi-bi-cho-can-169231026071509288.htm
# date = 26-10-2023
2 trẻ em bị nhiễm trùng do tụ cầu vàng sau khi bị chó cắn
Cứu thai phụ chửa ngoài tử cung bị vỡ ở bến xe khách
SKĐS - Bệnh viện Nội tiết Trung ương vừa mổ cấp cứu thành công bệnh nhân mang thai ngoài tử cung bị vỡ. Đáng chú ý, chị này không biết mình mang thai từ bao giờ.
Trường hợp thứ nhất là bé gái Đ.K.L (6 tuổi) bị chó nhà hàng xóm cắn vào cẳng chân trái lúc đạp xe đi chơi. Bé đã được khâu vết thương nhưng sau 7 ngày vết cắn không khỏi, mưng mủ và bị nhiễm trùng.
Trường hợp thứ hai là bé trai Đ.H.T (6 tuổi) cũng bị chó nhà hàng xóm tấn công trong lúc đang chơi. Sau khi bị chó cắn, gia đình đã đưa bé đi khâu vết thương. Nhưng do vết thương quá sâu nên gia đình đã chủ động đưa bé xuống tuyến trung ương để xử lý. Sau điều trị gần 1 tháng vết thương chưa liền lại và xuất hiện nhiễm trùng.
Sau điều trị 7 ngày vết thương đã khô, tình trạng ổn định và các bé đã được ra viện.
Vết thương bị chó cắn sau khi được xử lí nhiễm trùng. Ảnh: BVCC
Các bác sĩ bệnh viện khuyến cáo, vết thương do chó cắn thường khá sâu và có nguy cơ bị nhiễm trùng rất cao. Khi bị chó cắn, thông qua các vết thương hở, người bệnh có nguy cơ mắc bệnh dại hoặc bị các vi khuẩn gây nhiễm trùng tại vết thương như là uốn ván, tụ cầu, liên cầu, capnocytophaga hay pasteurella và tụ cầu vàng kháng methicillin…
Do đó, các vết thương khi bị chó cắn cần được xác định xử trí sớm qua những bước thông thường như làm sạch, bơm rửa, cắt lọc vết thương để hở, sử dụng thuốc kháng viêm, tránh trường hợp bị nhiễm trùng, tiêm phòng huyết thanh kháng dại, tiêm phòng uốn ván…
Sau đó, người bệnh cần được theo dõi, nếu gặp các tình trạng nghiêm trọng như vết thương chó cắn bị nhiễm trùng hay vết thương chó cắn bị mưng mủ thì nên được đưa tới cơ sở y tế càng sớm càng tốt để được thăm khám và điều trị đúng hướng.
Xem thêm video đang được quan tâm
Cứu sống trẻ sơ sinh bị tật lỗ mũi hsau hai bên hiếm gặp.