# doc_id = health_disease_1642
# url = https://suckhoedoisong.vn/be-10-thang-tuoi-duoc-phat-hien-bi-benh-amip-an-nao-sau-3-ngay-sot-cao-169240531173348107.htm
# date = 31-05-2024
Bé 10 tháng tuổi phát hiện bị bệnh amip 'ăn não' sau 3 ngày sốt cao
Ngày 31/5, Bệnh viện Nhi đồng 1 cho biết, bệnh viện đang điều trị cho một bệnh nhân bị bệnh
amip "ăn não"
hiếm gặp.
PGS.TS.BS Phùng Nguyễn Thế Nguyên - Trưởng khoa Hồi sức nhiễm - Bệnh viện Nhi đồng 1 - thông tin, khoa Hồi sức Nhiễm – Bệnh viện Nhi Đồng 1 đang tiếp nhận một trường hợp trẻ 10 tháng tuổi nhập viện vào ngày thứ 3 của bệnh với các triệu chứng sốt cao, nôn ói nhiều và lừ đừ. Trẻ có tiền sử hoàn toàn khỏe mạnh.
Bệnh nhi bị amip "ăn não". Ảnh: BVCC.
Sau nhập viện khoảng 8 giờ, trẻ bắt đầu lên cơn
co giật
toàn thân nhiều lần kèm rối loạn tri giác nên được đặt nội khí quản. Sau đó bệnh nhi bắt đầu hôn mê sâu, không đáp ứng với các kích thích, siêu âm não và chụp cắt lớp vi tính sọ não ghi nhận có giãn não thất cấp tính.
Xét nghiệm nhiễm trùng tăng cao (chỉ số CRP: 151 mg/L), dịch não tủy vàng đục, 4032 tế bào bạch cầu (80% đa nhân), lactate dịch não tủy 11,8 mmol/L,
protein dịch não tủy
6,9 g/L. Các xét nghiệm nuôi cấy tác nhân thông thường trong máu và dịch não tủy đều âm tính.
Trưởng khoa Hồi sức nhiễm chia sẻ: "Biểu hiện lâm sàng và xét nghiệm của bé diễn tiến xấu rất nhanh nên các bác sĩ đã quyết định làm PCR đa tác nhân trong dịch não tủy. Kết quả xét nghiệm ghi nhận ký sinh trùng Naegleria fowleri trong dịch não tủy với số lượng copies rất cao. Kết quả này sau đó đã được xác nhận lại bằng soi tươi phát hiện có amip "ăn não" trong mẫu dịch não tủy của bệnh nhi".
Hiện tại bệnh nhi
vẫn đang được điều trị tích cực với thở máy, dẫn lưu não thất ngoài để giảm áp lực nội sọ, chống phù não, kháng sinh phổ rộng và các thuốc theo khuyến cáo của CDC nhưng tình trạng vẫn còn rất nặng.
Qua trường hợp này, PGS.TS.BS Phùng Nguyễn Thế Nguyên khuyến cáo người dân nên sử dụng nguồn nước sạch, hạn chế sinh hoạt và tắm rửa ở những nơi có nguồn nước bẩn.
Đây là bệnh hiếm, số trường hợp bệnh trên toàn thế giới rất ít. Amip Naegleria fowleri  là một ký sinh trùng đơn bào, thuộc lớp chân giả và là loài Naegleria duy nhất gây bệnh ở người.
Amip sống được ở nhiệt độ trên 30 độ C và chịu được nhiệt độ lên đến 45 độ C trong môi trường tự do, thường được tìm thấy trong các khu vực nước ngọt ấm, chẳng hạn như ao, hồ, sông, suối nước nóng, đất ẩm. Hiện chưa có bằng chứng ghi nhận ký sinh trùng có thể tồn tại trong môi trường nước biển. Amip xâm nhập vào não bộ của người thông qua niêm mạc đường mũi.
Các triệu chứng ban đầu của bệnh thường không đặc hiệu và giống với các triệu chứng của viêm màng não như nhức đầu, sốt, buồn nôn và nôn do tác nhân vi khuẩn thông thường, do đó chẩn đoán bệnh ở giai đoạn đầu thường khó khăn và chậm trễ.
Bệnh tiến triển nhanh chóng và hầu hết người mắc bệnh đều dẫn đến hôn mê và tử vong trong vòng 1 đến 18 ngày sau khi các triệu chứng bắt đầu. Đây là một bệnh hiếm gặp nhưng lại gây tổn thương não nặng nề, dẫn đến tử vong trong hơn 95% các trường hợp
Lưu ý sử dụng thuốc metronidazol điều trị nhiễm amip
SKĐS - Metronidazol là một kháng sinh có phổ hoạt tính rộng, đặc biệt tác dụng mạnh trên động vật nguyên sinh như amip. Tuy nhiên thuốc có thể tiềm ẩn nguy cơ tác dụng phụ khi dùng liều cao và kéo dài. Do đó khi dùng thuốc cần thận trọng với tác dụng phụ của thuốc.