# doc_id = health_disease_1832
# url = https://suckhoedoisong.vn/thuoc-tri-benh-alzheimer-co-the-lam-giam-chung-roi-loan-giat-toc-169230410215313201.htm
# date = 11-04-2023
Thuốc trị bệnh Alzheimer có thể làm giảm chứng rối loạn giật tóc
9 điểm đáng nói về bệnh nghiện giật tóc
Trichotillomania là hội chứng nghiện giật tóc, căn bệnh tâm thần nghiêm trọng có thể xuất hiện ở mọi lứa tuổi, nhiều người không nhận biết nên coi như vô hại. Trichotillomania là một dạng rối loạn đặc trưng bởi sự thôi thúc không thể kiềm chế được phải kéo đứt lông, tóc trên cơ thể mới yên.
Trichotillomania, còn được gọi là chứng
rối loạn giật tóc
, là tình trạng người bệnh liên tục giật, xoắn hoặc bứt tóc khỏi bất kỳ bộ phận nào trên cơ thể. Họ có thể nhổ tóc một cách cố ý hoặc vô thức.
Bệnh nhân bị rối loạn lột da liên tục cấu véo hoặc gãi da. Một số bệnh nhân cấu những vùng da khỏe mạnh, những người khác lại cấu những vùng da có các tổn thương nhẹ như chỗ da bị chai, mụn nhọt, hoặc chỗ da có vảy...
Chứng rối loạn nhổ lông tóc khiến người bệnh liên tục giật, xoắn hoặc bứt tóc khỏi bất kỳ bộ phận nào trên cơ thể.
Hiện tại, không có loại thuốc nào được Cục quản lý thuốc và thực phẩm Hoa Kỳ (FDA) phê duyệt để điều trị cả hai chứng rối loạn này và cũng có rất ít các thử nghiệm lâm sàng cho căn bệnh này.
Liệu pháp hành vi cố gắng đảo ngược những thói quen này được coi là phương pháp điều trị đầu tiên. Tuy nhiên, rất khó tìm được các nhà trị liệu được đào tạo bài bản. Nghiên cứu mới đây tại Đại học Chicago (Ilinois, Hoa Kỳ) cho thấy, việc dùng
memantine
, một loại thuốc thường được sử dụng để điều trị các triệu chứng của
bệnh Alzheimer
, có thể giúp giảm các triệu chứng của rối loạn giật tóc và rối loạn lột da.
Các nhà nghiên cứu cho hay, hệ thống glutamate liên quan đến thói quen vận động lặp đi lặp lại và những thôi thúc, thúc đẩy những hành động này. Thuốc trị bệnh Alzheimer - memantine - một chất đối kháng glutamate, có thể tác động vào hệ thống glutamate, từ đó, giúp giảm các triệu chứng.
Nghiên cứu bao gồm 100 người trưởng thành, trong đó có 86 phụ nữ, tuổi trung bình là 31,4 bị mắc chứng cuồng giật tóc, rối loạn lột da hoặc cả hai. 55 người dùng memantine và 45 người dùng giả dược trong 8 tuần.
Kết quả cho thấy, 61% người dùng memantine đã cải thiện các triệu chứng bệnh. Trong khi đó, nhóm dùng giả dược chỉ so 8% là giảm các triệu chứng rối loạn giật tóc, rối loạn lột da.
Trẻ hay giật tóc có phải mắc chứng rối loạn tâm lý?
ĐỌC NGAY
GS.TS. Jon Grant, chuyên gia tâm thần học và khoa học thần kinh hành vi tại Đại học Chicago ở Illinois, tác giả chính nghiên cứu cho hay, thuốc trị bệnh Alizheimer, memantine hiệu quả hơn nhiều so với giả dược. Đây là nghiên cứu đầu tiên liên quan đến bệnh nhân mắc rối loạn giật tóc và rối loạn lột da trong thời gian dài hơi. Các thử nghiệm thuốc trước đây liên quan đến bệnh nhân này thường diễn ra trong thời gian rất ngắn.
Trong thời gian tới, các nhà khoa học sẽ tập trung nghiên cứu sâu hơn với số lượng người tham gia nhiều hơn và thời gian dài hơn để có thể sớm đi đến kết luận cho phương pháp điều trị hai rối loạn này.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Uốn ván nguy kịch sau vết thương nhỏ ở bàn chân.
Tuệ Nhi
(Theo medscape.com)
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.