# doc_id = health_disease_582
# url = https://suckhoedoisong.vn/phan-biet-viem-xoang-va-viem-mui-di-ung-cach-phong-benh-169231227141444147.htm
# date = 27-12-2023
Phân biệt viêm xoang và viêm mũi dị ứng và cách phòng ngừa
Viêm xoang và viêm mũi dị ứng là hai chứng bệnh thường gặp, gây nhiều phiền toái trong đời sống hiện nay. Ảnh minh họa.
Thế nào là bị viêm xoang và viêm mũi dị ứng?
Viêm mũi dị ứng
là bệnh lý xảy ra do sự phản ứng thái quá của hệ miễn dịch đối với dị nguyên như: bụi bẩn, mạt mụi, lông động vật, phấn hoa… khiến cơ thể giải phóng ra histamin tự do vượt ngưỡng cho phép và tạo ra những triệu chứng của viêm mũi dị ứng. Bệnh lý này có yếu tố di truyền từ đời trước nên khi xem xét, các bác sĩ từ yếu tố
bệnh sử có thể chẩn đoán được phần nào bệnh viêm mũi dị ứng.
Viêm xoang
là bệnh lý do niêm mạc trong các xoang cánh mũi bị viêm nhiễm, từ đó tạo ra tình trạng phù nề phía trong xoang, gây cản trở sự thoát chất nhầy ở xoang khiến cho tắc nghẽn xoang và hình thành viêm xoang.
Viêm xoang
đa phần là do yếu tố ngoại nhập tấn công như vi khuẩn, nấm vào niêm mạc xoang mũi gây viêm nhiễm, một phần là do người có cơ địa dị ứng, khi tiếp xúc với dị nguyên sẽ gây phù nề xoang mũi và gây viêm xoang. Vì vậy, viêm xoang do ngoại nhập thì sẽ dễ chữa hơn, còn viêm xoang do cơ địa dị ứng thì bắt buộc phải tránh xa dị nguyên mới có thể chữa hết được.
Dấu hiệu nhận biết bệnh viêm xoang, viêm mũi dị ứng
Nghẹt mũi và ngứa mũi là hai triệu chứng điển hình của cả viêm mũi dị ứng và viêm xoang. Ngoài hai triệu chứng này, người bệnh bị viêm mũi dị ứng và viêm xoang sẽ có thể bị một số triệu chứng khác như sau:
Viêm mũi dị ứng
:
Hắt hơi liên tục gây khó chịu cho người bệnh
Bị hắt hơi liên tục, không thể kiểm soát được
Bị chảy nước mũi loãng, trong và không có mùi
Ngứa họng gây ho
Đỏ mắt, đau mắt, chảy nước mắt
Loạn khứa giác
Ngủ ngáy
Ù tai.
Cách trị nghẹt mũi cho người bệnh viêm xoang
Dùng thuốc xịt trị viêm xoang cần lưu ý gì?
Viêm xoang:
Chảy dịch mũi màu vàng xanh, đặc quánh, có thể tràn xuống họng làm hơi thở có mùi
Đau nhức vùng mặt, mũi và vùng trán
Nhức đầu, đau tai
Đau họng và ho kéo dài
Có thể bị sốt nhẹ
Cơ thể mệt mỏi
Tuy triệu chứng của viêm xoang và viêm mũi dị ứng có phần giống nhau ở một vài điểm nhưng đối với việc điều trị bệnh viêm xoang và viêm mũi dị ứng thì tương đối khác nhau vì nguyên nhân gây nên bệnh lý là khác nhau.
Biện pháp chung có thể sử dụng để chữa trị cả viêm xoang lẫn viêm mũi dị ứng là rửa mũi, xịt mũi, việc này sẽ giúp giảm nghẹt mũi, hỗ trợ việc đào thải virus, vi khuẩn và nấm và các dị nguyên trong hốc mũi, hốc xoang ra bên ngoài. Điều này sẽ giúp việc hít thở bằng mũi dễ dàng hơn.
Tuy triệu chứng của viêm xoang và viêm mũi dị ứng có phần giống nhau ở một vài điểm nhưng đối với việc điều trị bệnh viêm xoang và viêm mũi dị ứng thì tương đối khác nhau, vì nguyên nhân gây nên bệnh lý là khác nhau. Ảnh minh họa
Biện pháp phòng bệnh viêm mũi dị ứng và viêm xoang
Miền Bắc đang đón những ngày đông giá lạnh, vì thế cần phải giữ ấm cơ thể, tránh gió và khí lạnh gây hại cho sức khỏe. Các biện pháp cụ thể:
Hạn chế tiếp xúc với những vùng, khu vực có nhiều khói bụi, khí thải, khói thuốc lá.
Không để nước chảy vào lỗ mũi hoặc tai. Vệ sinh mũi sau khi ra ngoài nhằm hạn chế dị nguyên tác động lên hệ thống mũi.
Bổ sung nhiều các thực phẩm giàu vitamin C, các loại rau xanh như súp lơ, cải thìa… để tăng sức đề kháng.
Luyện tập thể dục thể thao thường xuyên nhằm tăng sức đề kháng và sức bền của cơ thể.
Tránh tiếp xúc và hít phải dị nguyên như phấn hoa, mạt bụi, hóa chất, biểu bì động vật…
Luôn giữ không khí sạch. Môi trường trong nhà đủ ấm, ẩm.
Tránh hút và lại gần khu vực có khói thuốc lá.
Tăng sức đề kháng bằng việc luyện tập thể dục thể thao thường xuyên.
Xem thêm video được quan tâm:
Cách kiểm soát đường huyết cho người không mắc tiểu đường | SKĐS