# doc_id = health_disease_159
# url = https://suckhoedoisong.vn/cach-tri-lang-ben-tuoi-day-thi-169166551.htm
# date = 14-12-2019
Cách trị lang ben tuổi dậy thì
Vũ Đức
(Bắc Ninh)
Theo thư anh mô tả thì những đám loang lổ đó có thể là triệu chứng bệnh lang ben. Đây là một bệnh ngoài da do vi nấm Pityrosporum orbiculaire gây ra, hay gặp ở lứa tuổi dậy thì nên còn gọi là lang lớn. Vị trí tổn thương hay gặp ở nửa người phần trên (mặt, cổ, ngực, lưng), hiếm gặp ở đùi và cẳng chân. Nơi da bị nhiễm nấm thường có những vết loang lổ màu trắng nhạt, có khi gần giống như bột phấn hoặc có màu hơi hồng, thường liên kết thành đám vằn vèo, trên mặt da có vảy cám xuất hiện. Khi ra nắng hoặc khi có mồ hôi thì ngứa ngáy râm ran, khó chịu như kim châm. Bệnh thường tiến triển âm thầm và dai dẳng, dễ tái phát nhiều lần. Thời gian bị bệnh càng lâu thì càng khó chữa. Lang ben rất dễ lây. Ngoài lây lan từ vùng da này sang vùng da khác, bệnh này cũng dễ lây truyền sang người khác. Do đó, không nên dùng chung quần áo, khăn tắm, chăn màn với người bị lang ben, cũng nên hạn chế đi bơi ở bể bơi công cộng vì nơi đây có vi khuẩn của người bị nấm.
Dù anh cho cháu bôi thuốc chống nấm nhưng lại xuất hiện đám lang ben khác có thể do anh cho cháu dùng thuốc chưa đúng cách nên bệnh tái phát. Anh nên đưa cháu đi khám chuyên khoa da liễu, dùng thuốc theo đúng chỉ định để bệnh nhanh khỏi.