# doc_id = health_disease_105
# url = https://suckhoedoisong.vn/xa-den-tot-den-dau-169210820053859565.htm
# date = 20-08-2021
Xạ đen tốt đến đâu?
Tham khảo thêm
Hiểu đúng về cây xạ đen hỗ trợ phòng ngừa ung thư
Mười năm trước người dân còn xa lạ nhiều với cây
xạ đen
. Nhưng bây giờ xạ đen đã trở nên quen thuộc.
Xạ đen đã trở thành một thứ lá nam uống quen thuộc của nhân dân tỉnh Hòa Bình và một số vùng rừng núi, và một phần nửa người dân đô thị hay nông thôn Việt Nam.
Lá xạ đen chứa nhiều hoạt chất quý.
Xạ đen còn có tên gọi bách giải, đồng triều, bạch vạn hoa, hoặc cây ung thư. Có hai loại lá tròn và lá dài hình răng cưa.
Tên khoa học: Celastrus hindsii.
Thuộc họ dây gối - Celastraceae.
Là cây thân mộc, cao tầm 1-2 mét, mọc đơn lẻ, hoặc có thể thành bụi do hạt chín rụng xuống lại cây mới hình thành.
Xạ đen có nhiều ở vùng Hòa Bình, Thanh Hóa, vùng núi cao.
Lá xạ đen chứa hoạt chất gì?
Cây xạ đen.
Trong lá xạ đen có chứa các hoạt chất như:
- Flavonoid có tác dụng làm chậm quá trình oxy hóa do các gốc tự do gây ra, từ đó giúp bảo vệ cơ thể khỏi các tác nhân gây ung thư, đồng thời ngăn ngừa chứng xơ vữa động mạch, tai biến mạch máu não, lão hóa, thoái hóa gan.
- Hoạt chất quinon làm cho tế bào ung thư dễ hóa lỏng để bài tiết ra khỏi cơ thể. Khi quinon được kết hợp với flavonoid sẽ giúp đào thải, loại bỏ các tế bào ung thư ra khỏi người bệnh nhanh và hiệu quả gấp nhiều lần.
- Ngoài hai hợp chất trên, các nhà khoa học còn chứng minh dược chất saponi triterpenoid trong xạ đen có thể ức chế sự phát triển của tế bào bệnh ung thư, tái tạo các cấu trúc tế bào bị bệnh, đồng thời có khả năng ngăn ngừa quá trình phát triển và tốc độ di căn của các khối u ác tính.
Các bài thuốc có xạ đen
Cây hoàn ngọc - một vị thuốc trong bài thuốc có xạ đen hỗ trợ điều trị ung thư gan, phổi.
Bài thuốc dân gian vùng dân tộc Mường, thuộc tỉnh Hòa Bình
Thành phần: Xạ đen 100g, xạ vàng 100g, cây B1 30g, cây máu gà (kê huyết đằng).
Đun với 1,5 lít nước uống trong ngày.
Có tác dụng
giải độc gan
, hỗ trợ tiêu hóa, tăng cường phòng chống ung thư.
Bài thuốc hỗ trợ điều trị ung thư gan, phổi
Lá xạ đen 50g, bạch hoa xà thiệt thảo 20g, bán chi liên 10g, cây hoàn ngọc 50g, cây xương khỉ 30g. Đem tất cả dược liệu rửa sạch, rồi cho vào nồi đun với 1lít nước lọc đến khi cạn còn khoảng 300ml thì tắt bếp, chia làm 2 lần uống. Uống sau khi ăn 30 phút, nên uống khi thuốc còn ấm nóng để mang lại hiệu quả cao.
Người bị
mụn nhọt
, lở loét thì đun nước xạ đen uống hàng ngày.
Ngoài ra, người bình thường vẫn có thể sử dụng xạ đen đun nước uống hàng ngày để
ngăn ngừa ung thư
, tăng cường hệ miễn dịch, tăng sức đề kháng, tăng cường tuần hoàn máu não. Uống theo nhu cầu hoặc 100g/ngày.
Lưu ý: Thông tin tham khảo để áp dụng cần phải có sự tư vấn của thầy thuốc chuyên môn.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Góc cảnh báo- Vì sao tắm đêm muộn có nguy cơ đột