# doc_id = health_disease_2548
# url = https://suckhoedoisong.vn/ra-mau-am-dao-co-phai-la-thai-luu-169148370.htm
# date = 17-09-2018
Ra máu âm đạo có phải là thai lưu?
Chảy máu âm đạo – một trong những dấu hiệu thai lưu
( ảnh minh hoạ)
Ra máu âm đạo chưa hẳn là dấu hiệu thai lưu
Khi phát hiện có thai, chồng tôi và những người thân của chúng tôi đã vô cùng vui mừng chờ đón ngày hạ sinh. Có lẽ vì đây là đứa con đầu lòng của người mẹ hiếm muộn đã lấy chồng 3 năm. Từ ngày có thai, cả nhà như thiết lập một chế độ chăm sóc đặc biệt dành cho tôi. Mẹ chồng tôi nấu cháo hạt sen rồi xay hoa quả cho tôi đều đặn. Bố chồng thậm chí còn mua cả 1 gói tập yoga dành cho bà bầu rồi chia sẻ với tôi rằng muốn con khỏe mạnh và mẹ sinh thường dễ dàng thì phải vận động phù hợp. Nhưng rồi một ngày nọ, tôi phát hiện thấy máu chảy ra từ âm đạo. Tôi sợ hãi ra mặt nhưng vẫn không dám nói với bất kỳ ai mà lần mò tìm hiểu trên Internet.
Mẹ bầu lần đầu tiên thường thiếu kỹ năng và phương pháp chăm sóc thai nhi
(ảnh minh hoạ)
Tham khảo một số trang mạng xã hội tôi càng hoang mang hơn vì trên ấy có viết: “ra máu âm đạo khi mang thai là một trong những dấu hiệu của thai chết lưu”. Không nghĩ ngợi được gì nữa, tôi nói với chồng trong tâm trạng hoảng loạn. Vậy là cả nhà cùng tâm trạng như tôi còn bố chồng nhanh chóng gọi taxi và nhất quyết nói rằng phải lên khám Hà Nội.
Tôi và anh chồng vội vã từ Hải Phòng lên Hà Nội mà lòng ngổn ngang. Hai vợ chồng nắm chặt tay nhau trong nỗi sợ hãi mất em bé đầu lòng của mình. Đến
bệnh viện Thu Cúc
, tôi được hướng dẫn làm thủ tục rất nhanh gọn và vào khám với một bác sĩ Quốc tế của bệnh viện. Đó là bác sĩ William – một trong những bác sĩ giàu kinh nghiệm và chuyên môn tại khoa sản phụ của Bệnh viện. Ngoài siêu âm, bác sĩ tiến hành các xét nghiệm máu và nước tiểu.
Xét nghiệm máu giúp phát hiện những dấu hiệu bất thường của thai nhi( Ảnh minh hoạ)
Kết quả bất ngờ cho thấy tôi không bị thai lưu, bác sĩ nói cơ thể của mẹ và bé đang phát triển hết sức bình thường. Chưa hết hồi hộp, bác sĩ ân cần giải đáp biểu hiện ra máu âm đạo của tôi trong ngày qua là do trong những tuần đầu mang thai, cơ thể mẹ tiết ra nội tiết tố giúp thai phát triển. Do lượng nội tiết tố ấy không đủ, dẫn đến hiện tượng xuất huyết như có kinh nguyệt. Và biểu hiện này của tôi là hiện tượng hết sức bình thường trong quá trình mang thai.
Những lời khuyên bổ ích
Nghe xong lời giải thích cặn kẽ và dễ hiểu từ một người bác sĩ giàu kinh nghiệm hai vợ chồng cảm thấy an tâm hơn nhiều. Chắc không cần nói các bạn cũng biết hành động của chồng tôi ngay lúc này là lấy máy điện thoại và gọi cho ông bà dưới quê. Vậy là cả gia đình thở phào nhẹ nhõm.
Bên cạnh việc sốc lại tinh thần cho tôi bằng kết luận có cơ sở, bác sĩ William còn chia sẻ với tôi những lời khuyên bổ ích về chế độ dinh dưỡng và sự vận động nhẹ nhàng trong suốt 3 tháng đầu của thai kỳ.
Xây dựng chế độ dinh dưỡng cũng vô cùng quan trọng trong quá trình mang thai(Ảnh minh hoạ)
Chế độ ăn uống đủ 4 nhóm chất dinh dưỡng là tinh bột, đạm, chất béo, vitamin có trong rau quả tươi và những biện pháp phòng tránh hiện tượng thai chết lưu là những chia sẻ hết sức chân tình được một chuyên gia y tế dặn dò ngay sau khi kết thúc quá trình thăm khám của mình.
Học hỏi kiến thức chăm sóc thai nhi từ những ngày đầu tiên
Sau nỗi sợ mất con và nhận thức được vai trò quan trọng của kiến thức sinh sản,hai vợ chồng đã quyết định lựa chọn dịch vụ thai sản trọn gói tại bệnh viện. Với gói dịch vụ này tôi được tham gia lớp học tiền sản miễn phí để học hỏi phương pháp chăm sóc thai nhi trước và sau sinh. Cũng từ đây, tôi đến bệnh viện nhiều hơn, thăm khám một cách đều đặn để theo dõi và phát hiện kịp thời những biểu hiện bất thường của con yêu.
Lớp học tiền sản – trang bị đầy đủ kiến thức cho mẹ bầu lần đầu mang thai
Câu chuyện của tôi có lẽ cũng nhiều mẹ gặp phải và hoang mang - đặc biệt là những mẹ lần đầu sinh con, thiếu kiến thức về thai sản. Qua đây tôi chỉ muốn nhắn gửi một thông điệp tới tất cả những người phụ nữ đang mang thai và mang trong mình thiên chức làm mẹ thiêng liêng: các mẹ hãy tìm hiểu thật kỹ, trang bị cho mình những hành trang thai sản vững chắc để hành trình mang thai và sinh con được an tâm và trọn vẹn. Những dịch vụ thai sản trọn gói hiện nay có lẽ sẽ là một gợi ý an toàn cho nhiều mẹ bầu khi muốn dành thật nhiều sự yêu thương cho con yêu của mình”.
Chia sẻ của chị L.H.T - - Hải Phòng
Chi tiết dịch vụ thai sản trọn gói và chương trình khuyến mại tháng của bệnh viện ĐKQT Thu Cúc. xin vui lòng tham khảo chi tiết
tại đây
.