# doc_id = health_disease_4046
# url = https://suckhoedoisong.vn/cac-tat-khuc-xa-va-phuong-phap-dieu-tri-16922102114415432.htm
# date = 21-10-2022
Các tật khúc xạ và phương pháp điều trị
Tìm hiểu về cận thị, viễn thị và loạn thị
Các tật khúc xạ và phương pháp điều trị
Cận thị
Cận thị là một tật khúc xạ, khi bị cận thị, hình ảnh sẽ được hội tụ trước võng mạc thay vì hội tụ ở võng mạc như mắt bình thường. Do đó, người cận thị thường chỉ có thể nhìn rõ các vật ở gần còn các vật ở xa thì nhìn mờ. Một dấu hiệu cận thị phổ biến là người cận thị thường phải nheo mắt để nhìn các vật ở xa.
Những nguyên nhân chính gây nên cận thị là do mắt hoạt động điều tiết liên tục, tầm nhìn hạn chế hay trong những nơi không có đủ điều kiện ánh sang như việc ngồi làm việc máy tính, học tập liên tục mà không cho mắt thời gian nghỉ ngơi. Ngoài ra, cận thị cũng có thể do di truyền.
Viễn thị
‎
Nhiều người thường nhầm lẫn viễn thị là lão thị và là tật khúc xạ chỉ xuất hiện ở người lớn tuổi, tuy nhiên viễn thị có thể xảy ra ở trẻ em.
Trái ngược với cận thị,
hình ảnh không hội tụ ở đúng
võng mạc
như mắt bình thường mà lại hội tụ ở phía sau võng mạc,
người bị viễn thị có thể nhìn bình thường đối với những vật ở cự ly xa, song không nhìn rõ những vật ở cự ly gần.
Viễn thị là một loại tật khúc xạ ít gặp hơn ở trẻ nhỏ so với cận thị nhưng lại dễ gây ra các rối loạn chức năng thị giác nặng nề hơn như nhược thị, lác mắt, rối loạn chức năng thị giác hai mắt.
Loạn thị
Loạn thị là một tật khúc xạ thường gặp, loạn thị có thể bị đồng thời với cận thị và viễn thị. Loạn thị xảy ra khi hình ảnh quan sát sau khi đi vào mắt không thể hội tụ ở võng mạc mà hội tụ thành 2 hoặc nhiều điểm khiến hình ảnh nhìn thấy bị nhoè, mờ.
Nguyên nhân loạn thị có thể là do di truyền từ bố mẹ, bị tổn thương về giác mạc hay những người từng phẫu thuật mắt. Tuổi tác cũng là một nguyên nhân về bệnh này, người bị cận thị và viễn thị cũng là người có nguy cơ bị loạn thị cao hơn trẻ em.
Các phương pháp chỉnh tật khúc xạ
Các phương pháp chỉnh tật khúc xạ
Đeo kính gọng
Đeo kính gọng là phương pháp được sử dụng phổ biến rộng rãi nhất hiện nay. Kính gọng là phương pháp điều chỉnh cho tật khúc xạ cận thị, viễn thị, loạn thị và cả lão thị.
Để sử dụng kính gọng cũng rất đơn giản, không cần tác động đến mắt là bạn đã có thể cải thiện thị lực. Kính gọng còn có thể xem như một món đồ thời trang cho người đeo.
Dù việc đeo kính gọng khá đơn giản nhưng vẫn sẽ trở thành rào cản trong nhiều trường hợp trong sinh hoạt, trong công việc và hoạt động thể thao.
Kính áp tròng
Kính áp tròng có ưu điểm là mang tính thẩm mỹ cao, không gây ảnh hưởng quá nhiều đến sinh hoạt thường ngày. Tuy vậy việc bảo quản và sử dụng kính áp tròng cũng cần nhiều lưu ý hơn sử dụng kính gọng.
Hiện nay có 2 loại kính áp tròng được dùng trong chỉnh tật khúc xạ hiện nay. Một là loại kính áp tròng thông thường, sử dụng vào ban ngày và tác dụng như kính gọng. Loại thứ hai là kính áp tròng đeo vào ban đêm lúc ngủ giúp điều chỉnh tạm thời hình dạng giác mạc, cải thiện thị lực, nhờ đó ban ngày bạn sẽ không cần đeo kính và sinh hoạt như bình thường.
Phẫu thuật
Phẫu thuật điều trị tật khúc xạ hiện nay đã rất phổ biến và được nhiều người lựa chọn. Phương pháp này được thực hiện bằng cách thay đổi độ cong của giác mạc với công nghệ Laser hoặc bằng cách đặt thấu kính nội nhãn giúp bệnh nhân phục hồi thị lực và không cần phải sử dụng kính nữa. Thời gian phục hồi sau phẫu thuật tuỳ theo từng phương pháp sẽ khác nhau nhưng nhìn chung vết mổ có thể tự lành mà không cần khâu, việc chăm sóc mắt sau phẫu thuật cũng dễ thực hiện.
PGS.TS.BS
Nguyễn Đức Anh – Trưởng Khoa Khúc xạ Bệnh viện Mắt Hà Nội 2 cũng chia sẻ thêm về các phương pháp như phẫu thuật Lasik, phẫu thuật Femto-Lasik và phẫu thuật ReLEx SMILE mà Bệnh viện Mắt Hà Nội 2 đã và đang thực hiện. Đây là những phương pháp phẫu thuật tiên tiến đang được đội ngũ bác sĩ nhiều kinh nghiệm của bệnh viện thực hiện cùng với những trang thiết bị máy móc hiện đại, đảm bảo các dịch vụ chăm sóc cho khách hàng.
Tuy việc thực hiện nhanh chóng nhưng những phương pháp phẫu thuật chỉnh tật khúc xạ chỉ được thực hiện khi đạt đủ các tiêu chuẩn như về độ tuổi và theo tuỳ tình trạng mắt.
Kiểm tra mắt định kỳ
Dù có nhiều phương pháp chỉnh tật khúc xạ hiệu quả, phù hợp với mong muốn và mục đích của từng người nhưng chúng ta đều mong muốn có một đôi mắt khoẻ đẹp. Do vậy hãy đi khám mắt định kỳ từ 3-6 tháng một lần, bổ sung các loại thực phẩm tốt cho mắt và sinh hoạt khoa học để có cửa sổ tâm hồn đẹp.