# doc_id = health_disease_1847
# url = https://suckhoedoisong.vn/10-cau-hoi-thuong-gap-khi-bi-tieu-chay-169240505110340176.htm
# date = 20-05-2024
10 câu hỏi thường gặp khi bị tiêu chảy
Tiêu chảy
do nhiều nguyên nhân gây ra như nhiễm virus, vi khuẩn hoặc ký sinh trùng, ngộ độc thực phẩm, dị ứng thực phẩm, sử dụng thuốc kháng sinh, rối loạn tiêu hóa do căng thẳng hoặc lo lắng, một số bệnh lý như bệnh Crohn, viêm loét đại tràng...
1. Đông y có chữa được tiêu chảy không?
Đông y có thể hỗ trợ điều trị tiêu chảy hiệu quả trong một số trường hợp.
Đông y có nhiều phương pháp điều trị tiêu chảy như sử dụng bài thuốc, châm cứu, cứu ngải và chế độ ăn uống. Hiệu quả của Đông y trong điều trị tiêu chảy phụ thuộc vào nhiều yếu tố như nguyên nhân gây bệnh, mức độ nghiêm trọng của bệnh, tình trạng sức khỏe của người bệnh, việc tuân thủ chế độ điều trị.
Tuy nhiên, trường hợp tiêu chảy kéo dài, tiêu chảy nặng (hơn 8 lần trong ngày) gây mất nước, mất chất điện giải, bạn cần đến bệnh viện để được chẩn đoán nguyên nhân và điều trị theo y học hiện đại càng sớm càng tốt.
2. Tiêu chảy có nguy hiểm không?
Tiêu chảy có thể dẫn đến mất nước nghiêm trọng.
Đa số trường hợp tiêu chảy đều không nguy hiểm, thường giảm dần và khỏi trong vài ngày khi áp dụng những biện pháp điều trị tại nhà. Tuy nhiên, tiêu chảy có thể dẫn đến mất nước nghiêm trọng, đặc biệt là ở trẻ em và người cao tuổi. Nếu bạn bị tiêu chảy kèm theo các triệu chứng sau, hãy đi khám ngay:
Đi ngoài phân lỏng nhiều hơn 10 lần trong ngày.
Có máu trong phân.
Sốt cao
(trên 38°C).
Đau bụng dữ dội.
Nôn mửa nhiều.
Mệt mỏi đến mức không thể đi lại hoặc làm việc.
Có dấu hiệu mất nước như khát nước nhiều, miệng khô, tiểu ít, nước tiểu sẫm màu...
3. Làm thế nào để điều trị tiêu chảy?
Điều trị tiêu chảy thường phụ thuộc vào nguyên nhân gây bệnh. Trong hầu hết các trường hợp, điều trị tiêu chảy bao gồm:
Bù nước và chất điện giải: Uống nhiều nước, nước oresol, nước dừa,... để bù đắp lượng nước và chất điện giải đã mất do tiêu chảy.
Nghỉ ngơi: Nghỉ ngơi đầy đủ để cơ thể có thời gian phục hồi.
Chế độ ăn uống
hợp lý: Ăn thức ăn dễ tiêu hóa, giàu dinh dưỡng và tránh các thực phẩm có thể làm nặng thêm tình trạng tiêu chảy.
Sử dụng thuốc: Có những loại thuốc sử dụng để điều trị tiêu chảy được bác sĩ kê đơn trong một số trường hợp như thuốc chống co thắt ruột,
thuốc giảm đau
, thuốc kháng sinh (nếu do nhiễm khuẩn),...
4. Cách nào phòng ngừa tiêu chảy?
Các cách phòng ngừa tiêu chảy:
Rửa tay thường xuyên bằng xà phòng và nước, nhất là trước khi ăn và sau khi đi vệ sinh.
Ăn thức ăn chín kỹ, uống nước đun sôi.
Tránh ăn thức ăn sống hoặc tái.
Rửa sạch trái cây và rau quả trước khi ăn.
Tránh tiếp xúc với người bị tiêu chảy.
Sử dụng nhà vệ sinh sạch sẽ.
5. Khi nào nên đi khám khi bị tiêu chảy?
Bác sĩ cảnh báo thời tiết nắng nóng trẻ dễ tiêu chảy cấp
ĐỌC NGAY
Người bị tiêu chảy nên đi khám nếu tiêu chảy kéo dài hơn 3 ngày, có máu trong phân, sốt cao (trên 38°C), đau bụng dữ dội, nôn mửa nhiều, mệt mỏi đến mức không thể đi lại hoặc làm việc và có dấu hiệu mất nước như khát nước nhiều, miệng khô, tiểu ít, nước tiểu sẫm màu...
6. Có thể tự điều trị tiêu chảy tại nhà không?
Hầu hết các trường hợp tiêu chảy đều có thể tự điều trị tại nhà bằng cách bù nước và chất điện giải, nghỉ ngơi đầy đủ và áp dụng chế độ ăn uống hợp lý. Tuy nhiên, bạn nên đi khám nếu có các triệu chứng nghiêm trọng như đã nêu ở trên.
7. Nên ăn gì, kiêng gì khi bị tiêu chảy?
Khi bị tiêu chảy nên ăn thức ăn dễ tiêu hóa, giàu dinh dưỡng và tránh các thực phẩm làm nặng thêm tình trạng tiêu chảy. Một số thực phẩm phù hợp cho người bị tiêu chảy bao gồm bánh mì trắng, cháo, trái cây chín mềm như chuối, đu đủ, rau củ quả ít chất xơ như khoai tây, cà rốt…; Sữa chua…
Nên kiêng ăn các thực phẩm cay nóng, nhiều dầu mỡ, thực phẩm sống hoặc tái, sữa và các sản phẩm từ sữa, chất kích thích, thực phẩm nhiều chất xơ và đồ ngọt.
8. Nên uống gì khi bị tiêu chảy?
Việc bổ sung đầy đủ nước và chất điện giải rất quan trọng để giúp cơ thể bù đắp lượng nước và chất điện giải đã mất do tiêu chảy.
Khi bị tiêu chảy, việc bổ sung đầy đủ nước và chất điện giải là vô cùng quan trọng để giúp cơ thể bù đắp lượng nước và chất điện giải đã mất do tiêu chảy, từ đó hỗ trợ quá trình phục hồi nhanh chóng. Một số loại thức uống phù hợp cho người bị tiêu chảy như nước lọc, nước bù điện giải oresol, nước dừa, nước táo.
9. Hiệu quả của men vi sinh trong điều trị tiêu chảy?
Men vi sinh, hay còn gọi là lợi khuẩn là những vi sinh vật sống có lợi cho sức khỏe đường ruột. Men vi sinh có nhiều chủng khác nhau, mỗi chủng có tác dụng và lợi ích riêng. Men vi sinh là một phương pháp điều trị tiêu chảy hiệu quả và an toàn. Men vi sinh có thể giúp giảm thiểu các triệu chứng tiêu chảy, rút ngắn thời gian điều trị và phòng ngừa tiêu chảy. Tuy nhiên, cần lựa chọn chủng men vi sinh phù hợp, sử dụng đúng liều lượng và thời gian để đạt hiệu quả tối ưu.
10. Chi phí khám chữa bệnh khi bị tiêu chảy
Khám tiêu chảy có thể khám tại khoa Tiêu hóa hoặc khám Nội khoa tại các Bệnh viện Đa khoa. Mức giá khám chữa bệnh phụ thuộc vào nhiều yếu tố, bao gồm mức độ bệnh, phương pháp điều trị và cơ sở y tế, bảo hiểm y tế và giá dịch vụ được áp dụng đúng theo quy định của Nhà nước. Dưới đây là một số chi phí mang tính chất tham khảo:
- Khám bệnh:
Khám BHYT: theo quy định mức giá dịch vụ khám bệnh Bảo hiểm y tế, căn cứ vào cơ sở y tế (bệnh viện hạng đặc biệt, hạng I, bệnh viện hạng II, bệnh viện hạng III, bệnh viện hạng IV, trạm y tế xã...).
Khám dịch vụ: 300.000 - 500.000 đồng.
- Xét nghiệm:
Giá xét nghiệm tùy thuộc vào loại xét nghiệm cụ thể.
Xét nghiệm máu: 50.000 - 200.000 đồng/xét nghiệm;
Xét nghiệm phân: 30.000 - 100.000 đồng/xét nghiệm.
- Chẩn đoán hình ảnh:
Giá chẩn đoán hình ảnh tùy thuộc vào loại hình chẩn đoán và mức độ phức tạp.
Siêu âm bụng: 150.000 - 300.000 đồng;
Chụp X-quang: 100.000 - 200.000 đồng.
- Nội soi:
Nội soi dạ dày: 1.200.000 - 1.500.000 đồng
Nội soi đại tràng: 1.500.000 - 2.000.000 đồng
Xem thêm:
Chế độ ăn cho người bị tiêu chảy
SKĐS - Khi bị tiêu chảy, cơ thể thường mất nước và chất điện giải, do đó thực hiện chế độ ăn đúng rất cần thiết để nâng cao sức đề kháng, giảm mệt mỏi.