# doc_id = health_disease_2534
# url = https://suckhoedoisong.vn/ung-thu-hach-bach-huyet-hodgkin-cau-chuyen-hy-vong-khong-con-so-hai-169231117181749585.htm
# date = 18-11-2023
Ung thư hạch bạch huyết Hodgkin: Câu chuyện hy vọng – Không còn sợ hãi
Năm 2019, Wendy đã ho suốt một tháng trong kỳ nghỉ với gia đình. Cô đến gặp bác sĩ sau khi cảm thấy không khỏe và được chẩn đoán mắc nhiễm trùng đường hô hấp trên. Sau khi được kê đơn thuốc kháng sinh, cô trải qua cơn sốt kéo dài một tuần và phải thực hiện chụp X-quang ngực.
Kết quả cho thấy một khối u nằm ở trước trung thất, xâm lấn một phần phổi và khí quản. Sau các kết quả sinh thiết và
thêm các chẩn đoán hình ảnh
, Wendy nhận được kết luận rằng cô mắc bệnh u lympho hodgkin giai đoạn 2A.
Bác sĩ
Mya Dawn -
C
huyên gia Huyết học
Trung tâm Ung thư Parkway Singapore
, giải thích rằng u lympho hodgkin, một loại ung thư hiếm gặp ở người trưởng thành hơn so với u lympho không hodgkin, thường có biểu hiện là sưng hạch, đặc biệt ở cổ và ngực. Các hạch phình to không gây đau nhưng có thể gây khó chịu, đặc biệt khi uống rượu. Các triệu chứng thêm bao gồm sốt, sụt cân và đổ mồ hôi ban đêm không rõ nguyên nhân.
Đối với việc chữa trị, lựa chọn phương pháp điều trị sẽ phụ thuộc vào giai đoạn bệnh và nguy cơ tiềm ẩn. Bệnh nhân mắc u lympho hodgkin giai đoạn đầu thường có cơ hội đạt kết quả điều trị tốt sau một thời gian dài. Các phương pháp điều trị bao gồm kết hợp hóa trị và/hoặc xạ trị. Các lựa chọn điều trị thứ hai cho bệnh không đáp ứng
hoặc
tái phát bao gồm hóa trị kết hợp liệu pháp cứu vãn, cấy ghép tế bào gốc tự thân, liệu pháp miễn dịch và hóa trị đích và thuốc ức chế điểm kiểm soát miễn dịch.
Chẩn đoán ung thư ở nước ngoài
Được chẩn đoán
tại
Singapore trong thời gian
ở
đó, Wendy chia sẻ: "Giờ đây, ở đâu trên thế giới cũng không còn quan trọng nữa. Tôi rất sốc khi biết mình bị ung thư, mặc dù cơ thể tôi vẫn khỏe mạnh"
.
Dù bị sốc, Wendy cảm thấy may mắn khi được điều trị ở Singapore, đặc biệt trong thời gian dịch COVID-19. Cô không phải lo lắng về các biện pháp phong tỏa khắc nghiệt như ở Mỹ. Cô bày tỏ
lòng
biết ơn với sự quan tâm và chăm sóc mà cô nhận được ở đất nước này, giúp cô cảm thấy thoải mái và tích cực hơn.
Lạc quan giữa hiện thực tàn khốc
Mặc dù lạc quan, nhưng Wendy vẫn lo lắng về tương lai. Cô biết ơn sự ủng hộ từ gia đình và những người thân yêu. Wendy cũng tham gia các nhóm hỗ trợ bệnh nhân mắc u lympho. Cô cho rằng
:
"Trừ gia đình hoặc bạn bè mắc ung thư, không ai có thể thực sự hiểu được những gì bạn đang trải qua. Điều quan trọng là thực tế"
.
Bác sĩ Mya Dawn (bên phải) - Chuyên gia Huyết học Trung tâm Ung thư Parkway Singapore trao đổi về các phương pháp điều trị.
Không còn sợ hãi
Wendy
đã thuyên giảm bệnh vào đúng
ngày Nhận thức về u lympho thế giới tháng 9 năm 2020. Cô ấy chia sẻ: "Mặc dù có một số rủi ro liên quan đến ung thư, nhưng tôi cảm thấy khỏe mạnh và mạnh mẽ. Tôi quyết định không còn sợ chết đuối nữa, vì vậy tôi đã học bơi. Sự sống sót sau ung thư đã giúp tôi nhận ra rằng tôi có thể kiểm soát những gì tôi có thể, như chế độ ăn và tập thể dục, và tôi luôn lạc quan"
.
"Là người sống sót sau căn bệnh ung thư, những suy nghĩ về sự không chắc chắn trong thời gian dài vẫn ám ảnh tôi; suy nghĩ về ung thư tái phát, tổn thương thêm các cơ quan, và ung thư thứ phát nữa. Nhưng tôi biết tôi chỉ có thể kiểm soát nhưng điều tôi có thể
, đó
là chế độ ăn, tập thể dục và trong suy nghĩ, vì vậy tôi ăn uống lành mạnh, giữ cơ thể khỏe mạnh và luôn lạc quan".
Bác sĩ
Mya Dawn
- Chuyên gia Huyết học thuộc Trung tâm Ung thư Parkway, Bệnh viện Mount Elizabeth Novena Singapore với chuyên khoa sâu ở các bệnh: bạch cầu cấp tính, ung thư hạch, đa u tủy cùng một số bệnh máu thường gặp khác như rối loạn huyết khối và cầm máu, bệnh máu sản khoa, thiếu máu, giảm tiểu cầu, các bệnh rối loạn dòng tủy và bạch huyết mãn tính.
Để biết thêm chi tiết và nhận thông tin tư vấn từ bác sĩ Mya Dawn, vui lòng liên hệ:
Văn phòng Đại diện Tập đoàn Y tế Parkway tại Hà Nội
Tầng 5, số 110 Bà Triệu, quận Hai Bà Trưng, Hà Nội.
Hotline: 0988 155 855 hoặc 084 308 3637
Email:
hanoi@canhope.org
/
info@parkway.com.vn
FB page:
https://www.facebook.com/CanHOPE.Hanoi
Tin tài trợ