# doc_id = health_disease_3234
# url = https://suckhoedoisong.vn/thoat-vi-ben-o-tre-so-sinh-can-phat-hien-som-169189477.htm
# date = 07-04-2021
Thoát vị bẹn ở trẻ sơ sinh cần phát hiện sớm
Sau khi thăm khám và làm các xét nghiệm, bệnh nhân được các thầy thuốc chẩn đoán thoát vị môi lớn (hay còn gọi là thoát vị bẹn), nếu không được phẫu thuật kịp thời sẽ gây nguy hiểm đến tính mạng.
Ngay lập tức cháu N. đã được chuyển mổ cấp cứu, sau hơn 1 tiếng các bác sĩ đã phẫu thuật thành công ca bệnh. Sau đó, bệnh nhân được chăm sóc, theo dõi đặc biệt do những rối loạn bệnh lý từ trước và sau mổ đều là rất nặng đối với trẻ sơ sinh.
Sau phẫu thuật, cháu N. đã hồi phục và được ra viện.
Theo BS. Nguyễn Việt Cường, Phó trưởng khoa Ngoại tiêu hoá, BVĐK tỉnh Hà Tĩnh: Thoát vị bẹn gặp khá phổ biến ở trẻ em. Đây là bệnh phải xử trí bằng ngoại khoa, do đó các bậc cha mẹ khi phát hiện các dấu hiệu bệnh như: khối phồng tại vùng bẹn không xẹp lại như bình thường mà căng cứng, sờ vào gây đau, thân nhiệt tăng; trẻ nhỏ bỏ bú, nôn, quấy khóc, trẻ lớn kêu đau vùng bẹn thì phụ huynh cần phải đưa đến các cơ sở y tế khám và điều trị, khi cần phẫu thuật thì triển khai càng sớm càng tốt.