# doc_id = health_disease_5480
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-tuy-xuong-khi-nao-can-mo-16946218.htm
# date = 17-02-2012
Viêm tủy xương khi nào cần mổ?
Tôi bị đau cứng lưng rất khó cúi khom người, đi khám được biết bị viêm tủy xương. Bệnh của tôi có cần phải mổ không thưa bác sĩ?
Nguyễn Duy Hiển
(Nghệ An)
Viêm tủy xương là một bệnh nhiễm khuẩn, hoặc nhiễm các vi sinh vật theo đường máu. Bệnh gây cứng hoặc phá hỏng các khớp xương nếu không được điều trị. Có hai thể bệnh: viêm tủy xương cấp, thường gặp ở trẻ em, với các triệu chứng: bệnh nhân sốt cao, đau bụng dữ dội, sưng và đỏ ở vùng tương ứng xương viêm, hay gặp ở thân xương dài. Viêm tủy xương mạn thường xảy ra sau khi viêm xương cấp, tiến triển thầm lặng.
Ảnh minh họa (nguồn Internet)
Triệu chứng gồm: đau, sưng, đỏ hoặc có cảm giác nóng ở vùng bị viêm nhiễm, cử động khó khăn các khớp ở gần vùng xương bị viêm, đi khập khiễng, lưng cứng ngắc, rất khó khom người. Các xét nghiệm máu, chụp Xquang, chụp cắt lớp giúp chẩn đoán xác định viêm tủy xương. Bệnh gây các biến chứng: còi xương ở trẻ, nứt, gãy và hoại tử xương. Điều trị bằng kháng sinh liều cao. Các trường hợp bệnh không bớt hoặc tái phát cần phải mổ dẫn lưu. Bạn nên thực hiện theo chỉ định điều trị của bác sĩ.
BS.
Trần Văn Phong