# doc_id = health_disease_818
# url = https://suckhoedoisong.vn/lan-dau-tien-tai-tp-ho-chi-minh-phau-thuat-bao-ton-benh-nhan-ung-thu-co-tu-cung-con-co-hoi-co-con-169146210.htm
# date = 11-07-2018
Lần đầu tiên tại TP. Hồ Chí Minh: Phẫu thuật bảo tồn bệnh nhân ung thư cổ tử cung còn cơ hội có con
Theo BS. CKII Nguyễn Văn Tiến, trưởng khoa, trước khi nhập viện khoảng 3 tháng, bệnh nhân Nguyễn Thị C. Ng. (sinh năm 1989, Vĩnh Long) đã kiểm tra sức khỏe định kỳ cho thấy bệnh nhân bị dị sản tế bào cổ tử cung độ 3 (CIN 3) tức là tổn thương tiền ung thư và nhiễm HPV (virus gây u nhú ở người) týp 16.
Bệnh nhân đã nhập vào BV Ung bướu và tiến hành khoét chóp. Giải phẫu bệnh sau khoét chóp cho thấy bệnh nhân bị carcinom tế bào gai xâm lấn của cổ tử cung. Do đó, bệnh nhân có chỉ định phẫu thuật cắt tử cung tận gốc.
Nhiều bệnh nhân ung thư cổ tử cung trẻ vẫn còn cơ hội có con nếu phát hiện sớm căn bệnh này nhờ phẫu thuật bảo tồn tử cung. An Quý
Tuy nhiên, bệnh nhân chia sẻ chị vừa mới 28 tuổi chưa chồng nhưng tha thiết muốn có con. Bệnh nhân cương quyết nếu không được thà chết chứ không phẫu thuật, vì thế khoa Ngoại I đã cùng hội chẩn với ban Giám đốc BV Ung bướu TP.HCM lên phương án cắt cổ tử cung.
Về mặt kỹ thuật, TS. BS. CKII Diệp Bảo Tuấn, Phó Giám đốc (BV Ung bướu) cho biết, phẫu thuật rất phức tạp ngoài lấy rộng chu cung phải đảm bảo diện tích cắt cổ trong cổ tử cung an toàn về mặt ung thư (phải sinh thiết lạnh tức thì để có giải phẫu bệnh để đánh giá tình trạng của bệnh lý ung thư cổ tử cung) và khó nhất là may diện cắt âm đạo vào thân tử cung đúng chuẩn để giữ thai sau này. Tuy nhiên các bác sĩ khó đảm bảo về vấn đề có thai sau.
Nếu phẫu thuật bảo tồn thành công, theo ghi nhận của y văn thế giới thì khả năng mang thai theo con đường tự nhiên cũng chỉ có 40 - 50%. Bệnh nhân đã chấp nhận nguy cơ trên và kiên quyết phẫu thuật cắt cổ tử cung.
Điều may mắn, theo BS. Tiến, bệnh nhân được chẩn đoán ở giai đoạn vô cùng sớm khi mới chỉ có dị sản cổ tử cung độ 3 và chỉ có vài vị trí có tình trạng tế bào ung thư xâm lấn ít nên nếu theo đúng phác đồ điều trị bệnh nhân hoàn toàn có thể hết bệnh. Để chắc chắn, sau khi có em bé, bệnh nhân cần theo dõi sát hoặc tiến hành cắt tử cung để giảm nguy cơ bệnh tái phát đến mức thấp nhất.