# doc_id = health_disease_320
# url = https://suckhoedoisong.vn/canh-bao-ung-thu-than-dau-hieu-can-luu-y-169210804134829011.htm
# date = 04-08-2021
Cảnh báo ung thư thận, dấu hiệu cần lưu ý
Ung thư
thận là loại ung thư rất đáng sợ vì khi được phát hiện, tỷ lệ tử vong rất cao. Và đây cũng là nỗi ám ảnh, nỗi lo của nhiều người không may mắc các bệnh lý về thận, không phân biệt được đang mắc lao thận hay ung thư thận hoặc các bệnh có u lành tính khác.
Những lưu ý cho người bệnh ung thư trong đại dịch COVID-19
Phẫu thuật ung thư tuyến tụy, cơn “ác mộng” với bác sĩ đã được hóa giải
Ung thư thận
là thương tổn ác tính của thận, trong số ung thư thận thì ung thư tế bào thận chiếm 90%.
Nguyên nhân của ung thư thận chưa thực sự rõ ràng. Một số yếu tố nguy cơ gây bệnh đã được chỉ ra bao gồm: hút thuốc lá, phơi nhiễm với amiante và hóa chất ngành thuộc da, thận đa nang,…
HÌnh ảnh ung thư thận.
Ung thư thận, một số dấu hiệu thường gặp
Ung thư tế bào thận có bệnh cảnh lâm sàng rất phong phú và đa dạng. Bệnh có thể diễn biến tiềm tàng và khi có các triệu chứng điển hình thì thường đã ở giai đoạn muộn. Các biểu hiện của ung thư thận bao gồm:
Đau tức thắt lưng
Thường người bệnh có cảm giác đau tức âm ỉ thắt lưng do u làm căng bao thận.
Tiểu tiện ra máu
Là triệu chứng hay gặp chiếm 80% trường hợp. Đái máu toàn bãi, đại thể, có thể tự hết rồi tái phát, không sốt.
Tiểu tiện ra máu là một trong biểu hiện của ung thư thận.
Sụt cân đột ngột
Đột nhiên sụt cân là triệu chứng phổ biến của hầu hết các bệnh ung thư. Trong khoảng từ 6 tháng đến 1 năm bạn bị mất 5% trọng lượng cơ thể trở lên, bạn cần theo dõi các bất thường trên cơ thể và đến các cơ sở y tế kiểm tra.
Mệt mỏi
Mệt mỏi cũng khá phổ biến ở những người được chẩn đoán mắc bệnh ung thư thận. Không giống như mệt mỏi thông thường, dấu hiệu mệt mỏi do ung thư thường kéo dài và có diễn biến xấu đi theo thời gian.
Chán ăn
Không thèm ăn, mất cảm giác ngon miệng là triệu chứng phổ biến của ung thư thận. Chúng khiến cơ thể suy nhược, mất dinh dưỡng, sụt cân nhanh chóng.
Ngoài ra người bệnh có thể có các triệu chứng khác như giãn tĩnh mạch thừng tinh cùng bên có bệnh lý. Chảy máu sau phúc mạc có thể gặp, kèm theo đau dữ dội, sốt và các triệu chứng chảy máu trong, khi ung thư đột ngột vỡ ra khỏi bao.
Người bệnh có thể có biểu hiện của các hội chứng cận ung thư như sốt kéo dài, tăng huyết áp, tăng canxi máu,… Đa hồng cầu, kèm theo đau đầu, mệt mỏi, chóng mặt, ngứa tê các chi, rối loạn thị giác.
HÌnh ảnh thận bị ung thư được phẫu thuật cắt bỏ khối u.
Nồng độ calci máu tăng do ung thư tiết chất giống hormon tuyến cận giáp, hoặc di căn vào xương gây kích thích các huỷ cốt bào hoạt động. Tăng huyết áp do u tiết nhiều renin hay do chèn ép động mạch thận. Nếu các hội chứng cận ung thư không giảm đi sau cắt thận, có thể tiên đoán tiên lượng xấu.
Đối với giai đoạn muộn triệu chứng ung thư thận do di căn đến các cơ quan khác như:
Trong trường hợp di căn của ung thư vào phổi, xương, gan và các tạng khác, bệnh nhân có thể đến khám với các triệu chứng của các cơ quan này.
Hoặc ngược lại ung thư được phát hiện một cách tình cờ, khi chưa có dấu hiệu lâm sàng, nhưng vì lý do khác khi chụp niệu đồ tĩnh mạch, siêu âm, chụp CT Sacnner, chụp phổi...
Vì vậy, khi có các dấu hiệu nghi ngờ trên cần tới cơ sở y tế để được thăm khám và tư vấn.