# doc_id = health_disease_4008
# url = https://suckhoedoisong.vn/thoat-vi-ben-o-tre-em-can-phau-thuat-som-169150878.htm
# date = 21-11-2018
Thoát vị bẹn ở trẻ em: Cần phẫu thuật sớm
Đi khám bệnh được bác sĩ chẩn đoán bị thoát vị bẹn trái và khuyên phải phẫu thuật nên tôi rất lo lắng. Xin bác sĩ tư vấn giúp?
Lê Hồng
(Lạng Sơn)
Thoát vị bẹn là bệnh lý bẩm sinh do còn tồn tại một ống thông nhỏ từ ổ bụng xuống vùng bẹn bìu khiến ruột hay dịch ổ bụng chạy xuống gây nên khối phồng ở vùng này. Đây là tình trạng bệnh lý không thể tự khỏi mà phải phẫu thuật. Khuynh hướng hiện nay là mổ sớm nhất có thể cho bé nhằm tránh biến chứng nghẹt (do ruột sa xuống và không trở lại ổ bụng được). Tuy nhiên, khi phẫu thuật, các bác sĩ sẽ cân nhắc các yếu tố đi kèm như bé có sinh non, có bệnh lý gì đặc biệt hay không... mà thời gian mổ có thể sớm hay muộn.
Nếu phát hiện và điều trị muộn, thoát vị bẹn có thể gây biến chứng như thoát vị nghẹt gây hoại tử ruột, mạc treo ruột. Đây là trường hợp ruột hoặc mạc treo của ruột không chạy vào lại ổ bụng được, bị nghẹt tại vùng cổ túi hoặc do bị xoắn, dẫn đến thiếu máu nuôi, nếu không can thiệp phẫu thuật kịp thời thì ruột và mạc treo ruột sẽ bị hoại tử.
BS.
Vũ Anh