# doc_id = health_disease_2682
# url = https://suckhoedoisong.vn/vi-thuoc-tu-xo-muop-tri-moi-goi-nhuoc-co-169210801092449933.htm
# date = 01-08-2021
Vị thuốc từ xơ mướp trị mỏi gối, nhược cơ
Tác dụng của xơ mướp
Được xếp trong nhóm các vị thuốc trị phong thấp, xơ mướp có vị ngọt dịu, tính bình, có tác dụng cầm máu, thông kinh lạc, chống co thắt, thúc sởi, lợi niệu.
Theo nghiên cứu của Y học hiện đại, xơ mướp có tác dụng như
thuốc giảm đau
, chống viêm, tiêu sưng, an thần, giảm mỡ máu.
Xơ mướp lấy từ quả mướp chín già, đã khô, ngâm vào nước nhiều lần cho tróc dần lớp vỏ ngoài và hết lớp thịt còn sót lại ở trong. Rửa sạch, rũ hết hạt, phơi khô. Dùng sống hoặc đốt tồn tính.
Xơ mướp vị thuốc trị phong thấp
Một số bài thuốc từ xơ mướp
Xơ mướp trị cảm cúm, ốm nóng phát nhiệt, ho nhiều đờm: Xơ mướp 20g, kim ngân hoa 12g. Sắc uống trong ngày.
Chữa nhức mỏi đầu gối, nhược cơ chân tay, mệt mỏi khi vận động:
Xơ mướp 20g, ngưu tất 10g.
Sắc uống trong ngày.
Điều trị
hen phế quản
:
Xơ mướp 20g, hạt đay quả dài 12g. Xơ mướp thái nhỏ, hạt đay giã dập, hai vị sao vàng. Sắc kỹ. Chia hai phần. Uống trong ngày. Uống ấm tốt hơn uống lạnh.
Thúc sởi mọc nhanh, hạn chế các biến chứng: Xơ mướp 20g, kinh giới 12g, bạch chỉ 12g, kim ngân 12g, cỏ mần trầu 8g, cam thảo nam 4g. Tất cả thái nhỏ, sao vàng. Sắc uống trong ngày.
Cầm máu trị rong kinh, băng huyết, đại tiện ra máu: Xơ mướp đốt tồn tính, tán bột, uống mỗi ngày 4 – 8g chia làm 2 lần, chiêu với nước ấm.
Điều trị
rối loạn kinh nguyệt:
Xơ mướp đốt tồn tính, tán nhỏ, trộn với tiết chim bồ câu trắng làm thành bánh, rồi phơi khô, tán nhỏ. Mỗi lần uống 8g với rượu vào lúc đói (Nam dược thần hiệu).
Xơ mướp chữa tắc tia sữa
Bài thuốc xơ mướp
sáp ong
tăng cường miễn dịch
Lấy xơ mướp, cắt đoạn, xếp thành một lớp trên vỉ hấp. Nồi hấp đã sẵn nước. Tầng sáp ong sau khi đã lấy hết mật được rải đều và mỏng trên xơ mướp. Đậy vung nồi thật kín. Đun sôi nước. Hơi nước sôi bốc lên sẽ làm lớp sáp ong chảy thành giọt qua xơ mướp để lại cặn.
Tiếp tục đun đến khi không còn mảnh sáp trên xơ mướp là được. Bắc nồi ra, để nguội. Sáp ong được sơ chế đóng thành váng trên mặt nước, dày hay mỏng tùy thuộc vào số lượng tầng sáp ong đem chế biến. Vớt sáp ra, đun cách thủy cho chảy, rồi đổ khuôn.
Sáp ong có hàm lượng dinh dưỡng cao, chứa nhiều khoáng chất và vitamin giúp cơ thể tăng cường khả năng miễn dịch, phòng chữa bệnh.