# doc_id = health_disease_3760
# url = https://suckhoedoisong.vn/vi-sao-bi-viem-bao-gan-vai-169144599.htm
# date = 27-05-2018
Vì sao bị viêm bao gân vai?
Lưu Văn Ông
(Quảng Ninh)
Nguyên nhân chủ yếu gây viêm bao gân vai là do gân ở vai gặp tổn thương, tạo điều kiện cho sự xâm nhập của các loại vi khuẩn, virut có hại gây viêm nhiễm, đau nhức. Trên thực tế, gân ở vai gặp tổn thương thường do các tác động sau: Hoạt động khớp vai quá mạnh, chấn thương khớp vai do tai nạn, va đập mạnh, té ngã, thường xuyên thực hiện lặp đi lặp lại một số động tác như xoay khớp vai, đưa tay lên cao hoặc đưa ra sau với cường độ mạnh và kéo dài, trật khớp, thoái hóa khớp, gãy xương vai hoặc chấn thương hệ thống dây chằng, sụn, xương dưới sụn..., từng thực hiện phẫu thuật tại khớp vai. Vai có cấu tạo phức tạp với hệ thống cơ, dây chằng, gân, sụn, xương dưới sụn… trong đó, gân có vai trò giúp các cơ hoạt động ổn định và nhịp nhàng hơn. Tuy nhiên, vai rất dễ gặp chấn thương hoặc bị thoái hóa do phải vận động liên tục, do đó có thể gây viêm bao gân vai cấp tính, nếu tái phát trong thời gian dài sẽ chuyển sang giai đoạn mạn tính hoặc có những biến chứng.
Xác định được nguyên nhân gây viêm bao gân sẽ có phương pháp điều trị phù hợp và những biện pháp phòng tránh tái phát. Chẳng hạn như tập luyện thể dục thể thao hợp lý và đúng cách.Trước khi luyện tập phải thực hiện các động tác khởi động nhẹ nhàng để làm ấm, mềm các cơ, gân, chuẩn bị cho gân cơ bước vào hoạt động có hiệu quả. Bài tập thể lực cần tăng dần về số lượng và độ khó. Sau khi tập xong cũng cần có thời gian xoa bóp, nghỉ ngơi làm giãn cơ. Cần tránh làm các động tác nâng tay lên cao quá vai liên tục trong thời gian dài để tránh viêm gân vùng vai. Tránh xách nặng, tránh ngã hay va chạm gây chấn thương.