# doc_id = health_disease_4454
# url = https://suckhoedoisong.vn/beo-phi-o-tuoi-vi-thanh-nien-co-lien-quan-voi-nguy-co-ung-thu-dai-trang-169134417.htm
# date = 25-07-2017
Béo phì ở tuổi vị thành niên có liên quan với nguy cơ ung thư đại tràng
Các nhà nghiên cứu phát hiện ra rằng, những trẻ tuổi teen bị thừa cân và béo phì ở Israel tăng khoảng 53% nguy cơ ung thư đại tràng khi lớn. So với trẻ tuổi teen có cân nặng bình thường, béo phì cũng liên quan với tăng gấp hơn 2 lần nguy cơ ung thư trực tràng ở bé gái, và tăng 71% khả năng bị bệnh này ở bé trai.
Trong nghiên cứu mới này, bác sĩ Zohar Levi tại Trung tâm y khoa Rabin ở Israel và các đồng nghiệp đã thu thập dữ liệu từ gần 1,1 triệu nam giới và hơn 707.000 phụ nữ Israel. Những người tham gia được đánh giá cân nặng lúc 16-19 tuổi và được theo dõi đến năm 2012. Mẫu nghiên cứu cuối cùng gồm gần 1,8 triệu người tham gia. Trong thời gian trung bình là 23 năm, gần 3.000 người tham gia bị ung thư đại trực tràng. Ở nam giới, khoảng 1.400 người bị ung thư đại tràng và gần 600 người bị ung thư trực tràng. Ở phụ nữ, hơn 760 người bị ung thư đại tràng và hơn 220 người bị ung thư trực tràng.
Bác sĩ Andrew Chan, phó giáo sư về nội khoa tại Trường y Harvard nói: “Nghiên cứu này nhấn mạnh tầm quan trọng của việc duy trì cân nặng lành mạnh ngay từ khi nhỏ”.
Mặc dù nghiên cứu này phát hiện ra mối liên quan giữa béo phì khi ở tuổi vị thành niên và tăng nguy cơ ung thư đại trực tràng khi lớn nhưng không chứng minh mối quan hệ nhân quả. Nghiên cứu được đăng trên tạp chí
Cancer
.