# doc_id = health_disease_4891
# url = https://suckhoedoisong.vn/vi-sao-bi-thoat-vi-dia-dem-169166629.htm
# date = 10-12-2019
Vì sao bị thoát vị đĩa đệm?
(nguyenvanbinh@gmail.com)
Thoát vị đĩa đệm là một trong những căn bệnh xương khớp phổ biến và đang có xu hướng gia tăng. Không chỉ khiến người bệnh đau đớn, mệt mỏi, thoát vị còn có thể gây bại liệt vĩnh viễn nếu không được điều trị kịp thời.
Theo nghiên cứu, ngồi nhiều cũng rất hại cho cột sống nếu tư thế không đúng. Việc ngồi không thẳng sẽ gây đau lưng, việc ngửa cổ lên hay cúi xuống do màn hình đặt không đúng tầm mắt sẽ gây đau cổ. Ngồi nhiều, ít vận động khiến các quý ông hiện đại thường béo phì và gây áp lực lên xương. Theo thời gian, những tác động kể trên khiến đĩa đệm - có chức năng như một chiếc giảm xóc cho cột sống sẽ dần bị mất nước, co lại, rạn nứt hoặc thoát vị, chèn ép vào các dây thần kinh và gây ra các cơn đau. Bệnh này càng được điều trị sớm thì khả năng khỏi bệnh càng cao.
Tuyệt đối không tự điều trị bằng mẹo, bằng xoa bóp, bằng các phương thức chữa đau lưng dân gian chưa được kiểm chứng. Bệnh nhân cũng không được lạm dụng thuốc giảm đau, vì thuốc không chữa khỏi bệnh ở cột sống mà lại gây hại cho gan, thận, dạ dày.