# doc_id = health_disease_4346
# url = https://suckhoedoisong.vn/bat-ngo-thieu-nien-17-tuoi-deo-u-buong-trung-2kg-169173251.htm
# date = 29-04-2020
Bất ngờ thiếu niên 17 tuổi "đeo" u buồng trứng 2kg
Các bác sĩ Khoa Ngoại Tổng hợp, Bệnh viện Đa khoa Nông nghiệp (Hà Nội) vừa phẫu thuật thành công khối u nang buồng trứng nặng gần 2kg cho bệnh nhân Nguyễn.T.M.N (17 tuổi).
Bệnh nhân được người nhà đưa tới Khoa Ngoại Tổng hợp trong tình trạng người mệt mỏi, đau bụng dưới. Ngay lập tức các bác sĩ đã tiến hành khám và chẩn đoán: Bệnh nhân mắc u nang bì buồng trứng phải kích thước khá lớn 35cm x 25cm, trọng lượng gần 2kg đè đẩy các tạng trong ổ bụng, co kéo dính tổ chức và cơ quan lân cận.
Các bác sĩ tiên lượng đây là ca mổ khá khó khăn, phức tạp
do bệnh nhi còn trẻ tuổi, trong khi khối u lại có kích thước lớn.
Tuy nhiên với sự hỗ trợ và hội chẩn chuyên sâu với các chuyên gia của Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức cùng trang thiết bị hiện đại, kỹ thuật chuyên môn tay nghề vững vàng, kíp mổ đã
phẫu thuật cắt bỏ khối u và bảo tồn toàn vẹn buồng trứng cho bệnh nhân.
Các bác sĩ tiến hành phẫu thuật loại bỏ khối u.
Do khối u quá lớn nên các bác sĩ đã dùng phương pháp mổ mở bóc tách khối u. Ekip phẫu thuật gồm
ThS.BS Nguyễn Sinh Cung; BS. Phạm Quang Vũ; BS. Nguyễn Khắc Đông
thực hiện.
Kết quả sau 2 giờ phẫu thuật, các bác sĩ đã phẫu thuật thành công cắt bỏ toàn bộ khối u, đặc biệt lấy được toàn vẹn cả khối u ra ngoài ổ bụng cho bệnh nhân. Điều này vô cùng quan trọng giúp quá trình chăm sóc và điều trị bệnh sau này của bệnh nhân được hiệu quả tối ưu.
Sau 6 tiếng nằm trong phòng hồi sức, bệnh nhân đã được chuyển về Khoa Ngoại Tổng hợp để theo dõi và chăm sóc. Hai ngày sau phẫu thuật, sức khỏe bệnh nhân tiến triển tốt, da niêm mạc hồng hào, có thể vận động nhẹ nhàng được.
Khối u được lấy ra khỏi cơ thể bệnh nhân.
Theo ThS.BS Nguyễn Sinh Cung - Khoa Ngoại Tổng hợp, Bệnh viện Đa khoa Nông nghiệp, u nang bì buồng trứng là một dạng của u nang buồng trứng, thường gọi là "u quái", nghĩa là khi mắc u nang bì buồng trứng nữ giới có thể gặp phải những ảnh hưởng về sức khỏe và khả năng sinh sản. Chính vì thế, căn bệnh này cần được phát hiện sớm, theo dõi sát sao và điều trị kịp thời để không ảnh hưởng tới sức khỏe của chị em.
Nếu bệnh nhân không được phẫu thuật kịp thời, khối u ngày càng to gây chèn ép tim, phổi và các cơ quan nội tạng khác, gây suy giảm chức năng tim mạch, hô hấp, ảnh hưởng nghiêm trọng đến sinh hoạt và chất lượng cuộc sống.
Các bác sĩ cho biết, u nang buồng trứng có thể phát hiện sớm qua các dấu hiệu dễ nhận biết như: đau bụng, rối loạn kinh nguyệt, căng tức khó chịu vùng bụng dưới, tiểu khó hoặc đi tiểu thường xuyên... Ngoài ra, u nang buồng trứng còn có một số biểu hiện mà chị em cần lưu ý: vùng chậu bị đau theo từng cơn, kéo dài liên tục, lan dọc sang phần thắt lưng, xuống hai bên đùi. Âm đạo chảy máu bất thường, khi quan hệ bị đau, có dấu hiệu rối loạn đại tiện...
Với trẻ nhỏ, bác sĩ khuyến cáo phụ huynh cần quan tâm, chăm sóc trẻ. Nên chú ý đến những biểu hiện bất thường của trẻ để đưa trẻ đến các cơ sở y tế gần nhất để khám và điều trị kịp thời. Điều đó sẽ giúp cho việc điều trị dễ dàng hơn và quan trọng hơn cả là để bảo vệ sức khỏe sinh sản của trẻ sau này.