# doc_id = health_disease_1357
# url = https://suckhoedoisong.vn/cuu-san-phu-vo-tu-cung-do-rau-tien-dao-trung-tam-rau-cai-rang-luoc-169141964.htm
# date = 08-03-2018
Cứu sản phụ vỡ tử cung do rau tiền đạo trung tâm, rau cài răng lược
Sản phụ M. vào Khoa Sản khi có dấu hiệu ra máu ở thai lần 3, có tiền sử mổ đẻ 2 lần. Qua tiến hành thăm khám và dựa trên hình ảnh siêu âm, các bác sĩ phát hiện sản phụ bị rau tiền đạo trung tâm, rau cài răng lược trên vết mổ đẻ cũ.
Niềm vui của bác sĩ Khoa Sản và chị M.
Tiên lượng đây là ca bệnh rất nặng, nguy cơ chảy máu dẫn đến tử vong là rất cao. Ngay lập tức, các bác sĩ đã tiến hành làm các xét nghiệm cơ bản, đồng thời chuẩn bị đầy đủ nguồn máu, nhân lực để xử lý. Sản phụ được chuyển ngay đến Khoa Phẫu thuật - Gây mê hồi sức để phẫu thuật cấp cứu.
Khi tiến hành phẫu thuật cấp cứu, mổ tử cung cứu được 1 thai nhi gái hồng hào, khỏe mạnh, nặng 3.200gram. Đồng thời phát hiện tử cung bị vỡ dưới phúc mạc, rau tiền đạo trung tâm, rau cài răng lược khiến cho máu chảy dữ dội. Người bệnh đã được cắt tử cung và truyền 8 đơn vị máu.
Hiện tại sức khỏe 2 mẹ con sản phụ ổn định và được xuất viện.
Theo ThS. Nguyễn Thị Thu Hường - Trưởng khoa Sản, Bệnh viện Việt Nam - Thụy Điển Uông Bí, rau tiền đạo trung tâm đối với trường hợp của chị M. là rất nguy hiểm bởi trước đó sản phụ đã mổ đẻ 2 lần. Sản phụ có nguy cơ chảy máu dữ dội, nhất là trong 3 tháng cuối cùng của thai kỳ và lúc chuyển dạ. Chị M. nhập viện khi tình trạng rất nặng nề do trước đó không được khám và quản lý thai đúng quy định.
Bác sĩ khuyến cáo: Đối với phụ nữ mang thai cần được khám thai định kỳ và đúng quy định, khi phát hiện thai có rau tiền đạo trung tâm cần tuân thủ theo tư vấn, hướng dẫn của bác sĩ. Được biết, rau tiền đạo trung tâm, rau cài răng lược rất nguy hiểm đến tính mạng của sản phụ và thường xảy ra trên những bệnh nhân đẻ nhiều lần, có tiền sử đẻ mổ, nạo hút thai nhiều lần.