# doc_id = health_disease_280
# url = https://suckhoedoisong.vn/nguoi-dan-ong-suy-da-tang-do-nhiem-lien-cau-lon-thoat-chet-169230801173527764.htm
# date = 01-08-2023
Quảng Ninh: Cứu sống ca bệnh suy tạng do nhiễm liên cầu khuẩn lợn
Theo thông tin từ Bệnh viện Bãi Cháy (Quảng Ninh), bệnh nhân là Phạm V.B. (47 tuổi, sinh sống tại phường Đại Yên, TP Hạ Long) bị nhiễm khuẩn huyết, sốc nhiễm khuẩn biến chứng suy đa tạng do nhiễm liên cầu khuẩn lợn, tiên lượng nguy kịch.
Gia đình bệnh nhân cho biết, trước đó 3 ngày, bệnh nhân có mua thịt lợn về nhà và trực tiếp chế biến nấu ăn. Sau đó, bệnh nhân bị đi ngoài phân lỏng nhiều lần, đau bụng từng cơn quanh rối, người mệt mỏi, tụt huyết áp, nổi vân tím toàn thân, xuất huyết dưới da rải rác nên người nhà vội đưa vào BV Bãi Cháy cấp cứu.
Kết quả xét nghiệm cho thấy, bệnh nhân bị nhiễm trùng nặng, suy đa tạng. Dựa trên thăm khám lâm sàng và cận lâm sàng, bệnh nhân được chẩn đoán sốc nhiễm khuẩn, nhiễm khuẩn huyết, theo dõi liên cầu khuẩn lợn.
Các bác sĩ đã xử trí điều trị bằng nhiều biện pháp hồi sức tích cực như thở máy, duy trì thuốc vận mạch, kháng sinh phối hợp, lọc máu hấp phụ, bù dịch, điện giải… Kết quả nuôi cấy máu xác định dương tính với liên cầu khuẩn lợn.
Sau 8 ngày điều trị hồi sức tích cực, bệnh nhân đã thoát nguy kịch, sức khỏe ổn định, chỉ số nhiễm trùng cải thiện.
Bệnh nhân được các bác sĩ chăm sóc, điều trị tích cực.
BSCKI Nguyễn Sỹ Mạnh – Khoa Hồi sức tích cực chống độc, Bệnh viện Bãi Cháy cho biết: “Người bệnh nhiễm liên cầu lợn gồm 3 thể: nhiễm trùng huyết, viêm màng não mủ hoặc kết hợp cả hai. Tùy từng thể mà bệnh diễn biến nặng hay nhẹ, có trường hợp ngay từ ban đầu nhiễm khuẩn đã nặng. Biểu hiện của bệnh thường sau vài tiếng đến 4 – 5 ngày, có trường hợp ủ bệnh tới 14 ngày tùy cơ địa mỗi người.
Những triệu chứng ban đầu có thể nhẹ, không đặc trưng như: đau bụng, sốt, buồn nôn, nôn và đi ngoài phân lỏng… dễ khiến nhiều người chủ quan là các rối loạn tiêu hóa, ngộ độc thực phẩm thông thường nên đến viện chậm trễ. Các trường hợp nặng hơn với biểu hiện đau đầu, sốt cao, nôn, suy giảm ý thức, tri giác lơ mơ, xuất hiện ban hoại tử trên da do nhiễm trùng huyết, viêm màng não mủ vì liên cầu khuẩn lợn".
Vi khuẩn liên cầu khuẩn lợn (tên khoa học là Streptococcus suis) thường cư trú ở đường hô hấp trên, đặc biệt là ở mũi, ở đường tiêu hóa và sinh dục của lợn. Đường lây nhiễm có thể thông qua đường tiêu hóa xâm nhập vào cơ thể do người bệnh ăn tiết canh, thịt sống hoặc qua đường tiếp xúc với máu, dịch tiết, thịt lợn sống thông qua vết thương trầy xước từ da, niêm mạc của người.
Các bác sĩ khuyến cáo người dân không ăn tiết canh, lòng lợn và thịt lợn chưa được nấu chín, không ăn thịt lợn chết hoặc bị bệnh. Đối với người chăn nuôi và giết mổ cần thực hiện vệ sinh cá nhân, trang bị bảo hộ lao động, giữ tay không bị trầy xước và rửa tay ngay sau khi tiếp xúc với lợn để tránh vi khuẩn xâm nhập. Thường xuyên cọ rửa chuồng gia súc và tẩy uế bằng dung dịch diệt khuẩn, xử lý phân hợp lý tránh đào thải mầm bệnh ra ngoại cảnh.
Mời quý vị xem thêm video dưới đây:
Tâm sự của vợ bệnh nhân hiến thận.