# doc_id = health_disease_2302
# url = https://suckhoedoisong.vn/nam-da-dau-dieu-tri-sao-cho-hieu-qua-169184026.htm
# date = 12-12-2020
Nấm da đầu, điều trị sao cho hiệu quả?
Hương Giang
(Hòa Bình)
Nấm da đầu là tình trạng thường gặp với nguyên nhân chủ yếu là do vệ sinh đầu không tốt hoặc thường xuyên để tóc ướt đi ngủ. Tình trạng này gây ngứa ngáy khó chịu đồng thời có thể gây rụng tóc kéo dài khiến người bệnh mất tự tin.
Nếu tình trạng nấm mới khởi phát, các loại thuốc bôi thường được chỉ định để giảm nhẹ tình trạng ngứa và viêm nhiễm trên da, ngăn ngừa tình trạng đóng vảy và loại bỏ các triệu chứng mà không cần dùng thuốc uống. Tùy từng trường hợp bác sĩ sẽ chỉ định các loại thuốc phù hợp, người bệnh không tự ý sử dụng nếu không có chỉ định của bác sĩ.
Thuốc bôi nấm da đầu ketoconazole như bạn đã dùng được sử dụng rộng rãi. Tuy nhiên việc dùng thuốc như thế nào, trong bao lâu thì cần có ý kiến của bác sĩ chuyên khoa da liễu, bởi với mỗi loại nấm khác nhau thì thời gian sử dụng thuốc khác nhau. Nếu tình trạng bệnh đã lâu và tái phát nhiều, có thể bạn sẽ cần dùng thuốc uống. Nhưng dù là thuốc bôi hay thuốc uống, người bệnh cần thực hiện theo đúng chỉ định của bác sĩ. Việc tự ý dùng thuốc có thể dẫn đến dùng quá liều hay dừng thuốc sớm, sẽ làm tăng nguy cơ nhờn thuốc khiến việc điều trị gặp khó khăn hơn.
Một điều cần lưu ý, trong thời gian điều trị nấm da đầu bằng thuốc bôi và thuốc uống, nếu cần điều trị thêm một số bệnh lý khác, cần liên hệ ngay với bác sĩ để tránh tương tác giữa các loại thuốc. Nếu có tiền sử mắc bất cứ bệnh lý nào khác cũng cần trao đổi chi tiết với bác sĩ.
Để hạn chế tình trạng nấm, bạn không nên dùng dầu gội có độ tẩy gàu cao, không cào gãi mạnh làm xây xước da đầu. Luôn giữ tóc khô, sạch. Nên xả nhiều nước sau khi gội đầu, làm khô tóc sau khi gội hay đi ngoài trời mưa. Không đội mũ quá chật và ủ quá lâu, sẽ làm cho tóc ẩm, dễ bị bệnh. Tránh dùng chung khăn, lược, mũ với người khác, đặc biệt là những người tóc có nhiều gàu hoặc các biểu hiện của bệnh nấm tóc.