# doc_id = health_disease_4731
# url = https://suckhoedoisong.vn/dung-thuoc-chua-dau-lung-do-viem-cot-song-dinh-khop-o-nguoi-tre-169221011142359594.htm
# date = 12-10-2022
Dùng thuốc chữa đau lưng do viêm cột sống dính khớp ở người trẻ
Viêm cột sống dính khớp: Triệu chứng, nguyên nhân và cách điều trị
SKĐS - Viêm cột sống dính khớp là một bệnh viêm khớp mạn tính, còn có tên gọi là bệnh Bechterew, Strumpel... Bệnh thường gặp ở nam giới, tỷ lệ mắc bệnh dưới 30 tuổi chiếm 80%. Bệnh có tính chất gia đình chiếm 3-10%.
1. Bệnh đau lưng do
viêm cột sống dính khớp
nguy hiểm thế nào?
Đau lưng
do viêm cột sống dính khớp là một loại bệnh viêm mãn tính. Theo thời gian nếu không chữa trị có thể khiến các đốt sống dính vào nhau, dẫn đến cột sống bị cứng, không linh hoạt và dễ gãy. Nếu các xương bị gãy thì bệnh nhân cũng khó thở hơn do toàn bộ xương cột sống bị dính cứng.
Đau lưng viêm cột sống dính khớp thường ảnh hưởng đến nam giới nhiều hơn nữ. Triệu chứng thường xảy ra ở tuổi trẻ, 20 đến 30; thường kèm theo các triệu chứng viêm sưng khác ở các cơ quan khác, như viêm sưng mắt.
Các triệu chứng của đau lưng viêm cột sống dính khớp gồm: Đau đốt sống lưng, đau vùng lưng kèm theo bị tê cứng phần dưới cột sống vàkhớp háng.
Vào buổi sáng, bệnh nhân cảm giác như các đốt sống lưng bị dính lại, không linh hoạt, không cử động được. Phải mất một lúc sau thì bệnh nhân mới từ từ căng giãn lưng được.
Đau lưng do viêm cột sống dính khớp còn thường kèm theo đau cổ và mệt mỏi, bệnh nhân cảm giác như thiếu năng lượng. Các khớp khác thường bị đau cùng bao gồm: Khớp háng, các đốt sống lưng và phần dây gân sưng chỗ gót bàn chân, và khớp vai.
Người trẻ tuổi không nên bỏ qua dấu hiệu đau lưng.
Chữa trị đau lưng
viêm cột sống dính khớp
Với người trẻ tuổi, đa số họ nghĩ rằng cơn đau lưng không phải là vấn đề nghiêm trọng và sẽ đỡ hơn trong vài hôm mà họ không cần phải đi gặp bác sĩ. Tuy nhiên, nếu cơn đau lưng kéo dài không hết khi uống thuốc, hoặc đau âm ỉ, nhất là đau hơn khi vào gần sáng, đau khiến bệnh nhân phải thức dậy thì phải đi gặp bác sĩ ngay.
Cơn đau lưng do viêm cột sống dính khớp nếu không khám và điều trị sớm sẽ có thể dẫn đến những hậu quả nghiêm trọng như xương cột sống thoái hóa dính chặt, gãy xương. Đau lưng do viêm cột sống dính khớp còn kèm theo triệu chứng viêm mắt, khiến cho mặt bị sưng đỏ và giảm thị lực nếu không chữa trị sớm. Để lâu dài còn dẫn đến dính cột sống, gãy xương nén, viêm sưng động mạch chủ ngực…
Hiện nay, tuy chưa có cách chữa dứt hoàn toàn bệnh, nhưng bệnh có thể kiểm soát triệu chứng bằng thuốc giúp bệnh nhân có cuộc sống bình thường.
Mục tiêu chữa trị viêm cột sống dính khớp là kiểm soát hoàn toàn cơn đau lưng kinh niên và ngăn ngừa thêm các tổn thương của bệnh viêm cột sống dính khớp lên các đốt sống và các cơ quan khác trên cơ thể. Vì một khi các đốt sống bị viêm sưng và bị dính thì sẽ không thể phục hồi được. Do đó, chẩn đoán sớm và chữa trị sớm là các bước quan trọng trong phác đồ điều trị viêm cột sống dính khớp.
Viêm cột sống dính khớp nếu không chữa trị sẽ khiến biến dạng cột sống.
Các loại thuốc chữa bệnh đau lưng
viêm cột sống dính khớp:
-
Thuốc kháng viêm
NSAIDs
thường là cách chữa đầu tiên với các trường hợp viêm cột sống dính khớp nhẹ. Các thuốc thường dùng là naproxen, ibuprofen. Trường hợp bệnh nhân bị đau dạ dày có thể dùng
acetaminophen
. Tuy nhiên cần lưu ý là dù dùng bất kỳ thuốc giảm đau, kháng viêm nào thì phải theo hướng dẫn, không lạm dụng để tránh tác dụng phụ của thuốc.
- C
ác thuốc kháng TNF
(adalimumab, certolizumab, etanercept) được sử dụng trong các trường hợp viêm và bệnh tự miễn như viêm khớp dạng thấp, viêm cứng khớp đốt sống.... Hoặc kháng IL-17 (secukinumab, ixekixumab) gần đây đã được Cơ quan quản lý Thuốc và thực phẩm Hoa Kỳ cấp phép sử dụng trong điều trị viêm cột sống dính khớp. Đối với bệnh lý này, thuốc giúp giảm viêm, giảm sưng đau khớp, cứng khớp và kiểm soát tiến triển của bệnh cách hiệu quả. Tuy nhiên, các thuốc này ức chế hệ miễn dịch nên bệnh nhân trước khi dùng phải được xét nghiệm các bệnh viêm mạn tính như viêm gan siêu vi B, C hoặc bệnh lao phổi, để tránh trường hợp bị tái bùng phát các bệnh này khi dùng thuốc ức chế hệ miễn dịch.
Các thuốc sinh học thuộc nhóm ức chế TNF và ức chế IL-17 được thiết kế dưới dạng tiêm vào mô dưới da hoặc tiêm truyền vào tĩnh mạch.
-
Vật lý trị liệu
đóng vai trò quan trọng trong chữa trị đau lưng do viêm cột sống dính khớp. Vật lý trị liệu giúp giảm đau lưng, tăng cường khả năng vận động, tăng cường độ co dãn và linh hoạt giữa các dây chằng và cơ xương bị viêm sưng vùng sống lưng. Chuyên viên vật lý trị liệu có thể tạo ra các bài tập đơn giản và phù hợp với bệnh nhân, tùy vào mức độ đau lưng nặng hay nhẹ; hưỡng dẫn bệnh nhân cách nằm ngủ, đi đứng sao cho phù hợp với tình trạng đau lưng do viêm cột sống dính khớp.
Hầu hết bệnh nhân mắc viêm cột sống dính khớp không cần phẫu thuật. Trong vài trường hợp bị đau do vỡ xương nén thì phẫu thuật can thiệp giảm đau có thể là một giải pháp tạm thời. Về lâu dài, bệnh nhân cần học cách sống với viêm cột sống dính khớp và cải thiện chức năng cột sống tùy vào bệnh của mình.
Bệnh đau lưng do dính khớp cột sống là bệnh tự miễn, xuất hiện ở người trẻ với các triệu chứng đau lưng kèm theo cứng lưng, mệt mỏi và có thể sưng mắt.
- Nên gặp bác sĩ sớm khi đau lưng kéo dài hơn 1 tháng, kèm theo các triệu chứng khác như viêm sưng mắt, đau ngực, viêm sốt, ớn lạnh, hay bị liệt yếu một bên chi.
- Chữa trị viêm cột sống dính khớp bắt đầu từ chẩn đoán sớm để giảm tốt đa phần cột sống bị viêm sưng, bảo tồn chức năng cột sống, khoảng vận động, và các cơ bắp xung quanh. Chữa trị viêm cột sống dính khớp dùng thuốc kháng viêm, thuốc sinh hiệu và hiếm khi cần phải phẫu thuật.
Mời độc giả xem thêm video:
Sáng 11/10: Tìm người thân của bé gái 1 ngày tuổi bị bỏ rơi kèm bức thư của người mẹ trẻ | SKĐS
PGS.TS.Wynn Huynh Tran
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.