# doc_id = health_disease_2238
# url = https://suckhoedoisong.vn/canh-giac-nguy-co-tu-tu-khi-dung-thuoc-tri-tang-dong-giam-chu-y-169220927221757343.htm
# date = 02-10-2022
Cảnh giác nguy cơ tự tử khi dùng thuốc trị tăng động giảm chú ý
Methylphenidate là loại thuốc chỉ kê đơn, được sử dụng như một phần của chương trình điều trị tổng thể cho chứng
rối loạn tăng động giảm chú ý
(ADHD). Một nghiên cứu thuần tập đối sánh dựa trên dân số, đã điều tra các mối liên hệ tiềm ẩn giữa methylphenidate và
trầm cảm
, cố gắng tự tử và tỷ lệ tử vong nói chung.
Các nhà nghiên cứu muốn khám phá tác dụng phụ của methylphenidate vì là một trong những loại thuốc được kê đơn phổ biến nhất cho cả trẻ em và người lớn đối với chứng rối loạn tăng động giảm chú ý.
Methylphenidate là loại thuốc kê đơn để điều trị tăng động giảm chú ý.
Methylphenidate đã được chứng minh là có liên quan đến các
tác dụng phụ
nghiêm trọng về tâm thần và tim mạch. Một số bác sĩ cũng tin rằng các đặc tính của methylphenidate có khả năng gây ra cảm giác lo lắng, hoảng sợ, nhầm lẫn,
hoang tưởng
và thậm chí gây ra rối loạn tâm thần.
Trong nghiên cứu, các nhà khoa học đã thu thập từ một nhóm 97.198 người tham gia trong cơ sở dữ liệu hệ thống Thông tin chăm sóc ban đầu tích hợp ở Hà Lan, xác định 8.905 người trưởng thành bắt đầu sử dụng methylphenidate và so khớp từng nhóm gồm 1 cá nhân dùng thuốc và 10 người không dùng thuốc, dựa trên các yếu tố bao gồm tuổi, giới tính và ngày kê đơn.
TIN LIÊN QUAN
Rủi ro cần biết khi sử dụng thuốc điều trị tăng động giảm chú ý
Những người tham gia trong độ tuổi từ 18 đến 40 tuổi.Nhóm sử dụng methylphenidate cho thấy tỷ lệ sử dụng chất kích thích và tiền sử bệnh tâm thần cao hơn đáng kể so với những người không dùng thuốc.
Nguy cơ có
ý định tự tử
tăng đáng kể và cao nhất ở phụ nữ và nhóm tuổi từ 18 đến 40.Họ đã xác định 168 trường hợp có thông báo về việc tự tử trong hồ sơ bệnh án của bệnh nhân và ghi nhận rằng 117 trường hợp trong số này là cố gắng tự sát và 51 trường hợp liên quan đến ý tưởng, tưởng tượng hoặc xu hướng tự sát.
Đối với nguy cơ tử vong tổng thể, các nhà nghiên cứu đã xác định 1.027 trường hợp tử vong và xác nhận trong lịch sử bệnh nhân để phân biệt nguyên nhân.Trong số 1.027 trường hợp này, họ xác minh rằng 19 trường hợp là tự tử và 30% tổng số trường hợp tử vong xảy ra trong vòng 80 ngày sau khi bắt đầu sử dụng methylphenidate.
Các nhà nghiên cứu kết luận rằng, nguy cơ tự tử tăng lên ở người lớn đến 40 tuổi sau khi bắt đầu dùng methylphenidate, và nguy cơ này nên được xem xét cẩn thận trước khi kê đơn cho nhóm này.
Mời xem thêm video đang được quan tâm:
Tự ý sử dụng thuốc điều trị béo phì có hại không?
Hoài An
(Theo Psychiatrictime)
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.