# doc_id = health_disease_1418
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhung-dau-hieu-to-ban-bi-nhiem-trung-uon-van-169118923.htm
# date = 01-07-2016
Những dấu hiệu tố bạn bị nhiễm trùng uốn ván
Sốt nhẹ
Sốt là triệu chứng phổ biến của nhiễm trùng uốn ván và thường xuất hiện sau 5 ngày phơi nhiễm với vi khuẩn.
Cứng cơ
Hàm, cổ và lưng cứng là các triệu chứng phổ biến của nhiễm trùng uốn ván.
Đau khắp cơ thể
Cứng cơ thường dẫn tới đau khắp cơ thể và nhiều bệnh nhân cũng bị đau đầu.
Ra mồ hôi và mất nước
Ra nhiều mồ hôi và mất nước cũng là dấu hiệu của nhiễm trùng uốn ván.
Lượng nước tiểu ít và phân cứng
Sốt thường gây ra tình trạng mất nước, do vậy bài tiết nước tiểu giảm và bệnh nhân cũng có thể đại tiện phân cứng.
Tiểu tiện và đại tiện thường xuyên
Vì cơ trở nên yếu, bệnh nhân có thể khó kiểm soát bàng quang và ruột dẫn tới đại tiện và tiểu tiện thường xuyên.
Gãy xương
Nhiễm trùng uốn ván gây yếu cơ và xương khiến cho bệnh nhân dễ bị gãy xương.
Nghẹt thở
Nghẹt thở là triệu chứng giai đoạn cuối của nhiễm trùng uốn ván và có thể dẫn tới suy hô hấp.
Khóa hàm
Khóa hàm là triệu chứng giai đoạn cuối cùng của bệnh và thường xuất hiện khi bệnh nhân không được điều trị trong thời gian dài.