# doc_id = health_disease_2661
# url = https://suckhoedoisong.vn/ngua-viem-da-re-than-kinh-169148080.htm
# date = 04-09-2018
Ngừa viêm đa rễ thần kinh
Xin hỏi bác sĩ, bệnh của con tôi có nguy hiểm không, cách phòng bệnh?
Trần Thị Hương
(Sơn La)
Bệnh viêm đa rễ dây thần kinh là tình trạng viêm và mất myelin hệ thống ở dây thần kinh ngoại biên. Bệnh xuất hiện sau 1-3 tuần của giai đoạn nhiễm virut, phần lớn do virut thuộc nhóm Herpes, sởi, thủy đậu, quai bị, ít gặp hơn ở nhóm mắc virut viêm gan A, B. Cũng có thể là do cả vi khuẩn Mycoplasma pneumonine. Bệnh hay gặp ở mọi lứa tuổi, ở trẻ em ít gặp hơn ở người lớn. Biến chứng nguy hiểm nhất của bệnh là khó thở, suy hô hấp do liệt các cơ hô hấp và lúc này cần phải được can thiệp hô hấp hỗ trợ tại các cơ sở chuyên khoa. Phụ huynh cần tinh ý khi trẻ có những biểu hiện đi khó khăn, lên xuống cầu thang khó khăn, mỏi, nhức, khó chịu ở tay chân, đau ở chân đến nỗi không tự ngồi, không tự bước... cần đưa trẻ đến bác sĩ nhi khoa thần kinh để khám và điều trị bệnh kịp thời.
Để phòng bệnh, cần tăng cường sức đề kháng cho trẻ, những trẻ có thể lực khỏe mạnh ít mắc phải căn bệnh này. Đưa trẻ đi tiêm phòng đầy đủ các loại vắc-xin có trong chương trình tiêm chủng mở rộng và nếu có điều kiện nên tiêm thêm những vắc-xin phòng nhiều loại bệnh khác nữa. Giữ ấm cho trẻ khi thời tiết lạnh giá. Cho trẻ ăn đủ chất đạm, đường, chất béo và vitamin từ rau, quả. Quá trình được nuôi dưỡng chăm sóc tốt không chỉ phòng được bệnh viêm đa rễ thần kinh mà còn nhiều căn bệnh nguy hiểm khác.
ThS.
Nguyễn Trọng