# doc_id = health_disease_1698
# url = https://suckhoedoisong.vn/tac-ruot-do-ba-thuc-an-16966958.htm
# date = 02-10-2013
Tắc ruột do bã thức ăn
Thời gian gần đây, con trai tôi hay đau bụng, đau từng cơn, đau quanh rốn… Tôi đọc báo thấy triệu chứng của cháu giống bị tắc ruột do bã thức ăn vì trước đó 2 tuần cháu ăn rất nhiều ổi. Xin bác sĩ tư vấn giúp.
Hà Thị Hoa
(Tuyên Quang)
Tắc ruột do bã thức ăn thường gặp ở người già và trẻ nhỏ, do người già răng rụng giảm sức nhai, người đã phẫu thuật cắt dạ dày hoặc mắc bệnh viêm tuỵ mạn nên khả năng tiêu hoá hoàn toàn thức ăn kém, sau ăn thức ăn có nhiều chất xơ. Ở trẻ em do ăn quá nhiều các hoa quả nhiều chất tanin như: Quả hồng, hồng xiêm xanh, sim, ổi... Những thức ăn này keo dính lại thành cục trong lòng ruột không tiêu được gây nên tắc ruột.
Biểu hiện đầu tiên của bệnh là trẻ chán ăn, buồn nôn, mệt mỏi, sụt cân. Khi bã thức ăn ở dạ dày, trẻ thường đau bụng, đau vùng thượng vị hoặc đau quanh rốn, đau từng cơn, nôn nhiều, dịch vàng trong, do sự co bóp của dạ dày và cơ hoành. Giai đoạn muộn thì có biểu hiện tắc ruột do khối bã thức ăn. Phần lớn các trường hợp dấu hiệu tắc ruột không điển hình, lúc tắc hoàn toàn, có lúc lại không.
Vì vậy, chị cần đưa cháu đến cơ sở y tế chuyên khoa tiêu hóa để được bác sĩ khám, nếu nghi ngờ các bác sĩ sẽ chỉ định nội soi tiêu hóa dạ dày, ruột sẽ phát hiện được sớm u bã thức ăn ở các vị trí hỗng hồi tràng, dạ dày, thường là khối kết dính chắc cứng hình dạng khuôn theo lòng dạ dày, ruột.
Bác sĩ
Nguyễn Văn Long