# doc_id = health_disease_4278
# url = https://suckhoedoisong.vn/cac-thuoc-dieu-tri-tien-san-giat-o-thai-phu-169171456.htm
# date = 03-04-2020
Các thuốc điều trị tiền sản giật ở thai phụ
Nguyên nhân gây tiền sản giật
Hiện nay, y học vẫn chưa biết được nguyên nhân chính xác gây ra TSG. Nhưng có nhiều giả thuyết về nguyên nhân gây ra TSG như:
Nhau thai kém phát triển nên không cung cấp đủ máu và oxy cho sự phát triển của thai nhi.
Do di truyền.
Phản ứng quá mức của hệ miễn dịch.
Mất cân bằng nội tiết tố trong quá trình mang thai.
Thai phụ bị phơi nhiễm trong môi trường độc hại…
Ngoài ra, còn có nhiều yếu tố nguy cơ cao gây ra TSG:
Tiền sử TSG: nếu trước đây thai phụ đã bị TSG hay có người thân trong gia đình bị TSG.
Thai phụ >40 tuổi.
Thai phụ sinh con lần đầu hay đa thai.
-.Béo phì.
Tiền sử bị cao huyết áp hay đái tháo đường…
Triệu chứng
TSG có thể xảy ra với các triệu chứng khác nhau tùy theo mức độ nghiêm trọng:
Cao huyết áp: huyết áp của thai phụ đo được vượt ngưỡng 140/90mmHg (huyết áp tâm thu/huyết áp tâm trương).
Lượng protein trong nước tiểu tăng (protein niệu).
Lượng nước tiểu giảm.
Sưng phù ở mặt và tay chân.
Nhức đầu dữ dội.
Giảm thị lực.
Đau bụng, buồn nôn và nôn…
Thuốc điều trị tiền sản giật ở thai phụ
Thuốc được sử dụng trong điều trị TSG chủ yếu với mục đích kiểm soát huyết áp, phòng ngừa biến chứng sản giật ở thai phụ và biến chứng hô hấp ở thai nhi.
Thuốc kiểm soát huyết áp
Cao huyết áp ở thai phụ sẽ ảnh hưởng đến sự phát triển của thai nhi và gây ra những biến chứng ảnh hưởng đến sức khỏe của thai phụ. Trong trường hợp nghiêm trọng, có thể gây tử vong cả mẹ lẫn con.
Với thai phụ bị cao huyết áp, do đường truyền máu nuôi kém nên thai nhi chậm phát triển, nhẹ cân, suy dinh dưỡng và có thể sinh non.
Các thuốc cao huyết áp sau đây là những thuốc được ưu tiên chọn lựa hàng đầu trong điều trị cao huyết áp cho thai phụ, do những thuốc này có tính an toàn, không gây những tác hại cho thai nhi và thai phụ:
Nhóm Methyldopa là thuốc cao huyết áp tác động trên hệ thần kinh trung ương; được chỉ định điều trị cao huyết áp và cao huyết áp ở thai phụ. Thuốc thường ở dạng viên với hàm lượng 250mg hoặc 500mg.
Nhóm Labetalol là thuốc cao huyết áp chẹn â đồng thời ức chế thụ thể á ở mạch ngoại vi, làm giảm sức cản ngoại vi gây hạ huyết áp. Thuốc dùng an toàn cho thai phụ. Thuốc có thể trình bày ở dạng viên thường với hàm lượng 100mg hoặc 200mg, hay ở dạng thuốc tiêm.
Nhóm Hydralazin là thuốc giãn mạch và giảm sức cản ngoại vi nên có tác dụng hạ huyết áp. Thuờng dùng dưới dạng thuốc tiêm qua đường tĩnh mạch trong điều trị cao huyết áp cấp ở thai phụ.
Thuốc phòng ngừa biến chứng sản giật
Magne sulfat là thuốc thường được sử dụng trong phòng ngừa biến chứng sản giật ở thai phụ; được dùng ở dạng thuốc tiêm truyền tĩnh mạch với hàm lượng 500mg/ml ở dạng ống 2ml hay ống 10ml.
Magne sulfat có tác dụng thư giãn mạch máu não, giúp tăng cường lưu thông máu và ức chế sự dẫn truyền thần kinh, làm giảm đi sự kích thích quá mức gây ra bởi các chất dẫn truyền thần kinh ở não nên được sử dụng trong phòng ngừa biến chứng sản giật.
Thuốc phòng ngừa biến chứng hô hấp ở thai nhi
Nhóm thuốc corticosteroid được sử dụng cho thai phụ với mục đích thúc đẩy sự phát triển phổi của thai nhi trong vòng 24 - 48 giờ, để phòng ngừa biến chứng hô hấp ở thai nhi trước khi được sinh non.