# doc_id = health_disease_1243
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhung-thuc-pham-nguoi-benh-soi-mat-can-tranh-169162801.htm
# date = 01-09-2019
Những thực phẩm người bệnh sỏi mật cần tránh
Mai Hương Liên
(Hà Nội)
Người ta nhận thấy rằng những cơn đau do sỏi mật, nhất là sỏi túi mật, chủ yếu xuất hiện sau một bữa ăn nhiều dầu mỡ. Nguyên nhân là do quá trình lưu thông của dịch mật xuống đường ruột để hấp thụ loại chất này đã bị sỏi làm cản trở. Vì vậy, khuyến cáo người bị sỏi mật không nên hấp thu quá 200mg cholesterol/ngày. Trong chăm sóc bệnh nhân sỏi túi mật nên tránh cho người bệnh ăn những thực phẩm được liệt kê sau đây: Các loại thịt đỏ, nội tạng động vật và lòng đỏ trứng là nhóm thực phẩm chứa khá nhiều cholesterol, tiêu thụ với số lượng nhiều sẽ gây khó tiêu, ảnh hưởng tới chức năng gan mật, kích thích túi mật co bóp quá mạnh và thậm chí là làm tăng kích thước sỏi; Tinh bột tinh chế; Sữa béo, phô mai; Thức uống kích thích như rượu, bia, hay thậm chí là cà phê, trà và soda cũng chỉ nên dùng với lượng vừa phải trong chế độ ăn cho người sỏi mật. Nhóm thức uống kích thích sẽ gây ảnh hưởng tiêu cực đến gan khiến gan dễ nhiễm mỡ và u xơ gan dẫn tới chức năng tiết mật của gan cũng suy yếu; Đồ ăn chiên xào, thức ăn nhanh. Đặc biệt, bệnh nhân ở trong giai đoạn sỏi đang gây viêm túi mật thì cần kiêng tuyệt đối chất béo từ động vật. Những trường hợp sau khi đã cắt túi mật cũng phải hạn chế tối đa chất béo nhằm tránh gia tăng gánh nặng cho hoạt động của hệ thống gan mật. Tóm lại, một chế độ ăn cho người sỏi mật tốt nhất là cân bằng dinh dưỡng hợp lý đi kèm với cắt giảm lượng chất béo không tốt.