# doc_id = health_disease_4396
# url = https://suckhoedoisong.vn/rau-cai-rang-luoc-co-nguy-hiem-169162055.htm
# date = 15-08-2019
Rau cài răng lược có nguy hiểm?
Tôi thấy rất nhiều người nói sinh con muộn có rất nhiều nguy cơ, trong đó có rau cài răng lược. Tôi rất lo lắng, xin bác sĩ tư vấn giúp tôi!
Lan Tường
(Hải Phòng)
Rau cài răng lược khiến sau khi sinh, nhau sẽ không bong và chảy máu không cầm nên có thể có những nguy cơ sau: Băng huyết sau sinh phải truyền máu, đe dọa đến tính mạng sản phụ; Sót nhau gây nhiễm trùng sau sinh; Sinh non do chảy máu nhiều; Cắt tử cung; Nếu nhau cài đến bàng quang hay trực tràng thì đôi khi phải cắt bỏ 1 phần bàng quang hay trực tràng thì mới cầm máu được; Gây hậu quả nặng nề như dò bàng quang, âm đạo, trực tràng...
Nói chung, nhau cài răng lược là một bệnh hiếm gặp nhưng rất nguy hiểm đe dọa đến tính mạng của thai phụ và trẻ sơ sinh. Nhau cài răng lược đã được ghi nhận chiếm 7% trong các nguyên nhân tử vong trong và sau mổ liên quan đến tình trạng mất máu. Và đây cũng là nguyên nhân cần phải truyền máu, gây nhiễm trùng hậu phẫu và những lỗ dò sau mổ. Một vấn đề khiến cho bệnh này càng nguy hiểm hơn vì đây là bệnh khó chẩn đoán được trước mổ, thường mổ ra mới phát hiện ra. Chính vì vậy nên mọi xử trí rất bị động. Tuy nhiên, sản bệnh đã được chẩn đoán trước thì sẽ hạn chế được rất nhiều rủi ro cho mẹ và bé.
Bạn đang mang thai, nhất là đã có tuổi, rất cần chú ý bảo vệ sức khỏe, không nên quá lo lắng. Cần đi khám định kỳ và theo dõi trong suốt thai kỳ để được bác sĩ tư vấn cụ thể.
BS.
Anh Vũ