# doc_id = health_disease_013
# url = https://suckhoedoisong.vn/moi-nguoi-benh-bi-polyp-viem-mui-xoang-duoc-phau-thuat-nhanh-chinh-xac-hon-nho-dung-cu-nay-169163806.htm
# date = 25-09-2019
Mới: Người bệnh bị polyp viêm mũi xoang được phẫu thuật nhanh, chính xác hơn nhờ dụng cụ này
Nam bệnh nhân Nguyễn Văn Th. 44 tuổi ở Hà Nội bị viêm mũi xoang đã nhiều năm, gần đây bệnh nhân cảm thấy sự khó chịu về đường thở tăng dần, tình trang viêm mũi xoang cấp liên tiếp kéo dài từng đợt.
Bệnh nhân đến khám tại BV Tai mũi họng Trung ương, thông qua thăm khám và chỉ định các cận lâm sàng, bác sĩ phát hiện polyp ở cả hai bên ổ viêm mũi xoang của bệnh nhân. Các bác sĩ đã tiến hành phẫu thuật cắt bỏ polyp với sự hỗ trợ của các dụng cụ mới với nhiều ưu điểm.
Ca phẫu thuật lấy polyp viêm mũi xoang cho bệnh nhân Th được truyền hình từ phòng mổ lên hội trườngBV Tai mũi họng Trung ương để các chuyên gia cùng thảo luận, trao đổi về chuyên môn
Sau ca phẫu thuật một ngày, hiện bệnh nhân Th đã ổn định, vị trí phẫu thuật không chảy máu, phục hồi tốt và dự kiến ra viện trong vài ngày tới.
Đây là một trong hai ca phẫu thuật đượcPGS. Siow Jin Keat - Cố vấn cao cấp chuyên ngành tai mũi họng, BV Tan Tock Seng Singapore, PGS.TS.BS Trần Viết Luân - Trưởng bộ môn Tai mũi họng, ĐH Y khoa Phạm Ngọc Thạch thị phạm phẫu thuật nội soi mũi xoang có polyp và được truyền hình trực tiếp từ phòng mổ đến hội trường của BV Tai mũi họng Trung ương nơi diễn ra song song hội thảo "Phẫu thuật nội soi mũi xoang nâng cao" và khoá đào tạo cho điều dưỡng về "Máy khoan cắt tốc độ cao và tay cắt nạo trong phẫu thuật nội soi mũi xoang" ngày 24/9.
Ca phẫu thuật này ứng dụng phương pháp FESS với những kỹ thuật độc đáo và mới mẻ, được đúc kết từ kinh nghiệm thực tế của hai bác sĩ. Quá trình phẫu thuật có sử dụng hệ thống khoan cắt nạo đa chức năng IPC, Microdebrider và định vị Fusion của Medtronic, giúp tăng độ chính xác, đồng thời giảm thiểu tối đa thời gian phẫu thuật cũng như thời gian hồi phục của bệnh nhân.
Can thiệp xâm lấn ít, chính xác, thời gian phẫu thuật ngắn, phục hồi nhanh... nhờ hệ thống dụng cụ này
Theo PGS.TS Phạm Tuấn Cảnh- Giám đốc BV Tai mũi họng Trung ương, trước kia khi mổ xoang, các phẫu thuật viên dùng kẹp để cặp vào polyp, hoặc cặp vào các tổ chức của mũi xoang để lấy ra thì tổn thương rộng hơn, tuy nhiên với dụng cụ mới là hệ thống khoan cắt nạo đa chức năng IPC, Microdebrider được ví như “dụng cụ vừa cắt, vừa hút”- tức là dụng cụ này sau khi cắt thì hút luôn polyp vào ống cho nên cắt gọn tổ chức polyp, làm giảm chảy máu, giảm tổn thương của niêm mạc.
“Có nghĩa là với dụng cụ này phẫu thuật viên chỉ lấy chính xác phần cần lấy, làm cho cuộc phẫu thuật diễn ra nhanh hơn, can thiệp xâm lấn vào bệnh nhân ít hơn và việc phục hồi
hốc mũi xoang khi mổ nhanh hơn”- PGS.TS Phạm Tuấn Cảnh nói.
Ngoài ra, dụng cụ mới này còn có sự hỗ trợ của chẩn đoán hình ảnh và định vị Fusion của Medtronic nên dụng cụ đi đến đâu, phẫu thuật viên biết dụng cụ có “va chạm” hay ảnh hưởng đến các tổ chức lành khác hay không. Làm tăng độ an toàn cho cuộc phẫu thuật.
“Định vị giúp tìm được các tế bào xoang ở chỗ ngóc ngách, nhưng chỉ lấy đi tổ chức viêm, niêm mạc lành để lại. Rồi chính niêm mạc lành bò ra phủ lên hốc mổ thì thời gian lành vếtmổ sẽ nhanh hơn”- Giám đốc Phạm Tuấn Cảnh cho biết thêm.
Cũng theo PGS.TS Phạm Tuấn Cảnh, bản chất của hệ thống dụng cụ mới này như tay khoan, phẫu thuật viên lắp vào để hỗ trợ phẫu thuật được nhanh hơn, chính xác hơn. Thực tế cho thấy, trước kia thời gian phẫu thuật nội soi lấy polyp mũi xoang thường kéo dài 2-3 tiếng, nhưng khi ứng dụng dụng cụ này thời gian giảm khoảng 1,2- 2/3 so với cuộc mổ bằng dụng cụ cũ.
Được biết, ngoài ứng dụng trong phẫu thuật viêm mũi xoang có polyp, hệ thống dụng cụ mới này còn ứng dụng được trong phẫu bệnh bệnh lý về tai...
PGS.TS PhạmTuấn Cảnh- Giám đốc BV Tai mũi họng Trung ương chia sẻ về ứng dụng hệ thống khoan cắt nạo đa chức năng IPC, Microdebridervà định vị Fusion trong phẫu thuật viêm mũi xoang
Giao mùa, ô nhiễm không khí: Gia tăng khoảng 30% bệnh nhân mắc viêm mũi xoang
Theo PGS.TS Phạm Tuấn Cảnh- Giám đốc BV Tai mũi họng Trung ương, điều kiện khí hậu nhiệt đới ẩm và tình trạng ô nhiễm môi trường luôn tạo nên vấn đề nan giải trong chuyên khoa tai mũi họng, kể cả về điều trị nội khoa và ngoại khoa.
Chưa có nghiên cứu nào về số liệu bệnh nhân đến khám tại BV Tai mũi họng Trung ương tăng do yếu tố ô nhiễm môi trường, tuy nhiên thời gian gần
đây, tại BV số lượng bệnh nhân khám có tăng. Hiện trung bình mỗi ngày bệnh viện khám khoảng 1.000 bệnh nhân, trong đó bệnh nhân mắc các bệnh viêm mũi xoang gia tăng nhiều, chiếm khoảng 30% tổng số bệnh nhân đến khám tại BV Tai mũi họng Trung ương, thậm chí có nhiều trẻ nhỏ cũng bị viêm xoang mũi vì có liên quan đến những viêm nhiễm vùng amidan (VA)
“Giao mùa bệnh nhân mắc các bệnh về tai mũi họng cũng tăng lên, nhất là bệnh nhân có cơ đia dị ứng thì yếu tố khói bụi cũng là nguyên nhân làm cho bệnh gia tăng. Do đó, người dân cần cố gắng giữ gìn đường hô hấp, ra đường đeo khẩu trang, về nhà vệ sinh đường mũi họng, vệ sinh nhà cửa sạch sẽ...”- PGS. TS Phạm Tuấn Cảnh nói
PGS.TS Phạm Tuấn Cảnh cho hay, việc chữa bệnh xoang mũi theo đông y, thuốc nam cũng cần có những nghiên cứu cụ thể, riêng trường hợp viêm xoang mũi cấp thì phải ưu tiên điều trị tây y để tránh những biến chứng.
Đối với việc sử dụng thuốc đông y, thuốc nam, người dân cần lựa các sản phẩm có nguồn gốc xuất xứ rõ ràng, tại các cơ sở đã được cấp phép.
Đối với bệnh viêm mũi xoang, ưu tiên vẫn là điều trị nội khoa, nếu không đáp ứng mới phẫu thuật.
Viêm xoang mũi có thể gây biến chứng vào ổ mắt, vào não... Tuy nhiên, điều trị bệnh lý mũi xoang không hề dễ dàng, người bệnh cần kiên trì, không được chủ quan, ngay khi có triệu chứng của bệnh cần nhanh chóng đến bệnh viện để được bác sĩ chuyên khoa thăm khám, chẩn đoán và chỉ định phương pháp điều trị đúng cách.
Việc chữa trị còn tùy vào triệu chứng và mức độ bệnh nặng nhẹ, giai đoạn cấp hay mạn tính, có biến chứng hay không.