# doc_id = health_disease_3172
# url = https://suckhoedoisong.vn/rom-say-o-tre-em-cung-gay-bien-chung-169177320.htm
# date = 20-07-2020
Rôm sảy ở trẻ em cũng gây biến chứng
Vì sao trẻ thường bị rôm sảy
vào mùa hè?
Rôm sảy là tình trạng bít tắc tuyến mồ hôi gây ra sự ứ đọng mồ hôi, ống bài tiết dễ bị bụi hay ghét bít kín khiến làn da bị viêm và xuất hiện các mụn nhỏ màu hồng trên da.
Mùa hè là thời điểm bệnh rôm sảy thường xảy ra nhiều, nguyên nhân do:
Các ống tuyến mồ hôi ở trẻ phát triển chưa hoàn chỉnh nên mồ hôi không có đường thoát ra ngoài. Vào mùa hè, khi thời tiết nóng kích thích cơ thể bài tiết nhiều mồ hôi để tránh nóng, bài tiết nhiều dẫn đến mồ hôi không thoát ra hết gây bít tắc. Tình trạng bít tắc các tuyến mồ hôi gây ra bệnh rôm sảy.
Đôi khi vào mùa hè, do trẻ được cho mặc quần áo không thấm mồ hôi hoặc thường xuyên mặc tã hay mặc tã quá chật cũng gây hiện tượng bít tắc tuyến mồ hôi.
Mùa hè là thời điểm vi khuẩn phát triển mạnh mẽ. Một vài vi khuẩn thường trú ngoài da cũng có thể bài tiết chất nhờn làm bít các ống tuyến mồ hôi.
Trong điều kiện nắng nóng, nếu như trẻ bị sốt, trẻ quá hiếu động, cơ thể sẽ tăng cường hoạt động làm tăng tiết mồ hôi giúp cơ thể giải nhiệt. Đây cũng là nguyên nhân gây bít tắc tuyến mồ hôi.
Trẻ xuất hiện các mụn nước nhỏ mọc thành đám trên nền da mẩn đỏ.
Triệu chứng và biến chứng
do rôm sảy
Khi trẻ bị rôm sảy, xuất hiện các mụn nước nhỏ mọc thành đám trên nền da mẩn đỏ. Trẻ ngứa, quấy khóc nhiều, bứt rứt và khó chịu. Trẻ gãi có thể gây trầy xước da, nhiễm khuẩn thành các mụn mủ hay nhọt trên da.
Vị trí thường gặp: Rôm sảy chủ yếu gặp ở các vị trí có nhiều tuyến mồ hôi như ở trán, cổ, vai, ngực và lưng nhưng cũng có thể có thêm ở kẽ nách, háng.
Thông thường, khi thời tiết mát mẻ, hiện tượng rôm sảy sẽ tự động mất đi và không gây tác hại gì. Tuy nhiên, có những trường hợp đặc biệt, rôm sảy sẽ chuyển thành mụn mủ và nhọt, chủ yếu là ở những trẻ không được giữ gìn vệ sinh sạch sẽ, da bị xây xước và nhiễm trùng.
Nếu không được điều trị và giữ gìn vệ sinh sạch sẽ, trẻ còn có nguy cơ bị viêm da mạn tính (da không tiết mồ hôi) hoặc viêm cầu thận cấp (tuy hiếm gặp nhưng rất nguy hiểm).
Các dạng rôm sảy ở trẻ em
Rôm sảy kết tinh:
Đây là dạng nhẹ của rôm sảy, ảnh hưởng đến ống tuyến mồ hôi ở lớp sừng - lớp ngoài cùng của da. Biểu hiện bởi những mụn nước nông, nhỏ, trong và những sẩn dễ vỡ nhưng không ngứa, không đau. Các sang thương này có thể tự biến mất sau vài ngày nhưng có thể tái phát khi khí hậu nóng, ẩm trở lại.
Rôm sảy đỏ:
Xảy ra ở vị trí sâu hơn trong lớp thượng bì của da, gây ra những sẩn đỏ có cảm giác đau nhói và ngứa nhiều. Thường có ít hay không có mồ hôi ở vùng da bị ảnh hưởng. Trẻ em thường bị rôm sảy dạng này trong khoảng thời gian từ 1-3 tuần sau sinh.
Rôm sảy sâu:
Đây là dạng rôm sảy ít gặp, xảy ra chủ yếu ở trường hợp đã bị nhiều đợt rôm sảy đỏ. Bệnh gây ảnh hưởng ở lớp bì là lớp sâu hơn của da và xuất hiện sớm sau khi vận động hay các hoạt động làm đổ nhiều mồ hôi. Các sang thương rôm sảy sâu thì chắc và có màu giống thịt ngỗng. Mặc dù không gây khó chịu nhiều nhưng rôm sảy sâu có thể gây tình trạng không có mồ hôi lan rộng đưa đến hội chứng kiệt sức do nóng: chóng mặt, buồn nôn, mạch nhanh.
Tắm cho trẻ hàng ngày để giữ da luôn sạch sẽ, hạn chế rôm sảy.
Cách phòng rôm sảy ở trẻ em
Tắm cho trẻ mỗi ngày để giữ da luôn sạch sẽ, mồ hôi bài tiết dễ dàng. Sử dụng nước mát để tắm và tắm bằng sữa tắm chuyên dùng cho trẻ, tránh các loại sữa tắm có độ kiềm lớn, gây khô da. Dùng một số loại thảo dược như mướp đắng để tắm cho trẻ cũng rất tốt, có tác dụng phòng rôm sảy. Tuy nhiên, nếu thấy trẻ ngứa nhiều, có hiện tượng mọc mủ, nhiễm trùng, cần đưa trẻ đến các chuyên khoa da liễu để thăm khám và điều trị kịp thời.
Cho trẻ mặc những quần áo bằng chất liệu mỏng, rộng rãi và nhạt màu; tốt nhất là nên chọn các loại sợi tự nhiên, thấm mồ hôi và tránh các loại vải dày, vải nilon bí mồ hôi. Khi đưa trẻ ra ngoài trời, nên cho mặc áo chống nắng, đeo kính râm, đội mũ rộng vành, đeo khẩu trang và thoa kem chống nắng cho trẻ.
Khuyến khích trẻ uống đủ nước, ăn nhiều vitamin có trong rau xanh, trái cây tươi và hạn chế các thức ăn quá ngọt như: chocolate, kẹo bánh...
Tạo cho trẻ môi trường và chế độ sinh hoạt hợp lý. Phòng của trẻ nên thoáng mát, rộng rãi. Hạn chế cho trẻ đến những nơi hội họp đông người, không khí nóng, ngột ngạt. Không nên để trẻ ra ngoài khi trời nắng nóng, đặc biệt là trong khoảng thời gian từ 10h - 16h. Hạn chế trẻ gãi lên da bị rôm sảy, dễ gây trầy xước làm nhiễm trùng da...