# doc_id = health_disease_3485
# url = https://suckhoedoisong.vn/probiotic-giup-dieu-tri-ung-thu-ruot-hieu-qua-169136412.htm
# date = 19-09-2017
Probiotic giúp điều trị ung thư ruột hiệu quả
Các nhà nghiên cứu tại Trường Y Baylor, Bệnh viện Nhi Đồng Texas và Đại học Columbia ở Mỹ đã phát hiện ra rằng các vi khuẩn ruột sản xuất histamin làm giảm sự hình thành khối u và viêm ở chuột thí nghiệm không có khả năng tự sản xuất histamine. Những kết quả này cho thấy sự thay đổi của vi sinh vật đường ruột với probiotic có thể trở thành một chiến lược phòng ngừa hoặc điều trị mới cho những bệnh nhân có nguy cơ mắc ung thư đại tràng do viêm ruột.
James Versalovic, giáo sư tại trường Y Baylor, cho biết: "Chúng tôi đang khai thác những tiến bộ trong khoa học vi sinh học - nghiên cứu về các vi khuẩn sống trong cơ thể - để tạo điều kiện cho chẩn đoán và điều trị bệnh ở người". " Chúng ta hoàn toàn có thể phòng ngừaung thưdựa vào chế độ ăn uốngbổ sung các vi sinh vật”.
Các nghiên cứu trước đây đã chỉ ra rằng histamine có thể có tác dụng chống khối u. Trong nghiên cứu mới này, các nhà nghiên cứu đã khảo sát xem liệu probiotic L reuteri 6475 có khả năng làm giảm tần suất và mức độ nghiêm trọng của ung thư đại trưc tràng do viêm kết hợp ở chuột không thể tự sản xuất histamin.
Các nhà nghiên cứu đã tiến hành một loạt các thí nghiệm sử dụng những con chuột bị thiếu enzym histidine decarboxylase, loại enzym cần thiết để chuyển đổi L-histidine thành histamin. Một nhóm được uống L reuteri 6475, có chứa gen histidine decarboxylase để sản xuất histamine, nhóm còn lại được cho dùng giả dược.
Probiotics được sử dụng trước và sau khi chuột được tiêm chất để tạo ra các khối u. 15 tuần sau đó, sau khi tiến hành nghiên cứu mô của chuột thí nghiệm. Kết quả cho thấy L reuteri 6475 làm tăng biểu hiện enzym histidine decarboxylase và lượng histamin trong ruột ở nhóm chuột dùng probiotics. Thông qua chụp cắt lớp phát xạ Positron (PET), nhận thấy rằng nhóm chuột dùng giả dược có khối u lớn và số lượng khối u nhiều hơn so với nhóm dùng probiotics. Các chủng L reuteri thiếu hoạt tính của histadine decarboxylase ở nhóm dùng giả dược không có tác dụng bảo vệ do đó tăng dự hình thành khối u ở chuột, các nhà nghiên cứu cho biết.
Điều trị với probiotics tạo histamin cũng làm giảm đáp ứng viêm điển hình liên quan đến tăng nguy cơ phát triển khối u. "Những quan sát này phù hợp với kết luận rằng probiotic L reuteri tạo histamin có thể làm giảm sự phát triển của ung thư đại trực tràng, ít nhất là một phần, thông qua việc giảm phản ứng viêm tiền ung thư", Versalovic cho biết.