# doc_id = health_disease_2782
# url = https://suckhoedoisong.vn/nguy-co-vo-sinh-do-roi-loan-rung-trung-169147414.htm
# date = 15-08-2018
Nguy cơ vô sinh do rối loạn rụng trứng
Nguyên nhân nào đến rối loạn rụng trứng
Bình thường buồng trứng người phụ nữ có một nang phát triển đến một kích thước nhất định thì xảy ra hiện tượng rụng trứng (phóng noãn), là thời gian dễ thụ thai nhất trong chu kỳ kinh nguyệt của người phụ nữ. Bình thường nang noãn ở buồng trứng đều đặn phát triển và phóng noãn hàng tháng, nội tiết do buồng trứng tiết ra làm cho niêm mạc tử cung phát triển, sau đó bong ra tạo ra hiện tượng kinh nguyệt.
Rối loạn phóng noãn là khái niệm được dùng để chỉ hiện tượng phóng noãn không đều đặn mà thường gặp là không phóng noãn hoặc kém (thưa) phóng noãn.
Có nhiều nguyên nhân gây ra tình trạng rối loạn chức năng hoạt động của buồng trứng (thường gặp ở người mắc hội chứng buồng trứng đa nang, suy buồng trứng, những phụ nữ trải qua phẫu thuật bóc u buồng trứng, lạc nội mạc tử cung tại buồng trứng hoặc đã trải qua hóa trị, xạ trị ung thư). Bên cạnh đó, việc tăng cân hoặc giảm cân quá nhiều cũng có thể gây ảnh hưởng đến quá trình phóng noãn. Khi cơ thể bị căng thẳng, stress với cường độ làm việc quá mức cũng có thể dẫn tới hiện tượng rối loạn phóng noãn mà biểu hiện ra ngoài là chu kỳ kinh nguyệt trong thời điểm đó trở nên thất thường và phụ nữ sẽ không thể thụ thai trong thời điểm này.
Có nhận biết được rối loạn này?
Rối loạn phóng noãn thường không biểu hiện đặc hiệu nên ít khi phát hiện được. Tuy nhiên, trường hợp rối loạn phóng noãn có một số biểu hiện rối loạn kinh nguyệt như chu kỳ kinh rất thưa, thậm chí vô kinh, béo phì, rậm lông…Khi thăm khám lâm sàng và làm các xét nghiệm chuyên sâu bác sĩ có thể phát hiện được tình trạng này.
Buồng trứng đa nang là một nguyên nhân gây rối loạn phóng noãn.
Điều trị thế nào?
Tùy theo nguyên nhân gây rối loạn rụng trứng sẽ có hướng điều trị cụ thể, thích hợp cho từng trường hợp. Nếu rối loạn phóng noãn do hội chứng buồng trứng đa nang thì bệnh nhân sẽ được kích thích buồng trứng để bơm tinh trùng vào buồng tử cung hoặc điều trị thụ tinh trong ống nghiệm...
Với phương pháp bơm tinh trùng vào buồng tử cung, người bệnh sẽ được sử dụng thuốc kích thích buồng trứng. Thuốc dùng trong các trường hợp này là các loại thuốc nội tiết, có thể là thuốc uống hoặc thuốc tiêm nhằm kích thích các nang noãn phát triển. Khi các nang đủ lớn sẽ dùng thuốc kích thích phóng noãn và lọc rửa tinh trùng để bơm vào buồng tử cung.
Với phương pháp thụ tinh trong ống nghiệm cũng cần phải kích thích buồng trứng, sau đó sẽ chọc hút trứng cho thụ tinh với tinh trùng trong ống nghiệm để tạo thành phôi. Phôi sẽ được chuyển vào buồng tử cung của người vợ. Trong quá trình dùng thuốc kích thích buồng trứng có nhiều trường hợp gặp những tác dụng không mong muốn, nhất là hội chứng quá kích buồng trứng. Trường hợp rối loạn phóng noãn do suy hoặc giảm dự trữ buồng trứng cần phải điều trị thụ tinh trong ống nghiệm xin noãn của người khác.
Để điều trị đạt kết quả, người bệnh cần chuẩn bị tốt về sức khỏe và ổn định tâm lý, phải tìm hiểu thông tin, sắp xếp thời gian phù hợp bởi phương pháp này cần một quá trình dài và chi phí cao. Ngoài ra, trong quá trình điều trị, người bệnh cần phải được theo dõi sát, cẩn thận để tránh các biến chứng không mong muốn.