# doc_id = health_disease_4009
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhip-tim-qua-cham-do-dau-16917958.htm
# date = 03-12-2012
Nhịp tim quá chậm do đâu?
Tôi năm nay 69 tuổi, bị tăng huyết áp và vẫn uống thuốc đều đặn theo chỉ dẫn của bác sĩ. Tuy nhiên hơn một tháng nay thỉnh thoảng tôi bị nặng ngực, người mệt nhiều, có khi chóng mặt. Tôi đến trạm y tế khám, bác sĩ nói nhịp tim của tôi quá chậm. Xin hỏi bệnh này có nguy hiểm không?
Đỗ Thuý Ngân
(An Giang)
Đáp: Nhịp tim bình thường của một người khoẻ mạnh dao động trong khoảng từ 60 - 80 lần trong một phút. Nếu nhịp tim trên 90 lần/phút là nhịp tim nhanh, còn dưới 60 lần/phút là nhịp tim chậm. Nhịp tim chậm có thể làm người bệnh có cảm giác đau ngực, có những trường hợp ngất do máu cung cấp lên não không đầy đủ, người ta gọi là cơn AdamStock. Tuy nhiên trong thực tế có nhiều người nhịp tim chậm từ nhỏ hay do luyện tập (như luyện yoga) nên vẫn không có rối loạn nào biểu hiện trên lâm sàng.
Một số thuốc hạ huyết áp có thể làm chậm nhịp tim, đó là các thuốc hạ huyết áp có tác dụng ức chế beta giao cảm như sectral, atenolol, metoprolol… Chính vì vậy, khi uống các loại thuốc trên phải thường xuyên kiểm tra nhịp tim trước và trong khi dùng thuốc. Khi thấy nhịp tim chậm dưới 60 lần/phút nên dừng loại thuốc điều trị tăng huyết áp nói trên và đến bác sĩ điều trị để thay bằng một loại thuốc khác có cơ chế tác dụng ức chế kênh canxi, ức chế men chuyển hay ức chế thụ thể angiotensin. Để đảm bảo an toàn, bà nên đến khám bệnh ở cơ sở y tế chuyên khoa tim mạch để có hướng xử trí thích hợp.
Bác sĩ Hoài Nam