# doc_id = health_disease_4025
# url = https://suckhoedoisong.vn/dieu-triau-dam-nhu-the-nao-169240625115033422.htm
# date = 26-06-2024
Điều trị ấu dâm như thế nào?
1. Thuốc
điều trị ấu dâm
Đối với người bệnh
ấu dâm
, dùng thuốc làm
giảm ham muốn tình dục
là một trong những phương pháp được tiến hành. Bác sĩ có thể chỉ định dùng một số loại thuốc như thuốc làm giảm testosterone, thuốc medroxyprogesterone và các chất ức chế tái hấp thu serotonin; đồng thời người bệnh cũng cần tiếp nhận điều trị các tình trạng nghiện rượu bia hay chất kích thích nếu có.
- Thuốc làm
giảm testosterone
:
Điều trị và kiểm soát mức testosterone quá cao phụ thuộc vào nguyên nhân gây ra tình trạng này. Nếu nguyên nhân do
bổ sung testosterone
hay steroid đồng hóa, bệnh nhân cần ngừng sử dụng những chất này để giảm dần testosterone về mức bình thường. Thông thường sau khi ngừng bổ sung testosterone hay steroid đồng hóa khoảng 6 tháng, testosterone sẽ giảm về mức an toàn.
Ấu dâm là bệnh cần được điều trị sớm để ngăn ngừa hành vi phạm tội.
Nếu nguyên nhân gây testosterone quá cao do bệnh lý, người bệnh sẽ cần điều trị nguyên nhân cùng với kiểm soát testosterone. Bên cạnh điều trị y tế, bệnh nhân tăng testosterone quá cao cần thay đổi lối sống, chế độ ăn ít tinh bột, ít sữa; kiểm soát cân nặng...
- Dùng thuốc medroxyprogesterone:
Là một progestin tương tự như progesterone nội tiết tố nữ. Medroxyprogesterone ngăn tuyến yên phát tín hiệu cho tinh hoàn sản xuất testosterone. Do đó, có tác dụng làm giảm nồng độ testosterone và giảm ham muốn tình dục.
Chứng ấu dâm không dễ lý giải
ĐỌC NGAY
Quá trình dùng thuốc, bệnh nhân cần được làm xét nghiệm máu định kỳ để theo dõi ảnh hưởng của các loại thuốc này đối với chức năng gan, cũng như các xét nghiệm khác (bao gồm xét nghiệm mật độ xương, đo nồng độ testosterone). Thuốc được chỉ định chứng ấu dâm ở bệnh nhân nam, còn ở bệnh nhân nữ mắc chứng ấu dâm thì tác dụng của thuốc vẫn chưa được biết rõ.
- Các chất ức chế tái hấp thu serotonin:
Thuốc chống trầm cảm được gọi là chất ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc (SSRI) cũng có thể hữu ích đối với chứng ấu dâm. Thuốc có thể giúp kiểm soát những thôi thúc và tưởng tượng về tình dục, làm giảm ham muốn tình dục, có thể gây rối loạn cương dương.
2. Liệu pháp tâm lý điều trị ấu dâm
Điều trị ấu dâm sẽ hiệu quả hơn khi được kết hợp điều trị bằng thuốc với liệu pháp tâm lý và đào tạo các kỹ năng xã hội.
Với liệu pháp tâm lý, kết quả tốt nhất là người mắc bệnh ấu âm tự nguyện tham gia. Quá trình tâm lý trị liệu, người bệnh nên tham gia điều trị nhóm, được đào tạo về các kỹ năng xã hội. Nếu có sử dụng ma túy, người bệnh cần được điều trị lạm dụng ma túy hoặc bệnh trầm cảm.
Trẻ bị xâm hại sẽ để lại những tổn thương nặng nề về tâm lý.
Đối với trẻ em bị xâm hại tình dục hay bị lạm dụng sẽ để lại những tổn thương nặng nề về tâm lý. Thậm chí nhiều trường hợp sẽ là nỗi ám ảnh, có thể dẫn đến những hành vi tiêu cực, ảnh hưởng rất lớn đến cuộc sống sau này.
Phương pháp điều trị tối ưu nhất là bảo vệ trẻ khỏi việc bị xâm hại thêm. Nhiều trẻ là nạn nhân của bệnh ấu dâm cần phải nhập viện để điều trị tâm lý.
3. Lưu ý khi điều trị ấu dâm
Ấu dâm là một bệnh lý, không phải người mắc bệnh này đều có hành vi xâm hại tình dục với trẻ em. Ngược lại, người có hành vi giao cấu với trẻ dưới tuổi vị thành niên cũng không chắc chắn là mắc bệnh ấu dâm. Do đó người mắc bệnh ấu dâm cần được điều trị cũng như sự giám sát chặt chẽ của chính bản thân, người thân và cộng đồng để ngăn ngừa hành vi xâm hại tình dục trẻ em.
Quá trình điều trị, bệnh nhân cần nghiêm túc thực hiện:
- Tuân thủ theo hướng dẫn của bác sĩ trong việc điều trị.
- Duy trì lối sống tích cực, hạn chế sự căng thẳng.
- Liên hệ ngay với bác sĩ khi cơ thể có những bất thường trong quá trình điều trị.
- Tái khám định kỳ đúng lịch hẹn để được theo dõi tình trạng sức khỏe, diễn tiến của bệnh cũng như tác dụng phụ của thuốc. Quá trình điều trị, bác sĩ sẽ tìm hướng điều trị phù hợp hơn trong thời gian tiếp theo nếu bệnh chưa có dấu hiệu thuyên giảm.
Trạng thái tâm lý có ảnh hưởng rất lớn đến điều trị, nên bệnh nhân cần lạc quan. Hãy nói chuyện với những người đáng tin cậy, chia sẻ với những thành viên trong gia đình, nuôi thú cưng hay đơn giản là đọc sách, làm bất cứ thứ gì để giảm stress, giúp thoải mái hơn cả về tinh thần và thể chất.
Để phòng ngừa bệnh ấu dâm tiến triển đến hành vi ấu dâm, người bệnh cần gặp bác sĩ tâm lý để tìm cách điều chỉnh và kiểm soát cảm xúc. Đặc biệt là khi có ham muốn tình dục, thì cần kết hợp các liệu pháp điều trị ngay... để ngăn chặn những hành động vi phạm pháp luật, đảm bảo cuộc sống tương đối bình thường cho người bệnh.
Đối với những người xung quanh, khi phát hiện hoặc nghi ngờ người bệnh ấu dâm, cần giữ bình tĩnh và tìm kiếm sự hỗ trợ kịp thời từ các chuyên gia.
Mời độc giả xem thêm video:
Tổng hợp các bệnh tình dục nguy hiểm nhất hiện nay | SKĐS