# doc_id = health_disease_3110
# url = https://suckhoedoisong.vn/3-vi-thuoc-bo-duong-dieu-tri-man-duc-nam-169231006142030764.htm
# date = 07-10-2023
3 vị thuốc bổ dương điều trị mãn dục nam
Mãn dục nam
bao gồm các triệu chứng sau:
Suy giảm ham muốn
tình dục.
Thị lực, thính lực, trí nhớ giảm xuống rõ rệt.
Các cơ bắp săn chắc dần dần nhão và teo đi, tăng mỡ vùng ngực và bụng.
Mệt mỏi, ngủ ít, da trở nên sẫm màu, mất tính đàn hồi, da khô ráp dễ mẩn ngứa.
Mật độ xương dần
thoái hóa,
bạc tóc, hói đầu.
Nguy cơ mắc các bệnh tim mạch cao...
Theo đông y, mãn dục nam có cơ chế bệnh sinh chủ yếu là do thận khí suy, tinh khí ngày càng giảm, tinh hoa của ngũ tạng lục phủ ngày càng suy tổn và cuối cùng thiên quý cạn dần.
Theo sách y thư kinh điển "Nội kinh tố vấn": 40 tuổi âm khí hao đi một nửa, hoạt động suy yếu. 50 tuổi, mình nặng, tai kém, mắt mờ. 60 tuổi liệt dương, sinh khí suy yếu nhiều, các lỗ tự nhiên không thông lợi, trên thực dưới hư, nước mắt chảy suốt.
Sách "Thiên kim yếu phương" viết: Con người ta ở tuổi 50 trở đi, khí dương suy kém từng ngày, sức lực giảm dần, hay quên, hưng phấn kém, tai nặng mắt mờ, mọi sự tàn tạ, tâm tính không yên, dễ cáu giận, ăn không ngon ngủ không yên.
Theo y học hiện đại
,
các triệu chứng của mãn dục nam xuất hiện do toàn bộ cơ thể dần dần đi vào quá trình lão hóa. Hệ thống nội tiết tố nói chung và đặc biệt là nội tiết tố sinh dục bị giảm thoái. Sự điều tiết sản xuất và nồng độ testosterone trong máu bị rối loạn, làm xuất hiện hàng loạt các chứng trạng trên, chủ yếu biểu hiện ở hệ thống tâm thần kinh, thần kinh thực vật và chức năng tình dục.
Suy giảm ham muốn tình dục - triệu chứng mãn dục nam.
Một số vị thuốc hỗ trợ
trị mãn dục nam
1. Cáp giới (tắc kè)
- Tính vị và công dụng:
Cáp giới tính hơi ôn, vị mặn, lợi về kinh phế, có công dụng ích khí, trợ dương, lợi huyết, tăng cường sinh lực được dùng chữa yếu sinh lý,
liệt dương
, đái rắt, đái són, đau xương, đau mình.
Theo các nghiên cứu hiện đại, cáp giới hàm chứa các chất albumin, chất béo... có tác dụng kích thích sinh dục giống đực, có thể kéo dài thời kỳ động tình của con chuột cái. Đối với con chuột đã bỏ buồng trứng có thể xuất hiện thời kỳ động đực, và có thể làm cho dạ con và buồng trứng tăng thêm trọng lượng.
- Bài thuốc thường dùng:
Bài 1:
Cáp giới 50g, bổ cốt chỉ 25g.
Cáp giới
rang kỹ sấy khô, nghiền chung với bổ cốt chỉ thành bột. Uống ngày 3 lần, mỗi lần 2g, uống bằng rượu nóng.
Bài 2:
Cáp giới 50g, ba kích 100g
, hà thủ ô đỏ
100g, hoàng tinh hoặc thục địa 100g, đại hồi 10g. Cáp giới ngâm với đại hồi trong rượu 35 độ để được 300ml. Các dược liệu khác cũng ngâm với rượu 35 độ trong 10-15 ngày, được 700ml. Hòa lẫn 2 rượu với nhau, thêm 100g đường kính (đã nấu thành siro) để thành 1 lít. Lọc kỹ. Ngày uống 1-2 lần, mỗi lần 15-20ml sau bữa ăn hay trước khi đi ngủ.
2. Lộc nhung (nhung hươu)
- Tính vị và công dụng:
Lộc nhung
có vị ngọt, mặn, tính ấm, không độc, có tác dụng bổ dưỡng, trợ dương, ích khí, cường tinh, chữa suy nhược thần kinh, yếu sinh lý, liệt dương, di tinh, đau lưng, mồ hôi trộm...
Thuốc thường được dùng dưới dạng bột, viên hay ngâm rượu.
Theo các nghiên cứu hiện đại, lộc nhung có hàm chứa các chất kích thích tố, có tác dụng tăng cường thể lực, nâng cao năng lực làm việc của cơ thể,
cải thiện giấc ngủ
và hứng thú trong bữa ăn, giảm bớt mệt nhọc lao động. Lộc nhung có tác dụng kích thích sinh dục, có thể tăng cường chức năng của tuyến sinh dục, có tác dụng thúc đẩy chức năng tạo huyết, có thể làm tăng lượng hồng cầu, huyết sắc tố, albumin đồng thời còn có tác dụng trợ tim.
- Bài thuốc thường dùng:
Bài 1:
Lộc nhung 30g, tán thành bột mịn. Dâm dương hoắc 15g, sắc lấy 50ml nước. Mỗi lần uống 0,5-1g bột nhung hươu với nước sắc dâm dương hoắc.
Bài 2:
Lộc nhung 30g, hạt tơ hồng 50g, hồi hương 15g, quả cật dê 1 đôi. Nấu cật dê chín nhừ với rượu, nghiền nát rồi trộn đều với bột các dược liệu làm thành viên 9g. Ngày uống 2 lần, mỗi lần 1 viên với rượu hâm nóng.
Vị thuốc đông trùng hạ thảo.
3. Đông trùng hạ thảo
- Tính vị và công dụng:
Đông trùng hạ thảo tính bình, vị ngọt, lợi về kinh phế, thận... có công dụng bổ phổi ích thận; thích hợp với các bệnh thận hư, liệt dương, di tinh,
đau lưng mỏi gối,
cơ thể hư nhược, tự đổ mồ hôi, phòng bệnh, tăng sức khoẻ, không sợ phong hàn.
2 bài tập ứng phó với bất lợi ở tuổi mãn dục, mãn kinh
Theo các nghiên cứu hiện đại, đông trùng hạ thảo chứa nhiều chất albumin, chất béo, chất xơ, chất đường, vitamin B2...
Nước thuốc đông trùng hạ thảo có thể tăng cường rõ rệt khả năng bổ phổi và có thể tăng cường tác dụng của nội tiết tố thượng thận; có thể tăng cường rõ rệt hoạt tính diệt khuẩn của các tế bào diệt khuẩn, điều tiết chức năng
miễn dịch,
tăng cường hoạt tính của các tế bào hình thành kháng thể, thúc đẩy sự hình thành các kháng thể giúp cơ thể trở nên cường tráng.
- Bài thuốc thường dùng:
Bài 1:
Đông trùng hạ thảo 100g,
đương quy
90g, bạch thược 180g, tiên linh tỳ 160g. Sấy nhỏ lửa cho khô, nghiền chung thành bột, uống ngày 2 lần, mỗi lần 10g.
Bài 2:
Đông trùng hạ thảo 5g, đại táo 10g, long nhãn 5g, hắc chi ma 5g, hạch đào nhân 10g, đường phèn 10g. Cho nước vào hấp chín. Ngày uống 1 lần, liên tục trong 7 ngày, cách 1 tuần lại uống tiếp.
Mãn dục nam là giai đoạn ai cũng phải trải qua, mỗi người đều phải đối mặt với những thay đổi sinh lí trong trong thời kì này với các mức độ khác nhau.
Nhận biết được những thay đổi của thời kỳ mãn dục nam để chủ động về tâm lý, giúp giảm thiểu và cải thiện hiệu quả các triệu chứng liên quan.
Thường xuyên kiểm tra, chăm sóc sức khỏe. Nếu phát hiện thấy bất cứ những thay đổi bất thường nào trong cơ thể, người bệnh nên đến bệnh viện khám và điều trị sớm.
Mời bạn xem thêm video:
Bạn có nguy cơ ung thư đại tràng không?
ThS.BS Hoàng Khánh Toàn
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.