# doc_id = health_disease_726
# url = https://suckhoedoisong.vn/mua-nao-tri-nam-da-hieu-qua-nhat-16923091911045867.htm
# date = 24-09-2023
Mùa nào trị nám da hiệu quả nhất?
1.
Nám da
là gì?
Nám da là biểu hiện của bệnh lý
tăng sắc tố
, bằng những mảng sẫm màu trên da. Tăng sắc tố có nhiều loại như: Nám da, tàn nhang, bớt sắc tố, tăng sắc tố sau viêm…
Có thể phát hiện nám khi quan sát bằng mắt thường thấy trên mặt có những vết đen, nâu sẫm màu. Các vết sẫm màu từ diện tích nhỏ có thể dần dần lan rộng ra, độ đậm cũng tăng dần theo thời gian.
Có rất nhiều
nguyên nhân dẫn tới nám
. Trong đó hay gặp nhất là tia cực tím (UV) trong ánh nắng mặt trời. Do đó, vị trí hay gặp nám nhất là vùng da gồ lên và tiếp xúc với ánh nắng như sống mũi gò má thường dễ gặp nám, ít gặp nam ở vùng hốc mắt, rãnh mũi, cằm cổ… Tuy nhiên nếu khi tình trạng nám nặng hơn thì tất cả các vùng trên mặt đều có thể bị nám.
Nám là một bệnh lý không nguy hiểm nhưng gây ảnh hưởng nhiều đến thẩm mỹ.
Nám là một bệnh lý không nguy hiểm nhưng gây ảnh hưởng nhiều đến thẩm mỹ. Hơn nữa tỷ lệ phụ nữ bị nám hiện nay ngày càng nhiều, đặc biệt, đối với phụ nữ trên 30 tuổi có tới 50% gặp nám, đối với nam giới tỷ lệ này thấp hơn. Tuổi càng lớn tỷ lệ bị nám càng cao, tuy nhiên vẫn có những trường hợp mắc nám từ khi dậy thì.
2. Có mấy loại nám da?
Có thể chia nám da làm 3 loại chính dựa trên lâm sàng, bao gồm:
- Nám mảng:
Là các sắc tố nằm trên bề mặt da, diện tích nám rộng, có màu sắc nâu nhạt. Vùng nám mảng có ranh giới rõ ràng so với vùng da lành.
- Nám chân sâu hay còn gọi là nám đinh:
Là loại nám có diện tích nhỏ nhưng đậm màu do sắc tố dày và ăn sâu vào các lớp dưới da.
-
Nám kết hợp:
Là vùng nám có diện tích rộng, loang lổ, màu sắc không đều. Trên mảng nám có xuất hiện xen kẽ các đinh nám. Đây cũng là loại nám khó điều trị nhất và thời gian kéo dài nhất.
Tỷ lệ phụ nữ bị nám hiện nay ngày càng nhiều
Nám được hình thành từ quá trình tổng hợp các sắc tố và trải qua thời gian dài sau đó xuất hiện trên da. Nám do nội tiết thường diễn biến trong nhiều tháng tới cả năm. Trong một số trường hợp, nám có thể xuất hiện nhanh hơn như phụ nữ mang thai hoặc phụ nữ mắc các bệnh nội tiết (suy tuyến giáp, suy tuyến thượng thận…)
3.
Điều trị nám
mùa nào hiệu quả?
Trong lớp da có những tế bào hắc tố, đảm nhiệm sản xuất ra melanin cung cấp melanin cho tế bào da và bảo vệ da khỏi các tế bào gây hại. Như vậy, nám hay các sắc tố melanin đều có vai trò quan trọng trong việc bảo vệ da.
Do vậy trong quá trình điều trị cần cân bằng giữa lợi ích và tác hại của nám để đưa ra phương pháp điều trị phù hợp nhất. Cũng không nên loại trừ hết các sắc tố melanin, vì như vậy cũng không tốt cho sức khỏe của da.
Theo Thư viện Y khoa Hoa Kỳ, melanin là chất chống nắng tự nhiên được sinh ra để bảo vệ cơ thể khỏi tác hại của tia cực tím (UV). Tuy nhiên, khi tiếp xúc với ánh nắng mặt trời trong thời gian dài, melanin sản sinh ra nhiều sẽ khiến
da thâm sạm
, tối màu và xuất hiện đốm nám.
Vào mùa thu đông, khi thời tiết mát mẻ, ít nắng, chỉ số tia UV thấp, làn da được bảo vệ tối đa dưới tác hại của tia UV từ ánh nắng mặt trời, sẽ thúc đẩy quá trình điều trị nám nhanh và hiệu quả hơn.
Điều trị nám cần kiên trì và mất nhiều thời gian.
Bên cạnh đó, vùng da khô ráp, lớp tế bào da chết trên bề mặt dễ bong tróc hơn vào mùa đông, là điều kiện để các hoạt chất điều trị thấm sâu và tăng sinh tế bào da mới. Khi lớp da mới được hình thành, vùng nám mờ đi và da trắng mịn hơn.
Ngoài ra, vào mùa đông, da mặt thường không đổ mồ hôi nhiều nên khả năng nhiễm khuẩn, dị ứng da cũng giảm đi. Do đó, chị em sẽ yên tâm hơn khi sử dụng các phương pháp điều trị nám khác nhau cho da.
Trong quá trình thăm khám và điều trị da liễu hiện nay, có rất nhiều trường hợp sử dụng các sản phẩm không rõ nguồn gốc hay còn gọi là kem trộn để điều trị nám. Những trường hợp này thường tới thăm khám trong tình trạng da tổn thương nặng nề và cần thời gian rất lâu để phục hồi.
Điều trị nám là nhu cầu tất yếu của chị em. Tuy nhiên, chị em cần kiên trì và mất nhiều thời gian để giảm tình trạng melanin lắng đọng trên da nhưng không gây hại cho da. Vì vậy, không nên tìm tới các biện pháp trị nám quảng cáo cấp tốc hay hết nám chỉ sau một lần. Hơn nữa cần lựa chọn các cơ sở y tế uy tín để thăm khám và đưa ra phác đồ điều trị hiệu quả.
Lưu ý quan trọng khi trị nám da bằng laser
SKĐS - Nám da thường gặp nhiều ở chị em phụ nữ trong độ tuổi từ 20-50, ảnh hưởng đến thẩm mỹ và tâm lý của người bệnh. Vậy điều trị nám da bằng laser có hiệu quả không và cần lưu ý gì khi áp dụng phương pháp này?
Mời xem thêm video đang được quan tâm:
5 cách kết hợp thực phẩm giúp giảm mỡ máu | SKĐS