# doc_id = health_disease_1085
# url = https://suckhoedoisong.vn/benh-kiet-ly-tri-the-nao-169132755.htm
# date = 12-06-2017
Bệnh kiết lỵ, trị thế nào?
Nguyễn Thị Lan
(lannguyen22884@gmail.com
Theo thư bạn viết thì bạn bị bệnh kiết lỵ do ký sinh trùng amip. Là bệnh nhiễm đơn bào Entamoeba histolytica, bệnh gây tổn thương đặc trưng là loét ở niêm mạc đại tràng và có khả năng gây ra các ổ áp-xe ở những cơ quan khác nhau (gan, não...). Bệnh có xu hướng kéo dài và mạn tính nếu không được điều trị tích cực. Bệnh biểu hiện với các triệu chứng: đau bụng dọc khung đại tràng nhất là vùng manh tràng, đại tràng lên, mót rặn. Đi ngoài xong đỡ đau, phân có nhầy máu. Số lần đi ngoài 4-10 lần trong ngày, có lần đi ngoài “giả”. Người bệnh có thể có sốt nhẹ, sốt thất thường trong ngày hoặc không sốt. Tuy nhiên, có khoảng 90% các trường hợp nhiễm amip là không có triệu chứng. Tốt nhất bạn hãy đi khám ở khoa tiêu hóa, làm xét nghiệm phân, nếu có kén amip, cần dùng thuốc đặc trị là metronidazol sẽ rất hiệu quả. Trong kinh nghiệm nhân dân hay dùng lá mơ trứng gà là bài thuốc Nam tác dụng tốt trong điều trị hội chứng lỵ, nhưng để diệt được ký sinh trùng amip thì phải dùng thuốc đặc trị như đã nói trên. Vì bệnh kiết lỵ là bệnh đường ruột liên quan mật thiết đến vệ sinh môi trường, vệ sinh an toàn thực phẩm; đặc biệt bệnh kiết lỵ amip có thể gây thành dịch và gây biến chứng ở các cơ quan (gây áp-xe gan, não...), do vậy khi mắc bệnh cần được điều trị tích cực để tránh lây lan bệnh cho người thân và cộng đồng.