# doc_id = health_disease_3094
# url = https://suckhoedoisong.vn/nam-thanh-nien-24-tuoi-mac-ung-thu-lach-khoi-u-khong-lo-choan-het-nua-o-bung-169163603.htm
# date = 20-09-2019
Nam thanh niên 24 tuổi mắc ung thư lách, khối u khổng lồ choán hết nửa ổ bụng
TS.BS Ôn
Quang Phóng, đơn nguyên Ung bướu, BV đa khoa Xanh Pôn chia sẻ với phóng viên báo Sức khỏe & Đời sống, đây là trường hợp bệnh nhân bị ung thư lách còn rất trẻ, nhưng khối u rất lớn, choán hết nửa ổ bụng của bệnh nhân.
Cách đây khoảng 3 tuần, bệnh nhân
Nguyễn Văn C., 24 tuổi ở Hà Nội đến BV đa khoa Xanh Pôn thăm khám do sờ thấy khối lớn bất thường ở vùng hạ sườn trái kèm theo nổi hạch bẹn 2 bên. Bệnh nhân cho biết, khối u ngày càng to dần khiến bệnh nhân đau tức, sút cân, chỉ trong vòng 2 tháng, C. sụt tới 5kg.
Khối u lách sau phẫu thuật
Sau khi được chỉ định chụp cộng hưởng từ và làm các xét nghiệm, kết quả cho thấy bệnh nhân C có khối u lách khổng lồ và được chỉ định phẫu thuật.
TS.BS Ôn
Quang Phóng cho biết, t
rong quá trình phẫu thuật, các bác sỹ phát hiện u lách to gần chiếm hết nửa ổ bụng trái, nặng 2,3 kg, kèm nhiều hạch mạc treo lớn, hạch quanh lách, rốn gan, khối u lớn xâm lấn một phần đuôi tụy. Bệnh nhân được cắt lách, cắt đuôi tụy và nạo vét hạch.
Kết quả giải phẫu bệnh cho thấy bệnh nhân C. mắc u lympho non Hogkin biểu hiện tại lách. Sau phẫu thuật 5 ngày, bệnh nhân đã ăn uống, đi lại sinh hoạt bình thường và tiếp tục được điều trị hóa chất.
TS.BS Ôn
Quang Phóng nói: "Hiện bệnh nhân đang được
điều trị hóa chất và tùy vào sự đáp ứng của bệnh, các bác sĩ sẽ cho hướng điều trị tiếp theo".
Theo TS Phóng, lá lách nằm trong vùng hạ sườn trái, là bộ phận lớn nhất của hệ bạch huyết, đóng vai trò lọc máu, chống nhiễm trùng, lưu trữ tế bào máu cho cơ thể. Với những người bị cắt lá lách do bệnh tật như trường hợp này, có nguy cơ bị nhiễm trùng cao hơn.
Người trưởng thành khỏe mạnh, lách có chiều dài từ khoảng 7 -14 cm, trọng lượng từ 150 - 200 gram. Tuy nhiên khối u lớn ở lách của bệnh nhân C to gấp 10 lần bình thường.
BS Phóng cho hay, ung thư lá lách rất hiếm gặp, có thể là nguyên phát hoặc thứ phát, trong đó ung thư lách thứ phát phổ biến hơn. Trong đó, ung thư lách nguyên phát là các tế bào ung thư phát triển từ lách. Ung thư lách thứ phát là các tế bào ung thư xuất phát từ các cơ quan khác, di căn đến lách, đa số là lymphoma – u lympho và Lơ-xơ- mi (bệnh bạch cầu cấp).
Khối u nặng khoảng 2,3 Kg
Theo BS Phóng phẫu thuật là biện pháp hàng đầu trong điều trị ung thư lách. Tùy vào kích thước, vị trí khối u mà bác sĩ sẽ chỉ định cắt lách qua nội soi hay phẫu thuật mổ mở. Theo nghiên cứu cho thấy, đa số bệnh nhân được phẫu thuật cắt lách không cần các phương pháp điều trị khác trong 5 năm đầu sau phẫu thuật. Cũng giống như các trường hợp ung thư khác, ung thư lách cũng phải trải qua phối hợp đa mô thức trong điều trị bao gồm phẫu thuật, hóa trị và xạ trị.
Bác sĩ chỉ những dấu hiệu sớm của ung thư lách người bệnh cần phải đi khám ngay :
- Lách to, tăng kích thước: có thể sờ thấy ở vị trí dưới sườn trái, lan ra đến rốn.
- Cảm giác đầy bụng sau ăn.
-Đau bụng: đau vị trí dưới sườn trái, sau lan ra khắp bụng.
-.Nhiễm trùng tái đi tái lại: bệnh nhân bị nhiễm trùng nhiều lần, dai dẳng.
- Xuất huyết: chảy máu chân răng, chảy máu âm đạo nhiều khi hành kinh, các nốt xuất huyết bầm tím dưới da.
- Thiếu máu: bệnh nhân da xanh xao, người mệt mỏi, hoa mắt chóng mặt.
-Mệt mỏi, gầy sút cân.
Ngoài ra có thể có một số triệu chứng khác như: Nổi hạch to, sốt, ra mồ hôi nhiều hoặc ớn lạnh, giảm cân: giảm lớn hơn 10% trọng lượng cơ thể không rõ nguyên nhân; Đau ngực; Ho hoặc khó thở; Chướng bụng, bụng to.
TS.BS Ôn Quang Phóng cho biết, đây là căn bệnh không có biện pháp phòng ngừa đặc hiệu. Nhưng có thể giảm các yếu tố nguy cơ nếu thực hiện lối sống khoa học, sinh hoạt lành mạnh như quan hệ tình dục an toàn: tránh lây nhiễm HIV, EPV… , hạn chế tiếp xúc với các hóa chất độc hại như: benzen thường sử dụng trong sản xuất nhựa, cao su, thuốc nhuộm, chất tẩy rửa và thuốc trừ sâu; duy trì cân nặng hợp lý, ăn uống lành mạnh; Không hút thuốc lá, hạn chế uống rượu bia.