# doc_id = health_disease_596
# url = https://suckhoedoisong.vn/co-phai-benh-nam-mong-tay-169179812.htm
# date = 06-09-2020
Có phải bệnh nấm móng tay?
hiennha@yahoo.com
Nấm móng là bệnh nhiễm trùng ở móng do nấm, chiếm tới 30% các chẩn đoán bệnh nấm nông, là một bệnh thường thấy ở những người có bàn tay, bàn chân thường xuyên ẩm ướt như người làm nghề bán nước giải khát, bán trái cây, đầu bếp, làm ruộng, đầu bếp, giặt quần áo, thợ uốn tóc gội đầu, rửa xe, chăn nuôi... Nấm xâm nhập bắt đầu từ bờ tự do hoặc các bờ bên rồi đi vào mầm móng.
Bệnh nấm móng do nhiều loại nấm gây nên, có thể kể 3 nhóm chính: Nấm sợi tơ (dermatophytes): microsporum, trichophyton, epidermophyton; Nấm hạt men (candida); Nấm mốc: seopulariopsis, hendersonula... Người bị bệnh này do tay chân thường xuyên bị ướt, tạo điều kiện cho vi nấm xâm nhập, phát triển và gây bệnh. Khi bị nhiễm nấm ở các móng, nó sẽ nhanh chóng lan rộng khi gặp điều kiện thuận lợi như môi trường thường xuyên ẩm ướt, lây từ ngón này sang ngón khác trên cùng bàn tay, bàn chân hay có thể lan sang bàn tay, bàn chân bên kia và có tiến triển bệnh kéo dài nhiều tháng đến nhiều năm.
Chẩn đoán phải dựa vào xét nghiệm soi dưới kính hiển vi tìm sợi nấm và các đám bào tử nấm. Bệnh nấm móng thường khó điều trị vì phải điều trị thời gian dài và bệnh hay tái phát. Vì vậy, bạn nên đi khám ở khoa da liễu bệnh viện để được chẩn đoán và điều trị đúng.
ThS.
Phạm Phương