# doc_id = health_disease_232
# url = https://suckhoedoisong.vn/thuoc-dang-sui-co-the-gay-mon-rang-16972999.htm
# date = 06-02-2016
Thuốc dạng sủi có thể gây mòn răng
Viên sủi
là tên để chỉ các loại thuốc sủi bọt. Ở nước ta, loại thuốc này cũng đã xuất hiện khá phổ biến như các viên UP.SA-C mà người tiêu dùng thường gọi với cái tên dân giã là “C sủi”, hay plusssz, laroscorbine, efferalgan...
Tuy nhiên, phải thận trong khi sử dụng các dạng viên sủi chứa các vitamin nhất là
vitamin C
và calcium, vì gần đây theo nghiên cứu của Trường đại học Helsinki, răng được ngâm trong đồ uống chứa tới 8 vitamin dạng sủi sau 100 giờ; tất cả các vitamin này kể cả viên sủi chứa calcium đã gây tình trạng khử khoáng. Gây hại nghiêm trọng nhất là loại C sủi làm cho lớp men răng bị mòn nhanh chóng, gây nguy hiểm cho răng. Hay những nghiên cứu ở Trường Nha khoa Baltimore cho biết rằng, chất acid citric, một thành phần quan trọng ở nhiều loại vitamin sủi bọt đã gây ra sự xói mòn răng, mặc dù sự xói mòn thấp hơn so với các đồ uống có đường nhưng xảy ra vẫn rõ rệt.
Sự xói mòn men răng xảy ra bởi sự hòa tan acid, vì độ pH của men răng là 5,5 do vậy với bất kỳ một hợp chất nào có nồng độ pH thấp hơn đều có thể gây xói mòn, nhất là thời gian tiếp xúc kéo dài. Chỉ cần tiếp xúc liền trong 4 giờ nếu dùng các đồ uống chứa acid như viên sủi, người ta đã thấy sự xói mòn của răng xuất hiện. 
BS. Hoàng Thanh Sơn