# doc_id = health_disease_5927
# url = https://suckhoedoisong.vn/cau-hoi-thuong-gap-lien-quan-den-sot-sieu-vi-16924052413502017.htm
# date = 25-05-2024
Câu hỏi thường gặp liên quan đến sốt siêu vi
Thời tiết nóng bức - Coi chừng sốt siêu vi
Thời gian vừa qua, trời nắng nóng khiến nhiều trẻ em bị ốm. Số trẻ đến khám đông tại một số bệnh viện trên địa bàn Hà Nội và các địa phương trở nên quá tải.
1. Đông y có chữa được sốt siêu vi
Bên cạnh những phương pháp điều trị hiện đại, phương pháp sử dụng thuốc đông y, thuốc nam, chữa bằng các loại cây lá, gia vị để điều trị sốt siêu vi cũng có hiệu quả và an toàn. Tuy nhiên, để lựa chọn được bài thuốc phù hợp, dùng thuốc đúng cách, người dân cần tìm đến cơ sở khám chữa bệnh bằng đông y có địa chỉ rõ ràng.
Sốt siêu vi thường do nhiều loại virus gây ra, phổ biến nhất là virus đường hô hấp. Sốt siêu vi không biến chứng chỉ điều trị triệu chứng và chỉ cần điều trị ở nhà. Ảnh minh họa
Bệnh nhân không tự mua các bài thuốc được quảng cáo trên mạng xã hội, không có nguồn gốc xuất xứ. Không thực hiện theo hướng dẫn trên mạng tự mua các vị thuốc về kết hợp đun sắc. Bởi sai lượng thuốc, không hợp cơ địa có thể ảnh hưởng xấu đến cơ thể, gây dị ứng thậm chí gây suy gan, suy thận, tử vong. Đặc biệt lưu ý cho trẻ nhỏ.
Thông thường sốt siêu vi thường được khuyên dùng lá đinh lăng, lá nhọ nồi, lá chùm ngây, rau diếp cá, nước sắn dây… để hạ sốt.
2. Cách xử trí khi bị sốt siêu vi
Sốt siêu vi rất dễ lây lan từ người bệnh sang cộng đồng, đặc biệt là những người tiếp xúc gần trong gia đình hoặc môi trường làm việc. Sốt siêu vi không quá nguy hiểm, thường tự diễn biến và khỏi trong vòng 5 - 7 ngày. Bệnh thường gặp hơn ở trẻ em và người già có hệ miễn dịch yếu, song người lớn lại là đối tượng tượng bị nặng hơn.
Các triệu chứng không được can thiệp sớm như khó thở, sốt cao, viêm phổi, biến chứng não có thể dẫn tới tử vong. Do đó, khi phát hiện các triệu chứng của sốt virus, người bệnh nên sớm có ý thức đi khám và điều trị bệnh. Đồng thời nghỉ ngơi hợp lý, hạn chế làm việc quá sức để bệnh mau khỏi. Hạn chế tiếp xúc gần với mọi người để tránh lây nhiễm. Nếu triệu chứng bệnh nặng thì cần sớm tới cơ sở y tế để được can thiệp sớm.
Sốt phát ban cần chú ý gì trong chế độ ăn?
Các câu hỏi thường gặp liên quan đến sốt phát ban
Người bệnh nên ưu tiên
bổ sung nước, vitamin C và cân bằng điện giải. Bên cạnh đó nên ăn các thức ăn dễ tiêu, đầy đủ dinh dưỡng, tránh tiếp xúc với mọi người.
Các phương pháp hỗ trợ hiệu quả cho bệnh nhân sốt siêu vi là: sử dụng thuốc hạ sốt theo chỉ định của bác sĩ. Nghỉ ngơi ở phòng thoáng mát, giữ quần áo sạch sẽ, thoáng mát, đồng thời hạn chế ra gió, để cơ thể bị lạnh. Bổ sung dinh dưỡng đầy đủ, vệ sinh cơ thể để chống bội nhiễm.
3. Cách chăm sóc và theo dõi sốt siêu vi tại nhà
Sốt siêu vi vẫn chưa có thuốc điều trị đặc hiệu, chủ yếu là điều trị triệu chứng, nâng cao thể trạng, tăng cường sức đề kháng và đề phòng các biến chứng. Bạn cần thực hiện:
Kiểm tra nhiệt độ cơ thể thường xuyên. Khi sốt cao trên 38 độ C, sử dụng thuốc hạ sốt theo hướng dẫn của bác sĩ, các lần cách nhau từ 4-6 giờ.
Năm nghỉ ngơi trong phòng yên tĩnh, thoáng mát.
Mặc quần áo thoáng mát, dễ thấm mồ hôi. Đối với trẻ dùng khăn ấm vắt ráo nước lau người, chú ý tới vùng nách, bẹn.
Uống nhiều nước và bù điện giải bằng Oresol, uống thay nước trong ngày. Uống thêm các loại nước ép hoa quả có chứa nhiều vitamin C như nước cam để tăng cường sức đề kháng. Cho trẻ ăn các loại thức ăn dạng lỏng, dễ nuốt và dễ tiêu hóa như súp, cháo.
4. Sốt siêu vi có chữa khỏi không?
Câu trả lời là có.
Tuy nhiên bệnh sốt siêu vi có thể lây từ người sang người. Chính vì vậy, khi người lớn bị bệnh, không nên tiếp xúc với trẻ em, đặc biệt là trẻ sơ sinh. Còn khi trẻ nhỏ bị sốt, cần cho bé nghỉ học và không đến những nơi đông người để không làm lây lan bệnh cho người khác.
Sốt siêu vi thường tự khỏi sau 5 – 7 ngày và không phải đi bệnh viện nếu như không gặp biến chứng và chỉ cần điều trị triệu chứng như hạ sốt, bù nước.
Bệnh sốt siêu vi chủ yếu lây qua đường hô hấp và đường tiêu hóa, thông qua các hoạt động như giao tiếp, ăn uống, tiếp xúc trực tiếp với nước bọt hay dịch mũi của bệnh nhân. Đa phần virus lây truyền qua dịch tiết được bắn ra khi nói chuyện, hắt hơi, ho, sổ mũi. Cũng chính vì vậy mà virus có thể lây lan và bùng phát thành dịch một cách nhanh chóng.
5. Chi phí khám chữa bệnh
Sốt siêu vi thường tự khỏi sau 5 – 7 ngày và không phải đi bệnh viện nếu như không gặp biến chứng và chỉ cần điều trị triệu chứng như hạ sốt, bù nước.
Bạn chỉ cần đi bệnh viện nếu thấy quá mệt mỏi, không ăn được, khó thở… Lúc này đi khám, xét nghiệm, chẩn đoán để có phác đồ điều trị thích hợp, kịp thời.
Bạn nên tìm đến các cơ sở khám chữa bệnh uy tín để xét nghiệm sốt siêu vi. Phần lớn các bệnh viện đa khoa đều có thể thực hiện xét nghiệm sốt siêu vi và có các quy trình khám, phác đồ nhập viện cũng như điều trị phù hợp nhất. Ngoài ra, bạn cũng có thể đến các phòng khám đa khoa, cơ sở xét nghiệm tư nhân uy tín để nhận được chỉ định phù hợp.
Chi phí dao động cho gói xét nghiệm sốt siêu vi từ 500.000đ 1.200.000đ.
Xem thêm video được quan tâm
Những mẹo đơn giản giúp tăng số lượng, Chất lượng tinh trùng một cách tự nhiên I SKĐS