# doc_id = health_disease_5006
# url = https://suckhoedoisong.vn/chua-viem-hong-man-tinh-hieu-qua-bang-dong-y-169136127.htm
# date = 14-09-2017
Chữa viêm họng mạn tính hiệu quả bằng đông y
Viêm họng mạn tính là tình trạng viêm họng lâu ngày, thường xuyên tái phát, gây cảm giác vướng víu, khó chịu, ngứa rát trong họng, ho và khạc nhiều đờm, có thể xuất hiện những hạt lớn nhỏ trong họng.
Nguyên nhân gây ra viêm họng mãn tính theo Đông y
Nguyên nhân chủ yếu là do đàm nhiệt lâu ngày tích tụ làm tổn thương phế âm mà gây ra viêm họng lâu ngày. Vì thế để điều trị triệt để và không tái phát, Đông y sử dụng phương pháp thanh nhiệt hóa đàm, tác động vào tận gốc rễ để chữa trị.
Khi bị viêm họng mạn tính bạn thường có cảm giác vướng víu, ngứa rát thường xuyên trong họng. Ho và khạc đờm (quánh dính hoặc trắng nhầy) thường xuyên nhất là vào lúc sáng sớm mới ngủ dậy. Do ngứa họng nên hay khậm khạc, đằng hắng. Thành bên họng hơi đỏ, thành sau họng có thể có hạt trắng. Có thể sốt hoặc không sốt.
Biến chứng nguy hiểm nếu không điều trị viêm họng mạn tính kịp thời và đúng cách
Nếu không điều trị kịp thời, viêm họng mạn tính sẽ dẫn tới áp xe, viêm tấy quanh họng. Dễ gây ra viêm mũi, viêm xoang, viêm tai giữa. Ngoài ra, viêm họng mạn tính có thể lan xuống thanh quản gây viêm thanh quản hoặc viêm cả thanh, khí, phế quản hoặc viêm phổi. Thậm chí bạn có thể bị biến chứng gây viêm khớp, viêm cầu thận, viêm màng ngoài tim hoặc nguy cơ ung thư vòm họng.
Hãy chữa trị dứt điểm càng sớm càng tốt để tránh gặp những biến chứng dẫn tới nguy hiểm tính mạng, giảm sút chất lượng sống, ảnh hưởng tới hiệu quả công việc và tốn kém tiền bạc, thời gian khám chữa.
Cách chữa viêm họng mạn tính bằng liệu pháp Đông y
Ngày nay có rất nhiều phương pháp chữa viêm họng mạn tính nhưng nhiều người vẫn tin dùng các sản phẩm nguồn gốc từ Đông y. Bởi vì các sản phẩm này được bào chế từ các dược liệu tự nhiên nhiên, tương đối an toàn, ít tác dụng phụ, phù hợp với thể trạng của người Việt Nam. Nhiều loại dược liệu có công dụng rất tốt trong điều trị viêm họng lâu ngày như: Huyền sâm, Xạ can, Bồ công anh, Bảy lá một hoa, Kim ngân hoa,...
Các thành phần trong những loại dược liệu này có khả năng chống viêm, diệt khuẩn và được ví như một loại kháng sinh thực vật. Bạn có thể dùng chúng để hạn chế tình trạng đau họng, sưng họng, ngứa rát họng, ho nhiều và để làm lành các tổn thương vùng họng. Nếu bạn sử dụng lâu dài và đúng cách, các dược liệu này còn rất hiệu quả trong việc tái tạo niêm mạc họng và bảo vệ họng của bạn trước những nguyên nhân gây bệnh, giúp phòng ngừa tái phát.
Trước đây, để sử dụng các loại dược liệu này, ông cha ta thường sử dụng trực tiếp. Tuy nhiên, ngày nay với tình trạng ô nhiễm thực vật ngày càng cao, nhiều loại dược liệu được bán tràn lan kém chất lượng, nếu dùng trực tiếp sẽ có thể dẫn đến tác dụng ngược. Vì vậy, các chuyên gia điều trị viêm họng theo Đông y ngày nay đã kế thừa bằng việc sử dụng các dược liệu tự nhiên tốt cho họng, nhưng được bào chế theo phương pháp mới, ứng dụng theo bản quyền công nghệ hiện đại từ các nước phát triển Mỹ, Nhật,.. nhằm chiết xuất được những tinh chất tốt nhất và an toàn nhất. Từ đó, có thể đem lại sản phẩm chất lượng để phục vụ bạn, giúp bạn đẩy lùi nhanh chóng căn bệnh viêm họng lâu ngày một cách dứt điểm.
Hãy gọi ngay tới tổng đài (028) 7300 1608 hoặc gửi câu hỏi tại
http://bit.ly/tuvanviemhong
để được các Bs, Ds tư vấn cụ thể tình trạng bệnh hiện tại của bạn. Chúng tôi tin tưởng với mong muốn của bạn và sự nỗ lực của các chuyên gia, chắc chắn tình trạng bệnh của bạn sẽ được cải thiện nhanh chóng, hiệu quả và an toàn.