# doc_id = health_disease_1224
# url = https://suckhoedoisong.vn/thua-sat-tang-nguy-co-nhiem-trung-da-do-vi-khuan-169160153.htm
# date = 09-07-2019
Thừa sắt tăng nguy cơ nhiễm trùng da do vi khuẩn
Các nhà khoa học Đại học Nam Úc (UniSA) phối hợp với các nhà khoa học Anh và Hy Lạp đã thực hiện một nghiên cứu, sử dụng dữ liệu di truyền và lâm sàng từ khoảng 500.000 người ở Biobank Vương quốc Anh, để khám phá tác động của sự dư thừa sắt trong nhiều tình trạng sức khỏe.
Các nhà khoa học đã phát hiện ra rằng, tác động tiêu cực của sự dư thừa sắt trong cơ thể cũng có thể gây ra bệnh gan, các vấn đề về tim, bệnh tiểu đường. Nồng độ sắt cao cũng có thể dẫn đến tăng nguy cơ nhiễm trùng da do vi khuẩn (viêm mô tế bào, áp-xe...).
Các nghiên cứu trước đây đã chỉ ra rằng, sắt là chất dinh dưỡng quan trọng cho sự tồn tại và phát triển của vi khuẩn, nhưng nghiên cứu toàn cầu này là nghiên cứu đầu tiên sử dụng dữ liệu dân số quy mô lớn để nghiên cứu thêm về mối liên hệ giữa nồng độ sắt cao và nhiễm trùng da do vi khuẩn.
BS. Beben Benyamin - nhà di truyền học tại UniSA cho biết: Trong nghiên cứu này, chúng tôi đã cung cấp bằng chứng dựa trên dân số rằng sắt có liên quan đến một số bệnh nhất định. Bước tiếp theo là điều tra xem liệu can thiệp trực tiếp vào nồng độ sắt có cải thiện sức khỏe thông qua các thử nghiệm lâm sàng hay không.
Tuy nhiên, đối với bất kỳ khoáng chất nào, cơ thể chỉ cần đủ, không nên bổ sung quá nhiều dễ dẫn đến dư thừa và tiềm ẩn nhiều rủi ro cho sức khỏe.