# doc_id = health_disease_5221
# url = https://suckhoedoisong.vn/8-loai-thuc-pham-tot-cho-nguoi-benh-ung-thu-tuyen-giap-169230213181226023.htm
# date = 20-02-2023
Thực phẩm tốt cho người ung thư tuyến giáp
1. Dinh dưỡng hợp lý giúp người bệnh
ung thư tuyến giáp
nhanh hồi phục
Ung thư tuyến giáp là loại ung thư phổ biến nhất trong ung thư của các tuyến nội tiết. Nguyên nhân gây ung thư tuyến giáp đến nay chưa được xác định rõ nhưng các nghiên cứu chỉ ra một số yếu tố nguy cơ mắc bệnh bao gồm:
Nhiễm phóng xạ, do di truyền, yếu tố tuổi tác, thay đổi hormone, giới tính, tiền sử mắc bệnh tuyến giáp. Các yếu tố nguy cơ khác như:
thiếu iốt
, uống rượu thường xuyên, hút thuốc lá, thừa cân, béo phì... cũng có thể làm tăng nguy cơ ung thư tuyến giáp.
Ung thư tuyến giáp thường không thể điều trị bằng một phương pháp đơn thuần mà phải kết hợp nhiều phương pháp khác nhau, trong đó phẫu thuật là phương pháp điều trị chính.
Đối với người bệnh ung thư tuyến giáp, bên cạnh việc tuân thủ điều trị, việc thực hiện chế độ ăn uống đầy đủ dinh dưỡng, ưu tiên
thực phẩm lành mạnh
, không hút thuốc, tập thể dục thường xuyên… là rất quan trọng. Những biện pháp này sẽ có tác động tích cực, giúp người bệnh phục hồi sức khỏe và làm giảm khả năng ung thư tái phát.
Hình ảnh ung thư tuyến giáp.
2. Thực phẩm giàu vitamin và chất
chống oxy hóa
tốt cho người bệnh ung thư tuyến giáp
Theo TS.BSNT Vũ Duy Dũng, chuyên gia tai mũi họng và phẫu thuật đầu cổ, ngoài việc điều trị thì việc chăm sóc dinh dưỡng cũng rất cần thiết đối với những bệnh nhân ung thư tuyến giáp để củng cố chức năng tuyến giáp bằng các loại thực phẩm.
Trong các loại thực phẩm người bệnh tuyến giáp nên ăn thì thực phẩm giàu
vitamin B
, vitamin A, C và E là các chất chống oxy hóa hiệu quả, giúp loại bỏ những tổn thương tuyến giáp. Thịt lợn, rau lá xanh, thịt gà, trứng, các loại đậu, hải sản có vỏ cứng, mầm lúa mì, hạnh nhân, đậu Hà Lan, ngũ cốc nguyên hạt... rất giàu vitamin B và cần được bổ sung vào chế độ ăn uống để tuyến giáp hoạt động khỏe mạnh.
Phát hiện sớm ung thư tuyến giáp
ĐỌC NGAY
2.1. Thịt gà
Thịt gà là nguồn cung cấp
protein
động vật chứa nhiều axit amin, đặc biệt là tyrosine - xây dựng hormone tuyến giáp và dopamine - cả hai đều cần thiết để kiểm soát cân nặng.
Việc thiếu tyrosine trong chế độ ăn uống có thể dẫn đến tuyến giáp hoạt động kém và sự thiếu hụt dopamine có liên quan đến cảm giác thèm ăn và tăng cân.
Bạn cũng có thể tìm thấy tyrosine trong sữa và rau xanh, nhưng thịt gia cầm có thêm lợi ích là ít chất béo tự nhiên và giàu vitamin B12. Tình trạng thiếu hụt chất này cũng phổ biến ở những người có tuyến giáp hoạt động kém.
2.2. Cá béo
Cá béo là một nguồn cung cấp protein dồi dào và các axit béo omega-3. Cơ thể của bạn chuyển hóa các axit béo này thành các hợp chất phân giải và bảo vệ, có tác dụng
chống viêm
vàtăng cường miễn dịch, tốt cho tuyến giáp.
Mặc dù tất cả các loại cá đều chứa một số axit béo omega-3, nhưng những loại cá béo như: cá hồi, cá mòi, cá trích, cá thu, cá cơm… là nguồn thực phẩm giàu axit béo omega-3 tốt nhất.
Ăn cá béo giúp chống viêm, tăng cường miễn dịch.
2.3. Các loại hạt
Các loại hạt như: hạt điều, hạnh nhân, óc chó, hạt bí ngô… chứa nhiều
chất béo lành mạnh
, protein và chất xơ và là nguồn cung cấp nhiều chất dinh dưỡng, bao gồm vitamin E, magiê và selen, tốt cho người mắc bệnh tuyến giáp.
Hàm lượng chất béo lành mạnh trong các loại hạt có đặc tính chống viêm có thể giúp hỗ trợ hệ thống miễn dịch hoạt động tốt hơn.
2.4. Dầu ô liu
Theo nghiên cứu, axit béo chủ yếu trong dầu ô liu là chất béo không bão hòa đơn được gọi là axit oleic. Axit oleic được chứng minh là có tác dụng làm giảm viêm, thậm chí có thể có tác dụng có lợi đối với các gen liên quan đến ung thư.
Các nhà nghiên cứu phát hiện ra rằng, những người sử dụng 7g trở lên dầu ô liu trong chế độ ăn uống hàng ngày giúp giảm nguy cơ tử vong do bệnh tim, ung thư, bệnh hô hấp hoặc bệnh Alzheimer so với những người hiếm khi hoặc không bao giờ ăn dầu ô liu.
Dầu ô liu cũng chứa nhiều polyphenol, chất chống oxy hóa giúp chống lại nhiều bệnh tật như ung thư, loãng xương và suy giảm trí não.
2.5. Ngũ cốc nguyên hạt
Ngũ cốc nguyên hạt cung cấp nhiều chất dinh dưỡng quan trọng như: chất xơ, chất đạm, vitamin và khoáng chất. Đặc biệt, chất xơ, chất chống oxy hóa và nhiều loại hợp chất thực vật có trong ngũ cốc nguyên hạt giúp giảm viêm và ngăn ngừa bệnh tật.
2.6. Các loại đậu
Các loại đậu rất giàu chất xơ, giúp hỗ trợ tiêu hóa. Đậu cũng là một trong những nguồn thực vật tốt nhất cung cấp chất chống oxy hóa, đặc biệt là đậu xanh.
Ngoài ra, một số loại đậu như đậu cúc (đậu pinto) có chứa một chất chống oxy hóa đặc biệt gọi là kaempferol. Chất chống oxy hóa này giúp giảm viêm mạn tính và ngăn chặn sự phát triển của ung thư. Tuy nhiên, hầu hết các nghiên cứu đều ở động vật hoặc ống nghiệm, nên cần có thêm các nghiên cứu trên con người.
2.7. Quả mọng
Các loại quả mọng đều rất giàu chất chống oxy hóa, có thể giúp kiểm soát rối loạn chức năng tuyến giáp. Trong đó, quả việt quất có chứa lượng chất chống oxy hóa cao nhất trong số tất cả các loại trái cây và rau quả. Quả mâm xôi cũng là nguồn cung cấp chất xơ, vitamin C, mangan và chất chống oxy hóa tuyệt vời.
Các nghiên cứu cho thấy, các đặc tính chống viêm và chống oxy hóa của quả mâm xôi đen có thể làm chậm và ngăn chặn tác động của nhiều loại bệnh ung thư.
Các loại quả mọng rất giàu chất chống oxy hóa.
2.8. Sữa chua
Sữa chua rất giàu vitamin D. Theo nghiên cứu, nếu thiếu vitamin D có thể khiến bạn có nguy cơ mắc bệnh béo phì và các bệnh về tuyến giáp cao hơn. Sự thiếu hụt vitamin D có thể liên quan đến sự phát triển của các bệnh tuyến giáp tự miễn và phổ biến hơn ở những người mắc các bệnh này. Các đặc tính chống viêm và tăng cường miễn dịch của vitamin D có thể bảo vệ tuyến giáp khỏi bị hư hại.
Ngoài vitamin D, sữa chua cũng rất giàu men vi sinh mà nghiên cứu cho thấy có thể giúp cân bằng vi khuẩn có lợi trong đường ruột do nó có thể bị loại bỏ do rối loạn tuyến giáp.
ThS.BS Hoàng Vũ - Bệnh viện Bạch Mai
Cần duy trì chế độ ăn uống ít chất béo, hạn chế thực phẩm chế biến sẵn, đồ ăn nhanh. Bổ sung rau xanh, trái cây và chất xơ trong bữa ăn. Đồng thời dùng muối i ốt, sử dụng các thực phẩm giàu i ốt như tảo, rong biển, hải sản. Ăn các loại thực phẩm giàu magie tốt cho tuyến giáp như hạt điều, hạch nhân...
https://suckhoedoisong.vn/ung-thu-tuy...
Chuyên gia lưu ý về chế độ ăn cho người bệnh ung thư tuyến giáp
SKĐS - Ngoài việc điều trị bằng y học thì việc chăm sóc dinh dưỡng cũng rất cần thiết đối với những bệnh nhân ung thư tuyến giáp để củng cố chức năng tuyến giáp bằng các loại thực phẩm.
Xem thêm video đang được quan tâm
Những loại siêu thực phẩm giúp gan sạch và khoẻ