# doc_id = health_disease_1803
# url = https://suckhoedoisong.vn/goi-y-thuc-don-cho-nguoi-thieu-mau-co-tim-chi-tiet-den-tung-bua-169220127123413889.htm
# date = 28-01-2022
Gợi ý thực đơn cho người thiếu máu cơ tim chi tiết đến từng bữa
Các gợi ý dưới đây sẽ giúp bạn dễ dàng hơn trong việc xây dựng thực đơn hàng ngày và kiểm soát tình trạng thiếu máu cơ tim của mình tốt hơn.
4 thực đơn mẫu tốt cho người thiếu máu cơ tim
Dưới đây là các thực đơn mẫu được xây dựng bởi các bác sĩ bệnh viện Đa khoa tỉnh Quảng Ninh. Thực đơn mẫu này áp dụng được cho cả người bệnh thiếu máu cơ tim cục bộ, tăng huyết áp, rối loạn lipid máu hay suy tim nhẹ. Riêng trường hợp bị thiếu máu cơ tim kèm tiểu đường, người bệnh có thể giảm bớt lượng tinh bột, tăng rau xanh nếu thấy đường huyết sau ăn 2h tăng trên 10mmol/l.
Thực đơn mẫu số 1
Tổng năng lượng: 1500 - 1600 Kcal
-
Bữa sáng
: Phở thịt bò (180g bánh phở, 40g thịt bò, hành lá, rau thơm và 7ml (~1,5 thìa cà phê dầu ăn))
-
Bữa trưa
: 2 lưng bát con cơm (100g gạo tẻ), 80g cá phile rán sốt cà chua, 7.5ml dầu ăn (1.5 thìa cà phê), 200g rau luộc (hơn 1 lưng bát con)
-
Bữa phụ chiều
: 200g quả chín
-
Bữa tối
: 2 lưng bát con cơm (100g), 90g đậu sốt (1,5 bìa đậu nhỏ), 7ml dầu ăn (1.5 thìa cà phê), rau luộc: 150g (lưng bát con)
-
Bữa phụ tối
: 200ml sữa đậu nành
Thực đơn mẫu số 2
Tổng năng lượng: 1700 - 1800 Kcal
-
Bữa sáng
: Phở thịt bò (200g bánh phở, 30g thịt bò, hành lá, rau thơm)
-
Bữa trưa
: 2 miệng bát con cơm (150g gạo tẻ), 60g tôm rang, 7.5 ml dầu ăn (tương đương 1,5 thìa cà phê dầu ăn), 200g rau luộc (tương đương 1 miệng bát con rau)
-
Bữa phụ chiều (15h)
: 100 - 200g quả chín
-
Bữa tối:
2 miệng bát con cơm (150g gạo tẻ), 60g thịt gà rang (90g cả xương), 7 ml dầu ăn (tương đương 1.5 thìa cà phê dầu ăn), 200g rau luộc (tương đương 1 miệng bát con rau)
Bạn hãy chú ý tổng năng lượng khi lựa chọn thực đơn cho người bệnh
thiếu máu cơ tim
(Cách tính tổng năng lượng = 30 Kcal/kg x cân nặng lý tưởng/ngày.
Cân nặng lý tưởng = (chiều cao (cm) - 100) x 0.9)
Thực đơn mẫu số 3
Tổng năng lượng: 1500 - 1600 Kcal
-
Bữa sáng
: Phở thịt bò (170g Bánh phở, 40g thịt bò, hành lá, rau thơm)
-
Bữa phụ sáng (9h)
: 110ml sữa đậu nành không đường
-
Bữa trưa
: 1 bát con cơm (75g gạo tẻ), thịt gà om nấm (90g thịt gà đùi, 2g nấm hương), 30g đậu phụ, 200g su su luộc (1 miệng bát con).
-
Bữa phụ chiều (15h)
: 180g
-
Bữa tối
: 1 bát con cơm (75g gạo tẻ), 90g cá thu sốt, 30g tôm rang, 5m dầu ăn (1 thìa cà phê), 200g bầu luộc (1 miệng bát con).
-
Bữa phụ tối:
100 - 200g thanh long
Thực đơn mẫu số 4
Tổng năng lượng: 1700 - 1800 Kcal
-
Bữa sáng
: Phở thịt bò (170g Bánh phở, 40g thịt bò, hành lá, rau thơm)
-
Bữa phụ sáng (9h)
: 110ml sữa đậu nành không đường.
-
Bữa trưa
: 1 bát con cơm (100g gạo tẻ), thịt gà om nấm (90g thịt gà đùi, 2g nấm hương), 30g đậu phụ, 200g su su luộc (1 miệng bát).
-
Bữa phụ chiều (15h)
: 180g khoai lang.
-
Bữa tối
: 1 bát con cơm (100g gạo tẻ), 90g cá thu sốt, 30g tôm rang, 5m dầu ăn (1 thìa cà phê), 200g bầu luộc (1 miệng bát con).
-
Bữa phụ tối:
200g thanh long.
Lưu ý khi áp dụng thực đơn cho người bệnh
thiếu máu cơ tim
Đầu tiên, bạn nên dựa vào bảng thay thế thực phẩm tương đương dưới đây để thay đổi món ăn, giúp thực đơn đa dạng và ngon miệng hơn.
Thứ 2, bạn cần hạn chế lượng muối sử dụng khi chế biến và chấm thức ăn. Lượng muối khuyến cáo cho người khỏe mạnh trưởng thành chỉ
vào khoảng 0,5 – 1,25
g muối/ngày (1g muối tương đương 5ml nước mắm, 7ml magi). Tuy nhiên với người bệnh tim mạch, tiểu đường nên giảm con số này xuống gần ngưỡng tối thiểu. Lượng muối này sẽ bao gồm cả muối có trong thực phẩm, đồ chấm và gia vị.
Cuối cùng quan trọng nhất, thực đơn này không thể thay thế cho các phương pháp điều trị thiếu máu cơ tim khác. Bạn vẫn cần dùng thuốc, tập thể dục vừa sức 30 phút/ngày, giảm căng thẳng, bỏ thuốc lá/rượu bia.
Trên đây là một số thực đơn cho người bệnh
thiếu máu cơ tim. Để tìm hiểu thêm về các thực phẩm nên ăn, nên kiêng, đặc biệt là các lưu ý riêng cho người bệnh
thiếu máu cơ tim do tăng huyết áp, đái tháo đường, xơ vữa mạch, mỡ máu, bạn hãy tham khảo bài viết
Cẩm nang chế độ ăn cho người thiếu máu cơ tim [Đầy đủ, chi tiết nhất]
nhé!
Thông tin hữu ích cho bạn
Cùng với chế độ ăn uống lành mạnh thì việc bổ sung thêm sản phẩm hỗ trợ chiết xuất từ thông Dahurian góp phần
hỗ trợ
cải thiện đáng kể tình trạng xơ vữa mạch, giảm nguy cơ huyết khối và giảm đau thắt ngực do thiếu máu cơ tim ở bệnh tăng huyết áp, đái tháo đường, rối loạn lipid máu.
Với hơn 600 nghiên cứu, Viện Hàn lâm Khoa học Nga đã phát hiện Dihydroquercetin chiết suất từ thông Dahurian, không chỉ
hỗ trợ
giảm xơ vữa động mạch, giảm mỡ máu, ổn định huyết áp mà còn có khả năng
giúp
thông huyết mạch, hỗ trợ cải thiện tuần hoàn vi mạch vành và phục hồi vi tuần hoàn sau đột quỵ, nhồi máu cơ tim.
Chiết xuất từ thông Dahurian nay đã có trong thực phẩm bảo vệ sức khỏe
Ích Tâm Khang Platinum
của Công ty TNHH Đầu tư & Phát triển Đông Tây, số 19A/126 Khuất Duy Tiến, quận Thanh Xuân, Tp Hà Nội.
ĐC: 19A Ngõ 126 - Khuất Duy Tiến - Thanh Xuân - TP. Hà Nội.
ĐT: 024 3775 9865 - 0981 238 219 | Website:
www.dongtay.net.vn
*Thực phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.