# doc_id = health_disease_4233
# url = https://suckhoedoisong.vn/cuu-song-benh-nhan-mang-thai-ngoai-tu-cung-o-vi-tri-bat-thuong-169177808.htm
# date = 29-07-2020
Cứu sống bệnh nhân mang thai ngoài tử cung ở vị trí bất thường
Các bác sĩ Bệnh viện Việt Đức vừa phẫu thuật nội soi cứu sống nữ bệnh nhân N.H.A, 21 tuổi, ở Hoài Đức, Hà Nội mang thai ngoài tử cung 6 – 7 tuần thể trong ổ bụng nằm giữa động mạch chủ và tĩnh mạch chủ
Trong hơn 11 năm làm bác sĩ thì đây là lần thứ hai BS Bùi Thanh Phúc - Khoa Phẫu thuật Cấp cứu Tiêu hóa, Bệnh viện Việt Đức phẫu thuật cứu sống bệnh nhân mang thai ngoài tử cung thể trong ổ bụng nằm giữa động mạch chủ và tĩnh mạch chủ.
BS Bùi Thanh Phúc - Khoa Phẫu thuật Cấp cứu Tiêu hóa thăm khám lại cho bệnh nhân. Sau phẫu thuật, hiên sức khoẻ của bệnh nhân đã có nhiều tiến triển, ổn định
Theo các bác sĩ, đây là trường hợp thai ngoài tử cung nằm ở vị trí bất thường, hiếm gặp, khó bóc tách lấy thai ra do thai xâm nhập vào vị trí gần mạch máu. Nếu gai nhau ăn vào làm thủng động mạch chủ hay tĩnh mạch chủ thì nguy cơ tử vong là rất cao.
Các bác sĩ đã phẫu thuật nội soi lấy thai ra. Phương pháp này có ưu điểm là ít gây dính vùng bụng sau mổ và ít để lại sẹo hơn phương pháp mổ mở.
Sau phẫu thuật người bệnh được các bác sĩ tư vấn phương pháp điều trị thích hợp, tránh di chứng viêm dính tắc vòi trứng, ảnh hưởng đến khả năng sinh sản sau này, nguy cơ chửa ngoài tử cung tái phát, thậm chí vô sinh. Hiện tại sức khỏe bệnh nhân ổn định.
Để tránh gặp phải trường hợp như trên, các bác sĩ khuyến cáo, phụ nữ khi nhận biết có thai nên đi khám sớm để xác định vị trí làm tổ của thai trong buồng tử cung và tuân thủ chặt chẽ việc khám thai định kỳ.
Khi có những dấu hiệu bất thường như: chậm kinh nghiệt, đau bụng, xuất huyết âm đạo… chị em phụ nữ cần đến ngay cơ sở chuyên khoa có đầy đủ thiết bị y tế và nhân lực có trình độ chuyên môn cao để khám, chẩn đoán, phát hiện sớm các trường hợp bất thường của thai kì để có biện pháp xử trí nhanh chóng, kịp thời, tránh những biến chứng đáng tiếc có thể xảy ra.