# doc_id = health_disease_5172
# url = https://suckhoedoisong.vn/bien-phap-giup-co-the-nhanh-hoi-phuc-khi-mac-cum-169230416084943538.htm
# date = 19-04-2023
Biện pháp giúp cơ thể nhanh hồi phục khi mắc cúm
Cúm có thể làm tăng nguy cơ cơn đau tim
SKĐS - Bị cúm không hề dễ chịu, nhưng điều nguy hiểm hơn cúm có thể gây ra cơn đau tim ngay trong 7 ngày đầu tiên, sau mắc cúm, một nghiên cứu mới cho thấy.
1.
Các triệu chứng
mắc cúm
kéo dài bao lâu?
Khi
bị cúm
người bệnh thường có các triệu chứng như:
Sốt
, nhức đầu,
chảy nước mũi,
đau họng, nghẹt mũi, ho và đờm…
Triệu chứng ban đầu của bệnh là
sốt cao
kéo dài từ 3-5 ngày, sau đó là cảm lạnh và ho kéo dài đến hai tuần. Các dấu hiệu ban đầu của
nhiễm trùng cúm
bao gồm khó chịu, nhức đầu, buồn nôn và tiêu chảy. Trong một số trường hợp nghiêm trọng, có thể gây ra các triệu chứng giống như viêm phổi và tổn thương phổi.
Trong hầu hết các trường hợp,
nhiễm cúm
kéo dài từ 5-7 ngày. Sự mệt mỏi của bệnh nhân có thể kéo dài trong thời gian này, kèm theo sự khó chịu nghiêm trọng về cơ bắp (đau mình mẩy, đau cơ...).
Mặc dù hầu hết mọi người cảm thấy tốt hơn trong vòng một tuần, nhưng việc phục hồi hoàn toàn có thể mất đến vài tuần.
Trong hầu hết các trường hợp, nhiễm cúm kéo dài từ 5-7 ngày.
2. Biện pháp giúp cơ thể mắc cúm nhanh hồi phục
Để kiểm soát các triệu chứng, khắc phục tình trạng
mệt mỏi
về thể chất và cứng cơ, người bệnh nên thực hiện các biện pháp sau:
-
Nghỉ ngơi hợp lý:
Điều này tạo thuận lợi cho cơ thể sửa chữa, phục hồi. Nghỉ ngơi là điều quan trọng để cơ thể bạn sử dụng năng lượng tối thiểu mà nó tạo ra trong thời gian bị bệnh.
6 bài thuốc giúp phòng ngừa và trị cảm cúm
-
Uống nhiều nước:
Cung cấp đủ nước (2-3 lít/ngày) và uống nước thường xuyên trong ngày là rất quan trọng để ngăn ngừa đau nhức cơ thể và đau cơ. Hydrat hóa giữ cho cơ bắp khỏe mạnh và ngăn ngừa cứng khớp.
-
Tắm nước ấm
:
Một trong những cách đơn giản và hiệu quả nhất để giảm bớt căng thẳng về tinh thần và thể chất là tắm nước ấm. Điều này có thể giúp bạn cảm thấy thư giãn và tăng lưu thông máu trong cơ thể.
-
Thử xông hơi và súc miệng:
Xông hơi
có thể làm giảm tắc nghẽn đường hô hấp, trong khi súc miệng bằng nước muối ấm có thể làm
giảm viêm họng
.
Các thuốc chỉ có tác dụng điều trị triệu chứng cúm
-
Dùng thuốc:
Bạn cũng có thể dùng thuốc theo chỉ định của bác sĩ để hạ sốt, giảm đau và giảm các triệu chứng khác, nếu nó thực sự làm ảnh hưởng đến bạn.
Trong trường hợp cần thiết, bác sĩ có thể kê đơn thuốc kháng virus. Nếu được dùng trong vòng 48 giờ kể từ khi xuất hiện các triệu chứng, những loại thuốc kháng virus này có thể giúp giảm mức độ nghiêm trọng của bệnh và ngăn ngừa các
biến chứng của cúm
.
Lưu ý, các thuốc chỉ có tác dụng điều trị triệu chứng cúm và các trường hợp nghiêm trọng cần được theo dõi chặt chẽ.
Trong
điều trị cúm
phương pháp chính là hạ sốt, giảm đau cơ thể và đau cơ bằng cách duy trì hydrat hóa và ngăn ngừa các triệu chứng và biến chứng liên quan đến cúm.
Gia vị tăng cường miễn dịch, giúp giảm mắc cúm và các bệnh do virus
SKĐS - Mặc dù thuốc đóng vai trò quan trọng trong quá trình phục hồi của cơ thể khi mắc cúm hay các bệnh do virus khác, nhưng các biện pháp khắc phục tại nhà là cách tốt nhất và tự nhiên nhất để giảm bớt các triệu chứng khó chịu khi mắc bệnh.
Mời bạn xem thêm video:
7 lợi ích của vitamin C
DS. Nguyễn Xuân Lượng
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.