# doc_id = health_disease_1634
# url = https://suckhoedoisong.vn/nguoi-dan-ong-50-tuoi-thoat-canh-dau-don-mu-loa-nho-duoc-ghep-giac-mac-tai-bv-mat-trung-uong-16923121011553021.htm
# date = 07-12-2023
Người đàn ông 50 tuổi thoát cảnh đau đớn, mù lòa nhờ được ghép giác mạc tại BV Mắt Trung ương
Chiều 6/12, PGS.TS Cung Hồng Sơn, Phó Giám đốc Bệnh viện Mắt Trung ương cho biết, sáng cùng ngày bệnh viện đã phẫu thuật ghép giác mạc, mang lại ánh sáng cho người bệnh được thực hiện trở lại sau khi Ngân hàng Mắt (Bệnh viện Mắt Trung ương) tiếp nhận hai giác mạc hiến đầu tiên trong năm 2023, từ người đàn ông 40 tuổi, qua đời vì bệnh lý.
Người hiến giác mạc là nam giới (40 tuổi, ở Bắc Giang) tử vong do bệnh lý về phổi. Trước đó, gia đình người đàn ông này từng có người thân hiến giác mạc, nên ngay sau khi bệnh nhân mất gia đình đã liên hệ với Ngân hàng Mắt (Bệnh viện Mắt Trung ương) hiến tặng giác mạc.
Người được ghép giác mạc là nam bệnh nhân 50 tuổi ở Hà Nội. Cách đây 6 năm, sau vụ tai nạn, bệnh nhân bị chấn thương mắt, tổn thương giác mạc, tổn thương thủy tinh thể. Người bệnh đã được phẫu thuật thủy tinh thể nhưng biến chứng, tổn thương giác mạc trầm trọng khiến mắt anh luôn đau đớn, đỏ rực, chảy nước mắt...
Các bác sĩ Bệnh viện Mắt Trung ương thực hiện ca ghép giác mạc. Ảnh: NLĐ
PGS.TS Lê Xuân Cung, Trưởng khoa Giác mạc (Bệnh viện Mắt Trung ương) cho biết, bệnh nhân này là một trong hàng trăm ca trong danh sách chờ ghép giác mạc từ 5-6 năm nay tại Bệnh viện Mắt Trung ương.
Nguồn giác mạc hiến từ người đàn ông 40 tuổi ở Bắc Giang vừa tử vong, được Ngân hàng Mắt (Bệnh viện Mắt Trung ương) lấy về đêm 2/12, với sự điều phối của Trung tâm điều phối quốc gia về ghép bộ phận cơ thể người.
Ca ghép giác mạc cho nam bệnh nhân được thực hiện sáng 6/12. Ca ghép được thực hiện cùng với việc "gia cố" thủy tinh thể, kéo dài 4 giờ đã thành công.
Theo PGS Cung, kết quả ban đầu sau ghép rất tốt, trước mắt giải quyết được tình trạng đau đớn, kích thích mắt cho người bệnh. Bệnh nhân sẽ tiếp tục được điều trị chống viêm, chống nhiễm trùng sau phẫu thuật và sử dụng thuốc chống thải ghép. Còn về thị lực, sau ghép một đến hai tháng các bác sĩ mới có thể đánh giá được khả năng phục hồi thị lực và các yếu tố liên quan.
Bác sĩ kêu gọi người dân đăng kí hiến giác mạc nếu không may qua đời
PGS.TS Cung Hồng Sơn, Phó Giám đốc Bệnh viện Mắt Trung ương cho biết, tại Việt Nam, việc lấy - ghép giác mạc được thực hiện từ năm 2007. Đến nay đã có khoảng 3.000 người được ghép giác mạc, trong đó có hơn 50% là từ nguồn người hiến tại cộng đồng, tập trung chủ yếu ở Ninh Bình, Nam Định...
Trong hai năm 2021 và 2022 do ảnh hưởng của dịch Covid-19 hoạt động hiến, lấy giác mạc bị gián đoạn nên Ngân hàng Mắt chỉ lấy được giác mạc của khoảng 100 người hiến.
Theo PGS Sơn, nhu cầu ghép giác mạc là rất lớn. Mỗi năm tại Ngân hàng Mắt có khoảng 600 -800 người đăng ký ghép giác mạc. Tuy nhiên, con số ghép được là rất ít ỏi. Hàng dài nhiều bệnh nhân phải chờ đợi 5 - 6 năm không có nguồn giác mạc để hiến.
Bác sĩ hực hiện một ca lấy giác mạc tại cộng đồng. Ảnh: Báo ND
Ông Nguyễn Hữu Hoàng, Giám đốc Ngân hàng Mắt cho biết, giác mạc chỉ được thu nhận sau khi người hiến tặng qua đời. Thời gian tốt nhất để lấy giác mạc là trong khoảng 6 - 8 giờ sau khi người hiến mất. Đến nay, cả nước có 961 người hiến giác mạc, người hiến nhỏ tuổi nhất là cháu bé 4 tuổi và lớn tuổi nhất là cụ già hơn 107 tuổi.
Trong số bệnh nhân chờ ghép giác mạc, nhiều nhất là ở độ tuổi 30 - 60, có cả trẻ em.
Bất cứ ai cũng có thể hiến giác mạc sau khi qua đời, không phụ thuộc vào tuổi tác, giới tính. Những người có thị lực kém và ngay cả những người mắc bệnh nan y như ung thư hay đái tháo đường… vẫn có thể hiến tặng giác mạc.
Đặc biệt, việc lấy giác mạc hiến rất nhẹ nhàng, không để lại bất cứ sự thay đổi nào trên gương mặt người đã khuất. Giác mạc hiến tặng phải được lấy trong khoảng thời gian từ 6 - 8 tiếng sau khi người hiến qua đời.