# doc_id = health_disease_1151
# url = https://suckhoedoisong.vn/mo-lay-thai-cuu-san-phu-doa-vo-tu-cung-169220817114217626.htm
# date = 17-08-2022
Mổ lấy thai cứu sản phụ dọa vỡ tử cung
Thai phụ Đ.T.T. (23 tuổi, xã Bình Định Nam, huyện Thăng Bình, Quảng Nam) mang thai lần 3 thai kì ở tuần thứ 36, đã mổ lấy thai 2 lần được chuyển tới BV Phụ sản - Nhi Quảng Nam trong tình trạng đau nhói tại vết mổ cũ.
Nhận thấy tình trạng thai phụ có nguy cơ sắp
dọa vỡ tử cung
, các bác sĩ đã chuyển chị T. tới phòng phẫu thuật để mổ lấy thai ngay.
Chỉ chậm ít phút, thai phụ sẽ vỡ tử cung, mất máu và nguy hiểm cả mẹ và thai nhi.
Ê kíp tiến hành mổ "bắt" thai cho sản phụ. Ảnh: BVCC
Ê kíp phẫu thuật đã mổ lấy thai an toàn một bé trai nặng 2.800 gram. Tuy nhiên do sinh non tháng nên sau sinh bé thở rên, thở nhanh và được bác sĩ Khoa Hồi sức cấp cứu – Bệnh lý sơ sinh thăm khám chuyển về Khoa Điều trị tích cực.
Theo các thầy thuốc, trong mỗi ca vượt cạn nếu sức khỏe em bé không đảm bảo thì luôn có sự can thiệp kịp thời đến từ các bác sĩ sơ sinh.
Em bé chào đời khỏe mạnh trong vòng tay mẹ.
Dù thai phụ có vết mổ cũ 2 lần nhưng với phương pháp giảm đau sau mổ an toàn, sản phụ sau sinh đã được vận động sớm và đi lại nhẹ nhàng.
BSCKII. Nguyễn Đức Hùng Sơn – người trực tiếp mổ lấy thai cho biết, đối với thai phụ đã từng phẫu thuật can thiệp vào tử cung đều có nguy cơ vỡ tử cung khi mang thai trở lại.
Vì vậy, thai phụ khi có những dấu hiệu như: tay chân lạnh toát, vã mồ hôi, choáng, đau vết mổ, ra máu âm đạo, … cần tới thăm khám ngay tại các cơ sở y tế để được thăm khám và xử trí kịp thời.
Hành hung nhân viên y tế: Cần làm gì để ngăn chặn hành vi xấu này?
SKĐS - Hành hung nhân viên y tế không phải diễn ra gần đây. Nhiều giải pháp đã được đưa ra nhưng rồi đâu lại vào đó. Phải chăng do chế tài xử phạt chưa đủ sức răn đe? Cần làm gì để nhân viên y tế có một môi trường làm việc an toàn?