# doc_id = health_disease_2759
# url = https://suckhoedoisong.vn/can-tho-cuu-song-benh-nhan-u-tim-169143368.htm
# date = 18-04-2018
Cần Thơ: Cứu sống bệnh nhân u tim
Kết quả siêu âm tim cho thấy khối u nhầy nhĩ trái kích thước 25x40x30mm, cuống bám vào vách liên nhĩ, di động gây lấp không hoàn toàn van hai lá. Kết quả chụp động mạch vành: Hẹp 40% nhánh động mạch liên thất trước (LAD), hẹp 70% động mạch vành phải (RCA).
Bệnh nhân được chẩn đoán u nhầy nhĩ trái gây thấp van hai lá, hẹp nặng động mạch vành phải đoạn I, hẹp trung bình động mạch cảnh, tăng huyết áp, cushing do thuốc cùng tiền sử đái tháo đường tuýp II điều trị không liên tục.
Sức khoẻ của bệnh nhân sau mổ tiến triển tốt, các chỉ huyết áp, mạch đều ổn định
Với một bệnh cảnh phức tạp, nguy cơ tử vong cao, các bác sĩ đã quyết định hội chẩn cấp viện, phẫu thuật cấp cứu cho bệnh nhân. Bệnh nhân được đưa vào phòng phẫu thuật lúc 15 giờ 30 ngày 13-4-2018, cuộc phẫu thuật đã kết thúc thành công vào lúc 23 giờ cùng ngày.
ThS.BS. Lâm Việt Triều – Quyền Trưởng khoa Phẫu thuật tim BVĐK Trung ương Cần Thơ cho biết: hiện tại bệnh nhân tỉnh, tiếp xúc tốt, thở oxy qua cannula mũi, huyết động ổn định, siêu âm kiểm tra sau phẫu thuật có kết quả tốt, điện tâm đồ không có dấu hiệu thiếu máu cơ tim, đang được hồi sức nội khoa tích cực tại khu chăm sóc đặc biệt sau phẫu thuật tim, dự kiến ra viện trong những ngày tới.
“Thành công của cuộc phẫu thuật là kết quả của sự phối hợp nhịp nhàng giữa tuyến trên và tuyến dưới đã cấp cứu, chuyển bệnh nhân nhanh chóng, cùng ê kíp phẫu thuật tim của Bệnh viện Đa khoa Trung ương Cần Thơ đã chẩn đoán và xử trí kịp thời vì mục tiêu sức khỏe và sự sống cho bệnh nhân”, bs Nghiêm nói.
Được biết, trước đây, những ca khó như trường hợp bệnh nhân H. bệnh viện đều phải nhờ sự hỗ trợ trực tiếp của tuyến trên thì bây giờ đã có thể tự thực hiện độc lập. Đây là một tín hiệu rất tích cực cho thấy khả năng triển khai mổ tim cấp cứu tại BVĐK Trung ương Cần Thơ có thể đáp ứng được những ca khó, phức tạp