# doc_id = health_disease_636
# url = https://suckhoedoisong.vn/giam-can-giup-giam-nguy-co-ung-thu-noi-mac-tu-cung-169127786.htm
# date = 08-02-2017
Giảm cân giúp giảm nguy cơ ung thư nội mạc tử cung
“Nhiều người lớn tuổi cho rằng quá muộn để được lợi từ việc giảm cân, hoặc nghĩ rằng do họ thừa cân hoặc béo phì nên tổn thương là sẵn có. Tuy nhiên, các kết quả của chúng tôi cho thấy điều này không đúng”, tác giả nghiên cứu Juhua Luo cho biết trong mục thông tin mới của Hội Ung thư lâm sàng Hoa Kỳ (ASCO). “Không bao giờ là quá muộn, thậm chí giảm cân ở mức trung bình cũng có thể tạo ra khác biệt lớn đối với nguy cơ ung thư”, Luo bổ sung.
Ung thư nội mạc tử cung là dạng ung thư hay gặp thứ 4 ở Mỹ. Hơn 75% trường hợp ung thư nội mạc tử cung xảy ra ở phụ nữ ≥ 55 tuổi. Các nhà nghiên cứu đã xem xét số liệu từ hơn 35.000 phụ nữ Mỹ tuổi từ 50 đến 79, thời gian theo dõi trung bình là hơn 10 năm. Các tác giả cho biết, mặc dù nghiên cứu này không chứng minh mối quan hệ nhân quả, nhưng giảm cân có liên quan với giảm đáng kể nguy cơ ung thư nội mạc tử cung, và lợi ích lớn nhất là ở những phụ nữ béo phì.
Phụ nữ trên 50 tuổi giảm ≥ 5% trọng lượng cơ thể có nguy cơ ung thư nội mạc tử cung thấp hơn 29%. Phụ nữ béo phì giảm ≥ 5% trọng lượng cơ thể cũng giảm tới 56% nguy cơ. Các nhà nghiên cứu cũng phát hiện ra rằng, những phụ nữ tăng hơn 4,5kg cũng tăng 26% nguy cơ ung thư nội mạc tử cung.
Nghiên cứu được đăng trên tạp chí
Journal of Clinical Oncology
ngày 6/2.
Tiến sĩ Jennifer Ligibel chuyên gia về phòng ngừa ung thư của ASCO cho biết: “Đã có hàng nghìn nghiên cứu về mối liên quan giữa béo phì với tăng nguy cơ ung thư nội mạc tử cung và các dạng ung thư khác, song hầu như chưa có nghiên cứu về mối liên quan giữa giảm cân và nguy cơ ung thư. Nghiên cứu này cho chúng tôi thấy rằng, giảm cân ngay cả khi đã có tuổi cũng liên quan với giảm nguy cơ ung thư nội mạc tử cung. Các phát hiện này cũng ủng hộ việc phát triển các chương trình giảm cân như một phần của chiến lược phòng ngừa ung thư ở những người thừa cân và béo phì”.