# doc_id = health_disease_2218
# url = https://suckhoedoisong.vn/diem-mat-nhung-nguyen-nhan-viem-hong-dau-hong-169220806144417679.htm
# date = 06-08-2022
Điểm mặt những nguyên nhân viêm họng, đau họng
Điểm mặt những nguyên nhân
viêm họng
,
đau họng
4 bài thuốc chữa viêm họng
SKĐS- Viêm họng là tình trạng niêm mạc họng bị viêm nhiễm do nhiều nguyên nhân khác nhau. Trong Đông y có một số bài thuốc có tác dụng tốt trị viêm họng.
Mùa hè trẻ em dễ bị viêm họng làm sao để phòng tránh?
SKĐS - Viêm họng là một căn bệnh phổ biến, thường gặp nhiều ở những ngày hè nóng bức và trẻ em là đối tượng dễ mắc phải căn bệnh này. Thói quen ngày hè nào khiến trẻ dễ mắc viêm họng và cách phòng tránh như nào là tốt nhất. Dưới đây là bí quyết để phòng viêm họng cho trẻ trong mùa hè.
Truyền hình trực tuyến: Viêm họng gây hôi miệng và cách khắc phục
Viêm họng là bệnh khá phổ biến, xuất hiện quanh năm và thường gặp hơn vào thời điểm giao mùa, hay thời tiết lạnh. Vậy nguyên nhân phổ biến là gì? Cách nào giúp phòng ngừa hiệu quả bệnh viêm họng?