# doc_id = health_disease_2547
# url = https://suckhoedoisong.vn/giam-vao-coc-go-duoi-ao-nguoi-dan-ong-nguy-kich-169230502164407742.htm
# date = 02-05-2023
Nhiễm trùng uốn ván do giẫm vào cọc gỗ dưới ao nhưng chủ quan không khám
Nam bệnh nhân 39 tuổi, sau khi giẫm phải cọc gỗ dưới ao, chủ quan vì vết thương nhỏ, chảy máu ít và không đau, nên đã tự ý mua thuốc điều trị tại nhà mà không đi khám và tiêm huyết thanh uốn ván.
Trước ngày nhập viện, bệnh nhân cảm thấy khó há miệng, phải dùng ống hút để ăn cháo. Đến khi đau, co cứng vùng lưng, khó cúi đầu, nói khó, người nhà mới đưa đến một bệnh viện trên địa bàn tỉnh Phú Thọ cấp cứu.
Khi nhập viện, bệnh nhân trong tình trạng cứng hàm, há miệng được 0,5cm, nói khó, khó nuốt, co cứng vùng thắt lưng, co cứng cơ bụng, không đau, không có phản ứng thành bụng. Đồng thời vết thương tại lòng chân trái sưng nề, đỏ, kích thước khoảng 1 cm, chảy mủ trắng.
Ngay lập tức các bác sĩ hồi sức tại đây hội chẩn cùng với các bác sĩ tại Bệnh viện Nhiệt đới Trung ương xét đặt ống nội khí quản cấp cứu và chuẩn bị phương án mở khí quản trong trường hợp khó đặt ống.
Nam bệnh nhân bị nhiễm trùng uốn ván do giẫm phải cọc gỗ nhưng chủ quan không điều trị. (Ảnh minh họa).
Sau khi dùng giảm đau, an thần và giãn cơ tuyệt đối, bệnh nhân được đặt ống nội khí quản an toàn. Các bác sĩ tại khoa Chấn thương chỉnh hình đã chích rạch, lấy được dị vật và sát khuẩn vết thương bàn chân. Bệnh nhân đã được chuyển đến Bệnh viện Nhiệt đới Trung ương để điều trị.
Theo các bác sĩ khuyến cáo,
uốn ván
là căn bệnh nguy hiểm và tỉ lệ tử vong cao kể cả khi được điều trị kịp thời, vì để ngăn cơn co cứng co giật, bệnh nhân sẽ phải dùng thuốc an thần, giãn cơ kéo dài, dễ bị bội nhiễm viêm phổi, nhiễm khuẩn tiết niệu, loét tì đè.
Do vậy, khi có vết thương hở, mọi người phải đến cơ sở y tế gần nhất để các bác sĩ thăm khám và đánh giá nguy cơ nhiễm uốn ván để từ đó tiêm huyết thanh phòng bệnh.
Tử Vong Do Nhiễm Khuẩn Uốn Ván | SKĐS