# doc_id = health_disease_3541
# url = https://suckhoedoisong.vn/dau-hieu-buong-trung-da-nang-169186133.htm
# date = 03-02-2021
Dấu hiệu buồng trứng đa nang
Mong quý báo cho biết dấu hiệu của bệnh này thế nào?
Lê Thu Hằng
(Hà Nội)
Hội chứng đa nang buồng trứng xảy ra khi buồng trứng có nhiều nang nhỏ. Đây được coi là tình trạng rối loạn nội tiết liên quan đến việc mất cân bằng hormon và kháng insullin ảnh hưởng đến sức khỏe và khả năng sinh sản của phụ nữ. Dấu hiệu của buồng trứng đa nang như sau: Rối loạn kinh nguyệt: Chu kỳ kinh nguyệt không đều, chu kỳ kinh ngắn hoặc kéo dài (trên 35 ngày), không theo một chu kỳ nhất định (tháng nhanh, tháng chậm), mất kinh, kinh quá loãng, kinh nguyệt màu đen,... Khó mang thai hoặc đang trong tình trạng hiếm muộn. Rậm lông, nhiều mụn, rụng tóc: Đây là dấu hiệu thường gặp nhất của đa nang buồng trứng do tình trạng cường androgen (lông phát triển ở mặt, ngực, chân tay...), đồng thời người bệnh còn bị rụng tóc (hói đầu), béo phì, nhiều mụn trứng cá, tăng cân đột ngột, đau vùng chậu,...
Bạn nên làm các xét nghiệm thăm dò, khi có chẩn đoán chính xác thì nên tuân thủ chỉ định của bác sĩ điều trị.
BS.
Hương Lan