# doc_id = health_disease_3809
# url = https://suckhoedoisong.vn/dieu-tri-thanh-cong-tran-dich-mang-phoi-tai-dien-voi-phuong-phap-gay-dinh-mang-phoi-bang-bot-talc-169230808123103529.htm
# date = 08-08-2023
Điều trị thành công tràn dịch màng phổi tái diễn với phương pháp gây dính màng phổi bằng bột talc
Bệnh nhân là anh N.K.L (55 tuổi, quê Tam Nông, Phú Thọ), có tiền sử xơ gan do viêm gan virus B, tuy nhiên điều trị không thường xuyên. Chỉ trong vòng 3 tháng, người bệnh đã nhập viện tại Khoa nội hô hấp - Tiêu hóa - Bệnh viện Đa khoa tỉnh Phú Thọ 5 lần trong tình trạng khó thở, ho khạc đờm, phải thở oxy hỗ trợ.
Sau khi được thăm khám, các bác sĩ chẩn đoán bệnh nhân bị tràn dịch màng phổi do xơ gan. Mặc dù đã điều trị xơ gan tối ưu nhưng tình trạng tràn dịch màng phổi không cải thiện.
Bác sĩ Nguyễn Xuân Huy, Khoa Nội hô hấp - Tiêu hóa cho biết:
"Các biện pháp điều trị nội khoa thông thường như chọc hút, dẫn lưu dịch màng phổi chỉ giải quyết được triệu chứng nhưng dịch màng phổi lại tái lập rất nhanh sau một thời gian ngắn. Vì vậy, chúng tôi đã quyết định áp dụng phương pháp gây dính màng phổi bằng bột talc.
Phim chụp người bệnh sau gây dính màng phổi. Ảnh: BVCC.
Sau gây dính màng phổi, số lượng dịch màng phổi dẫn lưu giảm dần theo thời gian. Người bệnh đỡ khó thở, không cần thở oxy hỗ trợ, chụp phổi nở hoàn toàn, không còn dịch màng phổi. Người bệnh khám lại sau 1 tháng, theo dõi sau 3 tháng không có dịch màng phổi tái phát".
Được biết, gây dính màng phổi là thủ thuật bơm thuốc hoặc hóa chất pha dưới dạng dung dịch qua ống dẫn lưu màng phổi để làm dính lá thành và lá tạng màng phổi. Từ đó điều trị các trường hợp tràn dịch hoặc tràn khí màng phổi tái diễn.
Phương pháp này được thực hiện trong các trường hợp:
tràn dịch màng phổi
ác tính, dịch tái lập nhanh (chọc tháo > 500ml/ngày); tràn dịch màng phổi dịch thấm tái phát nhanh và thất bại với các phương pháp điều trị khác; tràn khí màng phổi với các đặc điểm như tái phát, có kén khí phổi, có bệnh lý phổi khác như giãn phế nang.
Đây là phương pháp can thiệp tối thiểu, ít nguy cơ tai biến, đặc biệt trên những bệnh nhân già yếu, nhiều bệnh nền mà không thể can thiệp ngoại khoa. Trong đó, sử dụng bột talc để gây dính mang lại kết quả tốt hơn các phương pháp như dùng betadin, cơ học.
Hơn 3 tháng chiến đấu giữ lại chân cho bé gái bị xe container cán
SKĐS - Bé gái 8 tuổi bị ngã văng ra đường đúng lúc xe container đi qua cán vào chân trái làm gãy xương, dập nát cơ và lóc toàn bộ da đùi cẳng chân trái. Hơn 3 tháng qua, các bác sĩ tại Bệnh viện Nhi Trung ương đã nỗ lực giữ lại chân cho bé.