# doc_id = health_disease_1153
# url = https://suckhoedoisong.vn/6-bai-thuoc-chua-viem-duong-tiet-nieu-man-tinh-169210920191520044.htm
# date = 21-09-2021
6 bài thuốc chữa viêm đường tiết niệu mạn tính
Viêm đường tiết niệu, do đâu?
SKĐS - Thời gian gần đây mỗi lần đi tiểu tôi thấy buốt, muốn đi nhiều, vừa tiểu xong lại có cảm giác buồn đi nữa.
Theo đông y, bệnh lúc đầu mới phát (thể cấp tính) phần nhiều do thấp nhiệt. Nhiệt ứ đọng lâu ngày trong cơ thể làm cho khí huyết, tân dịch hao tổn, hai tạng tỳ và thận suy yếu kéo dài sẽ chuyển thành bệnh mạn tính.
6 món ăn thuốc chữa viêm đường tiết niệu
Rau dừa nước trị viêm đường tiết niệu
Thảo dược chữa viêm đường tiết niệu cấp tính
Viêm đường tiết niệu do âm hư hỏa vượng
Triệu chứng
:
Bệnh tái phát đi, tái phát lại, sốt nhẹ về chiều, bàn tay bàn chân nóng, thích uống nước lạnh, đổ mồ hôi, tiểu buốt,
tiểu rắt
, có cảm giác nước tiểu không ra hết, người uể oải, chóng mặt, đau lưng, tai ù.
Phép điều trị:
Tư âm, thanh nhiệt
, trừ thấp.
Cây mã đề cho vị thuốc xa tiền tử trị viêm đường tiết niệu
Bài 1:
Rễ cỏ tranh 20g, nhẫn đông đằng 10g, thổ phục linh 20g, chi tử 10g. Sắc nước ước vừa đủ. Không cần sắc kỹ, chia uống nhiều lần trong ngày.
Bài 2
:
Sinh địa hoàng 15g, thổ phục linh 10g, hoài sơn 10g, trạch tả 10g, biển súc 12g, vỏ núc nắc 10g. Sắc với 1200ml nước, lấy 600 ml, chia uống 3 lần trong ngày. Uống khi đói bụng.
Bài 3:
Sinh địa hoàng 15g,
Hạt mã đề
(xa tiền tử) 16g, kim tiền thảo 10g, thạch hộc 12g, kim ngân hoa 20g, ngưu tất 12g, tỳ giải 16g, vỏ núc nắc 12g. Sắc với 1200ml nước, lấy 600 ml, chia uống 3 lần trong ngày. Uống khi đói bụng.
Trường hợp bệnh nhẹ dùng bài thuốc 1. Bệnh nặng dùng bài 2 hoặc bài 3.
Viêm đường tiết niệu do tỳ thận lưỡng hư
Triệu chứng
:
Bệnh kéo dài lâu ngày, hệ miễn dịch suy yếu, người mệt mỏi vô lực, xuất hiện các chứng trạng như: bụng trướng, chán ăn, tiểu buốt, tiểu rắt, nước tiểu vàng, đại tiện lỏng.
Trà dược chữa viêm đường tiết niệu
Phép điều trị
:
Kiện tỳ, bổ thận, trừ thấp
Bài 1
: Đẳng sâm 12g, rễ cỏ tranh 20g, bạch truật 12g, vỏ dưa hấu (tây qua bì) 50g.
Sắc với nước vừa đủ. Không cần sắc kỹ, có thể thêm ít đường trắng, đun 5 phút, chia uống nhiều lần trong ngày.
Bài 2
: Đẳng sâm 12g,
xích tiểu đậu
20g, bạch truật 12g, thổ phục linh 20g, trần bì 8g, thục địa 15g, nhục quế 8g, can khương 4g, phụ tử 4g, hạt mã đề (xa tiền tử) 12g, rễ cỏ tranh 12g.
Phụ tử sắc kỹ nhỏ lửa với 600 ml nước trong 2h. Sau đó cho các vị thuốc khác vào sắc tiếp thêm 900 ml nước, còn 450ml nước thuốc. Chia uống 3 lần trong ngày. Uống khi đói bụng.
Bài 3:
Đỗ trọng 10g, đẳng sâm10g, bạch truật 10g, thổ phục linh 15g, trạch tả 10g, cẩu tích 12g, trần bì 6g, ý dĩ 15g. Sắc với 1000ml nước, lấy 450 ml, chia uống 3 lần trong ngày. Uống khi đói bụng.
Trường hợp bệnh nhẹ dùng bài thuốc 1. Bệnh nặng dùng bài 2 hoặc bài 3.
Mời bạn xem thêm video
Phụ huynh Hà Nội xếp hàng dài mua sách giáo khoa cho con