# doc_id = health_disease_4220
# url = https://suckhoedoisong.vn/suy-than-man-co-chua-duoc-khong-169231102111747482.htm
# date = 05-11-2023
Suy thận là gì, có chữa được không?
Suy thận là gì?
Theo hội thận học quốc tế:
Bệnh thận mạn
(hay còn được gọi là
suy thận
) được định nghĩa là những bất thường của cấu trúc hoặc chức năng thận tồn tại trên 3 tháng.
Bệnh thận mạn được chia làm 5 giai đoạn dựa trên mức
lọc cầu
thận. Ở mức độ 1,2 là những bất thường về cấu trúc và chưa gây ra rối loạn về chức năng thận. Từ mức độ 3, bệnh nhân bắt đầu có những rối loạn chức năng thận. Và mức độ 5 là mức độ nặng nhất người bệnh phải điều trị thay thế:
lọc máu
, lọc màng bụng,
ghép thận
.
ThS.BS Trịnh Thị Thanh Hằng thông tin một số lưu ý về chế độ sinh hoạt ăn uống cho người suy thận.
Bệnh lý suy thận thường được phát hiện muộn do những tổn thương tiến triển âm thầm. Người bệnh thích nghi dần với các biểu hiệu mơ hồ, không rõ ràng. Bên cạnh đó, đối tượng dễ bỏ qua nhất là ở những người trẻ tuổi do tâm lý chủ quan, lơ là với những bất thường của cơ thể. Điều này dẫn đến việc hầu hết người bệnh không tự phát hiện được khi suy thận ở mức độ nhẹ, thậm chí có người bệnh được phát hiện khi bệnh thận mạn đã ở giai đoạn cuối.
Suy thận mạn có chữa được không?
Khi bệnh nhân được chẩn đoán là suy thận
mạn thì
không thể điều trị khỏi được nhưng có thể điều trị để làm chậm quá trình tiến triển dẫn đến suy thận giai đoạn cuối phải điều trị thay thế.
Một số phương pháp điều trị suy thận bao gồm:
- Chế độ ăn: nhạt, giảm đạm (mức độ tùy giai đoạn bệnh thận mạn).
- Bổ sung đạm dành cho người suy thận (tùy giai đoạn).
- Dùng thuốc làm chậm tiến triển bệnh thận mạn.
- Đối với những người bệnh phải dùng thuốc do có các bệnh lý mãn tính khác cần điều chỉnh một số thuốc ít ảnh hưởng xấu đến chức năng thận.
- Bệnh thận mạn giai đoạn cuối: điều trị thay thế lọc máu, lọc màng bụng, ghép thận kèm điều trị một số triệu chứng do biến chứng mạn tính của bệnh thận mạn.
Bệnh nhân nếu được thăm khám và theo dõi định kỳ có thể làm chậm tiến triển của bệnh suy thận.
Suy thận sống được bao lâu?
Với tiến bộ của khoa học hiện nay, bệnh nhân nếu được thăm khám và theo dõi định kỳ có thể làm chậm tiến triển của bệnh suy thận. Đối với những bệnh nhân suy thận giai đoạn cuối có những phương pháp thay thế lọc máu, lọc màng bụng hay ghép thận… kéo dài thời gian sống cho bệnh nhân. Bên cạnh đó, tiên lượng cho bệnh nhân suy thận giai đoạn cuối vào nhiều yếu tố như thể trạng của bệnh nhân và các bệnh lý kèm theo, việc tuân thủ điều trị…
Người mắc suy thận cần lưu ý gì?
Trong sinh hoạt hàng ngày đặc biệt là ăn uống, vận động, người mắc suy thận cần lưu ý có chế độ dinh dưỡng lành mạnh; tránh đồ ăn nhiều muối, đường, dầu mỡ. Bên cạnh đó cần bổ sung rau, trái cây. Bệnh nhân cần được bác sĩ tư vấn cụ thể cho từng trường hợp, từng giai đoạn vì có những giai đoạn bệnh nhân phải hạn chế ăn một số loại rau, hoa quả.
- Bệnh nhân cần uống đủ nước; tránh thừa dịch trong cơ thể
- Lựa chọn chế độ vận động phù hợp với sức khỏe, không nên vận động quá nặng
- Duy trì cân nặng hợp lý
- Không lạm dụng
thuốc lá
, các chất kích thích
- Thuốc sử dụng theo chỉ định của bác sĩ
- Kiểm soát
đường máu
, huyết áp ổn định
- Khám theo dõi sức khỏe định kỳ.
Xem thêm video được quan tâm:
Nguyên nhân suy thận và bí quyết tránh nguy cơ chạy thận | SKĐS