# doc_id = health_disease_4604
# url = https://suckhoedoisong.vn/tac-dung-phu-cua-thuoc-tri-viem-da-co-16952671.htm
# date = 16-08-2012
Tác dụng phụ của thuốc trị viêm đa cơ?
(SKDS) - Tôi bị viêm đa cơ và phải uống nhiều thuốc. Trong số các thuốc phải dùng có corticoid. Tôi nghe nói thuốc này có rất nhiều tác hại. Xin quý báo cho biết cụ thể tác hại từ thuốc này và có cách nào để tránh?
Trần Hải
(Nam Định)
Trong bệnh viêm đa cơ thì corticosteroid là liệu pháp điều trị cơ bản. Corticosteroid thường khởi đầu với liều cao tấn công, sau đó giảm liều dần 5-10mg sau mỗi 2-4 tuần khi các triệu chứng đau cơ, yếu cơ cải thiện. Khi dùng corticosteroid kéo dài có thể gây các tác dụng phụ như viêm dạ dày, hội chứng Cushing, loãng xương, tăng huyết áp, đái tháo đường, tăng nguy cơ nhiễm khuẩn, đục thủy tinh thể...
Ảnh minh họa (nguồn Internet)
Do đó, trong phác đồ điều trị bác sĩ thường bổ sung canxi, vitamin D cũng như kali và đề phòng biến chứng tiêu hóa do thuốc cho bệnh nhân. Corticoid cũng có tác dụng phụ là gây yếu cơ, do đó khi điều trị bệnh viêm cơ bằng corticoid thấy triệu chứng bệnh nặng lên hoặc không cải thiện mà không kèm tăng men cơ thì đó là dấu hiệu tác dụng phụ của corticoid.
Việc điều trị bệnh viêm đa cơ bằng corticoid liều cao hoặc thuốc ức chế miễn dịch khác là rất phức tạp. Do đó, bệnh nhân cần được nằm viện theo dõi các biến chứng có thể xảy ra, đặc biệt các biến chứng về tim mạch, hô hấp, công thức máu cũng như chức năng gan thận. Để theo dõi đáp ứng điều trị cần kiểm tra đánh giá cơ lực, trương lực cơ, làm xét nghiệm men cơ (CK). Điều trị biến chứng và triệu chứng phối hợp khác nếu có. Phối hợp điều trị lý liệu pháp để duy trì chức năng vận động của khớp tránh biến chứng co cứng khớp. Bệnh nhân cần tuân thủ chặt chẽ phác đồ điều trị của thầy thuốc để đạt hiệu quả cao.
ThS.
Nguyễn Thu Hiền