# doc_id = health_disease_4111
# url = https://suckhoedoisong.vn/10-hieu-lam-ve-tieu-duong-tuyp-1-169100588.htm
# date = 11-07-2015
10 hiểu lầm về tiểu đường tuýp 1
1. Người mắc
tiểu đường
tuýp 1 không thể ăn đường
Trên thực tế, người mắc
tiểu đường
tuýp 1 hoàn toàn có thể ăn được đường. Họ có thể ăn bất cứ thứ gì họ muốn, kể cả bánh ngọt. Chỉ cần họ đưa một lượng insulin vừa đủ để chuyển hóa đường và năng lượng họ ăn vào.
2. Béo phì gây ra tiểu đường tuýp 1
Tiểu đường tuýp 1 là căn bệnh tự miễn dịch mà tuyến tụy sản xuất rất ít hoặc không sản xuất insulin. Căn bệnh này không có liên quan trực tiếp đến béo phì và ăn kiêng. Nhưng mẹ béo phì khi mang bầu có thể khiến con bị tăng nguy cơ mắc tiểu đường tuýp 1.
3. Người lớn không thể mắc tiểu đường tuýp 1
Dù hiếm hơn ở trẻ em, nhưng người lớn vẫn có thể mắc bệnh tiểu đường tuýp 1. Căn bệnh này có thể xảy đến vào bất cứ độ tuổi nào.
4. Trẻ mắc tiểu đường tuýp 1 sẽ tự khỏi khi lớn lên
Nhiều người cho rằng tiểu đường tuýp 1 sẽ tự khỏi. Thế nhưng trẻ bị tiểu đường tuýp 1 sẽ mãi phụ thuộc vào insulin (hoặc cho đến khi người ta tìm ra thuốc điều trị).
Ảnh:whattoexpect.com
5. Chất làm ngọt nhân tạo tốt cho bệnh nhân tiểu đường tuýp 1
Chất làm ngọt nhân tạo có thể tác động xấu đến hoạt động của insulin. Không có lí do xác đáng nào để thêm chất này vào thực đơn, nhất là đối với người bị tiểu đường tuýp 1.
6. Tiểu đường tuýp 1 di truyền
Điều này hơi phức tạp một chút. Bố mẹ không bị tiểu đường có thể vẫn sinh ra con bị tiểu đường tuýp 1. Thế nhưng bố hoặc mẹ bị tiểu đường sẽ làm tăng nguy cơ mắc bệnh ở trẻ.
7. Bạn có thể mắc tiểu đường tuýp 1 nếu ăn quá nhiều đường
Tương tự điều số 2, chẳng có
thực phẩm
nào khiến bạn mắc tiểu đường tuýp 1. Ăn nhiều đường có thể khiến bạn đau dạ dày, nhưng không gây ra tiểu đường tuýp 1.
8. Bệnh nhân tiểu đường tuýp 1 không thể chơi thể thao
Người bị tiểu đường tuýp 1 hoàn toàn có thể chơi thể thao. Ví dụ như Gary Hall, người đã đạt huy chương vàng bơi lội ở Olympic 2000 là một người mắc căn bệnh này.
9. Tiêm insulin chữa khỏi tiểu đường tuýp 1
Nhiều người cho rằng việc tiêm insulin sẽ chữa khỏi bệnh tiểu đường. Thực ra, insulin chỉ là phương thức hỗ trợ bệnh nhân tiểu đường cho đến khi thuốc chữa tiểu đường được tìm ra.
10. Tiểu đường tuýp 1 có thể chữa khỏi bằng ăn kiêng và tập thể dục
Ăn kiêng và tập thể dục tốt cho sức khỏe nhưng cho đến giờ, vẫn không có phương thuốc chữa khỏi tiểu đường tuýp 1.
Miền Bắc đề phòng dông lốc, gió giật mạnh ngày cuối tuần
Quả lạ đầy gai: Dân Hà thành rủ nhau ăn thử
Huấn luyện người mù xoa bóp - bấm huyệt