# doc_id = health_disease_2028
# url = https://suckhoedoisong.vn/mong-thit-o-mat-16929094.htm
# date = 14-08-2009
Mộng thịt ở mắt
Tôi bị mộng thịt ở cả hai mắt nhưng mộng thịt mắt phải sắp che qua con ngươi, nên mắt phải nhìn kém và rất vướng. Vậy tôi nên làm gì?
Nguyễn Văn Mạnh
(Hà Nam)
Mộng thịt bò vào đồng tử ảnh hưởng đến thị lực.
Mộng thịt là sự xâm lấn của một tổ chức giống như thịt vào góc trong của giác mạc. Về mô học, mộng thịt chủ yếu là sự thoái hóa dạng đàn hồi lớp chính của kết mạc. Bệnh xuất hiện chủ yếu ở những vùng hay những người phải làm việc ở nơi có nhiều gió, cát bụi và ánh sáng mặt trời. Mộng thịt có thể ở một bên hoặc hai bên và có thể có tính chất di truyền.
Về điều trị, cần phải chỉ định phẫu thuật khi mộng thịt phát triển vào trung tâm thị giác, có nguy cơ ảnh hưởng đến thị lực. Sau phẫu thuật, tỷ lệ tái phát khá phổ biến và khi tái phát mộng thịt còn lan nhanh hơn so với mộng thịt ban đầu. Bạn có thể khám và điều trị tại khoa mắt bệnh viện. Để phòng bệnh, nên đeo kính râm, đội mũ nón rộng vành khi ra ngoài trời nắng, tránh cho mắt không bị tác động nhiều của gió và cát bụi. Dùng thuốc rửa mắt ngày 2-3 lần sau mỗi khi ra ngoài đường về.
BS. Bùi Hữu Thịnh