# doc_id = health_disease_4709
# url = https://suckhoedoisong.vn/vac-xin-tang-thoi-gian-song-cua-nguoi-u-nao-169144781.htm
# date = 31-05-2018
Vắc xin tăng thời gian sống của người u não
Chị Kat Charles khỏe mạnh bên giađình mặc dù bị chẩn đoán chỉ sốngđược thêm 3 tháng nữa từ năm 2014. Sau khiđiều trị ung thư và tiêm vắc xin DCVax, kết quả scan MRI hiện tạicho thấy không còn dấuhiệu khối u.
Những người mắc bệnh u não xâm lấn (glioblastoma) tham gia vào nghiên cứu tăng thời gian sống gấp đôi so với những người điều trị với phương pháp thông thường.
Vắc xin này sử dụng tế bào miễn dịch của cơ thể để nhắm vào tế bào ung thư. Phương pháp điều trị chuẩn mực cho căn bệnh glioblastoma, một trong những dạng khối u não cấp tính nhất ở người lớn gồm loại bỏ khối u bằng phóng xạ và hóa trị. Nhưng thường rất khó điều trị và bệnh nhân chỉ sống thêm trung bình 15-17 tháng sau phẫu thuật.
Trong giai đoạn thử nghiệm lần 3 cho 331 người từ Anh, Mỹ, Canada và Đức, 232 bệnh nhân được dùng vắc xin liệu pháp miễn dịch DCVax. Kết quả công bố trên tạp chí y học Journal of Translational Medicine cho thấy những bệnh nhân tham gia thử nghiệm sống trung bình 23 tháng sau phẫu thuật, trong đó có 100 người vẫn đang sống thêm được 40,5 tháng. Những người sống lâu nhất đã sống được thêm hơn 7 năm sau phẫu thuật.