# doc_id = health_disease_279
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhung-ly-do-it-ai-ngo-khien-tre-hay-bi-viem-amidan-tai-phat-169192963.htm
# date = 20-05-2021
Những lý do ít ai ngờ khiến trẻ hay bị viêm amidan tái phát
Các nguyên nhân gây viêm amidan tái phát ở trẻ
Viêm amidan tái phát là tình trạng trẻ bị
viêm amidan tái đi tái lại
nhiều lần, với các triệu chứng nguy hiểm hơn theo thời gian khiến trẻ vô cùng mệt mỏi và việc khắc phục dứt điểm trở nên khó khăn hơn, cũng tiềm ẩn nhiều biến chứng. Nguyên nhân chủ yếu do các yếu tố sau:
-
Do chế độ sinh hoạt hằng ngày
Có rất nhiều nguyên nhân gây viêm amidan tái phát ở trẻ em, thường là liên quan đến chế độ sinh hoạt kém khoa học hay môi trường sống hằng ngày. Điều này khiến cho sức đề kháng của trẻ kém, vi rút, vi khuẩn dễ dàng có cơ hội xâm nhập vào họng và kích thích các yếu tố gây bệnh ở trẻ.
-
Yếu tố thời tiết
Sự thay đổi đột ngột của thời tiết hoặc thời điểm giao mùa khiến những bé có sức đề kháng kém không kịp thích nghi, hệ hô hấp bị tổn thương, cổ họng đau rát, amidan sưng đỏ.
-
Vệ sinh răng miệng không đúng cách
Cha mẹ nên tập thói quen vệ sinh răng miệng cho bé để hình thành thói quen sớm. Lười đánh răng chính là nguyên nhân hàng đầu khiến vi rút phát triển mạnh mẽ. Thức ăn không được làm sạch dẫn đến hình thành mảng bám cao răng làm tăng nguy cơ sâu răng, tạo môi trường cho vi khuẩn, vi rút trú ngụ và xâm nhập.
-
Do bệnh lý và một số nguyên nhân khác
Một số bệnh lý về hô hấp như viêm xoang, viêm mũi, viêm họng… cũng là những yếu tố khiến trẻ bị viêm amidan tái phát. Nguyên nhân là do lúc này bên trong niêm mạc của trẻ đã có sẵn vi rút như vi rút sởi, cúm, ho hà, liên cầu khuẩn, tụ cầu khuẩn… chúng nhanh chóng lây lan và tấn công amidan khi trẻ đang bị suy giảm hệ miễn dịch.
Nguyên nhân chính khiến trẻ bị viêm amidan đó là sự nhiễm khuẩn do vi khuẩn ở hốc amidan (ảnh minh họa)
-
Do khắc phục sai cách
Hầu hết nguyên nhân viêm amidan đều là do vi rút xâm nhập và gây bệnh tuy nhiên bố mẹ khi thấy con chớm bệnh đã cho con sử dụng kháng sinh với mong muốn khỏi bệnh nhanh chóng. Điều này là không đúng, vì kháng sinh không tác động lên vi khuẩn mà chỉ khiến hệ miễn dịch của trẻ yếu đi dẫn đến tình trạng viêm amidan tái phát liên tục gây nhiều biến chứng nguy hiểm cho sức khỏe của trẻ.
Sức mạnh 7 thảo dược ổn định, ngừa tái phát viêm amidan hiệu quả cho trẻ
Các lý do khiến trẻ bị viêm amidan tái phát phần lớn là do vi rút xâm nhập vào vùng hầu họng gặp đúng lúc trẻ đang bị suy giảm hệ miễn dịch. Như vậy để tránh tình trạng viêm amidan tái phát ở trẻ nhưng phải giữ gìn môi trường sống sạch sẽ, vệ sinh răng miệng đúng cách mà còn phải tăng cường hệ miễn dịch cho bé.
Hiện nay con người ngày càng có xu hướng quay về sử dụng các vị thuốc thảo dược với những bệnh đường hô hấp, mạn tính. Những vị thuốc chữa bệnh từ nguyên lý Y học cổ truyền đều có nguồn gốc từ thảo dược thiên nhiên nên rất tốt cho sức khỏe. Với trẻ nhỏ, bào chế dạng
siro thảo
dược được ưa chuộng hơn cả vì độ lành tính, dễ hấp thụ và độ phù hợp cao cho trẻ cải thiện viêm amidan.
Qua nhiều năm nghiên cứu của Viện Y học Bản địa Việt Nam, nhóm dược liệu được đánh giá cao về tác dụng hỗ trợ khắc phục các bệnh liên quan đến vùng hầu họng hiệu quả đó là: Cúc lục lăng, sơn đậu căn, thăng ma, lược vàng, linh chi, hoàng kỳ, mật ong…
●
Cúc lục lăng
chứa thành phần DCA( (axit dicaffeoylquinic) trong thành phần cúc lục lăng có đặc tính kháng virus rất mạnh, mang đến hiệu quả rất tốt trong việc hỗ trợ giảm triệu chứng và ngăn ngừa tái phát viêm amidan ở trẻ nhỏ.
●
Cây lược vàng – Kháng khuẩn
. Lược vàng có khả năng hỗ trợ khắc phục được rất nhiều loại bệnh nhưng rất dễ trồng và dễ sử dụng. Việc giảm triệu chứng viêm họng bằng lá lược vàng là một bài thuốc nam rất phổ biến trong dân gian. Trong lược vàng có chứa rất nhiều flavonoid, steroid và nhiều khoáng tố vi lượng có có khả năng sát khuẩn, kháng viêm cao. Chỉ cần lấy lá lược vàng giã nhỏ lấy nước, ngậm rồi nuốt từ từ sẽ thấy các triệu chứng viêm họng như ho rát thuyên giảm hẳn.
●
Thăng ma – Ức chế vi khuẩn, kháng viêm
còn có nhiều tên gọi khác trong Đông y như châu thăng ma, châu ma, quỷ kiếm thăng ma. Vốn là một loại thảo dược có vị đắng, hơi hàn, không độc, có tác dụng hành dương, vân kinh. Thăng ma thường được phối vị cùng với các vị thuốc khác để giảm đau, kháng viêm, tiêu trừ giải độc.
●
Linh chi, hoàng kỳ
giúp trẻ nâng cao khả năng miễn dịch, sức đề kháng, hỗ trợ ngăn chặn sự tái phát trở lại của virus, vi khuẩn gây bệnh.
●
Mật ong
- bổ dưỡng, hỗ trợ giảm ho, tốt cho sức đề kháng. Ho dai dẳng lâu ngày, ho mạn tính, ho tái đi tái lại nhiều lần là bệnh thuộc chứng hư. Nên trong trị ho cũng cần phải cứu bổ ngay. Mật ong đáp ứng được công dụng vừa hỗ trợ trừ ho, vừa bổ dưỡng, nên phù hợp với quan điểm khắc phục bệnh toàn diện, vừa bổ, vừa tả của y học cổ truyền. Đó là lí do mật ong trở thành vị thuốc có vai trò cốt yếu trong nhiều phương thuốc trị ho của đông y.
Khi kết hợp công thức tỷ lệ hài hòa theo nguyên lý Quân - Thần - Tá - Sứ, nhóm 7 thảo dược tạo nên sức mạnh vượt trội trong hỗ trợ kháng viêm, kháng khuẩn mạnh giúp giảm nhanh triệu chứng viêm
amidan ở trẻ
như khó thở, khò khè, sốt cao, cảm giác đau ngứa rát cổ họng. Đời thời trẻ được tăng cường hệ miễn dịch, nâng cao sức đề kháng và ngăn ngừa tái phát viêm amidan tốt hơn.
Công trình nghiên cứu khoa học đã được Viện Y học Bản địa Việt Nam khẳng định hiệu quả thực tế. Trên 1230 người sử dụng sản phẩm kết hợp 7 loại thảo dược này do Viện chuyển giao sản xuất thành phẩm đã cho kết quả 97,56% người đã khỏi triệu chứng sau 1 tháng sử dụng.
An Hầu Đan Kids
Quên đi nỗi lo viêm amidan tái phát ở trẻ
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe An Hầu Đan Kids được chuyển giao đề tài khoa học từ Viện Y học Bản địa Việt Nam cho Công ty TNHH Y dược Kinh Đô phân phối độc quyền là sự kết hợp của 7 thành phần thảo dược quý: Cúc lục lăng, sơn đậu căn, thăng ma, lược vàng, linh chi, hoàng kỳ, mật ong… có tác dụng vượt trội trong việc hỗ trợ ổn định, ngăn ngừa tái phát viêm amidan, giảm nhanh triệu chứng viêm amidan ở trẻ như khó thở, khò khè, sốt cao, cảm giác đau ngứa rát cổ họng.
Với nguồn dược liệu đạt chuẩn EU tại Tả Phìn Hồ, Hà Giang và được sản xuất trên dây chuyền hiện đại đạt chuẩn GMP, thực phẩm bảo vệ sức khỏe – An Hầu Đan Kids đã được chứng minh hiệu quả cao trong việc giúp hỗ trợ giảm các triệu chứng của viêm họng, viêm Amidan như ho, sưng, đau họng… là lựa chọn đầu tay cho trẻ khi mắc các bệnh viêm đường hô hấp trên.
Tư vấn viêm Amidan, viêm VA, viêm họng miễn phí tại: 1800 6523
Ưu đãi dành cho 50 khách hàng đầu tiên khi đặt mua
Tại Đây
Công ty TNHH Y Dược Kinh Đô – nhà phân phối chính thức sản phẩm An Hầu Đan
Sản phẩm hiện có bán tại các hiệu thuốc trên toàn quốc
Thông tin truy cập
website
hoặc
facebook
.
GPQC số: 00954/2019/ATTP – XNQC
Thực phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.