# doc_id = health_disease_161
# url = https://suckhoedoisong.vn/nguoi-viem-tuy-can-tranh-an-thuc-pham-gi-169123427.htm
# date = 17-09-2018
Người viêm tụy cần tránh ăn thực phẩm gì?
Nguyên nhân gây ra bệnh viêm tụy
Viêm tụy là một tình trạng mà trong đó tuyến tụy bị viêm. Bởi vì cơ quan này tiết ra các enzyme giúp tiêu hóa thức ăn của bạn, bạn có thể gặp đau đớn cùng cực khi cố gắng để ăn.
Nguyên nhân điển hình của viêm tụy là sỏi túi mật và lạm dụng rượu bia, nhưng các bệnh khác có thể gây ra tình trạng này.
Khi các triệu chứng của bạn cải thiện và bạn có thể ăn, thay đổi chế độ ăn nhỏ có thể giúp cơ thể tiêu hóa thức ăn thông thường.
Những thực phẩm cần tránh trong chế độ ăn của người viêm tụy
Bánh mì và tinh bột
Với viêm tụy, tránh bánh mì hoặc ngũ cốc có hàm lượng chất béo cao.
Bánh sừng bò, bánh rán, nhiều chất béo như bánh quy giòn, bánh quy và bánh quế có thể tất cả đã thêm chất béo, có thể khó khăn cho cơ thể của bạn để tiêu hóa.
Bị viêm tụy không nên ăn bánh sừng bò hay bánh pateso
Thay vào đó, hãy chọn loại tinh bột ngũ cốc như gạo nâu và mì ống, bánh ngô và ngũ cốc nóng.
Tránh ăn quả bơ và rau xào quá nhiều dầu mỡ
Đương nhiên ít chất béo, trái cây và rau quả thường được dung nạp tốt khi bạn có viêm tụy. Tuy nhiên, người bệnh viêm tụy không nên ăn quả bơ bởi nó khá giàu chất béo.
Người viêm tụy nên kiêng ăn trái bơ
Người bệnh viêm tụy nên ăn nhiều trái cây và rau xanh. Tuy nhiên, khi ăn rau xanh, hãy đảm bảo khi chế biến không cho quá nhiều dầu mỡ vào. Bỏ qua các món ăn chiên hay tẩm bột. Ngoài ra, hạn chế các loại rau trộn nhiều bơ, pho mát hoặc sốt dầu.
Rượu bia và sữa
Các sản phẩm sữa giàu chất béo và các đồ uống có cồn có thể làm trầm trọng thêm các triệu chứng của bạn khi bạn có viêm tụy.
Tránh bất kỳ loại bia, rượu vang hoặc rượu. Thay thế chất béo của sữa, sữa chua và pho mát với các lựa chọn chất béo thấp hơn sẽ cho tiêu hóa tốt hơn.
Bị viêm tụy, hãy tránh xa rượu bia
Nước trái cây, nước, cà phê nhẹ, trà và các chất bổ sung dinh dưỡng là thức uống bổ sung mà bạn có thể uống để giúp đủ nước.
Nguồn thịt và protein
Với viêm tụy, thịt béo cao, thịt với da, vịt và các loại hạt và hạt giống không được khuyến khích. Tránh xa các loại thịt với chất béo 15 - 25 %; cắt giảm thịt lợn, thịt bò hoặc thịt gà với số lượng lớn mỡ có thể nhìn thấy.
Người bị viêm tụy nên kiêng ăn da gà, da vịt
Xúc xích, chất béo trong thịt ăn trưa, thịt chiên và tẩm bột cũng nên được loại bỏ để có chế độ ăn uống là tốt hơn. Nhận protein từ thịt nạc, đậu và trứng. Bạn cũng có thể nướng hoặc hấp để tránh cho thêm chất béo khi nấu ăn.
Kẹo và món tráng miệng
Để tạo hương vị, bánh và kem thường cần rất nhiều chất béo thêm vào. Tránh bất kỳ của các loại thực phẩm làm bằng sữa toàn bộ, hoặc một lượng lớn bơ hoặc bơ thực vật.
Hạn chế thêm chất béo và dầu nấu ăn
Khi chuẩn bị bữa ăn, hạn chế lượng dầu nấu ăn và chất béo thêm vào. Cụ thể hơn, bạn không nên ăn quá nhiều kem chua, bơ, bơ thực vật, dầu thực vật.
Dinh dưỡng ở những bệnh nhân viêm tụy đóng vai trò quan trọng trong quá trình điều trị, cùng với các biện pháp điều trị khác, giúp giảm thiểu biến chứng và làm nhanh hồi phục bệnh viêm tụy.