# doc_id = health_disease_5763
# url = https://suckhoedoisong.vn/huong-moi-trong-dieu-tri-khoi-u-hac-to-di-can-16929187.htm
# date = 19-08-2009
Hướng mới trong điều trị khối u hắc tố di căn
Nghiên cứu mới nhất được đăng tải trong tạp chí Nghiên cứu ung thư (Mỹ) cho biết, các nhà khoa học tại Trường đại học bang Virginia của Mỹ và Trung tâm nghiên cứu ung thư quốc gia Tây Ban Nha đã phát hiện ra vai trò quan trọng của gen MDA-5 trong việc quyết định sự biệt hóa khối u hắc tố và dẫn tới khối u hắc tố di căn ở người. Phát hiện này sẽ mở ra một hướng điều trị mới để tiến tới tiêu diệt các tế bào khối u hắc tố ở người hiệu quả hơn.
Nhóm nghiên cứu quốc tế này đã phát hiện vai trò quan trọng của gen MDA-5 trong quá trình điều hòa sự biệt hóa khối u hắc tố. Gen MDA-5 điều khiển sự hoạt động của protein NOXA liên quan chủ yếu đến các con đường chết của tế bào khối u hắc tố. Kết quả của một chuỗi các phản ứng trong tế bào được điều khiển bởi gen MDA-5 sẽ thúc đẩy quá trình tiêu diệt tế bào khối u hắc tố. Hơn thế nữa, gen MDA-5 còn có vai trò quan trọng để thúc đẩy sự sản xuất beta-intergeron và điều hòa hệ thống miễn dịch tự miễn dẫn tới kìm hãm sự lây nhiễm các virut gây bệnh nguy hiểm ở người.
Ứng dụng phát hiện mới này sẽ mở ra một hướng mới trong việc phát triển và sản xuất thuốc điều trị đặc hiệu khối u hắc tố, đặc biệt đối với các loại ung thư hắc tố có sự mẫn cảm với các thuốc điều trị ung thư đang lưu hàng hiện nay ở mức cao.
ThS. Dương Hồng Quân
(Theo Medical Research News, 8/2009)