# doc_id = health_disease_122
# url = https://suckhoedoisong.vn/5-dau-hieu-nhan-biet-yeu-sinh-ly-o-nam-gioi-169137608.htm
# date = 01-10-2018
5 dấu hiệu nhận biết yếu sinh lý ở nam giới
Dấu hiệu yếu sinh lý ở nam giới nếu không phát hiện và chữa trị kịp thời sẽ gây tình trạng hoang mang lo lắng khi đối diện với bạn tình. Tình trạng này kéo dài có thể ảnh hưởng đến hạnh phúc gia đình. Nhận biết yếu sinh lý ở nam giới qua những dấu hiệu sau:
Rối loạn cương dương:
Đây là một chứng rối loạn chức năng tình dục ở nam giới, là hiện tượng dương vật không đạt được mức cương cứng cần thiết khi quan hệ tình dục. Rối loạn cương thường có những biểu hiện như: “cậu nhỏ” bị ỉu xìu trước khi xuất tinh, thiếu cảm giác quan hệ tình dục, thiếu hay mất cực khoái…
Rối loạn xuất tinh:
Khi giao hợp, bạn ở mức hưng phấn cao độ nhưng không thể xuất tinh bình thường, đó chính là biểu hiện của hiện tượng yếu sinh lý, thậm chí có thể dẫn đến không xuất tinh. Khi bị rối loạn xuất tinh thì có thể gây ra xuất tinh sớm, không xuất tinh hoặc xuất tinh ngược dòng.
Suy giảm ham muốn tình dục:
Khi gần gũi với bạn tình mà bạn không còn cảm giác hứng thú hoặc mất cảm giác khi quan hệ, chỉ tiến hành theo nghĩa vụ của người đàn ông, đó cũng là những biểu hiện khi nam giới yếu sinh lý. Điều này thường do các yếu tố như: bị stress kéo dài, sang chấn thương tâm lý, mắc bệnh khó chữa… gây nên.
Đau nhức khi giao hợp:
Đây là hiện tượng thường gặp của suy giảm chức năng tình dục. Nam giới có cảm giác đau nhức khi dương vật cương cứng, do bị kích thích lên quy đầu dương vật, bao quy đầu, đau khi xuất tinh, tiểu buốt tiểu rát sau khi xuất tinh…
Cảm giác không thỏa mãn sau khi xuất tinh:
Sau khi quan hệ và xuất tinh nhưng cả hai đều không thấy thỏa mãn cũng là một biểu hiện dễ nhận thấy ở nam giới bị yếu sinh lý.
Có nhiều nguyên nhân gây yếu sinh lý ở nam giới như do tâm lý (quá hưng phấn, hồi hộp; hoặc lo lắng, căng thẳng sợ không làm hài lòng bạn tình, sợ xuất tinh sớm…); do trạng thái sức khỏe (chế độ sinh hoạt không điều độ, thức đêm, mất ngủ, làm việc quá sức); do tác động của một số loại thuốc chữa bệnh; hoặc chất kích thích như rượu, thuốc lá, ma túy…Khi có dấu hiệu yếu sinh lý, nam giới cần đi khám bệnh để có giải pháp điều trị kịp thời. Ngoài ra, quý ông nên chia sẻ với vợ/bạn tình để hỗ trợ, động viên. Đồng thời duy trì chế độ dinh dưỡng hợp lý. Thường xuyên luyện tập thể dục thể thao, tránh thức khuya, làm việc quá sức hoặc quá căng thẳng để điều trị bệnh yếu sinh lý hiệu quả.