# doc_id = health_disease_923
# url = https://suckhoedoisong.vn/tinh-hoan-an-co-dang-lo-169127200.htm
# date = 13-12-2018
Tinh hoàn ẩn có đáng lo?
Mai Thị Giang
(maigiang@gmail.com)
Trong thời kỳ bào thai, hai tinh hoàn nằm ở phía sau sát hai quả thận. Khi thai nhi 8 tháng, cả hai tinh hoàn đã di chuyển từ bụng qua bẹn xuống bìu khi trẻ chào đời. Tinh hoàn ẩn (cryptorchidism) là tình trạng mà lúc sinh ra một hoặc cả hai tinh hoàn không di chuyển xuống bìu nhưng nằm ở bụng hoặc chỉ xuống bìu một phần.
Trong nhiều trường hợp, tinh hoàn sẽ tự động di chuyển xuống bìu trước khi trẻ được 3 tháng tuổi.Nếu tinh hoàn không nằm trong bìu cho đến khi 6 tháng tuổi, rất khó để tinh hoàn tự động đi xuống và cần được điều trị.Tinh hoàn ẩn có thể xảy ra ở một hoặc cả hai bên tinh hoàn và thường được phát hiện ở những trẻ bị rối loạn nội tiết; dị tật bẩm sinh lúc sinh hoặc bất thường về di truyền.
Nhiều trẻ được sinh ra với tinh hoàn ẩn nhưng lại không xác định được nguyên nhân. Trường hợp của bé nhà chị dưới 3 tháng tuổi còn một tinh hoàn chưa xuống thì chị không cần lo lắng quá, bởi vì tinh hoàn không xuống lúc sinh ra sẽ di chuyển xuống bìu trong khoảng 6 tháng đầu, tốt nhất nên đợi cho đến giai đoạn này để đưa ra quyết định có phẫu thuật hay không. Nếu đến 6 tháng tuổi tinh hoàn bên kia vẫn không sờ thấy được thì chị nên đưa bé đi khám ở khoa nhi hoặc bệnh viện nhi để được tư vấn phương pháp điều trị cụ thể.