# doc_id = health_disease_5812
# url = https://suckhoedoisong.vn/cuu-song-benh-nhan-bi-suy-than-cap-bien-chung-nang-do-uong-it-nuoc-169240531100918873.htm
# date = 31-05-2024
Cứu sống bệnh nhân bị suy thận cấp biến chứng nặng do uống ít nước
Cụ thể, ngày 28/5, bệnh nhân N.N.H. (37 tuổi, phường Cam Phú, TP. Cam Ranh) vào viện trong tình trạng suy thận cấp với những biến chứng nghiêm trọng. Qua khai thác thông tin, bệnh nhân có tiền sử khỏe mạnh, làm nghề lao động tự do, thời gian gần đây làm việc ngoài trời liên tục hơn 8 tiếng mỗi ngày nhưng có thói quen uống ít nước.
Trong lúc đang làm việc, bệnh nhân cảm thấy mệt nhiều, buồn nôn, đau tức vùng thượng vị, khó thở, vã mồ hôi được đưa vào Bệnh viện Đa khoa tỉnh. Sau khi thăm khám lâm sàng kết hợp xét nghiệm, các bác sĩ đánh giá đây là tình trạng suy thận cấp trước thận với biến chứng tăng Kali máu nặng (Kali: 7.42mmol/L), đã bắt đầu có dấu hiệu rối loạn nhịp tim.
Nguyên nhân ban đầu được đánh giá là do thói quen uống ít nước, đặc biệt khi thời tiết nắng nóng như hiện nay. Sau 12 giờ điều trị tích cực, truyền dịch theo dõi sát, điều trị tăng Kali máu, tình trạng bệnh nhân đã có sự cải thiện đáng kể, sức khỏe ổn định dần, đã ghi nhận có nước tiểu, chỉ số Kali máu đã trở về bình thường.
Mời quý vị và các bạn xem video dưới đây: