# doc_id = health_disease_4733
# url = https://suckhoedoisong.vn/6-cach-giai-quyet-tinh-trang-do-mo-hoi-dem-trong-thoi-ky-man-kinh-169240202234924602.htm
# date = 07-02-2024
6 cách giải quyết tình trạng đổ mồ hôi đêm thời kỳ mãn kinh
Các triệu chứng bao gồm
bốc hỏa
và
đổ mồ hôi ban đêm
là triệu chứng phổ biến của
thời kỳ mãn kinh
, ảnh hưởng đến khoảng 50 - 75% số người trải qua thời kỳ đó. Chúng không chỉ gây phiền toái mà còn có thể gây ra những hậu quả về sức khoẻ. Theo bác sĩ Nguyễn Tuấn Anh - Bệnh viện Phụ sản Trung ương, những phụ nữ bị bốc hỏa và gián đoạn giấc ngủ cũng có nguy cơ mắc
bệnh tim mạch
và suy giảm,
mất trí nhớ
cao hơn. Tuy nhiên, có những điều phụ nữ mãn kinh có thể làm để cải thiện giấc ngủ khi mồ hôi ban đêm.
1. Lên lịch tư vấn về thời kỳ mãn kinh
Hãy đi khám để tìm hiểu cụ thể về các triệu chứng mãn kinh, tần suất và mức độ nghiêm trọng tình trạng. Bác sĩ sẽ phân tích những triệu chứng nào có liên quan đến mãn kinh và cung cấp kiến thức về các lựa chọn điều trị. Bác sĩ Nguyễn Tuấn Anh cho biết: "Thông thường, bác sĩ xem xét dữ liệu và cung cấp kiến thức cho phụ nữ về những rủi ro thực tế, lợi ích và tác dụng phụ tiềm ẩn đối với các lựa chọn
nội tiết tố
có sẵn hoặc các lựa chọn không nội tiết tố".
2. Tìm hiểu về liệu pháp thay thế hormone
Phụ nữ mãn kinh cần đi khám để trao đổi với bác sĩ các triệu chứng xảy ra.
Liệu pháp thay thế hormone
là một phương pháp điều trị được sử dụng để giải quyết sự mất cân bằng nội tiết tố mà phụ nữ trải qua trong thời kỳ mãn kinh bằng cách thay thế (hoặc bổ sung) estrogen mà cơ thể sản xuất ít hơn nhiều trong và sau thời kỳ mãn kinh. Các tổ chức y tế chuyên chăm sóc phụ nữ mãn kinh đều đồng ý rằng liệu pháp hormone có vai trò quan trọng trong việc kiểm soát các triệu chứng cho phụ nữ khỏe mạnh trong thời kỳ chuyển tiếp mãn kinh và mãn kinh sớm. Mặc dù bất kỳ loại thuốc nào cũng có những rủi ro và tác dụng phụ, BS. Tuấn Anh giải thích estrogen là "loại thuốc hiệu quả nhất" - phương pháp giảm bớt cơn bốc hỏa và đổ mồ hôi ban đêm, nó cũng có thể giúp ngăn ngừa
loãng xương
và khô âm đạo.
Nếu phụ nữ bị đổ mồ hôi ban đêm kể cả khi mặc quần áo nhẹ, thoáng mát và sử dụng quạt, nên đi khám. BS Tuấn Anh nói: "Các bác sĩ khuyến khích bất cứ ai đang mệt mỏi về đổ mồ hôi đêm và đã thực hiện nhiều cách mà vẫn không thuyên giảm hãy nói chuyện với bác sĩ cho dù đang trong thời kỳ tiền mãn kinh - giai đoạn chuyển tiếp sang mãn kinh và thuốc tránh thai liều thấp là con đường đúng hay liệu có đang trong thời kỳ mãn kinh hay không và liệu pháp thay thế hormone có phải là con đường đúng đắn hay không."
3. Phương pháp điều trị không nội tiết tố
Cách cải thiện ham muốn tình dục cho phụ nữ tuổi mãn kinh
ĐỌC NGAY
BS Tuấn Anh nói, nếu không phù hợp cho liệu pháp nội tiết tố, thì có sẵn những lựa chọn không dùng nội tiết tố rất tốt, rất hiệu quả và rất an toàn. Các lựa chọn này có thể chỉ bao gồm thuốc chống trầm cảm SSRI hoặc SNRI hoặc kết hợp với thôi miên lâm sàng (trạng thái thư giãn sâu và tập trung tập trung) mà được một nhà trị liệu đào tạo hướng dẫn.
Một cách khác là
liệu pháp hành vi nhận thức cho chứng mất ngủ. Nó không chỉ dành cho chứng mất ngủ mà còn dành cho giấc ngủ nói chung. Liệu pháp hành vi nhận thức cho chứng mất ngủ là một chương trình có cấu trúc được thực hiện bởi một chuyên gia chuyên ngành nó có thể kéo được thiết kế để giải quyết và giảm bớt khó khăn về giấc ngủ bằng cách nhắm mục tiêu vào những suy nghĩ, hành vi và mô hình góp phần gây ra chúng. Đó thường là biện pháp giải quyết tình trạng đổ mồ hôi ban đêm đáng kể làm gián đoạn giấc ngủ do nội tiết tố hoặc không nội tiết tố, cộng với liệu pháp hành vi nhận thức cho chứng mất ngủ.
4. Cố gắng dành 30 phút tập thể dục mỗi ngày
Phụ nữ mãn kinh nên tập thể dục 30 phút mỗi ngày và cố gắng hoàn thành mục tiêu đó ít nhất năm ngày một tuần.
Tập thể dục hàng ngày là một trong những điều quan trọng nhất cho sức khỏe. Nó cũng tốt trong việc kiểm soát các cơn bốc hỏa và đổ mồ hôi ban đêm. BS Tuấn Anh cho biết, tập thể dục hàng ngày giúp làm dịu sự dao động nội tiết tố và giúp giảm viêm.
Ngoài ra, nếu khó ngủ, tập thể dục có khả năng giúp ích. Mặc dù vẫn chưa rõ chính xác giấc ngủ và tập thể dục có mối liên hệ về mặt sinh lý như thế nào, một đánh giá của các nghiên cứu hiện tại lưu ý rằng nhiều nghiên cứu đã phát hiện ra rằng tuổi trung niên và những người lớn tuổi có vấn đề về giấc ngủ cho biết họ ngủ ngon hơn sau khi bắt đầu một chương trình tập thể dục. Do đó, các bác sĩ khuyên nên tập thể dục 30 phút mỗi ngày và cố gắng hoàn thành mục tiêu đó ít nhất năm ngày một tuần.
5. Giảm lượng
rượu, caffeine và thức ăn cay
Không có thử nghiệm được kiểm soát tốt nào thực sự có thể cho thấy rằng có sự khác biệt đáng kể nếu phụ nữ tiêu thụ caffeine, rượu hoặc đồ ăn cay. Tuy nhiên, có một số điều nhất định làm tăng các cơn bốc hỏa. Nếu nghĩ rằng có thể có mối liên hệ giữa việc tiêu thụ rượu, caffeine và thức ăn cay và việc không thể có được một đêm ngon giấc, thì nên hạn chế sử dụng chúng hoặc cắt bỏ hoàn toàn.
6. Tham khảo thực hành thiền định
Một hành vi mà mọi người, nếu chưa thực hiện, nên thực sự bắt đầu thực hành khi bước vào tuổi trung niên và mãn kinh, đó là thiền định. Thiền định làm thay đổi cấu trúc của não. Khi thực hành thiền định thường xuyên có thể góp phần giúp phụ nữ mãn kinh đổ mồ hôi đêm có giấc ngủ ngon hơn. Do đó, nên dành chút ít thời gian dù chỉ là 5 phút để thiền.
Mất ngủ, mối nguy hiểm đối với sức khỏe tim mạch ở phụ nữ mãn kinh
SKĐS - Mất ngủ có thể tác động tiêu cực đến sức khỏe của tất cả mọi người. Nhưng đối với phụ nữ mãn kinh, tình trạng này còn rất nguy hiểm đối với sức khỏe tim mạch. Nghiên cứu mới công bố của Hiệp hội Tim mạch Hoa Kỳ (AHA) đã chứng minh nguy cơ đó.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Phụ nữ tiền mãn kinh cần biết: 4 yếu tố chính gây giảm ham muốn tình dục.