# doc_id = health_disease_2525
# url = https://suckhoedoisong.vn/dap-tan-soi-mat-ngan-ngua-ung-thu-tui-mat-169146412.htm
# date = 19-07-2018
Đập tan “sỏi mật” ngăn ngừa ung thư túi mật
Ung thư túi mật là tình trạng hiếm gặp và thường không có bất kỳ triệu chứng nào, do vậy bệnh đặc biệt nguy hiểm nếu phát hiện ở giai đoạn muộn. Nguyên nhân dẫn đến ung thư túi mật thường do tình trạng sỏi mật, polyp túi mật hoặc viêm túi mật mãn tính.
Tại sao cần điều trị sỏi mật
Một trong những lý do hàng đầu bạn nên điều trị sỏi mật càng sớm ngay sau khi phát hiện bệnh là bởi theo thống kê, có đến 80% người bị ung thư túi mật do sỏi mật hoặc túi mật bị viêm khi được chẩn đoán. Việc xem nhẹ bệnh sỏi mật đồng nghĩa với khả năng nhận “án tử” trước khi bệnh có thể chuyển thành ung thư. Đừng để sự chủ quan của bản thân mà gây nguy hại đến sức khỏe của chính mình.
Sỏi túi mật nguyên nhân hàng đầu gây nên bệnh ung thư túi mật
Ngoài ra, khi bị bệnh sỏi mật lâu ngày rất dễ gây nên viêm nhiễm đường dẫn mật và túi mật bởi một số vi sinh vật đặc biệt là vi khuẩn đường ruột như E.coli, Proteus.
- Sỏi mật cũng có thể gây nên viêm túi mật cấp tính làm rò rỉ dịch mật gây nên viêm màng bụng cấp tính (viêm phúc mạc - mật). Đây là một biến chứng rất nguy hiểm, phải can thiệp bằng ngoại khoa và nếu không xử trí kịp thời sẽ để lại hậu quả rất nặng nề cho người bệnh, gây sốc nhiễm khuẩn, có thể tử vong.
- Sỏi mật cũng có thể gây nên ứ nước túi mật gây hiện tượng tắc túi mật mãn tính, kéo dài. Khi sỏi mật làm viêm nhiễm nặng đường dẫn mật, gây ách tắc, ứ mật lâu ngày, dần dần làm ảnh hưởng rất lớn đến nhu mô gan, nhiễm độc gan, tác động xấu đến chức năng của gan và nguy hiểm nhất là làm xơ gan.
- Viêm đường mật do sỏi cũng rất có nguy cơ gây nhiễm khuẩn huyết - một bệnh nhiễm trùng cực kỳ nguy hiểm. Người ta cũng gặp sỏi mật gây rò mật, dịch mật sẽ chảy vào các tạng bên trong ổ bụng như dạ dày - tá tràng, tụy tạng gây viêm tụy cấp hoặc viêm tụy mãn tính kéo dài.
Chính thì thế, nên điều trị sỏi mật càng sớm càng tốt để tránh nguy cơ bị ung thư túi mật và hạn chế tối đa các biến chứng do sỏi mật gây nên.
Đẩy lùi sỏi mật bằng dược thảo đông y
Dược thảo Đông Y hỗ trợ điều trị sỏi mật hiệu quả
Để trị sỏi mật đạt hiệu quả đầu tiên người bệnh cần thay đổi chế độ ăn uống khoa học, đảm bảo khẩu phần ăn đầy đủ chất dinh dưỡng và hợp vệ sinh. Tăng cường bổ sung chất xơ để có sức khỏe tốt. Kết hợp với việc tập luyện thể thao thường xuyên nhằm tăng sức đề kháng, nâng cao sức khỏe. Hạn chế sử dụng các chất kích thích như: rượu bia, thuốc lá….
Nhằm ngăn ngừa tối đa khả năng bị ung thư túi mật thì việc điều trị bệnh sỏi mật là ưu tiên hàng đầu. Giải pháp hàng đầu giúp trị sỏi mật được nhiều người dùng nhất hiện nay chính là áp dụng cách trị sỏi bằng dược thảo Đông Y bởi:
- Các dược thảo thiên nhiên khi kết hợp với nhau có tác dụng phá vỡ cấu trúc sỏi giúp ngăn ngừa sỏi hình thành và phát triển từ chính căn nguyên bệnh.
- Giảm “kích thước” sỏi kể cả với sỏi mật, sỏi thận, sỏi gan.
- Hạn chế tối đa các biến chứng do sỏi gây nên, ngăn ngừa nguy cơ bệnh phát triển thành ung thư túi mật.
- Phòng ngừa sỏi tái phát sau phẫu thuật lấy sỏi, tán sỏi.
- Cải thiện chức năng gan - thận - mật.
- Không gây tác dụng phụ.
- Tiết kiệm chi phí.
- Hỗ trợ điều trị sỏi thận, sỏi mật, sỏi gan hiệu quả.
Sử dụng phương pháp điều trị sỏi mật bằng dược thảo Đông Y không chỉ hỗ trợ điều trị sỏi mật, ngăn ngừa sỏi mật hình thành và phát triển mà còn giảm nguy cơ bị ung thư túi mật giúp người bệnh có cuộc sống thoải mái, sức khỏe tốt.
Sỏi Mật Trái Sung
được chiết xuất từ Trái Sung, Uất Kim, Kim Tiền Thảo, Nấm Linh chi, Kim Ngân Hoa...
Sỏi Mật Trái Sung
dùng cho các trường hợp bị sỏi mật, sỏi gan, sỏi thận, bùn mật và các trường hợp đã phẫu thuật lấy sỏi, tán sỏi.
Tìm nhà thuốc gần nhất:
Tại đây
Tham khảo những người đã được hỗ trợ điều trị sỏi:
Tại đây