# doc_id = health_disease_1282
# url = https://suckhoedoisong.vn/chan-thuong-so-nao-va-alzheimer-gay-suy-giam-nhan-thuc-tuong-tu-nhau-169190870.htm
# date = 28-04-2021
Chấn thương sọ não và Alzheimer gây suy giảm nhận thức tương tự nhau
Suy giảm nhận thức sau chấn thương sọ não rất hữu ích để dự đoán mức độ suy thoái não giống như bệnh Alzheimer. TS Andrei Irimia, Đại học Nam California, ở Los Angeles, tác giả nghiên cứu cho biết.
Hơn 1,7 triệu người Mỹ mỗi năm bị chấn thương sọ não (TBI), thường kéo theo những thay đổi về cấu trúc và chức năng của não, làm ảnh hưởng đến tư duy và trí nhớ.
Nghiên cứu này bao gồm 33 người bị TBI do té ngã, 66 người mắc bệnh Alzheimervà 81 người khỏe mạnh (nhóm đối chứng), không mắc bệnh TBI hoặc Alzheimer. Các nhà khoa học phát hiện ra rằng so với nhóm đối chứng, bệnh nhân TBI và Alzheimer có vỏ não mỏng hơn.
Mỏng vỏ não thường liên quan đến sự suy giảm khả năng chú ý, trí nhớ và lời nói, cũng như suy giảm khả năng đưa ra quyết định, tích hợp thông tin mới và hành vi thích ứng với các tình huống mới.
Sử dụng quét MRI, các nhà nghiên cứu cũng tìm thấy những điểm tương đồng đáng kể giữa bệnh Alzheimer và chất xám, chất trắng của não xấu đi sau TBI.
Về chất xám, những điểm tương đồng rộng rãi nhất là ở các lĩnh vực liên quan đến trí nhớ và ra quyết định.Trong chất trắng, có những mô hình thoái hóa tương tự trong các cấu trúc não liên quan đến trí nhớ;sự giao tiếp của hai bán cầu đại não và liên quan đến chuyển động của các chi.
Kết quả có thể giúp các chuyên gia y tế xác định những nạn nhân TBI có nguy cơ mắc bệnh Alzheimer cao hơn.
Mặc dù các phát hiện không thiết lập mối quan hệ nhân - quả giữa TBI và bệnh Alzheimer, nhưng các nhà nghiên cứu cho biết họ đã bổ sung thêm bằng chứng cho thấy hai tình trạng này đều gây suy giảm trí nhớ.