# doc_id = health_disease_3630
# url = https://suckhoedoisong.vn/ieu-tri-vo-kinh-the-nao-169128409.htm
# date = 26-11-2019
Ðiều trị vô kinh thế nào?
Hà Thị Xuân
(Bắc Ninh)
Bình thường, tuổi bắt đầu có kinh ở các bé gái trung bình từ 13-16 tuổi. Ở một số em có thể sớm hơn (10-12 tuổi), có trường hợp lại muộn hơn (17-19 tuổi). Vô kinh là trường hợp người phụ nữ đã hoặc đang ở tuổi có khả năng sinh sản nhưng lại không có kinh nguyệt hằng tháng như các phụ nữ khác. Để điều trị vô kinh hiệu quả, điều quan trọng là các chị em cần phải biết những nguyên nhân chính gây nên vô kinh...
Tuy nhiên, đối với các nguyên nhân đơn giản gây nên vô kinh, một vài thay đổi về lối sống và áp dụng những biện pháp khắc phục vô kinh tại nhà là chị em nên duy trì một lối sống lành mạnh vì điều này có ảnh hưởng lớn đến chu kỳ kinh nguyệt: tập thể dục đều đặn và vừa sức mỗi ngày; thực hiện thay đổi chế độ ăn uống để đảm bảo số lượng calo được tiêu thụ mỗi ngày từ tất cả các nhóm thực phẩm thiết yếu; biết cân bằng và dung hòa giữa công việc và gia đình, nghỉ ngơi và giải trí; nếu cần thiết, chị em cũng có thể tham khảo ý kiến bác sĩ về các biện pháp khắc phục tại nhà mà bạn đang sử dụng hoặc đề nghị bác sĩ kiểm tra hoặc cho dùng thuốc hỗ trợ.
Tóm lại, mỗi phụ nữ bị vô kinh đều có nguyên nhân riêng và có khi nhiều nguyên nhân cùng phối hợp. Có những nguyên nhân dù tìm được cũng không có khả năng điều trị. Những nguyên nhân dù có cách chữa cũng phải tùy loại mà chọn biện pháp điều trị thích hợp. Vì thế bị vô kinh nhất thiết phải được các thầy thuốc chuyên khoa khám và điều trị, không tự ý dùng thuốc theo mách bảo của người không có chuyên môn.