# doc_id = health_disease_4840
# url = https://suckhoedoisong.vn/noi-soi-ong-mem-cat-polyp-dai-trang-khung-169169486.htm
# date = 29-02-2020
Nội soi ống mềm cắt polyp đại tràng... khủng
Thông thường, tại một số cơ sở y tế, đối với trường hợp có polyp đại tràng lớn hoặc ở vị trí khó như bệnh nhân này có chỉ định mổ hở. Phương pháp này gây ra nhiều đau đớn cho bệnh nhân, thời gian hồi phục lâu.
Hình ảnh polyp trước khi được phẫu thuật
Để hạn chế và khắc phục những nhược điểm của phương pháp truyền thống đó, Khoa Nội soi tiêu hoá,
Bệnh viện Đa khoa Trung ương Quảng Nam đã đưa vào áp dụng
phương pháp cắt polyp bằng nội soi ống mềm và cắt thành công 2 polyp đại tràng kích thước 30 mm giúp bệnh nhân hồi phục nhanh.
Hình ảnh sau phẫu thuật
Nội soi ống mềm cắt polyp là phương pháp rất phổ biến và được chỉ định rộng rãi. Đây là kỹ thuật cắt rời polyp điều trị kết hợp xét nghiệm tế bào học.
Kỹ thuật cắt polyp bằng ống nội soi mềm có đặc tính ưu việt như sau:
Tránh được việc phải mổ hở. Đây là một trong những tiến bộ khoa học quan trọng trong lĩnh vực tiêu hóa, giúp bệnh nhân tránh được những bất tiện của phẫu thuật lớn. Từ đó, bác sĩ sẽ có điều kiện quan sát các tổn thương tốt hơn, thực hiện can thiệp đạt hiệu quả nhất cho bệnh nhân.
Ít đau sau khi thực hiện thủ thuật, thời gian nằm viện ngắn, chi phí điều trị thấp, giúp người bệnh nhanh chóng hồi phục, đa số các trường hợp ngời bệnh có thể trở lại hoạt động thường ngay trong ngày.
Tại Bệnh viện Đa khoa Trung ương Quảng Nam đã được đầu tư hệ thống các trang thiết bị kỹ thuật hiện đại, tiên tiến hỗ trợ tối đa việc thực hiện nội soipolyp tiêu hóa. Đội ngũ y bác sĩ chuyên khoa giàu kinh nghiệm trong lĩnh vực nội tiêu hóa. Điều đáng nói là bác sĩ nội soi tiêu hóa của BV được đầu tư đào tạo bài bản chuyên nghiệp và luôn được thúc đẩy để thực hiện nghiên cứu khoa học, nâng cao tay nghề.