# doc_id = health_disease_2365
# url = https://suckhoedoisong.vn/dieu-tri-benh-hen-co-viem-mui-di-ung-169230531012204373.htm
# date = 31-05-2023
cách chữa bệnh hen có viêm mũi dị ứng
Bệnh hen phế quản
còn gọi là bệnh hen, bệnh suyễn hay hen suyễn, là bệnh xảy ra ở các phế quản (đường dẫn khí) trong hai lá phổi của người bệnh.
Bệnh hen có mấy loại?
Bệnh hen có hai loại:
hen dị ứng
và hen không dị ứng.
- Hen dị ứng (hen ngoại sinh): Thường khởi phát sớm. Khi tiếp xúc với các dị nguyên như: phấn hoa, lông súc vật, bọ nhà sẽ làm khởi phát bệnh hen. Bệnh xuất hiện ở người có cơ địa dị ứng (là người dễ mắc các bệnh dị ứng khác mà trước đó họ đã mắc một hay nhiều bệnh dị ứng như: viêm mũi dị ứng, viêm kết mạc dị ứng, viêm da dị ứng, chàm, hen, dị ứng thời tiết, mày đay…).
Bốn dấu hiệu hay tái phát: hắt hơi, ngứa mũi, nghẹt mũi, sổ mũi là triệu chứng của người bệnh hen có viêm mũi dị ứng
- Hen không dị ứng (hen nội sinh): Thường khởi phát muộn, không có cơ địa dị ứng, thường gặp ở người lớn. Tác nhân gây khởi phát cơn hen thường không đặc hiệu: nhiễm khuẩn, nhiễm virus, sự thay đổi nhiệt độ, độ ẩm, khói thuốc
Triệu chứng hen có viêm mũi dị ứng
Bệnh nhân hen có
viêm mũi dị ứng
sẽ có những dấu hiệu sau:
- Bốn dấu hiệu hay tái phát: hắt hơi, ngứa mũi, nghẹt mũi, sổ mũi
- Khám nội soi thấy niêm mặc mũi nhợt nhạt, phù nề hay quá phát.
Điều trị người bệnh hen có viêm mũi dị ứng như thế nào?
Khi bệnh nhân hen đồng thời mắc viêm mũi dị ứng sẽ khó chữa hơn nếu chỉ mắc hen hoặc mắc viêm mũi dị ứng. Vì thế, điều trị cho người bệnh hem có viêm mũi dị ứng cần:
- Vừa điều trị hen vừa điều trị viêm mũi dị ứng. Thuốc điều trị là
corticoid
, kháng leukotrien, kháng IgE và điều trị miễn dịch đặc hiệu.
- Có bộ câu hỏi chung để đánh giá kiểm soát cả 2 bệnh hen và viêm mũi dị ứng (CARA).
- Cùng chung các yếu tố kích thích cần tránh.
Bệnh hen có hai loại: hen dị ứng và hen không dị ứng
- Phương pháp giảm mẫn cảm. Giảm mẫn cảm là phương pháp điều trị hen đặc hiệu, làm giảm tình trạng dị ứng của người bệnh khi tiếp xúc với dị nguyên. Để giảm mẫn cảm, người ta đưa ra dị nguyên đã gây dị ứng vào bệnh nhân theo đường dưới da, dưới lưỡi hoặc viên uống với liều tăng dần làm giảm nhạy cảm cơ quan tiếp nhận dị nguyên, giảm giải phóng canxi, tăng cường kháng thể bao vây, tạo dung nạp tạm thời với dị nguyên làm giảm tình trạng dị ứng hoặc hen…
Giảm mẫn cảm có chỉ định tốt nhất cho bệnh nhân trẻ tuổi có viêm mũi nặng hoặc hen nhẹ xảy ra theo mùa hoặc đã phát hiện ra dị nguyên mà bệnh nhân vẫn phải làm việc, chung sống và sinh hoạt trong môi trường đó.
8 cách giúp giảm các triệu chứng bệnh hen suyễn
SKĐS - Mặc dù bệnh hen suyễn không thể chữa khỏi nhưng có thể kiểm soát bệnh bằng thuốc dạng hít và tránh các yếu tố kích hoạt, giúp giảm các triệu chứng và cho phép bệnh nhân tận hưởng cuộc sống một cách năng động, bình thường.
PGS.TS.BSCK2 Nguyễn Văn Đoàn
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.