# doc_id = health_disease_886
# url = https://suckhoedoisong.vn/chua-trung-co-nguy-hiem-16975993.htm
# date = 26-04-2014
Chửa trứng có nguy hiểm?
Tôi đọc trên sách báo thấy
chửa trứng
khá nguy hiểm và ít có những dấu hiệu điển hình để biết bệnh. Tôi mới lấy chồng và đang
mang bầu
được 4 tuần nên rất hoang mang. Chị gái tôi đã từng bị chửa trứng. Vậy mong bác sĩ tư vấn thêm về bệnh này.
Vũ Thị Thu
(Thái Nguyên)
Cho đến nay, y học vẫn chưa tìm được chính xác nguyên nhân gây chửa trứng. Tuy nhiên, những nghiên cứu khoa học cho thấy có thể do sai sót của yếu tố di truyền trong quá trình thụ tinh đã dẫn đến những bất thường ở bộ nhiễm sắc thể. Khoảng 90% trường hợp thai trứng bắt nguồn từ người cha và 10% từ người mẹ. Nếu phụ nữ mang thai trên 35 tuổi, quá trình thụ tinh dễ gặp bất thường. Ngoài ra, những nguyên nhân như sai sót ở trứng, bất thường ở dạ con, thiếu các chất dinh dưỡng như đạm, acid folic... dễ có nguy cơ bị thai trứng toàn phần. Bình thường, chửa trứng không nguy hiểm, vì khoảng 80% chửa trứng là lành tính, bệnh khỏi sau khi nạo lấy hết nhau thai hoặc cắt dạ con ở người không có nhu cầu sinh đẻ nữa. Khoảng 10 - 15% chửa trứng trở thành loại xâm nhập, bệnh ăn sâu vào thành dạ con, gây chảy máu và các tác hại nguy hiểm khác. Khoảng 2 - 3% chửa trứng trở thành ung thư nhau thai. Khi đã thành ung thư nhau thai, bệnh phát triển nhanh, lan rộng, di chuyển tới các nơi khác như phổi, não... Để tránh nhầm lẫn với một số bệnh lý khác (u xơ tử cung, chửa ngoài tử cung...), khi có bất kỳ dấu hiệu bất thường nào, bạn nên đến bệnh viện chuyên khoa phụ sản để thăm khám. 
BS. Phương Thu
Lá thư người mẹ trên tàu Titanic
Quả anh đào phòng bệnh tim mạch, chữa đau đầu
5 lí do nên từ bỏ giày cao gót