# doc_id = health_disease_2917
# url = https://suckhoedoisong.vn/hai-phong-cuu-song-benh-nhan-nhoi-mau-nao-cap-bang-thuoc-tieu-soi-huyet-169230720092038217.htm
# date = 20-07-2023
Hải Phòng: Cứu sống bệnh nhân nhồi máu não cấp bằng thuốc tiêu sợi huyết
Bác sĩ thăm khám cho bệnh nhân dùng thuốc tiêu sợ huyết
Thông tin từ Bệnh viện Kiến An, Hải Phòng cho biết, khoảng 8h ngày 18/7/2023, bệnh nhân Nguyễn Thị N, 58 tuổi, Đại Thắng, huyện Tiên Lãng, TP. Hải Phòng đột ngột xuất hiện nói khó, méo miệng, liệt hoàn toàn nửa người bên trái. Thấy vậy, người nhà vội chuyển bệnh nhân vào khoa Cấp cứu của Bệnh viện Kiến An.
Sau khám và chụp CT scanner sọ não cấp cứu, bệnh nhân được chẩn đoán
nhồi máu não cấp
giờ thứ 1 và được chỉ định điều trị bằng
thuốc tiêu sợi huyết
.
Bệnh nhân sau dùng
thuốc tiêu sợi huyết
đường tĩnh mạch đã phục hồi hoàn toàn: hết nói khó, không còn hiện tượng méo miệng, tay trái, chân trái cử động bình thường, mạch, huyết áp ổn định.
Bệnh nhân dần hồi phục sau khi được dùng thuốc tiêu sợi huyết
BSCKI. Đào Phú Hà - Trưởng khoa Cấp cứu cho biết: Đột quỵ thiếu máu não cục bộ cấp tính hay còn gọi là nhồi máu não là một trong những nguyên nhân hàng đầu gây tàn phế ở người trưởng thành. Sử dụng thuốc tiêu sợi huyết đang là một trong những phương pháp tối ưu nhằm giảm di chứng do nhồi máu não gây ra. Tuy nhiên, thời gian là yếu tố quan trọng quyết định thành công và mang lại cơ hội sống cho bệnh nhân. Khoảng thời gian 4,5 giờ đầu kể từ khi khởi phát, các triệu chứng đột qụy được xem là thời gian vàng để cứu sống bệnh nhân.
Do đó, khi thấy người dân đột ngột xuất hiện một trong các triệu chứng sau: méo miệng, yếu hoặc liệt tay, chân, nói khó thì cần được đưa ngay đến cơ quan y tế để điều trị kịp thời.