# doc_id = health_disease_2156
# url = https://suckhoedoisong.vn/cach-chua-mun-coc-169172324.htm
# date = 15-04-2020
Cách chữa mụn cóc
Có người nói mụn sẽ tự khỏi nhưng có người nói do HPV khiến em rất lo lắng. Vậy xin bác sĩ tư vấn giúp em!
binhle@gmail.com
Mụn cóc thường gặp phát triển trên da do virus HPV (Human Papillomavirus) gây ra. Chúng có thể mọc ở bất cứ vùng nào trên da, thường gặp nhất là ở bàn tay hay dưới lòng bàn chân, ngón chân, bộ phận sinh dục.
Người bệnh không cần quá lo lắng bởi HPV gây ra mụn cóc tương đối vô hại chứ không phải chủng HPV gây các bệnh nghiêm trọng như ung thư cổ tử cung. Hơn nữa, mụn cóc có thể tự khỏi mà không cần điều trị.
Tuy nhiên, bệnh có thể lây lan do sự phát tán của virus thông qua tiếp xúc. Mức độ lây lan nhiều hay ít phụ thuộc vào khả năng đề kháng của bệnh nhân. Ngoài ra, nếu chúng ta dùng chung đồ với người có mụn cóc (khăn mặt, khăn tắm, giầy dép, quần áo) cũng có thể bị lây. Điều quan trọng, mụn cóc có thể tái phát sau khi điều trị có thể trở thành vấn đề dai dẳng. Vì vậy, người bệnh phải điều trị dứt điểm không chỉ những “mụn cóc mẹ” mà còn phải tiêu diệt “mụn con” ngay từ khi có dấu hiệu.
Trường hợp của bạn, muốn điều trị cần tới cơ sở y tế có chuyên khoa da liễu để xem rõ mụn cóc thuộc dạng gì, từ đó có các phương pháp điều trị thích hợp.
BSCK2.
Nguyễn Văn