# doc_id = health_disease_687
# url = https://suckhoedoisong.vn/canh-giac-cac-nguyen-nhan-gay-dau-cot-song-co-169144129.htm
# date = 12-02-2019
Cảnh giác các nguyên nhân gây đau cột sống cổ
Thói quen làm việc
Đau cột sống cổ là tình trạng rất thường gặp ở Hoa Kỳ và là lý do chính khiến nhiều người phải nghỉ làm vài ngày liên tục trong một năm. Nguyên nhân là do tư thế ngồi không đúng gây quá tải lưng, ảnh hưởng đến cả phần lưng và vai. TS. Goldstein nói, nếu các cơ ở lưng trên yếu, bạn sẽ không thể hỗ trợ vai, đầu và cổ nữa và đó là lý do tại sao rất nhiều người phải nghỉ làm.
Cách khắc phục:
Nếu bạn phải làm việc nhiều giờ với máy tính, hãy đảm bảo màn hình máy tính ngang tầm mắt để bạn không phải cúi xuống về phía trước để xem. Nếu công việc đòi hỏi phải nâng vật nặng, cố gắng tránh chỉ cúi xuống và uốn cong phần lưng vì điều đó sẽ buộc bạn phải chịu phần lớn trọng lượng. Thay vào đó, hãy cúi đầu gối và sử dụng chân để nâng đỡ.
Trong tập luyện
Với những người tập luyện thể thao trong các phòng tập gym, nếu chỉ chú trọng vào những động tác giúp cơ bụng săn chắc hay có nhiều cơ bắp mà quên đi các cơ hỗ trợ tư thế phần cổ, lưng và chi là một sai lầm đáng tiếc. Tiến sĩ Tanaka nói, khi những cơ này không được chú ý đúng mức hay ngang bằng với các phần cơ khác trên cơ thể có thể dẫn đến mất cân bằng, gây ra đau đớn, đặc biệt là cột sống cổ cho người tập.
Cách khắc phục:
Hãy thử các bài tập Pilates để phòng ngừa đau lưng. Đây là một phương pháp kết hợp 1 chuỗi các bài tập thể dục có kiểm soát để tăng sức mạnh cho cơ bắp và cải thiện sức khỏe, giảm nguy cơ đau cột sống cổ.
Túi xách đeo một bên
Ít ai ngờ rằng túi xách có thể gây đau cột sống cổ nhưng khoa học đã chứng minh điều này hoàn toàn có thể xảy ra. Nguyên nhân là do túi được thiết kế để đeo trên một vai. Điều đó không tốt cho cơ thể. Tiến sĩ Goldstein giải thích hành động này gây áp lực lên lưng, vai và cổ của bạn và có thể làm cong vẹo cột sống nếu bạn đeo nặng thường xuyên ở một bên.
Cách khắc phục:
Vào những ngày bạn phải mang theo rất nhiều đồ, TS. Goldstein khuyên bạn nên thay thế túi đeo vai bằng ba lô để trọng lượng được phân bố đều trên cả hai vai. Nếu bạn mang theo túi xách hoặc túi khác không thể đeo trên cả hai vai, tốt nhất là giữ trọng lượng dưới 20 phần trăm trọng lượng cơ thể của bạn.
Mức độ căng thẳng
Zachary Rethorn, chuyên gia trị liệu vật lý trị liệu tại Đại học Tennessee, Mỹ cho biết, căng thẳng được coi là một phần của phản ứng "chiến đấu hay bỏ mặc" vốn có mà tất cả mọi người đều có. Nếu bạn bị căng thẳng, cơ thể bạn sẽ cảm nhận được những cảm xúc đó như là một phản ứng với một số mối đe dọa, và điều đó có thể gây đau đớn như một cơ chế bảo vệ, trong đó có đau cột sống cổ.
Cách khắc phục:
Hãy im lặng nếu bạn quá căng thẳng và thực hiện các bước để mang lại sự thư giãn cho cuộc sống của bạn như ăn trứng vào bữa sáng, thở sâu, đi bộ nhanh ngoài trời…
Ngoài ra, khi bị đau cột sống cổ còn do một số nguyên nhân bệnh lý không khắc phục được bằng thói quen hàng ngày như viêm xương khớp và thoát vị đĩa đệm, gãy xương, bệnh túi mật… thì bạn phải đến chuyên khoa cơ xương khớp hay tiêu hóa để được điều trị theo nguyên nhân.