# doc_id = health_disease_6028
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhieu-nguoi-tre-nhung-tinh-trung-rat-yeu-bat-thuong-nhiem-sac-the-169240220083254541.htm
# date = 20-02-2024
Nhiều người trẻ nhưng tinh trùng yếu, bất thường nhiễm sắc thể
Khám vô sinh hiếm muộn không còn là chuyện e dè, khó nói
Nếu như trước đây có nhiều cặp vợ chồng
vô sinh hiếm muộn
hàng chục năm mới đi khám và điều trị, kết quả không được như ý muốn thì hiện nay các bạn trẻ đã chú ý hơn đến việc khám sức khỏe sinh sản khi thấy có dấu hiệu bất thường chỉ sau khi kết hôn 6 tháng, một năm…
Trong buổi khám, tư vấn miễn phí đầu tiên của tuần lễ khám miễn phí sức khỏe sinh sản (từ 19/2 đến hết 25/2/2024), Trung tâm Hỗ trợ sinh sản, Bệnh viện Bưu điện đã thăm khám, tư vấn cho gần 1.700 người bệnh và các cặp vợ chồng mong con. Bệnh viện đã phân luồng đón tiếp, bố trí các khu vực tiếp đón, khám, tư vấn, xét nghiệm... để đáp ứng tốt yêu cầu của người bệnh.
Có mặt từ sáng sớm, vợ chồng chị Nguyễn Thị L. (ở Nghệ An) là một trong số những người bệnh đầu tiên đã thực hiện xong các xét nghiệm, siêu âm theo chỉ định của bác sĩ.
Trong thời gian chờ kết quả xét nghiệm để được bác sĩ tư vấn, chị L. vui vẻ cho biết: "Tôi có mặt tại bệnh viện lúc 6h30, nhìn thấy rất đông các cặp vợ chồng chờ khám như mình tôi hơi lo, không biết tới lúc nào mới đến lượt mình nhưng đến 8h thì vợ chồng tôi đã thực hiện được tất cả các chỉ định của bác sĩ. Vợ chồng tôi kết hôn hơn 4 năm nhưng bị
sảy thai
nhiều lần, hoàn cảnh kinh tế khó khăn, muốn đi khám từ lâu rồi mà chưa có điều kiện. Lần này đi khám hi vọng các bác sĩ sẽ giúp chúng tôi phát hiện bệnh, điều trị thành công sớm đón được con".
Bác sĩ tư vấn cho người bệnh đến khám vô sinh, hiếm muộn.
Ngồi chờ trước cửa phòng khám 216, cặp vợ chồng trẻ 28 tuổi (ở Bắc Giang) chia sẻ, anh chị lấy nhau gần 1 năm nhưng chưa có tin vui. Ở quê cũng bị mọi người hỏi ra hỏi vào về chuyện con cái nhưng anh chị vẫn lạc quan duy trì lối sống lành mạnh và gạt bỏ e ngại để đến bệnh viện khám, tư vấn sức khỏe sinh sản.
"Khám sớm sẽ tốt cho bản thân, nếu có vấn đề gì thì bác sĩ sẽ xử lý kịp thời để sớm có em bé. Tôi nghĩ đó là việc không có gì phải ngại cả" – người vợ trẻ nói.
Tinh trùng yếu, bất thường nhiễm sắc thể và hàng loạt nguyên nhân gây vô sinh hiếm muộn
Chia sẻ với phóng viên, BS. Nguyễn Thị Nhã – Giám đốc Trung tâm Hỗ trợ sinh sản, Bệnh viện Bưu điện cho biết, quá trình thăm khám, các bác sĩ đã phát hiện nhiều nguyên nhân khiến các cặp vợ chồng gặp khó khăn trong việc sinh con. Có người còn trẻ nhưng tinh trùng rất yếu, ít, bất thường về số lượng, độ di động, hình thái... Có người cứ mang thai là lại bị thai lưu, khi khám phát hiện một trong 2 người bị bất thường nhiễm sắc thể.
Bên cạnh đó, nhiều trường hợp đã sinh con nhưng mong mãi để có bé thứ hai nhưng không có. Kết quả thăm khám cho thấy người vợ bị tắc vòi trứng, cũng có trường hợp nguyên nhân không thể có con tiếp theo do người chồng bị quai bị nên tinh trùng yếu hoặc không có tinh trùng…
Các cặp vợ chồng sẽ được miễn phí thăm khám, tư vấn; miễn phí xét nghiệm máu, xét nghiệm nột tiết, siêu âm đầu dò, xét nghiệm tinh dịch đồ, tầm soát ung thư cổ tử cung, chụp tử cung vòi trứng… (theo chỉ định của bác sĩ).
Đặc biệt, trong buổi khám đầu tiên, các bác sĩ đã phát hiện các trường hợp vợ hoặc chồng bị bệnh lý di truyền hoặc cùng mang gen các bệnh lý di truyền như bệnh tan máu bẩm sinh, bất thường, chuyển đoạn nhiễm sắc thể… Trên cơ sở kết quả khám, xét nghiệm và tình trạng sức khỏe sinh sản của các cặp vợ chồng, bác sĩ đã đưa ra tư vấn, chỉ định cụ thể về hướng điều trị để có thể sinh được con khỏe mạnh.
Các bác sĩ khuyến cáo người trẻ nên đi khám tiền hôn nhân,
khám sức khỏe sinh sản
trước khi có ý định mang thai hoặc đi khám ngay nếu kết hôn từ 6 tháng đến 1 năm, quan hệ vợ chồng tự nhiên, không sử dụng biện pháp tránh thai mà chưa có thai.
Mời bạn đọc xem thêm bài viết được quan tâm:
Có cần kiêng quan hệ tình dục trước khi khám sức khỏe sinh sản?
SKĐS - Tầm soát sức khỏe sinh sản là việc làm quan trọng đối với các cặp vợ chồng đang có ý định sinh con. Nhiều cặp vợ chồng băn khoăn liệu có cần kiêng quan hệ trước khi đi khám sức khỏe sinh sản?
Nguyên nhân gây vô sinh ở cả nam và nữ giới ít ai ngờ đến
SKĐS -Vô sinh do nhiều nguyên nhân như do yếu tố sinh học, di truyền, lối sống, tuổi tác... Béo phì đã được xác định là một trong những nguyên nhân chính gây ra vô sinh ở cả nam và nữ giới.