# doc_id = health_disease_4628
# url = https://suckhoedoisong.vn/chua-benh-hac-lao-thuoc-gi-16928856.htm
# date = 31-07-2009
Chữa bệnh hắc lào - Thuốc gì?
Tôi bị hắc lào, ngứa ngáy rất khó chịu. Tôi có thể dùng thuốc gì để chữa?
Ngô Đức Hùng
(
Bắc Giang
)
Hắc lào là một loại nấm nông thường gặp ở bẹn, chân tay, mặt, bụng, ngực. Nguyên nhân do vệ sinh kém. Biểu hiện là các đám tổn thương lúc đầu có màu hơi đỏ, ranh giới rõ rệt, có bờ viền, trên bờ viền có những mụn nước nhỏ. Vùng có nấm da thường tròn như đồng tiền. Cảm giác ngứa ngáy khó chịu ở vùng da bị tổn thương, cả ngày lẫn đêm, ngứa nhiều hơn khi về đêm, đổ mồ hôi, thời tiết nóng bức...
Nếu không điều trị kịp thời, bệnh sẽ lây sang những vị trí khác của cơ thể, tăng mức độ tổn thương trên da, gây chàm hóa hoặc dễ dàng lây sang người khác do tiếp xúc trực tiếp hoặc lây qua quần áo.
Các thuốc thường dùng điều trị hắc lào như: ASA, BSA, BSI... Đây là những loại thuốc cổ điển. Khi bôi các thuốc này thường có hiện tượng đau rát, thuốc gây lột da và có thể làm sạm da. Tuy nhiên hiện nay có nhiều loại thuốc bôi chống nấm tốt hơn như: ecoconazol, miconazol, clotrimazol... (nhưng thuốc có thể gây dị ứng cần thận trọng khi dùng). Trường hợp nặng hay tái phát nhiều lần có thể dùng phối hợp thêm thuốc uống chống nấm. Việc dùng thuốc gì và liều lượng như thế nào cần phải được thầy thuốc chuyên khoa da liễu khám và chỉ định. Không nên tự ý dùng thuốc để tránh những tác dụng phụ do thuốc gây ra.
DS. Hoàng Thu