# doc_id = health_disease_4661
# url = https://suckhoedoisong.vn/u-o-vu-phai-lam-the-nao-169102337.htm
# date = 12-08-2015
U ở vú phải làm thế nào?
Hai ngày nay tôi phát hiện ở vú có cục gì hơi đau, nhỏ như ngón út nằm ở ngực phải. Có thuốc gì uống hết mà không cần phải mổ không ạ?
Mỹ Hạnh
(anhtrangvang9@gmail.com)
Cục nhỏ ở vú có thể đó là khối u lành (u xơ) hay u nang nước, viêm, tắc tuyến sữa hoặc áp-xe vú nhưng cũng có thể là u ác tính (ung thư vú). Để biết chính xác nhất cần sự thăm khám lâm sàng kết hợp cận lâm sàng như chụp Xquang vú, xét nghiệm tế bào học và mô bệnh học, xét nghiệm chất chỉ điểm khối u... Trong thư bạn không nói rõ tuổi cũng như tình trạng hiện tại nên tôi không thể chẩn đoán cục bạn sờ thấy là u lành hay u ác hay viêm, do vậy không thể đưa ra lời khuyên cụ thể là dùng thuốc hay mổ được. Hiện tại các thầy thuốc chuyên khám chữa ung thư vú đưa ra tiêu chuẩn chẩn đoán xác định ung thư vú dựa vào 3 yếu tố chính: khám thấy có khối u; xét nghiệm tế bào học bằng chọc hút kim nhỏ; chụp Xquang vú. Nếu có một trong 3 yếu tố trên còn nghi ngờ sẽ cho làm sinh thiết tức thì (lấy một phần nhỏ của u cắt lạnh trả lời kết quả sau 20 đến 30 phút.
Về điều trị:
tùy u đó là lành tính hay ác tính mà cách điều trị sẽ khác nhau như dùng nội tiết nếu là xơ tuyến vú; nếu là u ác tính thì việc điều trị tùy trường hợp bác sĩ chuyên ngành ung thư sẽ có chỉ định cụ thể.
Lời khuyên với tất cả chị em là nên biết cách tự khám vú:
Ở phụ nữ còn kinh nguyệt thì khám vú chính xác nhất là sau khi sạch kinh 5-7 ngày, ở phụ nữ đã mãn kinh thì nên khám vào một ngày nhất định trong tháng. Nếu tự khám vú mình chị em thấy có sự thay đổi nào đó của vú hãy đến gặp thầy thuốc chuyên khoa ngay, đừng sợ và ngại ngần.
BS. Kim Oanh
Uống thuốc thế nào cho đúng?
Thiếu “chuyện ấy” có tác động tiêu cực đến sức khỏe như thế nào?
Lưu ý khi dùng nước giải khát