# doc_id = health_disease_1917
# url = https://suckhoedoisong.vn/doi-pho-chung-mat-ngu-169178714.htm
# date = 14-08-2020
Đối phó chứng mất ngủ
Đỗ Thu Hòa
(Hà Nội)
Giấc ngủ có vai trò rất quan trọng với cơ thể: Tái tạo các tế bào, thiết lập lại nhiều hệ thống của cơ thể và là một trong những khía cạnh quan trọng nhất của sức khỏe tổng thể. Ngủ không đủ sẽ dẫn đến tình trạng thiếu năng lượng, giảm tập trung trong ngày hôm sau và góp phần gây ra nhiều hệ lụy xấu lâu dài cho sức khỏe.
Hiện có rất nhiều thuốc được sử dụng để hỗ trợ điều trị mất ngủ như: Melatonin (là một loại hormon quan trọng mà cơ thể tạo ra một cách tự nhiên, báo hiệu cho não và cơ thể rằng đã đến giờ đi ngủ); glycine (là một axit amin tự nhiên giúp điều chỉnh hệ thần kinh trung ương, có thể giúp kiểm soát giấc ngủ và cải thiện chất lượng giấc ngủ); diphenhydramine và doxylamine (là hai thành phần có trong nhiều loại thuốc chữa dị ứng, nhưng nó có thể gây buồn ngủ và thúc đẩy giấc ngủ ở một số người); các benzodiazepine như diazepam, alprazolam, lorazepam (chủ yếu trị chứng rối loạn lo âu, nhưng chúng cũng có thể thúc đẩy giấc ngủ) hoặc các loại thuốc an thần gây ngủ như zaleplon, eszopiclone, zolpidem...
Cần lưu ý, bên cạnh tác dụng hỗ trợ, điều trị mất ngủ các loại thuốc trên có thể gây nhiều bất lợi trong quá trình sử dụng, nhất là đối với các thuốc nhóm benzodiazepine, các thuốc an thần gây ngủ. Những loại thuốc kê đơn này có thể có tác dụng mạnh, nhưng lại có nguy cơ lạm dụng, dẫn đến tình trạng quen thuốc, nghiện thuốc... và nhiều bất lợi khác. Do đó, bác sĩ chỉ kê đơn chúng trong những trường hợp rất cụ thể và không thích hợp để sử dụng lâu dài.
Vì vậy, bạn cần đi khám để được dùng thuốc phù hợp với tình trạng của mình. Không nên tự ý mua thuốc về dùng. Điều quan trọng là bạn cần tạo cho mình một thói quen ngủ lành mạnh như: Đi ngủ đúng giờ và thức dậy vào cùng một thời điểm mỗi ngày; tránh ánh sáng xanh quá mức trước khi đi ngủ, chẳng hạn như ánh sáng từ máy tính, điện thoại hoặc tivi; tránh các thói quen có thể ảnh hưởng đến giấc ngủ, chẳng hạn như uống rượu hoặc uống trà, cà phê (thức uống có caffeine) vào ban đêm; tập thể dục thường xuyên; duy trì cân nặng hợp lý...