# doc_id = health_disease_1382
# url = https://suckhoedoisong.vn/phau-thuat-ung-thu-noi-mac-tu-cung-cho-nguoi-phu-nu-nang-100kg-169157706.htm
# date = 20-05-2019
Phẫu thuật ung thư nội mạc tử cung cho người phụ nữ nặng 100kg
Nữ bệnh nhân 38 tuổi, đã có gia đình và 1 con. Trước khi nhập viện 1 tháng, bệnh nhân thấy ra máu âm đạo bất thường. Bệnh nhân đến khám bệnh viện huyện và được chuyển thẳng đến Bệnh viện Ung Bướu TPHCM.
Sau khi nhập khoa Ngoại 1 và làm xét nghiệm, bệnh nhân được các bác sĩ chẩn đoán là ung thư nội mạc tử cung.
Theo BS. Nguyễn Văn Tiến, Trưởng Khoa Ngoại 1 - BV Ung bướu TP.HCM, các bác sĩ đã rất băn khoăn khi tiếp nhận trường hợp này vì bệnh nhân quá mập vì không có dụng cụ chuyên dùng cho người quá mập trên bàn mổ. "Theo phác đồ thì điều trị đầu tay cho loại ung thư này là phẫu thuật, bao gồm cắt tử cung và nạo hạch chậu 2 bên. Tuy nhiên đây là trường hợp ít gặp tại khoa Ngoại 1 vì bệnh nhân quá mập, với chiều cao khoảng 1,5m nhưng cân nặng gần 100kg, với vòng bụng to kỷ lục 1,2m" BS Tiến nói.
Trường hợp bệnh nhân quá mập, với chiều cao khoảng 1,5m nhưng cân nặng gần 100kgrất ít gặp tại khoa Ngoại 1 đã được các bác sĩ mổ thành công .
Trước khi tiến hành phẫu thuật, các bác sĩ lo lắng: "Bệnh nhân như thế này làm sao mổ được đây? Không có dụng cụ chuyên dùng cho người quá mập, cắt được tử cung đã là khó, giờ lại phải nạo hạch chậu thì càng khó hơn".
BS. Nguyễn Văn Tiến cho biết, phẫu thuật viên phải lách dao đi qua lớp mỡ thành bụng khổng lồ. Mặc dầu rất khó khăn nhưng phải cố gắng vì phẫu thuật được xem là phương pháp điều trị hiệu quả nhất . Cuối cùng, ca phẫu thuật cũng diễn ra thuận lợi và thành công.
Ung thư nội mạc tử cunglà ung thư rất phổ biến ở phụ nữ. Bệnh đứng thứ 6 trong các loại ung thư ở nữ giới và là ung thư phụ khoa thường gặp nhất. Bệnh thường xảy ra ở những phụ nữ mãn kinh (trên 50 tuổi).
Theo thống kê, ung thư nội mạc tử cung là căn bệnh chiếm tỉ lệ hàng đầu trong các bệnh ung thư ở phụ nữ Mỹ. Tại Việt Nam, 70% ung thư nội mạc tử cung gặp ở phụ nữ sau mãn kinh, 25% tiền mãn kinh và 5% trong độ tuổi sinh đẻ.
Ung thư nội mạc tử cung có thể điều trị khỏi nếu được phát hiện ở giai đoạn sớm nhưng nếu bệnh ở giai đoạn muộn có thể theo đường bạch huyết di căn đến hạch và / hoặc theo đường máu di căn đến các cơ quan khác như phổi, gan, não, xương… gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến khả năng sinh sản và sức khỏe của chị em phụ nữ.
BS. Tiến khuyến cáo, ung thư nội mạc tử cung có thể phòng ngừa được, chị em phụ nữ cần lắng nghe những thay đổi của cơ thể mình, nhất là khi bước vào giai đoạn mãn kinh hay có các yếu tố nguy cơ (béo phì, tiểu đường, tăng huyết áp, sử dụng tamoxifen, estrogen hay buồng trứng đa nang…) thì cần biết về các triệu chứng báo động của ung thư nội mạc tử cung (nhất là chảy máu âm đạo bất thường) và đi khám ngay để được phát hiện bệnh sớm.
Ngoài ra, phải giữ cân nặng hợp lý, vì béo phì làm nguy cơ ung thư nội mạc tử cung tăng gấp 3 lần. Tập thể dục thường xuyên, vận động 30 phút mỗi ngày giúp phòng ngừa ung thư nội mạc tử cung và nhiều căn bệnh khác.
Ung thư nội mạc tử cung là một ung thư phát triển từ nội mạc tử cung. Nó là kết quả của sự phát triển bất thường của các tế bào có khả năng xâm nhập, lây lan đến các bộ phận khác của cơ thể.
Ra máu bất thường là dấu hiệu đầu tiên và điển hình của ung thư nội mạc tử cung. Đôi khi, ra máu trong thời kỳ tiền mãn kinh sẽ làm chị em nhầm lẫn với những rối loạn của thời kỳ này. Tuy nhiên ra máu kèm theo khí hư nhiều, có mùi hôi là hồi chuông cảnh báo bạn nên đi khám ngay.
Ngoài ra thì các triệu chứng dưới đây cũng là dấu hiệu cảnh báo chị em nên đi tầm soát ung thư nội mạc tử cung ngay:
-Đau vùng xương chậu: Đau khi đi tiểu, rò rỉ nước tiểu hoặc đau sau giao hợp.
-Gầy sút cân không rõ nguyên nhân.
-Chảy dịch âm đạo bất thường: Ra huyết trắng nhiều, kèm theo có mùi và có màu sắc lạ.