# doc_id = health_disease_667
# url = https://suckhoedoisong.vn/14-loai-thuc-pham-giup-ngan-ngua-thoai-hoa-than-kinh-169240222173630321.htm
# date = 24-02-2024
14 loại thực phẩm giúp ngăn ngừa thoái hóa thần kinh
Nấm giúp phòng ngừa thoái hóa thần kinh
SKĐS - Nghiên cứu mới cho thấy thường xuyên ăn nấm, loại thực phẩm đóng vai trò như thực phẩm chức năng có thể tăng cường sự phát triển thần kinh trong não giúp giảm hoặc trì hoãn nguy cơ mắc các bệnh thoái hóa thần kinh do tuổi như sa sút trí tuệ và bệnh Alzheimer.
Một số thực phẩm chống oxy hóa hoặc chống viêm giúp tăng cường chức năng trí não cũng như ngăn ngừa các tình trạng rối loạn trí nhớ, bệnh
Alzheimer
, bệnh Parkinson..., ông Cécilia Samieri, Giám đốc nghiên cứu tại Viện nghiên cứu y tế và sức khỏe quốc gia ở Bordeaux, Pháp cho biết.
Theo đó, để ngăn ngừa các bệnh có liên quan đến
thoái hóa thần kinh
, cần chống lại căng thẳng và lo lắng, ngủ hơn 6 giờ mỗi đêm, tránh hút thuốc, uống rượu vừa phải,
hoạt động thể chất
đầy đủ và ăn uống hợp lý.
Một số nghiên cứu đã chứng minh chế độ ăn Địa Trung Hải có tác dụng phòng ngừa các bệnh thoái hóa thần kinh. Chế độ ăn này cũng làm giảm nguy cơ đột quỵ,
bệnh Alzheimer.
Tiến sĩ, nhà thần kinh học người Pháp Gîrbovan đã xác định danh sách các loại thực phẩm cần đưa vào thực đơn thường xuyên nhất có thể, trong các bữa ăn đa dạng và cân bằng giúp phòng ngừa các bệnh có liên quan đến thoái hóa thần kinh như sau:
1. Quả việt quất phòng ngừa thoái hóa thần kinh
Theo nghiên cứu được công bố năm 2018 trên Tạp chí Dinh dưỡng châu Âu, việc tiêu thụ hằng ngày quả việt quất trong 3 tháng đã giúp cải thiện hiệu suất trí tuệ của những người từ 60 đến 75 tuổi. Sở dĩ có được tác động này là nhờ chất anthocyanin có trong quả việt quất.
Các anthocyanin cũng là những chất tạo màu cho quả lý chua đen, quả mâm xôi... Vì vậy những loại quả này cũng có thể ngăn ngừa thoái hóa thần kinh nếu bạn dùng chúng thường xuyên.
Trái cây có múi bảo vệ tế bào thần kinh khỏi lão hóa sớm.
2. Quả có múi
Chúng rất giàu
vitamin C
chống oxy hóa và hesperidin chống viêm (một loại polyphenol), giúp bảo vệ tế bào thần kinh khỏi lão hóa sớm. Nên sử dụng trái cây nguyên quả hơn nước ép. Lý tưởng nhất mỗi ngày một lần.
3. Sôcôla đen
Các polyphenol đặc trưng của ca cao có trong sôcôla đen có tác dụng bảo vệ thần kinh. Việc tiêu thụ sôcôla làm tăng serotonin, một chất dẫn truyền thần kinh cần thiết cho trí nhớ. 20g mỗi ngày là đủ, miễn là bạn chọn sôcôla có 70% ca cao.
4. Cà phê
Một số thành phần của cà phê ngăn chặn sự phát triển của protein tau, sự tích tụ protein này trong não là đặc điểm của bệnh Alzheimer. Theo ông Cécilia Samieri, chất caffeine giúp hưng phấn thần kinh, tạo điều kiện thuận lợi cho việc học tập và ghi nhớ, nhưng nếu quá nhiều caffeine sẽ làm tăng lo lắng, vì vậy không nên lạm dụng.
5. Trà xanh
Trà xanh cung cấp catechin chống oxy hóa (polyphenol) và theanine, một loại axit amin giúp làm dịu sự lo lắng, yếu tố nguy cơ gây ra các bệnh thoái hóa thần kinh. Bạn có thể uống tối đa 3 đến 4 tách trà xanh mỗi ngày.
Quả hạch giúp phòng ngừa các bệnh có liên quan đến thoái hóa thần kinh.
6. Quả hạch
Hạnh nhân, hạt phỉ, quả óc chó... kết hợp nhiều dưỡng chất có tác dụng phòng ngừa tim mạch như: Omega- 9, chất xơ, vitamin E, đồng và mangan, chất chống oxy hóa.
Có thể dùng 1 nắm quả hạch khoảng 20g mỗi ngày giúp phòng ngừa các bệnh lý có liên quan đến thoái hóa thần kinh.
7. Các loại gia vị
Các loại gia vị chứa polyphenol, hữu ích trong việc chống lại chứng viêm khiến não hoạt động sai chức năng.
Củ nghệ
kích thích sự đổi mới của các tế bào thần kinh chịu trách nhiệm về trí nhớ. Có thể thay thế nghệ bằng quế và gừng.
8. Các loại rau họ cải
Bông cải xanh,
bắp cải
tím - trắng, bắp cải xoăn... là những thực phẩm giàu vitamin K, cần thiết cho sự hình thành myelin, có tác dụng bảo vệ các sợi thần kinh và cho phép các tế bào thần kinh giao tiếp nhanh chóng. Chúng tạo thành một loại «cocktail» tự nhiên chứa chất chống oxy hóa.
Các loại rau họ cải bảo vệ các sợi thần kinh.
9. Rau lá xanh
Nghiên cứu đã chứng minh những người tiêu thụ nhiều rau lá xanh ít có nguy cơ mắc các vấn đề về trí nhớ hoặc bệnh Alzheimer. Các hợp chất bảo vệ trong củ cải, rau bina hoặc salad là
vitamin B
9 và nhiều chất chống oxy hóa khác.
10. Cá dầu
Các loại cá này cung cấp omega -3 (EPA và DHA). Nồng độ omega - 3 trong não giúp điều chỉnh hoạt động trí tuệ và
vitamin D
giúp ngăn chặn sự hình thành amyloid gây độc cho tế bào thần kinh. Nên tiêu thụ các loại cá dầu hai lần một tuần.
11. Trứng
Trứng rất giàu vitamin B, cần thiết cho hệ thần kinh, cung cấp choline, tiền chất của chất dẫn truyền thần kinh liên quan đến trí nhớ và học tập.
12. Các loại đậu
Hạt đậu tập trung các khoáng chất cần thiết cho não, đặc biệt là sắt cung cấp oxy cho não và magiê chống lại căng thẳng, một yếu tố nguy cơ gây ra các bệnh thoái hóa thần kinh. Nên tiêu thụ các loại đậu thay thế cho thịt ít nhất hai lần một tuần.
13. Dầu ôliu nguyên chất
Loại dầu này là sự kết hợp omega- 9, chất chống cholesterol, vitamin E và polyphenol chống oxy hóa hoặc chống viêm. Trong đó, oleocanthal trong
dầu ôliu
giúp loại bỏ các mảng amyloid khỏi não. Có thể thay thế dầu ôliu bằng dầu hạt cải hoặc dầu óc chó.
Các sản phẩm từ sữa giúp bạn tăng cường trí nhớ.
14. Sản phẩm từ sữa
Chúng rất giàu tryptophan, tiền chất của serotonin, giúp bạn cảm thấy bình tĩnh và
tăng cường trí nhớ
, đồng thời rất giàu vitamin B6, B9 (đặc biệt là phô mai) và B12, những thứ mà não rất cần. Nên dùng các sản phẩm này 2 đến 3 lần mỗi ngày.
Ngoài việc tiêu thụ các thực phẩm trên, bạn cần chú ý chăm sóc hệ vi sinh vật đường ruột. Bởi hầu hết những người mắc bệnh Alzheimer hoặc bệnh Parkinson đều có hệ vi sinh vật không cân bằng, gây ra tình trạng viêm ngay cả trong não.
Để phòng ngừa, nên dựa vào men vi sinh, với ít nhất một loại thực phẩm lên men hằng ngày (sữa chua, phô mai chưa nấu chín, kefir trái cây...), cũng như prebiotic, với ít nhất 5 loại trái cây hoặc rau quả và 1 thực phẩm ngũ cốc đầy đủ cho mỗi ngày.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Tê yếu chân trái, đi lại khó khăn, vào viện phát hiện u rễ thần kinh | SKĐS