# doc_id = health_disease_1016
# url = https://suckhoedoisong.vn/beo-phi-co-the-day-nhanh-chung-sa-sut-tri-tue-do-tuoi-gia-169186865.htm
# date = 17-02-2021
Béo phì có thể đẩy nhanh chứng sa sút trí tuệ do tuổi già
Nghiên cứu sử dụng công nghệ hình ảnh, các nhà khoa học đã chỉ ra tác động của béo phì đối với các mô thần kinh.Khi trọng lượng dư thừa sẽ làm tăng tính dễ bị tổn thương của mô này. Nếu duy trì cân nặng hợp lý ở bệnh nhân sa sút trí tuệ nhẹ do bệnh Alzheimer có thể giúp bảo tồn cấu trúc não.
Tác giả chính của nghiên cứu, Giáo sư Annalena Venneri, Đại học Sheffield cho biết: Hơn 50 triệu người được cho là đang sống chung với bệnh Alzheimer và đến nay vẫn chưa có cách điều trị khỏi căn bệnh này. Vì vậy, việc phòng ngừa đóng một vai trò quan trọng trong cuộc chiến chống lại bệnh tật.
Theo đó, cần ngăn ngừa căn bệnh này từ sớm. Việc giáo dục trẻ em và thanh thiếu niên về gánh nặng của tình trạng thừa cân, béo phì đối với sự phát triển đa bệnh, bao gồm cả các bệnh thoái hóa thần kinh là rất quan trọng.