# doc_id = health_disease_2846
# url = https://suckhoedoisong.vn/tp-hcm-phau-thuat-cat-u-tuyen-yen-khong-can-mo-so-169129813.htm
# date = 31-03-2017
TP. HCM: Phẫu thuật cắt u tuyến yên không cần mở sọ
TS.BS. Nguyễn Văn Châu - Tổng giám đốc Bệnh viện Đa khoa Xuyên Á cho biết, ngày 29/3, lần đầu tiên bệnh viện đã phẫu thuật nội soi cắt bỏ khối u tuyến yên thành công cho bệnh nhân P. T. T. (30 tuổi, ngụ tại Dầu Tiếng, Bình Dương). Đây là phương pháp phẫu thuật hiện đại, có nhiều ưu điểm trong các trường hợp cần cắt bỏ khối u tuyến yên.
Được biết, khoảng 1 năm nay, chị T. thường bị những cơn đau đầu hành hạ, kèm theo rối loạn chu kì kinh nguyệt kéo dài, ngực có dấu hiệu tiết sữa thường xuyên dù chị đã qua giai đoạn nuôi con nhỏ. Chị đã điều trị nhiều nơi nhưng bệnh không thuyên giảm, sức khỏe sa sút, ảnh hường nhiều đến cuộc sống sinh hoạt của chị.
Sau khi nhập viện, chị T. được các bác sĩ khoa Ngoại Thần Kinh khám và chỉ định làm các xét nghiệm cần thiết và chụp MRI 1.5 Tesla. Theo kết quả cho thấy chị có khối u vùng tuyến yên, kích thước khá lớn, đường kính hơn 2cm. Nhận thấy, việc phẫu thuật cắt bỏ khối u tuyến yên là cần thiết và phải tiến hành càng sớm càng tốt, vì với những khối u lớn có thể gây chèn ép dây thần kinh thị giác, dẫn tới mờ mắt, song thị, có khi mù hoàn toàn...
Các bác sĩ khoa Ngoại Thần Kinh đã thống nhất lựa chọn phương pháp phẫu thuật tối ưu nhất đó là nội soi cắt bỏ khối u tuyến yên qua xoang bướm. Thay vì phải mở sọ, vén não để đến tuyến yên như trước, các bác sĩ chỉ cần rạch một đường nhỏ ở cánh mũi để đi vào khoang mũi. Sau khi phá bỏ vách ngăn mũi và xoang bướm, với sự trợ giúp của kính hiển vi phẫu thuật, qua gần 2 giờ phẫu thuật, khối u đã được cắt bỏ hoàn toàn. Hiện tại, sức khỏe bệnh nhân ổn định và hồi phục tốt.
Theo các bác sĩ khoa Ngoại Thần kinh, đây là phương pháp phẫu thuật ít xâm lấn, thời gian thực hiện ngắn hơn, không để lại sẹo, các cơn đau hậu phẫu sẽ giảm đi đáng kể. Thời gian phục hồi và nằm viện cũng ngắn hơn rất nhiều so với phương pháp mở sọ. Đặc biệt, do không chạm vào các vùng não khác, kỹ thuật này gần như loại trừ khả năng biến chứng.