# doc_id = health_disease_4158
# url = https://suckhoedoisong.vn/cuu-song-san-phu-song-thai-bi-tien-san-giat-nang-bang-huyet-do-do-tu-cung-169230603064938107.htm
# date = 03-06-2023
Cứu sống sản phụ song thai bị tiền sản giật nặng, băng huyết do đờ tử cung
Ngày 28/5, sản phụ P.T.L. (22 tuổi, trú tại xã Phù Lưu, huyện Lộc Hà,
Hà Tĩnh
) mang thai lần đầu có biểu hiện đau bụng, phù nhiều ở hai chân, ra nước âm đạo được người nhà đưa vào Bệnh viện Đa khoa TP Hà Tĩnh. Tại đây sản phụ được khám và chẩn đoán là bị ối vỡ non, thiếu máu nên đã chuyển sản phụ lên Bệnh viện Đa khoa tỉnh Hà Tĩnh.
Bác sĩ CKII Nguyễn Cơ Thạch - Phó Trưởng Khoa Sản kiểm tra vết mổ cho sản phụ L.
Sau khi nhập viện, các bác sĩ Khoa Sản chẩn đoán sản phụ L. mang song thai 36 tuần, huyết áp 150/100mmHg, xét nghiệm nước tiểu cho thấy protein niệu 0,3g/lít nước tiểu, ối vỡ non, tiền sản giật và thiếu máu.. đồng thời, tiến hành chuyển mổ cấp cứu để lấy thai ra (2 bé trai nặng 2,5kg và 2,6kg).
Sau khi lấy thai ra, tử cung sản phụ co hồi kém, chảy máu nhiều do đờ tử cung. Các bác sĩ đã tiến hành xử lý bằng các biện pháp cơ học, dùng thuốc tăng co cầm máu, thắt động mạch tử cung hai bên, khâu mũi B-Lynch để giúp co hồi tử cung. Sau 1 giờ đồng hồ, tử cung co hồi được nên tiến hành bảo tồn tử cung.
Bác sĩ CKII Nguyễn Cơ Thạch - Phó Trưởng Khoa Sản cho biết: "Sau khi tiếp nhận sản phụ L. chúng tôi đã liện hệ với Khoa huyết học truyền máu của bệnh viện chuẩn bị 2 đơn vị máu cho cuộc mổ. Tuy nhiên, trong quá trình phẫu thuật lấy thai, sản phụ bị chảy máu nhiều do đờ tử cung nên phải chuyền thêm 4 đơn vị máu. Mặt khác, việc bảo tồn tử cung cho sản phụ L. cũng rất phức tạp, nguy hiểm đến tính mạng của sản phụ. Hiện tại sức khỏe của sản phụ đã ổn định, các bé đều bú tốt và dự kiến ngày mai sẽ được xuất viện".
Niềm vui, hạnh phúc của gia đình sản phụ L. khi hai em bé được sinh ra an toàn và khỏe mạnh.
Bác sĩ Thạch khuyến cáo, những sản phụ có dấu hiệu tiền sản giật có thể nhận biết là cơ thể phù lên, nặng mặt, nặng chân, đau đầu, chóng mặt, một số có đau thượng vị. Sản phụ cần phải đến khám tại cơ sở y tế chuyên khoa để được đo huyết áp, làm thêm xét nghiệm chẩn đoán, điều trị kịp thời. Và những sản phụ thai kỳ nguy cơ cao như đa thai, thai to, đa ối, rau bám bất thường (rau tiền đạo, rau bám thấp..) nên sinh ở bệnh viện có đủ điều kiện cấp cứu các biến chứng như băng huyết sau sinh.
Biện pháp tốt nhất để ngừa các biến chứng trong thai kỳ là theo dõi thai kỳ chặt chẽ, khám thai theo đúng lịch hẹn của bác sĩ chuyên khoa tại các cơ sở y tế , cùng với đó là nâng cao chất lượng cuộc sống và dinh dưỡng đầy đủ trong quá trình mang thai.
Cứu sống kịp thời thai phụ vỡ mạch máu tiền đạo, thai nhi dây rốn bám mép bánh rau
SKĐS - Nhập viện trong tình trạng nước âm đạo kèm đau bụng chuyển dạ ở tuần thứ 36, các bác sĩ đã cứu sống kịp thời 2 mẹ con khi thai phụ bị vỡ mạch máu nằm trên màng rau khi vỡ ối gây chảy máu.