# doc_id = health_disease_4835
# url = https://suckhoedoisong.vn/bieu-hien-viem-nieu-dao-o-nam-gioi-169169776.htm
# date = 08-03-2020
Biểu hiện viêm niệu đạo ở nam giới
Xin bác sĩ tư vấn nguyên nhân và liệu tôi có bị bệnh đó không?
Trần An
(Hải Dương)
Viêm niệu đạo là tình trạng nhiễm khuẩn do Chlamida, vi khuẩn E.coli, khuẩn lậu... xâm hại ống niệu đạo. Các nguyên nhân gây viêm niệu đạo ở nam giới là: vệ sinh không sạch sẽ hàng ngày, mặc đồ lót quá chật gây bí bách, do nguồn nước, sử dụng xà phòng, dung dịch hóa chất hoặc kích ứng từ các loại bao cao su kém chất chất lượng, các loại kem, gel hỗ trợ tình dục; Thủ dâm quá độ - quan hệ tình dục không an toàn: không sử dụng bao cao su, quan hệ với gái mại dâm, quan hệ cùng lúc với nhiều người... đều có khả năng cao bị nhiễm khuẩn đường tiết niệu do vi khuẩn Chlamydia hoặc Mycoplasma tấn công; Biến chứng sau thủ thuật: do nong niệu đạo, đặt ống thông tiểu, soi bàng quang, tán sỏi... không đúng kỹ thuật; Vấn đề ở bao quy đầu: nam giới bị dài hoặc hẹp bao quy đầu khiến việc vệ sinh khó khăn, những chất cặn, bựa sinh dục tích tụ ở lớp bao da và gây nên tình trạng nhiễm trùng niệu đạo.
Nếu chỉ nhìn những biểu hiện bên ngoài thì không thể kết luận bệnh viêm niệu đạo, cũng sẽ không tìm ra nguyên nhân chính xác để có phương án điều trị phù hợp. Do đó, bạn cần phải thực hiện thăm khám và làm xét nghiệm nước tiểu, xét nghiệm dịch niệu đạo và một số xét nghiệm khác theo chỉ định của bác sĩ để có chẩn đoán bệnh chính xác nhất.
BS.
Văn Bàng