# doc_id = health_disease_3056
# url = https://suckhoedoisong.vn/co-gai-33-tuoi-da-mac-da-polyp-dai-truc-trang-dau-hieu-nao-can-di-kham-som-169231018104322726.htm
# date = 18-10-2023
Phẫu thuật ca bệnh đa polyp đại trực tràng tính chất gia đình hiếm gặp
Vừa qua, các bác sĩ Khoa Ung bướu 1, Bệnh viện Bãi Cháy đã phẫu thuật điều trị cho một bệnh nhân trẻ tuổi bị đa polyp đại trực tràng tính chất gia đình ung thư hóa. Bệnh nhân Phí T.H. (33 tuổi, trú tại TP Móng Cái, Quảng Ninh).
Biểu hiện của bệnh nhân này là bị rối loạn tiêu hóa kéo dài 3-4 tháng, phân có nhầy máu, đau bụng.
Bệnh nhân đã khám, nội soi đại trực tràng tại Bệnh viện Trung ương quân đội 108 phát hiện polyp lớn trực tràng ống hậu môn và nhiều polyp dọc theo đại tràng đến hết đoạn sigma, kết quả giải phẫu bệnh ung thư.
Tại bệnh viện Bãi Cháy, bệnh nhân tiếp tục được hiện các xét nghiệm thăm dò chuyên sâu, kết quả chụp cắt lớp vi tính tiểu khung có hình ảnh nhiều u vị trí trực tràng và đại tràng sigma, vài hạch nhỏ vùng hố trực tràng. Các bác sĩ đã tiến hành hội chẩn và kết luận bệnh lý đa polyp đại trực tràng tính chất gia đình ung thư hóa, chỉ định phẫu thuật cắt toàn bộ đại trực tràng, nạo vét hạch cho người bệnh.
Ekip của BS Nguyễn Văn Dũng – Trưởng Khoa Ung bướu 1, Bệnh viện Bãi Cháy phẫu thuật cắt toàn bộ đại trực tràng, nạo vét hạch cho người bệnh. Ảnh: BVCC.
Quá trình mở ổ bụng quan sát thấy đại tràng phải, đại tràng ngang, đại tràng xuống có nhiều
polyp to nhỏ
khác nhau, trực tràng thấp có khối u 4x3cm, hạch mạc treo trực tràng kích thước 1,5x1cm. Ekip của BS Nguyễn Văn Dũng - Trưởng Khoa Ung bướu 1, Bệnh viện Bãi Cháy đã tiến hành phẫu tích cắt toàn bộ đại tràng, cắt cụt trực tràng, nạo vét hạch, đưa hồi tràng ra vùng hố chậu phải làm hậu môn nhân tạo, đảm bảo diện cắt triệt căn ung thư.
Sau phẫu thuật, bệnh nhân được chuyển điều trị chăm sóc, hồi sức tích cực, tình trạng sức khỏe ổn định. Thời gian tới, bệnh nhân sẽ phải tiếp tục điều trị hóa xạ để trị tận gốc, phòng ngừa tái phát ung thư.
BS Nguyễn Văn Dũng - Trưởng Khoa Ung bướu 1, Bệnh viện Bãi Cháy cho biết: "Đây là một ca bệnh đa polyp có tuổi đời rất trẻ nhưng đã ung thư hóa, có xâm lấn tổ chức xung quanh nên phẫu thuật cắt toàn bộ đại trực tràng, cắt cụt trực tràng, nạo vét hạch, làm hậu môn nhân tạo là lựa chọn tối ưu để ngăn chặn ung thư tái phát, di căn, giúp người bệnh thoát nguy cơ tử vong, kéo dài thời gian sống.
Cũng theo BS Nguyễn Văn Dũng, ung thư đại trực tràng đang có xu hướng trẻ hóa, vì vậy để nâng cao sức khỏe, người dân, đặc biệt là người trẻ tuổi cần giữ thói quen ăn uống, sinh hoạt, ngủ nghỉ đúng giờ, tránh áp lực, stress trong công việc.
Đa polyp có tính chất gia đình biểu hiện đặc trưng bởi sự hiện diện của nhiều polyp tuyến ở đại - trực tràng (thường là hơn 100 polyp). Đây là một trong những hội chứng có khả năng gây ung thư cao có tính di truyền. Nghiên cứu cho thấy, hầu hết mọi người thừa hưởng gen này từ cha mẹ. Nhưng có khoảng 25 - 30% ca bệnh, đột biến gen xảy ra tự phát. Nguyên nhân gây ra Hội chứng đa polyp gia đình cũng như các hội chứng này là do đột biến gen áp chế ung thư APC", TS.BS Nguyễn Minh Trọng - Khoa Gan Mật - Tiêu hóa và Ung bướu - Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương.
TPHCM ghi nhận ca đậu mùa khỉ thứ 19
SKĐS - Chỉ trong 1 tuần, TPHCM đã ghi nhận thêm 6 trường hợp mắc đậu mùa khỉ mới, nâng tổng số ca bệnh lên 19 ca. Theo Sở Y tế TPHCM, địa phương này đang phải cùng lúc đối phó với 5 dịch bệnh bao gồm sốt xuất huyết, tay chân miệng, đau mắt đỏ, đậu mùa khỉ và COVID-19.
Hạnh Chi
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.