# doc_id = health_disease_4366
# url = https://suckhoedoisong.vn/chuyen-gia-mach-ban-cach-dieu-tri-tri-ngoai-hieu-qua-169133356.htm
# date = 06-07-2017
Chuyên gia “mách” bạn cách điều trị trĩ ngoại hiệu quả
Chữa bệnh trĩ ngoại bằng cách giảm thiểu, loại trừ các nguyên nhân phát sinh bệnh
Thay đổi thói quen trong ăn uống
: cần uống nhiều nước trong ngày, ăn nhiều thực phẩm giàu chất xơ có trong trái cây và rau quả, tránh ăn đồ cay, nóng như ớt, cà ri, tiêu, không nên uống các loại nước có chứa các chất kích thích như cà phê, rượu, bia, trà,…
Bạn nên tập thể dục nhẹ nhàng hàng ngày ( ảnh minh họa)
Thay đổi thói quen trong sinh hoạt:
tập thể dục hàng ngày, vận động các môn thể thao nhẹ nhàng, tránh ngồi, đứng quá lâu một chỗ hay ngồi xổm. Không nên gồng hay khiêng vác các vật nặng sẽ làm căng giãn các mạch máu ở búi trĩ.
Vệ sinh tại chỗ:
nên rửa hậu môn sau khi đi vệ sinh, tránh gây trầy xướt như hạn chế dùng giấy vệ sinh sẽ gây cọ xát thành hậu môn. Bệnh nhân mắc bệnh nên ngâm với nước ấm có pha muối thường xuyên sẽ làm giảm bớt được các cơn đau, tránh viêm sưng và sát trùng.
Nếu như mắc các bệnh mạn tính như viêm phế quản, viêm đại tràng, táo bón, kiết lỵ,… cần phải điều trị ngay nhằm loại trừ nguyên nhân ban đầu để có thể chữa bệnh trị ngoại nhanh chóng, dễ dàng.
Chữa bệnh trĩ ngoại bằng cách dùng thuốc ( phương pháp nội khoa)
Tùy mức độ nghiêm trọng của bệnh như chảy máu nhiều, viêm sưng hay đau rát ở búi trĩ có thể dùng thuốc uống hay loại thuốc bôi ngoài để chữa bệnh trĩ ngoại:
Các loại thuốc uống để chữa trị bệnh trĩ ngoại có dạng viên nén hay viên nang. Chúng có tác dụng thẩm thấu vào bên trong, tác động lên thành tĩnh mạch, làm cho chúng chắc lại, tránh co thắt.Ngoài ra còn có tác dụng giảm sưng đau, phù nề,trong trường hợp búi trĩ chảy máu sẽ giúp cầm được máu, ngăn chặn viêm nhiễm.
Dùng loại thuốc bôi ngoài như thuốc đặt hay mỡ bôi trĩ được dùng trên vùng trĩ bị tổn thương, có tác dụng giảm đau đớn, ngứa rát, sát trùng, ngăn ngừa viêm nhiễm. Tuy nhiên chúng chỉ làm giảm bớt các triệu chứng chứ bệnh trĩ ngoại vẫn chưa khỏi hẳn.
Thuốc bôi chỉ giảm bớt các triệu chứng chứ bệnh trĩ ngoại chưa khỏi hẳn ( ảnh minh họa)
Tuy nhiên cần đến bác sĩ hay các trung tâm điều trị để có sự hướng dẫn điều trị các loại bệnh mạn tính hay các triệu chứng kèm theo như táo bón, đường ruột, thuốc kháng sinh, giảm đau.
Chữa bệnh trĩ ngoại bằng cách loại bỏ trĩ ( phương pháp ngoại khoa)
Cách chữa bệnh trĩ ngoại theo phương pháp phẫu thuật này chỉ áp dụng khi bệnh trĩ đã ở giai đoạn cuối, trĩ đã bị viêm loét, nhiễm trùng cấp tính và có nguy cơ gây cho bệnh nhân nhiễm trùng máu trầm trọng.Phẫu thuật cắt trĩ có thể cắt bỏ từng búi trĩ, giữ lại phần lớp cơ bên trong rồi khâu lại vết thương đóng hay để hở. Có khi phần trĩ ngoại được để lại, dần dần sẽ teo lại hay biến mất sau khi uống thuốc.
Tuy nhiên việc phẩu thuật cắt bỏ này nếu không cẩn thận sẽ gây biến chứng nghiêm trọng cho người bệnh. Do đó các bác sĩ luôn lựa chọn cho bệnh nhân uống thuốc chữa bệnh trĩ ngoại là tốt nhất.
Thuốc tiêu trĩ Safinar kết hợp một cách khoa học các vị thuốc Hòe giác, Địa Du, Phòng Phong, Chỉ Xác, Hoàng Cầm và Đương Quy về hàm lượng các thành phần cũng như quy trình bào chế giúp không chỉ giữ nguyên tác dụng của từng vị thuốc mà còn tăng cường tác dụng lẫn nhau. Vì vậy, thuốc tiêu trĩ Safinar nhanh chóng trị hết bệnh, trị dứt điểm, không để bệnh tiến triển nặng, ngăn tái phát bệnh hiệu quả lại rất an toàn, không gây tác dụng phụ cho người dùng.
Sử dụng thuốc tiêu trĩ Safinar sớm ngay khi có các triệu chứng để bệnh được trị dứt điểm, nhanh chóng, không bị tái phát, người bệnh vừa nhanh chóng thoát khỏi sự khó chịu, mệt mỏi vừa không còn lo sợ nguy hiểm tới tính mạng.
Thuốc tiêu trĩ Safinar được sản xuất bởi công ty CP Dược Trung Ương Mediplantex theo tiêu chuẩn GMP-WHO và được Bộ Y tế cấp phép lưu hành. Sản phẩm có bán tại các nhà thuốc trên toàn quốc.
ĐT tư vấn: 0243.990.6195 - 0243.668.6226 Website:
www.tribenhtri.vn
Số giấy tiếp nhận: 0707/10/QLD - TT
Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng