# doc_id = health_disease_1261
# url = https://suckhoedoisong.vn/phat-hien-moi-ve-moi-lien-quan-giua-axit-beo-omega-3-va-su-chu-y-169221004122611988.htm
# date = 07-10-2022
Phát hiện mới về mối liên quan giữa axit béo omega-3 và sự chú ý
Trong thời kỳ thanh thiếu niên, não trải qua những thay đổi quan trọng về cấu trúc và chức năng, đặc biệt là vùng trước trán, rất quan trọng để kiểm soát
sự chú ý
.
DHA trong chế độ ăn uống rất có thể đóng một vai trò nhất định trong các nhiệm vụ đòi hỏi sự chú ý.
Axit béo không bão hòa
omega-3
được biết đến là chất giúp phát triển chức năng của não.DHA, là axit béo phong phú nhất trong não và rất quan trọng đối với sức khoẻ tim, mạch máu, phổi cũng như
hệ thống miễn dịch
và hormone.
Tuy nhiên, mặc dù DHA có vai trò nhất định đối với sự phát triển của não bộ, nhưng có rất ít nghiên cứu thực sự đánh giá vai trò của nó đối với hiệu suất chú ý ở thanh thiếu niên.Tương tự, vai trò tiềm năng của axit alpha-linoleic (ALA) vẫn chưa được nghiên cứu rộng rãi.
ALA có một chất béo thiết yếu trong chế độ ăn uống cần thiết để tạo ra các chất béo omega-3 khác, được gọi là chuỗi dài (LCN-3), bao gồm DHA và axit eicosapentaenoic (EPA).Do chỉ có một lượng nhỏ được hình thành tự nhiên trong cơ thể, ALA - có thể có nguồn gốc thực vật - cũng nên được tiêu thụ để duy trì một chế độ ăn uống lành mạnh.
8 thực phẩm tăng cường sự tập trung
ĐỌC NGAY
332 thanh thiếu niên từ các trường khác nhau ở Barcelona, Tây Ban Nha, đã được tuyển chọn để tham gia nghiên cứu.Các đối tượng đã trải qua các bài kiểm tra trên máy tính để đo thời gian phản ứng về khả năng chú ý có chọn lọc và duy trì để đáp ứng với kích thích
mất tập trung
.
Để cung cấp thông tin cho nghiên cứu, các thanh thiếu niên cũng trả lời các câu hỏi về chế độ ăn uống và lấy mẫu máu đo nồng độ DHA và ALA trong tế bào máu trong cơ thể.
Các phát hiện cho thấy rằng, lượng DHA cao hơn có liên quan đến sự chú ý có chọn lọc và bền vững hơn. Tuy nhiên, ALA không được tìm thấy có liên quan đến hiệu suất chú ý mặc dù có một mối liên hệ đã được thiết lập để giảm bớt sự bốc đồng.
TS. Ariadna Pinar-Martí, tác giả đầu tiên của nghiên cứu giải thích: "Vai trò của ALA trong kiểm soát sự chú ý vẫn chưa rõ ràng, nhưng phát hiện này có thể có liên quan về mặt lâm sàng, vì bốc đồng là một đặc điểm của một số bệnh tâm thần, như
tăng động giảm chú ý
".
Nghiên cứu chỉ ra rằng, DHA trong chế độ ăn uống rất có thể đóng một vai trò nhất định trong các nhiệm vụ đòi hỏi sự chú ý, nhưng cần có các nghiên cứu sâu hơn để xác nhận nguyên nhân - kết quả, cũng như để hiểu vai trò của ALA...
Mời xem thêm video đang được quan tâm:
Sử dụng tai nghe thế nào để không gây hại cho tai