# doc_id = health_disease_2812
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-xuong-chum-co-bi-diec-169104232.htm
# date = 16-09-2015
Viêm xương chũm có bị điếc?
Hỏi:
Con tôi đi khám BV. Tai mũi họng bác sĩ chẩn đoán con tôi bị viêm
xương chũm
mãn tính 2 bên, uống thuốc cho khô rồi mổ. Vậy cho tôi hỏi là mổ có thể bị điếc hoàn toàn luôn không?
(hoang….qn@gmail.com)
Trả lời:
Viêm tai
xương chũm mạn tính giống như
viêm tai
giữa mủ mạn tính nhưng ở mức độ nặng hơn. Bệnh nhân có thể bị đau tai âm ỉ lan ra nửa đầu bên bệnh. Nghe kém kiểu dẫn truyền, với thời gian nghe kém có thể chuyển sang dạng hỗn hợp và nặng hơn. Bệnh nhân bị chảy mủ tai từng đợt, mủ thường hôi. Ngoài ra bệnh nhân có thể bị
ù tai
,
chóng mặt
… Màng nhĩ thường thủng rộng. Trên phim X-quang
xương chũm
thường có hình ảnh đặc xương do bị mất các thông bào hoặc tiêu xương.
Viêm tai chũm mạn tính khó tự khỏi, thường đưa tới các đợt hồi viêm, xuất ngoại. Tuy hiếm nhưng có thể gây các biến chứng như: liệt mặt, viêm mê nhĩ, viêm màng não, áp-xe não hay viêm tĩnh mạch bên ...
Khuynh hướng hiện nay là
phẫu thuật
sớm để bảo tồn sức nghe và tránh các biến chứng.
Như vậy, tùy theo tình trạng bệnh của em tiến triển đến đâu mà sức nghe được bảo tồn nhiều hay ít. Ca
phẫu thuật
thường kéo dài 30 phút đến 1 tiếng, nằm viện thường từ 1 tuần đến 10 ngày tùy theo tình trạng bệnh nhân.
Xương chũm nằm sát với não, nếu viêm nhiễm lan sâu có thể gây các biến chứng nguy hiểm đến tính mạng. Vì vậy khi đã có chỉ định phẫu thuật của BV.TMH bạn nên thu xếp để mổ cho con bạn, vừa bảo tồn được thính giác nhiều hơn và nhất là tránh được những biến chứng chết người có thể có ở bệnh này.
Nếu sau mổ thính lực không trở về như cũ, bạn cũng không cần lo lắng gì. Hiện nay công nghệ trợ thính rất phát triển với bất kỳ mức độ mất thính lực nào cũng có giải pháp tương ứng.
TTƯT.BS.CKII. Nguyễn Thị Bích Thủy
Thực phẩm giúp móng tay bóng đẹp
Những yếu tố gây ung thư da
Thông tin bất ngờ vụ hổ cắn cụt cánh tay thiếu nữ