# doc_id = health_disease_5194
# url = https://suckhoedoisong.vn/su-dung-thuoc-giam-dau-acetaminophen-lau-dai-co-the-dan-den-ung-thu-than-169220418143340932.htm
# date = 19-04-2022
Sử dụng thuốc giảm đau acetaminophen lâu dài có thể dẫn đến ung thư thận
Tham khảo thêm
Thuốc Tylenol và một số lưu ý khi sử dụng
Acetaminophen
(
Tylenol
) hay còn gọi là
paracetamol
, là một trong những loại thuốc được kê đơn rộng rãi nhất trên thế giới. Tính phổ biến của nó cho thấy thuốc an toàn và hiệu quả khi dùng ở liều lượng chính xác. Nhưng ngày càng có nhiều bằng chứng cho thấy việc sử dụng thuốc này lâu dài có thể ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe.
Tăng nguy cơ
ung thư thận
, một bất lợi còn ít được biết của
acetaminophen
Dùng quá liều acetaminophen có nguy cơ
gây tổn thương gan
nghiêm trọng, đôi khi có thể dẫn đến ghép tạng hoặc tử vong. Các phát hiện của một phân tích tổng hợp gần đây còn cho thấy acetaminophen cũng có thể liên quan đến ung thư thận gây tử vong.
Thuốc giảm đau
có thể liên quan đến nguy cơ ung thư thận gây tử vong(Hình ảnh: Getty)
Theo Rebecca E. Graff,
trợ lý giáo sư tại khoa dịch tễ học và thống kê sinh học tại Đại học California, San Francisco, t
huốc giảm đau là loại thuốc không kê đơn được tiêu thụ nhiều nhất trên toàn thế giới, nên điều quan trọng là chúng tôi phải hiểu tất cả những rủi ro và lợi ích của chúng
.
Các nhà khoa học đã đánh giá ba loại thuốc giảm đau, đó là: Aspirin, NSAID không aspirin và acetaminophen. Dữ
liệu của nghiên cứu đã chứng minh mối liên quan giữa thuốc acetaminophen và sự gia tăng nguy cơ ung thư biểu mô tế bào thận.
Sử dụng dữ liệu có sẵn từ Nghiên cứu Theo dõi Chuyên gia Y tế và Nghiên cứu Sức khỏe Y tá, các nhà khoa học đã đánh giá mối liên quan giữa acetaminophen và tỷ lệ mắc ung thư biểu mô tế bào thận và tử vong.
Tổng số 796 trường hợp ung thư biểu mô tế bào thận hoặc ung thư thận đã được xác định.
Các phát hiện được trình bày trong Hội nghị thường niên của Hiệp hội Nghiên cứu Ung thư Hoa Kỳ cũng cho thấy việc sử dụng acetaminophen ở nam giới có tương quan thuận với ung thư thận gây tử vong.
Acetaminophen là một số loại thuốc được sử dụng rộng rãi nhất(Hình ảnh: Getty)
Những phát hiện này phù hợp với nghiên cứu trước đây được chỉ ra việc sử dụng thường xuyên thuốc giảm đau chống viêm không aspirin trong thời gian dài có thể làm tăng hơn 50% khả năng phát triển ung thư thận.
Những kết quả ban đầu này, được công bố trên Archives of Internal Medicine, cho thấy nam giới và phụ nữ dùng thuốc đều có nguy cơ mắc bệnh như nhau.
Tylenol là thuốc gì, dùng thế nào cho đúng?
Nghiên cứu trước đây cũng đã làm dấy lên những lo ngại về tác động của thuốc đối với tim, với một số phát hiện cho thấy nguy cơ đau tim tăng 50% ở những người dùng chỉ sau một tuần.
Cách dùng acetaminophen an toàn
Acetaminophen được sử dụng để
điều trị cơn đau
nhẹ đến trung bình và hạ sốt.
Nó có hiệu quả trong việc điều trị
đau đầu
, đau bụng kinh, đau răng, đau lưng,
đau nhức xương khớp
hoặc cảm cúm / đau nhức.
Có nhiều nhãn hiệu, dạng thuốc và hướng dẫn dùng thuốc phần lớn khác nhau đối với từng sản phẩm tùy thuộc vào nồng độ/hàm lượng của mỗi loại.
Việc tuân thủ liều lượng chính xác là bắt buộc. Người bệnh không nên dùng thuốc quá liều khuyến cáo và dùng thuốc kéo dài.
Với những trường hợp bị
đau mạn tính
cần tham khảo ý kiến của bác sĩ trước khi dùng thuốc giảm đau…
Mời độc giả xem thêm video:
7 lợi ích của vitamin C