# doc_id = health_disease_1941
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-gan-a-169106498.htm
# date = 13-10-2015
Viêm gan A
Viêm gan A
là bệnh truyền nhiễm cấp tính nhưng không diễn tiến mạn tính như viêm gan B, C cho nên ít gây tổn thương gan kéo dài, thường gặp ở những nước đang phát triển.
Triệu chứng
Viêm gan cấp tính:
• Khởi phát bằng các dấu hiệu tương tự cảm cúm: sốt, ho, đau mỏi cơ, nhức đầu, mệt mỏi, chán ăn, đi tiểu ít, nước tiểu sẫm màu kéo dài 5-7 ngày.
• Sau đó, hết sốt nhưng vẫn mệt mỏi và chán ăn.
• Vàng mắt, vàng da kéo dài 2-4 tuần.
Bệnh viêm gan A cấp tính thường
tự khỏi, bệnh nhân đi tiểu nhiều và hết vàng da, vàng mắt. Khoảng 2% trường hợp diễn biến nặng, có thể dẫn đến suy gan, hôn mê gan, thậm chí
tử vong.
Viêm gan tối cấp: Diễn biến nhanh
• Sốt cao, vàng mắt, mệt lả, gan teo nhỏ trong khoảng 1 tuần.
• Hôn mê gan dẫn đến tử vong.
Viêm gan kéo dài: Ít gặp
• Ứ mật kéo dài, 2-3 tháng nhưng ít khi để lại hậu quả nặng nề.
Nguyên nhân
Do virus viêm gan A gây ra; lây qua đường ăn uống.
Cách phòng chống
• Tiêm vắc xin viêm gan A để phòng bệnh.
• Giữ gìn vệ sinh ăn uống, cơ thể; rửa tay sạch sau khi đi vệ sinh… tránh lây lan (Viêm gan A lây trực tiếp qua thức ăn và nước uống bị nhiễm virus; Virus gây bệnh này đào thải qua phân ở cuối thời kỳ ủ bệnh tới khi lui bệnh).
• Nghỉ ngơi; Điều trị nội trú tại bệnh viện trong thời gian mắc bệnh.
• Ăn thức dễ tiêu hóa, ít mỡ, đường để tránh quá tải cho gan.
Hầm rượu & gác xép
Garage ô tô Tum sân thượng ban công
Phòng thờ