# doc_id = health_disease_5080
# url = https://suckhoedoisong.vn/cac-y-bac-sy-hien-mau-cuu-song-thai-phu-nguy-kich-169231114164822851.htm
# date = 14-11-2023
Các y, bác sỹ hiến máu cứu sống thai phụ nguy kịch
Ngày 14/11, BS. Lê Chiêu Tú, Phó Giám đốc Bệnh viện Đa khoa huyện Bố Trạch (Quảng Bình) cho biết, vừa cứu sống
thai phụ nguy kịch
vì vỡ
thai ngoài tử cung
.
Các bác sĩ thực hiện ca phẫu thuật.
Khoảng 6h50 cùng ngày, thai phụ D.T.M.H. (SN 1990, trú xã Tây Trạch, huyện Bố Trạch) nhập viện trong tình trạng sốc mất máu, đau nhiều ở vùng bụng, da xanh, niêm mạc nhợt nhạt, vã mồ hôi... Được biết, thai phụ này đau bụng từ tối ngày 13/11, đến sáng 14/11 đau nhiều hơn nên được đưa tới viện.
Các bác sỹ thăm khám, xét nghiệm, siêu âm... Sau hội chẩn, xác định bệnh nhân bị sốc giảm thể tích nặng vì mất máu nhiều do chửa ngoài tử cung vỡ.
Bệnh viện nhanh chóng kích hoạt báo động đỏ, chỉ định phẫu thuật cấp cứu. Quá trình cấp cứu, phẫu thuật phát hiện khối thai nằm ở vòi trứng bên phải bị vỡ phun máu vào ổ bụng, ước tính lượng lượng máu bị mất khoảng 2.200 ml.
Bệnh viện huy động ngân hàng máu sống, nhiều y, bác sĩ có nhóm máu phù hợp nhanh chóng có mặt tham gia hiến máu.
Nhiều y, bác sĩ nhanh chóng có mặt tham gia hiến máu phục vụ phẫu thuật cứu sống thai phụ nguy kịch.
Sau hơn 1 giờ thực hiện, ca phẫu thuật thành công. Hiện tình trạng sức khỏe bệnh nhân qua cơn nguy kịch, tiếp tục theo dõi và điều trị phục hồi.
BS. Võ Thị Lài, Trưởng Khoa Phụ Sản, BV Đa khoa huyện Bố Trạch cho biết, chửa ngoài tử cung là tình trạng bất thường vị trí làm tổ của thai, túi thai sẽ không nằm trong buồng tử cung mà làm tổ ở những vị trí khác như vòi tử cung, buồng trứng, cổ tử cung, ổ bụng…
Chửa ngoài tử cung bị vỡ là biến chứng rất nguy hiểm vì gây mất máu nhiều, dễ dẫn đến sốc và đe dọa tính mạng nếu không được chẩn đoán và can thiệp kịp thời.
Một số dấu hiệu của chửa ngoài tử cung như đau bụng âm ỉ vùng bụng dưới hoặc một bên vùng chậu tương ứng với vị trí làm tổ của thai, có thể có cảm giác nhói, trễ kinh hoặc mất kinh là dấu hiệu đang mang thai, ra máu âm đạo bất thường...
BS Lài khuyến cáo, phụ nữ trong độ tuổi sinh sản cần lưu tâm đến những triệu chứng bất thường và đến các cơ sở y tế để được thăm khám, phát hiện sớm chửa ngoài tử cung nếu có. Đặc biệt, người từng có thai ngoài tử cung, nạo phá thai, viêm vòi trứng - vùng chậu,... là những trường hợp có nguy cơ cao mắc bệnh lý này.
Cứu thai phụ chửa ngoài tử cung bị vỡ ở bến xe khách
SKĐS - Bệnh viện Nội tiết Trung ương vừa mổ cấp cứu thành công bệnh nhân mang thai ngoài tử cung bị vỡ. Đáng chú ý, chị này không biết mình mang thai từ bao giờ.
Hi Hữu Thai Phụ Có Hai Khối Chửa Trong Và Ngoài Tử Cung Hiếm Gặp | SKĐS