# doc_id = health_disease_3996
# url = https://suckhoedoisong.vn/khang-sinh-dang-gel-tri-viem-am-dao-do-vi-khuan-169211209205516076.htm
# date = 10-12-2021
Kháng sinh dạng gel trị viêm âm đạo do vi khuẩn
Viêm âm đạo
do vi khuẩn có nguy hiểm?
Viêm âm đạo do vi khuẩn
không phải là một bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục, mà là sự phát triển quá mức của vi khuẩn được tìm thấy tự nhiên trong âm đạo, làm rối loạn sự cân bằng của hệ vi sinh vật tự nhiên trong âm đạo. Điều này không chỉ dẫn đến các triệu chứng khó chịu về mùi và tiết dịch mà còn làm tăng nguy cơ mắc bệnh ở phụ nữ như: Sinh non, vô sinh và nhiễm trùng.
Viêm âm đạo do vi khuẩn thường hay tái phát.
Viêm âm đạo do vi khuẩn thường hay bị tái phát. Vì vậy cần có nhiều lựa chọn điều trị hiệu quả và thuận tiện hơn khi sử dụng. Đặc biệt là các sản phẩm cải thiện kết quả lâm sàng không chỉ cho những phụ nữ mới mắc, mà quan trọng là cho những phụ nữ trải qua nhiều đợt viêm âm đạo do vi khuẩn (tái phát) mỗi năm. Ước tính rằng có tới 50% phụ nữ được điều trị viêm âm đạo do vi khuẩn sẽ bị tái phát trong vòng 12 tháng kể từ khi điều trị.
Viêm âm đạo do vi khuẩn là nguyên nhân phổ biến nhất của viêm âm đạo trên toàn thế giới. Viêm âm đạo do vi khuẩn có thể gây ra các nguy cơ sức khỏe nghiêm trọng và các triệu chứng rất khó chịu. Mặc dù đã có một số lựa chọn điều trị, nhưng các lựa chọn được phê duyệt hiện nay yêu cầu sử dụng liên tục hàng ngày hoặc có thể gây bất tiện cho phụ nữ khi sử dụng.
Dùng thuốc như thế nào?
Cách đơn giản phòng ngừa các bệnh viêm âm đạo
Chuẩn “phác đồ” điều trị viêm âm đạo dai dẳng, mạn tính hiệu quả
Dấu hiệu viêm âm đạo do vi khuẩn
Viêm âm đạo - Hiểu biết đúng để phòng ngừa
Xaciato là
gel bôi âm đạo
chứa clindamycin phosphate. Đây là một chất kháng khuẩn lincosamide được chỉ định để điều trị viêm âm đạo do vi khuẩn ở bệnh nhân nữ từ 12 tuổi trở lên. Xaciato là một chất gel trong suốt, không màu, nhớt, chứa clindamycin với nồng độ 2% (hiện tại dưới dạng clindamycin phosphat).
Cách dùng: Dùng một lần bôi (5 g gel chứa 100 mg clindamycin) vào âm đạo, một liều duy nhất vào bất kỳ thời điểm nào trong ngày. Không dùng cho mắt, da hoặc miệng.
Không dùng xaciato ở những bệnh nhân có tiền sử quá mẫn với clindamycin hoặc lincomycin.
Một số lưu ý khi dùng
- Không khuyến cáo sử dụng bao cao su polyurethane trong khi điều trị với xaciato hoặc trong 7 ngày sau khi điều trị. Trong khoảng thời gian này, bao cao su polyurethane có thể không đáng tin cậy để ngừa thai hoặc bảo vệ chống lây truyền HIV và các bệnh lây truyền qua đường tình dục khác. Nên sử dụng bao cao su latex hoặc polyisoprene.
- Các phản ứng có hại phổ biến nhất là nhiễm nấm candida âm hộ và khó chịu vùng âm hộ.
-
Các sản phẩm đặt âm đạo clindamycin khác đã được sử dụng để điều trị cho phụ nữ mang thai trong 3 tháng giữa và 3 tháng cuối. Xaciato chưa được nghiên cứu ở phụ nữ có thai. Tuy nhiên, dựa trên sự hấp thu toàn thân thấp của xaciato theo đường dùng trong âm đạo ở phụ nữ không mang thai, việc sử dụng sản phẩm không có khả năng dẫn đến việc thai nhi tiếp xúc đáng kể với thuốc.
- Tương tự, do sự hấp thu toàn thân sau khi dùng clindamycin qua đường âm đạo thấp, nên việc truyền thuốc vào sữa mẹ có khả năng thấp và không có tác dụng phụ trên trẻ bú mẹ.
- Tính an toàn và hiệu quả của xaciato chưa được xác định ở bệnh nhân dưới 12 tuổi.
Mời dộc giả xem thêm video:
Lưu ý khi tiêm vaccine cho trẻ 12-17 tuổi