# doc_id = health_disease_4482
# url = https://suckhoedoisong.vn/suy-giap-o-tre-nguyen-nhan-bieu-hien-cha-me-can-luu-y-16923040822050382.htm
# date = 09-04-2023
Suy giáp ở trẻ có nguy hiểm không? Cách nhận biết và điều trị
Suy giáp ở trẻ
có thể được phát hiện qua sàng lọc trước sinh và sàng lọc bẩm sinh. Suy giáp ở trẻ gây ra tình trạng chậm phát triển về thể chất và tinh thần. Vì vậy cha mẹ cần lưu ý những dấu hiệu để phát hiện và điều trị kịp thời.
1. Suy giáp ở trẻ là bệnh gì?
Suy giáp ở trẻ thường chia làm 2 loại: suy giáp trạng bẩm sinh và suy giáp thứ phát.
Suy giáp bẩm sinh
Là khi trẻ sinh ra đã có tình trạng
suy giáp
. Nguyên nhân thường do:
Trẻ không có tuyến giáp, bẩm sinh không có tuyến giáp
Tuyến giáp
thiểu sản (có một phần tuyến giáp rất nhỏ)
Tuyến giáp lạc chỗ và sản xuất không đủ hormone tuyến giáp
Rối loạn tổng hợp hormone tuyến giáp do bẩm sinh.
BSCKII Lê Thị Phương Huệ - Trưởng Khoa Nội tiết, Bệnh viện Thanh Nhàn giải đáp thông tin về bệnh suy giáp ở trẻ.
Suy giáp thứ phát
Một số nguyên nhân dẫn tới suy giáp thứ phát là do:
- Những em bé có bệnh lý về thần kinh: vùng dưới đồi
tuyến yên
bị suy hoặc có u ảnh hưởng đến việc tổng hợp hoormone tuyến giáp.
- Một số trường hợp đặc biệt khác như
ung thư tuyến giáp
phải mổ cắt bỏ tuyến giáp. Hoặc mắc các bệnh ung thư khác cần xạ trị ở vùng cổ gây ra suy giáp.
- Gia đình có tiền sử mắc suy giáp làm tăng nguy cơ trẻ sinh ra mắc suy giáp. Hoặc người mẹ mắc bệnh lý về tuyến giáp nhưng không điều trị triệt để khi mang thai. Đặc biệt trong quá trình mang thai nếu người mẹ bị suy giáp sẽ ảnh hưởng rất lớn tới sự phát triển não bộ và thần kinh của thai nhi.
2. Biểu hiện suy giáp ở trẻ
Cách nào nhận biết suy giáp ở trẻ? Suy giáp ở trẻ có thể xảy ra ở bất kỳ lứa tuổi nào, và ở mỗi lứa tuổi lại có biểu hiện khác nhau. Suy giáp ở trẻ có những triệu chứng và dấu hiệu khác với người lớn.
Suy giáp ở trẻ sơ sinh
Đối với trẻ sơ sinh, các biểu hiện của suy giáp thường bị cha mẹ nhầm lẫn dễ bỏ qua. Điều này khiến việc điều trị muộn ảnh hưởng đến sự phát triển của trẻ. Hầu hết các trẻ em suy giáp đều có rất ít triệu chứng ban đầu. Nếu có triệu chứng hoặc biểu hiện nào hầu như chỉ được phát hiện qua sàng lọc trẻ sơ sinh. Các triệu chứng có thể thoáng qua.
Cân nặng lúc đẻ to hơn bình thường
Trẻ ít/giảm vận động,
ngủ nhiều
, ít khóc
Trẻ bị
vàng da sơ sinh
kéo dài trên 2 tuần
Da khô
và không phải nguyên nhân bệnh lý về gan.
Nhiệt độ cơ thể 35ºC, da lạnh và chân tay lạnh.
Bụng thường to, rốn lồi, táo bón kéo dài.
Thóp trước lớn, lưỡi to bè và thò ra ngoài.
Bệnh suy giáp ở trẻ có thể khiến trẻ dậy thì chậm hơn thông thường.
Suy giáp sau sinh và trẻ nhỏ
Giai đoạn này suy giáp ở trẻ sẽ có nhiều biểu hiện hơn.
Thờ ơ, không linh hoạt với tiếng động.
Chậm biết đi, chậm lên cân, chiều cao thấp hơn trung bình
Răng mọc chậm, tóc khô và dễ gãy
Mệt mỏi,
táo bón
và da khô
Tuy ở giai đoạn này triệu chứng có thể rõ ràng hơn nhưng lúc này mới đưa trẻ đến khám thì đã muộn. Thời điểm này bệnh đã ảnh hưởng đến não bộ của trẻ. Vì não bộ của trẻ phát triển rất nhanh. Đặc biệt trong năm đầu tiên phát triển 75% bộ não người trưởng thành.
3. Suy giáp ở trẻ có chữa khỏi không?
Suy giáp ở trẻ nếu là suy giáp bẩm sinh thì không thể chữa khỏi hoàn toàn. Trẻ bắt buộc phải dùng hormone thay thế trong suốt cuộc đời. Đối với suy giáp thứ phát nếu phát hiện sớm có thể điều trị khỏi và trẻ phát triển bình thường.
[Infographic] Suy giáp và cường giáp khác nhau như thế nào?
SKĐS - Suy giáp và Cường giáp là những căn bệnh liên quan đến tuyến giáp, vậy nó khác nhau như thế nào?