# doc_id = health_disease_1819
# url = https://suckhoedoisong.vn/benh-lau-man-tinh-co-nguy-hiem-169166404.htm
# date = 03-12-2019
Bệnh lậu mạn tính có nguy hiểm?
(Xin giấu tên)
Bệnh lậu do vi khuẩn lậu Neisseria gonorrheae gây ra. Bệnh thường gặp ở lứa tuổi đang hoạt động tình dục mạnh, tuy nhiên, cũng có thể gặp ở trẻ sơ sinh do lây từ người mẹ khi sinh. Bệnh lây truyền chủ yếu qua đường tình dục.
Lậu mạn tính ở nam giới biểu hiện bằng đái buốt, đái dắt, ít khi thấy đái ra mủ. Đa số thấy có chất nhầy như nhựa chuối chảy ra ở dương vật vào sáng sớm, lúc ngủ dậy, khi đi tiểu. Nếu không phát hiện sớm và điều trị đúng phác đồ ở giai đoạn cấp, bệnh sẽ chuyển thành mạn tính rất khó điều trị và dễ gây biến chứng như chít hẹp niệu đạo, viêm tinh hoàn... Ở nữ giới có rất ít triệu chứng ngoài dấu hiệu ra khí hư màu vàng. Bệnh có thể dẫn đến viêm hậu môn. Điểm quan trọng của lậu mạn ở nữ là làm lây bệnh trong nhiều tháng, nhiều năm khi hoạt động tình dục.
Về điều trị, bệnh nhân cần tuân thủ chế độ điều trị: không quan hệ tình dục, không uống rượu bia và chất kích thích, không làm thủ thuật tiết niệu trong thời gian điều trị.