# doc_id = health_disease_1253
# url = https://suckhoedoisong.vn/dang-ngoi-dot-ngot-nga-quy-chi-it-phut-sau-nguoi-dan-ong-ngung-tim-ngung-tho-169221027174907054.htm
# date = 27-10-2022
Đang ngồi đột ngột ngã quỵ, chỉ ít phút sau người đàn ông ngưng tim, ngưng thở
Thông tin từ Bệnh viện Hữu nghị chiều 27/10 cho biết, nhờ báo động đỏ nội viện, các bác sĩ đã kịp thời cứu sống cho người đàn ông 63 tuổi đột ngột ngừng tim, ngưng thở.
Bệnh nhân là ông N.V.Q (ở Quận Hai Bà Trưng, Hà Nội) có tiền sử bệnh lý
tăng huyết áp
.
Theo lời kể của gia đình, 22h ngày 7/10, bệnh nhân đang ngồi thì đột ngột ngã quỵ,
đau ngực
trái dữ dội, kèm theo khó thở. Bệnh nhân được người nhà đưa vào cấp cứu tại Bệnh viện Hữu nghị trong tình trạng ngừng hô hấp,
ngừng tuần hoàn
. Ngay lập tức bệnh nhân được các bác sĩ cấp cứu hồi sinh tim phổi. Sau hơn 10 phút
ép tim
liên tục, điều kỳ diệu đã xảy ra, tim bệnh nhân đập trở lại.
Nhận định tình trạng của người bệnh vô cùng nặng nề, báo động đỏ nội viện từ Khoa Cấp cứu của bệnh viện được kích hoạt để đưa ra phương án chẩn đoán, điều trị tối ưu. Trên cơ sở thông tin báo động đỏ, hệ thống Cấp cứu, Hồi sức và Tim mạch can thiệp của Bệnh viện Hữu nghị được kích hoạt với mục tiêu chụp động mạch vành và tái tưới máu vùng
nhồi máu cơ tim
càng sớm càng tốt.
Hiện sức khỏe bệnh nhân đã ổn định.
Hình ảnh điện tim và kết quả xét nghiệm men tim của bệnh nhân sau đó được các bác sĩ Khoa Cấp cứu nhận định có
nhồi máu cơ tim
cấp, hội chẩn với các bác sĩ Tim mạch can thiệp và Hồi sức cấp cứu, bệnh nhân có chỉ định
chụp mạch vành
xét can thiệp cấp cứu.
Kết quả chụp mạnh vành cho thấy, hình ảnh hẹp tắc ba nhánh động mạch vành (tắc cấp động mạnh mũ, hẹp 90% đoạn 2 động mạch vành trái, tắc mạn tính động mạch vành phải).
Các bác sĩ can thiệp nhanh chóng xác thủ phạm gây
ngừng tuần hoàn
của ông là do
huyết khối
làm tắc cấp động mạch mũ và đã lấy huyết khối, đặt 1 stent và nong bóng tái thông mạch vành trái.
15 phút cứu bệnh nhân ngừng tim
ĐỌC NGAY
Bệnh nhân sau
can thiệp mạch vành
được chuyển xuống khoa Hồi sức tích cực, tiếp tục được bác sĩ hồi sức đặt PICCO (thiết bị thăm dò huyết động xâm lấn) và hồi sức. Sau 3 ngày hồi sức, bệnh nhân dần tỉnh ra giảm dần và liều thuốc được thuốc vận mạch trợ tim, cai thở máy thành công.
Các y bác sĩ đã kịp thời xử trí và giải quyết nguyên nhân, giúp cho bệnh nhân từng bước vượt qua nguy kịch. Sau khoảng hơn 2 tuần điều trị, bệnh nhân dần dần tỉnh, thoát sốc
ThS. BS Nguyễn Minh Lực - Khoa Hồi sức tích cực, Bệnh viện Hữu nghị cho biết, ca cấp cứu, điều trị thành công bệnh nhân là một kỳ tích thực sự đối với bệnh nhân N.V.Q và nỗ lực của cả ê-kíp. Mặc dù bệnh nhân ngưng tuần hoàn nhưng với hệ thống báo động đỏ nội viện, tất cả được vận hành hoàn hảo đã đưa bệnh nhân từ cõi chết trở về cuộc sống.
Các bác sĩ khuyến cáo những người bệnh có tiền sử bệnh tim và người dân nói chung khi xuất hiện những biểu hiện đau tức ngực, khó thở cần đến ngay những cơ sở y tế uy tín để được khám, tư vấn và điều trị kịp thời. Cần đi khám sàng lọc tim định kỳ để phát hiện sớm các dấu hiệu của bệnh, có hướng điều trị kịp thời, tránh các biến chứng nặng gây ảnh hưởng đến sức khỏe.
Nam thanh niên bị đâm thủng tim, ngừng tuần hoàn được cứu sống
SKĐS - Bệnh nhân có vết thương ở tim với kích thước tương đối lớn, chảy máu và chèn ép tim nhanh.