# doc_id = health_disease_4515
# url = https://suckhoedoisong.vn/ket-hop-thuoc-co-the-giup-dieu-tri-ung-thu-nao-169128276.htm
# date = 21-02-2017
Kết hợp thuốc có thể giúp điều trị ung thư não
Các nhà nghiên cứu tại Bệnh viện Nhi Eastern Ontario ở Canada chỉ ra rằng sự kết hợp các thuốc SMAC Mimetics và các chất kháng ức chế điểm kiểm soát miễn dịch (ICI) có thể tiêu diệt các tế bào khối u ung thư trong phòng xét nghiệm.
Họ cũng phát hiện ra cơ chế kết hợp thuốc này thúc đẩy miễn dịch chống lại các khối u nguyên bào thần kinh đệm lâu dài. Liệu pháp kết hợp cũng được chứng minh là có hiệu quả cao chống lại ung thư vú và đa u tủy.
Robert Korneluk, GS của ĐH Ottawa ở Canada cho biết: “Những kết quả này cho thấy bước tiến đáng kể trong nghiên cứu và lĩnh vực liệu pháp miễn dịch. Đây là nghiên cứu đầu tiên trên thế giới cho thấy tác động tiêu diệt khối u đồng vận của kết hợp SMAC Mimetics với các chất ức chế điểm kiểm soát miễn dịch cho khối u nguyên bào thần kinh đệm”.
Nghiên cứu mới chỉ ra rằng SMAC Mimetics có tác dụng hiệp đồng mạnh mẽ với các ICI, các loại thuốc tương đối mới này đang đưa ra nhiều hứa hẹn trên lâm sàng. SMAC Mimetics còn được gọi là LCL161 vaf Birinapant được kết hợp với các kháng thể ICI nhằm vào các điểm kiểm soát miễn dịch PD-1 và CTLA-4.
Nghiên cứu được công bố trên tạp chí Nature Communications.