# doc_id = health_disease_2199
# url = https://suckhoedoisong.vn/ung-thu-co-tu-cung-va-cac-trieu-chung-thuong-gap-169162347.htm
# date = 22-08-2019
Ung thư cổ tử cung và các triệu chứng thường gặp
Muốn biết các triệu chứng của ung thư cổ tử cung từ giai đoạn sớm đến giai đoạn trễ, chúng ta phải biết diễn tiến tự nhiên của nó.
Các trường hợp thường gặp
Trường hợp 1
Ung thư cổ tử cung được phát hiện bởi bác sĩ ung thư phụ khoa, khi chưa có bất kì triệu chứng nào
Ở những phụ nữ được tầm soát ung thư phụ khoa định kỳ, thỉnh thoảng PAP smear cho những kết quả bất thường. Nhưng không phải những kết quả bất thường này đều dẫn đến ung thư. Xét nghiệm PAP smear có thể cho thấy những tế bào bất thường do tình trạng viêm nhiễm hoặc nhiễm trùng phụ khoa. Những tế bào này sẽ quay lại bình thường trong lần xét nghiệm kế tiếp.
Đó là lý do vì sao bạn không nên hoảng hốt khi kết quả PAP smear thay đổi. Bác sĩ giải phẫu bệnh sẽ giải thích sự việc một cách chính xác, và sẽ nói với bạn những gì bạn phải làm.
Trường hợp 2
Xuất huyết âm đạo sau khi quan hệ tình dục
Ung thư tại chỗ cổ tử cung.
Khi ung thư bắt đầu hình thành và có thể nhìn bằng mắt thường, bắt đầu với sang thương sùi, loét dễ chảy máu lúc này triệu chứng thường gặp nhất là xuất huyết âm đạo sau khi quan hệ tình dục.
Trường hợp 3
Tiết dịch âm đạo bất thường
Là khi khối ung thư bị viêm nhiễm tạo huyết trắng có màu và hôi.
Nếu ung thư cổ tử cung tiến triển thường gây ra vết loét ở cổ tử cung. Vết loét bị lây nhiễm với vi sinh vật của âm đạo và cổ tử cung. Sự nhiễm trùng này có thể tạo ra một hỗn hợp bao gồm dịch tiết, mủ, máu và các tế bào đã chết. Hỗn hợp này liên tiếp tiết ra từ âm đạo còn gọi là khí hư hay huyết trắng sẽ có màu và có mùi hôi đặc biệt.
Trường hợp 4
Phụ nữ mất kinh
Khối u xâm lấn kênh tử cung
Thỉnh thoảng khi sang thương ung thư cổ tử cung nằm ở phần bên trong cổ trong cổ tử cung bít kênh cổ tử cung, nó có thể ngăn chặn đường ra của lòng tử cung. Ở những phụ nữ vẫn còn kinh, máu không thể thoát ra ngoài, ứ lại bên trong lòng tử cung. Với sự ứ đọng trong lòng tử cung, phụ nữ sẽ thấy đau vùng chậu, ngoài ra còn hiện tượng kinh nguyệt không đều hay không có kinh.
Trường hợp 5
Người phụ nữ có cảm giác nặng hoặc đau ở vùng chậu
Ung thư gây bít kênh tử cung làm ứ dịch lòng tử cung
Khi khối bướu đã đạt kích thước lớn, người phụ nữ có thể cảm giác âm ỉ ở vùng chậu. Đây là một cảm giác không đặc hiệu, có thể giống cảm giác gây ra bởi chứng táo bón mạn tính.
Trường hợp 6
Khối u phát triển và đè vào bàng quang
Khối u xâm lấn bàng quang
Nếu khối u phát triển và hướng về phía trước, sẽ đè vào bàng quang. Nếu khối u chỉ đơn thuần đẩy thành bàng quang, sẽ không có vấn đề. Nếu khối u phá xâm lấn phá hủy thành bàng quang, máu sẽ xuất hiện trong nước tiểu, nhưng triệu chứng chỉ xảy ra ở những trường hợp khối u giai đoạn tiến triển.
Trước đó, ung thư cổ tử cung có thể xâm lấn chỗ nối của một hoặc hai niệu quản và bàng quang (ống mang nước tiểu từ thận xuống bàng quang), vì thế nước tiểu không thể xuống được. Áp lực tại thận sẽ tăng lên, gây nên thận ứ nước. Nếu chúng ta không nhận ra, chúng ta có thể mất một thận hoặc cả hai thận.
Trường hợp 7
Ung thư cổ tử cung phát triển ra phía sau, và đè vào ruột già
Khối u xâm lấn trực tràng
Nếu khối u phát triển hướng về phía sau, nơi có trực tràng và đại tràng sigma (phần cuối của ruột già, nơi mà phân được lưu trữ trước khi thải ra ngoài qua ngã hậu môn). Nếu khối u đẩy trực tràng về phía sau, sẽ gây khó khăn cho việc đi tiêu, từ đó gây chứng táo bón. Rất hiếm trường hợp chứng táo bón ở phụ nữ mãn kinh gây ra bởi ung thư cổ tử cung. Nhưng chúng ta phải luôn chú ý những triệu chứng đó khi gặp bác sĩ.
Khi ung thư di căn
Chuyện gì xảy ra khi khối u từ cổ tử cung lan ra khỏi cổ tử cung, vào hệ thống hạch bạch huyết hoặc vào máu?
Trường hợp 1
Khối u di căn theo đường hệ thống hạch bạch huyết
Di căn hạch chậu
Ung thư cổ tử cung có thể thoát khỏi tử cung và di căn đến hệ thống hạch bạch huyết vùng chậu. Những mạch và hạch bạch huyết chứa các tế bào của khối u thường không gây triệu chứng.
Trong số ít trường hợp, khi có một lượng lớn mạch và hạch bạch huyết bị di căn, đặc biệt ở một bên vùng chậu, sự lưu thông mạng bạch huyết có thể bị gián đoạn. Và sau đó, dịch bạch huyết sẽ ứ lại ở chân, tăng dần. Tình trạng này gọi phù bạch huyết, 2 chân sưng to.
Trường hợp 2
Khối u di căn vào máu
Ung thư di căn xa
Ung thư cổ tử cung vào máu khi phá hủy mạch máu gần khối u, tế bào bướu lan khắp cơ thể và khi có một nơi có điều kiện phù hợp, chúng sẽ dừng lại và phát triển.
Ung thư cổ tử cung thường di căn xa đến: phổi, khoang phúc mạc, gan và xương.
1. Di căn phổi
Khi tế bào bướu xâm nhập vào phổi, chúng thường chia thành nhiều nhóm, xuất hiện với thời gian di căn nhiều lần. Nếu chúng phá hủy đủ chức năng của phổi, các khối di căn có thể gây thở khó khăn (triệu chứng suy hô hấp). Nếu chúng chạm một ống thở (phế quản), chúng kích thích phế quản, gây nên ho khan. Nếu khối di căn nằm gần mạch máu, chúng có thể phá hủy mạch máu, gây nên ho ra máu.
2. Di căn trong khoang phúc mạc
Ung thư cổ tử cung có thể gieo rắc vào trong khoang phúc mạc, một khoang ảo được tạo nên bởi phúc mạc, phúc mạc là một lớp màng mỏng cho phép các cơ quan trong bụng chuyển động không ma sát với nhau.
Nếu các tế bào ung thư cổ tử cung từ tử cung và ống Fallopian vào khoang phúc mạc, hoặc khối u phát triển và xâm lấn phúc mạc, những tế bào ung thư có thể bơi và ở lại bất cứ nơi nào trong ổ bụng. Các tế bào ung thư sẽ phát triển, và có thể gây nên các triệu chứng của viêm phúc mạc, và có thể đè vào ruột gây tắc ngẽn ruột. Và các triệu chứng tắc ruột xuất hiện.
3. Di căn gan
Khi tế bào ung thư cổ tử cung di căn đến gan, chúng bắt đầu phát triển nhanh và tấn công các tế bào gan bình thường. Nếu những tế bào gan bị phá vỡ, chất trong tế bào là những transaminase, vào trong máu, vì thế nồng độ tăng lên (có thể phát hiện bởi xét nghiệm máu). Nếu khối di căn gan chèn ép đường mật trong gan, gây nên tình trạng màu vàng trong da (triệu chứng vàng da)
4. Di căn xương
Nếu tế bào bướu di căn vào trong xương, khi khối di căn trở nên lớn, chúng có thể phá vỡ lớp phủ ngoài xương được gọi là lớp màng xương. Các cơn đau bắt đầu xuất hiện. Điều này ảnh hưởng đến khả năng chịu đựng của xương, lâu dần có thể gãy xương.
Một trường hợp đặc biệt của di căn xương là khi di căn cột sống, có thể gây cơn đau lưng và có thể gãy cột sống và các triệu chứng thần kinh của hội chứng chèn ép tủy sống.
Lời khuyên của thầyy thuốc
Ung thư cổ tử cung gây ra nhiều dấu hiệu và triệu chứng.
TriỆu chứng tại cổ tử cung:
- Ung thư cổ tử cung được chẩn đoán bởi xét nghiệm Pap smear.
- Triệu chứng thường gặp là xuất huyết âm đạo sau quan hệ tình dục.
- Triệu chứng ít thường thấy hơn là mất kinh.
- Tiết dịch âm đạo bất thường,
- Cảm giác nặng hạ vị hoặc đau hạ vị,
- Triệu chứng thận ứ nước hoặc táo bón kinh niên.
Triệu chứng di căn hệ thống bạch huyết:
Hầu hết ung thư cổ tử cung di căn hạch bạch huyết không có triệu chứng. Triệu chứng ít gặp là cảm thấy đau hạ vị, hoặc phù mạch bạch huyết.
Triệu chứng di căn ở những bộ phận khác của cơ thể:
triệu chứng thường gặp nhất là ho khan, ho ra máu hoặc khó thở nếu khối di căn nằm ở phổi. Đau bụng hoặc triệu chứng tắc ruột nếu bướu xâm lấn khoang phúc mạc; tăng nồng độ transaminase hoặc vàng da nếu gan bị ảnh hưởng, hoặc đau xương hoặc gãy xương nếu di căn xương.
Việc nhận biết những triệu chứng của ung thư cổ tử cung rất quan trọng.
Đừng quên thực hiện các xét nghiệm tầm soát ung thư cổ tử cung, đặc biệt khi bạn là một người phụ nữ đang trong tuổi sinh đẻ. Phát hiện càng sớm ung thư cổ tử cung là biện pháp tốt nhất để đánh bại căn bệnh.