# doc_id = health_disease_2630
# url = https://suckhoedoisong.vn/mot-so-bai-tap-tot-cho-nguoi-tang-acid-uric-169240510113743254.htm
# date = 11-05-2024
Một số bài tập tốt cho người tăng acid uric
1. Vai trò của tập luyện đối với người tăng acid uric
Chỉ số acid uric bình thường sẽ dao động trong khoảng từ 2,5 – 7,0 mg/dL ở nam và 1,5 – 6,0 mg/dL ở nữ. Tình trạng tăng acid uric máu được chẩn đoán khi chỉ số này > 7,0 mg/dL ở nam, > 6,0 mg/dL ở nữ, trẻ em và thanh thiếu niên là > 5,5 mg/dL.
Tăng acid uric máu
có thể không gây triệu chứng gì nhưng cũng có thể lắng đọng tại khớp và những mô mềm quanh khớp gây ra
bệnh gout
; hoặc có thể lắng đọng tại các cơ quan gây ra một số bệnh khác như
sỏi thận
, sỏi niệu quản.
Tập thể dục có thể giúp hỗ trợ giảm nồng độ acid uric và duy trì ở mức độ thấp trong cơ thể. Nghiên cứu cho thấy thực hiện các bài tập ở cường độ thấp đến trung bình làm giảm đáng kể tình trạng viêm so với tập thể dục ở cường độ cao.
Thừa cân
làm tăng nguy cơ hình thành bệnh gout. Do đó, tham gia các hoạt động thể chất để
giảm cân
là biện pháp rất cần thiết. Ngay cả khi tuân theo chế độ ăn hạn chế purin nhưng có thừa cân, béo phì, bệnh gout cũng có khả năng tiến triển nhanh chóng.
Không những thế, tập luyện phù hợp cũng giúp tăng cường sức khỏe xương khớp và tim mạch, mang lại nhiều lợi ích cho sức khỏe tổng thể.
2. Một số bài tập tốt cho người tăng acid uric
Trên thực tế, không có chống chỉ định bài tập nào đối với người
tăng acid uric
. Tùy vào từng thể trạng cũng như tình trạng sức khỏe, bạn có thể
đi bộ
, đạp xe, bơi lội, tham gia các môn thể thao dưới nước, tập khí công, yoga, thể dục nhịp điệu… để kiểm soát nồng độ acid uric và trọng lượng cơ thể.
Ngoài ra, các
bài tập kéo giãn
có thể làm giảm sự tích tụ acid uric, cũng như sự linh hoạt cho các cơ, khớp tốt cho người tăng acid uric. Ưu điểm của những bài tập này là tính ứng dụng cao, dễ dàng mà bất kỳ ai cũng có thể tập, thậm chí bạn có thể tập ngay trong thời gian nghỉ trưa, nghỉ giải lao.
Theo đó, một số động tác giãn cơ như sau:
- Giãn cơ tay
: Đan xen kẽ các ngón tay, giơ cánh tay qua đầu, đẩy lên cao và cảm nhận sự kéo giãn trong 15 giây.
- Giãn cơ cánh tay, vai và ngực:
Đặt hai cánh tay song song trước mặt, sau đó từ từ đưa ra sau. Khoanh tay phía sau lưng cho đến khi vai được mở rộng, giữ trong 30 giây rồi đưa về vị trí ban đầu. Lặp lại động tác khoảng 5 lần.
- Giãn cơ vai:
Mở rộng hai cánh tay và hướng ra ngoài, kéo cánh tay ra sau nhiều nhất có thể.
- Giãn cơ đùi sau và bắp chân:
Ngồi duỗi thẳng hai chân, hai tay đặt sát hông, từ từ gập phần thân trên sao cho đầu gần với gối, giữ nguyên 10 - 15 giây rồi trở về tư thế ban đầu.
Các bài tập kéo giãn có thể làm giảm sự tích tụ acid uric, cũng như sự linh hoạt cho các cơ, tốt cho người tăng acid uric.
3. Những lưu ý khi tập luyện
Trong thời gian gặp các triệu chứng đau hoặc sưng viêm, bạn nên nghỉ ngơi. Không nên tập thể dục trong giai đoạn này vì có thể làm trầm trọng thêm triệu chứng của bệnh. Sau giai đoạn đau nên tập luyện từ từ và nhẹ nhàng.
Nên duy trì tập luyện ít nhất 150 phút/tuần với cường độ vừa phải để duy trì sức khỏe thể chất, cân nặng và sức khỏe tim mạch. Bổ sung nước đầy đủ 2 lít/ngày để tránh mất nước khi tập luyện. Nước giúp cơ thể vận chuyển chất dinh dưỡng, đào thải chất độc, duy trì thân nhiệt, đệm ở các khớp và mô. Ngoài ra, uống nước giúp thải acid uric ra khỏi cơ thể.
Mời bạn đọc xem thêm:
Khi nào cần xét nghiệm acid uric?
SKĐS - Có nhiều nguyên nhân làm acid uric tăng bao gồm chế độ ăn và một số bệnh lý. Vì vậy xét nghiệm acid uric máu có thể chỉ ra một số tình trạng sức khỏe như bệnh gout, gan, thận, ung thư, tim mạch và rối loạn chuyển hóa khác…