# doc_id = health_disease_5474
# url = https://suckhoedoisong.vn/khac-phuc-chung-ram-long-o-phu-nu-16970971.htm
# date = 11-01-2014
Khắc phục chứng rậm lông ở phụ nữ
Cháu 23 tuổi, giọng nói bình thường, kinh nguyệt đều nhưng chân tay cháu có rất nhiều lông. Điều này làm cháu mất tự tin. Xin hỏi, có cách nào khắc phục được chứng rậm lông ở phụ nữ không?
H. H
(Hà Nội)
Chứng rậm lông ở phụ nữ là sự mọc lông thái quá do ảnh hưởng của nội tiết tố androgen. Lông thường mọc nhiều ở mặt, cằm, ngực, quầng vú, đường trắng giữa phần trên lưng, nếp đùi bẹn và bộ phận sinh dục ngoài; Hoặc rậm lông thứ phát do tăng hoạt tính của androgen. Căn nguyên chứng rậm lông: Bình thường androgen được tiết ra với lượng rất nhỏ từ tuyến thượng thận và buồng trứng. Vì một lý do nào đó như u tuyến thượng thận, tăng sản tuyến thượng thận bẩm sinh, u nang buồng trứng, buồng trứng đa nang... androgen được tiết quá nhiều sẽ tạo nên hiện tượng rậm lông, trứng cá, béo phì, rối loạn kinh nguyệt... Ngoài những căn nguyên trên còn có một số trường hợp rậm lông tự phát do: tăng prolactin trong máu; Dùng thuốc nội tiết kéo dài như trị liệu androgen, steroid (K-cort, dexamethason, prednisolon...), thuốc tránh thai... Hiện nay có một số giải pháp khắc phục chứng rậm lông, cải thiện thẩm mỹ như: dùng thuốc nội tiết; dùng kem làm rụng lông; bôi ôxy già (hydrogen peroxide) có tác dụng làm mất sắc tố lông, tạo thành màu vàng nâu giống như màu da, phương pháp này cũng được nhiều người áp dụng; dùng tia laser để diệt nang lông, thường chỉ áp dụng cho vùng nách, ngực, quầng vú...
BS.
Hạnh An