# doc_id = health_disease_583
# url = https://suckhoedoisong.vn/cu-ba-93-tuoi-mang-2-khoi-u-nang-buong-trung-xoan-kich-thuoc-lon-169240123113037367.htm
# date = 23-01-2024
Cụ bà 93 tuổi bất ngờ phát hiện bị khối u nang buồng trứng xoắn kích thước lớn
Các bác sĩ Khoa Phụ Khoa, Bệnh viện Việt Nam - Thụy Điển Uông Bí (Quảng Ninh) vừa tiến hành phẫu thuật cắt 2 khối
u nang buồng trứng xoắn
kích thước lớn cho cụ bà N.T.N (93 tuổi) với bệnh lý nền tăng huyết áp. Sau hơn 30 phút phẫu thuật, ca mổ đã thành công, cụ bà sức khỏe ổn định và đã được xuất viện về nhà.
Theo chia sẻ của người thân bệnh nhân, khoảng 3 năm trước, cụ bà phát hiện có khối u nang buồng trứng trong mình. Song do tuổi cao kèm theo bệnh lý nền tăng huyết áp nên gia đình không đồng ý cho bà đi phẫu thuật. Sau đó, cụ bà thấy đau bụng và nôn nhiều nên đã được người nhà đưa đến Bệnh viện Việt Nam–Thụy Điển Uông Bí cấp cứu.
Qua thăm khám, xét nghiệm, siêu âm, chụp cắt lớp vi tính, các bác sĩ bệnh viện phát hiện trong ổ bụng cụ N. có 2 khối u nang buồng trứng kích thước lớn (đường kính 20 cm và 8 cm), tình trạng tăng huyết áp 200/110 mmHg. Sau khi thăm khám, cụ bà được bác sĩ chẩn đoán bị khối u buồng trứng xoắn/tăng huyết áp. Lúc này, các bác sĩ tiến hành hội chẩn và chỉ định thực hiện ca phẫu thuật cấp cứu cắt bỏ khối u cho cụ bà.
Là người trực tiếp phẫu thuật cho cụ bà, BSCKI. Đặng Ngọc Dương - Phó Trưởng Khoa Phụ khoa,
Bệnh viện Việt Nam - Thụy Điển Uông Bí
cho hay, do bệnh nhân tuổi cao làm gia tăng những bệnh lý nội khoa kèm theo, gây nguy cơ cao hơn trong lúc gây mê thực hiện mổ. Cùng với đó, trong quá trình phẫu thuật tiềm ẩn nhiều nguy cơ do khối u nang buồng trứng phải kích thước lớn, xoắn 5 vòng.
Cũng theo bác sĩ bệnh viện, u nang buồng trứng xoắn là bệnh lý rất nguy hiểm. Nếu tình trạng xoắn để lâu sẽ dẫn đến vỡ u hoặc hoại tử gây nguy cơ bị viêm phúc mạc, nhiễm trùng, mất máu, thậm chí là tử vong khi không được phát hiện, chữa trị kịp thời.
Đối với u buồng trứng lớn, nếu không được can thiệp phẫu thuật sớm thì khối u sẽ ngày càng phát triển, chèn ép các cơ quan xung quanh như: bàng quang, đại tràng, ruột non. Điều này gây triệu chứng tiểu khó, tiểu nhiều lần trong ngày, táo bón dai dẳng, ăn uống kém, gây ảnh hưởng đến sức khỏe, chất lượng cuộc sống người bệnh.
Đại diện bệnh viện cho biết: Khối u bị xoắn sẽ khó hoặc không thể trở lại tình trạng như lúc đầu, tình trạng xoắn để lâu sẽ dẫn đến hoại tử. Nếu tình trạng chuyển biến nặng, cần phải cắt bỏ một bên buồng trứng, vòi trứng, khiến cho khả năng sinh sản của phụ nữ giảm đi 50% và có nguy cơ bị viêm phúc mạc, nhiễm trùng, thậm chí là tử vong.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Vì sao người cao tuổi nên đi bộ, chạy bộ thường xuyên? | SKĐS
Đức Tùy
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.