# doc_id = health_disease_4826
# url = https://suckhoedoisong.vn/nguoi-mac-hoi-chung-tien-kinh-nguyet-tang-nguy-co-man-kinh-som-169230926160619217.htm
# date = 27-09-2023
Người mắc hội chứng tiền kinh nguyệt tăng nguy cơ mãn kinh sớm
1. Mối liên quan giữa hội chứng tiền kinh nguyệt
và mãn kinh
sớm
Nghiên cứu khoa học được công bố trên
tạp chí của Hiệp hội Y học Hoa Kỳ (
JAMA Network Open
) gần đây thu thập
dữ liệu từ hơn 3.000 phụ nữ - 1.220 người mắc chứng rối loạn tiền kinh nguyệt (PMD) và 2.415 người không mắc bệnh - đã tham gia nghiên cứu các yếu tố nguy cơ mắc các bệnh m
ạ
n tính ở phụ nữ.
Nghiên cứu bắt đầu từ năm 1991, những phụ nữ này tự báo cáo chẩn đoán PMD của mình và trả lời bảng câu hỏi để xác nhận các triệu chứng. Các nhà nghiên cứu theo dõi những người tham gia
2
năm
1
lần cho đến năm 2017 để đánh giá thời điểm phụ nữ trải qua thời kỳ mãn kinh và trong
các
cuộc khảo sát đó đã hỏi về mức độ nghiêm trọng của các triệu chứng của họ.
Tác giả chính của nghiên cứu - Yihui Yang, nghiên cứu sinh tiến sĩ tại
Viện
Karolinska
(
Thụy Điển
)
, cho biết:
Các ghi chép cho
thấy
,
so với những phụ nữ không mắc PMD, những người mắc PMD có nguy cơ mãn kinh sớm cao gấp 2,67 lần.
Theo
Yihui Yang, thời kỳ mãn kinh được coi là sớm khi nó xảy ra trước 45 tuổi, tỷ lệ này sẽ xảy ra ở
khoảng
5
-
10% phụ nữ.
M
ãn kinh sớm là điều đáng lo ngại vì tuổi sinh sản bị rút ngắn nhưng
quan trọng hơn là tình trạng mãn kinh sớm
cũng có mối liên hệ với nhiều vấn đề sức khỏe khác ở phụ nữ.
Yang cho biết đã có một số nghiên cứu ủng hộ ý kiến cho rằng PMD và mãn kinh sớm có mối liên hệ với nhau.
Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng cả hai đều có các yếu tố nguy cơ chung như phát triển ở tuổi dậy thì và hút thuốc, điều này cho thấy rằng
hội chứng tiền kinh nguyệt và mãn kinh sớm
có thể có
chung
nguyên nhân.
Phụ nữ mãn kinh sớm
thường gặp phải nhiều vấn đề sức khỏe.
T
S.
Stephanie Faubion,
G
iám đốc Trung tâm Sức khỏe Phụ nữ Mayo và
G
iám đốc
Y
tế của Hiệp hội Mãn kinh
Hoa Kỳ
cho biết: Điều quan trọng là phải xác định những phụ nữ có nguy cơ mãn kinh sớm vì mối liên hệ của nó với sức khỏe tim, não và xương kém hơn.
Các nghiên cứu trước đây đã chỉ ra mối liên hệ giữa các
cơn bốc hỏa
với sự suy giảm nhận thức và các cơn đau tim sau này ở những phụ nữ mãn kinh sớm.
Mãn kinh sớm trước tuổi 40 có nguy cơ đột quỵ cao hơn
Dấu hiệu tiền mãn kinh sớm, phụ nữ cần biết
M
ột nghiên cứu năm 2010 cho thấy những phụ nữ mãn kinh sớm có nguy cơ tử vong cao hơn, bao gồm các bệnh về tim mạch, loãng xương và các bệnh về thần kinh.
P
hụ nữ mắc PMD cũng có nhiều
nguy cơ
mắc các triệu chứng vận mạch nghiêm trọng hoặc bốc hỏa và đổ mồ hôi ban đêm.
PGS.T
S.
Donghao Lu,
Viện Y học Môi trường tại Viện Karolinska
-
tác giả nghiên cứu cấp cao cho biế
t: Do
đây là một nghiên cứu quan sát nên không thể nói rằng rối loạn tiền kinh nguyệt sẽ gây ra mãn kinh sớm. T
uy nhiên
, kết quả cho thấy có mối tương quan giữa hai điều này
. C
ác nhà nghiên cứu cần khám phá lý do tại sao hai tình trạng này lại có mối liên hệ với nhau và liệu có quá trình sinh học nào kết nối chúng hay không.
2. Làm gì
để
đối
phó
với hội chứng tiền kinh nguyệt và mãn kinh sớm
?
Theo Đại học Sản phụ khoa Hoa Kỳ, hội chứng tiền kinh nguyệt là tình trạng liên quan đến những thay đổi về thể chất và tâm trạng
xảy ra
hàng tháng
trước kỳ
kinh nguyệt.
Các triệu chứng có thể bao gồm lo lắng, trầm cảm, khó chịu, mất ngủ, kém tập trung, thay đổi khẩu vị, mệt mỏi, đau nhức, nhức đầu, đầy hơi, các triệu chứng tiêu hóa và đau bụng...
Theo Văn phòng Sức khỏe Phụ nữ
(thuộc
Bộ Y tế và Dịch vụ Nhân sinh Hoa Kỳ
)
, một tỷ lệ nhỏ người mắc chứng rối loạn tâm thần tiền kinh nguyệt, hay PMDD, tương tự như PMS nhưng bao gồm các triệu chứng nghiêm trọng hơn như hoảng loạn, tức giận có thể ảnh hưởng đến các mối quan hệ khác và thiếu hứng thú với các hoạt động thường xuyên.
Hội chứng tiền kinh nguyệt là những thay đổi về thể chất và tâm trạng xảy ra hàng tháng trước kỳ kinh.
T
S.
Faubion cho biết
:
C
ó thể là vùng dưới đồi, vùng não chịu trách nhiệm gây ra các cơn bốc hỏa, khác biệt ở những phụ nữ bị rối loạn tâm trạng do hormone gây ra.
M
ặc dù bạn không thể loại bỏ PMS hoặc PMDD nhưng thuốc và thay đổi hành vi có thể giúp kiểm soát các triệu chứng.
TS.
Faubion cho biết
thêm: P
hụ nữ cũng cần biết rằng có nhiều cách để kiểm soát thời kỳ mãn kinh sớm và những cơn bốc hỏa khó chịu.
Tốt nhất, phụ nữ nên được một chuyên gia
tâm lý
hoặc
b
ác sĩ
chuyên khoa
thăm khám để có biện pháp phòng ngừa, can thiệp khi đến thời điểm
nguy cơ. V
iệc điều trị những rối loạn tâm trạng này có
thể
làm giảm bớt các cơn bốc hỏa
và các can thiệp nội tiết có thể giúp trì hoãn thời
gian mãn kinh
.
Phụ nữ mãn kinh giảm ham muốn, làm gì để nhen lại ‘lửa yêu’?
SKĐS - Làm thế nào để có cuộc sống tình dục tuyệt vời sau thời kỳ mãn kinh là băn khoăn của khá nhiều phụ nữ trung tuổi.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Stress nặng có thể gây suy giảm khả năng nhận thức.