# doc_id = health_disease_325
# url = https://suckhoedoisong.vn/vi-sao-thieu-mau-lai-can-bo-sung-vitamin-b12-169169727.htm
# date = 08-03-2020
Vì sao thiếu máu lại cần bổ sung vitamin B12?
Đỗ Trung Hiếu
(Nam Định)
Bạn Hiếu thân mến!
Có nhiều nguyên nhân dẫn đến thiếu máu như thiếu máu do dinh dưỡng, thiếu máu do bệnh lý cơ quan tạo máu, thiếu máu do tan máu..., trong đó thiếu máu dinh dưỡng (tức là thiếu các nguyên liệu cần thiết cho quá trình tạo máu như sắt, vitamin B12, acid folic, magie, kẽm, đồng, coban...) là nguyên nhân thường gặp nhất.
Vitamin B12 là tên chung chỉ các cobalamin hoạt động trong cơ thể. Chúng có chủ yếu trong động vật như thịt, cá, trứng, gan... Ngoài ra, trong cơ thể người được tổng hợp một lượng nhỏ nhờ một số vi khuẩn ở ruột. Các cobalamin đóng vai trò quan trọng là các coenzym đồng vận chuyển tham gia nhiều quá trình chuyển hóa quan trọng trong đó đáng chú ý là quá trình chuyển hóa acid folic và tổng hợp ADN nên rất cần cho sự tổng hợp sinh hồng cầu.Ngoài ra, còn tham gia quá trình chuyển hóa lipid và hoạt động bình thường của hệ thần kinh.Khi thiếu sẽ dẫn đến tình trạng thiếu máu hồng cầu to, viêm đa dây thần kinh, rối loạn cảm giác, rối loạn vận động khu trú ở chân.
Trong trường hợp của bạn, có thể tình trạng thiếu máu là do bệnh viêm dạ dày mạn tính đã dẫn đến tình trạng kém hấp thu, trong đó làm kém hấp thu vitamin B12 nên dẫn đến thiếu máu. Vì vậy, trong đơn thuốc, bác sĩ sẽ cho dùng vitamin B12 mà không phải là sắt. Vì vậy, bạn yên tâm sử dụng thuốc theo đơn của bác sĩ và tái khám đúng hẹn. Nếu thấy có gì bất thường trong dùng thuốc (vì có thể gặp tác dụng phụ của thuốc hoặc tình trạng bệnh xấu đi...), cần thông báo cho bác sĩ biết để được xử lý thích hợp, kịp thời.