# doc_id = health_disease_3554
# url = https://suckhoedoisong.vn/dung-xem-cat-co-nguoi-phu-nu-45-tuoi-bi-da-ban-vao-mat-vo-thuy-tinh-the-169220606112001254.htm
# date = 06-06-2022
Đứng xem cắt cỏ, người phụ nữ 45 tuổi bị đá bắn vào mắt vỡ thủy tinh thể
Mới đây, Khoa Mắt- Bệnh viện hữu nghị Việt Nam-Cuba Đồng Hới tiếp nhận nữ bệnh nhân tên L.T.C 45 tuổi, trú tại xã Tây Trạch, huyện Bố Trạch (Quảng Bình) vào viện trong tình trạng đau nhức mắt trái và không nhìn thấy gì.
Qua hỏi bệnh sử và thăm khám, các bác sĩ phát hiện bệnh nhân bị
rách giác mạc
phức tạp và
vỡ thể thủy tinh do chấn thương
. Bệnh nhân kể lại, trong lúc đứng xem người khác cắt cỏ bằng máy thì đột nhiên bị một viên đá bắn vào mắt trái, sau đó bệnh nhân xuất hiện đau nhức nhiều kèm theo không nhìn thấy gì nên đã nhập viện.
Bệnh hân đang được kiểm tra mắt
Các bác sĩ Khoa Mắt nhận định, đây là trường hợp bệnh nhân
chấn thương mắt
trái nặng do đá bắn từ máy cắt cỏ. Ngay lập tức, bệnh nhân đã được tiến hành phẫu thuật cấp cứu thì một. Dự kiến, bệnh nhân sẽ được phẫu thuật thì hai khi tình trạng ổn định trở lại.
Bác sĩ Lê Tấn Sang- phẫu thuật viên Khoa Mắt cho biết: Đây là trường hợp chấn thương nặng và phức tạp. Chúng tôi đã tiến hành phẫu thuật cấp cứu khâu phục hồi cấu trúc giải phẫu giác mạc (thì một) để tránh viêm mủ nội nhãn. Phần thủy tinh thể vỡ sẽ được phẫu thuật (thì hai) một thời gian sau khi phần tổn thương giác mạc ổn định.
Hình ảnh mắt bệnh nhân sau phẫu thuật thì 1
SEA Games 31: Chấn thương mắt trong thi đấu thể thao và cách phòng ngừa
Cách chọn kính râm hoàn hảo cho từng khuôn mặt, bảo vệ mắt dưới nắng hè
Thủng mắt do đá bắn từ máy cắt cỏ
Bác sĩ Sang khuyến cáo, người dân không nên đứng gần các máy móc khi máy đang hoạt động mà không có đồ bảo hộ, đặc biệt người lao động cần mặc và đeo đồ bảo hộ đúng chuẩn đề phòng chấn thương trong quá trình lao động, trong đó có chấn thương mắt.
"Tại bệnh viện, chúng tôi đã gặp khá nhiều trường hợp bị chấn thương mắt trong lao động, đa số là chấn thương nặng, có nhiều trường hợp bệnh nhân mất thị lực vĩnh viễn mặc dù đã được các y bác sĩ tận tình cứu chữa. Cũng có vài trường hợp người lao động chính không bị chấn thương nhưng người đứng xem hoặc người ở bên cạnh bị chấn thương do đất, đá, que sắt... bắn vào gây tổn thương mắt. Do vậy, trong lao động, nhất là các nghề như cơ khí, xây dựng và công việc cắt cỏ bằng máy... cần đeo kính bảo hộ mắt để dự phòng chấn thương mắt đáng tiếc xảy ra"- BS Sang khuyên.
Thủng mắt do đá bắn từ máy cắt cỏ
SKĐS - Thời gian vừa qua, Bệnh viện hữu nghị Việt Nam - Cuba Đồng Hới liên tiếp nhận các bệnh nhân bị chấn thương xuyên thủng nhãn cầu do đá bắn từ máy cắt cỏ. Một vài tai nạn đã khiến bệnh nhân bị mù vĩnh viễn.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Cảnh giác với chứng vàng da, vàng mắt, có thể là biểu hiện của viêm gan bí ẩn