# doc_id = health_disease_424
# url = https://suckhoedoisong.vn/sinh-non-co-lien-quan-den-cac-hoa-chat-tim-thay-trong-am-dao-169230114175629538.htm
# date = 16-01-2023
Sinh non có liên quan đến các hóa chất tìm thấy trong âm đạo
Nghiên cứu trên 232 phụ nữ mang thai cho thấy, một số
hóa chất
phi sinh học được tìm thấy trong mỹ phẩm và các sản phẩm vệ sinh có thể
liên quan đến nguy cơ
sinh non
.
Chúng ta cần xem xét kỹ hơn xem liệu các phơi nhiễm hoá chất trong môi trường thông thường có thực sự gây ra sinh non hay không và nếu có thì có thể hạn chế được những phơi nhiễm có khả năng gây hại này, TS. Tal Korem, Khoa Sản phụ, Đại học Columbia cho biết.
Hóa chất được tìm thấy trong mỹ phẩm và các sản phẩm vệ sinh có thể liên quan đến nguy cơ sinh non...
Sinh non là sinh con trước 37 tuần của thai kỳ, là nguyên nhân số một gây tử vong ở trẻ sơ sinh và có thể dẫn đến nhiều vấn đề sức khỏe suốt đời.Hai phần ba số ca sinh non xảy ra một cách tự nhiên. Mặc dù đã có nhiều nghiên cứu sâu rộng, nhưng không có phương pháp nào để dự đoán hoặc ngăn ngừa sinh non tự phát.
Một số nghiên cứu đã gợi ý rằng, sự mất cân bằng
hệ vi sinh
trong âm đạo có liên quan đến sinh non và các vấn đề khác trong thai kỳ.Tuy nhiên, các nhà nghiên cứu chưa tìm thấy mối liên hệ giữa các quần thể vi sinh vật cụ thể với các kết quả thai kỳ bất lợi.
TIN LIÊN QUAN
9 dấu hiệu sinh non bà mẹ mang thai cần biết
Nhóm nghiên cứu do TS. Korem và TS. Maayan Levy, Đại học Pennsylvania, đồng dẫn đầu, đã quyết định có một cái nhìn bao quát hơn về môi trường vi sinh
âm đạo
bằng cách xem xét hệ thống chuyển hóa của nó.
Trong nghiên cứu hiện tại, các nhà khoa học đã đo lường hơn 700
chất chuyển hóa
khác nhau trong hệ thống chuyển hóa, trong tam cá nguyệt thứ hai của 232 phụ nữ mang thai, trong đó có 80 trường hợp bị sinh non. Nghiên cứu đã tìm thấy nhiều chất chuyển hóa cao hơn đáng kể ở những phụ nữ sinh sớm so với những người sinh đủ tháng.
TS. Korem cho biết: Một số chất chuyển hóa này là những chất hóa học không được sản xuất bởi con người hoặc vi khuẩn. Chúng bao gồm diethanolamine, ethyl-beta glucoside, tartrate và axit ethylenediaminetetraacetic... tất cả đều có thể được tìm thấy trong mỹ phẩm và các sản phẩm vệ sinh.
Sử dụng các mô hình học máy, nhóm cũng đã phát triển một thuật toán dựa trên mức độ chất chuyển hóa, có thể dự đoán sinh non, với độ chính xác cao, có khả năng mở đường cho việc chẩn đoán sớm.
Mặc dù các dự đoán chính xác hơn so với các mô hình dựa trên dữ liệu hệ vi sinh vật và các đặc điểm của người mẹ (như tuổi, chỉ số BMI, chủng tộc, tiền sử sinh non và các lần sinh trước), nhưng mô hình mới vẫn cần được cải thiện và xác nhận thêm, trước khi có thể sử dụng trong phòng khám. Nhưng kết quả này chứng minh rằng các chất chuyển hóa âm đạo có khả năng dự đoán trước thai phụ có khả năng sinh non.
Mời xem thêm video đang được quan tâm:
6 lợi ích của việc cắt bỏ đường | SKĐS
Minh Anh
(Theo ĐH Columbia)
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.