# doc_id = health_disease_1229
# url = https://suckhoedoisong.vn/chi-em-gap-1-trong-4-tinh-trang-nay-rat-co-the-la-dau-hieu-cua-u-nang-buong-trung-169220322144554137.htm
# date = 22-03-2022
Chị em gặp 1 trong 4 tình trạng này, rất có thể là dấu hiệu của u nang buồng trứng
U nang buồng trứng có ảnh hưởng sinh sản?
SKĐS - U nang buồng trứng là bệnh mà nhiều phụ nữ mắc phải. Các trường hợp mắc u nang buồng trứng đa số ở dạng lành tính, không nguy hiểm tính mạng.
Vừa qua các bác sĩ bệnh viện Bãi Cháy cho biết đã phẫu thuật thành công cho bé gái 13 tuổi bị
u nang buồng trứng
với kích thước lớn.
Bệnh nhi là bé gái N.B. T (13 tuổi), tới khám trong tình trạng
đau bụng
âm ỉ. Kết quả siêu âm ổ bụng cho thấy có khối lớn buồng trứng phải kích thước 75x49mm. Bệnh nhi được bác sĩ chẩn đoán có u lớn buồng trứng phải và chỉ định phẫu thuật cắt bỏ ngay.
Các bác sĩ đã tiến hành phẫu thuật nội soi thành công loại bỏ khối u, bảo tồn buồng trứng, chức năng sinh sản cho bệnh nhi. Sau 3 ngày điều trị, bệnh nhi phục hồi sức khỏe tốt.
Ảnh minh họa
Theo thống kê từ các trường hợp mắc u nang buồng trứng cho thấy 90% khối u nang buồng trứng là ở dạng lành tính và 10% còn lại là ở dạng ác tính.
Mặc dù đây là một trong những bệnh lý phụ khoa không quá nguy hiểm, nhưng nếu không được phát hiện sớm và điều trị kịp thời thì u nang buồng trứng có thể phát triển rất nhanh, cản trở sự phát triển của các nang trứng tiếp theo, thậm chí chèn ép vào các cơ quan khác dẫn tới hiện tượng đau bụng,
rối loạn tiêu hóa
… Nguy hiểm nhất là khối u nang buồng trứng có thể bị xoắn, vỡ gây xuất huyết, nhiễm trùng buồng trứng, tử cung, gây ung thư buồng trứng, vô sinh, thậm chí tử vong.
Bà bầu khi đau bụng ở vị trí 'đỏ' kèm theo các dấu hiệu này cần lưu ý
U nang buồng trứng nguy hiểm thế nào?
Các chuyên gia khuyến cáo, việc phát hiện và phẫu thuật điều trị sớm các khối u buồng trứng, đặc biệt ở phụ nữ trong độ tuổi sinh sản sẽ giúp bảo tồn chức năng sinh sản, tránh biến chứng ác tính ảnh hưởng đến sức khỏe và tính mạng.
4 dấu hiệu điển hình cảnh báo người bị u nang buồng trứng
Ảnh minh họa
Xuất hiện cơn đau
Ở giai đoạn đầu, bệnh u nang buồng trứng tiến triển rất âm thầm. Khi căn bệnh phát triển nặng lên, chị em sẽ thấy những dấu hiệu nhận biết bệnh u nang buồng trứng cơ bản như xuất hiện những cơ đau ở lưng, bụng, đau vùng xương chậu, đau khi
quan hệ tình dục
…
Rối loạn kinh nguyệt
Chu kỳ kinh nguyệt của chị em sẽ bị phá vỡ khi mắc bệnh u nang buồng trứng. Những biểu hiện dễ nhận biết nhất của căn bệnh này là: Kinh nguyệt thất thường, lượng máu kinh nguyệt lúc ít, lúc nhiều và đau quặn thắt trong chu kỳ kinh nguyệt.
Đi tiểu bất thường
Khi khối u nang buồng trứng phát triển lớn, chèn ép lên bàng quang, chị em sẽ thấy cơ thể mình xuất hiện tình trạng đi tiểu bất thường như: Tiểu rắt, tiểu buốt, tiểu nhiều lần
Cảm giác khó chịu trong tử cung
Khi khối u nang buồng trứng to dần lên, nó sẽ chèn ép lên các cơ quan khác, gây ra cảm giác khó chịu trong tử cung, buồng trứng, với các biểu hiện như: Đau tức bụng, Đau mỏi vùng xương chậu.
3 bệnh khiến đau bụng kinh nguyệt dữ dội và ảnh hưởng đến khả năng mang thai
SKĐS - Nhiều phụ nữ cho rằng đau bụng kinh là bình thường và không phải là nguyên nhân đáng lo ngại. Nhưng nhiều cơn đau dữ dội, dai dẳng có thể là dấu hiệu của các bệnh lý nguy hiểm, ảnh hưởng xấu đến khả năng mang thai.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Hậu COVID-19 ở trẻ nhỏ: Đi khám hay tự chữa?