# doc_id = health_disease_1725
# url = https://suckhoedoisong.vn/giam-nguy-co-mat-tri-nho-169166711.htm
# date = 12-12-2019
Giảm nguy cơ mất trí nhớ
.Một nghiên cứu mới của các nhà khoa học ghi nhận nếu có một cuộc sống lành mạnh bằng cách giữ gìn thể chất, ăn uống hợp lý và bỏ rượu sẽ làm giảm được nguy cơ mắc chứng bệnh này.
Các nhà nghiên cứu đã xác định trong khoảng thời gian 8 năm ghi nhận được 1.769 trường hợp người mất trí nhớ và rút ra kết luận là những người có lối sống lành mạnh, nguy cơ mắc chứng mất trí nhớ thấp hơn 32% so với những người có yếu tố dễ mắc bệnh do di truyền; những người hút nhiều thuốc lá, có tập quán ít ăn trái cây và rau xanh nguy cơ bị mắc bệnh cao hơn.
Sống lành mạnh bảo vệ trí nhớ
Tiến sĩ Elzbieta Kuzma ở Đại học Y khoa Exeter Mỹ, trưởng nhóm nghiên cứu cho biết đây là nghiên cứu đầu tiên phân tích mức độ con người có thể điều chỉnh, khắc phục được nguy cơ mắc chứng mất trí nhớ di truyền bằng cách có một lối sống lành mạnh.
Nhà khoa học này nói: “Sự phát hiện của nhóm nghiên cứu rất thú vị vì kết quả nghiên cứu có thể khuyến cáo, giúp hỗ trợ các trường hợp mắc bệnh suy giảm trí nhớ do rủi ro di truyền. Cần thực hiện thường xuyên một lối sống lành mạnh có liên quan đến việc làm giảm nguy cơ mắc chứng mất trí nhớ là điều rất cần thiết, kể cả ở những người không có tiền sử gia đình”.
Nghiên cứu này được công bố trên tạp chí
JAMA
và được trình bày tại Hội nghị Quốc tế Hiệp hội Alzheimer 2019 ở Los Angeles (Mỹ), đã phân tích dữ liệu nghiên cứu từ 196.383 người trưởng thành ở châu Âu từ 60 tuổi trở lên; tại Biobank Vương quốc Anh xác định có 1.769 trường hợp bệnh nhân mắc chứng mất trí nhớ trong thời gian theo dõi 8 năm.
Ảnh minh họa
Những người tham gia nghiên cứu được sắp sếp theo nhóm người có yếu tố nguy cơ di truyền cao, trung bình và thấp đối với chứng bệnh mất trí nhớ. Các nhà nghiên cứu đã xem xét những dữ liệu được công bố trước đó và xác định các yếu tố nguy cơ di truyền đã biết đối với bệnh Alzheimer; mỗi yếu tố được cân nhắc theo từng mức độ có liên quan của nó đối với chứng bệnh Alzheimer.
Giữ gìn thể chất làm giảm nguy cơ mất trí nhớ
Việc giữ gìn thể chất cũng là một trong những phương pháp có thể giúp cho con người giảm nguy cơ mắc chứng bệnh mất trí nhớ, phương pháp này thường đồng hành cùng với việc không uống nhiều rượu và không hút thuốc lá.
Để đánh giá lối sống sinh hoạt, các nhà nghiên cứu đã phân chia những người tham gia nghiên cứu ra thành những nhóm có yếu tố thuận lợi, nhóm trung gian và nhóm không có yếu tố thuận lợi căn cứ trên chế độ ăn uống mà họ tự khai báo kèm theo các hoạt động về thể chất, thói quen hút thuốc lá và uống rượu.
Lời khuyên của thầy thuốc
Với những kết quả nghiên cứu của các nhà khoa học đã được thông báo và công bố; để góp phần làm giảm nguy cơ mắc chứng bệnh mất trí nhớ, mọi người cần phải tạo lập cho bản thân mình một lối sống lành mạnh kết hợp với việc giữ gìn thể chất bằng cách thực hiện chế độ ăn uống có nhiều trái cây và rau xanh, không hút thuốc lá, không uống rượu, tập luyện thể dục thường xuyên...
Đối với những người có yếu tố di truyền của bệnh Alzheimer, việc thực hiện này cũng góp phần làm hạn chế nguy cơ phát triển chứng bệnh mất trí nhớ.Hãy bắt đầu ngay từ hôm nay trước khi quá muộn.
Một ví dụ về giả thuyết được đặt ra cho một người được xem có lối sống lành mạnh là người hiện tại không hút thuốc lá và đạp xe đạp với tốc độ bình thường trong 2,5 giờ mỗi tuần trong khi khảo sát thu thập thông tin. Đồng thời ghi nhận khả năng sử dụng thực phẩm thông minh khi họ thực hiện một chế độ ăn uống cân bằng bao gồm: ăn hơn 3 phần trái cây và rau xanh mỗi ngày, ăn cá 2 lần mỗi tuần, hiếm khi ăn thịt đã qua chế biến và uống không quá 1 ly bia mỗi ngày.
Một người được đánh giá là có lối sống không lành mạnh khi hiện tại họ hút thuốc lá thường xuyên, không thường xuyên tập thể dục và có chế độ ăn uống tùy tiện, ăn ít hơn 3 phần trái cây và rau xanh mỗi tuần, ăn 2 hoặc nhiều khẩu phần thịt đã qua chế biến và thịt đỏ mỗi tuần, uống 3 ly bia mỗi ngày.
Trưởng nhóm tác giả nghiên cứu; tiến sĩ David Llewellyn ở Đại học Y khoa Exeter và Viện Alan Truring nhận xét: “Một số người lo lắng và không tin rằng là họ không thể tránh khỏi việc sẽ mắc chứng bệnh mất trí nhớ do di truyền. Tuy vậy trên thực tế họ có thể làm giảm đáng kể nguy cơ mắc chứng bệnh mất trí nhớ bằng cách thực hiện một lối sống lành mạnh”.
Kết quả nghiên cứu đã đưa ra một thông điệp rằng nếu thực hiện một lối sống lành mạnh, điều đó có thể có liên quan trực tiếp đến việc làm giảm nguy cơ bị mất trí nhớ dù nguy cơ đó là yếu tố di truyền. Hy vọng rằng các biện pháp can thiệp vào lối sống sinh hoạt có thể giúp ngăn ngừa hoặc trì hoãn chứng bệnh mất trí nhớ. Vấn đề này thực tế đáng khích lệ ở chỗ là nếu thực hiện lối sống lành mạnh như một tác động tạo ra sự khác biệt trong cuộc sống, rất nhiều khả năng chúng sẽ ảnh hưởng đến những người có yếu tố nguy cơ di truyền cao, đây là một thông tin rất bổ ích và cần thiết về sự lạc quan đối với chứng bệnh mất trí nhớ.
Theo các chuyên gia, việc giữ gìn thể chất khỏe mạnh là bằng chứng rõ ràng cho thấy những điều mà chúng ta thực hiện có thể làm giảm nguy cơ mắc chứng mất trí nhớ, tuy nhiên, trong kết quả nghiên cứu cho thấy chỉ có khoảng 34% người trưởng thành nghĩ rằng đây là vấn đề có thể khả thi. Đáng buồn thay khi trong thực tế vấn đề di truyền vẫn đóng một vai trò quan trọng trong việc làm ảnh hưởng đến nguy cơ mắc bệnh Alzheimer, vì vậy có những người đã thực hiện nhiều yếu tố hoặc tất cả các yếu tố để có một lối sống lành mạnh nhưng bệnh vẫn phát triển ở những đối tượng này.
Mặc dù hiện nay các nhà khoa học chưa thể thay đổi được các gien di truyền mắc phải của bệnh nhưng trong kết quả nghiên cứu cho thấy việc thay đổi lối sống để có lối sống lành mạnh vẫn có thể có một tỷ lệ có lợi giúp ngăn chặn được nguy cơ mắc bệnh.
Cứ sau mỗi 3 phút, sẽ có người Anh có thể mắc chứng bệnh mất trí nhớ, nếu biết cách làm giảm nguy cơ mắc chứng mất trí nhớ vẫn là một vấn đề quan trọng. Vì vậy hãy nhớ ăn nhiều xà lách, thay vì uống 1 ly cocktail nên đổi qua uống một ly mocktail và cần chọn một phương pháp để tập thể dục để bắt đầu ngay.
Cocktail là một loại thức uống phổ biến được pha chế có chất rượu, chúng thường bao gồm một ít rượu hay nhiều rượu; hương liệu là các loại rượu mùi, trái cây, mật ong, sữa hay kem và các loại phụ gia khác... Còn mocktail không chứa các chất có cồn; màu sắc và mùi vị của chúng chủ yếu lấy từ trái cây tươi, sữa, trà, cà phê, trứng, nước ngọt, sirô…