# doc_id = health_disease_1059
# url = https://suckhoedoisong.vn/trieu-chung-nhiem-nam-candida-169140688.htm
# date = 16-07-2019
Triệu chứng nhiễm nấm Candida
Nguyễn Thị Hiên
(nguyenhien@gmail.com)
Candida (Candida albicans) được biết đến là một loại nấm vô hại phát triển ở những chỗ ấm, ẩm ướt như miệng, ruột, âm đạo hoặc thậm chí trên bao quy đầu chưa cắt của nam giới. Đối với những người khỏe mạnh, nấm Candida thường xuất hiện khoảng 30% ở miệng, 39% ở âm đạo, 17% ở phế quản, 35% ở ruột...
Bệnh nấm Candida có thể lây truyền theo nhiều đường khác nhau như quan hệ tình dục không an toàn với người mang bệnh qua âm đạo, hậu môn hay miệng. Bệnh có thể lây lan qua các công cụ dùng chung như khăn, quần lót, công cụ trợ dâm (sextoy) với người mang bệnh.
Triệu chứng nấm Candida ở miệng là đau họng, xuất hiện một lớp phủ màu trắng trên lưỡi, mụn nước, có vết loét hoặc hơi thở có mùi hôi; ở đường tiêu hóa: có thể dị ứng thực phẩm, đau bụng, viêm loét dạ dày, ợ nóng, ngứa hậu môn; nấm Candida trong đường tiết niệu: có thể nhiễm khuẩn bàng quang, đi tiểu đau và nóng rát, nhiễm khuẩn thận và niệu đạo. Nên nhớ là nhiễm nấm âm đạo là bệnh phụ khoa thường gặp và hay tái phát mặc dù không nguy hiểm tính mạng nhưng bệnh gây nhiều phiền phức, thậm chí ảnh hưởng đến hạnh phúc gia đình.
Như trên đã nói, ở miệng cũng có loại nấm này nếu bạn quan hệ đường miệng sẽ là nguyên nhân lây nhiễm nấm từ âm đạo lên miệng và ngược lại. Nếu bạn đã bị nhiễm nấm âm đạo thì việc lây qua đường miệng là không tránh khỏi, vì vậy nên dùng bao cao su khi quan hệ tình dục là tốt nhất.