# doc_id = health_disease_2789
# url = https://suckhoedoisong.vn/phong-ngua-ap-xe-vu-169172588.htm
# date = 18-04-2020
Phòng ngừa áp-xe vú
Đỗ Phương Nga
(Hà Nội)
Có khoảng từ 10-30% phụ nữ sau sinh và cho con bú bị áp-xe vú. Người mẹ đang cho con bú có nguy cơ bị áp-xe vú nếu có những yếu tố như: Cho con bú không đúng cách; Cho bú không đủ số lần và không đủ thời gian khiến sữa bị tích tụ trong vú; Mặc áo ngực quá chật; Núm vú bị trầy xước khi cho bú; Tắc tuyến sữa... Để phòng ngừa áp-xe vú, cần chú ý: Giữ lối sống lành mạnh (nghỉ ngơi, uống nhiều nước và ăn các thực phẩm giàu dinh dưỡng...); Giữ vệ sinh cá nhân sạch sẽ (nhiều người có quan niệm sai lầm kiêng tắm vì sợ hậu sản sẽ tạo điều kiện có nguy cơ áp-xe vú). Đối với bà mẹ cho con bú, cần thường xuyên mát-xa nhẹ nhàng bầu vú để ống dẫn sữa thông thoáng và cho con bú sớm ngay sau sinh, bú thường xuyên và đúng tư thế. Vệ sinh núm vú đúng cách và sạch sẽ trước và sau khi cho bú. Cho trẻ bú hết sữa và luân phiên hai bên vú, vắt sạch sữa sau khi cho bú xong. Nếu có tắc tia sữa, cần điều trị ngay để tránh tắc tuyến sữa dẫn đến áp-xe vú. Tránh làm nứt hoặc xước núm vú tạo điều kiện cho vi khuẩn xâm nhập làm viêm tuyến sữa là yếu tố nguy cơ áp-xe vú. Không cai sữa sớm; khi cai, cần giảm từ từ số lượng và số cữ bú. Áp-xe vú rất nguy hiểm ở giai đoạn đã tạo thành áp-xe. Người bệnh phải chịu những thương tổn nặng nề ở vùng da và biểu hiện nhiễm trùng toàn thân. Nếu không được điều trị kịp thời, tuyến vú có thể mất chức năng tiết sữa, hoại tử, nặng hơn có thể có biến chứng nhiễm trùng huyết, suy thận hoặc hoại tử chi.