# doc_id = health_disease_695
# url = https://suckhoedoisong.vn/thuoc-cai-ruou-co-the-giup-dieu-tri-thoai-hoa-vong-mac-169220324134943226.htm
# date = 24-03-2022
Thuốc cai rượu có thể giúp điều trị thoái hóa võng mạc
Ðiều trị thoái hóa võng mạc thế nào?
SKĐS - Tôi bị thoái hóa võng mạc đã 30 năm rồi, liệu khoa học hiện đại có chữa được không bác sĩ?
Thoái hóa võng mạc có thể dẫn đến mù lòa
Thoái hóa võng mạc
hình thành khi các tế bào võng mạc của mắt bị tổn thương. Thoái hóa võng mạc làm giảm thị lực, thậm chí có thể mù lòa, khiến cho chất lượng cuộc sống của người bệnh bị ảnh hưởng.
Việc phát hiện sớm vàđiều trị thoái hóa võng mạckịp thời giúp cải thiện tiên lượng bệnh, làm chậm diễn tiến của bệnh và bảo tồn được thị lực của người bệnh.
Trước đây, các nghiên cứu đã chỉ ra rằng, khi các tế bào cảm nhận ánh sáng trong võng mạc (tế bào hình que và tế bào hình nón) dần dần chết đi sẽ tạo ra axit retinoic. Việc giảm mức axit retinoic sinh ra trong cơ thể có thể tránh được nguy cơ thoái hóa võng mạc.
Thoái hóa võng mạc hình thành khi các tế bào võng mạc của mắt bị tổn thương.
Hy vọng về tiềm năng của thuốc cai rượu trị thoái hóa võng mạc
Mới đây, các nhà khoa học tại Đại học California (Mỹ) đã tìm thấy khả năng ức chế các enzym tạo ra axit retinoic từ một loại thuốc sử dụng để
cai rượu
là disulfiram.
Trong các thí nghiệm mới, các nhà nghiên cứu đã phát hiện ra rằng, điều trị bằng disulfiram làm giảm sản xuất axit retinoic và khiến những con chuột gần như mù phát hiện hình ảnh hiển thị trên màn hình máy tính tốt hơn nhiều.
Thuốc disulfiram là thuốc đã được FDA chấp thuận dùng cai rượu (thuốc có khả năng ngăn chặn sự phân hủy rượu trong cơ thể), do đó việc sử dụng thuốc này để điều trị thoái hóa võng mạc sẽ ít khả năng gặp phải các rào cản về quy định.
Liệu pháp mới trị bệnh thoái hóa võng mạc
Cách nào điều trị thoái hóa võng mạc sắc tố?
Tuy nhiên, các nhà khoa học cho hay, việc dùng thuốc disulfiram không phải là phương pháp chữa khỏi vĩnh viễn bệnh thoái hóa võng mạc, mà chỉ có thể cải thiện tạm thời
thị lực
.
Ngoài ra, disulfiram không dành cho tất cả mọi người. Khi dùng thuốc disulfiram nếu uống rượu có thể gây các tác dụng phụ nghiêm trọng, bao gồm nhức đầu, buồn nôn, chuột rút và phát ban… Do đó, việc dùng thuốc cần được chỉ định và hướng dẫn cụ thể của bác sĩ chuyên khoa.
Hiện tại, các nhà nghiên cứu đang tiếp tục phát triển thuốc mới để giúp cải thiện thị lực cho bệnh nhân thoái hóa võng mạc.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Trẻ dưới 5 tuổi là F0 điều trị tại nhà cần liên hệ y tế ngay khi có các dấu hiệu dưới đây
DS. Vân Hoàng
(Theo medicalxpress.com, 18/3/2022)
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.