# doc_id = health_disease_6080
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhung-vi-thuoc-khac-phuc-viem-khop-giam-dau-khop-169166250.htm
# date = 04-12-2019
Những vị "thuốc" khắc phục viêm khớp, giảm đau khớp
Bình thường, các đầu xương được bao phủ bằng một lớp sụn. Chức năng của lớp sụn khớp này là làm cho các khớp xương chuyển động êm ái, dưới tác dụng bôi trơn của chất hoạt dịch. Lớp sụn còn giúp hấp thu những chấn động từ bên ngoài vào trong ổ khớp. Bệnh viêm khớp xương dần phá hủy lớp sụn, khiến các đầu xương trực tiếp cọ xát vào nhau. Sự cọ xát này gây đau, sưng và hạn chế cử động êm ái của khớp. Theo thời gian, các khớp sẽ biến dạng, đầu xương lại mọc ra những mấu gai xương. Đôi khi, những mảnh xương vỡ còn trôi lơ lửng trong ổ khớp, gây thêm đau đớn.
Sự chắt lọc và kết hợp các thành phần dược liệu lành tính cho khớp có thể phát huy công dụng lớn trong hỗ trợ đẩy lùi và cải thiện bệnh viêm khớp (ảnh DuocFrize)
Các triệu chứng dễ thấy của bệnh là cứng khớp khi thức dậy hoặc ngồi lâu, sưng đau một hay nhiều khớp hoặc có cảm giác vướng khi cử động do các đầu xương trực tiếp cọ xát lên nhau. Khớp thường hay bị ảnh hưởng là đầu gối, cột sống, mắt cá chân, khớp hông và bàn tay. Bệnh lý viêm xương khớp được xếp vào nhóm bệnh thoái hóa khớp do tuổi tác. Một số yếu tố làm thúc đẩy quá trình thoái hóa này là thừa cân, béo phì, tổn thương khớp do một động tác lặp đi lặp lại. Ngoài đau đớn, bệnh còn dễ gây tàn phế, hạn chế khả năng đi lại do các khớp bị hủy hoại.
Y học cổ truyền và y học hiện đại đã tìm ra nhiều thành phần quý được chứng minh có tác dụng trong hỗ trợ khắc phục bệnh viêm khớp như: Đông trùng hạ thảo, nhân sâm, linh chi, glucosamine, collagen type 2 nhập khẩu từ Đức, chondrointine, MSM, chiết xuất vỏ liễu trắng, cao nhũ hương, chiết xuất dứa dại, acid Hyalurolic. Các chuyên gia cho biết, sự chắt lọc và kết hợp các thành phần này có thể phát huy công dụng lớn trong hỗ trợ đẩy lùi và cải thiện bệnh.
So với thoái hóa khớp, viêm khớp gây đau đớn nhiều hơn và dễ gặp các biến chứng nhiều hơn (ảnh minh họa)
Hiện tại, đã có sản phẩm ứng dụng công nghệ sản xuất mới, đạt chuẩn GPM-HS tăng thẩm thấu trực tiếp vào phần xương mô bị viêm sưng, giúp hấp thụ tối đa dưỡng chất cho xương khớp, từ đó ngăn ngừa và làm chậm quá trình thoái hóa khớp với các thành phần hàng đầu:
- Glucosamine, collagen type 2 nhập khẩu từ Đức và chondrointine giúp hỗ trợ phục hồi tái tạo sụn khớp
- Canxi, vitamin D3, vitamin K2 giúp hỗ trợ phục hồi tái tạo xương dưới sụn phòng ngừa loãng xương.
- MSM, chiết xuất vỏ liễu trắng, cao nhũ hương, chiết xuất dứa dại giúp hỗ trợ kháng viêm, tiêu viêm, đào thải độc tố và giảm đau nhanh chóng
- Đông trùng hạ thảo, nhân sâm, linh chi, ginkgo giúp bồi bổ can thận, khí huyết lưu thông cho cơ thể khỏe mạnh.
- Acid Hyalurolic có tác dụng làm trơn khớp, Dùng thường xuyên giúp làm trơn khớp gối, khớp tay chân khớp bả vai. Giảm tình trạng khô khớp.
- Nano curcumin dùng rất tốt cho người bị đau dạ dày khi dùng nhiều các loại thuốc điều trị khớp.
Sự kết hợp các hoạt chất sinh học thiên nhiên này vừa làm tăng tác dụng hỗ trợ khắc phục viêm khớp, đau khớp, thoái hóa khớp tốt hơn vừa hạn chế tối đa tác dụng không mong muốn cho người sử dụng. Chúng không gây tác dụng phụ nghiêm trọng, có tính an toàn cao. Hợp chất hai thuốc này được bày bán trong các nhà thuốc lớn trên toàn quốc, không cần có toa thuốc.
Thông tin thiết yếu cho người mắc bệnh khớp:
Sản phẩm hỗ trợ khắc phục khớp viêm và thoái hóa hữu hiệu
Well JointBone Splus
Sản phẩm chuyên biệt cho người đau - viêm - thoái hóa khớp
Sản phẩm bảo vệ sức khỏe Well JointBone Splus của CTCP Dược phẩm Frize Việt Nam tiên phong kết hợp các thành phần dưỡng khớp hàng đầu cùng Đông trùng hạ thảo, nhân sâm, linh chi, glucosamine, collagen type 2 nhập khẩu từ Đức, chondrointine, MSM, chiết xuất vỏ liễu trắng, cao nhũ hương, chiết xuất dứa dại, acid hyalurolic…. vừa làm tăng tác dụng hỗ trợ khắc phục viêm khớp, đau khớp, thoái hóa khớp tốt hơn vừa hạn chế tối đa tác dụng không mong muốn cho người sử dụng:
- Giúp giảm đau khớp, vận động khớp linh hoạt và dễ chịu hơn
- Giảm tình trạng viêm khớp, đặc biệt khi khớp bị sưng, nóng đỏ, đau
- Níu chậm quá trình thoái hóa khớp, tăng tuổi thọ cho khớp
Cách dùng hiệu quả sản phẩm Well JointBone Splus:
- Hỗ trợ điều trị: uống 1 viên x 2 lần/ ngày
- Duy trì hàng ngày: 1 viên x 1 lần/ ngày
- Uống sau khi ăn từ 30-60 phút và duy trì từ 1 -2 tháng để có hiệu quả cao nhất
Tham khảo thêm về sản phẩm Well JointBone Splus tại fanpage
https://www.facebook.com/
WellJointBoneSplus
hoặc hotline
0911.096.616
GPQC số: 01941/2019/ATTP-XNQC
Sản phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.