# doc_id = health_disease_5455
# url = https://suckhoedoisong.vn/me-can-biet-nhung-dau-hieu-roi-loan-tieu-hoa-o-tre-em-169155213.htm
# date = 29-03-2019
Mẹ cần biết những dấu hiệu rối loạn tiêu hóa ở trẻ em
Nhận diện những rối loạn tiêu hóa thường gặp ở trẻ em:
Táo bón
là tình trạng số lần đại tiện ít hơn bình thường, phân khô - cứng, đôi khi có máu bao quanh phân do rách niêm mạc trực tràng.
Tiêu chảy
là tình trạng đi tiêu phân lỏng trên 3 lần mỗi ngày, không kèm sốt hoặc có sốt từ nhẹ (38
o
C) đến cao (trên 39
o
C), nôn (ói), ăn kém và sụt cân nhanh chóng do mất nước.
Kém hấp thu
là tình trạng cơ thể không có khả năng hấp thu đầy đủ các chất dinh dưỡng được cung cấp từ khẩu phần ăn hàng ngày. Trẻ kém hấp thu thường có biểu hiện đại tiện phân lỏng có thể nhìn thấy các hạt mỡ trong phân, đau bụng mơ hồ.
Trào ngược dạ dày thực quản
là hiện tượng thức ăn từ dạ dày trào ngược lên thực quản gây nôn nhiều lần trong ngày, các biến chứng thường gặp do hiện tượng trào ngược là viêm phổi, viêm tai, mòn răng, thiếu máu, suy dinh dưỡng, …
Loạn khuẩn đường ruột
là tình trạng mất cân bằng giữa các vi khuẩn có lợi và vi khuẩn có hại trong ruột. Nguyên nhân của loạn khuẩn là do sử dụng kháng sinh điều trị bệnh nhiễm trùng, trẻ thường tiêu phân lỏng sệt, đau bụng mơ hồ, chậm tăng cân hoặc sụt cân.
Nhiễm khuẩn đường ruột
xảy ra khi trẻ tiếp xúc với vật dụng dơ, thức ăn bị nhiễm khuẩn, nguồn nước kém vệ sinh hoặc người đang bị nhiễm trùng đường ruột. Bệnh có biểu hiện đi tiêu nhiều lần, phân lỏng có lẫn đàm – máu, có thể có sốt và mất nước nặng (môi khô, khát nước, mắt trũng, thóp lõm, khóc không có nước mắt, bỏ ăn, kém tiếp xúc).
Giải pháp phòng ngừa và g
iảm rối loạn tiêu hóa
ở trẻ:
dùng thực phẩm có bổ sung hệ Synbiotics (Probiotic – Prebiotic)
Vi khuẩn có lợi Bifidobacterium (Probiotic):
Khi trẻ mới sinh ra, hệ vi khuẩn ruột được hình thành với sự hiện diện của các vi khuẩn có lợi, vi khuẩn có hại và vi khuẩn cơ hội; số lượng vi khuẩn trong đường ruột của mỗi người ước tính có đến 100.000 tỉ con.
Các công trình nghiên cứu trên thế giới đã chứng minh vi khuẩn Bifidobacterium có những tác động diệu kỳ sau đây tại đường tiêu hóa:
- Giảm tình trạng kém dung nạp đường lactose bằng cách tạo ra men lactase.
- Tăng khả năng hấp thu các dưỡng chất của đường ruột.
- Kích hoạt và huấn luyện hệ thống miễn dịch tại ruột.
- Ức chế sự tăng trưởng của các vi khuẩn có hại.
- Cân bằng hệ khuẩn ruột sau khi trẻ sử dụng kháng sinh.
- Giảm táo bó
n
bằng cách điều hoà nhu động ruột.
FOS/Inulin (Prebiotic) - Bạn thân của Bifidobacterium:
FOS/Inulin là
c
hất xơ hòa tan có nhiều tác động hữu ích trong lòng ruột, như:
- Làm trơn và giữ nước trong khối thức ăn khi di chuyển dọc đường ruột tạo sự mềm mại cho khối phân.
- Là thức ăn nuôi dưỡng các vi khuẩn có lợi (Probiotics).
- Gắn kết với các acid mật trong ruột làm giảm nhủ tương hóa chất béo của thức ăn.
Từ những tác động trên, FOS/Inulin được khẳng định có vai trò trong phòng ngừa tiêu chảy, phòng ngừa các rối loạn đường tiêu hóa do loạn khuẩn và giảm táo bón.
Ngôn ngữ và ánh mắt trẻ thơ luôn dẫn dắt cảm xúc của đấng sinh thành, cha mẹ bất an hay hạnh phúc phụ thuộc rất nhiều vào sự yên vui của trẻ.
BSCK1. Nguyễn Thị Ngọc Hương
SẢN PHẨM DINH DƯỠNG RISO OPTI GOLD - DINH DƯỠNG ĐẶC CHẾ GIÚP HỆ TIÊU HÓA KHỎE MẠNH
Đau bụng, khó tiêu, táo bón, tiêu chảy, nôn trớ dẫn đến rối loạn tiêu hoá, khiến trẻ kém hấp thu, chậm phát triển, ảnh hưởng đến chiều cao, cân nặng và trí thông minh.
Sản phẩm dinh dưỡng RISO OPTI GOLD được các chuyên gia dinh dưỡng NutiFood nghiên cứu thành công công thức OPTI GOLD đặc biệt với hệ Synbiotics, là sự kết hợp giữa chất xơ hiệu quả Prebiotics và vi khuẩn có lợi Bifidobacterrium lactis, bổ sung Alpha Lactalbumin, sữa non Colostrum, Lactoferrin như một kháng thể, DHA ARA, Axít Linoleic, Axít Alpha Linoleic, và đáp ứng 100% lượng vitamin khoáng chất theo quy định của Tổ Chức Y Tế Thế Giới WHO/ FAO hỗ trợ hệ tiêu hóa khỏe mạnh, ngăn ngừa táo bón, tăng cường sức đề kháng, tăng cân, tăng chiều cao, phát triển não bộ và thị giác.
Chất lượng sản phẩm dinh dưỡng RISO OPTI GOLD của NutiFood được đảm bảo bởi hệ thống quản lý chất lượng ABS-QE, Hoa Kỳ.
RISO OPTI GOLD của NutiFood dinh dưỡng đặc chế giúp hệ tiêu hóa khỏe mạnh.
Công ty Cổ Phần Thực Phẩm Dinh Dưỡng NutiFood
281-283 Hoàng Diệu , P.6, Q.4 ,TP .HCM
Điện thoại: (028) 38 255 777