# doc_id = health_disease_3338
# url = https://suckhoedoisong.vn/canh-bao-tinh-trang-suy-than-cap-do-say-nang-169161409.htm
# date = 06-08-2019
Cảnh báo tình trạng suy thận cấp do say nắng
Khoa Nội thận – Tiết niệu – Hô hấp bệnh viện Việt Nam – Thụy Điển Uông Bí khoảng 1 tháng trở lại đây khoa đã tiếp nhận khoảng 10 người bệnh nhập viện trong tình trạng suy thận cấp do say nắng, nắ
ng nóng.
Anh
Bùi
Văn Đô 34 tuổi, trú tại Hiệp An
2
– Phương Nam – Uông Bí
làm nghề xây dựng, thường phải làm việc
nhiều giờ trong điều kiện thời tiết nắng nóng
. Ngày 28/7/2019, trong lúc đang
làm việc anh thấ
y đau đầu, chóng mặt,
đau mỏi toàn thân và co quắ
p chân tay.
Anh được gia đình đưa vào viện Việt Nam – Thụy Điển Uông Bí cấp cứu.
Sau khi khám, làm các xét nghiệm.
Các bác sĩ
chẩn đoán
anh bị
suy thận cấp
nặng
do say nắng có kèm tình trạng cô đặc máu nặng
. Anh được điều trị tích cực: truyền dịch, bù nước và điện giải.
Sai 2 ngày điều trị, chức năng thận của người bệnh ổn định và sẽ được xuất viện trong 1 – 2 ngày tới.
Theo BSCKI.
Bùi Thị Thao – Phụ
trách
Khoa Nội thận – Tiết niệu – Hô hấp cho biết rất may mắn cho anh Đô
đã được đến viện cấp cứu kịp thời.
Nếu không
được điều trị kịp thời bệnh diễn tiến nặng, người bệnh sẽ phải tiến hành lọc cấp cứu và nguy hiểm đến tính mạng.
Qua đây, các bác sĩ bệnh viện khuyến cáo người dân, nếu phải làm việc liên tục ngoài trời trong thời tiết nắng nóng cần
trang bị đầy đủ bảo hộ lao động, các biện pháp chống nắng nóng và đặc biệt là cung cấp đủ nước cho cơ thể
để tránh
biến chứng suy thận cấp do mất nước.
Nếu phát hiện người bị say nắng cầ
n đưa người bệnh ra khỏi môi trường nắ
ng
, nóng càng sớm càng tốt. Để người bệnh nằm nơi thoáng mát, cởi bớt quầ
n áo,
chườm mát bằng nướ
c lạnh
và chuyển ngay người bệnh đến cơ sở y tế gần nhất để tránh những nguy cơ, biến chứng nặng do mất nước, mất muối.