# doc_id = health_disease_1857
# url = https://suckhoedoisong.vn/thuoc-tieu-chay-co-tac-dung-voi-chung-tu-ky-169220917230925307.htm
# date = 25-09-2022
Thuốc tiêu chảy có tác dụng với chứng tự kỷ?
Thuốc điều trị các triệu chứng
rối loạn phổ tự kỷ
(ASD)cốt lõi hiện không có sẵn.Để khắc phục điều này, các nhà nghiên cứu từĐại học Oslo, Na uy đã phân tích các loại thuốc hiện có, có thể được sử dụng lại để nhắm mục tiêu vào các triệu chứng tự kỷ cốt lõi, đó là
thuốc tiêu chảy
loperamide.
Bài tập trị liệu cho trẻ tự kỷ.
1. Tái sử dụng thuốc tiêu chảy nhắm mục tiêu vào các triệu chứng của tự kỷ
Các nhà nghiên cứu tập trung vàoviệc tái sử dụng thuốcđể tìm ra giải pháp điều trị các triệu chứng tự kỷ phổ biến.Việc tái sử dụng thuốc hiện có như những phương pháp điều trị tiềm năng cho các tình trạng khác nhau rất có lợi bao gồm:
- Thông tin về sự an toàn,
tác dụng phụ
và các phân tử sinh học mà chúng tương tác trong cơ thể đã có sẵn.
- Giảm thời gian phát triển thuốc. Vì để phát triển một loại thuốc mới cần mất nhiều năm.
Việc đầu tiên cần làm khi cha mẹ nghi ngờ con tự kỷ
ĐỌC NGAY
Các nhà nghiên cứu đã thiết kế một mạng lưới tương tác protein bao gồm các protein liên quan đến chứng tự kỷ.Thông qua cuộc điều tra này, nhóm nghiên cứu đã tìm thấy một số loại thuốc, bao gồm cả thuốc trị tiêu chảy, có thể hữu ích.
Loperamide
, một loại thuốc trị tiêu chảy, mang lại nhiều kết quả đáng mong đợi nhất.Nhóm nghiên cứu đã phát triển một giả thuyết để giải thích nguyên nhân tại sao loại thuốc này có thể hoạt động đối với các triệu chứng tự kỷ.
2. Tại sao thuốc tiêu chảy loperamide có tác dụng đối với chứng tự kỷ?
Loperamide liên kết và kích hoạt một protein gọi là thụ thể μ-opioid, thường bị ảnh hưởng bởi các loại thuốc opioid, như morphin.Protein này cũng ảnh hưởng đến hành vi xã hội một cách đáng ngạc nhiên.
Các nghiên cứu trước đây đã phát hiện ra rằng những con chuột được biến đổi gen thiếu thụ thể μ-opioid có biểu hiện thiếu hụt giao tiếp xã hội tương tự như những biểu hiện trong chứng tự kỷ.Đáng ngạc nhiên là các loại thuốc kích hoạt thụ thể μ-opioid đã giúp khôi phục các hành vi xã hội.
Những kết quả này làm nổi bật triển vọng rằng thuốc tiêu chảy có thể điều trị các triệu chứng xã hội gặp ở bệnh tự kỷ.
Mời xem thêm video đang được quan tâm:
Vì sao không nên để điện thoại gần giường khi ngủ? I SKĐS
Minh Anh
( Theo healtheuropa)
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.