# doc_id = health_disease_4613
# url = https://suckhoedoisong.vn/xoa-bop-ho-tro-dieu-tri-viem-tui-mat-16941339.htm
# date = 28-11-2019
Xoa bóp hỗ trợ điều trị viêm túi mật
Viêm túi mật là một bệnh thường có nguyên nhân do sỏi túi mật gây ra. Nếu không được điều trị thường diễn biến kéo dài và tiến triển đến viêm hoại tử túi mật, tắc mật do sỏi... Ðông y mô tả chứng bệnh này trong các phạm trù “hiếp thống, phúc thống, hoàng đản”. Nguyên nhân là do can đởm khí uất, thấp nhiệt uẩn kết, trùng tích (giun sán) chức năng của can đởm bị trở ngại, lưu trệ, dịch mật ứ lâu không lưu thông thì ngưng trệ mà thành sỏi.
Biểu hiện: người bệnh đau tức ở vùng thượng vị, sát với bên phải mũi ức, có thể bị sốt, nôn hoặc vàng da, vàng mắt... nếu như có hiện tượng viêm tắc túi mật kèm theo. Đau dữ dội thành cơn ngay sau bữa ăn no hoặc nhiều mỡ hoặc ăn trứng, sữa..., đau lan ra sau lưng và xuyên lên bả vai phải. Ngoài việc dùng thuốc thì xoa bóp bấm huyệt là một phương pháp rất hiệu quả để giảm đau, chống viêm, nâng cao hiệu quả điều trị. Xin giới thiệu để bạn đọc tham khảo áp dụng.
Bấm day huyệt nội quan.
- Người bệnh nằm sấp, người thao tác dùng hai ngón tay cái bấm huyệt can du, đởm du, cách du mỗi huyệt trong 1 - 2 phút. Khi thao tác, đầu ngón tay ấn xuống hướng về phía sống lưng ngực, người bệnh cảm thấy tại chỗ căng đau là được.
- Người bệnh nằm ngửa, người thao tác dùng 4 ngón tay chà xát từ vai phải đến bụng và dưới xương sườn cụt từ 3 - 5 phút, sau đó dùng bàn tay chà xát hai bên sườn cho nóng lên.
- Người bệnh nằm ngửa, người thao tác dùng ngón tay cái ấn vào các huyệt kỳ môn, chương môn, mỗi huyệt khoảng 2 phút.
Vị trí huyệt dương lăng tuyền.
- Người bệnh ngồi, người thao tác dùng hai đầu ngón tay cái bấm huyệt nội quan, dương lăng tuyền, mỗi huyệt trong 1 - 2 phút, sau đó dùng gồ các ngón tay gõ vào điểm đau ở phần lưng vai bên phải.
- Người bệnh nằm ngửa, hai chân co, hai bàn tay chồng lên nhau đặt lên bụng phần rốn rồi day xát lên xuống trong khoảng 5 phút, khi thấy bụng nóng lên là được.
Lưu ý:
- Mỗi ngày có thể thực hiện 1 - 2 lần. Nên bấm một đợt khoảng 10 - 15 ngày liên tục.
- Người bệnh không nên ăn nhiều dầu mỡ, kiêng trứng, sữa… Trong đợt đau nên ăn thức ăn dễ tiêu. Sau khi ăn xong cần nằm nghỉ, tránh lao động nặng… Ngoài ra người bệnh cần đi khám và điều trị theo chỉ dẫn của thầy thuốc.
- Không xoa bóp bấm huyệt trong các trường hợp có nhiễm khuẩn, nhiễm độc nặng. Người bệnh cần được thầy thuốc theo dõi để kịp thời can thiệp bằng y học hiện đại như phẫu thuật, chống nhiễm khuẩn, nhiễm độc…
Vị trí huyệt
Can du:
Dưới mỏm gai đốt sống lưng 9 sang ngang 1,5 tấc.
Đởm du:
Dưới mỏm gai đốt sống lưng 10 sang ngang 1,5 tấc.
Cách du:
Dưới mỏm gai đốt sống lưng 7 sang ngang 1,5 tấc.
Kỳ môn:
Huyệt nằm trên đường thẳng ngang qua đầu ngực, trong khoảng gian sườn thứ 6 - 7.
Chương môn:
huyệt nằm ở đầu xương sườn tự do thứ 11.
Dương lăng tuyền:
Gấp đầu gối, huyệt nằm ở chỗ lõm phía dưới trước đầu nhỏ xương mác.
Nội quan:
Vân ngang cổ tay đo lên 2 tấc, giữa gân cơ dài bàn tay và gân cơ gấp cổ tay mé xương quay.