# doc_id = health_disease_3413
# url = https://suckhoedoisong.vn/de-mat-rang-khong-bi-mon-1691571.htm
# date = 14-06-2015
Để mặt răng không bị mòn
Các triệu chứng mòn mặt răng có thể bao gồm:
răng nhạy cảm; răng đổi màu; mất răng đặc điểm về hình dạng, các cạnh tròn hay nhọn, mất núm răng và răng bị sứt mẻ; điểm tiếp xúc mặt bên thay đổi khi răng giảm chiều cao; các răng cửa cạnh nhau có cùng chiều cao; men răng hàm mỏng và phẳng; có thể làm răng nghiêng trục.
Nguyên nhân mòn mặt răng:
mòn răng xảy ra bởi sự tiếp xúc quá mạnh giữa các răng đối diện. Nghiến răng là một trong những nguyên nhân chính gây ra mòn mặt răng. Đó là một hoạt động chức năng quá mức của hàm dưới ban ngày hay đêm, thường diễn ra trong lúc ngủ, có thể nghe thấy âm thanh cùng với siết chặt hoặc nghiến răng. Điều này thường được phát hiện bởi cha mẹ, người thân trong khi bệnh nhân nghiến trong giấc ngủ của họ. Xói mòn răng kết hợp với mòn mặt răng làm mòn răng nghiêm trọng hơn. Sự xói mòn xảy ra bởi axit có trong thức ăn làm mềm mô răng. Sự xói mòn làm mềm các mô cứng răng từ đó răng trở nên nhạy cảm hơn với mòn răng.
Phòng ngừa:
Khi bệnh nhân đã được chẩn đoán có tật nghiến răng thì bệnh nhân nên đến bác sĩ nha khoa làm nẹp nhai nhựa acrylic để chống mòn răng. Bệnh nhân phải được theo dõi chặt chẽ hàng tháng.
Điều trị mòn mặt răng:
can thiệp thẩm mỹ hoặc chức năng có thể được tiến hành. Các vị trí gờ răng sắc cạnh cần được mài đánh bóng làm mất gờ sắc nhọn. Nếu bệnh nhân ê buốt răng thì điều trị bằng các chất làm giảm nhạy cảm răng, có thể bôi trực tiếp lên mặt răng hoặc dùng máng ngậm thuốc, hướng dẫn bệnh nhân dùng kem chải răng có chất làm giảm ê buốt. Trường hợp mòn răng quá mức làm mất hình thể răng thì có thể phục hồi thân răng bằng composite hoặc phục hình sứ hay mặt dán sứ. Các quyết định khôi phục lại bề răng phụ thuộc vào nhu cầu của bệnh nhân, mức độ nghiêm trọng của mòn trên bề mặt.
TS. Lê Nghĩa
Giúp bạn vệ sinh răng đúng cách
Sâu răng tấn công, vì sao?
90% người Việt mắc bệnh về răng