# doc_id = health_disease_1362
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-bang-quang-tai-phat-co-nguy-co-gi-169175328.htm
# date = 08-06-2020
Viêm bàng quang tái phát có nguy cơ gì?
Nguyễn Bích Thủy
(Bắc Ninh)
Viêm bàng quang tái phát nhiều lần đặt ra vấn đề phức tạp: không chỉ đơn thuần là việc chị em phải thường xuyên chịu đựng những đợt đau đớn, phiền phức này mà quan trọng và nguy hiểm hơn là tình trạng kháng thuốc chắc chắn sẽ xảy ra khi phải sử dụng kháng sinh thường xuyên dẫn đến sự bế tắc trong điều trị nếu xảy ra bất cứ bệnh nhiễm khuẩn nào khác như viêm phổi, viêm đường ruột... Do vậy, vấn đề cốt lõi đặt ra là phải tìm ra nguyên nhân để điều trị triệt để, tận gốc viêm bàng quang tái phát - đồng nghĩa với việc dự phòng nguy cơ kháng kháng sinh. Nguyên nhân thường gặp nhất của viêm bàng quang tái phát ở phụ nữ là tình trạng hẹp lỗ tiểu. Khi đi tiểu, tình trạng hẹp lỗ tiểu này gây ra luồng xoáy nước tiểu ngược chiều kéo theo vi khuẩn có sẵn ở lỗ tiểu và niệu đạo chạy ngược vào bàng quang. Tình trạng này lại tăng nặng hơn sau quan hệ tình dục do động tác giao hợp góp phần đẩy các chất tiết trong các tuyến nhỏ kéo theo vi khuẩn ẩn nấp trong đó vào lòng niệu đạo, sau đó hiện tượng trào ngược nước tiểu từ niệu đạo vào bàng quang kéo theo một số lượng lớn vi khuẩn sẽ gây viêm bàng quang. Chính do vậy mà dấu hiệu điển hình của viêm bàng quang tái phát do hẹp lỗ tiểu là các đợt viêm thường xảy ra sau giao hợp. Nếu có biểu hiện đó, bệnh nhân cần được khám để phát hiện các bất thường của bộ phận sinh dục ngoài như hẹp lỗ tiểu hoặc lỗ tiểu lệch thấp nằm trong lòng âm đạo, túi thừa niệu đạo...