# doc_id = health_disease_1383
# url = https://suckhoedoisong.vn/dau-hieu-ung-thu-duong-vat-can-biet-169231116151340648.htm
# date = 16-11-2023
Lần đầu tiên nội soi vét hạch bẹn điều trị ung thư dương vật
Ăn hạt củ đậu, 3 bố con nhập viện cấp cứu vì bị ngộ độc
SKĐS - Ăn hạt cây củ đậu hái trong vườn, anh V., 34 tuổi cùng 2 con ở Vĩnh Phúc có biểu hiện ngộ độc như buồn nôn, nôn, chóng mặt, phải vào viện cấp cứu.
Theo lời kể của anh V, anh bị tiền sử hẹp bao quy đầu từ bé, trước khi vào Bệnh viện TWQĐ 108, anh V. thường xuyên thấy chảy dịch hôi, đau dương vật, đi khám tại bệnh viện tuyến trước được chẩn đoán
ung thư dương vật
.
Tại Bệnh viện TWQĐ 108, sau khi thăm khám và thực hiện các xét nghiệm cận lâm sàng, các bác sĩ Khoa Nam học, Bệnh viện TWQĐ 108 chẩn đoán bệnh nhân bị ung thư dương vật và chỉ định phẫu thuật cắt khối ung thư, nội soi nạo vét hạch bẹn hai bên.
Quá trình phẫu thuật xác định khối u từ thân dương vật đã xâm lấn niệu đạo di động, lan dọc từ quy đầu xuống đến vật hang 2 bên. Ekip phẫu thuật của BS Nguyễn Tuấn Đạt, Khoa Nam học đã tiến hành cắt bán phần dương vật kèm khối ung thư, tạo hình niệu đạo ngoài, và đặc biệt, đã lần đầu thực hiện kỹ thuật nội soi nạo vét hạch bẹn hai bên.
Trước đây, với mổ mở nạo vét hạch bẹn, bệnh nhân sẽ phải chịu mỗi bên một đường mổ dài 15-20cm vùng bẹn, ảnh hưởng trực tiếp tới quá trình hồi phục sức khoẻ và gây đau đớn sau mổ cho bệnh nhân cũng như kéo dài thời gian nằm viện.
Các bác sĩ tiến hành phẫu thuật cho bệnh nhân. Ảnh: BVCC
Với kỹ thuật nội soi, chỉ có 3 vết mổ 1cm. Sau 24 giờ bệnh nhân có thể đi lại được, hạn chế biến chứng do nằm lâu. Bệnh nhân sau phẫu thuật nằm viện 7 ngày, không có các biến chứng hay gặp của mổ mở nội soi nạo vét hạch như hoại tử vạt da, nhiễm khuẩn vết mổ, đọng dịch sau mổ.
Theo BSCKII Nguyễn Tuấn Đạt – Phụ trách Chủ nhiệm Khoa Nam học – Bệnh viện TWQĐ 108, triệu chứng ung thư dương vật biểu hiện ở vết loét, viêm nhiễm bất thường, tiết dịch mủ có mùi hôi, chảy máu bất thường từ dương vật hoặc dưới bao quy đầu, sưng đau dương vật, hạch bẹn…Ung thư dương vật nếu phát hiện và điều trị tích cực ở giai đoạn sớm bằng cách cắt dương vật, nạo vét hạch bẹn hai bên, kết hợp hóa xạ trị nều cần thiết bệnh nhân có thể khỏi bệnh.
Ở giai đoạn muộn, tế bào ung thư có thể lan rộng bộ phận sinh dục ngoài, di căn hạch bẹn, hạch ổ bụng…dẫn tới phải phẫu thuật cắt toàn bộ dương vật hoặc bộ phận sinh dục ngoài, ảnh hưởng nặng nề đến chất lượng cuộc sống và chức năng sinh sản, Bs Đạt nói thêm.
Ung thư dương vật hay gặp ở bệnh nhân có hẹp bao quy đầu, ngoài ra còn gặp ở những người hút thuốc là, có tiền sử quan hệ tình dục không an toàn bị nhiễm một số chủng HPV gây ung thư. Chính vì vậy nếu bệnh nhân có hẹp bao qui đầu, mụn sinh dục sau quan hệ tình dục nên được đến khám tại cơ sở có chuyên khoa Nam học để khám và tư vấn.
Xem thêm video đang được quan tâm
4 Bí quyết để bạn sống thọ hơn.