# doc_id = health_disease_2331
# url = https://suckhoedoisong.vn/thuoc-tru-sau-co-the-lam-tang-nguy-co-ung-thu-tuyen-giap-169220831115405239.htm
# date = 02-09-2022
Thuốc trừ sâu có thể làm tăng nguy cơ ung thư tuyến giáp
Ung thư tuyến giáp: Phương pháp điều trị, tiên lượng sống và theo dõi nguy cơ
SKĐS- Theo thống kê, trên thế giới cũng như ở Việt Nam, ung thư tuyến giáp chỉ chiếm khoảng 1-2% trong tất cả các loại ung thư nhưng chiếm đến 90% ung thư của các tuyến nội tiết.
Ở Hoa Kỳ, tỷ lệ mắc
bệnh ung thư tuyến giáp
đã tăng đáng kể trong 30 năm qua, trung bình tăng 3% mỗi năm. Sự gia tăng này là do các phương pháp phát hiện bệnh ngày càng phát triển, nhưng một số nghiên cứu lại cho thấy, các yếu tố rủi ro về môi trường, di truyền và lối sống cũng là nguyên nhân dẫn đến xu hướng gia tăng này.
Các nghiên cứu trước đây cho thấy, rủi ro ung thư tuyến giáp cao hơn đối với những người làm việc trong ngành công nghiệp da, gỗ và giấy, những người tiếp xúc với dung môi, chất chống cháy và nghiên cứu mới đây tại Hoa Kỳ còn cho thấy mối liên quan giữa việc tiếp xúc với
thuốc trừ sâu
và nguy cơ ung thư tuyến giáp.
Phun thuốc trừ sâu sai cách hại người, hại cả môi trường
ĐỌC NGAY
Các nhà khoa học đã sử dụng các kết quả trong nghiên cứu từ Cơ quan Đăng ký Ung thư California trong khoảng 13 năm và đối chứng được lấy mẫu từ người dân. Mẫu nghiên cứu bao gồm 2.067 trường hợp ung thư tuyến giáp và 1.003 người tham gia đối chứng. Những người tham gia mắc bệnh ung thư tuyến giáp, sống trong khu vực nghiên cứu, trên 35 tuổi và đã sống ở California ít nhất 5 năm trước nghiên cứu.
Các nhà nghiên cứu đã kiểm tra việc người dân tiếp xúc với 29 loại thuốc trừ sâu sử dụng trong nông nghiệp. Các loại thuốc trừ sâu này đã được chứng minh là gây ra tổn thương DNA hoặc rối loạn nội tiết.
Kết quả cho thấy, tỷ lệ mắc bệnh ung thư tuyến giáp đã tăng lên theo cấp số nhân trong vài thập kỷ qua. Việc tiếp xúc với
thuốc paraquat
và các loại thuốc trừ sâu khác làm tăng nguy cơ ung thư tuyến giáp. Ngoài ra, tiếp xúc với thuốc trừ sâu có thể làm tăng nguy cơ tử vong và tái phát ung thư.
Các chuyên gia cho hay, nghiên cứu này cung cấp bằng chứng đầu tiên ủng hộ giả thuyết rằng việc tiếp xúc với thuốc trừ sâu trong khu dân cư có liên quan đến việc tăng nguy cơ ung thư tuyến giáp. Tuy nhiên, vẫn cần nghiên cứu sâu hơn để xác nhận những phát hiện này và đưa ra các phương hướng xử trí.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Cách nào để giảm cân không cần Cardio? | SKĐS
DS. Vân Hoàng
(Theo sciencedaily)
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.