# doc_id = health_disease_3140
# url = https://suckhoedoisong.vn/4-gio-phau-thuat-noi-soi-giai-phong-khoi-u-cho-benh-nhan-ung-thu-thuc-quan-169145326.htm
# date = 15-06-2018
4 giờ phẫu thuật nội soi "giải phóng" khối u cho bệnh nhân ung thư thực quản
Bên lề Hội thảo cập nhật các tiến bộ trong phẫu thuật nội soi ung thư thực quản do Bệnh viên K tổ chức ngày 15/6, các chuyên gia quốc tế và Việt Nam đã tổ chức mổ trình diễn phẫu thuật nọi soi cắt thực quản vét hạch mở rộng cho bệnh nhân Đinh Tiến Đ. 52 tuổi đang điều trị tại bệnh viện K.
PGS. TS. BS. Koji Otsuka, Trưởng khoa Phẫu thuật Tổng quát và Tiêu hóa, Đại học Showa Nhật Bản và TS.BS Phạm Văn Bình – trưởng khoa Ngoại bụng I tiến hành phẫu thuật nội soi ung thư thực quản tại bệnh viện K
Trước đó, bệnh nhân Đ. nhập viện với biểu hiện nuốt nghẹn, khó tiêu. Sau khi nội soi thực quản dạ dày bác sĩ phát hiện u thực quản ngực giữa cách cung răng trên 30cm. Kết quả sinh thiết kết hợp siêu âm, nội soi bác sĩ kết luận anh Đ. mắc ung thu thực quản ngực giữa và được chỉ định hóa xạ trị tiền phẫu. Sau 1 tháng điều trị bệnh nhân được các bác sĩ chỉ định chụp chiếu và các xét nghiệm đánh giá lại, kết quả cho thấy bệnh nhân có u khu trú thực quản.
Các bác sĩ khoa Ngoại bụng 1, bệnh viện K đã hội chẩn với PGS.TS.BS. Koji Otsuka (Nhật Bản) cùng các chuyên gia ung thư tiêu hóa và quyết định cắt thực quản vét hạch mở rộng loại bỏ hoàn toàn khối u. Ca mổ được truyền hình trực tiếp từ phòng mổ đến hội trường hội thảo, các chuyên gia cùng trao đổi, bàn luận về một số vấn đề như thực trạng phẫu thuật nội noi ung thư thực quản tại Nhật Bản; Xử lý các tình huống khó trong phẫu thuật nội soi ung thư thực quản.... Sau 4 giờ, ca phẫu thuật đã thực hành thành công, loại bỏ hoàn toàn khối u, bệnh nhân tiếp tục được theo dõi, điều trị.
Ung thư thực quản đứng hàng thứ 4 trong các bệnh ung thư ở đường tiêu hóa thường gặp. Mặc dù có sự tiến bộ về hóa trị và liệu pháp nhắm trúng đích, phẫu thuật vẫn là phương pháp điều trị ung thư thực quản hiệu quả. Phẫu thuật nội soi điều trị ung thư thực quản giai đoạn sớm đã được xem là một lựa chọn điều trị lý tưởng.
Theo các chuyên gia, trong một thời gian dài, phẫu thuật cắt thực quản là lựa chọn duy nhất cho phẫu thuật ung thư thực quản. Với sự phát triển vượt bậc của nền y học tiên tiến, phẫu thuật ít xâm lấn như phẫu thuật nội soi đã và đang trở thành lựa chọn hàng đầu ở các nước khu vực Đông Á như Nhật Bản, Việt Nam... Việc thực hiện được phẫu thuật nội soi cắt thực quản kèm vét hạch mở rộng đúng tiêu chuẩn trong điều trị ung thư thực quản là một thành công lớn của lĩnh vực phẫu thuật nội soi tiêu hóa.
Hiện tại, Bệnh viện K với đội ngũ bác sỹ tay nghề cao và trang thiết bị hiện đại đã và đang triển khai một cách thường quy mổ nội soi ung thư thực quản kết hợp với các phương pháp điều trị đa mô thức hoàn chỉnh. Từ đó đem lại lợi ích rất lớn cho bệnh nhân so với mổ mở: vết mổ nhỏ hơn, thẫm mỹ hơn, giảm đau sau mổ tốt, hồi phục nhanh và tốt hơn, thời gian nằm viện ngắn hơn, ít biến chứng nhiễm trùng hơn.
Hội thảo cập nhật các tiến bộ trong phẫu thuật nội soi ung thư thực quản
Tại hội thảo cập nhật các tiến bộ trong phẫu thuật nội soi ung thư thực quản, các bác sĩ bệnh viện K tham gia thảo luận với những chuyên gia hàng đầu trong ngành ung thư đến từ Nhật Bản cùng chia sẻ những kinh nghiệm, kỹ thuật mới áp dụng trong phẫu thuật nội soi thực quản với 3 nội dung chính “Phẫu thuật xâm lấn tối thiểu cắt thực quản nạo vét hạch triệt căn trong điều trị ung thư thực quản với tư thế bệnh nhân nằm nghiêng trái”;
“Đánh giá kết quả phẫu thuật nội soi lồng ngực tư thế sấp nghiêng 30 độ và phẫu thuật nội soi ổ bụng trong điều trị ung thư thực quản ngực” và “Phẫu thuật nội soi thực quản và nạo hạch 3 vùng”. Đây là cơ hội để các bác sĩ cập nhật những kiến thức, kỹ thuật tiên tiến ứng dụng trong điều trị ung thư đường tiêu hóa nói chung, ung thư thực quản nói riêng.