# doc_id = health_disease_3726
# url = https://suckhoedoisong.vn/luu-y-che-do-an-kieng-o-nguoi-mac-benh-basedow-169122194.htm
# date = 09-09-2016
Lưu ý chế độ ăn kiêng ở người mắc bệnh basedow
Câu hỏi:
Em năm nay 23 tuổi, là nam giới, em điều trị bướu basedow từ tháng 9/2014 đến nay là gần một năm. Hiện tại đang dùng thuốc Navacarzol 5mg ngày 3 viên chia làm 3 lần. (FT4 = 0. 85 ng/ld, TSH 0. 01 uIU/L) trong 2 lần tái khám gần đây em gặp 2 bác sĩ. Bác sĩ này bảo "cháu ăn muối iốt bình thường" bác sĩ kia bảo" cấm dùng muối iốt. Vậy xin hỏi các bác sĩ hiện tại em có thể ăn muối iốt bình thường được hay chưa? Xin cám ơn!
Trả lời:
Bệnh làm
phì đại tuyến giáp
lên gấp 2 lần hoặc nhiều hơn (bướu cổ), gây cường giáp (tăng năng tuyến giáp; tuyến giáp hoạt động quá mức).
Triệu chứng liên quan như tăng nhịp tim, yếu cơ, mất ngủ hoặc khó ngủ, và tính tình dễ bị kích thích.
Nó cũng có thể ảnh hưởng đến mắt, gây ra lồi mắt và ảnh hưởng đến các hệ cơ quan khác, bao gồm da, tim, tuần hoàn và thần kinh.
BS. Nguyễn Thị Hòa - Bác sĩ đa khoa - Bệnh viện đa khoa Đống Đa, cho biết:
Sau đây là một số lưu ý đối với chế độ ăn của người bệnh Basedow:
-
Bệnh nhân Basedow
nên ăn chế độ ăn giàu năng lượng, protein, carbohydrat và nên uống nhiều nước, nên cung cấp thêm vitamin và chất khoáng đặc biệt vitamin tan trong nước do khả năng hấp thu bình thường các vitamin này giảm.
- Do iod là nguyên liệu để tuyến giáp sử dụng tổng hợp
hoóc-môn
do đó người bệnh Basedow nên hạn chế ăn các thức ăn chứa nhiều iod như hải sản, rong biển…
- Nếu tiêu chảy, co thắt hoặc tăng nhu động ruột thì nên ăn nhiều bữa với lượng ít thức ăn. Bệnh nhân tránh ăn thức ăn có nhiều chất xơ và chất tạo hơi. Nên theo dõi trọng lượng cơ thể đều đặn.