# doc_id = health_disease_2748
# url = https://suckhoedoisong.vn/nut-mach-cuu-cu-ong-mac-u-mau-gan-nguy-kich-169150360.htm
# date = 06-11-2018
Nút mạch cứu cụ ông mắc u máu gan nguy kịch
Thời gian qua, việc thực hiện thành công nhiều kỹ thuật cao, chuyên sâu tuyến trung ương tại Bệnh viện Bãi Cháy đã góp phần giảm tải cho bệnh viện tuyến trên, nâng cao tỉ lệ cứu sống nhiều ca bệnh nặng, nguy kịch.
Vận hành Trung tâm can thiệp tim mạch của Bệnh viện Bãi Cháy từ đầu năm 2015 đến nay, các bác sĩ Khoa Chẩn đoán hình ảnh đã thực hiện nút mạch thành công cho trên 200 lượt bệnh nhân trên hệ thống chụp mạch số hóa xóa nền DSA Digital Subtraction Angiography – DSA). Để phát huy hiệu quả công năng sử dụng các trang thiết bị y tế hiện đại, mang đến chất lượng dịch vụ y tế tốt nhất cho người bệnh, Bệnh viện đã liên tục cử bác sĩ, kỹ thuật viên khoa Chẩn đoán hình ảnh đi học, tiếp nhận chuyển giao kĩ thuật chuyên sâu về điện quang can thiệp, nút mạch điều trị tại các bệnh viện hàng đầu tuyến trung ương như Chợ Rẫy, Bạch Mai, Việt Đức.
Một ca nút mạch khối u được thực hiện tại Bệnh viện Bãi Cháy.
Gần đây nhất, 2 trường hợp có bệnh lý mạch máu trong tình trạng “ngấp nghé” “cửa tử” đã được các bác sĩ Bệnh viện Bãi Cháy cứu sống thành công nhờ ứng dụng hiệu quả nút mạch trên hệ thống chup mạch số hóa xóa nền DSA. Bệnh nhân Phạm Hữu C – 68 tuổi (Bắc Giang), nhập viện cấp cứu trong tình trạng đau bụng thượng vị đột ngột, dữ dội. Kết quả chụp cắt lớp vi tính cho thấy bệnh nhân có khối u máu gan trái bị vỡ gây tràn máu ổ bụng, nguy cơ tử vong cao do mất máu. Trước tình huống bệnh nhân nguy kịch, bác sĩ Lê Tiến Hưng – Khoa Chẩn đoán Hình ảnh (Bệnh viện Bãi Cháy) đã hội chẩn và quyết định thực hiện kỹ thuật nút mạch cầm máu u gan.
“Hiện giờ tôi cảm thấy không còn đau đớn nữa, ăn uống tốt, nhờ các bác sĩ chữa trị kịp thời mà tôi thoát chết. Sức khỏe của tôi đang dần bình phục, tôi rất cảm ơn sự nhiệt tình chăm sóc, hỏi han ân cần của các bác sĩ ở đây”. – ông Phạm Hữu C vui mừng chia sẻ sau khi thoát khỏi “cơn thập tử nhất sinh”.
Trường hợp bệnh nhân Mạc Văn Ư. (29 tuổi, trú tại Hồng Thái Tây – Đông Triều- Quảng Ninh) được chuyển từ Bệnh viện Lao phổi Quảng Ninh đến Bệnh viện Bãi Cháy trong tình trạng bị sốc mất máu (mạch 120 lần/ phút, huyết áp 80/40 mmHg). Bệnh nhânho ra máu nhiều, mất khoảng hơn 2 lít máu và được truyền 5 đơn vị máu tại Bệnh viện Lao phổi Quảng Ninh nhưng xét nghiệm lại vẫn cho kết quả thiếu máu nặng. Ngay khicác bác sĩ của hai bệnh viện thống nhất chẩn đoán “Sốc mất máu do ho ra máu trên nền bệnh nhân lao phổi”, bệnh nhân được chuyển vào phòng can thiệp mạch để tiến hành nút mạch cầm máu.
Sau khi được điều trị bằng nút mạch, hồi sức tích cực và bù khối lượng máu đã mất, hiện tại, tình trạng sức khỏe của bệnh nhân Mạc Văn Ư. ổn định và được chuyển về Bệnh viện Lao phổi Quảng Ninh để tiếp tục điều trị liệu trình phác đồ bệnh lao. Đây là ca bệnh vô cùng phức tạp, thời gian can thiệp nút mạch kéo dài hơn các ca nút mạch thông thường khác do có nhiều mạch máu ở các vị trí khác nhau bị tổn thương (bao gồm động mạch phế quản phải, các động mạch liên sườn 4, 5, 6 bên phải, nhánh của động mạch vú trong bên phải). Với kĩ thuật này, bệnh nhân chỉ cần gây tê tại chỗ và vẫn tỉnh táo trong quá trình can thiệp.
Bệnh nhân ho ra máu "sét đánh" được cứu sống nhờ kỹ thuật nút mạch.
Bác sĩ Lê Tiến Hưng từng nút mạch thành công nhiều ca bệnh nguy kịch cho biết: “Trước đây, để điều trị u máu gan vỡ, ho ra máu kéo dài , tổn thương nội tạng như thận, lá lách, phổi do tai nạn lao động, … bệnh nhân thường phải trải qua đại phẫu nặng nề , mất nhiều máu, vết mổ hở gây đau đớn, thời gian nằm viện kéo dài. Hiện nay, áp dụng kỹ thuật nút mạch can thiệp sẽ giúp bệnh nhân cầm máu tức thì, bảo toàn được các vùng nội tạng bị tổn thương, thoát nguy cơ tử vong. Vị trí luồn thiết bị can thiệp kích thước rất nhỏ (như vết tiêm truyền mạch máu), không gây đau đớn, không để lại sẹo, chỉ sau vài ngày bệnh nhân có thể bình phục ra viện, giảm chi phí điều trị và rút ngắn thời gian nằm viện. Đặc biệt, nút mạch khối u trên nền hệ thống số hóa xóa nền DSA được coi là giải pháp điều trị can thiệp ít xâm lấn tối ưu cho các trường hợp u gan, u xơ tử cung. Hệ thống số hóa xóa nền DSA sẽ giúp các bác sĩ xác định chính xác mạch máu nuôi dưỡng khối u để tiến hành nút mạch, chặn đường nuôi dưỡng khối u và dẫn truyền hóa chất làm phân hủy và tiêu diệt khối u”.
Nút mạch trên hệ thống chụp mạch số hóa xóa nền DSA là phương pháp điều trị xâm lấn tối thiểu an toàn, hiệu quả, tiên tiến, được ứng dụng phổ biến trên thế giới và nhiều bệnh viện tuyến trung ương, đòi hỏi bác sĩ điện quang can thiệp phải có kĩ năng chuyên sâu, bài bản cùng thiết bị y tế hiện đại, đồng bộ, giúp bệnh nhân tránh được các cuộc phẫu thuật kéo dài hàng giờ, tiềm ẩn nhiều biến chứng nguy hiểm. Thời gian tới, Bệnh viện Bãi Cháy sẽ tiếp tục ứng dụng và phát triển kỹ thuật nút mạch trong điều trị các bệnh lý phức tạp, giúp người bệnh được thụ hưởng phương pháp chăm sóc, điều trị bệnh tối ưu, hiện đại, hiệu quả ngay tại địa phương, giảm chi phí điều trị và thời gian nằm viện thay vì phải dịch chuyển lên tuyến trên.