# doc_id = health_disease_4771
# url = https://suckhoedoisong.vn/phat-trien-phuong-phap-moi-dieu-tri-viem-gan-a-1692207072227129.htm
# date = 10-07-2022
Phát triển phương pháp mới điều trị viêm gan A
Các triệu chứng của bệnh
viêm gan A
cần chú ý
Virus viêm gan A
(HAV) chủ yếu lây lan qua đường tiêu hóa (đường phân - miệng), tức là ăn phải thức ăn hoặc sử dụng nước uống có chứa virus. Ngoài ra, loại virus này cũng có thể lây nhiễm khi tiếp xúc gần gũi (quan hệ tình dục miệng-hậu môn) với người bị nhiễm bệnh.
Các triệu chứng của
bệnh viêm gan A
bao gồm:
Sốt
Chán ăn
Tiêu chảy
Buồn nôn
Đau bụng
Nước tiểu sẫm màu
Vàng da
Các triệu chứng có thể từ nhẹ đến nặng. Tuy nhiên, không phải ai bị nhiễm đều trải qua tất cả các triệu chứng này.
Trong hầu hết các trường hợp, người bệnh sẽ hồi phục hoàn toàn sau 1 – 2 tháng điều trị. Tuy nhiên, nếu người bệnh tuổi cao hoặc đang gặp các vấn đề sức khỏe khác như tiểu đường, thiếu máu, suy tim ứ huyết… bệnh có thể nặng lên, làm kéo dài thời gian điều trị.
Các nhà khoa học đang phát triển phương pháp mới điều trị viêm gan A
Trong một số trường hợp hiếm gặp, viêm gan A có thể dẫn đến suy gan cấp tính. Biến chứng này thường gặp nhất ở người lớn tuổi và những người có bệnh gan mãn tính trước đó. Người bệnh bị suy gan cấp cần nhập viện ngay để theo dõi và điều trị. Một số người bị suy gan cấp tính có thể cần ghép gan.
Các yếu tố nguy cơ mắc bệnh?
Một số yếu tố rủi ro bao gồm:
Uống nước bị ô nhiễm
Vệ sinh kém
Sống chung với người bị nhiễm bệnh
Lạm dụng chất gây nghiện
Giao hợp đồng giới
Mối nguy hiểm do viêm gan A
ĐỌC NGAY
Phương pháp điều trị tiềm năng cho bệnh viêm gan A
Hiện nay vẫn chưa có phương pháp điều trị đặc hiệu cho bệnh viêm gan A.
Tuy nhiên, m
ới đây, các nhà khoa học Trường y tại Đại học Bắc Carolina
đã phát hiện ra rằng để HAV tái tạo, nó phải tương tác với protein người ZCCHC14 và một nhóm các enzym được gọi là TENT4 poly (A).
Các nhà khoa học đã thử nghiệm một loại thuốc uống có tên RG7834 trên chuột và phát hiện ra rằng, thuốc làm đảo ngược tình trạng viêm gan ở mô hình chuột bị viêm gan A và ngăn chặn sự nhân lên của virus… mở ra phương pháp chữa trị tiềm năng cho căn bệnh này.
Nghiên cứu được công bố trên Kỷ yếu của Viện Hàn lâm Khoa học Quốc gia và là nghiên cứu đầu tiên chứng minh phương pháp điều trị hiệu quả chống lại HAV.
Mời độc giả xem thêm video:
6 cách cực đơn giản để giảm cân