# doc_id = health_disease_2352
# url = https://suckhoedoisong.vn/mac-ung-thu-da-vi-dung-thach-tin-chua-hen-16923050408502731.htm
# date = 04-05-2023
Mắc ung thư da vì dùng thạch tín chữa hen
Bệnh nhân đến khám vì tổn thương dát nâu trên da. Bệnh diễn biến 5 năm nay, xuất hiện các tổn thương dát nâu, tăng dần kích thước ở ngực, bụng, không đau, không đau, trợt rỉ dịch và đóng vảy tiết, theo thời gian khối u phát triển về kích thước.
Ngoài tổn thương nói trên, bệnh nhân xuất hiện dày sừng điểm rải rác ở lòng bàn tay, đau nhức nhẹ tại điểm dày sừng kèm theo các tổn thương dày sừng ánh sáng ở cổ, ngực không rõ thời gian khởi phát.
TIN LIÊN QUAN
Cách nhận biết nhiễm độc thạch tín
Các bác sĩ khám lúc vào viện thấy tổn thương dạng mảng màu nâu, dày sừng nhẹ, bề mặt có nhiều vết trợt da đỏ hồng. Vùng ngực trái, mảng nâu có kích thước 3 x 3.5 cm, cùng thượng vị trái mảng nâu có kích thước 3 x 2.5 cm, vùng dưới sườn trái kích thước 2 x 2.5 cm.
Dày sừng điểm rải rác gan bàn tay hai bên. Các tổn thương dày sừng ánh sáng ở cổ, ngực. Lông, tóc, móng, răng chưa phát hiện bất thường.
Khai thác tiền sử bệnh nhân được biết, bệnh nhân có dùng
thạch tín
hàng ngày để điều trị hen từ năm 1996 – 1997, bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính (COPD) 10 năm nay. Bệnh nhân mắc xơ gan đã cắt lách cách đây 17 năm.
Sau khi tiến hành khai thác yếu tố gia đình, xét nghiệm huyết học, sinh hoá, giải phẫu bệnh… các bác sĩ chẩn đoán bệnh nhân mắc ung thư biểu mô tế bào vảy ngực, bụng/ Tiền sử dùng
thạch tín
– COPD.
Tổn thương dạng mảng nâu, dày sừng ở ngực, bụng của bệnh nhân mắc ung thư da.
Theo TS.BS. Nguyễn Hữu Quang – Phó trưởng khoa Phẫu thuật tạo hình thẩm mỹ và Phục hồi chức năng, BV Da liễu Trung ương, bệnh nhân được điều trị phẫu thuật loại bỏ triệt để ung thư, chăm sóc tại chỗ, chống nắng. Sau 1 tuần điều trị, bệnh nhân đã được loại bỏ hoàn toàn khối ung thư. Trong quá trình theo dõi điều trị, bệnh nhân ổn định.
Cũng theo TS. Quang, tại Bệnh viện Da liễu Trung ương các bác sĩ thường xuyên tiếp nhận những trường hợp bệnh nhân mắc ung thư biểu mô tế bào vảy thể tại chỗ trên bệnh nhân có tiền sử dùng thạch tín lâu năm.
"Lý do sử dụng thạch tín hoặc thuốc có lẫn thành phần thạch tín của bệnh nhân rất đa dạng, bệnh nhân dùng để chữa
hen phế quản
, vảy nến hay những bệnh nhân sống trong vùng ô nhiễm, sử dụng nguồn nước giếng khoan nhiễm độc thạch tín lâu ngày" – chuyên gia da liễu cho hay.
Nguy cơ ung thư da khi dùng thuốc nhuộm da
Các bác sĩ khuyến cáo, hiện vẫn còn nhiều nơi, nhiều vùng ở nước ta đặc biệt là những vùng khó khăn, xa xôi, khó tiếp cận để cung cấp kiến thức dẫn đến việc người dân thiếu kiến thức về bảo vệ sức khỏe cho chính mình.
Thạch tín là một chất gây độc cho cơ thể, tuy nhiên việc quản lý chưa chặt chẽ và còn nhiều sơ hở, kết hợp với việc người dân chưa thực sự đủ kiến thức về nó đã mang lại những hậu quả không đáng có. Việc trao đổi cung cấp kiến thức, siết chặt tại phạm vi quản lý địa phương là quan trọng để góp phần bảo vệ người dân khỏi những nguy cơ này.
Khi thấy bất kỳ các triệu chứng như nốt sần nhỏ trên da, sờ thô ráp..., người dân cần gặp bác sĩ chuyên khoa da liễu khám, chẩn đoán và điều trị sớm nhất để tránh tiến triển thành khối
ung thư da
.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Tiêm chủng cứu sống hàng triệu người mỗi năm