# doc_id = health_disease_5259
# url = https://suckhoedoisong.vn/lieu-phap-moi-tri-loi-mat-do-cuong-giap-169211111155927351.htm
# date = 11-11-2021
Liệu pháp mới trị bệnh mắt tuyến giáp
Bên cạnh việc điều trị toàn thân với bác sĩ chuyên khoa nội - nội tiết, bác sĩ sẽ khám mắt và theo dõi các biến chứng cho người bệnh. Nếu
mắt tiếp tục lồi ra
nhiều, mi mắt co lại quá mức, nhìn mờ tăng nhanh cần phải điều trị cấp cứu.
Lồi mắt do cường giáp.
Công thức điều trị thông thường cho bệnh mắt tuyến giáp
Giảm các
triệu chứng khô mắt
bằng nước mắt nhân tạo hoặc thuốc bôi trơn bề mặt nhãn cầu.
Dùng thuốc steroid
để kiểm soát sung phồng cơ trực, lồi mắt.
Đeo kính râm để giảm nhạy cảm với ánh sáng.
Chườm mát lên mắt để giúp giảm kích ứng và sưng nề.
Đeo kính mắt đặc biệt có lăng kính trong tròng kính để giúp giảm khó chịu do nhìn đôi.
Bác sĩ có thể đề nghị
phẫu thuật
để giúp khắc phục các vấn đề về mi mắt, can thiệp vào cơ vận động nhãn cầu (cơ trực), chống chèn ép vào thị thần kinh.
Dưới đây là một số lựa chọn phẫu thuật:
• Định vị lại các cơ mi mắt để khắc phục sự co rút của mí mắt, giảm khô mắt và cải thiện vẻ ngoài của mắt.
• Định vị lại cơ trực để điều trị lác, ổn định thị giác hai mắt, giảm lồi mắt.
• Loại bỏ phần cơ bị xơ hóa để cải thiện hoạt động của các cơ này.
• Giảm áp lực đè ép lên dây thần kinh thị giác để ngăn ngừa mất thị lực bằng phẫu thuật giảm áp qua can thiệp vào xương hốc mắt, lấy bỏ bớt mô mỡ hoặc cả hai.
Hút thuốc có thể làm cho các triệu chứng tồi tệ hơn. Bỏ thuốc lá có thể giúp giảm mức độ nghiêm trọng của các triệu chứng của bạn.
Miễn dịch trị liệu- một phương pháp mới nhiều hứa hẹn
Phẫu thuật có thể định vị lại mắt và các cơ của mắt để cải thiện thị lực và thẩm mỹ, nhưng ngay cả những cuộc phẫu thuật lặp đi lặp lại cũng không giúp mắt hoàn toàn khôi phục được trạng thái bình thường. Tepezza, liệu pháp miễn dịch có thể giúp thay đổi điều này với các ưu điểm nổi trội:
Dùng đường tiêm truyền (đưa vào cơ thể qua tĩnh mạch).
Giúp giảm các triệu chứng về mắt liên quan đến bệnh mắt tuyến giáp.
Có thể loại bỏ hoặc giảm thiểu nhu cầu phẫu thuật chỉnh sửa mắt.
Tepezza đã được phê duyệt vào tháng 1 năm 2020 như là phương pháp điều trị không phẫu thuật đầu tiên cho bệnh mắt tuyến giáp (TED), một tình trạng gây ra chứng lồi mắt và các vấn đề về thị lực. Loại thuốc mới này được cung cấp qua đường truyền tĩnh mạch và hoàn thành điều mà phẫu thuật thường không thể thực hiện được.
Christopher Starr, PGS nhãn khoa tại Trung tâm Y tế Weill Cornell cho biết: "Đây là một cột mốc thú vị cho việc điều trị căn bệnh nhiều phiền toái này. Nhiều người nhờ tepezza đã giải quyết dứt điểm chứng lồi mắt, đau nhức và mất thị lực".
Tepezza hoạt động bằng cách giảm viêm TED, đạt hiệu quả nhất khi được đưa vào trong giai đoạn đầu của TED và vẫn có một số lợi ích ở những bệnh nhân bị lồi mắt mạn tính hoặc nhìn đôi.
Bệnh cường giáp có thể gây biến chứng nặng ở tim
Món ăn hỗ trợ trị bệnh cường giáp
Thuốc trị bệnh cường giáp
Thuốc có thể được kê đơn bởi các bác sĩ khác nhau bao gồm bác sĩ nhãn khoa, bác sĩ thấp khớp hoặc bác sĩ nội tiết. Hầu hết bệnh nhân sẽ được tiêm tĩnh mạch. Mỗi thủ thuật mất khoảng một giờ, hầu hết bệnh nhân có thể trở về nhà ngay trong ngày.
Một số điều cần lưu ý
Tepezza có thể không phù hợp với những bệnh nhân đang mang thai hoặc đang cho con bú, mắc bệnh tiểu đường hoặc tình trạng viêm ruột như bệnh Crohn hoặc viêm loét đại tràng.
Các tác dụng phụ phổ biến nhất của tepezza bao gồm chuột rút hoặc co thắt cơ, buồn nôn, rụng tóc, tiêu chảy, mệt mỏi, tăng đường máu, các vấn đề về thính giác, thay đổi vị giác, đau đầu hoặc khô da.
Một số người có phản ứng với truyền tĩnh mạch trong vòng 24 giờ và cần được chăm sóc thêm. Một nghiên cứu cho thấy, các vấn đề về thính giác có thể ảnh hưởng đến 65% bệnh nhân điều trị bằng tepezza.
Kinh phí cũng là điều đáng cân nhắc ngay cả với những người Mỹ giầu có. Các loại thuốc mới cho các bệnh hiếm gặp như TED thường rất đắt. Tepezza được ước tính có giá khoảng 14.900 USD mỗi lọ, với việc điều trị đầy đủ trong 6 tháng có giá khoảng 200.000 USD. Phạm vi bảo hiểm và chi phí tự chi trả của bệnh nhân sẽ khác nhau tùy theo chương trình bảo hiểm mà họ tham gia.
TED vẫn còn là căn bệnh gây phiền toái, tốn tiền của và phải điều trị cả đời đối với những ai đang không may mắc phải. Thay đổi về ngoại hình cũng như về mắt làm nhiều người tự ti, trầm cảm… Theo đuổi điều trị cả bằng phương pháp kinh điển cũng như tìm hiều khả năng các phương pháp mới là sự lựa chọn đúng đắn. Bệnh nhân, gia đình, bạn bè và bác sĩ cần luôn sát cánh cùng nhau để chống lại TED vốn ngày càng gặp nhiều do ô nhiễm tia UV từ ánh sáng mặt trời, thực phẩm kém sạch, lối sống đô thị và stress quá mức...
Mời độc giả xem thêm video:
Thích ứng an toàn, linh hoạt, kiểm soát hiệu quả dịch COVID-19
TS.BS Hoàng Cương
Bệnh viện Mắt Trung ương
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.