# doc_id = health_disease_5857
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-xuong-tuy-duong-mau-16916555.htm
# date = 09-08-2012
Viêm xương tủy đường máu
(SKDS) - Tôi 22 tuổi, năm 2005 bị sốt cao, bắp chân trái sưng, nóng, đỏ đau. Bác sĩ chẩn đoán là viêm cơ, cho tiêm và uống kháng sinh thì có đỡ nhưng không khỏi hẳn. 4 - 5 tháng sau bắp chân lại sưng, nặn ra mủ, sau đó thì xẹp, có vết sẹo lõm. Năm 2007, bệnh tái phát nhưng lỗ mủ chảy ra ở phía dưới lỗ cũ khoảng 2 đốt ngón tay. Năm 2010, bệnh tái phát rò mủ lẫn những mẩu trắng nhỏ như xương, bác sĩ cho tiêm và uống kháng sinh lại xẹp. Xin quý báo cho tôi biết đó là bệnh gì? Chữa khỏi được không ?
Nguyễn Quân
(ngquan05@gmail.com)
Theo mô tả của bạn thì có thể bạn đã bị viêm xương tủy theo đường máu từ năm 2005. Bác sĩ đã điều trị bằng thuốc kháng sinh liều cao (tiêm và uống) là đúng. Nhưng vì bạn chưa được chụp Xquang nên chưa chẩn đoán chính xác được viêm xương tủy.
Ảnh minh họa (nguồn Internet)
Nếu chụp Xquang, có thể thấy tổn thương của xương và vỏ xương. Điều trị bệnh này cần dùng kháng sinh liều cao, tốt nhất là dùng thuốc kháng sinh theo kháng sinh đồ. Sau một đợt điều trị kháng sinh có thể phẫu thuật loại bỏ hết các mảnh xương chết, nạo sạch ổ viêm xương và dẫn lưu. Vết mổ sẽ liền từ trong ra ngoài và có thể khỏi hẳn.
Bạn nên đến khám và điều trị tại khoa ngoại bệnh viện, dù đến nay đã là muộn nhưng vẫn có thể chữa khỏi hoàn toàn bằng việc dùng thuốc kháng sinh thích hợp kết hợp với phẫu thuật làm sạch ổ viêm xương tủy.
BS.
Nguyễn Bằng Việt