# doc_id = health_disease_4400
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-mao-tinh-hoan-co-dang-lo-ngai-169230707214225482.htm
# date = 11-07-2023
Viêm mào tinh hoàn có đáng lo ngại?
Nam giới ở mọi lứa tuổi có thể có viêm mào tinh hoàn, nhưng phổ biến nhất trong độ tuổi từ 20 và 39.
Viêm mào tinh hoàn
có khả năng ảnh hưởng chất lượng đời sống tình dục và khả năng sinh sản của nam giới
Thế nào là viêm mào tinh hoàn?
Mào tinh hoàn là một thành phần thiết yếu trong hệ sinh sản của nam giới, có chức năng lưu trữ và cung cấp chất dinh dưỡng cho tinh trùng bên trong trước khi chuyển đến ống dẫn tinh. Mào tinh hoàn có kích thước từ 5 – 6cm, do khoảng 12 ống xuất tập hợp tạo thành.
Mào tinh hoàn được chia làm 3 phần đầu, thân và đuôi tinh hoàn. Trong đó, đuôi tinh hoàn là phần liên kết với ống dẫn tinh, nơi chuyển tinh trùng trưởng thành đến ống phóng tinh.
Viêm mào tinh hoàn là tình trạng viêm của ống cuộn (mào tinh hoàn) ở mặt sau của tinh hoàn và mang tinh trùng.
Bệnh thường do sự nhiễm trùng và hệ quả của bệnh lây truyền qua đường tình dục. Thời gian phát bệnh thường kéo dài không quá 6 tuần. Viêm mào tinh hoàn là một hội chứng lâm sàng gây đau, sưng. Người bệnh sẽ có những triệu chứng lâm sàng điển hình là đau dữ dội ở vị trí tinh hoàn.
Có 2 loại viêm mào tinh hoàn:
Viêm mào tinh hoàn cấp tính, nếu viêm tinh hoàn cấp tính không được điều trị kịp thời và phát triển thành viêm tinh hoàn mạn tính sẽ nguy hiểm đến sức khỏe và khả năng sinh sản của người bệnh.
Viêm mào tinh hoàn mạn tính.
Dấu hiệu nhận biết và nguyên nhân viêm mào tinh hoàn
Dấu hiệu
Dấu hiệu đặc trưng là cơn đau bìu, nặng hơn cơn đau cũng lan rộng lên đến bụng người bệnh.
Viêm mào tinh hoàn dễ lây qua đường tình dục
Viêm mào tinh hoàn
Phần mào tinh hoàn sưng tấy, xơ cứng và sung huyết.
Chảy mủ niệu đạo.
Đau khi chạm hoặc nắn tinh hoàn và mào tinh hoàn.
Sốt.
Buồn nôn và nôn.
Cảm giác nóng, rát khi đi tiểu.
Nguyên nhân
Viêm mào tinh hoàn chủ yếu là do sự nhiễm trùng tiết niệu hoặc cơ quan sinh dục gây ra.
Viêm mào tinh hoàn do nhiễm trùng: tinh hoàn và mào tinh hoàn nằm ở gần vị trí với bộ phận sinh dục. Khi tình trạng nhiễm trùng xảy ra, mào tinh hoàn nằm ở khu vực gần, có khả năng tiếp xúc cao nhất với các vi sinh vật gây hại. Vì vậy, bệnh lây truyền qua đường tình dục STDs thường là nguyên nhân khiến mào tinh hoàn bị viêm do nhiễm trùng nhiều nhất.
Nhiễm trùng tiểu.
Nhiễm trùng tuyến tiền liệt.
Nhiễm virus, vi khuẩn lao.
Nhiễm vius quai bị.
Tắc nghẽn niệu đạo hoặc ống dẫn tiểu.
Phì đại tuyến tiền liệt.
Yếu tố mắc bệnh viêm mào tinh hoàn
Những yếu tố rủi ro khiến người bệnh tăng khả năng viêm mào tinh hoàn mà người bệnh cần lưu ý và đề phòng:
Quan hệ tình dục không sử dụng biện pháp an toàn
Người có bệnh sử các bệnh lây truyền qua đường tình dục
Bệnh sử nhiễm trùng tuyến tiền liệt hoặc đường tiết niệu
Người từng can thiệp các thủ thuật y tế có ảnh hưởng đến đường tiết niệu như đặt ống thông hoặc ống dẫn tiểu
Không cắt bao quy đầu dương vật
Biến chứng từ phẫu thuật đường tiết niệu
Phì đại tuyến tiền liệt.
Nếu người bệnh viêm mào tinh hoàn không được điều trị sớm, ít nhất trong thời gian 6 tuần giai đoạn cấp tính, bệnh sẽ phát triển thành nhiều biến chứng nguy hiểm, ảnh hưởng nghiêm trọng đến chất lượng cuộc sống và sức khỏe của người bệnh.
Biến chứng và cách phòng ngừa viêm mào tinh hoàn
Nếu người bệnh viêm mào tinh hoàn không được điều trị sớm, ít nhất trong thời gian 6 tuần giai đoạn cấp tính, bệnh sẽ phát triển thành nhiều biến chứng nguy hiểm, ảnh hưởng nghiêm trọng đến chất lượng cuộc sống và sức khỏe của người bệnh. Các biến chứng do viêm mào tinh hoàn gây ra:
Áp xe da bìu.
Viêm tinh hoàn.
Viêm mào tinh hoàn mạn tính.
Bệnh viêm mào tinh hoàn không có khả năng tự khỏi mà không cần điều trị. Vì vậy, người bệnh viêm mào tinh hoàn cần đến gặp bác sĩ sớm. Việc thực hiện phòng ngừa bệnh rất quan trọng, đó là:
Sử dụng bao cao su trong quan hệ tình dục.
Quan hệ tình dục lành mạnh, thủy chung.
Cắt bao quy đầu (nếu bị hẹp).
Thực hiện tiêm phòng đủ.
Hạn chế sử dụng các chất kích thích.
Không mặc quần lót ẩm.
Không nên thủ dâm.
Xem thêm video được quan tâm
Chân dung thủ khoa kỳ thi vào lớp 10 tại Hà Nội đạt 49.5/50 Điểm | SKĐS