# doc_id = health_disease_1207
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-thanh-khi-quan-cap-o-tre-lam-gi-de-khong-tai-phat-169220805095503392.htm
# date = 06-08-2022
Làm gì để không tái phát khi trẻ viêm thanh khí quản cấp
Bệnh sẽ sẽ tái phát nhiều lần trở thành mạn tính, ảnh hưởng rất lớn đến sức khỏe của trẻ sau này.
1. Thế nào là viêm thanh khí phế cấp tính ở trẻ?
Viêm thanh quản cấp tính,
viêm thanh khí quản cấp
, viêm thanh khí phế quản cấp ở trẻ là một nhóm
bệnh nhiễm trùng
cấp bao gồm viêm dây thanh và các cấu trúc nằm dưới dây thanh, đặc trưng bởi tiếng ho ông ổng, có thể kèm theo khàn tiếng, thở rít khi hít vào và suy hô hấp.
Bệnh thường gặp ở trẻ từ 3 tháng đến 5 tuổi, cao nhất lúc 2 tuổi, thường gặp ở trẻ trai hơn trẻ gái. Bệnh thường xảy ra vào cuối mùa thu đến mùa đông, nhưng có thể xảy ra quanh năm. Bệnh thường tái phát trong độ tuổi từ 3-6 tuổi và khoảng 15%
bệnh nhi
có tiền sử gia đình bị viêm thanh khí phế quản cấp.
2. Triệu chứng bệnh viêm thanh khí phế quản cấp
Bệnh viêm thanh khí phế quản cấp tính gây khó chịu cho trẻ với các triệu chứng thường thấy:
Triệu chứng toàn thân: Phụ thuộc vào nguyên nhân và điều kiện gây bệnh, trẻ có thể sốt hoặc chỉ gai sốt hoặc ớn lạnh, mệt mỏi…
Triệu chứng cơ năng: Thay đổi giọng nói (khàn tiếng, khóc khàn, khó thở thanh quản nhất là trong viêm thanh quản phù nề hạ thanh môn).
Triệu chứng thực thể: Niêm mạc họng đỏ, amiđan có thể sưng. Khi ngủ trẻ thở khò khè, thở rít, hơi thở không đều. Nếu không kịp điều trị bệnh sẽ trở nên nặng hơn. Khi đó trẻ có cảm giác khó thở, thở rít mạnh, lên cơn tím tái.
Trong bất kỳ trường hợp nào, các bậc phụ huynh cũng nên đưa trẻ đi khám ở bác sĩ chuyên khoa để được tư vấn và điều trị sớm. Bởi nhiều trường hợp trẻ bị viêm thanh khí phế quản cấp tính mức độ nặng gây tắc nghẽn hô hấp mà không kịp thời xử lý gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến tính mạng của trẻ.
Viêm phế thanh phế quản xảy ra vào cuối mùa thu đến mùa đông, nhưng có thể xảy ra quanh năm. Ảnh minh họa.
3. Khi nào cần gặp bác sĩ?
Bệnh viêm thanh khí phế quản cấp tính thường kéo dài trong khoảng vài ngày rồi khỏi hẳn trong 7 ngày nếu được điều trị đúng cách. Nếu không điều trị, bệnh nặng lên có thể gây biến chứng.
Khi trẻ bị viêm thanh khí phế quản cấp, cần đưa trẻ đi khám tại bệnh viện để điều trị bệnh sớm khi thấy các dấu hiệu sau:
Trẻ khó thở, toàn thân tím tái.
Đã sơ cứu nhưng tình trạng thở rít không có dấu hiệu thuyên giảm.
Khó nuốt.
Trẻ mệt mỏi, xanh xao.
Trẻ sốt liên tục hơn 3 ngày.
Các triệu chứng của bệnh kéo dài hơn 19 ngày.
Bệnh viêm thanh khí phế quản cấp tính thường kéo dài trong khoảng vài ngày rồi khỏi hẳn trong 7 ngày nếu được điều trị đúng cách.
4. Cách phòng tránh viêm thanh khí phế quản cấp
Tuy rằng, phần lớn các trường hợp bị viêm thanh khí phế quản đều ở mức độ nhẹ, ít gây ra các biến chứng nghiêm trọng nên có thể phòng tránh được. Vì vậy các bậc cha mẹ cần thực hiện đúng:
Tránh để trẻ thường xuyên tiếp xúc với môi trường khói bụi, nấm mốc và thuốc lá...
Hạn chế để trẻ gào khóc, la hét quá lớn tránh làm ảnh hưởng đến thanh quản
Hạn chế cho trẻ tiếp xúc với môi trường có độ ẩm không khí thấp
Cho trẻ uống nước hay sữa nhiều để đảm bảo cổ họng luôn được ẩm hoạt động trơn tru hơn.
Khuyến khích trẻ ăn nhiều rau củ và hoa quả để tăng cường sức đề kháng cho cơ thể để chống lại bệnh tật.
Hạn chế cho trẻ tiếp xúc với những người bị bệnh để tránh lây do trong những nguyên nhân gây bệnh viêm thanh quản có virus gây ra.
Xem thêm video được quan tâm:
Mỡ bụng: Giảm ngay để cải thiện sức khỏe và vóc dáng | SKĐS