# doc_id = health_disease_2828
# url = https://suckhoedoisong.vn/dung-san-lung-vay-te-te-cac-vi-thuoc-duoi-day-huu-ich-hon-nhieu-169210820185726129.htm
# date = 21-08-2021
Đừng săn lùng vảy tê tê, các vị thuốc dưới đây hữu ích hơn nhiều
Có rất nhiều nguyên nhân dẫn đến nguy cơ tuyệt chủng đối với các loài động, thực vật quý hiếm như: Hỏa hoạn cháy rừng, phá rừng làm nương rãy, lũ lụt kéo dài, sạt lở đất khí hậu thay đổi, ô nhiễm môi trường… Đặc biệt là nguyên nhân mà con người mang lại đó là săn bắt, mua bán, sử dụng trong thực phẩm, chữa bệnh…
Vì vậy, việc tìm đến với các vị thuốc có tác dụng tương tự để thay thế các vị thuốc từ các loại động, thực vật này là rất quan trọng.
Tác dụng của vảy tê tê
Vị thuốc vảy tê tê còn gọi là xuyên sơn giáp.
Theo Đông y: Tê tê có vị mặn, tính hơi hàn, tác dụng bài nùng, lợi sữa, hoạt huyết, thông kinh và được sử dụng để điều trị u xơ tuyến tiền liệt, bế kinh, tắc sữa, xơ gan, bệnh trĩ…
Có 25 vị thuốc có tác dụng tương đương vảy tê tê trong các bài thuốc điều trị bệnh, nên có khả năng thay thế vị thuốc vảy tê tê, gồm: Kim ngân hoa, cam thảo, kinh giới tuệ, bồ công anh, sung, bụp giấm, cỏ sữa lá lớn, hạ khô thảo...
Kim ngân hoa thay thế vảy tê tê trong điều trị
cảm sốt
.
Các bài có
vị thuốc
thay thế vảy tê tê
1
.
Điều t
rị
cảm sốt
- Dùng bài: Ngân kiều tán (Sách Ôn Bệnh Điều Biện), gồm
Kim n
gân hoa
40g,
liên kiều 40g, cát cánh 24g, bạc hà 24g, trúc diệp 16g,
c
am thảo
(sống) 20g
,
k
inh giới tuệ
16g, đạm đậu xị 20g, ngưu bàng tử 24g. Tán thành bột. Mỗi lần dùng 24g uống với nước sắc vi căn tươi
.
2.
Điều t
rị mụn
nhọt mới phát
Cam thảo.
Kim ngân hoa
nửa cân, nước 10 bát. Sắc còn 2 bát. Thêm đương quy 80g, sắc còn 1 chén, uống (Động Thiên Áo Chỉ).
3.
Điều t
rị sữa không xuống, kết lại gây nên
vú sưng đau
Kim ngân hoa
, đương quy, hoàng kỳ (nướng mật),
c
am thảo
đều 10g. Sắc, thêm 1/2 bát rượu, uống (Kim Ngân Hoa Tán - Tế Âm Cương Mục).
4.
Điều t
rị vú có khối kết, sưng to, đỏ, chảy nước
Kinh giới tuệ.
Kim ngân hoa
, hoàng kỳ (sống) đều 20g, đương quy 32g,
c
am thảo
4g, lá ngô đồng 50 lá. Nước 1/2 bát, rượu 1/2 bát, sắc uống (Ngân Hoa Thang - Trúc Lâm Nữ Khoa).
5
.
Điều t
rị
lở ngứa
Hoa kim ngân
20g,
c
am thảo
12g, sắc uống. Bên ngoài dùng
h
oa kim ngân
tươi trộn với rượu đắp xung quanh chỗ đau (Kim Ngân Hoa Tửu - Lâm Sàng Thường Dụng Trung Dược Thủ Sách).
6
.
Điều t
rị họng đau,
quai bị
Kim ngân hoa
16g, liên kiều 12g, trúc diệp 12g, ngưu bàng tử 12g, cát cánh 8g,
k
inh giới
8g, bạc hà 4g,
c
am thảo
4g, đậu xị 18g, sắc uống (Ngân Kiều Tán- Lâm Sàng Thường Dụng Trung Dược Thủ Sách).
7
.
Điều t
rị cảm cúm
Hoa kim ngân
6g,
c
am thảo
3g, nước 200ml. Sắc còn 100ml, chia 2-3 lần uống trong ngày (Tài Nguyên Cây Thuốc Việt Nam).
8
.
Điều t
rị sởi
Hoa kim ngân
30g, cỏ ban 30g. Dùng tươi, giã nhỏ, thêm nước, gạn uống. Có thể phơi khô, sắc uống (Tài Nguyên Cây Thuốc Việt Nam).
Xem thêm video đang được quan tâm:
Dinh dưỡng sau tiêm vaccine.