# doc_id = health_disease_3291
# url = https://suckhoedoisong.vn/co-phai-mac-benh-lau-16993922.htm
# date = 04-07-2019
Có phải mắc bệnh lậu?
Em đang bị đi tiểu buốt, tiểu dắt, khí hư màu xanh đặc. Trong người em ngày nào cũng rờn sốt rét, bụng dưới phía trên mu đau nhức nhối. Em đi viện K và viện da liễu khám kết quả em bị nấm và viêm tiểu khung, lộ tuyến cổ tử cung. Xin hỏi đây có phải là bệnh lậu không. Gần 2 năm nay em có quan hệ với một người, nhưng người ấy không thấy có biểu hiện gì (em đã mắc bệnh 14 năm rồi).
Nguyễn Thị Xuyến
(hươngcông77@gmail.com)
Bệnh lậu cấp tính có biểu hiện đái buốt, đái dắt, đái mủ và xét nghiệm dịch tiết sẽ có song cầu khuẩn (cầu khuẩn hình hạt cà phê). Việc điều trị bằng kháng sinh đặc hiệu sẽ khỏi nhưng nên nhớ đây là bệnh lây qua đường tình dục nên phải điều trị cả bạn tình. Ngoài bệnh lậu thì hiện nay y học đã phát hiện ra hơn 20 bệnh lây truyền theo đường tình dục, trong đó có bệnh nấm, sùi mào gà, giang mai, viêm gan virut và cả HIV...
Trong thư em viết đã xét nghiệm có nhiễm nấm, đây chính là nguyên nhân gây ngứa và là bệnh lây qua đường tình dục, biểu hiện ở nữ hay tái phát và nặng hơn nam. Còn hiện tượng đái buốt, đái dắt là có viêm đường tiết niệu (viêm bàng quang - niệu đạo), có dịch tiết mủ xanh, đau bụng dưới (tiểu khung) là do viêm phần phụ. Một trong những nguyên nhân viêm phần phụ là do vệ sinh kinh nguyệt không tốt, quan hệ tình dục bừa bãi, nhiều bạn tình, bị bệnh lây qua tình dục (như bệnh lậu) không điều trị triệt để...
Em đã đi khám kết quả viêm tiểu khung (trong tiểu khung có tử cung, buồng trứng, vòi trứng, bàng quang...) và cả viêm lộ tuyến cổ tử cung, vì vậy em cần điều trị tích cực bằng kháng sinh toàn thân, kết hợp thuốc chống nấm và đặt thuốc âm đạo theo chỉ định của bác sĩ. Vì em đang bị viêm phần phụ nên em có cảm giác người rờn sốt rét và khí hư có màu xanh đặc nên phải dùng kháng sinh ngay.
Vì em mắc nhiều bệnh và đã mắc 14 năm thì bệnh trở thành mạn tính, việc điều trị sẽ khó khăn hơn. Mặc dù bạn tình của em hiện không có biểu hiện gì nhưng bệnh nhiễm nấm cũng là bệnh lây truyền qua đường tình dục nên cần điều trị cả hai người. Trong quá trình điều trị cần ngừng quan hệ tình dục. Một điều cần lưu ý nữa là nếu quan hệ tình dục quá nhiều thì cũng dễ bị viêm bàng quang dẫn đến viêm tiết niệu gây đái buốt ,đái dắt...
BS. Trần Kim Anh