# doc_id = health_disease_817
# url = https://suckhoedoisong.vn/thuc-pham-nao-tot-cho-tinh-trung-169188426.htm
# date = 19-03-2021
Thực phẩm nào tốt cho tinh trùng?
Xin giấu tên
Có nhiều loại thực phẩm tốt cho tinh trùng, trong đó phải kể đến: Các loại thịt đỏ: như thịt trâu bò, dê...; Chocolate đen: chứa nhiều L-Arginine, một acid amin làm tăng cường lưu lượng máu chảy về cơ quan sinh dục và oxit nitric, kích thích ham muốn và tăng sự thỏa mãn; Các loại trái cây: chuối, cam, bưởi, dâu tây, kiwi, dưa hấu, cà chua, việt quất, óc chó...; Thực phẩm giàu kẽm: hàu, cua, tôm, hạt mè, hạt bí ngô và các sản phẩm từ ngũ cốc nguyên cám; Thực phẩm có nhiều acid folic: cam, chuối, dâu, ngũ cốc nguyên cám, rau có màu xanh đậm như rau diếp, măng tây, cải bó xôi, các loại cây họ đậu như đậu lăng, đậu đen, đậu pinto; Thực phẩm giàu vitamin E: có nhiều trong các loại rau có màu xanh đậm, lòng đỏ trứng, ớt chuông, thịt gia cầm, các loại đậu, bơ, đu đủ... Giá đỗ cung cấp vitamin C, E và protein, kích thích quá trình sản sinh testosterone trong cơ thể. Ngoài ra, cần cung cấp đủ nước hàng ngày để đảm bảo khả năng tạo ra lượng tinh dịch đủ cho quá trình thụ tinh.
BS. Trịnh Kiên