# doc_id = health_disease_3755
# url = https://suckhoedoisong.vn/vet-nut-co-the-gay-ap-xe-vu-169178.htm
# date = 04-09-2008
Vết nứt có thể gây áp-xe vú
Tôi sinh con được gần một tháng thì bị sốt và đau, nóng, đỏ vú bên trái, đi khám được biết là bị áp-xe vú. Bác sĩ vui lòng cho biết cách phòng và tránh bị bệnh bên vú phải?
Đào Hoa Mai
(Tuyên Quang)
Áp-xe vú là một ổ nhiễm khuẩn tạo thành ổ mủ ở sâu trong tuyến vú, thường do tụ cầu khuẩn gây ra. Bệnh hay gặp ở phụ nữ đang cho con bú do vi khuẩn xâm nhập qua vết loét hay vết nứt ở núm vú gây áp-xe và dễ xảy ra ở những tuần đầu sau khi sinh. Biểu hiện của bệnh: lúc đầu một vùng của vú bị sưng, nóng đỏ và rất đau, có hạch ở nách cùng bên bị sưng đau. Khi ổ áp-xe hình thành, bệnh nhân bị sốt, đau nhiều, vùng da chỗ áp-xe mềm dần có thể bị vỡ mủ. Trường hợp đầu vú chảy máu hay rỉ mủ thì không cho con bú để tránh gây bệnh cho bé. Khi đó phải vắt sữa cho giảm căng, dùng khăn lạnh đắp cho bớt đau. Điều trị cần phải chích dẫn lưu mủ và dùng kháng sinh diệt vi khuẩn. Phòng bệnh áp-xe vú bằng cách giữ vệ sinh vú sạch sẽ, lau rửa vú trước và sau khi cho con bú; nếu đầu vú bị loét hay có vết nứt phải bôi thuốc chữa cho lành vết nứt hay loét nhưng vẫn cho con bú làm nhiều lần, mỗi lần không cho bú lâu; vắt sữa nếu trẻ bú ít để tránh vú bị căng sữa gây đau dễ nhiễm khuẩn và áp-xe. Bạn nên tuân thủ theo chỉ định điều trị của bác sĩ đã khám cho bạn.
BS.
Nguyễn Kiều Linh