# doc_id = health_disease_1430
# url = https://suckhoedoisong.vn/7-dia-chi-tam-soat-ung-thu-gan-tai-tp-ho-chi-minh-169221202114704764.htm
# date = 02-12-2022
Báo SKĐS/BYT - 7 địa chỉ tầm soát ung thư gan tại TP.HCM
‏Ung thư gan
là một trong những bệnh ung thư phổ biến tại nước ta. Ở giai đoạn đầu, bệnh thường không có dấu hiệu rõ ràng, do đó người dân cần chủ động tầm soát để phòng ngừa căn bệnh ác tính này.
Dưới đây là
top 7 địa chỉ
tầm soát ung thư gan
tại TP. Hồ Chí Minh
để bạn đọc tham khảo khi có nhu cầu.
Bệnh viện
ĐỊa chỉ
Bệnh viện Ung bướu TP. Hồ Chí Minh
Số 3 Nơ Trang Long, Phường 7, Quận Bình Thạnh, TP.HCM.
Bệnh viện Chợ Rẫy
Số 201B Nguyễn Chí Thanh, Phường 12, Quận 5, TP.HCM.
Bệnh viện Đại học Y Dược TP. Hồ Chí Minh
Số 215, Hồng Bàng, Phường 11, Quận 5, TP.HCM.
Bệnh viện Bình Dân
371 Điện Biên Phủ, Phường 3, Quận 3, TPHCM.
Bệnh viện Quân y 175
786 Nguyễn Kiệm, Phường 3, Quận Gò Vấp, TPHCM.
Bệnh viện Nguyễn Tri Phương
468 Nguyễn Trãi, Phường 8, Quận 5, TPHCM.
Bệnh viện Nhân dân 115
527 Sư Vạn Hạnh, Phường 12, Quận 10, TPHCM.
‏
1. Tầm soát ung thư gan tại Bệnh viện Ung bướu TP. Hồ Chí Minh‏
‏Bệnh viện Ung bướu TP. Hồ Chí Minh là bệnh viện chuyên khoa ung bướu hạng I tại TP. Hồ Chí Minh. Người dân có nhu cầu
tầm soát ung thư
gan có thể đăng ký khám tại Khoa tầm soát ung thư của bệnh viện. Các danh mục tầm soát có thể khác nhau tùy vào thể trạng của mỗi người. Qua quá trình thăm khám lâm sàng và chuyên sâu, các bác sĩ sẽ đưa ra đánh giá chính xác tình trạng hoạt động của gan. ‏
‏Bệnh viện có cơ sở vật chất khang trang với nhiều loại máy móc, trang thiết bị hiện đại phục vụ công tác xét nghiệm, chẩn đoán hiệu quả.‏
‏Địa chỉ: Số 3 Nơ Trang Long, Phường 7, Quận Bình Thạnh, TP.HCM.
‏
‏Bệnh viện Ung bướu TP. Hồ Chí Minh.‏
‏2. Bệnh viện Chợ Rẫy‏
‏Bên cạnh chức năng thăm khám và điều trị, bệnh viện Chợ Rẫy cung cấp dịch vụ tầm soát ung thư, bao gồm bệnh ung thư gan nhằm phát hiện kịp thời những dấu hiệu sức khỏe bất thường từ sớm. ‏
‏Khi đăng ký khám sàng lọc tại bệnh viện Chợ Rẫy, bạn đọc sẽ được các bác sĩ chuyên khoa tư vấn, thăm khám và chỉ định các hạng mục xét nghiệm, chụp chiếu cần thiết. Trong nhiều năm trở lại đây, bệnh viện được đầu tư nhiều trang thiết bị y tế hiện đại, đảm bảo cho kết quả tin cậy. ‏
‏Trong trường hợp phát hiện bất thường, người bệnh sẽ được các bác sĩ tư vấn phác đồ điều trị phù hợp với thể trạng và tình trạng của gan.‏
‏Địa chỉ: Số 201B Nguyễn Chí Thanh, Phường 12, Quận 5, TP.HCM.‏
‏3. Bệnh viện Đại học Y Dược TP. Hồ Chí Minh‏
‏Bệnh viện Đại học Y Dược TP. Hồ Chí Minh là một trong những viện đa khoa lớn của thành phố. Hiện nay, bệnh viện đã lên sẵn gói tầm soát ung thư gan đáp ứng nhu cầu của người dân. Gói khám sàng lọc ung thư gan tại bệnh viện bao gồm các hạng mục khám nội tiêu hóa, xét nghiệm, chụp chiếu và tư vấn. ‏
‏
‏
Địa chỉ: Số 215, Hồng Bàng, Phường 11, Quận 5, TP.HCM.
‏
‏Bệnh viện Đại học Y Dược TP. Hồ Chí Minh.
‏4. Bệnh viện Bình Dân‏
‏Bệnh viện Bình Dân đã và đang triển khai khám tầm soát ung thư gan bao gồm nhiều hạng mục khác nhau. ‏
‏‏Để tầm soát ung thư gan, bạn đọc cần đăng ký khám tại khoa khám bệnh của bệnh viện. Tại đây, bác sĩ sẽ tư vấn, khám sàng lọc và phát hiện các dấu hiệu bất thường bằng các phương pháp, kỹ thuật hiện đại.‏
‏Địa chỉ: 371 Điện Biên Phủ, Phường 3, Quận 3, TPHCM.
‏
‏5. Bệnh viện Quân y 175‏
‏Người dân có nhu cầu khám tầm soát sớm các
bệnh lý ung thư
, bao gồm ung thư gan, có thể đăng ký khám tại Trung tâm Ung bướu, bệnh viện Quân y 175. Đây là địa chỉ khám chữa bệnh tuyến cuối của quân đội ở khu vực phía nam, có chức năng khám bệnh và điều trị cho cán bộ cấp cao và nhân dân.‏
‏Bệnh viện có cơ sở hạ tầng tương đối khang trang, vị trí trung tâm thuận tiện đi lại. Đội ngũ y bác sĩ chuyên khoa Ung bướu giỏi chuyên môn và có nhiều kinh nghiệm trong thăm khám và điều trị
viêm gan
, ung thư gan…‏
‏Địa chỉ: 786 Nguyễn Kiệm, Phường 3, Quận Gò Vấp, TPHCM.
‏
‏6. Bệnh viện Nguyễn Tri Phương‏
‏Dịch vụ tầm soát ung thư gan cũng đang được bệnh viện Nguyễn Tri Phương triển khai. Là nơi khám chữa bệnh đa khoa của thành phố, bệnh viện Nguyễn Tri Phương quy tụ đội ngũ y bác sĩ có chuyên môn cao. Cơ sở vật chất tại đây đều được đầu tư, đảm bảo hiệu quả thăm khám. ‏
‏Khi khám sàng lọc tại đây, người dân sẽ được bác sĩ thăm khám và chỉ định các xét nghiệm phù hợp.‏
‏Địa chỉ: 468 Nguyễn Trãi, Phường 8, Quận 5, TPHCM.
‏
‏7. Bệnh viện Nhân dân 115‏
‏Khoa Ung bướu và Y học hạt nhân, Bệnh viện Nhân dân 115 đã xây dựng và triển khai nhiều gói khám tầm soát ung thư. Người dân có nhu cầu khám sàng lọc ung thư gan có thể đăng ký khám tại đây giúp đánh giá tình trạng hoạt động và tình trạng của gan.‏
‏Đặc biệt, những những người mắc
viêm gan B
,
viêm gan C mạn tính
... là đối tượng có nguy cơ cao phát triển thành ung thư gan, cần đi khám tầm soát để chủ động phòng ngừa căn bệnh ác tính.‏
‏Địa chỉ: 527 Sư Vạn Hạnh, Phường 12, Quận 10, TPHCM.‏
Tầm soát ung thư cổ tử cung ở đâu tốt tại TP. Hồ Chí Minh?
SKĐS - Tầm soát ung thư cổ tử cung định kỳ là cách tốt nhất để phát hiện sớm các bất thường, từ đó giúp nâng cao hiệu quả điều trị về sau. Vậy tầm soát ung thư cổ tử cung ở đâu tốt tại TP. Hồ Chí Minh?
Mời bạn đọc xem tiếp video:
Ăn hoa quả để cả vỏ, bạn sẽ bất ngờ với 5 lợi ích sức khỏe sau
An Minh
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.