# doc_id = health_disease_1957
# url = https://suckhoedoisong.vn/nguy-hai-do-ung-thu-duong-vat-169186138.htm
# date = 02-02-2021
Nguy hại do ung thư dương vật
Ung thư dương vật thường phát sinh trong rãnh quy đầu hoặc trên quy đầu rồi nhanh chóng khiến bao quy đầu không kéo lên được nữa. Ung thư di căn theo đường bạch huyết vào các hạch ở bẹn và sau bìu. 70-80% trường hợp bị ung thư dương vật là phải cắt bỏ. Như vậy, bệnh gây ra hậu quả đáng ngại đến khả năng sinh sản và chất lượng sống của nam giới.
Có nhiều yếu tố gây ung thư dương vật. Tuy nhiên, phổ biến nhất là do hẹp bao quy đầu, bựa sinh dục, tình dục không lành mạnh. Hẹp bao quy đầu không gây ung thư trực tiếp nhưng tạo điều kiện viêm mạn tính niêm mạc bao quy đầu và quy đầu. Quá trình viêm nhiễm kéo dài nhiều năm làm biến dị tế bào niêm mạc, chuyển biến thành ung thư. Khi dương vật không được vệ sinh sạch sẽ khiến hình thành một lớp chất nhầy khá dày gọi là bựa sinh dục có thể gây ung thư. Ở nam giới mắc sùi mào gà, 15% trường hợp có các khối u phát triển theo hướng loạn sản tế bào, phá vỡ màng đáy có nguy cơ trở thành tiền ung thư là rất cao. Tình dục không an toàn cũng là nguy cơ ung thư dương vật.
Các triệu chứng ung thư dương vật theo từng giai đoạn. Ở giai đoạn sớm, dấu hiệu thường thấy là thay đổi màu da ở bộ phận sinh dục. Có cảm giác đau nhói hay âm ỉ ở dương vật. Bao quy đầu không thể di chuyển lên được, có u cục hoặc cảm giác có nốt sần, nổi mụn cóc, loét giống như hình hoa lơ, sau đó sẽ là loét rộng hơn; Có tiết dịch mùi hôi, rỉ máu ở đầu dương vật, nhất là sau khi giao hợp. Giai đoạn sau đó, bệnh ung thư sẽ tấn công vào các tuyến và tế bào bên trong, với biểu hiện: Các nốt to lên, loét cũng to lên, sâu thêm, xuất hiện bao quy đầu mỏng căng, sáng hơn. Có u hoặc các nốt loét xung quanh bao quy đầu. Giai đoạn muộn hơn (giai đoạn 3): Tế bào ung thư lan sang các hạch bạch huyết và hạch háng. Giai đoạn cuối: Bệnh ung thư sẽ lan rộng ra khắp dương vật và những khu vực khác xa hơn, với biểu hiện người bệnh gầy yếu, nôn ra máu, không muốn ăn...
Khi thấy có dấu hiệu bệnh, nam giới nên đi khám ngay để được tư vấn điều trị kịp thời.