# doc_id = health_disease_5436
# url = https://suckhoedoisong.vn/phay-khuan-ta-nguy-hiem-hon-do-bien-doi-cau-truc-16938775.htm
# date = 17-02-2011
Phẩy khuẩn tả nguy hiểm hơn do biến đổi cấu trúc?
Phẩy khuẩn tả trở nên nguy hiểm hơn do biến đổi cấu trúc. Đây là lời cảnh báo của các chuyên gia y tế. Theo các chuyên gia, chính sự thay đổi nhân tố truyền bệnh khiến cho các nhà khoa học phải xem xét lại những kế hoạch toàn cầu đối phó với dịch bệnh này.
Dịch tả bắt nguồn từ đồng bằng sông Hằng (Ấn Độ) lan ra khắp thế giới kể từ thế kỷ XIX. Từ năm 1817 đến nay, đã có khoảng 7 đại dịch, đều có nguồn gốc từ châu Á. Đại dịch cuối cùng bắt đầu từ năm 1961 tại Inđônêxia, và kéo dài cho đến nay. Các nước bị ảnh hưởng nặng nề nhất trong thời gian gần đây như Haiti, Angôla, Dimbabuê, Pakixtan.
Sở dĩ dịch tả hiện nay dai dẳng và cực kỳ nguy hiểm là vì phẩy khuẩn tả Vibrio cholerae đã chuyển hóa hẳn về cấu trúc thành hai loại mới, có khả năng gây tử vong cho những người đã được tiêm phòng tả loại cũ. Phẩy khuẩn tả mới có khả năng sống dai dẳng, và chúng có thể truyền đi một cách lặng lẽ qua nhiều người, mà không để lại một triệu chứng gì. Phẩy khuẩn tả mới có thể làm từ 1 đến 5% người bị nhiễm thiệt mạng, so với tỷ lệ 1% của loại cũ.
Ngọc Anh
(Theo Le Monde, 2/2011)