# doc_id = health_disease_1526
# url = https://suckhoedoisong.vn/toi-lam-ban-dep-nhung-cung-co-the-gay-hai-16945383.htm
# date = 08-01-2012
Tôi làm bạn đẹp, nhưng cũng có thể gây hại
Khi bạn bị khô mắt, mỏi mắt, quáng gà, thị lực giảm sút… do thiếu vitamin A thì đã có dầu cá tôi đây. Bởi trong tôi chứa nhiều vitamin A nên tôi mới hùng hồn tuyên bố như vậy đấy. Ngoài ra tôi còn có vitamin E, acid béo omega-3 được biết đến với tác dụng ngăn ngừa các nếp nhăn, làm giảm gãy rụng tóc… nên có vẻ như tôi lại giúp chị em được trẻ lâu với làn da mịn màng, mái tóc óng mượt… Nhưng các bạn chớ thấy tôi có nhiều điểm “quyến rũ” như vậy mà dùng bừa bãi nhé, bởi dẫu sao thì tôi vẫn là một loại thuốc, mà đã là thuốc thì không thể cứ thích là dùng. Nếu chưa biết sử dụng đúng cách, bạn chẳng những không phát huy được hết tác dụng của tôi mà còn có thể gây hại cho cơ thể bạn đấy.
Vì tôi chứa các loại vitamin tan trong dầu, do đó khi cần bổ sung tôi thì bạn nên uống vào sau bữa ăn. Lượng chất béo trong bữa ăn chính là dung môi thuận lợi giúp cơ thể hấp thu tôi tốt nhất. Còn nếu dùng tôi mà lại thiếu đi anh dầu mỡ thì dù bạn có uống tôi bao nhiêu thì cũng không có tác dụng.
Tôi có mặt trong khắp các loại thức ăn trong tự nhiên. Các loại cá tươi, đặc biệt là cá hồi, cá thu, cá mòi, cá ngừ...; gan động vật, trứng, sữa hoặc các loại củ quả có màu vàng như chuối, đu đủ, bí ngô, cà chua, rau ngót, mồng tơi… tôi thường có mặt rất nhiều. Do đó nếu trong chế độ ăn hằng ngày, các bạn đã ăn đầy đủ các loại thức ăn kể trên thì không cần bổ sung dầu cá nữa, bởi có thể bạn sẽ bị thừa tôi. Nếu thừa tôi sẽ rất nguy hiểm nhé. Như trên đã nói, tôi là vitamin hòa tan trong chất béo, nên việc thải lượng dư thừa tôi đã hấp thụ vào là khó khăn hơn so với các anh em vitamin hòa tan trong nước. Do vậy, thừa tôi có thể dẫn tới ngộ độc, khi ấy tôi sẽ gây buồn nôn, vàng da, dị ứng, chứng biếng ăn, nôn mửa, nhìn mờ, đau đầu, tổn thương cơ và bụng, uể oải…
Do đó, bạn chỉ nên bổ sung tôi khi chế độ ăn không cung cấp đủ vitamin A. Với những người ăn chay trường, phụ nữ có thai và cho con bú, người nghiện rượu, trẻ bị suy dinh dưỡng, người cao tuổi… là nhóm người thường bị thiếu tôi, tuy nhiên khi muốn sử dụng tôi, bạn cần phải tham khảo ý kiến của bác sĩ để biết mỗi ngày bổ sung tôi bao nhiêu là đủ.
Minh Châu