# doc_id = health_disease_2273
# url = https://suckhoedoisong.vn/benh-than-da-nang-dieu-tri-the-nao-16937617.htm
# date = 09-12-2010
Bệnh thận đa nang điều trị thế nào?
Em tôi năm nay 34 tuổi, vừa phát hiện bị bệnh thận đa nang. Tôi xin hỏi bệnh này điều trị thế nào? Có nguy hiểm lắm không?
Trần Văn Chiến
(Hà Nam )
Bệnh thận đa nang người lớn thường phát triển ở lứa tuổi từ 30 - 45 tuổi, có khi tình cờ đi xét nghiệm, siêu âm, chụp Xquang bụng mà phát hiện. Mặc dù tần xuất bệnh xảy ra cao nhất ở lứa tuổi 30 - 45 và đa số có biểu hiện lâm sàng của bệnh ở sau 30 tuổi, nhưng bệnh vẫn có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi. Chủ yếu là điều trị các biến chứng.
- Khi tăng huyết áp điều trị bằng kháng thuốc ức chế men chuyển rất có hiệu quả.
- Những trường hợp đau nhiều phải cần đến các thuốc giảm đau và nếu nhiễm khuẩn thì điều trị bằng kháng sinh. Nhưng nếu suy thận nặng hơn thì phải dùng thận nhân tạo hoặc ghép thận.
- Kết quả chạy thận nhân tạo hoặc ghép thận cũng mang kết quả khả quan như suy thận do bệnh đái tháo đường.
- Đa số các trường hợp xuất huyết trong nang thường tự cầm máu nhưng nếu chảy máu nặng đe doạ tính mạng thì phải gây thuyên tắc mạch máu hoặc phẫu thuật.
- Trừ những trường hợp rất hiếm nang thận lớn chèn ép niệu quản, sỏi làm tắc đường tiết niệu hoặc nang bị nhiễm khuẩn, chảy máu không khống chế được thì phẫu thuật giải áp nang mới cần thiết. Những trường hợp khác, phẫu thuật không làm thay đổi chức năng thận,
Các dấu hiệu suy thận cần được điều trị bảo tồn bằng chế độ ăn.
Đề phòng các biến chứng cần phất hiện sớm và theo dõi sát các diễn biến của bệnh. Có chế độ dinh dưỡng hợp lý: không uống bia, rượu, không hút thuốc lá, ăn ít thịt, giảm mỡ và tăng cường hoa quả; tránh lao động nặng; kiểm soát huyết áp, điều trị sỏi thận; phòng nhiễm khuẩn tiết niệu và điều trị kịp thời.
Bác sĩ Ngô Ngọc Hải