# doc_id = health_disease_3221
# url = https://suckhoedoisong.vn/3-benh-thuong-gap-o-tinh-hoan-gay-bien-chung-nguy-hiem-169220421203123836.htm
# date = 22-04-2022
Các bệnh thường gặp ở tinh hoàn gây biến chứng nguy hiểm
Các bệnh thường gặp ở
tinh hoàn
là
giãn tĩnh mạch thừng tinh
,
viêm tinh hoàn
,
viêm mào tinh hoàn
,
xoắn tinh hoàn
… Các bệnh này nếu không được chữa trị kịp thời sẽ ảnh hưởng không nhỏ, gây biến chứng đến khả năng sinh sản của nam giới.
1. Giãn tĩnh mạch thừng tinh
Đây được coi là một
bệnh lý
về tinh hoàn rất nguy hiểm. Giãn tĩnh mạch thừng tinh chiếm khoảng gần 1/3 các ca vô sinh nam. Giai đoạn đầu giãn tĩnh mạch thừng tinh thường không có
biểu hiện
lâm sàng. Phần lớn bệnh nhân được chẩn đoán khi đã có giai đoạn muộn, có thể sờ thấy các búi tĩnh mạch giãn ở bìu, hoặc có triệu chứng lâm sàng là đau tinh hoàn.
Các bệnh ở tinh hoàn nếu không được chữa trị kịp thời sẽ ảnh hưởng không nhỏ đến khả năng sinh sản của nam giới
Hầu hết, giãn tĩnh mạch thừng tinh không có triệu chứng cụ thể. Thỉnh thoảng, có thể gây đau nhẹ hay cảm giác nặng ở vùng bìu. Đau có thể nhiều hơn vào buổi chiều tối, hay sau khi đứng lâu, làm việc gắng sức hoặc ngồi nhiều. Nếu tĩnh mạch thừng tinh giãn lớn, bệnh nhân có thể thấy sưng ở phía trên bìu.
Nếu không được điều trị kịp thời sẽ gây biến chứng như teo tinh hoàn, vô sinh.
1. Viêm tinh hoàn, viêm mào tinh hoàn
Viêm tinh hoàn, viêm mào tinh hoàn là một bệnh khá phổ biến ở hệ thống sinh dục nam. Đây là một bệnh lý thường gặp ở nam giới trong độ tuổi từ 18 – 50
Có nhiều nguyên nhân gây nên viêm tinh hoàn, mào tinh hoàn. Đó là do vi khuẩn trong đó phổ biến nhất là tác nhân vi khuẩn, nhiễm khuẩn ngược dòng từ niệu, sau một can thiệp thủ thuật vào đường tiểu (đặt ống thông tiểu, soi quàng quang, nội soi tán sỏi ngược dòng.
Xoắn tinh hoàn, bệnh có thể gặp ở tuổi dậy thì
Vôi hóa tinh hoàn có nguy hiểm không?
Khi bị viêm tinh hoàn, mào tinh hoàn, bệnh nhân thấy đau, sưng vùng bìu, sốt. Nếu tác động nắn bóp vào vùng tinh hoàn và mào tinh đều mang lại cảm giác rất đau. Bệnh nhân có thể bị tiểu ra máu.
Nếu không được chẩn đoán và điều trị kịp thời, bệnh có thể dẫn đến những biến chứng nguy hiểm như áp xe bìu, viêm mủ hoại tử lan tấy tầng sinh môn, thiếu máu tinh hoàn...
3. Xoắn tinh hoàn
Đây là tình trạng xảy ra khi cuống của tinh hoàn bị xoắn quanh trục gây ra hiện tượng tắc nghẽn một phần hoặc tắc nghẽn toàn bộ mạch máu dẫn đến tinh hoàn, khiến máu không được lưu thông đến túi tinh, gây nên cảm giác sưng đau.
Khi bị xoắn tinh hoàn, người bệnh thường có các biểu hiện như:
Đau dữ dội ở 1 bên tinh hoàn
Bìu sưng to đau
Mất phản xạ da bìu bên tinh hoàn bị xoắn.
Việc điều trị nhanh , kịp thời sẽ rất quan trọng cho việc giữ lại tinh hoàn được hay không. Ảnh minh họa
Việc điều trị nhanh kịp thời sẽ ảnh hưởng rất quan trọng cho việc giữ lại tinh hoàn được hay không, nên đây là bệnh lý khá nguy hiểm. Thời gian vàng điều trị xoắn tinh hoàn chỉ gồm 6 giờ đầu tiên tính từ lúc có biểu hiện đau. Đến khoảng từ 6-12 giờ thì khả năng cứu được tinh hoàn chỉ còn 50% và trong khoảng 12-24 giờ thì chỉ còn 20% được cứu. Trên 24 giờ thường sẽ không cứu được tinh hoàn.
Xoắn tinh hoàn, nếu xử trí muộn sẽ gặp những biến chứng như phải cắt tinh hoàn vì hoại tử, giảm ham muốn tình dục, rối loạn cương dương…
4. Lời khuyên của bác sĩ
Để giảm thiểu nguy cơ và các biến chứng của bệnh về tinh hoàn, bạn có thể thực hiện theo hướng dẫn sau:
Vệ sinh bộ phận sinh dục ngoài hằng ngày sạch sẽ
Hạn chế sờ nắn tinh hoàn hoặc mặc quần lót quá chật
Không thực hiện các hành vi kích thích tình dục gây tổn thương niêm mạc niệu đạo
Tự kiểm tra tinh hoàn thường xuyên.
Bổ sung thực phẩm giàu chất chống oxy hóa như các trái cây tươi: việt quất, dâu tây, cam, các loại rau cải, ớt chuông, bí đỏ…
Nếu thấy những dấu hiệu bất thường thì đến ngay bác sĩ chuyên khoa để được thăm khám.
Đừng chủ quan khi bị đau tinh hoàn
SKĐS - Đau tinh hoàn là những biểu hiện bất thường hay gặp ở nam giới. Những cơn đau ở mức độ nào cũng cần được khống chế để không ảnh hưởng tới sức khỏe.
Xem thêm video được quan tâm
Vụ cháy biệt thự trăm tỷ: Quảng Ninh chính thức lên tiếng tiết lộ nguyên nhân cực sốc