# doc_id = health_disease_3507
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhan-biet-ung-thu-tuyen-nuoc-bot-169139199.htm
# date = 17-05-2018
Nhận biết ung thư tuyến nước bọt
Nguyễn Thị Hoa
(Bình Định)
Có 3 cặp tuyến nước bọt lớn dưới và phía sau hàm - mang tai, dưới lưỡi và dưới xương hàm dưới. Tuyến nước bọt của bệnh ung thư thường xảy ra ở các tuyến mang tai mà chỉ là ở phía trước của tai. U tuyến nước bọt chủ yếu gặp ở các tuyến nước bọt chính, trong đó tuyến mang tai là khoảng 70%. Có đến 75% u tuyến mang tai là lành tính, 50% u tuyến dưới hàm và 80% u tuyến nước bọt phụ được tìm thấy là ác tính. Khi đó, triệu chứng của bệnh cũng không được rõ ràng làm khó khăn cho việc chẩn đoán, bệnh nhân thường đến khám ở giai đoạn muộn nhưng có thể có những biểu hiện như: Sưng trên hoặc gần hàm hoặc ở cổ hoặc miệng. Tê một phần của khuôn mặt. Cơ bắp yếu ở một bên của khuôn mặt. Đau dai dẳng trong khu vực của một tuyến nước bọt. Khó nuốt. Rắc rối khi mở miệng rộng…
Theo nghiên cứu, bệnh có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi, ung thư tuyến nước bọt thường được chẩn đoán ở người lớn tuổi (từ 40 trở lên). Hoặc hay gặp các trường hợp bị phơi nhiễm bức xạ có thể làm tăng nguy cơ ung thư tuyến nước bọt. Nơi làm việc tiếp xúc với các chất nhất định. Theo thư của bạn kể chưa thể kết luận bệnh của bạn, vì vậy, bạn cần đến cơ sở y tế để khám và được tư vấn cụ thể.
BS.
Nguyễn Minh