# doc_id = health_disease_1594
# url = https://suckhoedoisong.vn/bi-quyet-dut-tieu-dem-tieu-nhieu-lan-tieu-son-nho-thu-hat-dan-da-it-ai-ngo-toi-169153175.htm
# date = 28-01-2019
Bí quyết dứt tiểu đêm, tiểu nhiều lần, tiểu són nhờ thứ hạt dân dã ít ai ngờ tới
Nhiều người than phiền, họ thường xuyên bị đi tiểu nhiều lần trong ngày, cảm giác mắc tiểu liên tục, cứ mỗi 1 - 2 tiếng phải đi tiểu một lần. Trong đêm có thể phải thức dậy tới 3 – 4 lần hoặc hơn để đi tiểu. Thậm chí, nhiều người bị són tiểu ra quần khi hoạt động mạnh, ho, cười, hay hắt hơi; hoặc không kiểm soát (không tự chủ) được việc đi tiểu, bị tiểu ra ngoài khi chưa kịp vào nhà vệ sinh.
Tiểu đêm nhiều lần gây xáo trộn giấc ngủ, khiến cơ thể mệt mỏi, suy nhược và tăng nguy cơ mắc phải bệnh về huyết áp, tim mạch, đột quỵ, đặc biệt ở người cao tuổi. Ông T.X.B. 87 tuổi, Nam Định, chia sẻ:
“Tôi chỉ có một mong muốn là giảm số lần đi tiểu trong đêm để bớt khó chịu và ngủ ngon giấc hơn. Chỉ như vậy thôi mà sao khó khăn quá!”
. Mỗi đêm ông B phải thức dậy tới 5 - 6 lần để đi tiểu, khiến ông cảm thấy rất mệt mỏi, trong người luôn bứt rứt, khó chịu và khó tập trung.
Tình trạng đi tiểu nhiều lần trong ngày, tiểu són gây cản trở trong công việc, cuộc sống, khiến người bệnh cảm thấy xấu hổ, tự ti và ngại giao tiếp. Như chia sẻ của cô V.T.X, 67 tuổi, Bắc Giang:
“Ban ngày chỉ khoảng 1 tiếng, hơn 1 tiếng là tôi phải đi tiểu một lần, rất phiền toái và khó chịu. Tôi cảm thấy xấu hổ, thiếu tự tin, chẳng muốn đi ra ngoài, vì lúc nào cũng cần cũng cần
tìm nhà vệ sinh để đi tiểu”.
Nguyên nhân gây tiểu đêm, tiểu nhiều lần, tiểu són
Hầu hết mọi người đều nghĩ tiểu đêm, tiểu nhiều là do bệnh lý tại thận, hay dân gian ta thường nói là “thận yếu”, thực tế không phải vậy. Theo Hội Niệu học Quốc tế, chính Bàng quang tăng hoạt (OAB) hay bàng quang kích thích, mới là nguyên nhân phổ biến nhất gây rối loạn tiểu tiện ở mọi lứa tuổi.
Bàng quang tăng hoạt (OAB) là tình trạng bàng quang hoạt động quá mức, thường xuyên bị kích thích và co bóp ngay cả khi chưa đầy nước tiểu, tạo cảm giác buồn đi tiểu liên tục cả ban ngày lẫn ban đêm.
OAB thường gặp ở những người lớn tuổi do lão hóa; phụ nữ đã từng mang thai và sinh con bị yếu cơ sàn chậu; phụ nữ tiền mãn kinh do thay đổi nội tiết tố; nam giới bị rối loạn chức năng bàng quang sau điều trị phì đại tuyến tiền liệt; hoặc những người trẻ tuổi thường xuyên bị căng thẳng, stress, thiếu ngủ, sử dụng bia, rượu, thuốc lá…
Công thức đột phá từ hạt bí đỏ và mầm đậu nành, giúp giảm tiểu đêm, tiểu nhiều lần, tiểu són, tiểu không tự chủ
Qua nhiều nghiên cứu thử nghiệm, các nhà khoa học Thụy sỹ đã phát triển thành công nguyên liệu
GO-LESS
(chiết xuất hạt bí đỏ và mầm đậu nành), đặc biệt sử dụng giống bí đỏ ESCOP của châu Âu,cho hạt chứa đầy đủ các hoạt chất sinh học có tác dụng vượt trội giúp phục hồi chức năng bàng quang:
-
Giảm co thắt, tăng tính đàn hồi của cơ bàng quang
-
Duy trì sự khỏe mạnh của hệ thống thần kinh cơ kiểm soát hoạt động tiểu tiện
-
Tăng sức cơ vùng chậu, nâng đỡ bàng quang
Nhờ đó giảm rõ rệt số lần đi tiểu ban ngày và đêm, tiểu són, tiểu không tự chủ, ở cả nam giới và phụ nữ.
Nghiên cứu lâm sàng về GO-LESS tại Hàn Quốc cho kết quả:
96% số người sử dụng giảm rõ rệt số lần đi tiểu đêm (giảm từ hơn 3 lần xuống còn 0-1 lần), số lần đi tiểu không kiểm soát trong ngày (từ hơn 8 lần xuống còn dưới 2 lần).
Với những tác động vượt trội trên bàng quang, nguyên liệu GO-LESS từ hạt bí đỏ được đánh giá là bước đột phá, giúp “chấm dứt nỗi khổ” tiểu nhiều, tiểu đêm, tiểu són, Tiểu không tự chủ và Bàng quang tăng hoạt (OAB), giúp người bệnh không còn lo lắng, mất ngủ, mệt mỏi về chứng bệnh nhiều phiền toái này.
Như trường hợp của ông B và cô X, nhờ được biết đến và sử dụng sản phẩm
có chứa GO-LESS
, nay đã thoát được nỗi khổ đi tiểu nhiều. Ông B chia sẻ:
“Cho đến bây giờ, số lần tiểu đêm của tôi đã giảm hẳn, hầu như chỉ còn phải thức dậy một lần để đi tiểu. Tôi ngủ ngon giấc, trong người dễ chịu, khoan khoái hơn nhiều”.
Cô X cũng hạnh phúc chia sẻ:“
Từ nay tôi không lo buồn tiểu trên xe khách khi về quê nữa rồi. Giờ thoải mái lắm, về đến quê phải quanh quẩn làm việc nhà lúc lâu mới buồn tiểu. Không như ngày trước, buồn tiểu quá không chịu được, buộc phải nhờ nhà xe cho xuống vài lần để đi tạm”!
Nếu chứng tiểu đêm, tiểu nhiều, tiểu són, tiểu không tự chủ đang làm phiền bạn, hãy gọi ngay tới tổng đài miễn cước
1800.6723
để được tư vấn chi tiết.
Xem thêm:
Người cựu chiến binh chia sẻ bí quyết thoát khỏi 10 năm “ám ảnh” Tiểu đêm, Tiểu nhiều lần
Ích Niệu Khang – giúp giảm “nỗi lo” Tiểu đêm, Tiểu nhiều, Tiểu són, Tiểu không tự chủ & Bàng quang tăng hoạt (OAB):
Ở nước ta, GO-LESS đã được sử dụng trong thực phẩm chức năng ÍCH NIỆU KHANG -
s
ản phẩm chuyên biệt tiên phong giúp phục hồi chức năng bàng quang, có chứa GO-LESS
đã được cấp bằng sáng chế độc quyền, sản xuất bởi hãng Frutarom – Thụy Sỹ và chứng minh lâm sàng tại Nhật Bản, Hàn Quốc, với hơn 96% người dùng hiệu quả, giúp giảm: Tiểu đêm; Tiểu nhiều lần; Tiểu không kiểm soát (không tự chủ); Tiểu són và Hội chứng bàng quang tăng hoạt – OAB, ở cả nam giới và phụ nữ.
ÍCH NIỆU KHANG
là
s
ản phẩm chuyên biệt tiên phong giúp phục hồi chức năng bàng quang, có chứa GO-LESS
đã được cấp bằng sáng chế độc quyền, sản xuất bởi hãng Frutarom – Thụy Sỹ và chứng minh lâm sàng tại Nhật Bản, Hàn Quốc, với hơn 96% người dùng hiệu quả, giúp giảm: Tiểu đêm; Tiểu nhiều lần; Tiểu không kiểm soát (không tự chủ); Tiểu són và Hội chứng bàng quang tăng hoạt – OAB, ở cả nam giới và phụ nữ.
Ích Niệu Khangsửdụng đượcchocảnamgiớivàphụnữ:
Trẻ em từ 6 tuổi trở lên và người lớn bị: tiểu đêm; tiểu nhiều lần; tiểu không kiểm soát (không tự chủ); tiểu rắt; tiểu són;...
Người bị bàng quang tăng hoạt – OAB (bàng quang kích thích) như:
- Người cao tuổi do lão hóa
- Phụ nữ đã từng mang thai và sinh con bị yếu cơ sàn chậu
- Nam giới bị rối loạn chức năng bàng quang sau điều trị phì đại tuyến tiền liệt
- Người thường xuyên căng thẳng, stress, mất ngủ, hoặc sử dụng rượu, bia, thuốc lá…
- Người bệnh tiểu đường, đái tháo nhạt…
Không sử dụng cho phụ nữ mang thai, người mẫn cảm với bất kì thành phần nào của sản phẩm.
Tổng đài tư vấn:
1800.6723
(miễn cước gọi)
Xem điểm bán Ích Niệu Khang gần nhất
TẠI ĐÂY
Website:
ichnieukhang.vn
HỖ
TRỢ
KHÁCH
HÀNG:
Khi quý khách mua 8 hộp 20 viên hoặc 2 hộp 80 viên và tham gia chương trình “Tích điểm - Nhận quà”. Tích đủ 8 điểm, quý khách được tặng
1 hộp Ích Niệu Khang 20 viên
(Giá 155.000VNĐ)
Sản phẩm của Công ty TNHH FOBIC
GPQC: 01121/2018/ATTP-XNQC
Sản phẩm không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh