# doc_id = health_disease_1592
# url = https://suckhoedoisong.vn/dau-hieu-than-suy-169113438.htm
# date = 30-10-2019
Dấu hiệu thận suy
Gần đây tôi hay mệt mỏi, ăn uống không ngon miệng, hay bị đau bên cạnh sườn phải, sáng ngủ dậy mở mắt có dấu hiệu hơi sưng. Có phải tôi bị bệnh liên quan đến thận không? Xin bác sĩ cho biết, làm thế nào để phát hiện sớm những dấu hiệu khi thận bị suy?
Dương Thanh Hòa
(Nghệ An)
Rất nhiều bệnh về thận như viêm cầu thận cấp, viêm ống thận cấp, viêm cầu thận mạn… nếu không phát hiện sớm và điều trị tích cực đều có thể tiến triển đến suy thận. Suy thận có 2 loại: suy thận cấp và mạn tính. Suy thận cấp là sự suy giảm chức năng thận diễn ra nhanh chóng trong vài ngày. Suy thận mạn tính diễn ra thời gian dài hơn, gây ra bởi các bệnh mạn tính như tăng huyết áp kéo dài, dị tật bẩm sinh ở thận. Đa số các triệu chứng suy thận là không rõ rệt, thường gặp là mất cảm giác ngon miệng, choáng váng và nôn. Ngoài ra, bệnh nhân bị suy thận còn có các dấu hiệu khác như mệt mỏi, khó tập trung, giảm trí nhớ và mất ngủ (do thiếu máu, do chức năng thận suy giảm), có vị tanh trong miệng hoặc hơi thở hôi, choáng váng, buồn nôn, mất cảm giác ngon miệng, sợ ăn thịt, khó tập trung, ngứa (do sự tích tụ các chất độc hại trong cơ thể); phù ở mặt, chân hoặc tay, khó thở, hụt hơi, tăng huyết áp (do tích tụ nước trong cơ thể); đi tiểu nhiều hoặc ít hơn bình thường, nước tiểu có bọt hoặc bong bóng, đi tiểu ra máu (do thận bị tổn thương)… Để phát hiện và điều trị suy thận sớm, bệnh nhân cần đi khám và kiểm tra khi các triệu chứng nói trên xuất hiện thì việc điều trị mới có hiệu quả cao và tránh các biến chứng nặng có thể xảy ra.
BS.
Thanh Xuân