# doc_id = health_disease_5220
# url = https://suckhoedoisong.vn/dau-hieu-cua-buou-co-la-gi-khi-nao-can-di-kham-va-dieu-tri-169211220152424367.htm
# date = 20-12-2021
Dấu hiệu của bướu cổ là gì? Khi nào cần đi khám và điều trị?
Tuyến giáp trạng là một tuyến nội tiết quan trọng, sản sinh ra các chất có vai trò giúp điều hòa hoạt động về tăng trưởng và phát triển của cơ thể. Khi chức năng của tuyến giáp bị rối loạn sẽ gây ra các bệnh như cường tuyến giáp trạng, suy tuyến giáp trạng, bướu lành tuyến giáp và đặc biệt là bệnh ung thư tuyến giáp, một bệnh rất nguy hiểm.
Dấu hiệu bệnh bướu cổ
Biểu hiện điển hình của hầu hết các
bệnh tu
yến giáp là có sự xuất hiện của một khối u lồi ra ở vùng
cổ, đ
ược gọi là bướu cổ hay còn gọi là bướu giáp, thường gặp nhất và phổ biến nhất là bệnh bướu giáp đơn thuần, chiếm 80% trường hợp.
Nguyên nhân dẫn đến bệnh bướu cổ chủ yếu do thiếu
hụt iod. Bình
thường, tuyến giáp sẽ hấp
thụ
iod từ thực phẩm. Do đó, khi tuyến giáp không nhận được đầy đủ lượng iod thì nó sẽ giảm sản sinh hormone.
Bởi vậy,
để bù đắp cho lượng hormone bị thiếu hụt,
tuyến giáp
phải phình ra để thu bắt iod từ các cơ quan bộ phận khác
và tạo thành bướu cổ.
Bướu cổ hầu như không gây nên những triệu chứng cụ thể nào mà thường chỉ được phát hiện qua các đợt kiểm tra sức khỏe định kỳ hoặc các xét nghiệm khác như chụp CT, siêu âm. Khi bướu lớn, có thể nhận biết được qua hiện tượng cổ bị cứng
và phình to
. Tuy nhiên, có thể nhận biết sự có mặt của bướu cổ qua các biểu hiện:
- Cảm thấy đau họng hoặc luôn có cảm giá
c
v
ướng ở cổ.
- Khó nuố
t.
- Khó
thở.
- Cảm thấy hồi hộp, có những cơn đau vùng tim thoáng qua, đổ mồ hôi nhiều, giảm cân hay có các biểu hiện của thừa ho
rmone.
- Mệt hoặc căng thẳng, trí nhớ giảm sút, bị táo bón, da khô, cảm thấy lạnh…
Bướu cổ khiến người bệnh có cảm giác vướng víu ở cổ
Khi nào cần đi khám?
Nếu có những biểu hiện trên thì phải đến ngay bệnh viện để khám và làm các xét nghiệm chuyên sâu. Phần lớn các bướu này thuộc loại lành tính nhưng cũng không loại trừ
khả năng
ung thư. Để có thể xác định là ung thư hay không thì cách duy nhất là sinh thiết để làm xét nghiệm giải phẫu bệnh và nguy cơ bướu là un
g thư c
àng cao nếu có thêm các dấu hiệu:
- Có một bướu cứng, không di chuyển khi sờ vào.
- Bướu phát triển
to dần.
- Sờ vào không thấy đau.
- Giọng
nói khàn.
Dù trong trường hợp nào khi có bướu cũng phải tới ngay bệnh viện để làm các xét nghiệm cần thiết để phát hiện sớm và điều trị kịp thời. Bên cạnh việc thăm khám và tuân thủ các yêu cầu điều trị theo chỉ dẫn của bác sĩ, người bệnh có thể sử dụng sản phẩm hỗ trợ chứa thành phần chính là hải tảo. Nghiên cứu cho thấy hải tảo có tác dụng hỗ trợ làm giảm sự phát triển của bướu cổ lành tính.
Hải tảo giúp hỗ trợ tốt cho người bệnh bướu cổ
Khi kết hợp hải tảo với khổ sâm nam, bán biên liên, ba chạc, lá neem, magnesi, kali iodid thì hiệu quả hỗ trợ sẽ tăng lên nhiều lần. Để hỗ trợ giảm nhẹ các triệu chứng của bướu tuyến giáp, hỗ trợ giảm sự tiến triển của bướu cổ lành tính, giảm nguy cơ bướu cổ do thiếu iod, bạn đừng quên kết hợp sử dụng sản phẩm thảo dược có thành phần chính hải tảo.
>>> Xem thêm: Các loại bướu cổ thường gặp và 4 cách chữa bướu giáp hiệu quả
TẠI ĐÂY
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Ích Giáp Vương: Vì sức khỏe tuyến giáp
Thành phần:
h
ải tảo;
c
ao khổ sâm nam;
c
ao bán biên liên;
c
ao ba chạc,
c
ao lá Neem (Azadirachta indica);
m
agnesi (dưới dạng Magnesium lactate dihydrate);
k
ali iodid (tương đương 7,7mcg Iod).
Công dụng:
Hỗ trợ giảm sự tiến triển của bướu cổ lành tính, giảm nguy cơ bướu cổ do thiếu iod, hỗ trợ giảm nhẹ các triệu chứng của bướu tuyến giáp.
Đối tượng sử dụng:
- Người lớn và trẻ em từ 12 tuổi trở lên bị bướu cổ lành tính.
- Người có nguy cơ bướu cổ.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Ích Giáp Vương
Tiếp thị bởi: CÔNG TY TNHH DƯỢC PHẨM Á ÂU
Địa chỉ: 171 Chùa Láng - Phường Láng Thượng - Quận Đống Đa - Hà Nội
ĐT: 024. 38461530 - 028. 62647169.
GPQC: 02021/2019/ATTP-XNQC.
*Thực phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bênh.