# doc_id = health_disease_014
# url = https://suckhoedoisong.vn/bat-ngo-phat-hien-ung-thu-than-khi-kham-suc-khoe-dinh-ky-169220818201017898.htm
# date = 18-08-2022
Bất ngờ phát hiện ung thư thận... khi khám sức khoẻ định kỳ
Phát hiện
ung thư thận
giai đoạn I nhờ tầm soát ung thư sớm
Cách đây 1 tháng, anh Nguyễn Khải H. (50 tuổi, quê tại xã Toàn Thắng, huyện Kim Động, Hưng Yên) trong lần khám định kỳ kiểm tra sức khỏe phát hiện u thận trái. Kết quả siêu âm, chụp chiếu cho thấy bệnh nhân có u thận đường kính 6cm, kết quả giải phẫu bệnh Carcinoma tế bào thận típ kị màu; sau khi thực hiện đầy đủ xét nghiệm, anh H. được các bác sĩ giải thích và chỉ định phẫu thuật.
"Mặc dù bệnh nhân được chẩn đoán ung thư thận nhưng may mắn là giai đoạn I, bệnh được phát hiện rất sớm, đó là tín hiệu tích cực cho thấy nhiều người dân đã hình thành thói quen chủ động quan tâm tới sức khỏe của mình, tầm soát ung thư từ sớm để khi phát hiện thì việc điều trị rất dễ dàng, kết quả rất khả quan"– PGS.TS Phạm Văn Bình, Phó Giám đốc Bệnh viện K chia sẻ.
Các bác sĩ hội chẩn trước ca phẫu thuật ung thư thận cho bệnh nhân.
Với trường hợp bệnh nhân H. sau khi hội chẩn kỹ càng, các bác sĩ đã tư vấn cho người bệnh phẫu thuật bằng hệ thống robot hiện đại để đáp ứng tối đa những mong muốn của người bệnh và đảm bảo hiệu quả điều trị.
Ca phẫu thuật được thực hiện với sự tham gia của PGS.TS. Phạm Văn Bình, Phó Giám đốc Bệnh viện và các đồng nghiệp nhiều chuyên khoa khác đã thành công. Khối u kích thước khoảng 6cm ở cực trên của thận trái, đây là vị trí tổn thương tương đối thuận lợi, vùng rốn thận chưa có xâm lấn vì vậy ca phẫu thuật diễn ra rất thuận lợi.
Sau ca phẫu thuật, anh H. và gia đình rất vui mừng vì có thể ăn uống, sinh hoạt bình thường và đã ra viện.
Lấy trọn tổn thương, bảo toàn tổ chức lành, bệnh nhân hồi phục chỉ sau 3-5 ngày
Mách bạn nhận biết sớm ung thư thận
Ung thư thận và những lưu ý trong ăn uống
PGS.TS. Phạm Văn Bình chia sẻ: Phẫu thuật vẫn là phương pháp chính mang tính triệt căn trong điều trị ung thư thận. Phẫu thuật mổ mở kinh điển đã được áp dụng từ nhiều năm trước; phẫu thuật xâm nhập tối thiểu có nhiều ưu điểm hơn.
Trong phẫu thuật xâm nhập tối thiểu thì phương pháp phẫu thuật bằng robot có nhiều ưu điểm vượt trội giúp phẫu thuật viện phẫu tích tỉ mỉ, hạn chế tối đa việc chảy máu, lấy được trọn vẹn khối u và hạch vùng, giảm sang chấn ở tạng lân cận.
Phẫu thuật viên có thể thao tác linh hoạt bằng cánh tay robot di dộng xoay 360*, quan sát rõ nét với phẫu trường 3D, của màn hình mổ, các bác sĩ có thể kiểm soát tốt cuộc mổ, kể cả các trường hợp khó. Phẫu thuật bằng robot cho bệnh nhân H. được thực hiện đảm bảo nguyên tắc ung thư học, lấy trọn vẹn tổn thương, nạo vét hạch tối đa, bảo toàn tất cả tổ chức lành xung quanh.
Với cách tiếp cận bằng phương pháp này giúp bệnh nhân giảm đau tối đa sau mổ, hồi phục nhanh chóng, sớm trở về sinh hoạt thường ngày nhanh hơn rất nhiều so với mổ mở thông thường, bệnh nhân hồi phục sau 3-5 ngày có thể ra viện.
PGS.TS Phạm Văn Bình, Phó Giám đốc Bệnh viện K thăm khám lại cho bệnh nhân Ng. sau ca phẫu thuật ung thư thận.
Sau bệnh nhân H, ngày 16/8, ekip phẫu thuật của Bệnh viện K tiếp tục phẫu thuật thành công cho nữ bệnh nhân Lê Thị Ng. 30 tuổi, chẩn đoán ung thư thận cũng ở giai đoạn chưa xâm lấn, bệnh nhân Ng. được phẫu thuật bằng robot và chỉ 24h sau mổ, chị Ng. đã ngồi dậy được, không đau, tiếp xúc tốt, sau 2 ngày đã vận động trở lại.
Đây là 2 trường hợp đầu tiên ở Bệnh viện K được phẫu thuật cắt u thận bằng robot thế hệ mới, và cũng là 1 trong số rất ít ca bệnh ung thư thận ở Việt Nam được ứng dụng phương pháp hiện đại này.
Hiện tại phương pháp này mới chỉ được áp dụng ở một số nước trên thế giới như Mỹ, Hàn Quốc, Nhật Bản… Việc thực hiện kỹ thuật mới trong điều trị ung thư nói chung, ung thư thận nói riêng sẽ giúp nâng cao chất lượng dịch vụ khám chữa bệnh, khiến người bệnh yên tâm, tin tưởng vào nền Y học nước nhà và nhiều người bệnh trong và ngoài nước tin tưởng lựa chọn điều trị tại Việt Nam.
Còn 13 ngày: Năm học mới đến gần, có tỉnh tiêm vaccine COVID-19 cho trẻ từ 5 - dưới 12 tuổi mũi 2 vẫn dưới 17%
SKĐS - Trong bối cảnh biến thể mới lây lan nhanh xâm nhập, năm học mới đang đến gần và chỉ còn 13 ngày nữa để đạt mục tiêu đề ra của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, nhưng nhiều tỉnh, thành tiêm vaccine COVID-19 cho trẻ từ 5 - dưới 12 tuổi rất chậm, thậm chí mũi 2 chỉ đạt từ 16-31%.
Thái Bình
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.