# doc_id = health_disease_2617
# url = https://suckhoedoisong.vn/ieu-tri-nut-ke-hau-mon-16942743.htm
# date = 29-08-2011
Ðiều trị nứt kẽ hậu môn
Khoảng 1 tháng nay tôi bị táo bón nhiều và bị nứt kẽ hậu môn. Xin bác sĩ tư vấn, tôi nên dùng thuốc nào để bôi và phải kiểm tra những gì?
Phan Thị Bình
(Hòa Bình)
Theo như bạn mô tả thì tổn thương ở hậu môn của bạn là do táo bón gây ra, muốn biết chắc chắn được tổn thương và mức độ như thế nào thì bạn nên đến bác sĩ chuyên khoa tiêu hoá để được thăm khám hậu môn, soi ống hậu môn, phương pháp này đơn giản phát hiện rõ tổn thương và để có hướng xử trí. Một vấn đề quan trọng nữa là bạn phải điều trị chứng táo bón bằng cách ăn nhiều rau, quả, uống nhiều nước, xoa bụng và tập thói quen đi ngoài ngày một lần, rửa hậu môn bằng nước sạch sau khi đi ngoài.
BS.
Nguyễn Công Long