# doc_id = health_disease_4572
# url = https://suckhoedoisong.vn/thuoc-tri-dai-thao-duong-co-the-lam-giam-nhap-vien-do-suy-tim-169220413215927069.htm
# date = 14-04-2022
Thuốc trị đái tháo đường có thể làm giảm nhập viện do suy tim
Nghiên cứu được công bố trực tuyến mới đây trên Biên niên
sử của Y học Nội khoa
.
1.
Suy tim
nguy hiểm thế nào?
Suy tim là một bệnh lý nguy hiểm, trong đó tim không thể cung cấp đủ máu cho các tế bào. Tình trang này khiến người bệnh
mệt mỏi
,
khó thở
,
chóng mặt
, ngất xỉu… Việc thực hiện các hoạt động hàng ngày như đi bộ, leo cầu thang hoặc mang vác đồ có thể trở nên khó khăn hơn. Khi bệnh nhân gắng sức, có thể xuất hiện tình trạng ứ dịch dẫn đến sung huyết phổi và phù ngoại vi...
Suy tim không chỉ khiến người bệnh phải nhập viện vì những triệu chứng như khó thở, phù, mệt mỏi mà còn gây biến chứng nguy hiểm đe dọa tính mạng.
Hiện nay,
việc điều trị có thể giúp cải thiện các dấu hiệu và triệu chứng của suy tim. Điều trị đúng cách có thể giúp người bệnh có cuộc sống chất lượng hơn, sống thọ hơn và giảm nguy cơ đột tử.
2. Liệu pháp làm giảm nhập viện do suy tim
Thuốc trị đái tháo đường có thể làm giảm nhập viện do suy tim.
Xinyu Zou từ Đại học Tứ Xuyên (Trung Quốc) và các đồng nghiệp đã kiểm tra tác dụng của thuốc ức chế chất ức chế natri-glucose cotransporter-2 (SGLT2) – nhóm thuốc trị đái tháo đường, ở những người bị suy tim.
Giảm nguy cơ nhập viện do suy tim ở bệnh nhân đái tháo đường dùng thuốc SGLT2
Thuốc chống kết tập tiểu cầu, liệu pháp điều trị suy tim mới
Thuốc mới trị phù ở bệnh nhân suy tim và bệnh thận
Theo đó, người lớn bị suy tim được chỉ định ngẫu nhiên cho thuốc ức chế SGLT2, bất kể người bệnh có sự hiện diện của đái tháo đường type 2 hay không.
Các nhà nghiên cứu phát hiện ra rằng, các chất ức chế SGLT2 làm giảm tỷ lệ nhập viện do suy tim lần lượt là 37%, 32% và 26% sau sáu tháng, một năm và hai năm và giảm 14% tỷ lệ tử vong do tim mạch sau một năm.
Những bệnh nhân được điều trị trong năm đầu tiên và những người có tiên lượng kém hơn, chẳng hạn như những người bị suy tim mới được chẩn đoán ở bệnh viện được hưởng lợi ích nhiều hơn.
Tuy nhiên, các nhà nghiên cứu cũng phát hiện nguy cơ nhiễm trùng sinh dục tăng hơn gấp đôi khi dùng thuốc ức chế SGLT2.
Những lợi ích tuyệt đối được dự đoán trước của việc giảm nhập viện do suy tim phụ thuộc vào cả nguy cơ cơ bản và thời gian điều trị, cần được cân nhắc với những tác hại tiềm ẩn của việc gia tăng nhiễm trùng sinh dục - các tác giả khuyến cáo.
Mời độc giả xem thêm video:
Trẻ mầm non đi học trở lại, khó khăn giáo viên nghỉ học, đồ chơi hoen gỉ