# doc_id = health_disease_661
# url = https://suckhoedoisong.vn/roi-loan-than-kinh-thuc-vat-169107709.htm
# date = 06-11-2015
Rối loạn thần kinh thực vật
Thời gian gần đây tôi hay mất ngủ, tim đập nhanh, hay hồi hộp, sợ hãi, người mệt khi gắng sức... Đi khám bác sĩ chẩn đoán bị
rối loạn thần kinh thực vật
. Xin quý báo tư vấn giúp nguyên nhân và cách điều trị căn bệnh này.
Nguyễn Thị Hướng
(Quảng Trị)
Nguyên nhân gây ra
rối loạn thần kinh thực vật
vẫn chưa được hiểu biết đầy đủ, nhưng có thể bao gồm những nguyên nhân như mắc bệnh nhiễm trùng do virut, tổn thương ở não, yếu tố di truyền, những tư thế không tốt của cơ thể (ví dụ gây ra áp lực đối với những động mạch quan trọng hoặc tạo áp lực đối với những dây thần kinh quan trọng của cơ thể), tiếp xúc với những hóa chất độc hại...
Hiện nay, để điều trị
rối loạn thần kinh thực vật
thường chỉ điều trị triệu chứng như: có thể dùng benzodiazepine để điều trị lo âu, thuốc giảm hồi hộp, mất ngủ. Dùng những thuốc chống suy ngược cơ thể hoặc những biện pháp làm thích nghi dần với hạ huyết áp (nâng cao đầu giường, ăn nhiều bữa nhỏ trong ngày, chế độ ăn có nồng độ muối cao). Tuy nhiên không được tự ý dùng thuốc mà cần có chỉ định của bác sĩ.
Bên cạnh đó, có thể kết hợp phương pháp tập thể dục dưỡng sinh, điều chỉnh công việc sao cho phù hợp, tránh stress, khám chuyên khoa định kỳ. Khi có triệu chứng bất thường nên đến bệnh viện để được khám bệnh.
Bác sĩ Nguyễn Văn Thực
Chặn hệ lụy rối loạn thần kinh thực vật
Ðiều trị rối loạn thần kinh thực vật do tiểu đường
Các bệnh do rối loạn thần kinh thực vật