# doc_id = health_disease_3844
# url = https://suckhoedoisong.vn/nguyen-nhan-gay-mon-rang-169122007.htm
# date = 06-09-2016
Nguyên nhân gây mòn răng
Tôi đi khám, bác sĩ nói bị mòn răng, nếu không giữ gìn rất dễ bị viêm nha chu, tụt lợi... Rất mong bác sĩ tư vấn cho nguyên nhân gây mòn răng và việc giữ gìn răng.
Hoàng Hải Minh
(Hải Dương)
Có nhiều nguyên nhân gây mòn răng: mòn răng cơ học (nghiến răng, chải răng quá mức...) mòn răng hóa học xảy ra khi bề mặt men răng tiếp xúc với dung dịch có tính axit lâu dài gây mất cấu trúc của răng. Nguy cơ mòn hóa học gia tăng với một số thói quen ăn uống. Để phòng ngừa, bạn không nên ăn thức ăn quá cứng, chua. Những người có tật nghiến răng nên chữa trị để tránh răng bị mòn. Nếu răng bạn bị lệch lạc, không thẳng hàng cần phải đi khám để được tư vấn nắn chỉnh răng cho các răng được ngay ngắn và tạo nên sự ăn khớp của hai hàm được tốt tránh gây mòn quá mức ở một số vị trí của hàm răng. Việc điều trị mòn răng phụ thuộc vào mức độ mòn, sự lan rộng của tổn thương, tuổi tác của người bệnh... thì bác sĩ mới đưa ra những phương pháp điều trị thích hợp. Trường hợp của bạn nên định kỳ tới nha sĩ để khám và điều trị kịp thời.
BS.
Đình Phúc