# doc_id = health_disease_1614
# url = https://suckhoedoisong.vn/kham-benh-trao-nguoc-da-day-mien-phi-bang-phuong-phap-dong-y-169231204182417647.htm
# date = 05-12-2023
Khám bệnh trào ngược dạ dày miễn phí bằng phương pháp Đông y
Lấy y đức làm đầu, không màng danh lợi
Chúng tôi gặp Lương y - dược sĩ YHCT Vũ Ngọc Khương tại một buổi khám bệnh miễn phí cho người bệnh. Lương y khám bệnh rất cẩn thận và đưa ra những chẩn đoán chi tiết giúp người bệnh hiểu về bệnh của mình hơn. Đặc biệt, ông thường nhắc bệnh nhân mở máy ghi âm, ghi lại kết quả khám, tư vấn thêm hoặc hướng dẫn bệnh nhân đi khám lại bằng tây y nếu cần. Ông không lấy tiền khám mà còn giảm tiền thuốc cho những người có hoàn cảnh khó khăn.
Lương y Vũ Ngọc Khương đang xem mạch, chẩn bệnh cho người dân ở Hội Đông y quận Thanh Xuân.
Những năm gần đây, Lương y Vũ Ngọc Khương gặp nhiều bệnh nhân mắc phải chứng trào ngược dạ dày khó chữa. Ông cho biết, ngày nay nhiều người bị viêm dạ dày không có dấu hiệu đau, chỉ đầy bụng, chậm tiêu … đến khi trào ngược gây nghẹn họng, tức ngực, khó thở. Thậm chí, có khi ho kéo dài chữa không khỏi, họ mới bắt đầu đi khám. Nguyên nhân gia tăng tỷ lệ trào ngược xuất phát từ lối sống hiện đại như ăn uống dư thừa, ít vận động, thức khuya mất ngủ, stress… làm tổn thương đường tiêu hóa, gây rối loạn chức năng tỳ vị, sinh ra chứng trào ngược.
Lương y Vũ Ngọc Khương khám sức khỏe cho nhân dân tại Hội Đông y Thành phố Hà Nội
Với chuyên môn cao và nhiều năm kinh nghiệm trong lĩnh vực y học cổ truyền, Lương y Vũ Ngọc Khương đã thành công trong việc chữa trị cho rất nhiều người bị những chứng viêm loét dạ dày khác nhau. Sự cống hiến không ngừng cùng kiến thức sâu rộng, ông đã nhiều lần được vinh danh và nhận giấy khen từ các đơn vị, báo đài…. Đây không chỉ là minh chứng cho đóng góp tích cực của ông trong việc chăm sóc sức khỏe cộng đồng mà còn góp phần gìn giữ và phát triển lĩnh vực y học cổ truyền nước nhà.
Nối tiếp truyền thống chữa bệnh cứu người
Được biết, Lương y - dược sĩ YHCT Vũ Ngọc Khương (hiệu là Khương Phúc) là cháu nội đời thứ 7 trong gia đình có truyền thống chữa bệnh cứu người. Tiếp nối nghề thuốc Đông y, ông không chỉ kế thừa những bài thuốc hay của các cụ để lại mà ông còn kết hợp kiến thức giữa y học cổ truyền và y học hiện đại mang đến những lý giải dễ nghe, dễ hiểu và hiệu quả tối ưu cho bệnh nhân.
Lương y Vũ Ngọc Khương khám và chữa cho các bệnh nhân bằng những bài thuốc gia truyền của gia đình.
Những kiến thức, hiểu biết về bệnh tật, ông đã chia sẻ cụ thể trên website:
https://khuongphuc.com
để bạn bè, đồng nghiệp và bệnh nhân tham khảo.
Bên cạnh khám và điều trị cho các người bệnh tại phòng khám, Lương y Vũ Ngọc Khương còn thường xuyên tham gia cùng với Hội Đông y khám miễn phí cho người dân ở Hà Nội. Ông tâm sự, thấy bà con mỗi khi đau bệnh, nhất là những bệnh khó chữa, hay tái lại, tốn nhiều chi phí điều trị khiến họ lo lắng. Vì vậy, tôi đều dành thời gian để khám bệnh miễn phí cho họ. Hơn nữa tôi còn kê theo toa thuốc để đảm bảo căn bệnh được chữa tận gốc chứ không giảm đau tạm thời.
Thuốc của Lương y Vũ Ngọc Khương đều được lựa chọn và sử dụng dược liệu có chất lượng cao, có thương hiệu để bào chế, tuy đắt một chút nhưng đảm bảo chất lượng. Các đơn thuốc đều rõ ràng, hướng dẫn sử dụng đầy đủ và cẩn thận.
Nói về vấn đề này, ông chia sẻ:
"Đối với tôi, thuốc rẻ quá thì chưa chắc đã tốt, mà đắt quá thì không phải ai cũng có điều kiện dùng và không đúng với lương tâm thầy thuốc. Vì vậy, tôi luôn cố gắng mang đến bài thuốc hiệu quả với chi phí thấp nhất có thể để đảm bảo an toàn cho người bệnh".
Những năm qua, Lương y Vũ Ngọc Khương vẫn đều đặn thực hiện khám bệnh miễn phí cho người dân. Ông chưa bao giờ cảm thấy mệt mỏi mà còn cảm thấy hạnh phúc khi thấy những bệnh nhân của mình khỏi bệnh, khỏe mạnh. Đồng thời, để phát huy truyền thống gia đình, con trai và con gái của lương y cũng là bác sĩ, tận tâm theo nghề, giúp ích cho đời, cho xã hội.
Thông tin liên hệ:
Phòng khám chuyên khoa y học cổ truyền Khương Phúc.
Địa chỉ: Số 1 ngõ 583 Vũ Tông Phan, Khương Đình, Thanh Xuân, Hà Nội.
Điện thoại/zalo: 0903.288.009