# doc_id = health_disease_4002
# url = https://suckhoedoisong.vn/tac-ruot-do-dau-16910946.htm
# date = 14-06-2010
Tắc ruột do đâu?
Mấy hôm trước, anh trai cháu kêu đau bụng, đau từng cơn, nôn nhiều, được đưa vào bệnh viện cấp cứu. Bác sĩ cho biết, anh cháu bị tắc ruột. Cháu xin hỏi quý báo, bệnh của anh cháu nguyên nhân do đâu?
Nguyễn Quang Nghĩa
(Ninh Bình)
Tắc ruột không phải là một bệnh riêng biệt mà là tình trạng bệnh lý do nhiều nguyên nhân gây ra. Tắc ruột là một hội chứng do ngừng lưu thông của hơi và dịch tiêu hoá trong lòng ruột. Tắc ruột do các cản trở cơ học nằm từ góc Treitz đến hậu môn là tắc ruột cơ học, tắc ruột do ngừng nhu động của ruột là tắc ruột cơ năng hay tắc ruột do liệt ruột. Tắc ruột có thể gặp ở bất kỳ lứa tuổi nào, kể cả nam lẫn nữ. Nguyên nhân gây tắc ruột có nhiều, có thể do lòng ruột bị bít do chướng ngại vật (giun đũa, u bã thức ăn...), do tổn thương ở thành ruột trong ung thư đại trực tràng, lao góc hồi manh tràng..., tắc ruột do nguyên nhân bên ngoài như dây chằng chẹn ngang quai ruột, gập ruột, tắc ruột cũng có thể do thoát vị nghẹt, do xoắn ruột hay lồng ruột... Người bị tắc ruột thường bị đau từng cơn, khoảng cách giữa các lần đau rút ngắn dần, dần dần dẫn tới đau dồn dập, nôn, mất nước, bí trung đại tiện, nhiễm khuẩn do vi khuẩn phát triển mạnh ở trong dịch ứ đọng tại vị trí tắc, nhiễm độc xảy ra khi bệnh nhân đến muộn. Điều trị tắc ruột phải kết hợp cả nội khoa và ngoại khoa. Điều trị ngoại khoa để giải thoát sự tắc nghẽn và xử trí các thương tổn của ruột (nếu có), điều trị nội khoa để điều chỉnh các rối loạn toàn thân như rối loạn điện giải, hút dạ dày - ruột....
BS. Nguyễn Hải Liên