# doc_id = health_disease_3272
# url = https://suckhoedoisong.vn/cuu-san-phu-rau-tien-dao-trung-tam-rau-cai-rang-luoc-xuyen-bang-quang-cuc-nguy-hiem-169230815103721648.htm
# date = 15-08-2023
Cứu sản phụ rau tiền đạo trung tâm, rau cài răng lược xuyên bàng quang cực nguy hiểm
Rau tiền đạo trung tâm, rau cài răng lược là bệnh lý sản khoa nguy hiểm, nếu không được phát hiện sớm và can thiệp kịp thời, bệnh có thể gây ra nhiều biến chứng nguy hiểm, đe dọa sức khỏe và tính mạng cả thai phụ lẫn thai nhi.
Mới đây, sản phụ Q.T.T.H (24 tuổi, trú tại Lập Thạch, Vĩnh Phúc) mang thai 39 tuần mắc phải tình trạng này đã được các bác sĩ Bệnh viện Sản Nhi tỉnh Phú Thọ phẫu thuật thành công.
Sản phụ được gia đình đưa vào nhập viện ngày 7/8/2023 khi xuất hiện triệu chứng đau tức bụng. Trước đó, ở giai đoạn 3 tháng cuối thai kỳ, chị H. được phát hiện có tình trạng rau tiền đạo và được hướng dẫn theo dõi, quản lý thai nghén tại Bệnh viện Sản Nhi tỉnh Phú Thọ. Sau khi thăm khám, làm các xét nghiệm, chị H. được chỉ định phẫu thuật mổ lấy thai vào sáng ngày 8/8/2023.
Theo BSCKI. Nguyễn Văn Hưng - Trưởng khoa Sản 2, đây là một trường hợp phẫu thuật lấy thai tương đối khó khăn do người bệnh đã có tiền sử mổ lấy thai 2 lần trước đó. Đồng thời tình trạng
rau tiền đạo
trung tâm, rau cài răng lược của người bệnh rất nặng nề khi bánh rau đâm xuyên qua lớp cơ tử cung và xâm lấn vào thành bàng quang, đòi hỏi phẫu thuật viên phải có trình độ chuyên môn cao và các phương tiện hỗ trợ hiện đại.
Ê kíp thực hiện phẫu thuật cứu sản phụ rau tiền đạo trung tâm, rau cài răng lược xuyên bàng quang. Ảnh: BVCC.
Để tối ưu hiệu quả phẫu thuật, ê kíp mổ đã chuẩn bị kế hoạch, dự trù các phương tiện, vật tư chu đáo. Cùng với sự hỗ trợ tốt của ê kíp gây mê hồi sức, ca phẫu thuật có sự tham gia trực tiếp của TS.BS Phạm Thái Hạ - Giám đốc bệnh viện đã thành công tốt đẹp. Bé gái chào đời khỏe mạnh với cân nặng 2,5kg, sau sinh khóc ngay, phản xạ tốt.
Sau khi đón em bé ra ngoài, các bác sĩ tiếp tục thực hiện cắt tử cung bán phần, cắt lọc và khâu phục hồi bàng quang 1 lớp. Thách thức lớn nhất đối với phẫu thuật viên trong trường hợp này là phải làm sao để kiểm soát chảy máu, gỡ dính, cắt tử cung bán phần mà không gây chảy máu sau khi lấy thai, không gây tổn thương các cơ quan lân cận. Quá trình phẫu thuật, sản phụ được truyền 2500 ml khối hồng cầu và 750ml huyết tương tươi đông lạnh.
Sau phẫu thuật, hiện sản phụ đang được chăm sóc tại Khoa Hồi sức tích cực chống độc với tình trạng ổn định. Sản phụ tỉnh, tiếp xúc tốt, ăn cháo bình thường và được điều trị bằng kháng sinh liều cao kết hợp.
Rau tiền đạo trung tâm – rau cài răng lược là tình trạng sản khoa rất nặng nề, thường gặp trong các trường hợp sinh con nhiều lần, có nạo hút thai (đặc biệt là nạo hút nhiều lần), có khối u chiếm vị trí làm tổ, nhất là có sẹo mổ lấy thai cũ.
Tại Bệnh viện Sản Nhi tỉnh Phú Thọ, nhiều trường hợp thai phụ bị rau tiền đạo trung tâm – rau cài răng lược đã được các bác sĩ phát hiện sớm, hướng dẫn quản lý thai nghén chặt chẽ và phẫu thuật thành công.
Các bác sĩ khuyến cáo, nếu thai phụ được chẩn đoán có tình trạng rau tiền đạo trung tâm – rau cài răng lược cần thực hiện khám thai tại bệnh viện chuyên khoa với bác sĩ có nhiều kinh nghiệm. Đồng thời, khi sinh con cũng nên đến bệnh viện có khả năng phẫu thuật chuyên sâu để được chẩn đoán chính xác và có kế hoạch can thiệp phù hợp, làm giảm tỷ lệ mất máu nhiều và diễn biến nặng của bệnh.
Telehealth hỗ trợ phẫu thuật âm đạo 'chột'
SKĐS - Bé gái 14 tuổi ở Lào Cai vừa được PGS.TS Vũ Văn Tâm, Giám đốc BV Phụ Sản Hải Phòng qua Telehealth hỗ trợ phẫu thuật dị dạng ở âm đạo.