# doc_id = health_disease_378
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhung-bai-tap-the-thao-cho-nguoi-benh-tu-ky-169240509101133973.htm
# date = 10-05-2024
Những bài tập thể thao tốt cho người bệnh tự kỷ
1. Vai trò của vận động đối với người bệnh tự kỷ
Việc
điều trị tự kỷ
có nhiều biện pháp trong đó tham gia các môn thể thao có rất nhiều lợi ích cho người
bệnh tự kỷ
. Thể thao giúp tăng sự phối kết hợp trong vận động, giúp người bệnh có thể vận động được những động tác tinh tế, sử dụng nhiều cơ và khớp.
Với người tự kỷ, những hoạt động thể lực giúp cải thiện sự tập trung chú ý,
giảm stress
, lo âu, tốt cho sức khỏe thể chất, tinh thần. Tham gia các hoạt động thể thao giúp người tự kỷ tự tin, hòa nhập với cộng đồng, tạo ra cho mình các kỹ năng mới và có khả năng độc lập hơn.
2. Một số bài tập tốt cho người bệnh tự kỷ
2.1. Bơi lội
Bơi lội
tốt cho sức khỏe hầu hết mọi người, kể cả người bệnh tự kỷ. Đây được coi là một hoạt động trị liệu, dạy cho bệnh nhân các chuyển động liên tục với những động tác bơi cơ bản, cách nổi trong nước. Bơi lội có thể cải thiện khả năng phối hợp, kỹ năng xã hội, sự tự tin, nhận thức của người bệnh tự kỷ. Hơn nữa, môn thể thao này cho phép họ tập luyện, tiến bộ theo tốc độ của riêng mình.
Bơi lội có thể cải thiện khả năng phối hợp, kỹ năng xã hội, sự tự tin, nhận thức của người bệnh tự kỷ.
2.2. Chạy
Chạy là một trong những bài tập toàn thân tốt nhất, hữu ích trong việc chống lại đái tháo đường và
béo phì
. Đây là nguy cơ tiềm ẩn đối với người được chẩn đoán mắc chứng tự kỷ. Một số lợi ích lâu dài mà môn điền kinh này mang lại cho người bệnh tự kỷ là giảm hành vi tự kích thích, tính hung hăng, căng thẳng, "đốt cháy" năng lượng tích tụ.
2.3. Bowling
Mức độ tiếng ồn, ánh sáng ở sân bowling có thể là thách thức với bệnh nhân tự kỷ nhưng dường như đây cũng là một môn thể thao phù hợp với nhiều người mắc chứng bệnh này. Hành động lặp đi lặp lại của việc lăn bóng xuống làn đường, quan sát những chiếc ki gỗ đổ xuống thường có tác động bổ ích. Bowling có thể cải thiện các kỹ năng xã hội, phối hợp, hành vi của người tự kỷ.
2.4. Cưỡi ngựa
Thực tế, nhiều người tự kỷ tham gia môn thể thao cưỡi ngựa như một hoạt động trị liệu, được gọi là liệu pháp hippotherapy. Nguyên nhân có thể do họ cảm thấy giao tiếp với động vật dễ dàng hơn so với người. Cưỡi ngựa khuyến khích họ tập trung vào từng chuyển động, chấp nhận quá trình huấn luyện, học cách chăm sóc ngựa, phát triển mối liên hệ với các loài động vật.
2.5. Đi bộ đường dài và câu cá
Đối với người bệnh tự kỷ, sự yên tĩnh của thế giới tự nhiên là liều thuốc giảm căng thẳng hiệu quả. Đi bộ đường dài có thể là một hoạt động cá nhân hoặc nhóm, giúp rèn luyện sức khỏe, tận hưởng thiên nhiên mà không bị áp lực bởi xã hội. Tương tự, câu cá cũng là một môn thể thao phù hợp với người bệnh tự kỷ.
2.6. Đạp xe
Đạp xe có thể khó khăn đối với người bệnh tự kỷ vì họ có xu hướng khó giữ thăng bằng. Tuy nhiên, khi thành thạo các kỹ năng cơ bản, đạp xe có thể là một môn thể thao giúp họ tận hưởng không gian ngoài trời. Sự chuyển động liên tục giúp tăng cường sức mạnh cơ chân, tinh chỉnh các kỹ năng vận động và tăng khả năng cân bằng.
Sự chuyển động liên tục khi đạp xe giúp tăng cường sức mạnh cơ chân, tinh chỉnh các kỹ năng vận động và tăng khả năng cân bằng.
2.7. Võ thuật
Các môn võ thuật như karate, judo, taekwondo, aikido... kết hợp các yếu tố về tư duy, kỹ thuật tương tác vật lý là một trong những môn thể thao được khuyến khích cho người bệnh tự kỷ. Sự lặp đi lặp lại các kỹ thuật cơ bản và chuyển động cần thiết giúp họ tăng cường sức khỏe thể chất, tinh thần.
3. Lưu ý trong vận động đối với người bệnh tự kỷ
Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng đa phần người bệnh tự kỷ có khó khăn trong phối hợp vận động như ném bắt, sử dụng đôi bàn tay khéo léo. Họ có thể gặp khó khăn trong việc điều chỉnh cử động cơ thể và khả năng thăng bằng, do đó một số môn thể thao có thể là thách thức đối với người bệnh tự kỷ. Thế nhưng, điều đó không có nghĩa người bệnh tự kỷ nên tránh xa các hoạt động thể chất. Thay vào đó, nên lựa chọn bộ môn phù hợp với thể chất cũng như sở thích của mỗi người.
Các môn thể thao đồng đội như bóng đá, bóng rồ, bóng chuyền... có thể làm khó đối với người bệnh tự kỷ vì đòi hỏi sức mạnh, khả năng phối hợp cao. Mặt khác, các môn thể thao đồng đội thường diễn ra trong môi trường ồn ào, rất nóng và sáng. Hầu hết người bệnh tự kỷ nhạy cảm với tiếng ồn lớn, ánh sáng rực rỡ, nhiệt độ khắc nghiệt. Kết quả, họ có thể không vui, thậm chí bất hợp tác.
Tuy nhiên, có nhiều hoạt động được tổ chức tạo cơ hội cho người bệnh tự kỷ tham gia các môn thể thao đồng đội giống như những người khác. Nếu quan tâm, người nhà có thể tìm các câu lạc bộ thể thao dành cho người bệnh tự kỷ và giúp đỡ họ tham gia.
Mời bạn đọc xem thêm:
Các nguyên nhân khiến trẻ rối loạn phổ tự kỷ
SKĐS - Trẻ bị rối loạn phổ tự kỷ sẽ hạn chế trong việc hiểu và biểu đạt ngôn ngữ có lời cũng như không lời, khả năng nhận thức và giao tiếp xã hội kém, các hành vi đáp ứng môi trường xung quanh không thích hợp với tình huống xã hội.