# doc_id = health_disease_3011
# url = https://suckhoedoisong.vn/thuoc-nao-tri-gioi-leo-169159831.htm
# date = 03-07-2019
Thuốc nào trị “giời leo”?
Nguyễn Văn Ngọc
(Bắc Ninh)
Bệnh giời leo (hay zona) là một bệnh lây do virut gây ra tấn công chủ yếu lên da và các dây thần kinh ở da. Vì vậy, đau là triệu chứng chính của bệnh (do các rễ thần kinh bị tổn thương). Tùy từng trường hợp có khi chỉ hơi đau, có khi đau vừa nhưng có khi lại đau rất dữ dội (nhất là ở những người già).
Ngoài ra, người bệnh còn có cảm giác ngứa, căng, bỏng, nhức ở một bên cơ thể. Thông thường, sau khi cơn đau xuất hiện vài ngày, các dải ban nổi, tấy đỏ, phồng lên những mụn nước ở ngay vị trí đau. Bệnh có thể phát triển thành dịch vào mùa hè, mùa mưa do tiếp xúc hoặc sinh hoạt chung với những người mắc. Sử dụng chung khăn mặt, khăn tắm, đồ dùng cá nhân... với người bệnh dễ bị lây nhiễm.
Nếu phát hiện sớm, điều trị kịp thời, đúng phương pháp thường không gây biến chứng. Tuy nhiên, điều trị không đúng phương pháp có thể gây ra nhiều biến chứng như nhiễm trùng, đau dây thần kinh sau zona, để lại sẹo da...
Để điều trị zona chủ yếu là điều trị triệu chứng. Việc dùng thuốc đúng, thích hợp sẽ giúp kiểm soát nhiễm trùng, giảm viêm, giảm đau và đẩy nhanh tốc độ lành bệnh. Một số thuốc được dùng trong bệnh này như: Thuốc kháng virut như acyclovir, famciclovir, valacyclovir (có tác dụng làm chậm phát ban của bệnh, giảm nguy cơ bị các biến chứng, cần dùng sớm trong vòng 72 giờ ngay sau khi có triệu chứng); thuốc giảm đau như paracetamol, ibuprofen (giúp giảm đau dây thần kinh); một số thuốc khác như thuốc kháng sinh (dùng khi bội nhiễm vi khuẩn), thuốc chống trầm cảm, kem bôi ngoài... để làm giảm sự khó chịu của người bệnh. Vì vậy, trong trường hợp của anh, nên đi khám để được dùng thuốc phù hợp, bệnh sẽ nhanh lành.
DS.
Nguyễn Thu Giang