# doc_id = health_disease_559
# url = https://suckhoedoisong.vn/ngoai-tam-thu-co-nguy-hiem-169143867.htm
# date = 06-05-2018
Ngoại tâm thu có nguy hiểm?
Nguyễn Thị Hiền
(Hà Nội)
Quả tim ở người trưởng thành đập với nhịp khoảng 60- 80 lần mỗi phút. Ngoại tâm thu là những nhát tim đập sớm, chưa đến lúc được phép đập của tim. Sau nhát đập sớm đó tức là nhát ngoại tâm thu, tim thường nghỉ một lát như để lấy lại sức trước khi đập lại theo nhịp bình thường, khi đó ta hay có cảm giác hẫng. Những trường hợp bị ngoại tâm thu điển hình, người bệnh có thể thấy rõ 3 cảm giác theo thứ tự là: hẫng, ngừng, rồi đập mạnh và có thể tự chẩn đoán ngoại tâm thu. Trong thực tế, số người có nhịp ngoại tâm thu rất nhiều. Ngay cả những người bình thường và khỏe mạnh không có bệnh tim mạch cũng có thể thấy ngoại tâm thu. Ngoại tâm thu nhẹ xuất hiện khi mệt mỏi, căng thẳng, mất ngủ, sử dụng chất kích thích như cà phê, rượu, thuốc lá... Trong những trường hợp này, chỉ cần điều chỉnh lối sống, tránh xa chất kích thích, thư giãn giảm căng thẳng... là sẽ ổn. Nhưng nếu nhịp ngoại tâm thu xuất hiện dày, nhiều... thường xuyên thấy mệt mỏi, khó thở, đánh trống ngực... thì cần phải đi khám để kiểm tra kỹ hơn. Ngoại tâm thu có thể là dấu hiệu cảnh báo tim có vấn đề. Ở những người mắc bệnh tim mạch, ngoại tâm thu thường xuất hiện trong các trường hợp có bệnh tim nặng như: viêm cơ tim, bệnh van tim, tim bẩm sinh, suy tim, nhồi máu cơ tim... Vì thế, bạn cũng không nên chủ quan, nên đi khám để có thể yên tâm với sức khỏe của mình.