# doc_id = health_disease_3124
# url = https://suckhoedoisong.vn/ha-canxi-mau-do-dau-169112311.htm
# date = 19-02-2016
Hạ canxi máu do đâu?
Em năm nay 36 tuổi, từ trước vẫn khỏe mạnh, nhưng vừa qua phải đi viện cấp cứu vì hạ canxi máu. Đây là lần đầu tiên em bị tình trạng này, vậy từ đây trở về sau em có bị lại nữa không?
Trần Thị Thanh Hoa
(thanhtran_207@yahoo.com)
Nồng độ canxi trong máu của người trưởng thành bình thường là 4,5 - 5,5mEq/L. Các triệu chứng báo hiệu bị hạ canxi: các cơ bắp co giật nhẹ, cảm giác tê, chuột rút ở tay, chân; tâm lý không ổn định, dễ cáu gắt, mệt mỏi; tim đập nhanh, hơi thở gấp, ngắn. Nếu hạ canxi đột ngột và nhiều có thể mất cảm giác nhẹ, bị run và ngất. Canxi không chỉ quan trọng đối với xương và răng, nó còn đóng vai trò cốt yếu trong việc giúp đỡ các cơ bắp vận động cũng như đảm bảo sự hoạt động của các tế bào thần kinh. Có rất nhiều nguyên nhân dẫn đến việc hạ canxi, nhưng phổ biến hơn hết vẫn là tình trạng ăn uống không đầy đủ do bận rộn, nhịn ăn hoặc ăn kiêng giữ dáng. Ngoài ra, còn một số nguyên nhân khác dẫn đến tình trạng hạ canxi như: dùng một số loại thuốc có tính lợi tiểu, có chứa estrogen, thuốc hạ huyết áp, magie... Mắc bệnh hồng cầu lưỡi liềm hay các bệnh máu mạn tính khác. Dùng nhiều cà phê cũng khiến cơ thể khó hấp thụ canxi... Bạn bị hạ canxi cần xem do nguyên nhân nào để biết cách phòng ngừa thì mới không bị tái phát. Quan trọng là ăn uống đủ chất. Chú trọng bổ sung thực phẩm giàu canxi như cua, ốc, trứng, sữa, vừng, đậu tương và một số rau như rau muống, dền, ngót, rau bí... Nếu bạn bị hạ canxi máu kèm theo nôn, tiêu chảy hoặc buồn ngủ bất thường, mệt mỏi, chán ăn thì phải đến ngay cơ sở y tế gần nhất để được các bác sĩ chữa trị.
BS.
Vũ Hồng Ngọc