# doc_id = health_disease_4546
# url = https://suckhoedoisong.vn/chu-quan-voi-cai-dinh-gi-nguoi-benh-mac-uon-van-nguy-kich-16923120816165221.htm
# date = 08-12-2023
Chủ quan với cái đinh gỉ, người bệnh mắc uốn ván nguy kịch
Thủ dâm bằng nhẫn, nam sinh 16 tuổi bị kẹt dương vật gây phù nề
SKĐS - Ngày 7/12, Khoa Nam học, Bệnh viện TW Quân đội 108 tiếp nhận bệnh nhân nam 16 tuổi trong tình trạng dương vật phù nề, tím, đau tăng dần. Trước đó, trong quá trình thủ dâm, nam sinh này đã đưa một nhẫn kim loại vào gốc dương vật.
Thông tin từ Bệnh viện đa khoa tỉnh Phú Thọ, Bệnh viện vừa tiếp nhận bệnh nhân L.M.T (sinh năm 1965) ở huyện Thanh Thủy, nhập viện trong tình trạng khó thở, cứng hàm, suy hô hấp, viêm phổi, được chẩn đoán mắc uốn ván giai đoạn toàn phát mức độ nặng.
Theo chia sẻ của người nhà, khoảng 2 tuần trước khi vào viện, người bệnh giẫm phải đinh gỉ nhưng chủ quan nghĩ vết thương nhỏ không đáng kể nên đã không đến cơ sở y tế kiểm tra và cũng không tiêm huyết thanh phòng uốn ván.
Trong thời gian điều trị tại khoa Hồi sức tích cực, các bác sĩ phải áp dụng các biện pháp hồi sức tích cực như kiểm soát hô hấp nhân tạo (mở khí quản thở máy), dùng huyết thanh kháng độc liều cao, kiểm soát các triệu chứng và biến chứng, dùng kháng sinh dự phòng chống bội nhiễm, đồng thời chăm sóc và can thiệp dinh dưỡng cho người bệnh.
Tình trạng người bệnh bị uốn ván do giẫm phải chiếc đinh nhỏ gỉ đã ổn định sau điều trị. Ảnh: BVCC
Sau 4 tuần điều trị, người bệnh tỉnh, bỏ được máy thở, tự thở qua canuyn mở khí quản, hết co giật, người bệnh chuyển sang giai đoạn điều trị phục hồi.
Theo chia sẻ của TS. Hà Thị Bích Vân – Trưởng khoa Hồi sức tích cực, uốn ván là bệnh lý cấp tính nặng, vi khuẩn uốn ván tồn tại dưới hai dạng: dạng nha bào tồn tại ngoài môi trường và dạng hoạt động tồn tại trong cơ thể thông qua vết thương. Uốn ván là bệnh nguy hiểm do thời gian điều trị kéo dài (có thể vài tuần đến vài tháng), chi phí điều trị tốn kém và tỉ lệ tử vong cao.
Tiêm huyết thanh phòng uốn ván (SAT) là biện pháp đơn giản và hiệu quả, giúp ngăn ngừa bệnh uốn ván khi có vết thương ngoài da. Tuy nhiên, rất tiếc là có nhiều trường hợp thường chủ quan không đến cơ sở y tế kiểm tra và tiêm phòng dẫn tới bệnh phát triển gây biến chứng nguy hiểm.
Các bác sĩ khuyến cáo, những người có nguy cơ cao như những người nông dân, người làm công việc dọn vệ sinh, công nhân xây dựng… làm việc trong môi trường tiếp xúc trực tiếp với đất cát, bụi bẩn, phụ nữ trong thời kỳ mang thai hoặc sinh nở, trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ thì nên được tiêm phòng uốn ván đủ liều. Khi bị vết thương ngoài da, đặc biệt là những vết thương bị nhiễm bẩn, dính đất cát, bụi bẩn thì cần đến cơ sở y tế để được xử lý đúng cách và được tiêm phòng uốn ván càng sớm càng tốt.
Xem thêm video đang được quan tâm
Người dân Hà Nội ngang nhiên lấn chiếm vỉa hè giữa chiến dịch dẹp loạn.