# doc_id = health_disease_292
# url = https://suckhoedoisong.vn/lam-sao-biet-da-mac-rubella-169135378.htm
# date = 21-08-2017
Làm sao biết đã mắc Rubella?
Nguyễn Thị Minh Hạnh
(minhhanh@gmail.com)
Bệnh Rubella còn gọi bệnh sởi Đức - là bệnh truyền nhiễm do virut gây ra. Bệnh gặp ở mọi lứa tuổi. Bệnh lây truyền qua đường hô hấp. Triệu chứng chính là sốt, phát ban và nổi hạch. Sốt khoảng 38,5oC kèm đau đầu, mệt mỏi, sau khi phát ban thì sốt giảm. Sờ thấy hạch vùng xương chẩm, cổ, nách, bẹn... hơi đau. Hạch thường nổi trước phát ban, tồn tại vài ngày sau khi ban bay hết. Ban mọc lúc đầu ở trên đầu, mặt, rồi mọc khắp toàn thân, thường không tuần tự như sởi. Nốt ban có hình tròn hay bầu dục, đường kính chừng khoảng 1-2mm, các nốt có thể hợp thành từng mảng hay đứng riêng rẽ. Trong vòng 24 giờ, ban mọc khắp người, chỉ sau 2-3 ngày là bay hết. Cần phân biệt với ban của sởi: ban sởi sờ mịn, mọc thứ tự từ trên đầu, mặt xuống thân mình rồi xuống chân. Sau khi ban sởi bay để lại các vảy như phấn rôm, trên da có các vằn màu sẫm.
Ảnh minh họa
Phụ nữ mang thai mắc Rubella trong 3 tháng đầu rất nguy hiểm. Đây là nguyên nhân quan trọng gây ra các khuyết tật trầm trọng cho trẻ sơ sinh (điếc, dị tật ở mắt, tim và não...). Để phòng hội chứng Rubella bẩm sinh, cần tiêm vắc-xin Rubella cho phụ nữ độ tuổi 15-40. Để biết mình đã mắc chưa, cần đến cơ sở y tế làm xét nghiệm máu, nếu mắc hoặc đã tiêm phòng thì trong máu sẽ có kháng thể. Trường hợp cơ thể chưa có kháng thể với Rubella thì nên tiêm càng sớm càng tốt (chú ý tiêm trước khi mang thai ít nhất 3 tháng).