# doc_id = health_disease_1461
# url = https://suckhoedoisong.vn/rong-kinh-nguyen-nhan-trieu-chung-cach-phong-benh-va-dieu-tri-169240629213246239.htm
# date = 30-06-2024
Rong kinh: Nguyên nhân, triệu chứng, cách phòng bệnh và điều trị
1. Nguyên nhân gây rong kinh
Một
chu kỳ kinh nguyệt
bình thường sẽ kéo dài trong khoảng từ 28-32 ngày, thời gian hành kinh trung bình từ 3-5 ngày, Máu kinh thường có màu đỏ sẫm, không đông, có nhiều chất vụn của tế bào niêm mạc âm đạo, tử cung và các vi khuẩn có sẵn trong âm đạo. Rong kinh là hiện tượng hành kinh đúng chu kỳ kinh nguyệt nhưng kéo dài trên 7 ngày. Máu kinh có thể nhiều hoặc ít tùy thuộc vào cơ địa mỗi người. Tình trạng này có thể đi kèm với những cơn đau bụng kinh dữ dội ở phần bụng dưới khiến chị em cảm thấy mệt mỏi, khó chịu. Máu thường có màu đỏ sẫm, kèm các tế bào chết ở niêm mạc âm đạo và tử cung bị bong tróc.
Rong kinh
có những nguyên nhân sau:
Rong kinh cơ năng:
Rong kinh cơ năng thường hay gặp nhất là thời kỳ dậy thì và tiền mãn kinh của phụ nữ. Trong độ tuổi sinh sản, thường xuất hiện nhất là sau khi sinh, dùng thuốc phá thai và dùng các loại thuốc tránh thai. Đặc biệt, rong kinh tập trung ở những phụ nữ có nguy cơ cao bị béo phì, sinh con nhiều lần, tăng cân, hút thuốc lá, sắp mãn kinh, đái tháo đường, suy giáp, rối loạn đông máu, viêm gan mạn, bệnh tim, thận, bệnh lupus đỏ…
Rong kinh do nguyên nhân thực thể:
Là do tổn thương thực thể ở tử cung hoặc buồng trứng như: U xơ tử cung, viêm nội mạc tử cung, polyp tử cung, buồng trứng đa nang, ung thư cổ tử cung, ung thư nội mạc tử cung, liên quan đến thai nhi, bệnh lý toàn thân (rối loạn đông máu, bệnh bướu giáp)… Ngoài ra một số thuốc tránh thai cũng có thể gây rong kinh, nhất là các loại thuốc tránh thai khẩn cấp.
Rong kinh là hiện tượng hành kinh đúng chu kỳ kinh nguyệt nhưng kéo dài trên 7 ngày, mất nhiều máu đi kèm với những cơn đau bụng kinh ở phần bụng dưới.
2. Triệu chứng của rong kinh
Rong kinh thường có những triệu chứng sau:
Có kinh kéo dài trên 7 ngày.
Xuất huyết nặng trong kỳ kinh nguyệt.
Về ban đêm, kinh nguyệt ra nhiều và vẫn phải thay băng liên tục.
Mệt mỏi, thở dốc, có những triệu chứng của thiếu máu nếu như rong kinh kèm theo cường kinh trong thời gian dài.
Máu kinh đóng thành từng cục lớn và hay bị đau bụng dưới.
Nếu rong kinh khiến chị em bị mất máu quá nhiều sẽ ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe, khiến cơ thể có những dấu hiệu như:
Thiếu máu
: Do giảm hồng cầu, giảm oxy đến các mô dẫn đến khó thở, xanh xao, suy nhược và mệt mỏi
Các cơn đau dữ dội: Đôi khi rong kinh còn đi kèm đau bụng kinh khiến chị em không thể làm được việc.
Máu kinh có màu đen: Máu bị ứ trong tử cung và phần phụ, tạo điều kiện cho vi khuẩn xâm nhập ảnh hưởng đến sức khỏe sinh sản
3. Cách điều trị rong kinh
Phương pháp điều trị sẽ phụ thuộc vào 2 yếu tố chính: nguyên nhân và nguyện vọng sinh con của người bệnh.
Dùng thuốc:
Thông thường, bác sĩ sẽ chỉ định dùng thuốc để cải thiện tình trạng rong kinh. Có thể là thuốc tránh thai, thuốc giảm đau, thuốc chống viêm không steroid (NSAID), thuốc bổ sung hormone Progesterone hoặc thuốc bổ sung sắt để tránh thiếu máu. Nếu việc điều trị bằng thuốc không mang lại hiệu quả, bác sĩ sẽ chỉ định thực hiện phẫu thuật.
Phẫu thuật:
Các thủ thuật điều trị có thể là nong nạo tử cung, cắt đốt nội mạc tử cung hoặc cắt bỏ tử cung (bao gồm cả tử cung và cổ tử cung)… Tuy nhiên, hạn chế của những thủ thuật này là có thể gây vô sinh, do đó chỉ được áp dụng cho trường hợp phụ nữ lớn tuổi hoặc không còn nhu cầu sinh con.
4. Phòng ngừa rong kinh
Không thể phòng ngừa được nguyên nhân gây bệnh. Tuy nhiên, chị em có thể tham khảo ý kiến bác sĩ, tuân thủ lịch khám phụ khoa định kỳ 6 tháng/lần hoặc theo chỉ định riêng để được kiểm soát tốt tình trạng, không ảnh hưởng đến sức khỏe và khả năng sinh sản.
Một số biện pháp giúp giảm nhẹ tình trạng rong kinh, gồm:
Nằm nghỉ ngơi nếu bị ra máu kinh quá nhiều
Tránh căng thẳng, mệt mỏi kéo dài
Ăn uống đủ chất, duy trì chế độ ăn ít thịt và chất béo, tăng cường bổ sung kẽm, sắt, magie, vitamin B1, B6, Vitamin E,... Đồng thời hạn chế các thức uống hoặc thực phẩm kích thích trong chu kỳ kinh nguyệt có thể dẫn đến rong kinh như rượu, cà phê, nước lạnh, gia vị cay...
Nghỉ ngơi điều độ, tập thể dục thường xuyên, hạn chế căng thẳng và mệt mỏi kéo dài để nội tiết tố cơ thể ổn định.
Ăn ngải cứu: ngải cứu là vị thuốc Đông Y được dùng trong nhiều bài thuốc điều trị có tác dụng điều hòa kinh nguyệt, giảm máu xấu trong kỳ kinh, giảm đau bụng kinh.
Tóm lại:
Khi có biểu hiện rong kinh, người bệnh cần phải khám và điều trị. Trong trường hợp rong kinh là dấu hiệu bệnh lý như: các bệnh phụ khoa như u xơ tử cung, viêm nội mạc tử cung,
polyp tử cung
hay hội chứng buồng trứng đa nang, ung thư tử cung… cần điều trị kịp thời để tránh ảnh hưởng xấu tới sức khỏe và có thể gây vô sinh.
Đi khám rong kinh phát hiện chửa trứng, rong kinh nguy hiểm như thế nào?
SKĐS - Bị rong kinh gần một tháng, chị B. đến viện khám không ngờ lại bị chửa trứng. Bác sĩ thông báo chị phải cắt tử cung để bảo toàn tính mạng.