# doc_id = health_disease_4988
# url = https://suckhoedoisong.vn/chi-em-tuoi-tien-man-kinh-khi-lam-chuyen-ay-can-trong-voi-tai-nan-rat-de-gap-chon-phong-the-169220625232013395.htm
# date = 26-06-2022
Quan hệ lần đầu với bạn trai người phụ nữ phải nhập viện vì tai nạn này, chị em đọc để phòng tránh
Chị H được người nhà đưa đến Bệnh viện Phụ sản Trung ương trong tình trạng ra máu âm đạo ồ ạt, rất đau đớn. Qua khai thác bệnh sử được biết, chị và bạn trai có quan hệ tình dục, mặc dù có màn dạo đầu nhưng bản thân chị vẫn thấy âm đạo bị khô, nhưng vì để chiều lòng bạn trai chị vẫn cố gắng chịu đựng. Tuy nhiên sau đó do bạn trai thực hiện động tác quá mạnh chị H thấy đau nhói ở bên trong âm đạo và ra máu. Vì là buổi đêm nên chị ngại không đến viện ngay mà chờ gần sáng thấy máu chảy quá nhiều mới vào viện.
ThS. BS Phan Chí Thành
– Chánh văn phòng Trung tâm Đào tạo và Chỉ đạo tuyến, Bệnh viện Phụ sản Trung ương người trực tiếp thăm khám cho chị H cho biết: Thời điểm điểm đến viện bệnh nhân đã mất khá nhiều máu. Kết quả thăm khám các bác sĩ xác định chị H. bị rách cùng đồ.
Cùng đồ là nơi âm đạo bám vào tử cung theo một đường vòng. Các đường vòng đó tạo ra các cùng đồ : cùng đồ trước, cùng đồ sau và cùng đồ hai bên. Dưới lực tác động mạnh, cùng đồ có thể bị rách. Khi bị rách cùng đồ, người nữ sẽ bị đau và ra máu ở âm đạo nhiều.
Ra máu ồ ạt sau quan hệ tình dục có thể bị rách cùng đồ (ảnh minh hoạ)
Cũng theo BS. Thành, khi thấy một người phụ nữ đã có 3 con vẫn bị rách cùng đồ khi quan hệ có vẻ khó tin nhưng chúng tôi lại gặp không hề ít. Sở dĩ có điều này là do sau một thời gian dài không quan hệ lại ở tuổi tiền mãn kinh, nên âm đạo khô teo ngắn lại, không tiết đủ chất nhờn nên khi quan hệ sẽ rất dễ đến những tai nạn đáng tiếc. Mặt khác bản thân chị H cũng không ngờ được sau có 2 năm không quan hệ mà 'sức khỏe' âm đạo của mình đã xuống cấp như vậy. Đây là điều cần được cảnh báo cho các chị em
tiền mãn kinh
mà lâu ngày không quan hệ. BS Thành chia sẻ thêm, trong thực tế lâm sàng công tác tại Phòng khám cấp cứu, BS Thành và các đồng nghiệp vẫn thường xuyên tiếp nhận những trường hợp bị rách cùng đồ khi làm chuyện ấy .
BS Thành cũng lý giải, có hai nhóm phụ nữ thường hay gặp tai nạn này là những phụ nữ lần đầu và phụ nữ ở tuổi tiền mãn kinh.
Với những phụ nữ làm lần đầu thường hay hồi hộp, lo lắng nhiều người có phản ứng co cứng người. Cùng với đó, thời điểm này âm đạo cũng chưa có độ giãn vì chưa từng quan hệ, do đó nếu đối phương làm quá mãnh liệt có thể dẫn đến thủng cùng đồ.
Với nhóm phụ nữ ở tuổi tiền mãn kinh hay gặp tai nạn này do ở những chị em quan hệ lại sau một thời gian dài không quan hệ. Ở tuổi tiền mãn kinh, nội tiết tố của phụ nữ bị giảm, cùng với đó là tình trạng âm đạo mỏng, khô, thậm chí còn co ngắn lại. Với những trường hợp lâu ngày không quan hệ, âm đạo sẽ bị thiếu nong giãn về mặt cơ học, độ đàn hồi sẽ giảm đi rất nhiều nên khi quan hệ nếu đối tác làm mạnh cũng rất dễ bị rách cùng đồ.
BS. Thành khuyến cáo, việc
quan hệ tình dục
đều đặn, khoa học ngoài tác dụng nong giãn âm đạo về mặt cơ học thì còn giúp tăng tưới máu lên âm đạo, tăng cường sức khỏe hệ thống cơ sàn chậu. Thêm nữa trong tinh dịch của người đàn ông, ngoài tinh trùng còn có rất nhiều chất dinh dưỡng và nội tiết như testosterone giúp dưỡng ẩm và nuôi dưỡng âm đạo. Do đó việc lâu không quan hệ cũng khiến âm đạo không còn được khỏe mạnh, trơn tru. Do đó, khi có dấu hiệu bất thường trong quan hệ như đau, hay ra máu chị em cần dừng ngay việc quan hệ , để khám và tư vấn bác sĩ kịp thời, tránh các biến cố tai nạn phòng the.
6 cách khắc phục các tai nạn phòng the phổ biến
Đột quỵ, đau tim hay viêm nhiễm đường tiết niệu là những mối hiểm nguy mà cặp đôi có thể gặp khi làm 'chuyện ấy'.