# doc_id = health_disease_4909
# url = https://suckhoedoisong.vn/son-mong-chan-mong-tay-de-bi-ung-thu-than-16955588.htm
# date = 31-10-2012
Sơn móng chân, móng tay dễ bị ung thư thận
(SKDS) -
Mới đây, Trung tâm Nghiên cứu ung thư quốc tế thuộc Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) đã công bố bản đánh giá nguy cơ gây ung thư có liên quan đến những dung dịch tẩy rửa. Theo đó, chất trichloroéthylène có trong chất tẩy sơn móng chân móng tay, trước đây được xếp vào loại có thể gây ung thư, giờ đây đã được taăng thêm một bậc để trở thành chất gây ung thư.
Hiện tại, chất trichloroéthylène được dùng cho việc tẩy rửa hoặc trong việc sản xuất các hợp chất clo. Đáng chú ý là chất này còn được dùng cho dung dịch tẩy nước sơn móng tay móng chân của quý bà. Một chuyên gia của trung tâm nói trên nêu rõ: tiếp xúc trichloroéthylène làm tăng gấp đôi nguy cơ bị ung thư thận.
Cũng theo một nghiên cứu khác, những phụ nữ tiếp xúc nhiều với các chất tẩy rửa có nguy cơ bị ung thư vú cao hơn so với những người ít sử dụng.
Những người tiếp xúc với các chất tẩy rửa nhiều nhất có nguy cơ bị ung thư vú cao gấp hai lần so với những người sử dụng ít nhất. Sử dụng các hóa chất làm thơm phòng hay các chất diệt nấm mốc cũng làm tăng nguy cơ mắc căn bệnh này.
HB
(Theo WHO)