# doc_id = health_disease_694
# url = https://suckhoedoisong.vn/co-nho-noi-tri-gan-nhiem-mo-169231227204550757.htm
# date = 02-01-2024
Bài thuốc từ cỏ nhọ nồi trị gan nhiễm mỡ
1.
Gan nhiễm mỡ
ảnh hưởng đến sức khỏe như thế nào?
Khi gan bị nhiễm mỡ, lượng phospholipid hợp thành trong tế bào gan và lượng lipoprotein trong huyết tương thường bị giảm, dần dần sẽ ảnh hưởng xấu đến chức năng thần kinh và huyết quản, dẫn đến hiện tượng giảm trí nhớ,
xơ vữa động mạch
...
Gan nhiễm mỡ còn ảnh hưởng đến quá trình
trao đổi chất
trong gan, khiến chức năng tổng hợp albumin của gan bị suy yếu. Như ta biết, albumin là loại protein đóng vai trò trọng yếu trong việc duy trì hoạt động của tất cả các tổ chức và cơ quan bên trong cơ thể. Thiếu albumin nặng sẽ dẫn đến tình trạng chán ăn, tinh thần và thể xác mệt mỏi, dễ mắc bệnh do chức năng
miễn dịch suy giảm
...
Người bị gan nhiễm mỡ dễ mắc bệnh do chức năng miễn dịch suy giảm
Khi bị gan nhiễm mỡ, tế bào gan bị xơ hóa dần dần, dẫn đến
xơ gan.
Có người lo ngại, gan nhiễm mỡ có thể dẫn đến ung thư gan. Thực ra, giữa gan nhiễm mỡ và ung thư gan không có mối liên quan trực tiếp. Thế nhưng, nếu như người bị gan nhiễm mỡ lại đồng thời mắc bệnh viêm gan siêu vi trùng, hoặc là vẫn tiếp tục uống rượu vô độ, thì gan có thể bị xơ hóa nhanh chóng.
Các nghiên cứu cho thấy, có tới 70% trường hợp xơ gan có thể dẫn đến ung thư gan. Do đó, xơ gan có thể xem như một trạng thái ban đầu của ung thư gan, và cũng là "chiếc cầu nối" nguy hiểm giữa
bệnh gan nhiễm mỡ
và ung thư gan.
Gan nhiễm mỡ do bất kỳ nguyên nhân nào, cũng đều có ảnh hưởng nhất định đối với hoạt động sinh mệnh, làm giảm tuổi thọ. Ví dụ, gan nhiễm mỡ do béo phì hoặc đái tháo đường, tuy không đe dọa trực tiếp đến sinh mạng, nhưng tuổi thọ vẫn bị giảm một cách đáng kể. Các nghiên cứu đã phát hiện thấy, trong số những người thọ trên 90 tuổi, có khá nhiều người bị các bệnh về tim mạch, bệnh phổi, bệnh thận... nhưng số người mắc bệnh gan rất ít.
7 loại trái cây người gan nhiễm mỡ nên ăn để giảm tiến triển bệnh
2. Công dụng của
cỏ nhọ nồi
Theo Đông y, cỏ nhọ nồi có vị ngọt, chua; tính mát; lợi vào các kinh can và thận; có tác dụng bổ can thận, lương huyết, chỉ huyết (cầm máu).
Dùng cỏ nhọ nồi chữa âm hư huyết nhiệt, râu tóc bạc sớm, đầu choáng mắt hoa, tai ù, lưng gối mỏi yếu, thổ huyết, nục huyết (máu cam), niệu huyết, băng lậu hạ huyết, ngoại thương xuất huyết...
Các nghiên cứu hiện đại cho thấy, cỏ nhọ nồi có tác dụng bảo vệ
tế bào gan
và tăng cường chức năng miễn dịch.
3. Cách sử dụng cỏ nhọ nồi ở người bệnh gan nhiễm mỡ
Cỏ nhọ nồi có tác dụng điều trị tốt đối với bệnh gan nhiễm mỡ trong giai đoạn bệnh mới xuất hiện.
- Bài thuốc:
Cỏ nhọ nồi 30-40g, nữ trinh tử 20g, trạch tả 15g, đương quy 15g. Sắc nước uống mỗi ngày 1 thang.
- Gia giảm trong bài thuốc:
+ Trường hợp gan nhiễm mỡ
do nghiện rượu
, thêm: Cát căn (rễ sắn dây) 30g, bồ công anh 15g.
+ Trường hợp gan nhiễm mỡ kèm theo
viêm gan virus
, nhất là
viêm gan B
mạn tính, thêm: Hổ trượng căn (cốt khí củ) 15g.
+ Trường hợp gan nhiễm mỡ kèm theo đái tháo đường, thêm: Huyền sâm 15g, thương truật 15g.
+ Béo phì dẫn đến gan nhiễm mỡ, thêm: Đại hoàng 6-10g, hà diệp (lá sen) 15g.
+ Trường hợp gan nhiễm mỡ kèm theo chức năng
tiêu hóa kém
(tỳ hư), thêm: Phục linh 12g, bạch truật 20g.
Lưu ý, để điều trị bệnh gan nhiễm mỡ có hiệu quả và ứng dụng các bài thuốc y học cổ truyền được an toàn người bệnh nên đến cơ sở Đông y tin cậy được cấp phép và chứng nhận đầy đủ để được các thầy thuốc bắt bệnh kê đơn và theo dõi điều trị.
3 món ăn, thức uống tốt cho người gan nhiễm mỡ
SKĐS - Gan nhiễm mỡ là tình trạng gan lưu trữ quá nhiều chất béo, nếu không được phát hiện và điều trị sớm sẽ ảnh hưởng đến chức năng gan, gây nhiều biến chứng.
Mời bạn xem thêm video:
Nguyên nhân ho, rát họng khi thời tiết giao mùa | SKĐS
Lương y Huyên Thảo
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.