# doc_id = health_disease_2788
# url = https://suckhoedoisong.vn/8-bai-tap-ho-tro-cai-thien-van-dong-tinh-than-cho-nguoi-benh-parkinson-169230224105400242.htm
# date = 01-03-2023
Bài tập cải thiện vận động cho người bệnh parkinson
1. Lợi ích của việc tập thể dục đối với người mắc
bệnh parkinson
5 nhóm bài tập tốt cho người bệnh parkinson
ĐỌC NGAY
Bệnh parkinson là một chứng
rối loạn thần kinh
gây ra nhiều triệu chứng liên quan đến cử động bao gồm: Run khi
nghỉ ngơi
, tay hoặc chân bị cứng, cử động chậm lại và khó đi lại hoặc giữ
thăng bằng
...
Những triệu chứng này thường tiến triển chậm, nhưng cuối cùng có thể gây ra tình trạng khuyết tật và mất độc lập trong sinh hoạt.
Tập thể dục có tác dụng giải phóng
dopamine
và thay đổi ở vỏ não, vùng não kiểm soát các chuyển động của cơ thể. Với người bệnh parkinson, tác dụng này được phát huy nhiều hơn, bao gồm cải thiện cân bằng, giảm
nguy cơ té ngã
, tăng chức năng nhận thức, giảm gián đoạn giấc ngủ, cải thiện dáng đi, làm chậm quá trình phát triển của bệnh.
2. Cách tập thể dục với bệnh parkinson
Với người bệnh parkinson, việc đảm bảo an toàn khi cơ thể di chuyển là chìa khóa để tập luyện. Có nhiều bài tập hữu ích mà người bệnh dù đang ở giai đoạn bệnh lý nào cũng có thể thực hiện tại nhà.
2.1 Với người b
ệnh
p
arkinson giai đoạn đầu
Ở giai đoạn này, tình trạng suy giảm khả năng vận động chưa nhiều, người bệnh vẫn có thể thực hiện các bài tập thể dục đòi hỏi sức mạnh.
Bài tập 1: Đứng lên ngồi xuống với ghế
Tác dụng:
Căng cơ tứ đầu đùi.
Cách thực hiện:
Đứng thẳng lưng trước một chiếc ghế. Hai
cánh tay
đưa ra phía trước, song song với sàn nhà. Hạ thân trên, đưa mông về phía sau cho đến khi chạm vào ghế.
Đứng lên một lần nữa và lặp lại ba hiệp từ 8 đến 12 lần.
Bài tập đứng lên ngồi xuống với ghế cải thiện vận động cho người bệnh parkinson.
Bài tập 2: C
hống đẩy
Tác dụng:
Tăng cường sức mạnh cánh tay, giảm
nguy cơ chấn thương
.
Cách thực hiện:
Hai tay chống xuống sàn với khoảng cách rộng hơn vai. Hai chân duỗi thẳng về phía sau, giữ trên ngón chân, gót chân hướng lên phía trần nhà.
Cong khuỷu tay và từ từ hạ thấp ngực xuống sàn.
Khi ngựa gần tiếp xúc với mặt đất, hãy đẩy người ngược lên vị trí bắt đầu.
Thực hiện ba hiệp từ 8-12 lần chống đẩy.
Bài tập chống đẩy.
Bài tập 3: Đi bộ nhanh hoặc chạy bộ
Tác dụng:
Cải thiện
sức khỏe tim mạch
và dáng đi cho người bệnh parkinson.
Cách thực hiện:
Bắt đầu đi bộ hoặc chạy bộ chậm với tốc độ mà bạn cảm thấy nhịp tim tăng lên, nhưng vẫn có thể trò chuyện.
Khi di chuyển, cố gắng vung tay và tập trung vào việc thực hiện bài tập để thay đổi tốc độ nếu muốn.
Khi cảm thấy
mệt mỏi
, bạn nên nghỉ ngơi nhưng cần cố gắng tăng các buổi đi bộ hoặc chạy bộ lên 30 phút, ít nhất ba lần mỗi tuần.
2.2
Bệnh
p
arkinson giai đoạn giữa
Trong giai đoạn giữa của bệnh parkinson, việc di chuyển bắt đầu trở nên khó khăn hơn, nguy cơ té ngã cao hơn. Các bài tập sau đây là những lựa chọn tốt để cải thiện tình trạng này. Tuy nhiên, trong quá trình tập luyện, vấn đề an toàn luôn được đặt lên hàng đầu.
Bài tập 1: Tư thế cây cầu
Tác dụng:
Tăng cường cơ bắp chân giúp người bệnh đứng lên và
leo cầu thang
.
Cách thực hiện:
Nằm ngửa với
đầu gối
uốn cong và
bàn chân
đặt trên sàn, hai tay xuôi thân, úp lòng bàn tay xuống sàn.
Siết cơ bụng và nhấc mông lên không trung, hướng lên trần nhà. Hai tay đặt úp xuôi theo thân hoặc đan vào nhau và đặt dưới lưng.
Giữ tư thế trong 10 giây. Thực hiện 8- 12 lần.
Bài tập cây cầu giúp tăng cường cơ bắp.
Bài tập 2: Chạy bộ tại chỗ
Tác dụng:
Cải thiện sự thăng bằng. Người bệnh nên tập gần tường, ghế chắc chắn để hỗ trợ thăng bằng.
Cách thực hiện:
Đứng trên bề mặt chắc chắn, bắt đầu chạy bộ tại chỗ với tốc độ vừa phải. Chạm nhẹ vào ghế hay tường, lan can... nếu cần để tránh bị ngã.
Khi cảm thấy mệt mỏi, hãy dừng lại và nghỉ ngơi.
Chạy bộ tối đa 30 phút mỗi ngày, ba buổi mỗi tuần.
Bên cạnh đó, người bệnh parkinson có thể thực hiện khiêu vũ theo điệu nhạc ưa thích nhằm cải thiện sức khỏe tim mạch và khả năng giữ thăng bằng.
Nên thực hiện 30 phút mỗi lần, ba lần mỗi tuần.
Chạy bộ tại chỗ cải thiện sự thăng bằng cho người bệnh parkinson
2.3 Bệnh parkinson giai đoạn nặng
Trong giai đoạn nặng của bệnh parkinson, đứng và đi trở nên rất khó khăn. Tuy nhiên, người bệnh có thể lựa chọn một số bài tập có tác dụng tăng cường và kéo căng cơ bắp.
Bài tập 1: Tư thế vỏ sò (clamshells)
Tác dụng:
Bài tập này tăng cường sức mạnh cho các cơ bên ngoài của hông giúp cơ thể ổn định.
Cách thực hiện:
Nằm nghiêng người sang trái, hai đầu gối cong và xếp chồng lên nhau. Tay trái đặt phía dưới đầu, tay phải chống vuông góc trước ngực để hỗ trợ thăng bằng.
Nhấc đầu gối trên lên, trong khi giữ hai bàn chân chạm nhau.
Khi đã nâng đầu gối lên cao nhất có thể, cố gắng không ngửa người ra phía sau, hãy hạ về với chân kia. Thực hiện 10-12 lần lặp lại và đổi bên.
Bài tập ở tư thế vỏ sò giúp tăng cường cơ hông.
Bài tập 2: Nâng gót chân
Tác dụng:
Đây là bài tập an toàn và hiệu quả tăng cường cơ bắp chân, cải thiện khả năng giữ thăng bằng.
Cách thực hiện:
Đứng hai chân rộng bằng vai và bám vào khung tập đi hoặc một vật cố định, chắc chắn.
Không nghiêng về phía trước, nhấc cả hai gót chân khỏi mặt đất. Cố gắng nâng cao cơ thể đến khi đứng được trên hai ngón chân rồi hạ gót xuống sàn.
Thực hiện 8- 12 lần nhấc gót chân cùng lúc.
Nâng gót chân hay kiễng chân cải thiện thăng bằng cho người bệnh parkinson.
Bài tập 3: Thân cây xoắn
Tác dụng:
Tăng phạm vi chuyển động ở cổ, lưng trên và vai giúp việc thực hiện các chuyển động và hoạt động hàng ngày dễ dàng hơn.
Cách thực hiện:
Nằm ngửa với đầu gối cong và bàn chân đặt trên mặt đất.
Dang hai tay sang hai bên.
Quay đầu sang trái, đổ chân sang phải. Quay đầu sang phải, đổ chân sang trái. Khi cảm thấy cơ thể được kéo căng thì giữ tư thế trong 30 đến 60 giây. Lặp lại động tác này hai đến ba lần cho mỗi bên.
Bài tập tư thế thân cây xoắn cải thiện chuyển động vùng cổ, lưng trên cho người bệnh parkinson.
3. Làm thế nào để duy trì việc tập luyện cho người bệnh parkinson?
Duy trì sự nhất quán, đều đặn trong việc tập luyện là một thách thức với người bệnh parkinson. Tuy nhiên, nếu chuẩn bị kỹ lưỡng các thiết bị cần thiết hoặc không gian tập hợp lý sẽ giúp người bệnh giữ an toàn và có động lực tập luyện hơn.
3.1 Dọn dẹp vị trí tập
Để giúp người bệnh parkinson thoải mái và an tâm tập luyện, vị trí tập cần được loại bỏ các chướng ngại vật có thể vấp phải. Bên cạnh đó, phòng tập cần đảm bảo đủ ánh sáng và đảm bảo có vị trí chắc chắn để bám, nắm nếu bị
mất thăng bằng
.
3.2 Tạo lịch tập luyện
Cố gắng tập luyện vào cùng một thời điểm mỗi ngày để giúp tạo thói quen lâu dài. Thời gian tập luyện nên được để ở nơi dễ thấy nhất nhằm tránh bị quên.
3.3 Tìm người tập cùng
Người tập cùng có thể là thành viên trong gia đình hoặc
bạn bè
. Khi có người tập cùng sẽ giúp người bệnh có trách nhiệm và không bỏ qua bài tập hàng ngày.
Theo TS. Đoàn Văn Minh, Trưởng khoa Y học cổ truyền, Đại học Y Dược Huế, các phương pháp tập luyện giúp người bệnh parkinson lưu thông khí huyết, điều hòa kinh lạc, hỗ trợ quá trình điều trị bệnh. Tập luyện đúng cách sẽ giúp cải thiện các rối loạn vận động, nâng cao sức khỏe, đồng thời giúp bệnh nhân cảm thấy thư giãn, cải thiện tốt về tinh thần.
Mời bạn xem tiếp video:
Cảnh báo 6 dấu hiệu gan của bạn đang ‘cầu cứu’ | SKĐS
Lê Thu Lương
Theo verywellhealth
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.