# doc_id = health_disease_1566
# url = https://suckhoedoisong.vn/cach-kiem-soat-son-tieu-sau-sinh-169165030.htm
# date = 26-10-2019
Cách kiểm soát són tiểu sau sinh
Bác sĩ cho tôi hỏi tôi bị như vậy là bệnh gì và có cách nào để khắc phục không?
Trần Thị Oanh
(Tuyên Quang)
Hiện tượng của bạn nói là biểu hiện của bệnh són tiểu không kiểm soát mà nguyên nhân có thể là do tổn thương hệ thống nâng đỡ tiểu khung bao gồm: tổ chức liên kết, cơ đáy chậu và thần kinh. Các tổ chức liên kết, cân cơ, thần kinh, mạch máu có thể bị chèn ép, căng giãn, thương tổn trong quá trình mang thai... Bệnh này có thể chữa khỏi bằng thuốc hay tập những bài tập theo chỉ dẫn của bác sĩ như tập phục hồi chức năng cơ đáy chậu. Đây là bài tập đầu tiên rất hiệu quả cho tất cả các bệnh nhân mắc tiểu không tự chủ. Vì cơ đáy chậu giúp kiểm soát sự thoát nước, phân và góp phần tăng cảm giác trong khi giao hợp.
Bên cạnh đó, bạn cũng cần thay đổi chế độ sinh hoạt từ việc uống đủ nước, không uống quá nhiều nước hay cà phê, bia rượu. Không để tình trạng táo bón kéo dài và bắt đầu chế độ giảm cân, ăn uống lành mạnh. Quan trọng hơn hết, đó là tập việc nhịn tiểu và tập đi tiểu theo giờ.
Nếu són tiểu nặng thì có thể người bệnh sẽ phải thực hiện mổ, nội soi hoặc ngả âm đạo. Đặt thông tiểu ngắt quãng cũng là một biện pháp giúp điều trị bệnh són tiểu.
Để điều trị són tiểu kịp thời và triệt để, bạn cần đến gặp bác sĩ hoặc những chuyên gia để nhận được những lời tư vấn và chẩn đoán chính xác nhất cũng như đưa ra phác đồ điều trị đúng đắn.
BS.
Anh Vũ