# doc_id = health_disease_3642
# url = https://suckhoedoisong.vn/benh-trao-nguoc-da-day-thuc-quan-co-dan-den-ung-thu-khong-169230226100646335.htm
# date = 27-02-2023
Bệnh trào ngược dạ dày thực quản có dẫn đến ung thư không?
1. Ai có thể mắc
trào ngược dạ dày thực quản
?
Bệnh trào ngược dạ dày thực quản khá phổ biến, xảy ra ở 10-20% người lớn. Bệnh cũng có thể xảy ra ở trẻ sơ sinh và trẻ em. Đây là hiện tượng xảy ra do cơ thắt thực quản dưới hoạt động kém hiệu quả khiến các thành phần của dịch dạ dày, bao gồm axit dạ dày (HCI) trào ngược vào phần dưới thực quản. Trong khi dạ dày có một lớp niêm mạc bảo vệ khỏi axit thì thực quản lại không có chức năng này. Điều này có nghĩa là axit có thể gây ra tổn thương cho các mô trong thực quản.
Những người có thể dễ mắc trào ngược dạ dày thực quản bao gồm: Thường xuyên ăn quá no; Hút thuốc lá, thuốc lào; Uống rượu bia; Sử dụng nhiều thực phẩm kích thích dạ dày như: gia vị, dầu mỡ, cà phê, nước ngọt, socola…;Người thừa cân béo phì; Mang thai;
Hen suyễn
;
Đái tháo đường
; Cơ địa dạ dày chậm tiêu hóa; hoặc người phải dùng các loại thuốc như thuốc kháng histamine, thuốc chẹn kênh canxi, thuốc giảm đau, thuốc an thần và thuốc chống trầm cảm.
Hình ảnh dạ dày khỏe mạnh và trào ngược dạ dày thực quản
2. Biểu hiện trào ngược dạ dày thực quản
Khi mắc trào ngược dạ dày thực quản người bệnh có biểu hiện ợ nóng (cảm giác nóng rát thượng vị); Cảm giác chua hoặc đắng miệng; Ợ ngược thức ăn hoặc chất lỏng từ dạ dày lên cổ họng; Tức ngực, đau ngực;
Nuốt nghẹn
(khó nuốt); Đau họng; Khan tiếng; Buồn nôn hoặc nôn; Hơi thở hôi; Ho khan dai dẳng…
Tuy nhiên, có một vài triệu chứng không thể khẳng định đã bị trào ngược dạ dày thực quản, nó có thể là biểu hiện của một số bệnh lý khác. Do đó, khi có biểu hiện nghi ngờ cần đến cơ sở y tế để kiểm tra, không được tự ý dùng thuốc, điều trị tại nhà.
3. Trào ngược dạ dày thực quản có tiến triển thành ung thư không?
Nhiều người có biểu hiện ợ chua, nóng rát thượng vị rất lo lắng và cho rằng liệu đây có phải biểu hiện của ung thư đường tiêu hóa. Bệnh trào ngược dạ dày thực quản có tiến triển thành ung thư không?
Thực tế cho thấy, trào ngược dạ dày thực quản kéo dài sẽ làm tăng nguy cơ phát triển ung thư biểu mô tuyến – một trong hai loại ung thư thực quản chính.
Trào ngược dạ dày thực quản mạn tính có thể dẫn đến tình trạng Barrett thực quản. Đây là tình trạng các tế bào phần dưới của thực quản bị ảnh hưởng, được thay thế bằng các tế bào bất thường. Các tế bào này không phải ung thư, nhưng chúng có thể phát triển thành tế bào tiền ung thư.
Những người bị cả trào ngược dạ dày thực quản và Barrett thực quản sẽ có nhiều khả năng bị ung thư thực quản hơn những người chỉ bị trào ngược dạ dày thực quản.
Mặc dù rủi ro từ trào ngược dạ dày thực quản tiến triển thành ung thư là nhỏ, nhưng việc kiểm soát và điều trị bệnh trào ngược dạ dày thực quản là rất cần thiết để hạn chế nguy cơ ung thư, cũng như tránh một số biến chứng có thể xảy ra. Các biến chứng có thế là Viêm thực quản: gây đau khi nuốt, có thể có xuất huyết; Loét thực quản: gây chảy máu, đau, nuốt khó, vết loét chậm lành, dễ bị tái phát, thường gây hẹp sau khi hồi phục; Hẹp thực quản: gây khó nuốt, bệnh tiến triển dần dần; Các vấn đề về hô hấp; Mòn men răng, bệnh nướu răng và các vấn đề răng miệng khác,…
Trào ngược dạ dày thực quản kéo dài sẽ làm tăng nguy cơ phát triển ung thư biểu mô tuyến.
4. Cần làm gì?
Nếu có biểu hiện ợ nóng, chúng ta có thể cải thiện bằng cách thay đổi thói quen ăn uống hay sử dụng thuốc không kê đơn. Nhưng đối với trường hợp trào ngược dạ dày thực quản thì nên đến gặp bác sĩ để kiểm soát và làm giảm triệu chứng.
Việc điều trị bao gồm uống thuốc hoặc có thể phẫu thuật nếu cần và điều quan trọng người bệnh cũng cần phải thay đổi lối sống cụ thể: Cần giảm cân nếu bị thừa cân/béo phì; Bỏ thuốc lá, thuốc lào; Bỏ rượu bia; Tránh thực phẩm gây kích thích: sô cô la, bạc hà, cà phê, thức uống có ga, thức ăn mặn và nhiều dầu mỡ, thực phẩm giàu chất béo, thức ăn cay, cà chua, hành tây sống, nước ép trái cây họ cam quýt…
Ngoài ra, người bệnh cần ăn đủ protein và chất xơ; Ăn uống đúng giờ, không bỏ bữa, tránh ăn quá no, đặc biệt là buổi tối; Chia nhỏ bữa ăn trong ngày; Ăn chậm nhai kỹ; Chỉ nên nằm xuống sau khi ăn ít nhất 2-3 tiếng; Nâng cao đầu giường khoảng 10-15 cm; Tránh mặc quần áo bó sát hoặc nịt bụng; Hạn chế căng thẳng, lo lắng; Một chế độ ăn uống và sinh hoạt hợp lý không chỉ giúp kiểm soát và cải thiện tình trạng trào ngược dạ dày thực quản mà còn giúp bệnh nhanh khỏi, tránh tái phát.
Các Dấu Hiệu Và Triệu Chứng Cảnh Báo -Sức Khỏe- Lá Gan - SKĐS