# doc_id = health_disease_3203
# url = https://suckhoedoisong.vn/cuu-song-con-va-thai-phu-vo-tu-cung-nhau-cai-rang-luoc-169184093.htm
# date = 12-12-2020
Cứu sống con và thai phụ vỡ tử cung nhau cài răng lược
Các bác sĩ tiến hành mổ cấp cứu cứu sống 2 mẹ con sản phụ Loan
Trước đó, vào 4h sáng, ngày 11/12 Bệnh viện đa khoa huyện Cẩm Xuyên (Hà Tĩnh) tiếp nhận sản phụ Nguyễn Thị Loan, 35 tuổi (xã Cẩm Dương, huyện Cẩm Xuyên) mang thai lần 3, thai 38 tuần tuổi, ra máu âm đạo đỏ tươi số lượng nhiều.
Sau khi các bác sĩ tiến hành đo tim thai, thấy nhịp tim rời rạc (70- 100 lần/phút) và làm các xét nghiệm, cận lâm sàng cần thiết, các bác sĩ nhận định đây là một trường hợp suy thai cấp do băng huyết trước sinh, có thể nhau tiền đạo chảy máu hoặc nhau bong non cần phải mổ cấp cứu kịp thời nên đã thực hiện báo động đỏ nội viện và cho tiến hành mổ cấp cứu tối khẩn cấp.
Ngay lập tức kíp mổ cấp cứu gồm Khoa Sản, Khoa Ngoại và Khoa gây mê đã tiến hành mở ổ bụng và nhận định đây là trường hợp vỡ tử cung không hoàn toàn, đoạn sẹo mổ cũ xuất hiện rất nhiều máu cục và bánh nhau cài răng lược đoạn eo tử cung. Kíp phẫu thuật đã khẩn trương lấy thai ra, lúc này thai nhi đã bị ngạt tím, ngay lập tức các bác sĩ đã tiến hành tiến hành cấp cứu ngạt thành công, cứu sống thai nhi.
Sau khi lấy thai ra, các bác sĩ đã tiến hành cầm máu, thực hiện bóc nhau và cắt lọc đoạn dưới tử cung, đồng thời khâu phục hồi bảo tồn tử cung cho sản phụ. Đến thời điểm hiện tại, các chỉ số sinh tồn của sản phụ Loan ở trong giới hạn bình thường, sản phụ đã ăn cháo được và em bé đã bú được sữa mẹ. BS Nguyễn phúc Long, Phó Giám đốc - Trưởng khoa Sản Bệnh viện đa khoa huyện Cẩm Xuyên cho biết.
Bác sĩ kiểm tra sức khỏe cho mẹ con sản phụ Loan sau ca phẫu thuật
“Vỡ tử cung và nhau cài răng lược là hai tai biến rất nặng nề trong sản khoa, nếu không được phát hiện và xử trí kịp thời có thể dẫn đến tử vong mẹ và con. Vì vậy, các bà mẹ mang thai cần phải đi khám thai định kỳ tại các cơ sở có chuyên khoa, đặc biệt là những trường hợp có nguy cơ như: có vết mổ củ, có các bệnh lý nền khác kèm theo và sản phụ lớn tuổi cần phải đi khám và theo dõi chặt chẽ hơn”. BS Nguyễn phúc Long khuyến cáo.