# doc_id = health_disease_085
# url = https://suckhoedoisong.vn/nguy-co-de-doa-suc-khoe-toan-cau-do-benh-lau-khang-thuoc-169240222141953438.htm
# date = 30-03-2024
Nguy cơ đe doạ sức khoẻ toàn cầu do bệnh lậu kháng thuốc
TS. Shao-Chun Chen, Viện Khoa học Y tế Trung Quốc tại Nam Kinh cho biết: Các chủng kháng thuốc điều trị bậc một
ceftriaxone
(và nhiều loại kháng sinh khác) đã lan rộng ra quốc tế và những nỗ lực hợp tác xuyên biên giới sẽ rất cần thiết để theo dõi và giảm thiểu sự lây lan thêm của
bệnh lậu
.
Một mũi tiêm bắp duy nhất ceftriaxone là phương pháp
điều trị bệnh lậu
đầu tiên được khuyến nghị ở cả Trung Quốc và Hoa Kỳ. Theo CDC, các trường hợp mắc bệnh lậu kháng ceftriaxone vẫn còn rất hiếm ở Hoa Kỳ, chiếm khoảng 0,2% số ca mắc bệnh từ năm 2016 đến năm 2020, nhưng điều đó có thể thay đổi. Theo dữ liệu mới nhất, đến năm 2022, tỷ lệ nhiễm Neisseria
gonorrhoeae
kháng ceftriaxone ở Trung Quốc là 8,1% số trường hợp, gấp khoảng ba lần tỷ lệ 2,9% năm 2017, nghiên cứu mới cho thấy.
Vi khuẩn Neisseria gonorrhoeae gây bệnh lậu.
Trong những trường hợp như vậy, việc chuyển sang sử dụng các loại kháng sinh khác có thể ít có tác dụng. Nhóm nghiên cứu của Trung Quốc phát hiện ra rằng, các chủng bệnh lậu có khả năng kháng các loại kháng sinh khác với tỷ lệ phổ biến lên tới 97,6%, tùy theo loại kháng sinh.
Các nhà nghiên cứu lưu ý rằng, dữ liệu mới đến từ việc giám sát xu hướng các trường hợp bệnh lậu kháng thuốc ở 13 tỉnh khác nhau của Trung Quốc từ năm 2017 đến năm 2022. Các chủng kháng thuốc phổ biến ở một số tỉnh hơn các tỉnh khác.
Theo Tổ chức Y tế Thế giới, có hơn 82 triệu ca bệnh lậu mới trên toàn thế giới mỗi năm. Theo CDC, số ca mắc bệnh đã tăng lên hơn 710.000 ca vào năm 2021 tại Hoa Kỳ, tăng 28% so với năm 2017.
Các triệu chứng của bệnh lậu có thể khác nhau, tùy thuộc vào từng cá nhân và mức độ nghiêm trọng của nhiễm trùng. Theo CDC, nhiều người mắc bệnh lậu không có triệu chứng hoặc có triệu chứng rất nhẹ mà không được chú ý hoặc bị nhầm với một bệnh nhiễm trùng khác. Điều quan trọng là phụ nữ thường không có triệu chứng rõ ràng, trong khi nam giới triệu chứng thường rõ rệt hơn.
Bệnh lậu ở phụ nữ không được điều trị có thể dẫn đến các biến chứng lâu dài và nghiêm trọng như bệnh viêm vùng chậu (PID), có thể gây
vô sinh
, đau bụng mạn tính và sẹo tử cung hoặc ống dẫn trứng.
Những triệu chứng bệnh lậu ở phụ nữ:
Dịch âm đạo màu trắng hoặc vàng có thể kèm theo mùi nồng
Đau hoặc rát khi đi tiểu
Đau bụng hoặc vùng chậu
Chảy máu giữa kỳ kinh
Ngược lại với phụ nữ, nam giới hầu như luôn gặp các triệu chứng và thường đi xét nghiệm ngay lập tức.
Triệu chứng bệnh lậu ở nam giới:
Đi tiểu đau.
Dịch tiết ra từ dương vật, thường có màu trắng, vàng hoặc xanh lục (có thể dày hoặc mỏng).
Tinh hoàn bị sưng hoặc đau.
Sốt
…
Ở nam giới, nếu không được điều trị, bệnh lậu có thể gây viêm ống dẫn đến tinh hoàn, gây vô sinh. Hiệp hội Sức khỏe Tình dục Hoa Kỳ cũng báo cáo, tình trạng viêm tuyến tiền liệt và sẹo niệu đạo là triệu chứng của bệnh lậu không được điều trị ở nam giới.
Mời độc giả xem thêm:
Cảnh báo gia tăng các bệnh lây truyền qua đường tình dục, vi khuẩn gây bệnh lậu kháng thuốc
SKĐS - Theo Trung tâm kiểm soát và phòng ngừa dịch bệnh Mỹ (CDC), các bệnh lây truyền tình dục đang gia tăng. Mới đây, có thêm 2 trường hợp mắc bệnh lậu kháng kháng sinh được phát hiện ở bang Massachusetts, Mỹ.
Bích Ngọc
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.