# doc_id = health_disease_2716
# url = https://suckhoedoisong.vn/dau-hieu-canh-bao-co-the-thieu-vitamin-b12-169211007213219081.htm
# date = 08-10-2021
Dấu hiệu cảnh báo cơ thể thiếu vitamin B12
Thiếu vitamin B12, bổ sung thế nào cho đúng?
SKĐS-Thiếu vitamin B12 rất phổ biến, đặc biệt là theo tuổi tác, và có thể dẫn đến một loạt các triệu chứng như mệt mỏi, mất cân bằng, thiếu máu, tê và ngứa ran ở tứ chi, và đau khớp.
Vai trò của v
itamin B12
đối với cơ thể
Mặc dù không nhận được nhiều sự chú ý như
các chất dinh dưỡng
khác, nhưng
vitamin B12
rất quan trọng đối với sức khỏe: H
ỗ trợ chức năng não và hệ thần kinh, sản xuất và duy trì DNA, các tế bào hồng cầu; hỗ trợ các quá trình trao đổi chất và tạo năng lượng.
Vitamin B12 rất quan trọng đối với sức khỏe.
C
ơ thể không tự sản xuất vitamin B12
, mà
chỉ có thể lấy nó từ các nguồn thực phẩm động vật hoặc chất bổ sung.
Hệ lụy khi t
hiếu vitamin B12
Thiếu B12 có thể
do hậu quả
của chế độ ăn uống kém,
chế độ ăn thuần chay
hoặc thiếu "yếu tố nội tại" - một chất được tìm thấy trong dạ dày
,
rất quan trọng trong việc hấp thụ và vận chuyển vitamin B12.
Những người bị
thiếu máu
nguy hiểm do thiếu yếu tố nội tại cần được tiêm B12 vì không hấp thu bằng đường uống trong hệ thống tiêu hóa.
Nếu cơ thể thiếu
vitamin B12
, có thể gây một số bệnh:
1. Thiếu máu
Thiếu máu là tình trạng thiếu các tế bào hồng cầu khỏe mạnh để mang đủ oxy đến các mô của cơ thể. Thiếu máu, còn được gọi là hemoglobin thấp, khiến
người
mệt mỏi và yếu đi.
Không nhận đủ B12 có liên quan đến thiếu máu macrocytic, trong đó các tế bào hồng cầu lớn hơn mức trung bình. Điều này trái ngược với thiếu sắt, gây ra các tế bào hồng cầu nhỏ.
Thiếu máu
có thể gây ra:
Không chịu được lạnh
, m
ệt mỏi
,
mất ngủ, l
ờ đờ
, r
ối loạn tâm trạng.
2. Các vấn đề về tim mạch
Vitamin B12 phá vỡ axit amin được gọi là homocysteine để tạo ra các chất mới cơ thể bạn cần. Khi thiếu
vitamin b12
, mức homocysteine của bạn tăng cao. Nồng độ homocysteine cao làm tăng nguy cơ
đau tim
.
Nghiên cứu cho thấy homocysteine có liên quan đến tổn thương niêm mạc động mạch, do đó có thể làm tăng nguy cơ mắc
bệnh tim mạch
.
3. Mất trí nhớ
Một số nghiên cứu cho thấy rằng thiếu vitamin B12 có thể liên quan đến việc tăng nguy cơ
mắc bệnh Alzheimer
. Những triệu chứng này có thể bao gồm:
Ảo giác
, k
hó chịu
,
mất trí nhớ, t
âm trạng thay đổi.
4. Mệt mỏi
Sản xuất hồng cầu là một trong những chức năng chính của vitamin B12. Các tế bào hồng cầu mang oxy đi khắp cơ thể, bao gồm cả cơ bắp khi chúng hoạt động.
Thiếu vitamin B12 khiến cơ thể mệt mỏi.
Vitamin B12 thấp dẫn đến ít tế bào hồng cầu vận chuyển oxy, làm cơ thể cảm thấy yếu hoặc mệt mỏi. Vitamin B12 cũng đóng một vai trò quan trọng trong quá trình chuyển hóa năng lượng - đó là sự phân hủy thực phẩm chúng ta ăn để sử dụng làm năng lượng. Do đó, khi vitamin B12 bị thiếu, việc sản xuất năng lượng bị cản trở
.
5. Viêm lưỡi
Tình trạng này gây ra mịn lưỡi, yếu đi và không có khả năng nếm thử. Thậm chí gây ra lưỡi đỏ, nứt.
6. Tổn thương tế bào thần kinh
Một trong những tác động nghiêm trọng hơn của sự thiếu hụt vitamin B12 là tổn thương tế bào thần kinh. Vitamin B12 rất quan trọng đối với sức khỏe của vỏ myelin, bao quanh và bảo vệ các dây thần kinh. Thiếu vitamin B12 có thể khiến myelin sưng lên và phân hủy, làm hỏng hệ thần kinh. Điều này có thể biểu hiện như cảm giác ngứa ran hoặc tê liệt.
7. Khó thở
Thiếu vitamin B12 có thể làm tổn hại đến khả năng của các tế bào hồng cầu cung cấp oxy cho cơ bắp, dẫn đến khó thở. Ngoài ra còn gây
chóng mặt.
B
ổ sung
vitamin
B12
thế nào?
Để duy trì các chức năng này, Viện Y tế
q
uốc gia, Hoa Kỳ đưa ra khuyến nghị tiêu thụ lượng vitamin B12 tối thiểu này hàng ngày:
Các triệu chứng báo hiệu cần bổ sung vitamin B12
Thiếu vitamin B12 có thể dẫn đến tổn thương thần kinh và tàn tật
- Từ 0-
6 tháng: 0,4 microgram.
- T
ừ 7 đến 12 tháng tuổi: 0,5 microgram.
- T
ừ 1 đến 3 tuổi: 0,9 microgram.
-
Từ 4 đến 8 tuổi: 1,2 microgram.
-
Từ 9 đến 13 tuổi: 1,8 microgram.
-
Thanh thiếu niên từ 14 đến 18 tuổi: 2,4 microgram.
-
Người lớn: 2,4 microgram.
-
Phụ nữ mang thai: 2,6 microgram.
-
Phụ nữ cho con bú: 2,8 microgram.
Ngoài ra, có thể bổ sung đủ lượng vitamin B12 hàng ngày qua các
thực phẩm
:
Sò
, t
hịt đ
ỏ, g
an
, c
á
, t
rứng
, t
hực phẩm và đồ uống tăng cường
…
Xem thêm video đang được quan tâm:
Hướng dẫn sử dụng thuốc điều trị COVID-19 tại nhà
DS. Hoàng Vân
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.