# doc_id = health_disease_831
# url = https://suckhoedoisong.vn/ung-thu-duong-vat-lai-nghi-la-do-quan-he-qua-nhiet-tinh-169115223.htm
# date = 25-10-2019
Ung thư dương vật lại nghĩ là do "quan hệ" quá nhiệt tình
Sau đó những vết thương cứ lan dần và phát triển hàng loạt. Những cơn đau đớn bắt đầu xuất hiện mỗi khi tiếp xúc, chà sát với đồ lót của anh. Cuối cùng các bác sĩ đã phát hiện anh bị ung thư dương vật, một bệnh ung thư cực kì hiếm chứ không đơn thuần là bệnh ngoài da.
Căn bệnh Martin mắc là bệnh ung thư biểu mô tế bào sqaumous – một loại ung thư da – phát triển xâm chiếm vùng niệu đạo. Martin đã phải trải qua ca phẫu thuật cắt bỏ khối u, có nghĩa là anh phải cắt bỏ đi “của quý” của mình và không thể quan hệ tình dục thâm nhập được nữa.
Trong các trường hợp mắc bệnh này từ trước đến nay, Martin là người trẻ nhất. Martin kể lại, các triệu chứng xuất hiện trước đó khoảng 8 tháng cho tới khi vào ngày sinh nhật thứ 29 của anh.
Martin mô tả lại quá trình anh điều trị bệnh: “Các triệu chứng ban đầu chỉ giống như các mảng da bị rách và khó khăn trong cử động. Tôi chỉ xử lý bằng một số loại kem kháng khuẩn và không thể tin được có bất kể điều gì bất thường đang phát triển.” Và khi cuộc phẫu thuật diễn ra, anh phải cắt đi gần như toàn bộ dương vật của mình. Anh nói: “Có thể tôi không còn gặp khó khăn trong việc mặc các bộ đồ lót bó sát nhưng thực sự vấn đề đi tiểu lại là khó khăn mới.”
Làm thế nào để nhận diện các triệu chứng của ung thư dương vật?
Ung thư dương vật là bệnh khá hiếm từ trước tới nay. Và thường các đối tượng mắc là ở nam giới trên 60 tuổi nhưng cũng không ngoại trừ các trường hợp nam giới trẻ tuổi. Có khoảng 25% các trường hợp mắc dưới tuổi 50.
Ung thư dương vật thường phát triển chậm và trước khi lây lan và di căn, cơ hội sống sót của bệnh nhân là 75%. Nhưng thật không may hầu hết đàn ông có xu hướng bỏ qua các triệu chứng ung thư dương vật khi nó có nguy cơ tiềm năng trong một thời gian dài dẫn đến sự chẩn đoán bệnh không kịp thời.
Các triệu chứng bao gồm:
- Loét và phát triển các vết loét trên dương vật đặc biệt trên quy đầu và bao quy đầu.
- Thay đổi màu sắc dương vật
- Da dày lên
- Ra dịch mùi hôi từ dương vật hoặc dưới bao quy đầu
- Đau không rõ nguyên nhân trong trục hoặc đầu dương vật
- Phát triển các vết tổn thương trên thân hoặc đầu dương vật
- Đỏ, phát ban dưới bao quy đầu
- Nổi da gà dưới bao quy đầu
- Sưng bất thường ở đầu bao quy đầu
- Có hạch to ở bẹn
Khi gặp một trong các triệu chứng trên nam giới nên nhanh chóng đi kiểm tra để được điều trị kịp thời.