# doc_id = health_disease_5767
# url = https://suckhoedoisong.vn/mun-rop-o-moi-dung-thuoc-gi-169137320.htm
# date = 16-10-2017
Mụn rộp ở môi, dùng thuốc gì?
Có thuốc nào chữa khỏi mụn rộp không? Mong được tư vấn. Cảm ơn bác sĩ.
Hoàng Lan
(Hà Tĩnh)
Bệnh mụn rộp (hay còn gọi là Herpes) ở môi do virus herpes simplex nhóm I gây ra, thường là do lây nhiễm qua nước bọt: Khi hôn, dùng chung khăn mặt... Một tình trạng dễ nhiễm virut và mắc bệnh mụn rộp ở môi xảy ra ở người đi xăm môi thẩm mỹ (lây qua dụng cụ và màu để xăm). Bệnh có triệu chứng là những mụn nước nhỏ mọc thành một chùm trên nền da sưng đỏ, vị trí thường gặp là ở vùng niêm mạc môi trên hoặc môi dưới tiếp giáp với vùng da kế cận, kèm theo là triệu chứng ngứa, đau rát. Mỗi đợt bệnh kéo dài 1 - 3 tuần. Tùy người một năm tái phát 1 - 2 lần, cũng có khi đến 5 - 6 lần. Đa số, bệnh thường nhẹ, có thể tự khỏi trong vài tuần. Trường hợp sức đề kháng yếu hoặc bị các bệnh làm suy giảm miễn dịch, bệnh thường nặng (mụn rộp lan rộng, kéo dài, có biến chứng).
Ảnh minh họa
Mụn rộp môi không ảnh hưởng nhiều đến sức khỏe song lại ảnh hưởng về thẩm mỹ và sinh hoạt. Để điều trị bệnh hiệu quả, cần dùng kết hợp một số thuốc:
Thuốc kháng virut (acyclovir, famcyclovir, valacylovir). Thuốc làm rút ngắn thời gian bị bệnh, giảm tái phát. Người bị bệnh nặng hay nhẹ đều nên dùng thuốc. Dùng càng sớm càng tốt, ngay sau khi có dấu hiệu bị bệnh đầu tiên (ngứa, nóng rát, đỏ...). Trong trường hợp nặng, thuốc giúp giảm mức trầm trọng của bệnh.
Thuốc chăm sóc tại chỗ: Trường hợp nặng hay nhẹ đều cần dùng gồm: cream kháng virut acyclovir 5%; các thuốc chống bội nhiễm (dung dịch povidin, dung dịch milian): Nhờ chống bội nhiễm, thuốc làm khô nhanh các vết trợt lở và nhanh đóng vảy; cream làm giảm đau (xyclocain). Ngoài ra, cần súc miệng bằng nước muối, rửa môi bằng nước ấm hay dung dịch thuốc tím pha loãng.
Thuốc giảm đau: Chứng đau của bệnh thường không dữ dội, nhưng kéo dài, gây khó chịu. Nếu người bệnh không chịu nổi cảm giác đau thì nên dùng thuốc giảm đau thông thường, ít gây tai biến như paracetamol.
Với trường hợp mỗi năm tái phát từ 6 lần trở lên, bị bệnh thường xuyên thì cần dùng thuốc ngăn ngừa tái phát. Đó là các thuốc kháng virut (acyclovir, famcyclovir, valacylovir) nhưng dùng liều thấp hơn liều điều trị cấp tính, nhưng phải dùng kéo dài từ 6 - 18 tháng, đến khi nào tần suất bị bệnh giảm còn 2 lần/năm trở xuống thì ngừng thuốc.
Trường hợp của bạn nên đi khám chuyên khoa da liễu để dùng thuốc theo phác đồ điều trị cụ thể, tránh tái phát dai dẳng.