# doc_id = health_disease_672
# url = https://suckhoedoisong.vn/u-mau-trong-gan-16986788.htm
# date = 06-11-2014
U máu trong gan
Tôi mới đi khám sức khỏe và phát hiện có u máu trong gan. Tôi rất lo lắng. Xin bác sĩ cho biết nguyên nhân gây u máu trong gan và bệnh có nguy hiểm không?
La Văn Mạn
(Lai Châu)
U máu trong gan có 2 thể: thể mao mạchvà thể hang. Khi phát hiện u máu trong gan nhiều người rất lo lắng và tìm cách điều trị. Nhưng điều này là không cần thiết bởi hầu hết u máu trong gan không cần điều trị, và hiện nay cũng chưa có một loại thuốc nào có tác dụng làm mất hoặc giảm kích thước của u máu. Mặt khác, người ta gọi u máu trong gan là khối u nhưngđây là u lành tính, nên việc điều trị chỉ được đặt ra khi u máu lớn có nguy cơ vỡ hoặc bịđau nhiều…, bằng cách nút mạch gan hoặc phẫu thuật cắt một phần của gan.
Nguyên nhân gây u máu trong gan đến nay chưa được rõ, nhưng nhiều nghiên cứu chỉ ra rằng, có mối liên quan giữa hormon sinh dục với việc hình thành và phát triển của u máu. Do đó, khi phát hiện có u máu trong gan thì không nên dùng các thuốc có chứa oestrogen kéo dài (chẳng hạn như dùng thuốc tránh thai…) vì sẽ làm cho khối u máu lớn nhanh. Đối với những người có u máu trong gan cần siêu âm kiểm tra 6 tháng/1 lần để theo dõi kích thước của u máu. Đối với người có khối u máu lớn cần thận trọng để tránh va đập vào vùng mạng sườn phải gây vỡ khối u.
Bác sĩ Dương Quốc Thái