# doc_id = health_disease_2074
# url = https://suckhoedoisong.vn/ly-giai-tinh-trang-roi-loan-noi-tiet-to-o-phu-nu-169125956.htm
# date = 20-12-2016
Lý giải tình trạng rối loạn nội tiết tố ở phụ nữ
Nguyên nhân gây rối loạn nội tiết tố ở phụ nữ
Do hàm lượng Estrogen cao: Đây là một trong những nguyên nhân phổ biến nhất dẫn đến mất cân bằng
nội tiết tốnữ
. Những nhân tố dẫn đến tình trạng này là do chị em sử dụng thuốc ngừa thai và khi hàm lượng progesterone trong cơ thể bị giảm sút hoặc có thể do khi tiếp nhận liệu pháp thay đổi nội tiết tố.
Căng thẳng và lo lắng: Tình trạng này thường đi kèm với những triệu chứng như tăng hay giảm cân, cao huyết áp, chóng mặt, mất cân bằng đường huyết và lông mọc nhiều trên mặt.
Mỹ phẩm:
Các mỹ phẩm có gốc dầu như dầu bôi trơn, bột tan, dầu thô, dung dịch sáp …..có thể gây nên tình trạng mất cân bằng nội tiết và làm khô da. Chúng không những kích thích sự sản sinh một số nội tiết tố trong cơ thể mà còn dẫn đến tình trạng mất cân bằng.
Rối loạn ăn uống
: Khi một số người mắc chứng rối loạn này, hàm lượng estrogen và DHEA trong cơ thể sẽ bị giảm sút và dẫn đến mất cân bằng nội tiết tố.
Độc tố từ môi trường
: Sơn dầu, thuốc trừ sâu, sản phẩm chăm sóc cá nhân….tất cả những thứ này đều có chứa độc tố từ môi trường có thể gây nên tình trạng mất cân bằng nội tiết tố.
Rối loạn nội tiết tố nữ phải làm sao
Để khắc phục tình trạng rối loạn nội tiết tố ở nữ cần điều chỉnh sự tiết hormone estrogen và duy trì sự cân bằng nội tiết tố một cách hiệu quả nhất. Trước tiên, cần có chế độ ăn uống hợp lý, không thức khuya, ngủ đủ giấc, không uống nhiều rượu bia và thường xuyên luyện tập hàng ngày.
Bên cạnh đó, cần bổ sung estrogen từ các loại thảo dược có nguồn gốc từ tự nhiên.
EstroG-100
là lựa chọn hoàn hảo cho quá trình bổ sung nội tiết tố nữ bởi nó được chiết xuất từ 3 loại thảo dược như Tục đoạn, Đương quy, Cách sơn tiên có tác dụng cân bằng nội tiết tố gấp 3 lần
estrogen thảo dược
thông thường. Cải thiện các tình trạng lão hóa da như sạm, nám, tàn nhang…và cải thiện hầu hết các triệu chứng của thời kỳ tiền mãn kinh và mãn kinh, giúp nâng cao chất lượng cuộc sống, kéo dài tuổi thanh xuân cho chị em.
Hãy gửi câu hỏi về hòm thư điện tử
khoedep@bacsituvan.vn
để được các chuyên gia tư vấn? (miễn phí) hoặc gọi :
1900.1259 – 0439.930.899
để được tư vấn trực tiếp