# doc_id = health_disease_5314
# url = https://suckhoedoisong.vn/lam-sao-tranh-bi-bong-de-16944560.htm
# date = 30-11-2011
Làm sao tránh bị bóng đè?
Tôi năm nay 27 tuổi, sức khỏe bình thường nhưng từ vài tháng nay, khi ngủ tôi thường có cảm giác có vật nặng đè lên người, không thể cử động, khó thở, nhiều lúc nhìn thấy những hình ảnh rất đáng sợ. Xin hỏi có phải đó là hiện tượng bóng đè? Làm cách nào để hết hiện tượng này?
Nguyễn Văn Hùng
(Hải Phòng)
Theo thư bạn mô tả thì rất có thể bạn bị bóng đè. Đây là một dạng rối loạn giấc ngủ không thực tổn xuất hiện ở người khi ngủ. Hiện tượng bóng đè thường gặp ở những người mới ốm dậy, người yếu bóng vía hoặc người khỏe mạnh nhưng một lúc nào đó có điểm yếu trong tinh thần. Những căng thẳng tâm lý, lo lắng từ sức ép công việc, stress hay đảo lộn chu trình giấc ngủ tạo ra kích thích lên vỏ não gây ra hiện tượng bóng đè. Ngoài ra, bóng đè còn xuất hiện do tư thế nằm ngủ (để tay lên ngực, nằm nghiêng bên trái), do uống rượu bia.
Khi bị bóng đè, não bộ vẫn hoạt động bình thường nhưng cơ thể không thể cử động được, cảm giác có vật nặng đè lên người mà không thể đẩy ra được, khó thở, có khi nghe thấy tiếng bước chân hay giọng nói hoặc nhìn thấy những hình ảnh đáng sợ. Cách tốt nhất để tránh bị bóng đè là xây dựng lối sống lành mạnh, ăn uống điều độ, không đọc truyện kiếm hiệp, ma quỷ, tham gia các hoạt động thể thao, tránh stress, tạo thói quen đi ngủ đúng giờ, mặc quần áo ngủ rộng rãi, tư thế ngủ thoải mái (nằm nghiêng bên phải, chân hơi co, tay duỗi, đầu không vẹo lệch), phòng ngủ phải thoáng khí.
BS.
Hoàng Hải Nam