# doc_id = health_disease_3445
# url = https://suckhoedoisong.vn/cac-bieu-hien-cua-ung-thu-thuc-quan-16921090916250933.htm
# date = 10-09-2021
Các biểu hiện của ung thư thực quản
Thực quản là một ống tiêu hoá chứa thức ăn và các chất lỏng đi từ họng xuống dạ dày. Khi khối u phát triển ra ngoài thực quản, theo thời gian, ung thư có thể xâm nhập sâu hơn vào các lớp của thành thực quản và do thực quản không có thanh mạc nên u nhanh chóng xâm lấn qua cơ quan lân cận.
Ung thư thực quản
gồm có một số dạng như: ung thư biểu mô vảy, ung thư biểu mô tuyến và một số loại khác.
Ở giai đoạn sớm, ung thư thực quản thường không có biểu hiện triệu chứng.
Theo thống kê, các dạng ung thư thực quản thì thường gặp nhất là
ung thư biểu mô
vảy chiếm khoảng 95%. Đây là tình trạng ung thư từ tế bào dạng biểu bì ở thành thực quản, thường xảy ra ở phần trên hoặc giữa thực quản.
Tiếp đến là ung thư biểu mô tuyến chiếm khoảng 2.5-8%, là tình trạng các tế bào cũng như các khối u thường xuất hiện từ tổ chức tuyến ở phần dưới của thực quản. Những khối u này nếu không được điều trị có thể xâm lấn ra những bộ phận khác của của cơ thể như gan, phổi hay xương,...còn lại tỷ lệ ít gặp bao gồm ung thư tế bào nhỏ, u sắc tố ác tính, lympho và sacôm…
Hầu hết người bệnh khi phát hiện ung thư thực quản đều ở giai đoạn muộn, tiên lượng sống sót sau 5 năm tương đối thấp.
Nuốt đau, nuốt khó ... thận trọng với ung thư thực quản
Ở giai đoạn sớm, ung thư thực quản thường không có biểu hiện triệu chứng. Tuy nhiên khi khối u phát triển, có thể xuất hiện các triệu chứng: Nuốt đau, nuốt khó đây là triệu chứng dễ cảm nhận và gặp ở đa số bệnh nhân ung thư thực quản. Lúc đầu, bệnh nhân thường có biểu hiện khó nuốt nhưng không cảm thấy đau. Khi bệnh nặng hơn, khó nuốt sẽ kèm thêm đau.
Giai đoạn đầu của ung thư thực quản bệnh nhân chỉ khó nuốt với thức ăn rắn, về sau khó nuốt với cả thức ăn lỏng.
Lúc đầu, bệnh nhân chỉ khó nuốt với thức ăn rắn, về sau khó nuốt với cả thức ăn lỏng, thậm chí nuốt nước bọt cũng thấy đau và khó thực hiện.
Bệnh nhân thường xuyên có hiện tượng chảy nước bọt kèm theo hơi thở mùi hôi khó chịu, ợ hơi, sặc khi ăn uống kèm theo gầy sút cân nhiều.
Nguyên nhân gây ra ung thư thực quản
Đọc ngay
Ngoài ra bệnh nhân còn có thể đau họng hoặc lưng, phía sau xương ức hoặc hai xương bả vai. Rát họng hoặc ho kéo dài. Nôn hoặc ho ra máu.
Các triệu chứng này có thể do ung thư thực quản gây ra hoặc do một căn bệnh khác.
Với các triệu chứng này, bạn cần phải đến bác sĩ kiểm tra để được thăm khám và tư vấn.
Vì trên thực tế, tuy nhiên, chỉ dựa vào các triệu chứng bệnh (tiêu biểu là nuốt nghẹn, khó nuốt) là chưa đủ để kết luận mắc căn bệnh này.
Vị trí ung thư thực quản.
Việc chẩn đoán ung thư thực quản còn dựa vào các chẩn đoán hình ảnh và xét nghiệm cận lâm sàng khác. Để chẩn đoán chính xác ung thư thực quản, bệnh nhân cần được nội soi kết hợp với siêu âm và sinh thiết để có thể nhìn thấy hình ảnh bất thường về hình dạng của thực quản cũng như các tổ chức ung thư hoặc các bất thường của tổ chức dẫn đến ung thư hoặc các tổn thương khác.
Việc tầm soát ung thư là yếu tổ quan trọng nhất để phòng ngừa và phát hiện sớm căn bệnh này, đặc biệt với những bệnh nhân có tiền sử viêm thực quản kéo dài, ung thư vùng cổ... cần thăm khám bác sĩ thường xuyên để kịp thời phát hiện bệnh và điều trị hiệu quả.
Video bạn có thể quan tâm:
Thông điệp 5T- Pháo đài chống dịch trong giãn cách xã hội