# doc_id = health_disease_6131
# url = https://suckhoedoisong.vn/mon-co-rang-chua-the-nao-16981141.htm
# date = 28-07-2014
Mòn cổ răng chữa thế nào?
Tôi năm nay 40 tuổi nhưng răng lại đã rất yếu, gần đây hay buốt các chân răng khi ăn nóng, lạnh nhất là khi đánh răng.Tôi đã đi khám nha sĩ nói bị mòn cổ răng và trám mấy lần rồi nhưng không khỏi. Xin hỏi nguyên nhân của bệnh do đâu, có cách nào để trị dứt ?
Lê Thanh Danh
(Khánh Hòa)
Trong thư bạn chỉ nói bị mòn cổ răng nhưng không nói rõ nha sĩ chẩn đoán nguyên nhân mòn là do đâu. Nói chung mòn cổ răng, chỉ cần trám lại là được. Tuy nhiên cần phải biết nguyên nhân để loại trừ tránh tình trạng này không tái diễn với các răng khác.Trong nha khoa chia tổn thương mòn răng thành 4 nguyên nhân: mòn răng sinh lý, mòn răng bệnh lý, mòn hóa học và tiêu cổ răng. Tùy nguyên nhân mà phương pháp khắc phục sẽ khác nhau có thể điều trị bằng trám răng, chụp răng, máng chống nghiến răng cho bệnh nhân bị nghiến răng. Trong các nguyên nhân mòn răng bệnh lý hay gặp là do chải răng không đúng cách. Bàn chải quá cũ, cứng, lực chải răng quá mạnh, động tác chải răng theo chiều ngang là 3 sai lầm thường gặp nhất khi chải răng. Động tác chải răng phải chải theo chiều dọc để thức ăn ở kẽ răng được chải đi hết hoặc ít ra là chải xoay tròn, động tác chải răng ngang không giúp lấy sạch hết thức ăn ở các ngóc ngách trên mặt răng mà còn có tác dụng giống như 1 cái cưa cưa ngang thân răng từ năm này sang năm khác. Vì vậy sau khi trám răng rồi, nếu bạn vẫn giữ thói quen cũ thì dần dần miếng trám cũng tiếp tục mòn đi nên cần thay đổi cách chải răng nếu chải răng sai. Nếu mòn do nguyên nhân hóa học cần thay đổi chế độ ăn, loại bỏ các thức ăn và nước uống làm tiêu răng và điều trị các bệnh nội khoa kềm theo như trào ngược dạ dày thực quản; Nếu tiêu cổ răng cần mài chỉnh khớp cắn hoặc điều chỉnh trục răng…Điều quan trọng là bạn cần đi khám nha sĩ để xác định nguyên nhân gây mòn từ đó nha sĩ sẽ lựa chọn phương pháp điều trị thích hợp với tình trạng răng của bạn.
BS. Hoàng Văn Thái