# doc_id = health_disease_4193
# url = https://suckhoedoisong.vn/tre-bi-rom-say-dung-thuoc-gi-169133802.htm
# date = 09-07-2017
Trẻ bị rôm sảy, dùng thuốc gì?
Ngô Ngọc Liên
(Nam Định)
Thời tiết nắng nóng mà da trẻ nhỏ rất mỏng manh và nhạy cảm nên dễ bị rôm sảy. Rôm sảy thường mọc thành từng đám và hay tập trung ở những vùng da có nhiều mồ hôi như lưng, ngực, trán, cổ... Các bé bị rôm sảy chủ yếu là do cơ thể nóng bên trong, chưa nên dùng bất cứ loại thuốc gì mà phải chú ý làm mát cho trẻ bằng cách thay đổi điều kiện sống. Vì vậy, trước tiên, chị nên tạo cho cháu không gian thoáng mát, nhiệt độ vừa phải không nóng quá, không lạnh quá. Cần chú ý tắm mát cho trẻ vào giờ nhất định với nhiệt độ thích hợp và ở nơi kín gió để tránh trẻ bị cảm lạnh đột ngột. Cần chú ý tăng cường bổ sung các loại hoa quả có nhiều vitamin C như cam, chanh... trong khẩu phần ăn. Nên uống nước giải khát thanh nhiệt như: rau má, nước chanh, nước chanh muối, mía lau, artisô…
Để điều trị cần phải sử dụng các loại thuốc bôi, xoa để giảm cảm giác khó chịu và ngăn ngừa biến chứng theo chỉ dẫn của bác sĩ da liễu. Các loại thuốc bôi thường dùng điều trị rôm sảy là: Dung dịch calamine làm dịu ngứa, tuy nhiên thuốc có những tác dụng không mong muốn nên khi sử dụng cần hết sức thận trọng, chỉ dùng khi thật cần thiết, kem bôi anhydrous lanolin có thể giúp ngăn ngừa hiện tượng bít các ống tuyến mồ hôi và ngưng phát sinh các đám rôm. Các loại thuốc bôi có chứa steroid chỉ dùng trong các trường hợp rôm sảy rất nặng và phải hết sức thận trọng với da của trẻ để tránh các phản ứng bất lợi. Các loại thuốc, kem bôi, bột xoa cho trẻ cần phải tuân thủ theo chỉ dẫn của bác sĩ, lựa chọn cẩn thận và dùng thử để tránh kích ứng cho da bé vì nhiều khi trẻ không nói được, đến khi phản ứng thì đã trầm trọng.
Điều trị rôm sảy hữu hiệu nhất là làm giảm tiết mồ hôi bằng phương pháp điều hòa nhiệt độ: máy lạnh, quạt thông khí, mặc áo quần thoáng mát và hạn chế vận động. Khi da được làm mát, rôm sảy sẽ biến mất nhanh chóng. Để thanh nhiệt, cần cho trẻ ăn xen kẽ các loại cháo hoặc chè nấu bằng các loại đậu như đậu xanh nguyên vỏ, đậu đỏ, đậu đen, bột sắn dây… Không nên cho đường hoặc nếu có thì cho rất ít đường. Có thể nghiền lá non và hoa thiên lý, quấy bột, nấu cháo cho trẻ rất tốt, mát, phòng rôm sảy.