# doc_id = health_disease_2705
# url = https://suckhoedoisong.vn/phau-thuat-noi-soi-cat-tui-mat-tai-trung-tam-y-te-huyen-169180817.htm
# date = 30-09-2020
Phẫu thuật nội soi cắt túi mật tại trung tâm y tế huyện
Với sự hỗ trợ của bác sĩ, chuyên gia BVĐK tỉnh Phú Thọ, Khoa Ngoại Tổng hợp chuyên khoa - Trung tâm Y tế huyện Yên Lập đã phẫu thuật thành công cắt túi mật cho bà T.T.H. Trước khi bắt đầu phẫu thuật, người bệnh được gây mê nội khí quản bằng máy gây mê kèm thở. Sau đó, bác sĩ tiến hành mở bụng theo kỹ thuật mini-open ở dưới rốn để đặt trocar 10mm, bơm hơi ổ bụng (khí CO
2
) để tạo khoang. Qua trocar vừa đặt, bác sĩ đưa camera quan sát, lựa chọn vị trí đặt 2 trocar tiếp theo. Dao điện phẫu tích được móc vào tam giác Calot ở mặt sau và mặt trước, bộc lộ được động mạch túi mật, ống cổ túi mật.
Phẫu thuật nội soi tại TTYT huyện Yên Lập.
Khó khăn nhất trong ca phẫu thuật này là khi cặp clip vào động mạch túi mật và ống cổ túi mật, phải nhìn rõ ống gan chung khi cặp, dùng kéo cắt động mạch túi mật và ống cổ túi mật, dùng móc điện giải phóng giường túi mật thật tỉ mỉ, cầm máu tốt giường túi mật. Sau khi cắt rời, túi mật được cho vào túi nilon và lấy ra khỏi ổ bụng qua lỗ trocar rốn.
Sau 5 ngày phẫu thuật, bà T.T.H đã bình phục, ăn uống đi lại bình thường và tự vệ sinh cá nhân. Chồng bà H chia sẻ: “Bà nhà tôi sau phẫu thuật đến nay đã gần như bình phục hoàn toàn. Do mổ nội soi nên vết mổ rất nhỏ, bà ấy không đau nhiều và rất nhanh lành. Khi phẫu thuật xong, bác sĩ đã đưa cho tôi xem túi mật của bà ấy, tôi đã nghe nhiều về sỏi túi mật, nhưng không nghĩ là vợ tôi lại có sỏi nhiều và to như thế.