# doc_id = health_disease_4630
# url = https://suckhoedoisong.vn/dau-hieu-benh-van-hai-la-do-thap-169155197.htm
# date = 29-03-2019
Dấu hiệu bệnh van hai lá do thấp
Nhiều người nói tôi có triệu chứng của bệnh van hai lá do thấp làm tôi rất lo lắng. Xin bác sĩ cho biết các triệu chứng của bệnh van hai lá?
Thuý An
(Hải Phòng)
Bệnh van hai lá là bệnh khá điển hình ở các nước có khí hậu nóng ẩm như nước ta. Bệnh có nguyên nhân là từ các bệnh nhiễm trùng đường hô hấp.
Nguyên nhân chính làm cho van hai lá bị hỏng là do thấp tim không được điều trị triệt để, dẫn đến tổn thương van tim, khiến cho các lá van dày lên, có thể lắng đọng canxi làm lá van cứng lại, hạn chế di động. Các mép van dính lại với nhau gây hẹp lỗ van, các dây chằng dày dính lại với nhau thành một khối khiến van bị hở.
Dấu hiệu ban đầu của bệnh thường là khó thở, nhất là khi làm việc nặng hoặc khi gắng sức và sẽ đỡ khi nghỉ ngơi. Nếu bệnh không được điều trị, mức độ khó thở sẽ tăng hơn nữa khiến người bệnh khó thở cả khi nghỉ không làm gì, ban đêm thường phải ngồi dậy để thở; Bên cạnh dấu hiệu khó thở, đôi khi bệnh nhân có ho ra máu.
Rất nhiều bệnh nhân có những biểu hiện trên, nhưng do chủ quan không đến khám khiến mức độ bệnh nặng dần lên. Chính vì vậy, khi thấy các dấu hiệu trên, bạn cần đến ngay bác sĩ chuyên khoa tim mạch để được tư vấn và điều trị.
TS.
Quang Anh