# doc_id = health_disease_3962
# url = https://suckhoedoisong.vn/thuoc-tri-viem-am-dao-do-nam-169211128171030567.htm
# date = 30-11-2021
Viêm âm đạo do nấm: nguyên nhân và các loại thuốc điều trị
1. Viêm âm đạo do nấm là gì?
Viêm âm đạo
do nấm (còn gọi là viêm âm đạo do nấm men hoặc nhiễm nấm Candida âm đạo) là một vấn đề phụ khoa phổ biến ở phụ nữ.Nhiễm
nấm âm đạo
thường xảy ra theo từng đợt, có thể tái phát thường xuyên và gây ra các triệu chứng dai dẳng mãn tính.
Viêm âm đạo do nấm thường xảy ra theo từng đợt, có thể tái phát thường xuyên và gây ra các triệu chứng dai dẳng mãn tính.
Loại nấm gây nhiễm trùng là
Candida
sống trong đường tiêu hóa và cả âm đạo.Thông thường, Candida không gây ra triệu chứng.Tuy nhiên, khi có những thay đổi trong môi trường của đường tiêu hóa và âm đạo (có thể do thuốc hoặc căng thẳng đối với hệ thống miễn dịch), candida có thể phát triển quá mức và gây ra các triệu chứng.
2. Các triệu chứng viêm âm đạo do nấm
Giống như viêm âm đạo do vi khuẩn, viêm âm đạo do nấm Candida có thể dẫn đến tiết dịch âm đạo.Trong trường hợp này, nếu có dịch chảy ra, thường đặc và hơi trắng.Nhưng triệu chứng phổ biến nhất là ngứa ở vùng âm đạo hoặc âm hộ.Cảm giác nóng rát vàđau khi giao hợphoặc đi tiểu cũng là những triệu chứng đặc trưng của viêm âm đạo do nấm men.Không giống như dịch tiết của viêm âm đạo do vi khuẩn, dịch tiết của viêm âm đạo do nấm thường không có mùi.
Các triệu chứng của viêm âm đạo do nấm Candida thường không đặc hiệu và có thể nhầm lẫn với các bệnh nhiễm trùng và tình trạng nghiêm trọng khác, do đó, chẩn đoán chính xác là rất quan trọng.
3. Nguyên nhân của viêm âm đạo do nấm
Candida là một nhóm nấm xuất hiện tự nhiên được tìm thấy trong đường tiêu hóa và ít thường xuyên hơn là âm đạo, miệng và trên da.
Loại nấm gây viêm âm đạo là Candida sống trong đường tiêu hóa và cả âm đạo.
Nội dung
1. Viêm âm đạo do nấm là gì?
2. Các triệu chứng viêm âm đạo do nấm
4. Thuốc điều trị viêm âm đạo do nấm
5. Các tác dụng phụ thường gặp của thuốc
6. Có thể làm gì để ngăn ngừa viêm âm đạo?
Thông thường, nấm candida xuất hiện với số lượng nhỏ và không gây ra triệu chứng nhưng khi sự cân bằng của các vi sinh vật và nồng độ pH trong âm đạo bị phá vỡ, nấm candida sinh sôi, gây ra các triệu chứng được mô tả ở trên.Sự phát triển quá mức của nấm candida thường được kích hoạt bởi những thay đổi trong môi trường của đường tiêu hóa và âm đạo. Những thay đổi trong môi trường của đường tiêu hóa và âm đạo có thể xảy ra do nhiều yếu tố, bao gồm:
Thuốc kháng sinh:
Thông thường, thuốc kháng sinh hoạt động bằng cách tiêu diệt vi khuẩn, bao gồm cả những vi khuẩn có trong âm đạo.Điều này có thể làm đảo lộn sự cân bằng của vi khuẩn trong âm đạo và gây ra sự phát triển quá mức của nấm candida.
Thuốc tránh thai:
Việc sử dụng các biện pháp tránh thai nội tiết có chứa estrogen, bao gồm cả thuốc tránh thai, có thể làm cho khả năng bị viêm âm đạo do nấm candida cao hơn.
Hệ thống miễn dịch suy yếu:
Những người có hệ thống miễn dịch suy yếu có nhiều khả năng phát triển bệnh viêm âm hộ do nấm candida.Hệ thống miễn dịch suy yếu có thể xảy ra do các tình trạng như HIV, cũng như việc sử dụng thuốc, bao gồm cả những thuốc liên quan đếnhóa trị,
steroid
và những thuốc thường được kê sau khi cấy ghép nội tạng.
Hoạt động tình dục
:Viêm âm hộ do nấm candida có nhiều khả năng xảy ra ở phụ nữ có hoạt động tình dục.Tình trạng này không phải là một bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục (STI),nhưng trong một số trường hợp, có thể lây cho bạn tình của cả hai giới.
4. Thuốc điều trị viêm âm đạo do nấm
Viêm âm đạo do nấm có thể điều trị được và thường được chữa khỏi trong thời gian ngắn. Tuy nhiên, có những trường hợp viêm âm đạo nặng và hay tái phát có thể khó điều trị hơn.Sau khi được chẩn đoán, bác sĩ điều trị sẽ đề xuất phác đồ điều trị cho các triệu chứng của từng người bệnh.
Tùy thuộc vào hình thức, thời gian sử dụng và liều lượng, thuốc có thể được bán không cần kê đơn hoặc theo toa. Liệu trình dùng thuốc có thể là 1, 3 và 7 ngày với nhiều dạng công thức khác nhau bao gồm thuốc viên, thuốc đạn (viên đặt âm đạo ), kem, thuốc mỡ và ở dạng gói kết hợp…
Thuốc chống nấm thường được sử dụng cho viêm âm đạo do nấm bao gồm: Butoconazole, fluconazole, miconazole, và clotrimazole...
Thông thường, liệu pháp điều trị tại chỗ một liều hoặc ngắn hạn là phác đồ được ưu tiên. Các phương pháp điều trị lâu dài hoặc đa liều có thể được khuyến nghị cho những bệnh nhân bị tái phát.Các phương pháp điều trị này có thể kéo dài đến sáu tháng một lần để cố gắng loại bỏ hoàn toàn sự hiện diện của nấm trong mô âm đạo.Những phương pháp điều trị này thường không được khuyến khích cho
phụ nữ mang thai.
Dai dẳng viêm âm đạo do nấm vì chữa và phòng bệnh sai cách
Bác sĩ phụ khoa sẽ cung cấp cho bạn thông tin về từng dạng thuốc và hướng dẫn cách sử dụng đúng cách từng dạng thuốc. Khi sử dụng các loại thuốc này để đảm bảo hiệu quả điều trị và không bị tái phát cần phải luôn làm đúng theo hướng dẫn của bác sĩ.
Bạn cũng sẽ cần phải thận trọng khi dùng các loại thuốc này, vì các hoạt động như quan hệ tình dục qua đường âm đạo và đường miệng có thể làm ngừng hiệu quả của các loại thuốc hoặc làm cho tình trạng bệnh tồi tệ hơn. Ngoài ra, có những thay đổi lối sống và các biện pháp khắc phục tại nhà được áp dụng để điều trị hoặc ngăn ngừa viêm âm đạo.
5. Các tác dụng phụ thường gặp của thuốc
Thuốc chống nấm có thể gây một số tác dụng phụ không mong muốn. Những tác dụng phụ này sẽ không giống nhau ở tất cả mọi người và sự hiện diện hoặc mức độ nghiêm trọng của chúng có thể khác nhau.Bạn phải luôn trao đổi với bác sĩ về những rủi ro tiềm ẩn khi bắt đầu sử dụng thuốc.Các tác dụng phụ tiềm ẩn của thuốc điều trị nhiễm trùng nấm âm đạo có thể bao gồm:
Đau bụng
Ngứa và / hoặc kích ứng âm đạo hoặc vị trí bôi thuốc
Đau đầu
Chóng mặt
Buồn nôn
Kinh nguyệt bị trễ (hiếm gặp)
6. Có thể làm gì để ngăn ngừa viêm âm đạo?
Thực hiện theo những lời khuyên sau để giúp ngăn ngừa bệnh viêm âm đạo.
- Không sử dụng giấy vệ sinh có mùi thơm hoặc băng vệ sinh có mùi thơm.Thuốc xịt và hương thơm có hóa chất có thể gây kích ứng âm đạo.
- Không thụt rửa âm đạo trừ khi có chỉ định vì làm đảo lộn sự cân bằng bình thường trong âm đạo.
- Rửa vùng ngoài âm đạo (âm hộ) mỗi ngày bằng xà phòng nhẹ, không mùi, giữ càng khô càng tốt.
- Lau đúng cách: Lau từ trước ra sau sau khi đi tiêu.Điều này giúp ngăn vi khuẩn lây lan từ hậu môn sang âm đạo.
- Thay băng vệ sinh thường xuyên: Trong thời gian có kinh, cần thay băng vệ sinh thường xuyên theo chỉ dẫn trên bao bì.
- Ngủ đủ giấc: Giấc ngủ giúp giữ cho hệ thống miễn dịch của cơ thể bạn khỏe mạnh.
- Giảm cân nếu cần: Cân nặng dư thừa có thể làm giảm lưu thông không khí xung quanh âm đạo của bạn.Điều này có thể làm tăng nguy cơ nhiễm trùng.
- Luyện tập thể dục đều đặn: Hoạt động thể lực thường xuyên giúp cơ thể khỏe mạnh.
- Không mặc quần áo ẩm ướt: Nấm men phát triển mạnh khi trời ấm và ẩm. Không mặc đồ bó sát. Mặc đồ lót bằng vải cotton vàthay hàng ngày.
- Chỉ uống thuốc kháng sinh theo chỉ dẫn: Thuốc kháng sinh có thể thay đổi sự cân bằng hóa học bình thường trong âm đạo.
Mời xem thêm video đang được quan tâm:
Thích ứng an toàn, linh hoạt, kiểm soát hiệu quả dịch COVID-19
DS. Dương Khánh Linh
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.