# doc_id = health_disease_5271
# url = https://suckhoedoisong.vn/troi-lanh-tre-de-bi-viem-thanh-quan-cap-16938467.htm
# date = 25-01-2011
Trời lạnh, trẻ dễ bị viêm thanh quản cấp
BV Nhi đồng 1 vừa tiếp nhận truờng hợp em Ng.P.H.T., 22 tháng tuổi, nam, ngụ tại Châu Đức - Bà Rịa Vũng Tàu, nhập viện trong tình trạng khó thở tím tái co kéo lồng ngực, co lõm ức, thở nghe tiếng rít thì hít vào. Khai thác bệnh sử ghi nhận em bệnh 2 ngày, sốt nhẹ, ho sổ mũi, khóc khàn, tiếng ho ông ổng, đến đêm em lên cơn khó thở tím tái, nhập viện Nhi đồng 1. Em được chẩn đoán viêm thanh quản cấp và được điều trị thở oxy, thuốc kháng viêm dexamethason tiêm bắp, khí dung adrenalin để chống phù nề đường thở. Sau 1 giờ, tình trạng em không cải thiện, vẫn còn khó thở nên được tiếp tục khí dung adrenalin phối hợp với khí dung budesonid. Sau 12 giờ điều trị, tình trạng em đã cải thiện, bớt khó thở, ăn uống được và được tiếp tục theo dõi và điều trị tại Khoa Hô hấp.
BS:
T.MINH