# doc_id = health_disease_3550
# url = https://suckhoedoisong.vn/cac-thuc-pham-ho-tro-tri-nam-tan-nhang-hieu-qua-169231113084319038.htm
# date = 19-11-2023
Một số thực phẩm hỗ trợ trị nám, tàn nhang
1. Thực phẩm
giàu chất chống oxy hóa
Chất chống oxy hóa đóng vai trò quan trọng trong việc tăng cường khả năng chịu đựng của làn da dưới ánh nắng mặt trời, giảm tác hại của tia UV gây kích ứng nám và
tàn nhang
. Đồng thời, thực phẩm giàu chất chống oxy hóa có thể giúp
bảo vệ làn da
nhờ khả năng chống viêm và ức chế các gốc tự do gây
lão hóa da.
Một số nguồn thực phẩm giàu chất chống oxy hóa như
:
Trái cây: Quả mọng, dâu, cam, lựu, kiwi, nho, việt quất, lựu...
Cây họ đậu: Đậu Hà Lan, đậu xanh, đậu lăng, đậu nành, đậu phộng...
Các loại hạt: Hạt óc chó, hạnh nhân, hồ đào, hạt lanh...
Thực phẩm giàu chất chống oxy hóa có thể hỗ trợ trị nám, tàn nhang.
2. Thực phẩm giàu
axit béo omega-3
hỗ trợ trị nám, tàn nhang
Axit béo omega-3 có khả năng giảm viêm, tăng cường sức khỏe làn da, đẩy lùi quá trình lão hóa. Ngoài ra, thực phẩm giàu omega-3 giúp làm mềm, giữ ẩm cho da và làm đều màu những vùng da bị nám và tàn nhang.
Những thực phẩm giàu axit béo omega-3 chẳng hạn như:
Các loại cá béo: Cá hồi, cá thu, cá mòi, cá trích, cá cơm...
Thực phẩm có nguồn gốc từ thực vật: Hạt chia, hạt lanh, hạnh nhân, quả óc chó, quả bơ, đậu nành...
Axit béo omega-3 có khả năng giảm viêm, tăng cường sức khỏe làn da, đẩy lùi quá trình lão hóa.
3. Thực phẩm giàu vitamin
Bổ sung đa dạng các loại vitamin hỗ trợ
trị nám, tàn nhang,
đồng thời cung cấp dưỡng chất giúp da khỏe mạnh và chống lão hóa.
Các loại vitamin quan trọng gồm:
- Vitamin C:
Vitamin C có khả năng chống oxy hóa, ức chế hắc tố melanin và làm mờ vùng da bị nám, tàn nhang.
Một số thực phẩm giàu vitamin C như cam, chanh, bưởi, ổi, dâu, kiwi, khoai tây, cà chua, ớt chuông đỏ, bông cải xanh, súp lơ trắng...
- Vitamin B:
Vi chất này có khả năng tăng cường khả năng miễn dịch của làn da, giúp chống lại các tác nhân gây lão hóa da, đồng thời giúp
sáng da
và làm mờ các vùng da bị nám, tàn nhang.
Bạn có thể bổ sung vitamin B thông qua các thực phẩm như cá hồi, thịt gà, thịt lợn, thịt bò, gan, trứng, sữa, sữa chua, hàu, hến, rau lá xanh, khoai lang và các loại đậu.
- Vitamin A:
Vitamin A có vai trò quan trọng trong chăm sóc da, giúp thúc đẩy quá trình
trẻ hóa làn da
, khắc phục các khuyết điểm của da như nám, tàn nhang và các nếp nhăn.
Các thực phẩm giàu vitamin A có thể kể đến bao gồm rau cải bó xôi, bí đỏ, quả xoài, khoai lang, cà rốt...
Bổ sung đa dạng các loại vitamin hỗ trợ trị nám, tàn nhang và chống lão hóa.
4.
Thực phẩm giàu kẽm
Kẽm được chứng minh có khả năng
làm chậm quá trình lão hóa
, chống viêm và tăng cường sức đề kháng của da. Kẽm bảo vệ làn da bằng cách hạn chế tác hại của ánh nắng mặt trời lên da, nhờ đó giảm tác nhân kích ứng da gây nám và tàn nhang.
Thực phẩm giàu kẽm bao gồm thịt bò, thịt gà, hải sản, ngũ cốc, các loại đậu, các loại hạt, socola đen...
Các loại hạt là một trong những nguồn cung cấp kẽm lành mạnh giúp tăng cường sức khỏe làn da.
Để hỗ trợ điều trị nám và tàn nhang hiệu quả thì rất cần thiết bổ sung chế độ dinh dưỡng cân bằng với các thực phẩm giàu chất chống oxy hóa, axit béo omega-3, vitamin và kẽm.
Đồng thời, bạn nên bổ sung đủ 2 lít nước mỗi ngày để hỗ trợ hoạt động cơ thể hiệu quả và thúc đẩy quá trình điều trị nám, tàn nhang.
Đặc biệt, hãy bảo vệ làn da khỏi tia UV, là tác nhân gây kích ứng da bằng cách sử dụng kem chống nắng và che chắn kĩ khi hoạt động ngoài trời.
Các biện pháp trị tàn nhang hiệu quả
SKĐS - Tàn nhang là tình trạng phổ biến của da. Tuy vô hại nhưng tàn nhang ảnh hưởng khá nhiều đến thẩm mỹ. Dưới đây là một số biện pháp giúp làm mờ tàn nhang hiệu quả.
Mời bạn đọc xem tiếp video:
Bật mí: Cách đi bộ để giảm cân hiệu quả | SKĐS
An Minh
Theo Healthline và Web MD
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.