# doc_id = health_disease_6152
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-quanh-khop-vai-nguyen-nhan-trieu-chung-chan-doan-va-dieu-tri-169230224110404201.htm
# date = 26-02-2023
Viêm quanh khớp vai: Nguyên nhân, triệu chứng, chẩn đoán và điều trị
1. Tổng quan viêm quanh
khớp vai
Khớp vai là một cấu trúc phức tạp, biên độ vận động lớn, bao gồm hai khớp:
Khớp ổ chảo -Xương cánh tay khớp nối với xương bả vai;
Khớp cùng vai đòn: Mỏm cùng vai nối với đầu ngoài của xương đòn.
Các mô liên kết cấu tạo nên bao khớp vai giúp cho chỏm xương cánh tay ở đúng vị trí trong ổ khớp. Bao khớp được lót bên trong bằng một màng hoạt dịch, tiết ra chất lỏng hoạt dịch bôi trơn và nuôi dưỡng cho khớp. Gân, dây chằng và cơ cũng hỗ trợ khớp vai và giúp nó ổn định.
Viêm quanh khớp vai
là một bệnh bao gồm những trường hợp đau, hạn chế vận động khớp vai và tổn thương ở phần mềm quanh khớp (chủ yếu là gân, cơ, dây chằng và bao khớp). Tuy vậy, viêm quanh khớp vai không làm tổn thương của đầu xương, sụn khớp và
bao hoạt dịch
.
2. Nguyên nhân viêm quanh khớp vai
Có nhiều nguyên nhân gây viêm quanh khớp vai trong đó có thể do chấn thương mạnh vào vùng vai hoặc là những chấn thương do nghề nghiệp, tai nạn (tai nạn lao động, tai nạn giao thông), do tập luyện thể thao, nhất là các môn có tác động mạnh vào khớp vai như cầu lông, bóng bàn, bóng chuyền…
Viêm quanh khớp vai cũng có thể liên quan đến thay đổi thời tiết (lạnh, ẩm). Ngoài ra, viêm quanh khớp vai do viêm gân,
thoái hoá
, vôi hóa phần mềm của khớp vai thường gặp ở người lớn tuổi (trên 50 tuổi). Tuy vậy, có một số trường hợp không tìm thấy nguyên nhân một cách chính xác. Vì vậy, cần có biện pháp phòng bệnh thích hợp.
Cấu trúc khớp vai.
3. Biểu hiện viêm quanh khớp vai
Theo phân chia có 4 thể lâm sàng của viêm quanh khớp vai, đó là cơ delta không hoạt động được do đứt các gân mũ cơ quay hoặc đứt các gân của bó dài gân nhị đầu dẫn đến giả liệt khớp vai hoặc đau vai đơn thuần thường do bệnh lý gân. Hoặc cứng khớp vai do co thắt bao khớp, viêm dính bao hoạt dịch, bao khớp dẫn đến giảm vận động khớp ổ chảo – xương cánh tay. Hay đau vai cấp do lắng động vi tinh thể.
Dù là thể lâm sàng nào, thường xuất hiện các cơn đau ở cánh tay và vai mỗi khi xoay cánh tay vào bên trong hoặc dang tay ra hai bên hoặc đưa cánh tay lên, hạ cánh tay xuống, cơn đau sẽ xuất hiện.
Càng về sau, cơn đau sẽ xuất hiện với tần suất thường xuyên hơn rất nhiều, thậm chí cơn đau sẽ bắt đầu lan sang khuỷu tay, cánh tay, mỏm làm cho chức năng hoạt động của cánh tay gặp phải những cản trở nhất định. Tiếp đến khiến người bệnh bị hạn chế vận động.
Khi thực hiện động tác xoay hoặc dang tay, đưa tay lên sẽ bị hạn chế kèm theo đau. Tuy vậy, một số trường hợp sau khi vượt qua ngưỡng đau, người bệnh sẽ thấy không còn bị đau nhức và có thể thực hiện một số động tác mang tính thụ động.
Ngoài ra, do ảnh hưởng đối với các dây thần kinh vận động quanh khớp vai nên những khớp ngón tay trở nên cứng, khó co duỗi, nhất là khi thực hiện động tác gấp, duỗi không được nhịp nhàng.
4. Biến chứng do viêm quanh khớp vai
Viêm quanh khớp vai nếu không được điều trị đúng sẽ khiến người bệnh đau đớn bởi tình trạng đau khớp vai dai dẳng, nhất là lúc cử động. Cơn đau có thể ngừng sau một thời gian, nhưng sau đó lại tái phát với cảm giác đau dữ dội hơn làm cho cuộc sống và sinh hoạt của người bệnh bị đảo lộn.
Nguy hiểm hơn viêm quanh khớp vai có thể dẫn đến cứng khớp vai làm cho người bệnh vận động khó khăn. Ngoài ra, viêm quanh khớp vai có thể làm tổn thương gân, thậm chí đứt gân làm mất khả năng vận động khớp vai.
Viêm quanh khớp vai điều trị nội khoa (dùng thuốc) có thể kết hợp ý liệu pháp, xoa bóp.
5. Chẩn đoán viêm quanh khớp vai
Mỗi thể viêm quanh khớp vai có các triệu chứng lâm sàng và chẩn đoán hình ảnh ( Xquang, siêu âm, CT scanner,… khác nhau. Các xét nghiệm máu về hội chứng viêm thường âm tính.
Sau khi thăm khám thực thể, hỏi triệu chứng bệnh, bác sĩ sẽ chỉ định những phương pháp chẩn đoán cần thiết khác.
6. Điều trị viêm quanh khớp vai
Tùy từng trường hợp cụ thể mà các bác sĩ sẽ có chỉ định phù hợp. Nguyên tắc điều trị thường dùng thuốc giảm đau, chống viêm, giãn cơ. Ngoài ra, có thể sử dụng thêm loại glucossamin, chondroitin vừa có tác dụng giảm đau khớp vừa có tác dụng tái tạo khớp.
Tuy vậy, dùng loại thuốc nào, liều lượng ra sao là do bác sĩ khám bệnh cho mình chỉ định, người bệnh không tự động chẩn đoán, tự động mua thuốc để điều trị nếu không có chuyên môn về y học.
Bên cạnh điều trị nội khoa (dùng thuốc) có thể kết hợp ý liệu pháp, xoa bóp. Điều trị ngoại khoa (phẫu thuật) khi thật cần thiết và do bác sĩ điều trị chỉ định.
Tóm lại:
Khi thấy xuất hiện đau khớp vai do tai nạn hoặc do chơi thể thao nên được khám bệnh ngay, tốt nhất là khám chuyên khoa xương, khớp để được điều trị đúng, tránh để xảy ra các biến chứng.
Để phòng viêm khớp vai người bệnh không nên lao động quá mức, nhất là động tác mang, vác, đội đầu nặng, sai tư thế. Cần hết sức thận trọng khi chơi các môn thể thao dễ gây chấn thương khớp vai (bóng bàn, cầu lông, bóng chuyền, cầu mây…).
Chú ý khi tham gia giao thông, đi đứng cần thận trọng, nhất là mặt bằng bị trơn trượt, đặc biệt với người cao tuổi, yếu.Nên có chế độ dinh dưỡng hợp lý, đặc biệt là thực phẩm giàu canxi để xương được chắc, tránh bị loãng xương. Hàng ngày, nên vận động cơ thể với khớp vai nên tập đúng cách theo hướng dẫn của bác sĩ điều trị. Nếu đã bị viêm khớp quanh vai, nếu tập sai có thể làm bệnh nặng thêm.
Mời độc giả xem thêm video:
6 biện pháp tại nhà khắc phục chứng trào ngược axit dạ dày vào buổi sáng