# doc_id = health_disease_1621
# url = https://suckhoedoisong.vn/benh-mun-rop-co-lay-lan-169169579.htm
# date = 03-03-2020
Bệnh mụn rộp có lây lan?
Nguyễn Thu Hằng
(Hà Nội)
Bệnh mụn rộp do virus Herpes simplex gây ra. Virus Herpes simplex có 2 nhóm: herpes simplex nhóm I gây ra mụn rộp môi, nhóm II gây mụn rộp bộ phận sinh dục. Khoảng 80% dân số nhiễm virus này, nhưng bình thường chúng nằm yên trong cơ thể.
Dấu hiệu dễ thấy là bị ngứa, nóng, rát, đỏ da, có cảm giác lăn tăn ở môi, miệng, má, cằm, mũi hoặc ở cơ quan sinh dục, sau đó xuất hiện những mụn nước nhỏ li ti, tập trung thành từng đám. Những mụn này chứa đầy dịch, khi bị vỡ, dịch chảy ra ngoài làm lây bệnh.
Đường lây do tiếp xúc, chủ yếu qua môi (hôn, dùng chung khăn mặt) hoặc do lây truyền qua đường tình dục. Trường hợp sức đề kháng yếu hoặc bị các bệnh làm suy giảm miễn dịch, bệnh thường nặng (lan rộng, kéo dài, có biến chứng).
Còn lại đa số trường hợp khác, bệnh thường nhẹ, có thể tự khỏi trong vài tuần. Bạn nên đi khám chuyên khoa da liễu để được tư vấn cách điều trị cụ thể.