# doc_id = health_disease_3040
# url = https://suckhoedoisong.vn/3-bai-tap-tho-giup-nguoi-hen-phe-quan-cai-thien-tinh-trang-benh-169221107170437679.htm
# date = 24-11-2022
3 bài tập thở cho người hen phế quản cải thiện tình trạng bệnh
1.
Khó thở
do
hen phế quản
gây hậu quả gì?
Bệnh hen phế quản làm co các đường dẫn khí trong phổi, thu hẹp không gian để cơ hoành đẩy không khí vào và ra. Điều này gây trở ngại cho quá trình thở, đặc biệt đối với thì thở ra, gây ra cảm giác tức ngực.
Nếu cơ hoành không thể thực hiện giúp bạn thở dễ dàng, các cơ cổ, lưng và ngực sẽ cố gắng bù đắp nhưng cơ thể vẫn bị thiếu không khí khiến mức ôxy thấp làm cho các hoạt động hàng ngày trở nên khó khăn hơn.
Ngoài ra, tình trạng khó thở kéo dài còn khiến người bệnh bị biến dạng lồng ngực, sức khỏe kém và dễ mắc các bệnh lý khác tại phổi như tâm phế mạn, khí phế thũng…
Các chuyên gia
hô hấp
khuyên bạn nên thực hiện các bài tập thở đơn giản để làm dịu nhịp thở và cải thiện chức năng tổng thể của phổi và cơ hoành.
2. Các bài tập thở cho người mắc hen phế quản
2.1 Thở mím môi
Kỹ thuật này rất hữu ích khi bạn cảm thấy khó thở. Mục tiêu của thở mím môi là làm chậm nhịp thở, giữ cho đường thở mở lâu hơn, giảm việc thở, giải phóng không khí mắc kẹt trong phổi, giảm khó thở và thư giãn.
Cách thực hiện:
Thư giãn cơ cổ và vai.
Hít vào bằng mũi (mím môi)
Thở ra từ từ bằng miệng chúm môi lại (giống như thổi sáo)
Hít vào 1-2 thì thở ra 1-2-3-4 (gấp đôi lúc hít vào)
Khi hít vào và thở ra không cần gắng sức quá mức mà chỉ cần hít sâu vừa sức cùng với thở ra vừa sức
Lặp đi lặp lại động tác hít thở này hàng ngày. Nên tập thường xuyên. Khi nào khó thở hay vận động thì hãy dùng cách hít thở này. Tập mỗi ngày ít nhất 3 lần (mỗi lần 15 phút). Sau này quen rồi có thể dùng cách thở này liên tục hàng ngày.
Động tác hít vào (bên trái) và thở ra (bên phải) cho người bệnh hen phế quản.
2.2
Thở bụng
Thở bằng bụng có thể giúp tăng cường sức mạnh cơ hoành, giảm khó thở, tăng lượng oxy trong máu, giúp cơ thể thải khí ra khỏi phổi dễ dàng hơn,
giảm huyết áp
, giảm nhịp tim.
Biện pháp thở này thích hợp với người mắc
bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính
, hen phế quản, người bị căng thẳng hay rối loạn lo âu.
Cách thực hiện:
Bắt đầu bằng cách ngồi hoặc nằm ở tư thế thoải mái và đặt tay lên bụng.
Hít sâu bằng mũi, bụng phình lên.
Sau đó thở ra từ từ bằng miệng, bụng hóp lại.
Thực hành kiểu thở này trong 5-10 phút mỗi ngày có thể giúp cải thiện chức năng cơ hoành để dễ thở hơn.
Thở bụng cho người mắc hen phế quản có thể thực hiện ở tư thế nằm hoặc ngồi.
2.3 Thở yoga
Trong một nghiên cứu được công bố gần đây tại Mỹ cho thấy, những người bị hen phế quản tham gia các lớp học yoga ít bị lên
cơn hen
hơn và không cần thường xuyên sử dụng các loại thuốc hít có tác dụng nhanh.
Chính vì vậy, các nhà nghiên cứu tin rằng hít thở sâu và chậm giúp tăng cường các cơ được sử dụng để thở, giúp giảm khó thở.
Khí công phòng chống hen phế quản
ĐỌC NGAY
Giữ hơi thở
Giữ hơi thở liên quan đến việc nín thở mà không hít vào hoặc thở ra trong một khoảng thời gian. Giữ hơi thở trong một thời gian ngắn có thể giúp thư giãn và giảm căng thẳng.
Cách thực hiện:
Bắt đầu ngồi khoanh chân trên sàn.
Giữ lưng thẳng, hít vào bằng mũi trong 5 giây.
Giữ không khí bên trong phổi trong 10 giây.
Khi bạn đã đạt đến 10 giây, hãy thở ra từ từ bằng miệng.
Hít thở một vài nhịp bình thường trước khi lặp lại quá trình.
Hơi thở của lửa
Hơi thở của lửa bao gồm việc hít vào nhẹ nhàng và thở ra một cách mạnh mẽ. Bài tập này giúp
giải tỏa căng thẳng
, cải thiện khả năng tập trung và tăng cường chánh niệm.
Cách thực hiện:
Ngồi khoanh chân trên sàn, giữ thẳng lưng.
Hít vào bằng mũi đếm đến năm đồng thời đặt tay lên bụng để có thể cảm bụng nhô lên.
Ngay sau khi hoàn thành việc hít vào, thở ra thật mạnh bằng mũi, hóp bụng lại. Đảm bảo rằng bạn hít vào và thở ra có cùng độ dài, mặc dù chúng được thực hiện với lực khác nhau.
Lặp lại động tác này 10 lần một cách nhanh chóng.
Các bài tập thở không thay thế loại thuốc mà bác sĩ kê đơn để kiểm soát bệnh hen suyễn. Tham khảo ý kiến bác sĩ về áp dụng và hiệu quả các bài tập thở đối với cá nhân mình để điều chỉnh cho phù hợp.
Mời bạn xem tiếp video:
Bài tập 'là phẳng' vùng bụng
Lê Thu Lương
Theo webmd
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.