# doc_id = health_disease_3073
# url = https://suckhoedoisong.vn/cuu-song-va-bao-ton-tu-cung-cho-thai-phu-nhau-bong-non-the-nang-169230621183641357.htm
# date = 21-06-2023
Cứu sống và bảo tồn tử cung cho thai phụ nhau bong non thể nặng
Lúc 09h30 ngày 20/06/2023, Bệnh viện Phụ sản - Nhi Quảng Nam tiếp nhận thai phụ từ tuyến dưới chuyển đến với chẩn đoán thai con so 35 tuần, ngưng phát triển trong lòng tử cung.
Trước tình trạng bệnh nhân da niêm mạc nhợt nhạt, tim thai âm tính, go tử cung cường tính, máu âm đạo ra lượng nhiều, máu cục lẫn máu đông nhận thấy đây là trường hợp
nhau bong non
nên được hội chẩn chuyển mổ cấp cứu.
Các bác sĩ phẫu thuật cấp cứu cứu sống sản phụ và bảo tồn tử cung của người bệnh.
Trong quá trình thực hiện phẫu thuật, vào ổ bụng, các bác sĩ thấy máu loãng, máu cục đỏ sẫm nằm sau bánh nhau và trong âm đạo, lượng nhiều, rối loạn đông máu tử cung, vòi tử cung, buồng trứng 2 bên bị phong huyết nhiều, nhận định đây là thể phong huyết tử cung nhau (thể nặng nhất của nhau bong non).
Máu từ buồng tử cung chảy ra lượng nhiều, tử cung go hồi kém, ê kip phẫu thuật đã nhanh chónh tiến hành tăng go tích cực kết hợp
thắt động mạch tử cung
2 bên, nhưng tình trạng vẫn không cải thiện, máu từ
buồng tử cung
vẫn chảy ra nhiều. Đây là tình thế khẩn cấp, người bệnh bị mất máu cấp, đang rơi vào trạng thái vật vã, kích thích, huyết áp tụt, truyền dịch cao phân tử liên tục nhưng chưa cải thiện, bệnh nhân diễn biến nặng dần lên.
Bánh nhau và nhiều máu cục được lấy ra.
Cấp cứu thành công sản phụ bị rau bong non thể ẩn hiếm gặp
ĐỌC NGAY
BSCKII. Nguyễn Đức Hùng Sơn - Giám đốc Bệnh viện chia sẻ: "Trước tình huống ngàn cân treo sợi tóc lúc đó, một ý niệm duy nhất hiện diện trong đầu tôi là… phải cứu sống bằng được người bệnh và cố gắng bảo tổn tử cung của sản phụ. Bởi thực tế là tử cung của sản phụ bị tụ huyết nhiều vị trí, toàn bộ phần đáy tử cung tím đen do máu tụ.
Vì sản phụ còn quá trẻ, mới vừa tròn 18 tuổi, mang thai lần đầu, ê kíp phẫu thuật quyết tâm bằng mọi giá bảo tồn tử cung cho sản phụ để sản phụ có cơ hội mang thai sau này. Chúng tôi đã sử dụng nhiều phương pháp để bảo tồn tử cung cho sản phụ như: điều chỉnh rối loạn đông cầm máu, loại bỏ huyết khối máu tụ".
BSCKII Nguyễn Đức Hùng Sơn cho biết thêm, trong quá trình phẫu thuật, do người bệnh mất máu nhiều nên bệnh nhân có chỉ định truyền máu toàn phần bồi hoàn cấp cứu ngay lập tức. Tuy nhiên bệnh nhân thuộc nhóm máu AB nhưng không đủ nguồn máu dự trữ trong ngân hàng, rất may có một số bác sĩ bệnh viện và các tình nguyện viên Câu lạc bộ máu nóng Quảng Nam Từ Tâm Nhiên có cùng nhóm máu này đã tình nguyện hiến 6 đơn vị máu cứu sản phụ.
Chúng tôi biết mình cần phải làm gì. Những dòng máu nóng được truyền ngay lập tức cho người bệnh, bởi chỉ chậm một tích tắc thôi là các bác sĩ sẽ gánh phần thua trong cuộc đua với "thần chết" để giành lại sự sống cho người bệnh.
BSCKII Nguyễn Đức Hùng Sơn - Giám đốc BV Phụ sản Nhi Quảng Nam
"Hiểu rõ mất máu có thể chết người. Là các bác sĩ, chúng tôi hiểu hơn ai hết máu quan trọng với mạng sống con người như thế nào, đặc biệt là những biến cố trong sản khoa. Không thể lường trước. Chính vì vậy, chúng tôi -những bác sĩ - luôn sẵn sàng trở thành những người hiến máu tích cực, không phải chỉ ở những tình thế nguy cấp như thế này" - BS Sơn chia sẻ thêm.
Dấu hiệu, biến chứng nhau bong non và cách phòng ngừa
SKĐS - Nhau bong non là một biến chứng nghiêm trọng của thai kỳ. Nhau bong non thường xảy ra đột ngột. Nếu không được điều trị, nó sẽ gây nguy hiểm cho cả mẹ và con.