# doc_id = health_disease_1172
# url = https://suckhoedoisong.vn/bi-quyet-het-tac-tia-sua-mat-sua-danh-cho-cac-ba-me-169145617.htm
# date = 26-06-2018
Bí quyết hết tắc tia sữa, mất sữa dành cho các bà mẹ
Chữa ít sữa dành cho các bà mẹ
Sau khi sinh, người mẹ nào cũng mong có nhiều sữa cho con bú. Tuy nhiên, sau sinh nhiều sản phụ ăn kiêng khem quá khiến cho sữa ít không đủ cho bé bú. Cũng có thể các mẹ tự nhiên bịmất sữa, ít sữa, tắc tia sữa
,
hoặc sữa nhiều nhưng lại bị loãng và nóng. Mặt khác, có nhiều bầu vú tiết không đủ sữa chỉ vì các bà mẹ không biết cách làm thông sữa.
Ảnh minh họa
Vậy làm thế nào để đủ sữa cho bé bú là một vấn đề quan trọng, nhất là các gia đình vùng sâu vùng xa không có đủ điều kiện mua sữa ngoài cho con.
Một số nguyên nhân gây nên tình trạng ít sữa và biện pháp khắc phục:
– Không biết vệ sinh, kích thích vú tiết sữa:
Trong thời kỳ mang thai cần vệ sinh núm vú mỗi lần tắm để núm vú luôn trong tư thế sẵn sàng tiết sữa sau khi sinh. Sau khi sinh, hãy xoa nhẹ đầu vú để vú tiết sữa. Nếu vú bị cương và ứ sữa, bạn có thể dùng khăn ấm xoa bóp bầu vú để sữa tan ra. Sau đó, dùng chiếc lược chải đầu chải bầu vú theo hướng từ trên xuống để các tuyến sữa được thông.
– Không cho trẻ bú thường xuyên, bú không đúng cách, tắc sữa:
Đây cũnglà những nguyên nhân hay gặp nhất ở phụ nữ sau sinh. Do một số bà mẹ nuôi con lần đầu chưa có kinh nghiệm nuôi con nên chỉ cho bé bú không đủ số lần bú trong ngày, cho bé bú không đúng cách, bé ngậm không hết quầng vú sẽ không mút được sữa và không kích thích được phản xạ xuống sữa. Thậm chí có nhiều bé do mặc nhiều quần áo (nhất là mùa đông) khiến không thoải mái, không bú được nhiều… Mặt khác nhiều mẹ vừa nằm vừa cho bé bú nên vài phút sau bé đã ngủ. Sau một thời gian ngắn bé thức dậy và khóc vì đói, nhưng người mẹ lại thường nghĩ rằng đó là do mình không đủ sữa.
–
Chế độ dinh dưỡng kém:
Sau khi sinh, nhiều sản phụ quá kiêng khem do tập tục, quan niệm, sợ tăng cân hoặc ở những nơi kinh tế khó khăn không được chăm sóc chu đáo đầy đủ dinh dưỡng khiến cho tình trạng ít sữa thêm trầm trọng, thậm chí mất sữa hoàn toàn nếu không cho trẻ bú.
==> Đảm bảo chế độDinh dưỡng đầy đủ:
Người mẹ cần ăn uống đầy đủ chất bằng ăn đa dạng các thực phẩm mới đảm bảo sữa cho con bú bằng cách bữa ăn của mẹ cần đảm bảo đủ dinh dưỡng.
–
Căng thẳng sau sinh
cũng khiến cho sản phụ ít sữa:
Thông thường, sau khi sinh, sữa sẽ được tiết từ từ. Các bà mẹ không nên căng thẳng, buồn phiền sẽ làm sữa tắc lại, không lưu thông. Sau khi sinh vừa trải qua quá trình mang thai nặng nhọc, sinh đẻ mất sức, mất máu. Người mẹ lại thiếu ngủ do thức đêm chăm sóc bé… dễ rơi vào tình trạng trầm cảm sau sinh khiến sữa càng ra ít.
==> Cần nghỉ ngơi tránh căng thẳng:
Các bà mẹ đang trong thời kỳ cho con bú rất cần được nghỉ ngơi đầy đủ và thường xuyên đi dạo để hít thở không khí trong lành. Cần ngủ ít nhất 10 tiếng mỗi ngày, 2 – 4 tiếng ban ngày và 6-8 tiếng ban đêm.
–Ngoài ra,
người mẹ uống ít nước làm cơ thể thiếu nước khiến việc tiết sữa ít đi
. Mẹ mắc một số bệnh như tim mạch, nhiễm khuẩn… phải dùng thuốc nên không thể cho con bú hoặc là tác dụng phụ của thuốc dẫn đến việc
mất sữa
.
==> Uống đủ nước:
Người mẹ cần cung cấp đủ lượng nước cần thiết cho cơ thể, có thể là uống sữa hay nước ép trái cây đều rất tốt trong thời gian cho bé bú, uống đủ nước giúp cơ thể mẹ tiết ra nhiều sữa cho bé hơn.
Ngoài ra, người mẹ cần ăn kiêng những chất ảnh hưởng đến chất lượng và số lượng sữa như: rượu, cà phê, thuốc lá… Không sử dụng thuốc khi không có chỉ định của bác sĩ.
Xử lý tình trạng ít sữa bằng bài thuốc Đông Y.
Khoa học cũng đã chứng minh sữa mẹ là nguồn dinh dưỡng hoàn hảo nhất dành cho trẻ sơ sinh. Đặc biệt trong những tháng đầu đời nếu em bé được bú sữa mẹ đầy đủ sẽ được cung cấp các dưỡng chất thiết yếu và các kháng chất tự nhiên – đó là nền tảng cho sự phát triển khỏe mạnh của bé sau này. Nhưng không phải em bé nào sinh ra cũng may mắn được tận hưởng nguồn dinh dưỡng quý giá đó bởi mẹ của bé có thể không có sữa, ít sữa, tắc tia sữa, sữa loãng…
Thấu hiểu nỗi niềm của các mẹ, các chị và với mong muốn mang lại cho các bé nguồn sữa mẹ quý giá, Công ty cổ phần dược phẩm PQA đã nghiên cứu, lựa chọn những thảo dược tốt nhất, tối ưu hóa công thức đảm bảo chất lượng để sản xuất ra sản phẩm
Cốm PQA Lợi sữa
– hỗ trợ điều trị ít sữa, mất sữa,
tắc tia sữa
, cho các mẹ, các chị có một nguồn sữa dồi dào cho con yêu.
>>XEM CHI TIẾT VỀ SẢN PHẨM TẠI ĐÂY<<
Cốm PQA Lợi sữa
được bào chế từ các thảo dược như:
– Ích mẫu có tác dụng hoạt huyết, khử ứ, sinh tân.
– Thông thảo có tác dụng lợi tiểu, thanh thấp nhiệt, hạ sữa thường được dùng làm thuốc lợi sữa.
– Thóc nếp có vị ngọt, thơm, mềm dẻo, tính ấm được dùng làm thuốc bổ tỳ, mạnh dạ dày, giúp tiêu hóa,nhuận phổi, lợi sữa.
– Mộc thông có tác dụng hành khí chỉ thống, kiện tỳ hòa vị.
– Đương quy có tác dụng bổ huyết,
hoạt huyết
.
– Xích thược có tác dụng lương huyết, tán ứ, giảm đau
Cốm PQA Lợi sữ
a
có giúp lợi sữa, tăng chất lượng sữa, cho sữa đặc, mát và thơm, kích thích tiết sữa ở phụ nữ sau khi sinh, đang trong thời kỳ cho con bú, bồi bổ khí huyết cho phụ nữ sau khi sinh khỏe mạnh, da dẻ hồng hào tươi sáng, dùng rất tốt cho phụ nữ sau khi sinh không có sữa, tắc tia sữa, tự nhiên mất sữa, sữa loãng, sữa nóng, sữa có mùi hôi, con bú vào còi cọc, chậm lớn….
Sự ưu việt củaCốm PQA Lợi sữa:
Cốm PQA Lợi sữa được sản xuất ứng dụng từ bài thuốc Hoàn ích mẫu đã được các tiền nhân xa xưa dùng cho các mẹ các chị chữa ít sữa, mất sữa... Với sự kết hợp các vị thuốc hoàn toàn từ thảo dược thiên nhiên, cùng kinh nghiệm 17 đời làm nghề bốc thuốc cứu người của
dòng họ Vũ Duy tại Nam Định
, sản phẩm
Lợi sữa PQA
mang sự đặc biệt là vừa có tác dụng kích thích tiết sữa, lại vừa tăng chất lượng sữa, lợi sữa vừa có công dụng bồi bổ khí huyết cho phụ nữ sau khi sinh chính vì vậy mà hiệu quả rất cao. Chính những điểm nổi trội đó đã tạo nên sự khác biệt về chất lượng và đang mang lại nhiều niềm hy vọng cho những mẹ nuôi con bú mà tự nhiên bị mất sữa, không có sữa, tắc tia sữa. Hoặc mẹ có sữa nhưng sữa loãng, sữa nóng, sữa có mùi hôi, con bú vào còi cọc, chậm lớn….
Qua thực tế sử dụng
Cốm PQA Lợi sữa
đã mang lại hiệu quả cao cho các mẹ sử dụng, giúp cho các bà mẹ có nhiều sữa, sữa đặc, mát và có mùi thơm, giúp bé nhanh lớn, trí não phát triển đầy đủ.
Đừng ngần ngại hãy nhấc máy và liên hệ ngay tới tổng đài của Dược phẩm PQA
1800 6845
nếu như bạn đang gặp vấn đề về sức khỏe. PQA luôn đồng hành cùng bạn.
THAM KHẢO VIDEO CỦA CÁC KHÁCH HÀNG ĐÃ SỬ DỤNG SẢN PHẨM TẠI ĐÂY
Số GPQC: 00328/2016/XNQC-ATTP
Sản phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh