# doc_id = health_disease_493
# url = https://suckhoedoisong.vn/mach-me-cach-tri-rom-say-dut-diem-cho-con-bang-thao-duoc-169135226.htm
# date = 16-08-2017
Mách mẹ cách trị rôm sảy dứt điểm cho con bằng thảo dược
Hé lộ những thảo dược “khắc tinh” của rôm sảy
Tiết trời oi bức cộng thêm bụi bẩn làm bít tuyến mồ hôi gây nên hiện tượng rôm sảy ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ. Tuy là chứng bệnh ngoài da thường gặp nhưng rôm sảy có thể khiến trẻ mọc mụn nhọt, viêm da gây khó chịu, mệt mỏi, biếng ăn, ngủ không ngon giấc. Để đối phó lại rôm sảy, nhiều mẹ đã áp dụng các bài thuốc dân gian mà nguyên liệu chính là những thảo dược gần gũi như lá dâu tằm, lá kinh giới, sài đất, mướp đắng, rau sam, lá mảnh bát, dưa chuột, lô hội…
Với những thảo dược này, mẹ chỉ cần rửa sạch, thái hoặc giã nát, lọc vắt lấy nước, đun sôi để tắm cho trẻ. Chỉ cần kiên trì sử dụng trong vài ngày, chắc chắn sẽ giúp trẻ thoát khỏi rôm sảy.
Tuy vậy, để áp dụng những bài thuốc từ thảo dược thì không hề đơn giản bởi không phải ai cũng có đủ thời gian và công sức để đi chợ mua, rửa sạch, đun nấu và tắm cho trẻ hàng ngày. Chưa kể, việc sử dụng những cỏ cây, hoa lá, củ quả này cũng cần phải rất thận trọng vì chúng có thể chứa bụi bẩn, tạp chất, sâu bọ, thuốc bảo vệ thực vật, vi khuẩn khiến tình trạng rôm sảy kéo dài và trầm trọng hơn.
Bột tắm thảo dược – giải pháp “đánh bay” rôm sảy hiệu quả
Câu hỏi đặt ra là có hay không giải pháp thay thế cây cỏ theo kinh nghiệm dân gian mà vẫn đảm bảo an toàn và mang lại hiệu quả cao trong việc đẩy lùi rôm sảy ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ. Băn khoăn này của các bà mẹ đã được giải đáp bởi hiện đã có một đơn vị dược uy tín nghiên cứu, bào chế và cho ra đời sản phẩm đáp ứng được tất cả các tiêu chí trên đó là bột tắm pha nước trẻ em.
Được chiết xuất từ thảo dược thiên nhiên với các thành phần từ
Tinh chất Hoàng Liên, Berberin, Chlorophyll, Tinh dầu mùi…
Bột pha nước
tắm trẻ em giúp kháng khuẩn, sạch da, chống viêm, giảm ngứa, làm dịu mát và thông thoáng làn da, giúp “thổi bay” nhanh chóng rôm sảy ở trẻ nhỏ. Đặc biệt, sản phẩm còn rất an toàn, thân thiện với làn da và sức khỏe của trẻ do không chứa chất bảo quản, chất tẩy rửa, chất tạo bọt và hóa chất kích ứng.
Chưa dừng lại ở đó, Bột pha nước
tắm trẻ em này còn “gây mê” ở tính năng nhỏ gọn và tiện lợi, mẹ chỉ cần pha với nước ấm là có thể tắm hoặc vệ sinh cho trẻ. Ngoài ra, mẹ cũng có thể mang theo tới bất cứ nơi đâu trong các cuộc hành trình của bé.
Với những ưu điểm kể trên, Bột pha nước
tắm trẻ em được xem là giải pháp hoàn hảo, một trợ thủ đắc lực, một cứu cánh cho các bà mẹ trong nhịp sống hiện đại, giúp tiết kiệm thời gian, chi phí, công sức mà vẫn an toàn và hiệu quả trong việc loại trừ rôm sảy ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ.
Mùa hè đến rồi, nếu mẹ đang lo lắng tìm cách tống tiễn lũ rôm sảy đáng ghét đang mọc khắp cơ thể trẻ thì đừng quên lựa chọn “người bạn” này nhé. Song song với đó, mẹ nên chú ý cho trẻ mặc đồ thoáng mát; bổ sung thêm nước, sữa, thực phẩm thanh nhiệt; tạm ngưng tắm sản phẩm chứa chất bảo quản, chất tạo bọt, chất tẩy rửa; không dùng kháng sinh hoặc bôi bất kỳ loại thuốc nào cho trẻ khi chưa có sự chỉ định của bác sỹ.
Cùng chia sẻ và xem thêm nhiều kinh nghiệm trị rôm sảy cho trẻ tại:
Website:
http://bottamnhanhung.vn/
Fanpages:
https://www.fb.com/bottamnhanhung.vn/
Hotline tư vấn miễn phí: 1800 6960
XNQC: 027/17/XNQCMP-YTHN