# doc_id = health_disease_2947
# url = https://suckhoedoisong.vn/vi-sao-viem-am-dao-xu-ly-mai-khong-dut-169183690.htm
# date = 03-12-2020
Vì sao viêm âm đạo xử lý mãi không dứt?
(Ảnh minh họa)
Điểm danh những tác nhân khiến phụ nữ bị viêm âm đạo
Viêm âm đạo là tình trạng âm đạo bị nhiễm khuẩn dẫn đến tiết dịch nhiều, ngứa và đau rát do mất cân bằng hệ nấm men và vi khuẩn sống trong âm đạo.
Nguyên nhân thường gặp là do: nấm Candida Albicans, ký sinh trùng Trùng roi Trichomonas, tạp khuẩn, vi khuẩn Gram âm, Chlamydia, … Viêm âm đạo có thể kéo theo nhiều bệnh phụ khoa khác, như viêm lộ tuyến cổ tử cung, viêm phần phụ…
Các biểu hiện nhận diện bệnh viêm âm đạo gồm:
- Khí hư bất thường, có thể ra rất nhiều hoặc rất ít,
khí hư có màu trắng đục
, vàng xanh, lợn cợn như bã đậu, có thể có bọt hoặc lẫn máu,… kèm thêm mùi hôi khó chịu.
- Ngứa âm đạo, hoặc bị dị ứng
- Vùng kín sưng đỏ, tiểu buốt, tiểu rát
- Đau, rát hoặc có thể chảy máu khi quan hệ tình dục…
Tại sao viêm âm đạo dai dẳng, dễ tái phát
?
Viêm âm đạo dễ tái phát là do độ pH âm đạo bị thay đổi và chưa được cân bằng trở lại. Thực tế, căn bệnh này thường khó trị dứt điểm được do:
Dùng thuốc kháng sinh thời gian dài hoặc lạm dụng kháng sinh:
Nếu dùng thời gian dài hoặc lạm dụng, thuốc kháng sinh vô tình diệt luôn cả vi khuẩn có lợi. Do đó, môi trường pH âm đạo bị thay đổi, khiến các vi khuẩn, virus phát triển, dễ dàng xâm nhập, gây bệnh trở lại.
Vệ sinh không đúng cách:
Vệ sinh qua loa hoặc thụt rửa sâu cũng sẽ khiến bệnh chữa mãi không khỏi.
Suy giảm, rối loạn miễn dịch:
Khi hệ miễn dịch của cơ thể bị suy giảm, nấm, hại khuẩn sẽ lấn át lợi khuẩn, làm cho tình trạng viêm nhiễm âm đạo khó dứt điểm.
Điều trị không đúng cách:
Không theo phác đồ trị liệu của bác sĩ mà tự xử lý tại nhà cũng là nguyên nhân khiến bệnh viêm âm đạo dai dẳng.
Tình dục không an toàn:
Nấm âm đạo
, Chlamydia hay do trùng roi là những dạng có thể lây qua đường quan hệ tình dục. Khi quan hệ không an toàn, vi khuẩn, vi trùng tồn tại ở cơ quan sinh dục nam giới sẽ lại tiếp tục lây truyền sang nữ giới.
Sự ảnh hưởng của viêm âm đạo dai dẳng kéo dài đến sức khỏe chị em
Ảnh minh hoạ
Bệnh viêm âm đạo nếu không được xử lý kịp thời và triệt để thì có thể gây ra nhiều biến chứng nguy hiểm ảnh hưởng đến sinh hoạt, sức khỏe, đặc biệt là khả năng làm mẹ của chị em, như:
- Dễ dẫn đến tình trạng lây lan ngược các bộ phận bên trong cơ quan sinh sản, gây viêm nhiễm cổ tử cung, vòi trứng, buồng trứng… làm khó thụ thai, ảnh hưởng đến việc sinh đẻ, nghiêm trọng hơn có thể bị vô sinh.
- Gây bất tiện trong sinh hoạt hằng ngày, khiến chị em cảm thấy tự ti, giảm ham muốn, ngại “yêu”, làm ảnh hưởng đến hạnh phúc hôn nhân.
- Ảnh hưởng trực tiếp đến quá trình sinh đẻ, nếu bị viêm nhiễm từ trước, người mẹ sau sinh có thể bị nhiễm khuẩn hậu sản, nặng hơn là nhiễm trùng tử cung, viêm khúc mạc khi đẻ.
- Có nguy cơ ảnh hưởng trực tiếp đến trẻ sơ sinh, vì lúc sinh, trẻ đi qua đường âm đạo của người mẹ có nhiễm khuẩn, nấm, virus nên bé dễ mắc các chứng như tưa lưỡi, viêm tuyến lệ, viêm giác mạc…
Cách xử lý viêm âm đạo tại nhà
Để xử lý bệnh viêm âm đạo, bác sĩ thường kê thuốc diệt mầm bệnh (dạng thuốc đặt, thuốc uống, thuốc bôi) kết hợp sản phẩm vệ sinh phù hợp. Với những người mà nguyên nhân gây bệnh là trùng roi âm đạo, nấm … thì cần kết hợp xử lý cho cả chồng (bạn tình) để trị bệnh hiệu quả và triệt để. Tuy nhiên nếu chị em không làm theo đúng chỉ dẫn, hoặc làm không đủ liệu trình thì vẫn có thể bị tái phát.
Các chuyên gia sản phụ khoa khuyến cáo, để tránh bị mạn tính, tái phát, dai dẳng khi mắc viêm âm đạo, điều quan trọng là phải cân bằng được độ pH âm đạo. Tiếp theo là phải tăng sức đề kháng của cơ thể. Đồng thời, nên sử dụng viên uống có thành phần thảo dược có tác dụng hỗ trợ cải thiện triệu chứng viêm âm đạo hiệu quả, an toàn.
Chị em nên chọn sản phẩm viên uống chứa các thành phần thảo dược trong viêm nhiễm phụ khoa có tác dụng hỗ trợ diệt khuẩn, làm lành tổn thương do viêm, giúp cân bằng pH âm đạo, kiểm soát dịch vùng kín, tăng cường sức đề kháng. Nhờ đó giúp ngăn chặn tình trạng viêm âm đạo tái đi tái lại, dai dẳng.
Vệ sinh vùng kín hàng ngày sạch sẽ cũng là việc vô cùng quan trọng. Sản phẩm vệ sinh chuyên dụng có pH=(4-6), nano bạc, tinh chất chè xanh, tinh dầu bạc hà sẽ giúp cân bằng pH vùng kín, ngăn ngừa viêm nhiễm, nấm ngứa và khử mùi hôi, không gây kích ứng.
Ngoài ra, chị em cũng lưu ý duy trì chế độ nghỉ ngơi điều độ, ăn uống đầy đủ dinh dưỡng và quan hệ tình dục an toàn để bệnh sớm khỏi, ngăn ngừa tái phát.
Mọi thắc mắc bạn đọc vui lòng liên hệ để được tư vấn và giải đáp miễn phí :
0896509509
–
19001259
hoặc Email : songkhoe@bacsituvan.vn
Số GPQC: 00614/2019/ATTP-XNQC
Sản phẩm này không phải là thuốc và không dùng thay thế thuốc chữa bệnh