# doc_id = health_disease_824
# url = https://suckhoedoisong.vn/khac-phuc-nhung-kho-chiu-cua-phi-dai-moi-169210905220028263.htm
# date = 06-09-2021
Những ảnh hưởng của phì đại môi?
Phì đại môi âm hộ là vô hại. Nó không ảnh hưởng đến đời sống tình dục của phụ nữ và nó không phải là một tình trạng bệnh lý. Nhưng nó có thể gây khó chịu hoặc xấu hổ và có thể gây khó khăn cho việc giữ môi âm hộ sạch sẽ.
Môi âm hộ là gì?
Môi âm hộ là một phần của
cơ quan sinh dục nữ
gồm có hai cặp môi âm hộ là
môi lớn
hay còn gọi là môi âm hộ bên ngoài và môi bé hay còn gọi là môi âm hộ bên trong. Môi âm hộ là những phần chính có thể nhìn thấy bên ngoài của âm hộ. Môi âm hộ bao quanh và bảo vệ âm vật và các lỗ mở của âm đạo và niệu đạo. Môi lớn lớn hơn và béo hơn, trong khi môi nhỏ âm hộ là các nếp da giữa môi âm hộ bên ngoài.
Huyết trắng khi nào cần điều trị?
Đọc ngay
Nguyên nhân phì đại môi
Không có lý do trực tiếp nào cho chứng phì đại môi. Đó là một biến động tự nhiên trong cơ thể con người. Cũng giống như một bên vú có thể lớn hơn bên kia, sự khác biệt trong môi
âm hộ
là điều bình thường.
Một số người được sinh ra với môi âm hộ mở rộng, một số khác môi âm hộ có thể phát triển theo thời gian do sự dao động nội tiết tố như bước qua tuổi dậy thì, phát triển sau khi mang thai, thay đổi theo tuổi tác.
Phì đại môi có được coi là bình thường?
Kích thước và hình dạng bộ phận sinh dục của phụ nữ tùy theo từng người, không phải ai cũng giống ai. Môi âm đạo hay còn gọi là môi âm hộ thường không đối xứng, mỗi bên có hình dạng riêng là điều bình thường và không phải là nguyên nhân đáng lo ngại. Nhiều người được sinh ra với môi âm hộ lớn và thường không đối xứng. Môi âm hộ giúp đệm
âm đạo
bên trong và âm vật khỏi ma sát, va chạm và tổn thương.
Phì đại môi có thể ảnh hưởng đến cả hai bộ môi âm hộ là môi lớn và
môi bé
, nhưng nó có nhiều khả năng làm thay đổi môi âm hộ môi bé.
Sự phì đại ở môi âm hộ có thể khiến chúng nhô ra khỏi môi âm hộ.
Nhiều người bị phì đại môi mà không biết và hầu hết không gặp phải các triệu chứng bất lợi.
Phì đại môi ảnh hưởng đến cả môi lớn và môi bé nhưng không có dụng phụ nào.
Tác dụng phụ của phì đại môi
Hầu hết những người bị phì đại môi sẽ không có thêm bất kỳ triệu chứng hoặc tác dụng phụ nào.
Ở những người khác, môi âm hộ mở rộng có thể gây khó chịu hoặc khiến họ có nguy cơ mắc các vấn đề khác.
Môi âm hộ là một khu vực nhạy cảm, môi âm hộ lâu hơn có thể dễ bị kích ứng hơn.
Một số người có môi âm hộ mở rộng có thể cảm thấy khó chịu khi thực hiện các hoạt động thể chất, gây thêm ma sát hoặc áp lực lên vùng âm đạo, chẳng hạn như cưỡi ngựa hoặc đi xe đạp. Họ cũng có thể nhận thấy đau do ma sát trong khi hoạt động tình dục.
Môi âm hộ mở rộng có thể cọ sát với quần lót của một người, gây kích ứng dai dẳng cho khu vực nhạy cảm này.
Môi âm hộ mở rộng có thể gây khó chịu khi đạp xe.
Điều trị và phòng ngừa
Trong hầu hết các trường hợp, mọi người không cần điều trị. Tuy nhiên phì đại môi thường gây khó chịu về thể chất hoặc tâm lý. Khi có các dấu hiệu gây khó chịu do phì đại môi cần đến gặp bác sĩ chuyên khoa để được tư vấn, thăm khám.
Giảm khó chịu do phì đại môi, hãy thực hiện các cách sau:
Không mặc quần áo hoặc đồ lót chật; nên mặc đồ lót rộng rãi, thoải mái để có thể tránh ma sát không cần thiết với âm hộ.
Mặc các chất liệu tự nhiên, chẳng hạn như bông hoặc vải lanh, cũng có thể giúp cải thiện luồng không khí xung quanh âm hộ.
Khi đến kỳ kinh nguyệt, lựa chọn băng vệ sinh tự nhiên, không mùi, tránh bất kỳ thành phần hoặc hóa chất bổ sung nào.
Chọn băng vệ sinh hoặc băng vệ sinh tự nhiên, không mùi, tránh bất kỳ thành phần hoặc hóa chất bổ sung nào.
Khi bị phì đại môi âm hộ thường sẽ có thêm các vùng da gấp xung quanh âm hộ. Vì vậy, cần rửa sạch kỹ càng do có nhiều nếp gấp nên vi khuẩn dễ bị mắc kẹt và bám chặt dễ gây ngứa và kích ứng. Thực hành vệ sinh tốt và rửa bằng xà phòng ít gây dị ứng không chứa hóa chất. Luôn rửa tay trước khi chạm vào vùng âm đạo nhạy cảm để ngăn vi khuẩn lây truyền. Vệ sinh âm đạo không đúng cách có thể khiến vi khuẩn phát triển và nhiễm trùng nấm men.
Mang đệm bảo vệ hoặc sử dụng ghế đệm khi thực hiện các hoạt động thể chất có thể gây kích ứng môi âm hộ, chẳng hạn như đi xe đạp.
Xem thêm video đang được quan tâm
Ngủ ngon giúp cải thiện sức khoẻ tình dục