# doc_id = health_disease_463
# url = https://suckhoedoisong.vn/cuu-song-san-phu-mang-thai-con-thu-6-bi-vo-thai-ngoai-tu-cung-sot-xuat-huyet-169230214162451976.htm
# date = 14-02-2023
Cứu sống sản phụ bị vỡ thai ngoài tử cung dương tính với sốt xuất huyết
Cuối giờ chiều 14/2/2023, thông tin từ Bệnh viện Nhân dân Gia Định cho biết, đơn vị này vừa cứu sống một sản phụ bị
vỡ thai ngoài tử cung
, xuất hiện nhiều dịch đỏ trong ổ bụng kèm theo dương tính với
sốt xuất huyết
.
Trước đó, ngày 31/01/2023, sản phụ P.T.U.L., 34 tuổi, nhập Khoa Cấp cứu, Bệnh viện Nhân dân Gia Định. Chị L. đã 5 lần sinh thường. Qua khai thác tiền sử sản phụ cho biết, trước đó 4 ngày sản phụ cảm thấy mệt mỏi, sốt, tự mua thuốc điều trị tại nhà. Sau khi sử dụng thuốc tình trạng sức khỏe không tiến triển, đau bụng dữ dội, liên tục.
Chị L. đi khám tại cơ sở y tế mới phát hiện bản thân đang mang thai con thứ 6. Kết quả xét nghiệm máu chị L bị
sốt xuất huyết Dengue
ngày 4, siêu âm phát hiện có nhiều dịch trong bụng,
thai ngoài tử cung
. Ngay lập tức sản phụ được chuyển viện vào cấp cứu Bệnh viện Nhân dân Gia Định.
Khi vào bệnh viện sản phụ bị sốc nặng, tình trạng không tỉnh táo, xuất huyết dưới da ở 2 chân, huyết áp tụt xuống còn 40/30 mmHg, nhịp thở 20 lần/phút. Chị L. được nhập vào khoa Hồi sức Ngoại để tiến hành mổ cấp cứu. Khi phẫu thuật ổ bụng, các bác sĩ phát hiện khối
thai ngoài tử cung
kích thước 1.5cm, máu chảy ồ ạt trong ổ bụng. Ê-kíp phẫu thuật nhanh chóng thực hiện cầm các mạch máu đang phun và tiến hành cắt bỏ khối thai ngoài tử cung bị vỡ.
Lượng máu chảy ra từ bụng sản phụ gần 2 lít, sau đó được truyền 3 túi hồng cầu lắng, 4 túi huyết tương đông lạnh bù lại lượng máu đã mất. Sau hậu phẫu 4 ngày, tình trạng của chị L. đã ổn định, được chuyển vào Khoa Phụ khoa tiếp tục điều trị và được xuất viện vài ngày sau đó.
Bác sĩ thăm khám cho bệnh nhân sau khi phẫu thuật.
Theo TS.BS Bùi Chí Thương – Trưởng khối Sản, Bệnh viện Nhân dân Gia Định, mang thai ngoài tử cung là một rủi ro thường gặp ở phụ nữ trong độ tuổi sinh sản. Nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời có thể gây ra những hậu quả nghiêm trọng, ảnh hưởng đến tính mạng của người phụ nữ. Bên cạnh đó, thai phụ bị sốt xuất huyết khi mang thai cần được theo dõi và xử lý kịp thời đúng cách do cơ thể phụ nữ mang thai sức đề kháng suy yếu dễ làm bệnh nặng hơn. Nếu xảy ra biến chứng thì khiến tình trạng bệnh có thể nguy hiểm như tăng nguy cơ sảy thai, thai chết lưu… đặc biệt ở những tháng đầu thai kỳ.
"Điều quan trọng ở trường hợp này là sản phụ được cấp cứu kịp thời ở tại bệnh viện có nhiều chuyên khoa cùng phối hợp hỗ trợ điều trị như: Hồi sức ngoại khoa, Nội khoa vì người bệnh có sốt xuất huyết nguy cơ biến chứng về rối loạn đông máu rất cao", TS.BS Bùi Chí Thương cho hay.
Cũng theo TS.BS Bùi Chí Thương, khi mang thai, sản phụ cần đến các cơ sở y tế để kiểm tra sức khỏe định kỳ. Bởi lẽ, sức khỏe của người mẹ sẽ ảnh hưởng trực tiếp đến sự phát triển của thai nhi cũng như việc sinh đẻ, nuôi con bằng sữa mẹ và chăm sóc con sau này. Thông qua việc khám thai định kỳ, bác sĩ sản khoa sẽ biết được tình trạng sức khỏe của người mẹ và thai nhi, từ đó giúp phát hiện và can thiệp sớm những bất thường, đảm bảo an toàn cho mẹ và bé.
Cán bộ y tế "cho" máu hỗ trợ cấp cứu sản phụ vỡ thai ngoài tử cung nguy kịch
SKĐS - Ngày 20/5, tin từ Bệnh viện Đa khoa huyện Quảng Ninh (Quảng Bình) được biết, các y bác sĩ của đơn vị này vừa thực hiện thành công ca phẫu thuật cấp cứu thai phụ nguy kịch do vỡ thai ngoài tử cung.