# doc_id = health_disease_3003
# url = https://suckhoedoisong.vn/tac-hai-cua-viem-thanh-quan-16995324.htm
# date = 20-04-2015
Tác hại của viêm thanh quản
Bên cạnh khản tiếng, mất tiếng, viêm thanh quản cấp còn kèm theo nhiều triệu chứng khó chịu như: nhức đầu, mệt mỏi, sổ mũi, ngấy sốt, đau họng, có cảm giác nóng, khô hoặc rấm rứt như có dị vật trong cổ họng,... Nếu không điều trị kịp thời, bệnh sẽ biến chứng thành mạn tính gây ảnh hưởng đến sinh hoạt và công việc của người bệnh.
Giọng nói của con người phụ thuộc vào thanh quản, đường dẫn khí tương ứng với phần trên và phần giữa của cổ. Âm thanh được tạo ra khi luồng không khí đi từ phổi lên, tác động vào hai dây thanh trong thanh quản, kết hợp với lưỡi, răng để hình thành lời nói. Thanh quản gồm 2 dây thanh đới, khi rung lên tạo âm sắc cho giọng nói, vì vậy, mọi hiện tượng viêm hay kích thích thanh quản đều ảnh hưởng đến âm sắc. Do đó, khi dây thanh bị kích ứng hoặc tổn thương sẽ ảnh hưởng đến giọng nói, gây khản tiếng hoặc mất tiếng.
Viêm thanh quản gây khản tiếng, mất tiếng (Ảnh minh họa).
Viêm thanh quản thường gặp trong thời tiết khô hanh kèm theo gió mùa đông bắc hay mưa phùn. Bệnh có biểu hiện ban đầu là đau rát cổ họng, ho khan, khản tiếng, mất tiếng, cơ thể mệt mỏi, ăn uống kém. Đến giai đoạn nặng, bệnh chuyển sang mạn tính, xuất hiện ho khạc đờm nhầy lẫn máu, đau vùng cổ, nuốt khó, xuất tiết vào đường thở gây ho sặc sụa.
Viêm thanh quản thường xảy ra ở những người do tính chất công việc hay phải nói nhiều, nói lớn, nói liên tục khiến kích ứng dây thanh quá mức, dẫn đến tổn thương dây thanh (giáo viên, MC, ca sĩ, tư vấn bán hàng, doanh nhân,...). Bên cạnh đó, những người phải làm việc lâu dài trong môi trường ô nhiễm, hít phải hóa chất hay bị nhiễm cúm cũng khiến dây thanh bị viêm nhiễm. Yếu tố thuận lợi để phát bệnh là nhiệt độ thay đổi từ nóng sang lạnh, thời tiết chuyển mùa,... Nếu không điều trị dứt điểm, bệnh sẽ tái phát nhiều lần và chuyển sang giai đoạn mạn tính, thậm chí gặp những biến chứng như hạt xơ thanh quản, polyp dây thanh,...
Về điều trị viêm thanh quản, một số nhóm thuốc chống viêm, kháng sinh, long đờm, giảm ho,… tuy nhiên, bệnh dễ tái phát khi ngừng thuốc. Bên cạnh đó, việc sử dụng các thuốc này kéo dài sẽ gây tác dụng phụ. Nếu xuất hiện hạt xơ dây thanh, u nang dây thanh…, bệnh nhân có thể được chỉ định phẫu thuật.
Nhiều người phải nghỉ việc vì viêm thanh quản (Ảnh minh họa).
Hiện nay, nhiều người đang tin tưởng lựa chọn các sản phẩm nguồn gốc thiên nhiên, hiệu quả bền vững, không gây tác dụng phụ để hỗ trợ điều trị những tổn thương dây thanh do sử dụng giọng nói quá mức. Trong đó, tiêu biểu là thực phẩm chức năng Tiêu Khiết Thanh . Sản phẩm có thành phần chính là rẻ quạt rất tốt cho các bệnh về họng, kết hợp với những dược liệu quý khác như: bán biên liên, bồ công anh, sói rừng,… giúp hỗ trợ điều trị và phòng ngừa viêm thanh quản, đặc biệt hữu dụng đối với các trường hợp bị tổn thương dây thanh (khản tiếng, mất tiếng) do phải nói nhiều, ngăn chặn bệnh tái phát.
Năm 2014, Tiêu Khiết Thanh đã vinh dự nhận danh hiệu “Sản phẩm vàng vì sức khỏe cộng đồng” do Hiệp hội Thực phẩm chức năng Việt Nam trao tặng và giải thưởng “Top 100 sản phẩm, dịch vụ tốt cho gia đình và trẻ em” do người tiêu dùng bình chọn.
Bệnh nhân viêm thanh quản cần lưu ý:
1. Dinh dưỡng, sinh hoạt:
- Nên
phân bổ thời gian nói hợp lý, sử dụng các dụng cụ hỗ trợ nói (micro, loa), uống nhiều nước, đặc biệt nước trà ấm; bổ sung thêm các vitamin, ăn nhiều hoa quả tươi; thường xuyên vệ sinh mũi họng, xông các loại lá thơm có kháng sinh thực vật bay hơi như lá cúc tần, lá chanh, lá bưởi, lá tre, lá sả; điều trị dứt điểm các bệnh đường hô hấp cũng như bệnh trào ngược dạ dày, thực quản; đeo khẩu trang để tránh bụi, sử dụng công cụ bảo hộ lao động khi làm việc trong môi trường độc hại…
- Không nên
la hét, nói to, nói nhiều, khạc nhổ gây ảnh hưởng đến thanh quản; không uống nước lạnh hay sử dụng các gia vị có tính kích thích như: ớt, hạt tiêu,…; không uống rượu, bia, hút thuốc lá.
2. Dùng sản phẩm Tiêu Khiết Thanh để bảo vệ giọng nói:
Phòng ngừa: 1-2 viên/lần x 2 lần/ngày;
Hỗ trợ điều trị: 2 viên/lần x 2 – 3 lần/ngày.
Uống trước bữa ăn 30 phút, nên dùng theo từng đợt 3-6 tháng để đạt kết quả tốt nhất.
Điện thoại tư vấn: 04.37757066 / 08.39770707
Truy cập trang web: http://khantieng.vn để biết thêm thông tin.
Sản phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh
Phương Thảo