# doc_id = health_disease_337
# url = https://suckhoedoisong.vn/lang-ben-chua-the-nao-169162367.htm
# date = 22-08-2019
Lang ben, chữa thế nào?
Nguyễn Thu Hà
(Hải Phòng)
Lang ben xảy ra khi vi nấm pityrosporum ovale (một loại nấm men) phát triển trên da. Bệnh có thể phát triển nhanh chóng trên bề mặt da. Mặc dù, các bác sĩ vẫn không tìm ra lý do cho việc phát triển quá mức này, nhưng họ cho rằng một số yếu tố có thể làm nấm men tăng trưởng trên da. Những yếu tố này bao gồm: Thời tiết nóng và ẩm ướt; Nhiều mồ hôi; Da dầu; Hệ thống miễn dịch bị suy giảm; Thay đổi nội tiết.
Lang ben thường chỉ gây cảm giác châm chích khi nóng nực, ngứa ít hoặc không ngứa. Do đó, người bệnh ít khi chữa trị sớm, nhất là khi tổn thương ở vùng da khó nhìn thấy (vùng lưng). Nếu không ngứa, thương tổn chỉ gây mất thẩm mỹ nên bệnh nhân thường không chữa sớm mà để cho lang ben lan rộng, trở nên khó trị và có thể là nguồn lây cho người khác. Bệnh rất hay tái phát, nhất là khi không biết cách phòng ngừa và điều trị đúng.
Để phòng và trị lang ben, loại bỏ điều kiện thuận lợi cho vi nấm gây bệnh là vấn đề quan trọng nhất. Bạn nên mặc đồ thoáng, nhất là vào mùa nóng; tắm rửa, thay đồ hằng ngày. Không sử dụng chung đồ dùng cá nhân như khăn lau, quần áo... Quần áo và chăn màn phải phơi nắng cho khô, tránh dùng đồ ẩm mốc.
Lang ben là bệnh ngoài da do nấm có thể được điều trị đơn giản bằng các thuốc kháng nấm thoa ngoài da. Các đốm da sáng màu sẽ phục hồi lại bình thường khi bệnh được trị khỏi. Bạn hãy liên hệ với các bác sĩ da liễu để biết rõ thêm về các phác đồ điều trị
BS.
Lan Anh