# doc_id = health_disease_2280
# url = https://suckhoedoisong.vn/de-phong-viem-nang-long-tai-phat-169139501.htm
# date = 02-04-2019
Đề phòng viêm nang lông tái phát
Xin hỏi có phải cháu bị viêm nang lông không? Điều trị thế nào và làm thế nào để bệnh không tái phát?
Nguyễn Lan Anh
(Thái Bình)
Bệnh viêm nang lông là bệnh ngoài da, có các biểu hiện như sau: trên vùng da, đặc biệt là da đầu, mặt, lưng, nguyên nhân gây bệnh có thể là do lớp sừng quá dày, lông chân quá yếu và mảnh, cạo, nhổ không đúng khiến vùng da tại đó bị tổn thương; do bẩm sinh và di truyền dị ứng hoặc nhiễm khuẩn da... Trong trường hợp không được điều trị kịp thời, viêm nang lông sẽ phát triển thành nhọt, cụm nhọt, ổ gà, đinh râu.
Đây là bệnh dễ chữa trị và khỏi rất nhanh nếu dùng thuốc thích hợp. Để điều trị bệnh, bạn nên tắm bằng xà bông sát khuẩn hoặc thuốc tím pha loãng thành màu hồng nhạt; thoa các thuốc màu sát trùng (eosin 2%, milian, castellani) hoặc bôi mỡ kháng sinh như fucidic acid (fucidin®), mupirocin (bactroban®). Nếu sau 7-10 ngày mà tổn thương vẫn không giảm, bạn nên đến bác sĩ chuyên khoa da để được điều trị bằng thuốc uống thích hợp như kháng sinh, vitamin A acid, thuốc giảm ngứa...
Đối với tình trạng của bạn, việc phòng bệnh tái phát là rất quan trọng. Để phòng bệnh, bạn nên giữ vệ sinh thân thể, gội hoặc tắm bằng loại dầu thích hợp, nếu da nhờn nhiều thì có thể dùng các loại xà bông giảm nhờn như xà bông chứa hắc ín (polytar) hoặc lưu huỳnh (SAStid)...; không nên đội nón chặt, mặc áo quần chật; hạn chế ăn ngọt, ăn nhiều rau xanh, uống nhiều nước; bỏ các thói quen xấu như ngoáy mũi, tai mà không rửa tay ngay bằng xà bông.
BS.
Nguyễn Duy