# doc_id = health_disease_5291
# url = https://suckhoedoisong.vn/dau-hieu-nhan-biet-thien-dau-thong-169132761.htm
# date = 12-06-2017
Dấu hiệu nhận biết thiên đầu thống
Tôi 38 tuổi. Mấy tháng nay mắt tôi cứ bị mờ dần và đau đầu. Có lúc nhìn cứ như có sương mù. Có phải tôi bị thiên đầu thống? Mong bác sĩ tư vấn.
Dương Thị Lụa
(Thái Bình)
Thiên đầu thống hay là bệnh glôcôm là một trong những nguyên nhân gây mù lòa vì bệnh khó phát hiện, dễ bị bỏ qua. Bệnh glôcôm được chia làm hai thể, thể glôcôm góc đóng và glôcôm góc mở. Biểu hiện của bệnh tùy theo thể loại. Các thể bệnh góc đóng biểu hiện thường cấp tính với các triệu chứng rất điển hình, các thể góc mở thường khó nhận biết nên thường bị bỏ qua đến giai đoạn rất muộn. Bệnh glôcôm góc đóng thường có cơn cấp điển hình như: Bệnh khởi phát đột ngột buổi chiều tối hoặc khi bệnh nhân đang cúi xuống đọc sách hoặc sau những sang chấn tinh thần mạnh. Với biểu hiện mắt đột ngột đau nhức dữ dội từng cơn, lan lên nửa đầu cùng bên, bệnh nhân nhìn đèn thấy có quầng xanh đỏ như cầu vồng, thường buồn nôn hoặc nôn, đau bụng, vã mồ hôi, mắt đỏ lên và nhìn mờ ở nhiều mức độ. Có những trường hợp mắc bệnh glôcôm xuất hiện âm thầm, tiến triển chậm trong thời gian dài, nhiều bệnh nhân không cảm thấy đau nhức mắt, một số trường hợp đôi khi thấy mắt căng tức nhẹ thoáng qua hoặc nhìn mờ như qua một màn sương rồi tự hết, những triệu chứng này thường không rõ ràng nên bệnh nhân ít để ý đến. Như đã nói, thiên đầu thống là bệnh dễ bị bỏ qua, phát hiện muộn thì dẫn tới mù lòa. Vì thế, khi có những biểu hiện như trên, bệnh nhân nên tới bác sĩ chuyên khoa mắt để được tư vấn hướng dẫn điều trị kịp thời. Những người đã mắc bệnh thì phải khám định kỳ, theo đúng hướng dẫn của bác sĩ.
BS.
Nguyễn Thu Hiền