# doc_id = health_disease_5576
# url = https://suckhoedoisong.vn/phau-thuat-bien-dang-cho-nguoi-co-doi-chan-cang-cua-169183421.htm
# date = 27-11-2020
Phẫu thuật biến dạng cho người có “đôi chân càng cua”
Hành trình gian khó đi tìm đôi chân bình thường
Bệnh nhân Q. (20 tuổi, quê Lạng Sơn), bị VCSDK biến dạng nặng nề khiến khớp gối bị cứng, khớp háng dạng ngang nên đôi chân của em như 2 càng cua...
Theo lời kể, ngay từ khi 4 tuổi, em đã không giống những đứa trẻ bình thường khác. Khớp gối của em bị cứng, không gập vào được, những bước đi lê trên mặt đất. Gia đình đưa em đến một cơ sở y tế để điều trị. Trải qua cuộc phẫu thuật lần thứ nhất vào năm 4 tuổi nhưng tình trạng bệnh không thuyên giảm, đến tuổi đi học, em không tự đến trường được như các bạn cùng trang lứa.
Đến năm 15 tuổi, em tiếp tục trải qua một cuộc phẫu thuật khớp gối bên phải. Sau mổ, em thấy chân bị đau nên không vận động nhiều, dẫn đến các cơ bị teo khiến em phải nằm liệt giường. Mọi sinh hoạt cá nhân từ tắm, đến vệ sinh... của em đều phải nhờ sự trợ giúp của bố mẹ. Việc học của em cũng dừng và dang dở vào lúc đó. Gia đình quyết tâm đưa em đi tập phục hồi chức năng giúp em dùng gậy để tự di chuyển được...
Trước phẫu thuật, đôi chân bệnh nhân bị biến dạng và phải dùng gậy để đu người lên phía trước khi di chuyển.
Ca phẫu thuật phức tạp mang lại đôi chân thẳng cho bệnh nhân
Tháng 11/2020, gia đình đã đưa em đến BVTWQĐ 108 khám với hy vọng các bác sĩ nơi đây sẽ có biện pháp điều trị cho em. Các bác sĩ cho biết, đây là ca đầu tiên mà viêm cột sống dính khớp biến dạng nặng nề, khác thường. Khớp háng bị dính khiến 2 chân biến dạng, xoay cả ra ngoài: Chân phải dạng 90 độ, chân trái dạng khoảng 80 độ khiến bệnh nhân Q. phải dùng gậy chống để đu người ra phía trước.
TS. Nguyễn Quốc Dũng - Phó Chủ nhiệm Khoa Phẫu thuật khớp, phẫu thuật viên của ca mổ chia sẻ: “Đây là một ca bệnh rất phức tạp, chúng tôi mổ và thay khớp háng 2 chân đồng thời cho bệnh nhân và phải lựa chọn đường mổ trước - ngoài.Đây không phải là đường mổ thông thường, nhưng với trường hợp của bệnh nhân Q., chúng tôi lựa chọn đường mổ này để có thể quan sát được hết bờ ổ cối, cổ xương đùi dính chặt, giúp đảm bảo cắt xương, lắp khớp chính xác nhất cũng như kiểm soát tốt phần mềm mặt trước và mặt ngoài khớp háng”.
Do khớp háng của bệnh nhân dính từ lâu, phần mềm co rút nên khi thay khớp phải làm sao cân bằng phần mềm tốt đảm bảo khớp nhân tạo thật vững, để sau mổ bệnh nhân vẫn vận động bình thường. Do chân của bệnh nhân khuỳnh rất rộng, không vào được lồng CT nên không chụp được CT để đánh giá hết cấu trúc và biến dạng xương. Vì vậy, các bác sĩ phải hoàn toàn dựa vào kinh nghiệm trên những phim Xquang thông thường. Ngoài ra, bệnh nhân không thể nằm nghiêng được do khớp háng cứng ở tư thế dạng nên các bác sĩ phải tính toán, kê kích bàn mổ để làm sao có thể cố định vững bệnh nhân ở tư thế nghiêng. Thậm chí trước mổ các bác sĩ đã nằm thử trên bàn mổ để tìm cách kê bàn làm sao để bệnh nhân có thể nằm để mổ được...
Sau 2 tuần phẫu thuật, bệnh nhân đã tập những bước đi bằng đôi chân thẳng đầu tiên trong đời.
Cuối cùng thì ca phẫu thuật cũng thành công. Sau mổ, 2 chân và khớp háng của bệnh nhân duỗi thẳng, cổ chân, khớp gối và khớp háng không có dấu hiệu tổn thương thần kinh. Sau 2 ngày phẫu thuật, bệnh nhân đã đứng lên được và gần 2 tuần sau phẫu thuật, em bắt đầu chập chững những bước đi đầu tiên. Hiện tại, bệnh nhân đang tiếp tục được chăm sóc, tập luyện tích cực phục hồi chức năng.
Hạnh phúc sau những bước tập đi đầu tiên trên chính đôi chân thẳng thắn của mình, bệnh nhân Q. xúc động: “Từ trước đến giờ, em chưa được tự đi lần nào, toàn phải đi bằng gậy. Bây giờ tự bước đi trên đôi chân của mình nên em rất vui. Em hy vọng đi như người bình thường để phụ giúp ba mẹ mọi việc”...