# doc_id = health_disease_4960
# url = https://suckhoedoisong.vn/day-lui-hau-san-sau-sinh-169145616.htm
# date = 26-06-2018
Đẩy lùi hậu sản sau sinh
Ảnh minh họa
1. Hậu sản là gì?Triệu chứng thế nào.
Sau khi sinh, chịem thường bị hậu sản là do chế độ kiêng không tốt, vậy thực chất hậu sản là gì ?
Chứng bệnh này có thể xảy ra bất cứ lúc nào trong năm đầu tiên sinh em bé. Sau khi sinh con, các mẹ thường rất mệt mỏi, cơ thể yếu đuối, cộng với việc suốt nhiều tháng trời chỉ quanh quẩn trong bốn bức tường với đủ thứ việc vặt vãnh, không tên, nhất là khi em bé không khỏe mạnh, mẹ thiếu sữa…,người mẹ sẽ trở nên cực kỳ nhạy cảm, dễ bị tổn thương, tủi thân, buồn phiền với những chuyện mà trước kia các mẹ xem là chẳng có gì.
2. Một số bệnh thường gặp trong thời kì hậu sản
– Băng huyết là một nguyên nhân chính gây tử vong cho sản phụ. Triệu chứng chung của các trường hợp này là chảy máu nhiều ngay sau khi sinh thai và xổ nhau (rau). Khi máu ra nhiều, sản phụ có thể bị choáng, da xanh, mạch nhanh, huyết áp hạ, khát nước, chân tay lạnh, vã mồ hôi.
– Nhiễm khuẩn hậu sản là các nhiễm khuẩn xuất phát từ bộ phận sinh dục và thâm nhập vào cơ thể phụ nữ bằng cách ngược dòng âm đạo hoặc cổ tử cung, hoặc qua các tổn thương của cơ quan sinh dục trong khi sinh (sót nhau, đỡ đẻ không vô khuẩn, vệ sinh âm đạo sau sinh kém…).
– Tiền sản giật và sản giật sau sinh là một trong những thách thức lớn nhất về sức khỏe ở phụ nữ trong giai đoạn sau sinh, là nguyên nhân đứng hàng thứ ba gây tử vong bà mẹ trên toàn cầu. Phần lớn các trường hợp sản giật xảy ra trong những ngày đầu sau sinh.
– Còn theo quan niệm y học cổ truyền, phụ nữ sinh xong thuộc thể hàn và đa phần bị tổn thương mạch xung, mạch nhâm, tổn thương khí huyết, tân dịch, lỗ chân lông giãn ra, người rất yếu và mệt mỏi. Khi nhiễm phải hàn tà, lao động quá sức, sinh hoạt, ăn uống không đúng cách…,tình trạng này càng nặng thêm, dẫn đến hàn tà nhập biểu, nhập lý, khí hư, huyết ứ, huyết nhiệt…gọi chung là sản hậu. Các chứng bệnh này thường mắc trong thời gian ở cữ của sản phụ, khoảng 90-100 ngày sau sinh.
Ảnh minh họa
3. Cách đẩy lùihậu sản sau sinh ở phụ nữan toàn hiệu quả
Đau bụng, đau đầu, đau mình mẩy ê ẩm, hoa mắt chóng mặt, huyết hôi không ra hết là những biểu hiện thường gặp ở phụ nữ sau khi sinh vì khi đó trong tử cung có rất nhiều khí hư, rất nhiều máu độc. Nếu cứ để máu độc đó trong cơ thể, không uống thuốc để tống ra ngoài thì sẽ gây ra hậu quả về sau cho các bà mẹ:
Việc sinh đẻ tiếp theosẽ khó hơn;
Người phụ nữ có khí hư trong người thì lúc nào người cũng cảm thấy bứt rứt, đau đầu, khó chịu sẽ khiến cho cho chuyện chăn gối giảm đi
Khi huyết hôi ra không hết sẽ dẫn tới bị hậu sản, nếu không chữa ngay mà để bệnh càng lâu thìrất khó chữa và lúc đó có chữa thìphải kiên trì 1 thời gian thì bệnh mới khỏi được
Phụ nữ sau sinh bị hậu sản, bị co cơ tử cung dẫn đến rối loạn cơ trơn tử cung. Hậu sản có thể
kéo dài 5, 10, 20, 30 năm
sau khi sinh dẫn tới những cơn đau đầukhông rõ nguyên nhân.Muốn đẩy lùi bệnh, hết tận gốc bệnh hậu sản sau sinh thì phải giúp người bệnh lưu thông khí huyết, hành khí, hoạt huyết, giảm đau, giải uất.
Phúc Thống PQA
( Hộp 5 vỉ, mỗi vỉ 10 viên)
Sản phẩm được sản xuất ứng dụng từ bài thuốc
Ma Hoàng Căn Tán
hoàn toàn từ thảo dược thiên nhiên gồm có ma hoàng, đương quy, hoàng kỳ, vì thế sẽ không có tác dụng phụ, dùng rất tốt cho phụ nữ sau khi sinh:
Phụ nữ sau khi sinh bị hậu sản, đau bụng, huyết hôi ra không hết, mồ hôi ra nhiều không dứt, mình mẩy đau nhức ê ẩm, chóng mặt, hoa mắt, đau đầu, đau bụng.
Phụ nữ sau khi sinh thiếu máu, xanh xao, kém ăn, kém ngủ; giúp các chị em ăn ngon, ngủ ngon nhanh tăng cân
Phụ nữ sau khi sinh bị sa đì, bụng to, chảy sệ, nặng nề, u uất
Ngoài ra sản phẩm còn giúp làm co tử cung, giúp cho chị em phụ nữ có da dẻ hồng hào sáng mịn, sớm lấy lại vóc dáng gọn gàng.
>>CHI TIẾT VỀ SẢN PHẨM<<
Phúc Thống PQA
có tác dụng tốt nhất nếu sử dụng sản phẩm ngay sau sinh vì có tác dụng bổ huyết, dưỡng huyết, sinh huyết bù đắp lại lượng khí huyết đã bị tiêu hao khi sinh nở. Giúp hoạt huyết, phá ứ, thông huyết mạch, làm sạch huyết hôi sau sinh, làm hết đau đớn, phòng chống các bệnh hậu sản. Nuôi dưỡng tử cung, giúp tử cung nhanh chóng trở lại bình thường, cho thân hình thon gọn, lấy lại vóc dáng như xưa.
Chú ý:
–
Sản phẩm
Phúc Thống PQA
được chiết xuất hoàn toàn từ thảo dược thiên nhiên vì thế sẽ không gây bất kỳ tác dụng phụ nào cho mẹ và bé
– Để dễ uống và tăng tác dụng nên uống với nước ấm
– Tuyệt đối không dùng các
thuốc giảm đau tân dược
vì nó có rất nhiều tác dụng phụ, ảnh hưởng tới tim, gan, dạ dày. Mặt khác dùng các thuốc tân dược chỉ có tác dụng chữa được phần ngọn là giảm đau tạm thời, lần sau vẫn tái phát mà không chữa được phần gốc đó là nguyên nhân gây ra bệnh đau đớn cho chị em phụ nữ sau khi sinh.
Đừng ngần ngại hãy nhấc máy và liên hệ ngay tới tổng đài của Dược phẩm PQA :
1800 6845
nếu như bạn đang gặp vấn đề về sức khỏe. PQA luôn đồng hành cùng bạn.
Video chia sẻ của các người đã đẩy lùi bệnh
Tại đây
Số GPQC: 00328/2016/XNQC-ATTP
Sản phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.