# doc_id = health_disease_4102
# url = https://suckhoedoisong.vn/vi-sao-uong-ca-phe-bi-dau-bung-ai-khong-nen-uong-ca-phe-169240203175719227.htm
# date = 13-02-2024
Vì sao uống cà phê bị đau bụng,
Nguyên nhân uống cà phê bị đau bụng
Có nhiều người gặp phải tình trạng
đau bụng
sau khi uống
cà phê
, ngoài ra còn có thể đi kèm triệu chứng
tiêu chảy
, đi phân lỏng. Nếu các tình trạng đau bụng, tiêu chảy khi uống cà phê biến mất khi ngừng sử dụng cà phê thì không đáng lo ngại. Còn nếu sau khi ngừng dùng cà phê mà đau bụng, tiêu chảy vẫn kéo dài thì cần gặp bác sĩ để kiểm tra.
Bên cạnh công dụng giúp tỉnh táo, cải thiện tâm trạng,… cà phê vẫn có thể gây nên vấn đề tiêu hóa ở một số người. Nguyên nhân chủ yếu do các thành phần bên trong cà phê như caffeine, acid hoặc các chất phụ gia được thêm vào khi pha cà phê.
Caffeine là một chất kích thích tự nhiên trong cà phê, có thể làm tăng tần suất co bóp của đường tiêu hóa, từ đó làm tăng nhu động ruột. Chưa kể, caffeine còn có thể gây tăng tiết acid
dạ dày
, làm gia tăng cảm giác khó chịu ở dạ dày.
Không chỉ caffeine, acid trong cà phê cũng được xem là tác nhân gây đau bụng khó chịu sau khi uống cà phê. Cà phê chứa nhiều acid, chẳng hạn như acid chlorogenic và N-alkanoyl-5-hydroxytryptamide, có khả năng làm tăng tiết acid dạ dày, từ đó gây nên các vấn đề liên quan đến dạ dày.
Ở một số trường hợp khi uống cà phê bị đau bụng không phải do cà phê, mà do các chất phụ gia được thêm vào cà phê như đường, kem, sữa,… Ví dụ như với người bị bất dung nạp lactose, khi uống cà phê có thêm sữa thì có thể gặp phải tình trạng đầy bụng, đau thắt bụng, hoặc tiêu chảy.
Một số người được khuyến cáo không nên dùng cà phê trong đó có những người có vấn đề tiêu hóa.
Cần làm gì nếu uống cà phê bị đau bụng, ai không nên uống cà phê?
Uống cà phê đau bụng có thể lựa chọn loại cà phê được rang lâu hơn. Một số nghiên cứu chỉ ra rằng cà phê rang lâu sẽ chứa ít acid hơn. Ngoài ra, để giảm các biểu hiện đau bụng khi uống cà phê chúng ta có thể lựa chọn uống cà phê ủ lạnh, vì cà phê được ủ lạnh chứa ít acid hơn cà phê nóng.
Không nên uống cà phê khi đói bụng. Có thể thay thế sữa chứa đường lactose thành sữa có nguồn gốc thực vật như sữa đậu nành, sữa hạnh nhân,… đối với những người không thể dung nạp đường lactose.
Trên thực tế, không phải ai cũng thích hợp với uống cà phê. Một số người được khuyến cáo không nên dùng cà phê trong đó gồm những người có vấn đề tiêu hóa như bị tiêu chảy,
trào ngược dạ dày
– thực quản,… thì không nên sử dụng cà phê.
Giải thích nguyên nhân này, các nghiên cứu cho thấy nếu người bị hội chứng ruột kích thích (thường đi đại tiện dạng lỏng nên hạn chế hoặc tránh uống cà phê. Vì caffeine trong cà phê có thể gây kích thích đường ruột, có thể làm trầm trọng thêm tình trạng tiêu chảy.
Những người thường xuyên bị tiêu chảy nên tránh dùng cà phê. Bởi khi uống cà phê buổi sáng có thể làm cho ruột hoạt động mạnh hơn và điều này cũng góp phần làm cho tình trạng tiêu chảy trở nên nghiêm trọng hơn.
Nếu mắc trào ngược dạ dày – thực quản (GERD) cũng không nên uống cà phê vì trong cà phê có caffeine có thể gây nên chứng ợ nóng. Người bị trào ngược dạ dày – thực quản uống cà phê có thể khiến cho các triệu chứng trở nên trầm trọng hơn.
Uống cà phê có ảnh hưởng đến tim mạch không?
SKĐS - Cà phê là một thức uống rất quen thuộc với nhiều người. Mặc dù có nhiều bằng chứng cho thấy vai trò và lợi ích của cà phê đối với sức khỏe của con người, tuy nhiên, nhiều người bệnh tim mạch lo lắng liệu uống cà phê có ảnh hưởng đến bệnh tim không?
ThS. BS Trần Minh Phương
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.