# doc_id = health_disease_2977
# url = https://suckhoedoisong.vn/cuu-song-truong-hop-suy-thai-do-day-ron-that-nut-quanh-co-169182267.htm
# date = 01-11-2020
Cứu sống trường hợp suy thai do dây rốn thắt nút quanh cổ
Nút thắt vùng cổ dây rốn đã bị căng, nếu đẻ thường hoặc không phát hiện sớm
nguy cơ dây rốn siết chặt cổ thai nhi, hậu quả sẽ khôn lường
Trước đó, vào lúc 17 giờ 10 ngày 29/10/2020,Khoa Ngoại – Sản, Bệnh viện Đa khoa Quang Khởi tiếp nhận sản phụ N.T.M, 33 tuổi, trú tại Quỳnh Vinh, TX Hoàng Mai, (Nghệ An) đã chuyển dạ, thai 40 tuần, sản phụ đã qua 2 lần sinh thường.
Trong quá trình đánh giá sức khỏe thai nhi bằng máy Monitoring sản khoa và siêu âm ghi lại đồng thời nhịp tim thai và hoạt động cơ tử cung các bác sỹ đã phát hiện tình trạng bất thường đó là thai nhi bị suy thai cấp trong chuyển dạ (Suy thai nhịp chậm).
Với chẩn đoán suy thai giảm tiểu cầu, ngay lập tức, ê kíp các bác sỹ chuyên khoa gồm: Sản khoa, Phụ khoa, Gây mê hồi sức, Huyết học truyền máu, sơ sinh… đã nhanh chóng tư vấn cho thai phụ, người nhà thai phụ về tình trạng cấp bách của thai nhi và tiến hành mổ cấp cứu lấy thành công 1 bé trai nặng 3.5kg, đồng thời hồi tích cực cho sản phụ với sự trợ giúp của các trang thiết bị hiện đại. Đến thời điểm hiện tại sức khỏe của sản phụ N.T.M và bé trai đã ổn định, chuẩn bị được xuất viện.
Các bác sỹ khoa Ngoại - Sản bệnh viện đã tiến hành phẫu thuật cấp cứu, cứu sống thai nhi
Theo TTƯT BS.CKII Nguyễn Hải Linh, Khoa sản - Bệnh viện Đa khoa Quang Khởi: Đây là trường hợp này rất hiếm gặp, tại nút thắt vùng cổ, dây rốn đã bị căng, nếu đẻ thường hoặc không phát hiện sớm thì nguy cơ dây rốn siết chặt sẽ gây ra tác động tương tự như việc thắt cổ thai nhi, đồng thời dẫn tới tắc nghẽn dòng máu lưu thông trong tĩnh mạch rốn. Nguy hiểm hơn, còn có thể xảy ra khả năng trẻ sơ sinh do bị ngạt trong lúc chuyển dạ, dẫn đến các biến chứng lâu dài cho em bé khi chào đời.
Tình trạng dây rốn thắt nút chiếm tỷ lệ 0,3 - 2,2% của các ca sinh. Tỷ lệ tử vong của các thai nhi có dây rốn thắt nút tăng gấp 4 lần so với thai nhi bình thường. Trường hợp của sản phụ N.T.M, dây rốn quanh cổ đã bị căng, chỉ cần cử động mạnh hoặc đẻ thường có thể gây tử vong đối với thai nhi.
Sức khỏe của sản phụN.T.M và bé trai đã ổn định
“Để làm giảm những biến chứng nguy hiểm của thắt nút dây rốn, một điều đặc biệt quan trọng là các sản phụ nên tuân thủ lịch khám thai định kỳ đúng hẹn, đồng thời theo dõi cử động thai mỗi ngày để đánh giá sức khỏe thai nếu phát hiện cử động thai ít hoặc yếu, nhất là trong những tuần cuối thai kỳ”. BS Nguyễn HảiLinh khuyến cáo.