# doc_id = health_disease_3810
# url = https://suckhoedoisong.vn/tiem-vaccin-phong-viem-nao-mo-cau-the-nao-1695151.htm
# date = 18-02-2012
Tiêm vaccin phòng viêm não mô cầu thế nào?
Viêm màng não do não mô cầu chiếm khoảng 14% trong tổng số 650 trường hợp viêm màng não mủ do vi khuẩn hằng năm tại Việt Nam. Bệnh thường xảy ra tản phát, chủ yếu ở trẻ nhỏ, đặc biệt từ 3-12 tháng tuổi, có thể gây bùng phát dịch ở thanh thiếu niên sống trong cộng đồng khép kín như trường nội trú, doanh trại quân đội...
Ảnh minh họa (nguồn Internet)
Theo PGS.TS. Nguyễn Trần Hiển - Viện trưởng Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương, hiện có nhiều loại vaccin não mô cầu tùy theo có chứa một, hai, ba hay bốn nhóm kháng nguyên khác nhau của vi khuẩn não mô cầu. Tùy theo tình hình phân bố và lưu hành các nhóm vi khuẩn mà lựa chọn vaccin phù hợp. Các vaccin đang được sử dụng trong tiêm chủng dịch vụ ở Việt Nam là vaccin chứa 4 nhóm kháng nguyên A, C, Y và W-135; vaccin chứa hai nhóm kháng nguyên A và C; hay vaccin chứa hai nhóm kháng nguyên B và C của vi khuẩn não mô cầu...
Tùy loại vaccin, có thể tiêm cho trẻ từ tháng tuổi thứ ba hay lớn hơn và các đối tượng sống trong vùng dịch hay phải đi đến vùng dịch, những người sống trong một cộng đồng khép kín như các trung tâm chăm sóc trẻ em, trường nội trú, doanh trại quân đội, các khu công nghiệp, các vùng có mật độ dân cư cao… Cũng tùy loại vaccin mà có thể tiêm 1 hay 2 liều, tiêm bắp hay tiêm dưới da.
Linh San