# doc_id = health_disease_4885
# url = https://suckhoedoisong.vn/khac-phuc-chung-suy-giam-thinh-luc-169149757.htm
# date = 22-10-2018
Khắc phục chứng suy giảm thính lực
Lê Toàn
(letoanbg@gmail.com)
Sự suy giảm thính lực do quá trình lão hóa ở người cao tuổi còn gọi là lão thính. Nguyên nhân là do ở tuổi trên 50, da ống tai ngoài dần bị teo, mất nước, ống tai ngoài còn bị ứ đọng ráy tai tạo thành nút ráy. Trong khi đó màng nhĩ dày đục, mất bóng, xuất hiện các mảng xơ nhĩ. Chuỗi xương con nằm trong tai giữa thì bị xốp và có hiện tượng canxi hóa các khớp xương làm cho việc dẫn truyền âm thanh bị giảm. Quá trình lão hóa còn làm tổn thương các tế bào nghe tại tai. Thêm vào đó, dây thần kinh thính giác và các mạch máu nuôi dưỡng cũng bị thoái hóa. Hậu quả là quá trình suy giảm thính lực ngày một nhanh chóng.
Hiện tượng điếc ở người cao tuổi còn có liên quan đến việc ăn uống không hợp lý. Vì vậy nếu biết sớm và chú ý điều chỉnh ăn uống thì có thể đề phòng được. Nên ăn cá, đậu nành, rau cải, cà rốt, các loại hải sản; Chế độ ăn giàu sắt có tác dụng làm giãn mạch máu, làm mềm các tế bào hồng cầu, giúp tai được cung cấp đủ máu, từ đó làm chậm lại tình trạng giảm thính lực: mộc nhĩ đen, gan động vật, thịt nạc, rau cần, rau chân vịt... bên cạnh đó nên tập thể dục thường xuyên, ngủ đủ giấc, giảm áp lực trong cuộc sống cũng giúp ngăn chặn lão hóa thính lực rất tốt.
BS.
Nguyễn Thị Bích