# doc_id = health_disease_3596
# url = https://suckhoedoisong.vn/lieu-phap-moi-dieu-tri-ung-thu-bang-quang-169196837.htm
# date = 09-07-2021
Liệu pháp mới điều trị ung thư bàng quang
Tỷ lệ mắc ung thư bàng quang tăng lên theo tuổi tác và bệnh nhân cao tuổi bị ung thư bàng quang xâm lấn cơ (MIBC) đã được điều trị đáng kể.Liệu pháp ba phương thức bảo tồn bàng quang (BPTT) là một phương pháp thay thế cho phương pháp cắt u nang triệt để trong điều trị.
Một nghiên cứu mới đây được tiến hành ở Úc đã chứng minh tính khả thi của việc điều trị đồng thời CON với xạ trị.Đây là một phương pháp điều trị an toàn và hiệu quả về chi phí, cung cấp một lựa chọn điều trị mới trong điều trị cho bệnh nhân MIBC, đặc biệt là những người có các lựa chọn điều trị hạn chế.
Tất cả các bệnh nhân trong nghiên cứu được tiêm đầy đủ liều CON.Tuy nhiên, độc tính cấp tính ở bàng quang và ruột được báo cáo phổ biến nhất là tăng số lần đi tiểu, tiểu gấp và tiêu chảy...