# doc_id = health_disease_2034
# url = https://suckhoedoisong.vn/bao-dong-chat-luong-tinh-trung-cua-quy-ong-giam-soc-nghiem-trong-vi-thoi-quen-khong-ngo-169151355.htm
# date = 04-12-2018
Báo động chất lượng tinh trùng của quý ông giảm sốc nghiêm trọng vì thói quen không ngờ
Xem thêm:
Bảo quản tinh trùng từ người đã chết ở Ngân hàng mô đầu tiên của Việt Nam
Trữ tinh trùng trước khi phẫu thuật
Các bác sĩ Trung tâm Nam học, Bệnh viện Việt Đức cho biết vừa tiếp nhận một bệnh nhân nam (26 tuổi, ở Hoà Bình) trong tình trạng tinh hoàn phải to dần, kèm theo đau tức trong 2 tháng.
Khai thác tiền sử bệnh nhân cho hay, bệnh nhân đã lấy vợ một năm chưa có con. Trước đó, bệnh nhân đã
mổ hạ tinh hoàn 2 bên do ẩn tinh hoàn năm 2003 tại Bệnh viện Nhi Trung ương.
Qua thăm khám lâm sàng thấy bệnh nhân có tinh hoàn phải to chắc ấn đau, biến đổi hình thái, tinh hoàn trái nhỏ. Hình ảnh chụp CT chỉ rõ hình ảnh u tinh hoàn phải không xâm lấn ra vỏ tinh hoàn và các tổ chức lân cận.
Các bác sĩ chẩn đoán, nam bệnh nhân này bị ung thư tinh hoàn và buộc phải có chỉ định phẫu thuật cắt bỏ một phần "của quý".
Hình ảnh chụp CT thấyu tinh hoàn phải ở bệnh nhân.
Theo PGS.TS Nguyễn Quang - Giám đốc Trung tâm Nam học, kết quả giải phẫu bệnh cho thấy bệnh nhân bị u tế bào mầm hỗn hợp ác tính phải. Với trường hợp này nếu không chẩn đoán và xử trí kịp thời, tổn thương ung thư tinh hoàn sẽ phát triển, xâm lấn các cơ tổ chức lân cận, di căn các cơ quan khác và ức chế tinh hoàn trái phát triển.
"Tuy nhiên, do bệnh nhân này đã lập gia đình và chưa có con nên các bác sĩ đã quyết định lấy tinh trùng và gửi vào Ngân hàng mô tại Bệnh viện Việt Đức trước khi phẫu thuật"-
PGS.TS Nguyễn Quang cho hay
.
Theo các bác sĩ, sau khi phẫu thuật nam thanh niên này sẽ điều trị thuốc nhưng để hạn chế nguy cơ bệnh nhân phải điều trị hoá chất dẫn đến tinh trùng bị chết hoặc yếu sẽ khó có "nguồn vốn" để sinh con nên bệnh nhân được chỉ định trữ tinh trùng trước ca phẫu thuật.
Giải phẫu sau mổ cho thấy, u tế bào mầm hỗn hợp ác tính phải chưa xâm lấn ra vỏ tinh hoàn, xâm nhập mạch máu, bạch huyết.
Nhiều thói quen không ngờ gây suy giảm tinh trùng
PGS.TS Nguyễn Quang cho biết, thống kê qua số lượng bệnh nhân khám và điều trị tại Trung tâm Nam học cho cho thấy tỉ lệ nam giới khám vô sinh chiếm khoảng 20%. Một trong những nguyên nhân phổ biến là tình trạng viêm tắc mào tinh hoàn, giãn tĩnh mạch tinh... Đáng nói là chất lượng "tinh binh" ở quý ông ngày càng suy giảm nghiêm trọng.
Một nghiên cứu của Tổ chức Y tế thế giới cũng chỉ ra rằng, chỉ sau 10 năm (từ năm 1999- 2010), chất lượng tinh trùng của phái mạnh đã giảm sốc từ 20 triệu tinh trùng/1 ml xuống còn 15 triệu/1ml. Đáng nói, là ở những năm 1950, chất lượng tinh trùng ở mức "khủng" với khoảng 50 triệu/ml.
Lưu trữ tinh trùng trong bình chứa Nitơ lỏng tại Ngân hàng Mô, Bệnh viện Việt Đức.
Chuyên gia Nam học, Bệnh viện Việt Đức cảnh báo,
chất lượng tinh trùng giảm đi do môi trường sống độc hại, hoá chất, sinh hoạt không điều độ, lạm dụng rượu bia, hút thuốc lá...
Đáng lưu ý, theo PGS. Quang, ở những người làm việc trong môi trường văn phòng với tính chất công việc phải ngồi quá nhiều hoặc mặc quần chip quá chật, quần dài bó chặt chính là lý do khiến nhiệt độ vùng kín tăng cao.
Trong khi đó, tinh hoàn chỉ chịu được nhiệt độ 35-36 độ C, nếu bị "hâm nóng" liên tục sẽ dẫn đến tình trạng "con giống" yếu hoặc chết. Cánh mày râu
bằng mắt thường
cũng có thể nhận thấy tình trạng chất lượng "tinh binh" xuống cấp sau xuất trận khi mà tinh dịch ngày càng loãng.
PGS. Quang khuyến cáo, nam giới cần quan tâm đến sức khỏe của mình hơn bằng cách áp dụng lối sống lành mạnh, không rượu bia, thuốc lá, nếu công việc ngồi nhiều cần 30 phút đứng lên vận động để chất lượng tinh trùng không bị ảnh hưởng...
Nhằm nâng cao nhận thức của cộng đồng về vô sinh, hiếm muộn trong bối cảnh tỉ lệ người mắc phải đang ngày càng gia tăng tại Việt Nam, ngày 15/12/2018, Trung tâm Nam học, Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức sẽ tổ chức chương trình “Khám, tư vấn và siêu âm miễn phí vô sinh hiếm muộn cho nam giới”.
Người bệnh, người nhà người bệnh quan tâm có thể liên hệ qua số điện thoại 19001902. Đăng ký trước ngày 9/12/2018.