# doc_id = health_disease_2367
# url = https://suckhoedoisong.vn/xoa-bop-huyet-vi-ho-tro-dieu-tri-viem-hong-169231203232352523.htm
# date = 04-12-2023
Xoa bóp huyệt vị hỗ trợ điều trị viêm họng
Dưới niêm mạc họng, có rất nhiều tổ chức bạch huyết nằm rải rác, gọi là "nang bạch huyết" hoặc "nang lympho", có nhiệm vụ bảo vệ cơ thể, chống lại các vi khuẩn gây bệnh từ bên ngoài vào.
Trong quá trình
họng bị viêm cấp
, các nang bạch huyết phải tăng sinh, phình to, để sản xuất thêm bạch cầu chống lại vi khuẩn. Trong quá trình viêm nhiễm, các mạch máu dưới niêm mạc họng cũng giãn to ra, để đưa thêm máu và bạch cầu tới họng.
Khi các nang bạch huyết phải phình ra quá lâu, bị xơ cứng, không thể co nhỏ lại và trở về trạng thái bình thường, mà kết lại với nhau thành từng đám dầy, gồ lên mặt niêm mạc do đó người bị viêm họng thường có cảm giác vướng trong họng và có thể gây buồn nôn chỉ cần một kích thích nhẹ…
Nặng hơn, các nang bạch huyết quá phát, thành những dải sùi đỏ, chạy dọc theo hai trụ sau của amiđan. Các trụ này là nguyên nhân chính gây nên ngứa và vướng trong họng, họng bị kích thích và ho.
Người bị viêm họng thường có cảm giác vướng trong họng và có thể gây buồn nôn chỉ cần một kích thích nhẹ…
Theo Đông y, kích thích vào một số huyệt vị có tác động tới họng giúp làm giảm tình trạng viêm sưng tại niêm mạc họng. Nếu bạn gặp phải các triệu chứng như viêm họng,
nghẹt mũi,
nhức đầu bạn có thể tập kích thích vào một số huyệt vị sau đây giúp làm giảm tình trạng viêm sưng tại niêm mạc họng.
1. Xoa bóp huyệt Phong trì hỗ trợ giảm đau họng
Phong trì là huyệt để điều trị cảm mạo,
viêm đường hô hấp trên
cấp tính, đau lưng cấp, đau dây thần kinh.
Cách thực hiện:
- Xòe hai bàn tay, đặt hõm giữa lòng bàn tay vào đỉnh hai tai, các ngón tay ôm chặt lấy đầu, hướng ngón cái về phía sau gáy. Sau đó miết hai ngón tay cái từ trên xuống dưới, vượt qua một ụ xương rồi rơi xuống một chỗ hõm ở hai bên khối cơ nổi sau gáy, đó chính là vị trí của huyệt Phong trì.
- Dùng hai ngón tay cái day ấn huyệt theo chiều kim đồng hồ trong 2 phút; các ngón tay khác ôm chặt lấy đầu để làm điểm tựa.
Vị trí huyệt Phong trì.
2. Xoa bóp h
uyệt Đản trung
- Là huyệt vị
được dùng
trong các trường hợp
đau tức ngực
, ho, khó thở, nấc
; chủ trị hỗ trợ điều trị
ho, viêm họng
,
hen phế quản...
-
Vị trí huyệt:
Đ
iểm gặp nhau của đường dọc giữa xương ức với đường đi qua 2 núm vú (nam giới) hay đường đi ngang qua bờ trên 2 khớp xương ức thứ 5 (nữ giới)
chính là huyệt đản trung
-
Dùng ngón cái bàn tay phải day ấn huyệt đản trung trong 2 phút sao cho đạt cảm giác tê tức là được.
Huyệt Đản trung giảm đau tức ngực, ho, viêm họng, hen phế quản,...
3. Xoa bóp huyệt Phế du
- Là huyệt vị được dùng để chữa các chứng bệnh viêm đường hô hấp (hen phế quản, viêm phổi, viêm phế quản,
viêm mũi dị ứng
).
-
Bắt chéo bàn tay vòng qua cổ sang phía lưng đối diện, huyệt nằm ở đầu ngón tay giữa cách đường trục giữa cột sống lưng 1,5 thốn
-
Dùng ngón tay giữa day ấn huyệt trong 2 phút sao cho đạt cảm giác căng tức là được.
Vị trí huyệt Phế du.
4. Xoa bóp h
uyệt Đại chùy
- L
à huyệt
vị
có công dụng làm thông dương khí toàn thân, thanh nhiệt giải độc, giải biểu tán tà thường được dùng chữa các bệnh
lý
thuộc đường hô hấp.
- N
gồi hơi cúi đầu, quay cổ qua lại phải trái, u xương nào cao nhất động đậy nhiều dưới ngón tay là đốt cổ 7, huyệt nằm ở ngay dưới u xương này.
-
Dùng ngón tay trỏ day ấn huyệt đại chùy trong 2 phút sao cho đạt cảm giác nóng lên tại vùng huyệt là được..
Huyệt Đại chùy.
Lưu ý khi dùng kháng sinh trị viêm họng
5. Xoa bóp h
uyệt Liệt
khuyết
- Là h
uyệt thường được dùng
trong các trường hợp viêm
đường hô hấp như
viêm họng,
h
o,
đau ngực
,
viêm mũi
dị ứng. Tác động vào huyệt Liệt khuyết giúp giảm ho, nhức đầu.
-
Huyệt nằm ở mặt trong của cổ tay, cách lằn chỉ ngang cổ tay khoảng 3 cm.
- Dùng ngón tay cái day ấn huyệt ở tay đối diện, bốn ngón còn lại vòng quanh cổ tay. Thực hiện xoa bóp trong khoảng 2 phút rồi đổi bên.
6. Xoa bóp h
uyệt Phong long
-L
à huyệt vị thường được dùng để
hỗ trợ điều trị
các chứng bệnh đường hô hấp như
viêm phế quản
, viêm phổi, viêm họng...
-Huyệt ở
trên chỗ lồi cao nhất của mắt cá ngoài 8 thốn, trong khe của cơ duỗi chung các ngón chân và cơ mác bên ngắn (vểnh bàn chân, xoay bàn chân ra ngoài cho rõ khe cơ).
-
Dùng hai ngón tay cái day ấn đồng thời hai huyệt phong long sao cho đạt cảm giác căng tức là được.
7. Xoa bóp h
uyệt Côn lôn
- L
à một huyệt
vị được
dùng để
điều trị
viêm họng mạn tính
- X
ác định chỗ cao nhất của mắt cá ngoài chân và bờ ngoài gân gót chân, huyệt ở chỗ lõm giữa hai vị trí này.
-
Dùng ngón tay cái day ấn huyệt côn lôn trong phút sao cho tại vùng huyệt nóng lên là được.
Muốn đạt được hiệu quả điều trị viêm họng, cần thực hiện hàng ngày
duy trì thường xuyên trong một khoảng thời gian nhất định
.
Thực hiện mỗi ngày 2 lần vào sáng sớm ngủ dậy và trước khi đi ngủ tối.
Khi tập luyện, giữ tinh thần thư thái, tập trung sự chú ý vào việc day bấm huyệt. Xác định vị trí huyệt và cách bấm huyệt đảm bảo lực tác động theo cách thức nêu trên.
Dừng tập luyện và thăm khám chuyên khoa nếu thấy có các dấu hiệu sau:
Đau
vùng trước ngực
;
Khó thở, phải gắng sức để thở, nghỉ ngơi không đỡ;
Hạ thân nhiệt, vã mồ hôi bất thường, chân tay lạnh…
Mời bạn xem thêm video
Những lý do khiến bạn đau họng và cách điều trị
ThS Hoàng Khánh Toàn
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.