# doc_id = health_disease_2299
# url = https://suckhoedoisong.vn/nguyen-nhan-gay-son-tieu-169130639.htm
# date = 14-12-2018
Nguyên nhân gây són tiểu
Thưa bác sĩ, năm nay cháu 15 tuổi, học lớp 9. Mỗi lần cháu cười nhiều đều bị tiểu trong quần, cháu đã bị từ lúc nhỏ tới giờ, mà mỗi lần cháu bị như vậy đều là lúc cháu ở trong lớp học, cháu rất tự ti vì điều đó. Xin bác sĩ cho biết lý do tại sao cháu bị như vậy và cách điều trị. Cháu xin cảm ơn.
Nguyễn Linh
(boilinh48@yahoo.com.vn)
Hiện tượng của cháu là són tiểu. Như chúng ta đã biết, nước tiểu liên tục do thận sản xuất rồi được đưa xuống bàng quang qua hai niệu quản (dài khoảng 20-30cm). Bình thường khi bàng quang đầy thì một tín hiệu cho hay là cần “tháo cống” nhưng cho ta một thời gian ngắn để đi tới nhà vệ sinh và khi đó cơ bàng quang co thắt, nước tiểu được đẩy ra ngoài một cách có ý thức. Dung tích của bàng quang trung bình là gần nửa lít, đôi khi có thể tăng tối đa là gần 1 lít. Sau mỗi lần tiểu, khoảng 50cc nước tiểu sót lại trong bàng quang. Nước tiểu từ thận tiếp tục chảy xuống khi nào được 150cc thì bàng quang phát ra tín hiệu mót tiểu. Sự bài tiết nước tiểu tùy theo ta uống nhiều hoặc ít nước. Trung bình ta đi tiểu khoảng 8 lần một ngày và loại ra khỏi cơ thể khoảng 1,5 lít nước tiểu.
Trường hợp của cháu là són tiểu do tăng áp lực trong sàn chậu ép vào bàng quang. Chẳng hạn như là khi ta ho mạnh, cười to liên tục, hắt hơi, nâng nhấc vật nặng, cố sức trèo cao. Phụ nữ có thai hoặc trong khi sinh, áp lực lên bàng quang tăng, do đó hay bị són tiểu. Để khắc phục tình trạng này, cháu nên rèn luyện về mặt tâm lý như chú ý hơn khi nô đùa, cười to, đi tiểu khi mót chứ không nên nhịn tiểu... Nếu són tiểu thường xuyên tới mức phải đóng bỉm thì cháu nên đi khám để kiểm tra từ đó bác sĩ sẽ tư vấn cách điều trị cụ thể.