# doc_id = health_disease_3839
# url = https://suckhoedoisong.vn/sa-tu-cung-co-phai-benh-di-truyen-16938436.htm
# date = 05-02-2011
Sa tử cung có phải bệnh di truyền ?
Em nghe nói sa tử cung ở những phụ nữ đã sinh đẻ là bệnh di truyền. Xin hỏi có đúng như vậy? Cách khắc phục bệnh này như thế nào?
Phạm Minh Thủy
(Thái Nguyên)
Sa tử cung hay còn gọi là sa sinh dục nói chung là một bệnh mắc phải ở người phụ nữ do các bộ phận của bộ máy sinh dục tụt thấp khỏi vị trí ban đầu.
Bình thường tử cung được giữ tại chỗ do tử cung ở tư thế gập trước, trục tử cung và âm đạo không song song với nhau, nên dưới áp lực của ổ bụng nó không bị sa xuống. Ngoài ra tử cung còn được giữ bởi các dây chằng và tổ chức xơ tạo thành một vành đai giữ cho tử cung và cổ tử cung không bị tụt xuống, các cơ tầng sinh môn giữ cho thành âm đạo không bị sa xuống.
Sa sinh dục có thể gặp cả ở phụ nữ chưa sinh đẻ do thể trạng yếu, dây chằng mỏng, yếu, tử cung ở tư thế trung gian nên khi có áp lực mạnh trong ổ bụng sẽ đẩy tử cung sa dần xuống. Còn ở những người đã sinh đẻ nhiều lần, các dây chằng yếu, tầng sinh môn rách hay giãn mỏng, dưới sự tăng áp lực ổ bụng, thành âm đạo bị sa và kéo tử cung sa theo.
Đây là một bệnh mắc phải chứ không phải do di truyền, có thể dự phòng bằng cách tránh sinh đẻ nhiều lần, không để cuộc chuyển dạ kéo dài quá lâu, khâu lại tầng sinh môn nếu rách, tránh lao động quá sức liên quan đến việc tăng áp lực ổ bụng đột ngột.
Bác sĩ Nguyễn Thị Phương