# doc_id = health_disease_4727
# url = https://suckhoedoisong.vn/ap-xe-vu-phong-chua-the-nao-16964748.htm
# date = 25-07-2013
Áp-xe vú, phòng chữa thế nào?
Tôi sinh con được 4 tháng và đang cho con bú. Khoảng 1 tuần nay tôi bị viêm tuyến vú, đi khám ở phòng mạch bác sĩ cho thuốc uống và dặn đề phòng áp-xe vú. Xin Quý báo cho biết thế nào là áp-xe vú, phòng chữa bệnh thế nào?
Huỳnh Thị Do
(Đồng Nai)
Áp-xe vú do vi khuẩn gây ra, hay gặp nhất là tụ cầu, liên cầu, phế cầu... Triệu chứng gồm: đột ngột sốt cao, mệt mỏi, đau đầu, mất ngủ; đau nhức sâu ở trong tuyến vú, đau tăng khi khám, khi cử động vai, cánh tay; vú bị viêm to ra, mật độ chắc, hạch ở nách cùng bên sưng đau; da trên ổ viêm có thể bình thường, hoặc nóng, đỏ, phù nề. Xét nghiệm máu: bạch cầu tăng cao, tốc độ máu lắng tăng cao. Giai đoạn tạo thành áp-xe, mọi triệu chứng của giai đoạn viêm đều tăng lên với hội chứng nhiễm khuẩn, nhiễm độc sốt cao, rét run, môi khô, lưỡi bẩn, đau đầu, khát nước, da xanh, gầy sút nhanh; đau nhức sâu trong tuyến vú, đau tăng khi vận động vai, cánh tay, khi cho con bú; vú sưng to, vùng da trên ổ áp-xe thường nóng, căng, sưng đỏ hay phù tím; tĩnh mạch dưới da nổi rõ, viêm hạch bạch huyết, núm vú tụt; có thể có mủ chảy qua đầu núm vú. Điều trị: chích rạch, tháo mủ, dẫn lưu. Dùng thuốc kháng sinh, thuốc hạ nhiệt giảm đau chống viêm, vitamin. Phòng bệnh: giữ gìn vệ sinh tốt vùng vú trước và sau khi cho con bú. Tránh xây sát, rạn nứt đầu núm vú, tránh ứ đọng sữa. Ăn uống đầy đủ chất dinh dưỡng...
BS. Nguyễn Kiều Linh