# doc_id = health_disease_4962
# url = https://suckhoedoisong.vn/benh-lau-co-bieu-hien-nhu-the-nao-169169308.htm
# date = 25-02-2020
Bệnh lậu có biểu hiện như thế nào?
Hỏi tư vấn sức khỏe qua điện thoại, bác sĩ nghi tôi bị bệnh lậu.Vậy tôi hỏi bệnh lậu được hiểu như thế nào, biểu hiện ra sao và cách điều trị?
(
Tiến Dương
- An Giang)
Bệnh lậu được phát hiện vào năm 1300, lúc bấy giờ còn gọi là bệnh đáy nóng (Chaude Pisse) tức là bệnh lậu ngày nay, là 1 trong 5 bệnh hoa liễu, lây truyền qua đường tình dục, cấp tính hay mạn tính; bệnh do song cầu trùng gây nên, có tên khoa học là Neisseria Gonorrhoeae. Năm 1897 bệnh được BS Albert Ludwig Sigesmund Neisser tìm ra, đó là vi khuẩn có hình hạt cà phê xếp thành từng cặp nên còn gọi là song cầu, có chiều dài 1,6µm, rộng 0,8µm, trên kính hiển vi, vi khuẩn bắt màu gram âm.
Ảnh minh họa
Về biểu hiện, sau thời gian ủ bệnh trung bình 3 - 5 ngày, nhưng có thể kéo dài 2 - 3 tuần, thời gian nung bệnh càng ngắn thì bệnh càng nặng và thời gian càng dài bệnh nhẹ hơn, bệnh nhân thấy hơi ngứa, nhồn nhột ở đường tiểu, sau vài giờ thì tiết ra chất dịch trong, sau đó đục dần rồi thành mủ, màu vàng hơi trắng; tiếp theo đó, 2 mép miệng sáo đỏ, sưng nề, khi đi tiểu bệnh nhân có cảm giác tiểu nóng rát, tiểu gắt, tiểu buốt, đau như dao cắt, mủ chảy ngày càng nhiều, trường hợp nặng có thể tiểu ra máu. Toàn thân giai đoạn này bệnh nhân có thể sốt nhẹ, mệt mỏi, đau mình mẩy.
Ở giai đoạn cấp tính nếu không được điều hoặc điều trị không hiệu quả, triệu chứng trên cũng giảm dần, nhưng vi khuẩn vẫn còn và chuyển sang giai đoạn mãn tính, vi khuẩn từ niệu đạo trước, xâm nhập sâu dần đến các tuyến và niệu đạo sau, để tiếp tục sinh sôi và phát triển, các triệu chứng trên sẽ mất dần chỉ còn lại là tiểu ra giọt đục buổi sáng và tăng lên khi lao động nặng, thức khuya, uống rượu bia…
Nếu không điều trị hoặc điều trị không hiệu quả bệnh có thể gây ra biến chứng viêm niệu đạo sau lậu, đây là biến chứng thường gặp và khó điều trị; viêm tuyến littré ở chung quanh ống tiểu khi bị viêm do lậu cầu có thể làm thành túi mủ, đưa đến viêm mãn tính và trở thành những khối cứng; viêm tuyến Cowper gây sưng và cảm giác nặng ở vùng hội âm; viêm tiền liệt tuyến có thể làm thành túi mủ gây tiểu khó, tiểu nhiều lần nhất là về đêm; viêm tinh hoàn gây sưng và đau, nếu bị cả 2 bên có thể dẫn tới vô sinh; viêm túi tinh, ống dẫn tinh, viêm teo hẹp đường tiểu…
Về điều trị, lậu cầu cứ 15 phút phân chia một lần do đó lan nhanh,vì vậy cần điều trị sớm, càng tốt, điều trị đúng thuốc - đủ liều, điều trị cả với người tiếp xúc sinh lý; chỉ được kết luận là khỏi bệnh khi cấy 2 lần liên tiếp âm tính hoặc không còn tiết dịch niệu đạo với nghiệm pháp kích thích; thuốc được ưu tiên hàng đầu hiện nay là dùng Spectinomycine với tên thương mại là Trobicin hay Kirin dùng 2g tiêm bắp 1 liều duy nhất. Trường hợp bệnh mạn tính tiêm liên tiếp 2 ngày; nếu điều trị đúng thuốc, đủ liều thì triệu chứng tiểu gắt, tiểu buốt, tiểu nhiều lần sẽ giảm nhanh sau 24 - 48 giờ, riêng tiểu ra mủ sẽ hết chậm hơn sau 48 - 72 giờ, các triệu chứng chung sẽ biến mất hoàn toàn sau 5 - 7 ngày.