# doc_id = health_disease_397
# url = https://suckhoedoisong.vn/troi-lanh-de-phong-viem-phoi-o-tre-so-sinh-nhung-dau-hieu-benh-nguy-hiem-cha-me-can-chu-y-169240127021516187.htm
# date = 27-01-2024
dấu hiệu viêm phổi ở trẻ sơ sinh
Viêm phổi sơ sinh là tình trạng viêm hoặc nhiễm trùng ở nhu mô phổi. Viêm phổi có thể xảy ra trước, trong hoặc sau khi sinh. Ảnh minh họa
Nguyên nhân viêm phổi ở trẻ sơ sinh
Viêm phổi
sơ sinh là tình trạng viêm hoặc nhiễm trùng ở nhu mô phổi. Viêm phổi có thể xảy ra trước, trong hoặc sau khi sinh.
Trẻ sơ sinh có thể bị nhiễm khuẩn phổi từ trước, trong hoặc sau khi sinh do liên quan tới thời gian vỡ ối. Trẻ sơ sinh có thể bị viêm phổi ngay trong khi sinh do hít phải nước ối, phân su bị nhiễm khuẩn hoặc dịch tiết ở đường sinh dục của sản phụ hoặc trong khi đỡ đẻ, hồi sức sau sinh và chăm sóc trẻ sơ sinh, nếu không đảm bảo yêu cầu vô trùng thì trẻ dễ bị nhiễm khuẩn từ dụng cụ y tế, môi trường và từ người chăm sóc, gây viêm phổi.
Những
trẻ sinh non
, thiếu cân vì phản xạ đường thực quản chưa hoàn thiện, vận động cơ chưa đều đặn hay bị trào ngược dạ dày - thực quản dẫn đến viêm phổi.
Thói quen chăm sóc trẻ không đúng: Ủ con quá ấm, mồ hôi ra nhiều nhưng không thay quần áo, khiến mồ hôi thấm ngược và trẻ bị lạnh; sử dụng thiết bị làm mát sai cách; cho trẻ ra ngoài vào sáng sớm hoặc đêm muộn mà không giữ ấm kỹ càng...cũng dễ khiến trẻ bị viêm phổi.
Ngoài ra, bộ
máy hô hấp ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ còn non nớt, chưa hoàn thiện, đường hô hấp nhỏ hẹp và ngắn nên khi bị viêm dễ gây phù nề niêm mạc đường thở, khiến trẻ bị khó thở và tình trạng viêm dễ lan rộng. Đó là lý do viêm phổi ở trẻ em thường tiến triển rất nhanh và nặng.
Dấu hiệu cảnh báo viêm phổi ở trẻ sơ sinh
Do đường hô hấp của trẻ sơ sinh vẫn còn non nớt nên các triệu chứng lâm sàng thường không rõ ràng, dễ bị bỏ qua. Tuy nhiên vẫn có thể nhận biết viêm phổi ở trẻ từ những dấu hiệu cảnh báo sau:
Mệt mỏi, ngủ li bì và liên tục
Sốt cao, có thể lên đến 39 độ
Thời gian đầu xuất hiện ho khan, sau đó ho có đờm màu trắng, dần chuyển sang xanh hoặc vàng
Khó thở, thở nhanh, khò khè, thở hóp bụng để lấy nhiều oxy hơn mỗi lần thở
Có cơn ngừng thở kéo dài trên 20 giây, tím tái môi và da
Ho
Tiêu chảy hoặc nôn trớ
Đau bụng, tức ngực
Bú ít, thậm chí bỏ bú.
Hạ thân nhiệt
Giảm phản xạ
Viêm phổi khiến trẻ khó thở. Ảnh minh họa
Biến chứng viêm phổi ở trẻ sơ sinh
Suy hô hấp
Nhiễm trùng máu
Tràn dịch, tràn khí màng phổi
Viêm màng não
Hệ miễn dịch bị suy giảm
Phòng ngừa viêm phổi ở trẻ sơ sinh bằng cách nào?
Trong thời kỳ mang thai, các thai phụ cần:
Kiểm tra định kỳ để kịp thời phát hiện và can thiệp khi có những vấn đề sức khỏe bất thường có thể gây ảnh hưởng xấu tới thai nhi
Sinh con tại các cơ sở y tế uy tín để đảm bảo an toàn cho mẹ và bé. Chăm sóc cẩn thận cho mẹ và bé sau khi sinh.
Cho trẻ sơ sinh bú mẹ hoàn toàn, đúng cách để tăng cường sức đề kháng cho bé.
Người chăm sóc nên rửa tay xà phòng trước và sau khi chăm sóc trẻ để tránh tình trạng lây nhiễm vi khuẩn cho bé;
Dụng cụ chăm sóc trẻ cần phải sạch sẽ, khô ráo, vô trùng và tránh tiếp xúc với các nguồn lây bệnh.
Trẻ sơ sinh dễ bị viêm phổi. Đây là căn bệnh nặng, có thể dẫn đến tử vong, đặc biệt ở trẻ sinh non, nhẹ cân. Tuy nhiên, triệu chứng viêm phổi ở trẻ sơ sinh thường không rõ ràng nên dễ bị bỏ qua. Vì vậy, cha mẹ cần đặc biệt chú ý tới những biểu hiện viêm đường hô hấp của trẻ như bỏ bú, ho, khó thở, quấy khóc,... nếu nghi ngờ bé bị viêm phổi cần đưa trẻ đi khám ngay để điều trị kịp thời, hiệu quả
BS Hương Giang
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.