# doc_id = health_disease_4920
# url = https://suckhoedoisong.vn/cach-dung-chanh-phong-ngua-soi-than-169230824094139351.htm
# date = 25-08-2023
Cách dùng chanh phòng ngừa sỏi thận
Tham khảo thêm
Uống chanh mật ong pha nước ấm mỗi sáng có những lợi ích và hạn chế gì?
1. Công dụng của
chanh
Cây chanh có tên khoa học là Citrus limonia Osbeck hoặc Citrus Aurantifolia (Christm.et Panzer) Swingle. Họ Cam (Rutaceae). Cây nhỡ có gai dài khoảng 2,5cm mọc ngang. Lá mọc so le hình trái xoan mép khía răng cưa. Quả hình cầu, vỏ mỏng, nhẵn, đường kính khoảng 3,5 đến 4,5cm (to nhỏ tùy theo giống và cách chăm bón). Các loài chanh đều là giống cây nhiệt đới. Cây ưa sáng, ưa ẩm và rụng lá về mùa đông.
Ở nước ta người ta trồng nhiều giống chanh khác nhau. Mỗi giống có thời vụ thu hoạch riêng. Có giống chanh ra quả quanh năm (ở nhà tầng cũng có thể trồng chanh trên chậu để trước ban công, mua giống cây qua các công ty bán giống cây).
Chanh từ vỏ quả, dịch quả, hạt và lá chanh đều có tác dụng trị bệnh.
- Bộ phận dùng:
Quả (dịch quả, vỏ quả, hạt), lá làm thức ăn, làm thuốc.
- Công dụng:
+ Lá chanh vị cay ngọt, tính ôn; có tác dụng chỉ khái, hóa đàm, lý khí, khai vị; làm gia vị ăn với thịt gà, ốc luộc… rất ngon; làm thuốc chữa cảm cúm, chữa ho.
+ Quả chanh vị chua ngọt, tính bình; có tác dụng sinh tân, chỉ khái, hóa đàm, khư thử (chống say nắng). Dịch chanh tươi để tăng hương vị nhiều món ăn như phở, bún, mắm tôm, nộm, nước chấm, nước rau muống luộc… Thức uống giải khát tốt nhất là nước chanh pha đường hoặc mật ong.
Dùng toàn bộ quả chanh (cả vỏ, dịch và hạt) chống tích tụ sỏi thận (sỏi vô cơ), hỗ trợ điều trị các bệnh ung thư (chanh chỉ hủy hoại
tế bào ung thư
, không ảnh hưởng đến tế bào lành).
Chữa ho:
Cắt quả chanh thành miếng nhỏ thêm vài hạt muối, ngậm và nuốt nước.
Chữa trẻ em sốt cao co giật:
Vắt nước quả chanh cho uống liên tục. Lấy vỏ chanh xoa lồng ngực và khuỷ tay, kheo chân.
Chống say nắng:
Để nạn nhân nằm nơi mát, thoáng, cho uống dần từng ngụm nước chanh pha đường hoặc mật ong.
Chanh có nhiều công dụng trị bệnh.
2. Cách dùng chanh
phòng ngừa sỏi thận
Sỏi thận có 2 loại là sỏi vô cơ và sỏi hữu cơ:
-
Sỏi vô cơ:
Còn gọi là sỏi canxi có các gốc oxalat, phốt phat, cacbonat. Sỏi canxi oxalat là loại sỏi gai đâm vào tổ chức của thận làm cho người bệnh đau khi hoạt động, có khi đau quằn quại không chịu nổi và đái ra máu. Các loại khác là sỏi tròn ít khi gây đau. Sỏi canxi chiếm 85% đến 90% tổng số sỏi thận.
Người bị sỏi thận vô cơ nếu tán sỏi ngoài cơ thể hay mổ lấy hết sỏi rồi, sau đó 5 năm rất dễ phải mổ lấy sỏi lại. Do cơ địa những người này thường xuyên bị tích tụ sỏi. Muốn chống tích tụ sỏi canxi thì phải citrat hóa nước tiểu. Chanh là quả có nhiều acid citric nhất, ngoài ra còn nhiều chất bổ dưỡng khác trong vỏ, dịch, hạt. Vì vậy quả chanh là thứ thuốc gắn chặt với người sỏi thận vô cơ.
-
Sỏi hữu cơ
chiếm 10-15% tổng số sỏi thận, có 4 loại là: Sỏi phosphat (Magnesium Amonium Phosphat) do nhiễm trùng tiết niệu lâu ngày gây ra (vi khuẩn Proteus); sỏi acid uric do dùng nhiều thức ăn chứa purin,
bệnh nhân gout
, bệnh nhân hóa trị ung thư; sỏi cystin hiếm gặp; sỏi struvit còn gọi là sỏi nhiễm trùng đường tiểu lâu dài mà không điều trị triệt để (thường thấy ở phụ nữ). Chanh không có tác dụng chống sỏi hữu cơ.
Người bị sỏi thận có thể dùng chanh để phòng ngừa bệnh tái phát.
Cách dùng chanh phòng ngừa sỏi thận vô cơ:
- Cách làm như sau:
Cắt nhỏ quả chanh, cho chanh và mật ong vào máy xay sinh tố, vặn đến mức lớn nhất, xay trong khoảng 150 giây. Sau đó cho vào lọ có nắp bảo quản trong ngăn mát tủ lạnh.
- Cách dùng
: Lấy khoảng 30g - 50g chanh xay nhuyễn cho vào cốc, rồi rót 50ml nước nóng 70 độ C vào khuấy đều rồi uống ngay (trước khi uống chanh nên ăn chuối chín hoặc dưa hấu…. khoảng 200g để chống bụng rỗng).
Ngày uống 2 lần vào 10 giờ và 16 giờ. Sau khi uống phải súc miệng thật sạch để tránh hại răng. Dùng liên tục không nghỉ ngày nào.
Đồng thời người có cơ địa tạo sỏi phải thường xuyên uống đủ nước từ 1,5 đến 2 lít nước/ngày; tăng cường vận động cơ thể; ăn đủ lượng canxi, ăn các loại quả cam, quýt, bưởi… Hạn chế ăn protein động vật, muối ăn, nước ngọt có ga.
Kiêng kỵ:
Không dùng dịch chanh khi bụng đói, khi
tiêu chảy
do ăn uống, người bệnh đau dạ dày nặng.
Xem thêm video đang được quan tâm:
4 sai lầm khi pha nước chanh rước bệnh vào người.