# doc_id = health_disease_2416
# url = https://suckhoedoisong.vn/dau-hieu-som-cua-ung-thu-tuy-169143013.htm
# date = 10-01-2019
Dấu hiệu sớm của ung thư tụy
Đi khám, xét nghiệm và được chẩn đoán ung thư tụy. Xin bác sĩ tư vấn về bệnh và cách chữa.
Hoàng Thái Hà
(thaiha@gmail.com)
Triệu chứng ung thư tụy trên lâm sàng thường gặp nhất ở các bệnh nhân mắc bệnh này là vàng da, không đau đớn (dễ gây nhầm lẫn với trường hợp vàng da do các bệnh về gan), có hoặc không có cảm giác ngứa. Ngoài ra, có thể bắt gặp những dấu hiệu khác như sốt nhẹ, cảm giác ớn lạnh, phân bạc màu và nước tiểu vàng mật. Bên cạnh đó, túi mật căng phồng do tắc nghẽn ống mật chủ và thiếu tiết mật ra tá tràng vì thế có thể dễ dàng nhận thấy và sờ thấy từ bên ngoài. Đây cũng chính là nguyên nhân gây nên nước tiểu sẫm màu, phân bạc màu. Trường hợp bệnh nhân có tổn thương ở thân tụy thì triệu chứng thường hay gặp là đau dữ dội tại chỗ lan ra phía trước và cảm giác đau lan ra phía sau lưng. Ung thư tụy là loại ung thư khó có thể chẩn đoán sớm, bởi vì bệnh ít có triệu chứng sớm, khó nhận biết, đôi khi có thể nhầm lẫn với những triệu chứng lâm sàng của các bệnh khác. Thường bệnh nhân nghi ngờ có ung thư biểu mô tuyến ở thân tụy khi cảm thấy khó chịu ở vùng thượng vị hoặc vùng lưng trái kéo dài phối hợp với sút cân, mệt mỏi. Nói chung nếu gặp các dấu hiệu: vàng da, vàng mắt; da mẩn ngứa; thay đổi khẩu vị, mất cảm giác thèm ăn, chán ăn; phân lỏng, màu bạc, mùi khó chịu; nước tiểu màu vàng mật... bệnh nhân cần đến các cơ sở y tế chuyên khoa để được khám, xét nghiệm và có phác đồ điều trị kịp thời.
BS.
Trần Quang Nhật