# doc_id = health_disease_5592
# url = https://suckhoedoisong.vn/cac-phuong-phap-dieu-tri-benh-tri-169240227180803735.htm
# date = 29-02-2024
Các phương pháp điều trị bệnh trĩ mới nhất
Bệnh trĩ – Nguyên nhân và điều trị bệnh
SKĐS - Bệnh trĩ là bệnh của vùng hậu môn trực tràng có tỷ lệ người mắc khá cao, nhất là những người lớn tuổi. Bệnh nhân mắc bệnh trĩ thường đi khám và điều trị rất muộn sau nhiều năm.
Lý do gây bệnh trĩ
Nguyên nhân chính xác gây
bệnh trĩ
hiện nay chưa được xác định rõ, thường gặp ở những bệnh nhân có các yếu tố thuận lợi làm tăng áp lực trong trực tràng, gây chèn ép vào hệ thống tĩnh mạch vùng hậu môn, làm cản trở máu tĩnh mạch trở về, do đó máu tĩnh mạch đọng lại và tĩnh mạch giãn ra tạo thành búi trĩ. Búi trĩ này sẽ to dần lên và thòi ra ngoài nếu những yếu tố này tiếp diễn.
Các yếu tố thuận lợi bao gồm: Tuổi;
Táo bón
mạn tính hoặc tiêu chảy; Thời kỳ mang thai; Di truyền; Đại tiện khó khăn, phải rặn nhiều; Chức năng đường ruột kém, thường xuyên phải dùng thuốc nhuận tràng, thụt hậu môn; Ngồi đại tiện quá lâu trong nhà vệ sinh (đọc sách báo…)
Phân biệt bệnh trĩ nội và bệnh trĩ ngoại
Bệnh trĩ được miêu tả là những đám rối tĩnh mạch của hậu môn trực tràng giãn ra, những búi trĩ này sẽ to dần lên do máu tĩnh mạch bị ứ đọng.
Tuỳ thuộc vào vị trí của búi trĩ, người ta chia làm 2 loại:
Trĩ ngoại
và trĩ nội.
- Đối với bệnh trĩ ngoại (nằm bên ngoài hậu môn) phát triển ngay gần rìa hậu môn và được phủ bởi lớp da rất nhạy cảm của vùng rìa hậu môn. Chúng thường không đau. Tuy nhiên, nếu hình thành cục máu đông (trĩ tắc mạch) nó sẽ rất đau và tạo thành khối cứng chắc. Trĩ ngoại cũng có thể chảy máu nếu nó bị vỡ ra.
- Đối với bệnh
trĩ nội
(nằm phía trong hậu môn) thường không đau, chảy máu, thòi trĩ ra ngoài khi đại tiện... là những triệu chứng thường xuất hiện. Tuy nhiên, nó có thể rất đau nếu búi trĩ nội bị sa ra ngoài hoàn toàn, từ phía trong hậu môn thòi ra ngoài lỗ hậu môn và không thể ấn lại được vào trong (búi trĩ bị nghẹt).
Trĩ nội được chia làm 4 độ:
– Độ I: Trĩ không sa ra ngoài.
– Độ II: Trĩ sa ra ngoài và tự tụt vào trong hậu môn sau khi đại tiện.
– Độ III: Trĩ sa ra ngoài và phải dùng tay để đẩy lại vào trong.
– Độ IV: Trĩ sa ra ngoài và không thể đẩy lại vào trong.
Bệnh trĩ là bệnh của vùng hậu môn trực tràng có tỷ lệ người mắc khá cao. Ảnh minh hoạ.
Điều trị bệnh trĩ thế nào?
Tùy từng trường hợp và mức độ bệnh, các bác sĩ sẽ chỉ định. Nếu bệnh nhẹ có thể khỏi chỉ bằng cách điều chỉnh
chế độ ăn
nhiều chất xơ (rau, củ, quả…) uống nhiều nước (2 - 3 lít/ ngày). Loại bỏ các yếu tố gây tăng áp lực trong trực tràng (không rặn mạnh, không ngồi toilet lâu…) ngồi ngâm hậu môn vào chậu nước ấm khoảng 10 phút có thể giảm đau, sưng nề và giảm hiện tượng thòi búi trĩ ra ngoài.
Với những phương pháp trên thì hầu hết các triệu chứng của bệnh trĩ như đau phù nề sẽ giảm trong vòng 2 đến 7 ngày.
Những khối trĩ ngoại tắc mạch có thể hết trong vòng 4 đến 6 tuần. Trong trường hợp khối trĩ tắc mạch đau nhiều liên tục, bác sĩ sẽ phải trích rạch lấy bỏ khối máu cục trong búi trĩ. Thủ thuật này thường được thực hiện tại phòng khám và được gây tê tại chỗ, bệnh nhân thường sẽ dễ chịu, đỡ đau hơn rất nhiều.
Những bệnh nhân bị bệnh trĩ nặng thường phải điều trị bằng thủ thuật hoặc phẫu thuật.
– Phương pháp thắt trĩ bằng vòng cao su:
Ở phương pháp này, các bác sĩ dùng một cái vòng cao su nhỏ đặt vào gốc búi trĩ, ngăn cản máu vào búi trĩ và cắt đứt búi trĩ. Búi trĩ và vòng cao su sẽ rụng và rời ra ngoài trong khoảng vài ngày. Vết thương thường sẽ liền sau đó 1 - 2 tuần. Thủ thuật này thỉnh thoảng gây cho bệnh nhân khó chịu hoặc chảy ít máu và thường phải thực hiện nhiều lần để đạt được kết quả điều trị tốt. Phương pháp này có hiệu quả đối với búi trĩ nội nhỏ và sa ra ngoài khi đại tiện (trĩ độ I, II).
– Phương pháp tiêm xơ búi trĩ
: Có thể được sử dụng ở những búi trĩ chảy máu và thường không thòi ra ngoài khi đại tiện (trĩ nội độ I). Phương pháp này thường không đau và làm cho búi trĩ xơ cứng lại.
– Phương pháp mổ trĩ bằng máy cắt nối (phương pháp LONGO):
Kỹ thuật mổ này sử dụng máy cắt nối đặc biệt, cắt và nối niêm mạc vùng hậu môn
trực tràng
, giúp búi trĩ được kéo lên vào trong hậu môn và teo dần đi, nó không thể cắt bỏ những búi trĩ ngoại. Phương pháp Longo thường đau hơn thắt vòng cao su hay tiêm xơ, nhưng lại ít đau hơn nhiều so với phương pháp cắt trĩ cổ điển.
– Phương pháp cắt trĩ – phẫu thuật cắt bỏ những búi trĩ:
Là phương pháp có thể cắt bỏ triệt để cả trĩ nội và trĩ ngoại. Phương pháp này được chỉ định khi: Các cục máu đông hình hành liên tục trong búi trĩ ngoại (tắc mạch). Thất bại khi điều trị bằng phương pháp thắt vòng cao su. Trĩ sa ra ngoài nhiều gây cản trở sinh hoạt, không đẩy lại vào trong được (trĩ độ III, IV). Trĩ chảy máu nhiều mà điều trị nội khoa và thủ thuật không thành công.
- Phẫu thuật cắt trĩ – cắt bỏ những phần mô, búi trĩ gây chảy máu và thòi ra ngoài:
Tùy vào điều kiện của từng cơ sở y tế có thể dùng những loại dụng cụ khác nhau để thực hiện phẫu thuật. Phẫu thuật thường được thực hiện khi bệnh nhân được gây tê (tê tại chỗ, tê tủy sống) hoặc gây mê.
Tham khảo thêm
Biến chứng nguy hiểm của bệnh trĩ
BS Nguyễn Nga
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.