# doc_id = health_disease_5184
# url = https://suckhoedoisong.vn/estrogen-dieu-tri-suy-giam-nhan-thuc-do-nhiem-trung-duong-tieu-o-phu-nu-man-kinh-169221222105145592.htm
# date = 23-12-2022
Estrogen điều trị chứng mê sảng do nhiễm trùng đường tiểu
Sự suy giảm ý thức, nhận thức, khả năng tập trung ... (biểu hiện đặc trưng của tình trạng mê sảng), được biểu hiện lâm sàng khác nhau, thường là với các rối loạn hành vi tâm thần vận động hoặc suy giảm thời gian và cấu trúc giấc ngủ.
Nhiễm trùng tiểu có thể gây mê sảng ở phụ nữ mãn kinh.
Các tình trạng này thường do một tình trạng bệnh lý tiềm ẩn gây ra, thường gặp ở những phụ nữ bị
nhiễm trùng đường tiết niệu
(UTI), đặc biệt là phụ nữ thời kỳ mãn kinh.
Phụ nữ lớn tuổi là một trong những đối tượng dễ bị nhiễm trùng tiểu nhất, một bệnh nhiễm trùng bàng quang và niệu đạo gây ra tình trạng tiểu gấp và đau. Nhiễm trùng đường tiểu có thể gây mê sảng, dẫn đến lú lẫn đặc biệt ở người cao tuổi. Có tới 1/3 bệnh nhân cao tuổi nhập viện vì nhiễm trùng tiểu có thể bị lú lẫn ở một mức độ nào đó và giảm nhận thức về môi trường xung quanh họ.
Tác giả nghiên cứu, Tiến sĩ Shouri Lahiri, Trung tâm Y khoa Cedars Sinai, cho biết: "Mối quan tâm đến liệu pháp thay thế hormone đã tăng trở lại và nghiên cứu này được xây dựng dựa trên công việc trước đây của chúng tôi, cho thấy rằng,
estrogen
có thể là một công cụ để giảm thiểu các triệu chứng này".
Trong các nghiên cứu trước đây, nhóm nghiên cứu của TS.Lahiri đã tìm thấy mối liên hệ giữa mê sảng và protein điều hòa miễn dịch có tên là interleukin 6 (IL-6). Các sự kiện như chấn thương phổi hoặc nhiễm trùng đường tiểu khiến IL-6 di chuyển qua máu đến não, gây ra các triệu chứng như mất phương hướng và lú lẫn.
TIN LIÊN QUAN
Mê sảng khi ngủ - Có phải bệnh?
Estrogen được biết đến là chất ức chế IL-6. Vì vậy, các nhà nghiên cứu đã thiết kế các thí nghiệm để kiểm tra tác dụng của nó đối với chứng mê sảng do nhiễm trùng đường tiểu gây ra.
Các nhà nghiên cứu đã so sánh những con chuột trước và sau
mãn kinh
bị nhiễm trùng đường tiểu và quan sát hành vi của chúng trong một số môi trường chuyên biệt. Họ phát hiện ra rằng những con chuột bị kích thích mãn kinh biểu hiện các triệu chứng mê sảng, như lo lắng và bối rối, trong khi những con khác thì không. Khi điều trị cho chuột bằng estrogen, nồng độ IL-6 trong máu và hành vi giống như mê sảng đã giảm đi rất nhiều.
Nghiên cứu cũng xem xét tác động trực tiếp của estrogen lên tế bào thần kinh và nhận thấy, có hai cách mà estrogen giúp giảm các triệu chứng mê sảng. Nó làm giảm nồng độ IL-6 trong máu và trực tiếp bảo vệ các tế bào thần kinh.
Hiện nay, phương pháp phổ biến điều trị chứng mê sảng do nhiễm trùng đường tiểu gây ra là sử dụng
kháng sinh
, mặc dù không có thử nghiệm lâm sàng nào cho thấy phương pháp này có hiệu quả và không được hỗ trợ bởi các hướng dẫn thực hành lâm sàng. Nghiên cứu này là một bước quan trọng trong việc xác định liệu điều chỉnh phản ứng miễn dịch thông qua thay thế estrogen có phải là phương pháp điều trị hiệu quả hơn hay không.
Mời xem thêm video đang được quan tâm:
Nguy kịch vì tự ý dùng thuốc nam chữa ung thư | SKĐS