# doc_id = health_disease_3131
# url = https://suckhoedoisong.vn/nguyen-nhan-va-cach-han-che-viem-hong-man-tinh-169230315125110429.htm
# date = 15-03-2023
Nguyên nhân và cách hạn chế viêm họng mạn tính
Các nguyên nhân dẫn đến viêm họng mạn tính
Nhiễm trùng tái phát đi tái phát lại của vùng mũi họng:
như viêm mũi mạn tính, viêm xoang. Dịch nhầy xuất tiết luôn chảy xuống họng và là nguyên nhân thường xuyên gây nhiễm trùng họng dẫn đến làm quá phát tổ chức lypho ở thành họng.
Viêm amidan mạn tính và nhiễm trùng răng lợi cũng là nguyên nhân gây
viêm họng mạn tính
và gây nên thường xuyên đau họng.
Viêm họng mạn tính là một bệnh thường gặp.
Do thở bằng miệng:
Không khí thở trực tiếp vào miệng không qua mũi sẽ không được lọc sạch bụi bẩn, đồng thời không được làm ấm, làm ẩm nên rất dễ làm nhiễm trùng họng. Nguyên nhân thở bằng mồm thường là: Tắc mũi: do polyp mũi, viêm mũi dị ứng, viêm mũi vận mạch, quá phát cuốn mũi, vẹo vách ngăn mũi hoặc u vùng mũi. Tắc ở vùng vòm họng: Do u vòm hoặc VA quá phát. Do vẩu răng, làm môi khép không kín. Do thói quen thở bằng mồm không rõ nguyên nhân.
Do các kích thích mạn tính như:
Hút thuốc là, uống rượu bia nhiều, thức ăn cay nóng nhiều.
Do ô nhiễm môi trường:
Khói thuốc lá, môi trường ô nhiễm hoặc các chất kích thích của khói công nghiệp cũng gây viêm họng mạn tính.
Các thể viêm họng mạn tính:
Dựa vào đặc điểm tổn thương, bệnh được phân làm 4 thể:
Viêm họng mạn tính sung huyết đơn thuần
: Niêm mạc họng đỏ, nổi nhiều tia mao mạch máu.
Viêm họng mạn tính xuất tiết:
Thành sau họng có tăng xuất tiết nhầy, trong, hơi dính vào niêm mạc, chảy từ vòm xuống hạ họng, tạm thời mất đi khi bệnh nhân nuốt. Niêm mạc họng cũng đỏ và nổi nhiều tia mao mạch máu.
6 cách giảm viêm họng tại nhà cực hiệu quả mà không cần dùng thuốc
Viêm họng nên ăn gì?
Viêm họng mạn tính quá phát:
Niêm mạc họng đỏ và dày lên. Tổ chức bạch huyết ở thành sau họng phát triển mạnh, quá phát thành từng đám to nhỏ không đều, màu hồng hoặc đỏ. Có khi tập trung thành một dãi gồ lên ở phía sau và dọc theo trụ sau của amiđan trông như một trụ sau thứ hai gọi là "trụ giả". Thể này gọi là viêm họng hạt.
Viêm họng teo
: Niêm mạc họng teo dần, những tuyến nhầy dưới niêm mạc cũng teo đi làm cho niêm mạc họng từ đỏ thẩm biến thành màu hồng rồi nhợt nhạt, khô và đọng những vảy mỏng, vàng, khô bám vào từng chỗ. Phần màn hầu và lưỡi gà mỏng đi, niêm mạc nhẵn trở lại, mỏng trắng và có một số mạch máu nhỏ. Phần eo họng cũng giãn rộng và ít tiết chất nhầy hơn. Niêm mạc họng trở thành mỏng, các trụ sau cũng teo biến đi làm cho họng trở nên rộng hơn. Viêm họng teo thường là viêm họng do nghề nghiệp, hoặc ở người già hoặc ở những người trĩ mũi.
Nếu viêm họng mạn tính không điều trị tích cực và kiên trì rất khó khỏi.
Điều trị và phương pháp hạn chế mắc viêm họng mạn tính
Nếu viêm họng mạn tính không điều trị tích cực và kiên trì sẽ rất khó khỏi. Vị thế bệnh nhân viêm họng mạn tính cần :
Điều trị dứt điểm các nguyên nhân gây viêm họng như viêm mũi, viêm xoang, viêm A, viêm VA.
Hạn chế dùng các kích thích như hút thuốc lá, uống rượu, đồ ăn cay.
Nên đeo khẩu trang khi ra ngoài đường, khi tiếp xúc với bụi và hóa chất.
Tránh tiếp xúc với các nguyên nhân gây dị ứng.
Giữ ấm vùng cổ, ngực.
Chế độ ăn uống đầy đủ dinh dưỡng, khoa học. Nên uống nước ấm, bổ sung thêm vitamin C, A, D.
Cần nhỏ mũi, rửa mũi ngày 2 đến 3 lần.
Súc miệng bằng nước muối, có thể ngậm chanh với muối; gừng với muối; quất với đường phèn hoặc mật ong…
Tránh những thói quen ăn uống không tốt: thói quen ăn uống không tốt, lại liên tục hút thuốc, không chỉ có hại cho cổ họng, mà còn có hại cho mắt, khí quả, phổi... thậm chí có thể mắc bệnh và diến biến xấu thành ung thư.
Xem thêm video được quan tâm
Cảnh báo 6 dấu hiệu gan của bạn đang ‘cầu cứu’