# doc_id = health_disease_926
# url = https://suckhoedoisong.vn/herpes-sinh-duc-tai-phat-dieu-tri-nhu-the-nao-169131488.htm
# date = 05-12-2018
Herpes sinh dục tái phát điều trị như thế nào
Tôi năm nay 29 tuổi, bị mụn nước và nóng rát vùng kín, tái đi tái lại nhiều lần, đi khám bác sĩ chẩn đoán là Herpes sinh dục. Vậy xin hỏi, triệu chứng và cách điều trị bệnh trên như thế nào để khoải tái phát?
(L. N. L.
- An Giang)
Bệnh Herpes sinh dục được mô tả lần đầu tiên vào năm 1736 bởi bác sĩ người Pháp tên là John Astruc, bệnh do virút herpes simplex gây nên, có 2 týp virút đó là herpes simplex 1 và herpes simplex 2; virút herpes simplex 1 lây truyền qua đường miệng, qua nước bọt hay gặp ở trẻ em; virút herpes simplex 2 lây truyền chủ yếu qua quan hệ tình dục và ngày nay chúng được xem là tác nhân gây ra các loét sinh dục tái phát.
Về triệu chứng, bệnh phụ thuộc vào nhiều yếu tố như: týp virút, giới tính, tình trạng miễn dịch cơ thể và tuổi tác nữa. Bệnh khởi phát khi nhiễm lần đầu, với biểu hiện triệu chứng mà người bệnh thường gặp, như mệt mỏi, sốt nhẹ, đau đầu, có thể có rối loạn tiểu tiện, sau đó xuất hiện vùng tổn thương khởi đầu bằng cảm giác khó chịu, nóng rát, sau 24 - 48 giờ thì xuất hiện mụn nước, mọc thành chùm trên nền hồng ban, mụn nước vỡ nhanh và để lại vết chợt tròn, đau rát; đối với nữ vị trí thường gặp nhất là ở vùng niêm mạc âm hộ, âm đạo, cổ tử cung, tiết dịch trong, có khi có mủ; đối với nam vị trí thường gặp là thân dương vật và rãnh quy đầu; bệnh có thể kéo dài 1 đến 2 tuần. Tuy nhiên, Herpes rất dễ tái phát, sau giai đoạn sơ nhiễm, virút herpes simplex, khu trú tiềm tàng ở hạch sau của tủy sống, khi có điều kiện tái hoạt và gây bệnh, thể tái hoạt này thường ít thấy mụn nước, chủ yếu các vết chợt đa cung và ít đau rát hơn giai đoạn tiên phát.
Điều trị càng sớm càng tốt, càng có hiệu quả. Thuốc kháng virút dạng uống có hiệu quả cao trong điều trị cả hai thể, tiên phát cũng như tái phát và có tác dụng làm giảm sự lây truyền bệnh. Thuốc thường dùng điều trị cho herpes sinh dục tiên phát, Acyclovir 400mg uống 3 lần mỗi ngày, uống từ 7 - 10 ngày, hoặc dùng Acyclovir 200mg uống 5 lần mỗi ngày trong 7 - 10 ngày. Ngoài ra, có thể dùng Famciclovir 250mg uống 3 lần mỗi ngày trong 7 - 10 ngày hoặc Valacyclovir 1g uống 2 lần mỗi ngày trong 7 - 10 ngày; thuốc có thể điều trị kéo dài hơn 10 ngày khi các triệu chứng chưa khỏi. Đối với herpes sinh dục tái phát, thường dùng Acyclovir 400mg uống 3 lần mỗi ngày, uống trong 5 ngày, hoặc Acyclovir 800mg uống 2 lần mỗi ngày trong 5 ngày.