# doc_id = health_disease_5787
# url = https://suckhoedoisong.vn/5-dau-hieu-canh-bao-man-duc-o-nam-gioi-can-lam-gi-de-ben-bi-hon-169211005075137523.htm
# date = 08-10-2021
5 dấu hiệu cảnh báo mãn dục ở nam giới - Cần làm gì để bền bỉ hơn?
5 dấu hiệu mãn dục ở nam giới không phải ai cũng biết
Sau tuổi 30 - 40, nồng độ testosterone ở nam giới có xu hướng giảm khoảng 1% mỗi năm. Điều này gây ra tình trạng mãn dục ở quý ông với những thay đổi về thể chất, cảm xúc, nhận thức.
Bên cạnh đó, những ảnh hưởng từ môi trường sống có thể khiến tình trạng mãn dục tới sớm hơn, ảnh hưởng nghiêm trọng tới hạnh phúc gia đình và sự hòa thuận vợ chồng. Một số dấu hiệu mãn dục ở nam giới thường xuất hiện như:
Giảm ham muốn, khó cương cứng
Đây là dấu hiệu rõ rệt và thường gặp nhất khi testosterone sụt giảm. Do vậy, khi có dấu hiệu giảm ham muốn, khó cương cứng (mà không gặp phải bệnh lý nào liên quan đến chức năng sinh sản) thì nguy cơ cao là quý ông sắp bước vào thời kỳ mãn dục.
Giảm khả năng cương cứng, ham muốn tình dục là dấu hiệu rõ nhất của mãn dục (Ảnh minh họa)
Buồn bực, khó chịu
Sự sụt giảm testosterone cũng có thể gây ra các triệu chứng như buồn bực, khó chịu, tức giận hay khiến quý ông khó khăn hơn khi tập trung hoặc ghi nhớ.
Uể oải, thiếu năng lượng
Quý ông có thể cảm thấy mệt mỏi, thiếu năng lượng khi tham gia các hoạt động thông thường do giảm testosterone - một trong những hormone giúp sản sinh năng lượng.
Mất ngủ
Nồng độ testosterone thấp có thể khiến quý ông bị mất ngủ, giấc ngủ bị xáo trộn hoặc khó ngủ hơn, ngủ không sâu giấc.
Mất ngủ về đêm có thể là dấu hiệu cảnh báo mãn dục sắp đến (Ảnh minh họa)
Mỡ bụng hình thành
Testosterone giúp ngăn chặn sự tích tụ mỡ bụng ở quý ông. Chính vì vậy, việc tích tụ và hình thành mỡ bụng cũng là dấu hiệu cảnh báo mãn dục sắp xuất hiện.
Hé lộ bí quyết giúp quý ông bền bỉ, sung mãn hơn
Tin vui là quý ông có thể kiểm soát các triệu chứng sớm cảnh báo mãn dục. Bí quyết nằm ở việc lựa chọn một lối sống lành mạnh hơn:
Chế độ dinh dưỡng đảm bảo
Chế độ dinh dưỡng đóng vai trò quan trọng tới nồng độ của hormone testosterone trong cơ thể. Chính vì vậy, quý ông nên lựa chọn một chế độ ăn phù hợp, đầy đủ các chất dinh dưỡng, cân bằng giữa protein, tinh bột và chất béo có lợi.
Chế độ dinh dưỡng khoa học giúp tăng cường testosterone giúp quý ông bền bỉ hơn (Ảnh minh họa)
Tập thể dục đều đặn
Một nghiên cứu đăng tải trên PubMed đã cho thấy những người thường xuyên tập luyện thể dục thể thao có nồng độ testosterone cao hơn. Vì vậy, để bền bỉ, sung mãn hơn, quý ông nên tập luyện những bài tập giúp tăng cường sức bền như nâng tạ, chạy bộ,...
Ngủ đủ giấc
Giảm testosterone có thể gây khó ngủ, ngủ không đủ giấc. Nhưng nếu không được ngủ đủ giấc, lượng testosterone cũng sẽ có sự sụt giảm. Do vậy, ngủ khoảng 7-10 giờ mỗi đêm sẽ giúp quý ông có sức khỏe tốt, tăng lượng testosterone. Để làm được điều này, quý ông nên duy trì thói quen đi ngủ vào một thời điểm nhất định, uống sữa ấm trước khi ngủ,...
Giải tỏa căng thẳng
Càng căng thẳng, áp lực thì mức độ cortisol càng cao và có thể nhanh chóng làm giảm lượng testosterone có trong cơ thể. Chính vì vậy, quý ông nên giải tỏa bớt áp lực căng thẳng bằng cách chơi một môn thể thao, du lịch cùng gia đình, câu cá,...
Câu cá giúp quý ông giải tỏa căng thẳng
Ngoài áp dụng những biện pháp trên, một cách đơn giản hơn đó là sử dụng thực phẩm bảo vệ sức khỏe Cường Vương của CTCP Dược Hậu Giang để hỗ trợ tăng cường sinh lực, cải thiện sinh lý, từ đó giúp hỗ trợ quý ông bền bỉ, mạnh mẽ, kéo dài cuộc yêu.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Cường Vương - Hỗ trợ bổ thận, tráng dương
Với các thành phần từ cao khô bạch tật lê, cao khô dâm dương hoắc, cao khô đinh lăng, cao khô cát căn - Cường Vương hỗ trợ tăng cường sinh lực cho phái mạnh, từ đó hỗ trợ cải thiện các vấn đề sinh lý suy giảm, mãn dục sớm, đau lưng, mỏi gối, suy nhược cơ thể do thận kém.
Cường Vương - Giải pháp giúp kéo dài thời gian "yêu"
Công dụng
Hỗ trợ bổ thận tráng dương, tăng cường sinh lực. Hỗ trợ cải thiện sinh lý nam giới.
Đối tượng sử dụng
Nam giới trưởng thành gặp các vấn đề:
+ Người sinh lý suy giảm, mãn dục sớm
+ Người đau lưng, mỏi gối, suy nhược cơ thể do thận kém.
CÁCH DÙNG
1 viên x 2lần/ ngày. Có thể uống trước hoặc sau ăn.
Nên sử dụng ít nhất 1 tháng để đạt hiệu quả như mong muốn.
Chú ý: Không sử dụng cho người mẫn cảm với bất cứ thành phần nào của sản phẩm.
Số GPQC: 1661/2021/XNQC-ATTP
Thực phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh