# doc_id = health_disease_5664
# url = https://suckhoedoisong.vn/7-dau-hieu-viem-phoi-can-canh-giac-luc-giao-mua-169230929081544701.htm
# date = 29-09-2023
viêm phổi dễ mắc khi giao mùa
Viêm phổi dai dẳng tái diễn ở trẻ, phòng ngừa như thế nào?
SKĐS -
Viêm phổi
thường chỉ cần điều trị trong một thời gian ngắn. Tuy nhiên, không hiếm những trẻ bị
viêm phổi
dai dẳng, tái diễn, trong số đó nhiều trẻ bị bệnh nặng phải điều trị tại bệnh viện.
Viêm phổilà bệnh có thể gây ra nhiều biến chứng nguy hiểm, thậm chí tử vong nếu bệnh nhân không được điều trị kịp thời, đúng cách. Vì vậy, việc nhận biết sớm căn bệnh này là vô cùng quan trọng.
Viêm phổi (Pneumonia) là tình trạng nhiễm trùng nhu mô phổi kèm theo sản xuất dịch tiết trong phế nang, bao gồm viêm phế nang, ống và túi phế nang, tiểu phế quản hoặc viêm tổ chức kẽ của phổi. Bệnh xảy ra do các tác nhân
vi khuẩn, virus
, nấm và một số tác nhân khác, nhưng không bao gồm trực khuẩn lao.
Viêm phổi thường xảy ra ở một thùy phổi, nhưng có thể gây tổn thương nhiều thùy khi vi khuẩn lây lan theo đường phế quản. Tình trạng viêm có thể lan đến màng phổi, màng tim. Viêm phổi có thể gây bệnh nhẹ hoặc nặng tùy vào tác nhân gây bệnh, độ tuổi và sức khỏe tổng thể. Bệnh nặng thường xảy ra ở người lớn tuổi, trẻ em, người bị ức chế hoặc suy giảm miễn dịch, có bệnh lý nền kèm theo.
Viêm phổi có thể xảy ra ở trẻ em và người lớn. Đây là một bệnh phổ biến trên toàn thế giới, ảnh hưởng đến khoảng 450 triệu người mỗi năm, và cũng là một trong những nguyên nhân hàng đầu gây tử vong. Tỷ lệ tử vong cao nhất là ở trẻ em (<5 tuổi) và người lớn tuổi (> 75 tuổi).
Dấu hiệu nhận biết viêm phổi
Bệnh khởi phát đột ngột hoặc từ từ với các biểu hiện sau
:
Vì sao cần tái khám khi điều trị viêm phổi ở trẻ em?
ĐỌC NGAY
– Ho: Là triệu chứng xuất hiện sớm, ho thành cơn, hoặc ho húng hắng, thường là
ho có đờm
, một số trường hợp ho khan. Trường hợp điển hình đờm có màu rỉ sắt, các trường hợp khác đờm có màu vàng hoặc màu xanh, đôi khi khạc đờm như mủ, đờm có thể có mùi hôi, thối.
–
Đau ngực
: Đau ngực vùng tổn thương, đau ít hoặc nhiều, có trường hợp đau rất dữ dội.
‎– Khó thở: Viêm phổi nhẹ không có khó thở, những trường hợp nặng bệnh nhân thường thở nhanh nông, có thể có co kéo cơ hô hấp.
– Sốt: Sốt thành cơn hay sốt liên tục cả ngày, kèm theo rét run hoặc không. Nhiệt độ có thể lên tới 40 - 41 độ C, có những trường hợp chỉ sốt nhẹ 38 - 38,5 độ C, những trường hợp này thường xảy ra ở những bệnh nhân có sức đề kháng giảm nhiều như:
Suy giảm miễn dịch
, người già, trẻ nhỏ, có các bệnh mạn tính kèm theo.
– Da nóng, đỏ thường thấy ở những bệnh nhân sốt cao, khi xuất hiện dấu hiệu tím môi, đầu chi, chứng tỏ đã có
suy hô hấp
.
– Môi khô, một số trường hợp có herpes hoặc ban xuất huyết trên da, lưỡi bẩn, hơi thở hôi. Bệnh nhân thường mệt mỏi, chán ăn, buồn nôn, có thể có
đau đầu
, đau mỏi người ở những trường hợp viêm phổi do virus M. Pneumoniae…
– Trường hợp nặng hoặc những trường hợp viêm phổi ở trẻ em có thể có thể có rối loạn ý thức.
Khi có những triệu chứng nghi ngờ bị viêm phổi, mọi người cần đến ngay các cơ sở y tế để bác sĩ thăm khám, chẩn đoán bệnh ngay từ sớm.
Không được tự ý mua thuốc uống ở nhà, dẫn tới việc đến bệnh viện khi đã quá muộn, để tránh những biến chứng nguy hiểm.
Trong quá trình điều trị, bệnh nhân phải tuân thủ đúng theo hướng dẫn của bác sĩ về sử dụng thuốc, chế độ nghỉ ngơi và
ăn uống
.
Viêm phổi là bệnh có thể gây ra nhiều biến chứng nguy hiểm.
Ai có nguy cơ mắc bệnh viêm phổi?
Một trong những vấn đề được mọi người quan tâm là những ai có nguy cơ nhiễm bệnh viêm phổi? Trên thực tế, ai có cũng phải đối mặt với nguy cơ mắc bệnh, đặc biệt là người có
sức đề kháng
yếu như: Trẻ em, người cao tuổi...
Tùy từng đối tượng, bệnh viêm phổi có thể phát triển với nhiều mức độ khác nhau. Trong đó, tình trạng bệnh thường diễn biến phức tạp hơn ở trẻ em dưới 5 tuổi, bởi vì hệ miễn dịch của các bé chưa hoàn thiện và rất dễ bị tấn công. Những người lớn tuổi, nhất là các cụ ngoài 65 tuổi cũng cần được chăm sóc và điều trị cẩn thận, vì sức khỏe của họ đã suy yếu do tuổi cao.
Bên cạnh đó, các bệnh nhân có sức khỏe kém, hệ miễn dịch yếu vì mắc các bệnh như: HIV/AIDS không thể chủ quan. Căn bệnh này có thể phát triển mạnh mẽ và đe dọa trực tiếp tới tính mạng của bệnh nhân.
Cũng cần lưu ý người có tiền sử mắc bệnh liên quan tới hệ hô hấp như: Giãn phế quản hoặc bị cảm cúm, người bị nghiện thuốc lá cũng nên quan tâm, chăm sóc sức khỏe. Đây là những đối tượng có nguy cơ bị nhiễm trùng
đường hô hấp
rất cao và bệnh sẽ phát triển mạnh nếu không kịp thời điều trị.
Tóm lại
: Viêm phổi là vấn đề thường gặp, việc điều trị viêm phổi liên quan đến tình trạng bệnh nhân, mức độ trầm trọng và tùy thuộc vào nguyên nhân.
Những người bị viêm phổi nhẹ có thể được điều trị tại nhà bằng thuốc. Hầu hết các triệu chứng giảm bớt trong một vài ngày hoặc vài tuần, cảm giác mệt mỏi có thể kéo dài trong một tháng hoặc hơn.
Khi điều trị tại nhà, bệnh nhân sẽ được bác sĩ kê thuốc theo nguyên nhân gây viêm phổi. Đồng thời được hẹn đến bệnh viện tái khám theo chỉ định, hoặc đến bệnh viện ngay nếu có biến chứng khó thở,
sốt cao
không hạ…
Tham khảo thêm
5 lưu ý khi chăm sóc trẻ bị viêm phổi tại nhà
Mùa lạnh đừng để viêm phổi 'tấn công'.
BS. Trần Anh Tuấn
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.