# doc_id = health_disease_828
# url = https://suckhoedoisong.vn/mach-ban-5-cach-tri-tao-bon-tai-nha-hieu-qua-169240219165330946.htm
# date = 20-02-2024
Cách trị táo bón tại nhà hiệu quả
Nguyên nhân táo bón và biện pháp phòng ngừa
SKĐS - Táo bón là một bệnh thuộc đường tiêu hóa, có thể gặp ở mọi lứa tuổi, gây nhiều phiền toái cho người bệnh, thậm chí gây nên biến chứng, nhất là ở người lớn.
Nguyên nhân gây táo bón
Có rất nhiều nguyên nhân gây
táo bón
ở người lớn và trẻ em, nhưng chủ yếu vẫn là các nguyên nhân sau:
Có chế độ dinh dưỡng thiếu cân bằng dưỡng chất, trong bữa ăn hàng ngày ăn quá ít các thực phẩm có chất xơ (bao gồm rau xanh và trái cây).
Uống không đủ lượng nước cơ thể cần trong một ngày.
Ngồi và nằm nhiều, không vận động thể dục thể thao thường xuyên.
Mắc các bệnh gây ảnh hưởng đến
đường tiêu hóa
như viêm đại tràng, đại tràng kích thích, bệnh suy giáp…
Trầm cảm, căng thẳng.
Tác dụng phụ của các loại thuốc điều trị bệnh gây nên.
Do mang thai…
Để chữa táo bón thì việc dùng
thuốc nhuận tràng
cần tuân thủ theo chỉ định của bác sĩ. Tùy thuộc vào mức độ táo bón, bác sĩ sẽ kê đơn các loại thuốc nhuận tràng khác nhau, cụ thể:
- Thuốc tạo khối phân: Đây là loại thuốc chứa chất xơ giúp tăng cường lượng nước trong phân.
- Thuốc làm mềm phân: Được chứa dầu, loại thuốc này giúp làm mềm phân và dễ dàng di chuyển qua ruột.
- Thuốc thẩm thấu nước: Loại thuốc này giúp làm mềm phân bằng cách hút nước từ mô xung quanh vào hệ tiêu hóa.
- Thuốc kích thích nhu động ruột: Loại thuốc này kích thích hoạt động đường ruột thông qua tác động lên các dây thần kinh trong ruột.
Táo bón là vấn đề thường gặp ở mọi lứa tuổi. Ảnh minh hoạ.
Cần làm gì để cải thiện tình trạng táo bón?
Dưới đây là những cách để cải thiện tình trạng táo bón, dù đơn giản nhưng tương đối hiệu quả, bạn có thể áp dụng ngay:
1. Cần uống đủ nước
Một trong những nguyên nhân gây táo bón là thiếu nước. Vì vậy, để không bị táo bón và cải thiện tình trạng này cần uống đủ nước. Đảm bảo cơ thể được cung cấp đủ nước bằng cách chú ý uống nước lọc và hạn chế tiêu thụ đồ uống có chứa nhiều đường hoặc có gas.
2. Bổ sung chất xơ hòa tan
Nếu đang gặp vấn đề táo bón, hãy tập trung vào
chế độ ăn uống
và đặc biệt cần bổ sung chất xơ tan trong nước. Tăng cường việc tiêu thụ chất xơ sẽ làm tăng độ đặc và khối lượng phân, giúp dễ dàng đi tiêu. Chất xơ tan cũng có khả năng hấp thụ nước để tạo thành một loại gel, từ đó làm mềm phân và cải thiện tình trạng táo bón.
Bổ sung chất xơ vào chế độ ăn bằng cách tăng cường các loại rau, quả hàng ngày. Ưu tiên các loại rau xanh lá (mồng tơi, rau chân vịt…), các loại trái cây tươi (kiwi, táo, bơ, trái cây họ cam quýt…), các loại hạt (hạt chia, hạt hạnh nhân, hồ trăn, óc chó…), các loại đậu (đậu đỏ, đậu đen, đậu Hà Lan, đậu lăng…).
3. Tăng cường ăn thực phẩm có chứa Prebiotic
Một cách hiệu quả để xử lý tình trạng táo bón là bổ sung Prebiotics – những
chất xơ
carbohydrate khó tiêu hóa, bao gồm Inulin và Oligosaccharide. Loại chất xơ này đóng vai trò quan trọng trong việc cải thiện sức khỏe đường ruột bằng cách tăng cường vi khuẩn có lợi trong ruột và cân bằng hệ vi khuẩn ruột. Hơn nữa, Prebiotics còn giúp tăng tần suất đi tiêu và làm mềm phân.
Prebiotics có trong một số loại thực phẩm như atisô Jerusalem, tỏi, tỏi tây, rau diếp xoăn, chuối, hành, đậu xanh...
Để không bị táo bón và cải thiện tình trạng này cần uống đủ nước mỗi ngày. Ảnh minh hoạ.
4. Uống trà thảo mộc
Có một số loại trà thảo mộc có tác dụng tích cực đối với hệ tiêu hóa và hỗ trợ cải thiện các vấn đề liên quan đến dạ dày. Khi bạn đối mặt với tình trạng táo bón, hãy xem xét cách trị táo bón bằng các loại trà thảo mộc, trong đó có thể sử dụng các loại trà như:
Uống trà gừng: Trà gừng giúp làm ấm cơ thể và thúc đẩy quá trình tiêu hóa thức ăn.
Uống trà bạc hà: Tinh dầu bạc hà có khả năng làm dịu cơn đau dạ dày và hỗ trợ nhu động ruột một cách hiệu quả hơn.
Uống trà hoa cúc: Trà hoa cúc giúp thư giãn các cơ tiêu hóa, có thể ngăn ngừa sự tự di chuyển không cần thiết của phân trong tình trạng căng thẳng.
5. Nên tập thể dục thể thao thường xuyên
Táo bón xảy ra khi ngồi nhiều, ít vận động, vì vậy việc tập thể dục thường xuyên đều đặn cũng là yếu tố quan trọng giúp đi tiêu dễ dàng hơn và giảm các triệu chứng của táo bón. Lựa chọn những hoạt động như đi bộ nhanh, bơi lội với cường độ vừa phải để tăng cường sự di chuyển của ruột.
Tóm lại:
Táo bón là vấn đề thường gặp, người bị bệnh táo bón là do có
chế độ ăn
uống mất cân bằng dinh dưỡng, ít vận động hoặc căng thẳng, stress quá mức. Theo đó, ngoài việc uống đủ 2 lít nước mỗi ngày thì nên tập thói quen đi đại tiện vào một khung giờ hàng ngày. Nếu tình trạng táo bón kéo dài cần đến cơ sở y tế để được thăm khám và tư vấn cụ thể.
Tham khảo thêm
Chữa táo bón hiệu quả với những loại quả dễ tìm
BS Nguyễn Nga
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.