# doc_id = health_disease_3967
# url = https://suckhoedoisong.vn/khac-phuc-tao-bon-cho-tre-so-sinh-bang-probiotic-hieu-qua-khi-bo-me-da-chon-dung-loai-169188732.htm
# date = 25-03-2021
Khắc phục táo bón cho trẻ sơ sinh bằng probiotic hiệu quả khi bố mẹ đã chọn đúng loại
Vai trò của pobiotic trong việc hỗ trợ khắc phục táo bón trẻ sơ sinh
Táo bón ở trẻ sơ sinh là tình trạng thường gặp, được xác định bởi các dấu hiệu như: trẻ có số lần đi ngoài ít hơn bình thường, phân khô cứng, quấy khóc khi đi vệ sinh, trẻ biếng ăn, đầy bụng,…
Táo bón là một trong những biểu hiện hàng đầu thể hiện bé bị mất cân bằng hệ vi sinh đường ruột. Tình trạng trên kéo dài có thể ảnh hưởng đến hệ tiêu hóa, làm giảm hấp thu dinh dưỡng ở trẻ, từ đó dẫn đến miễn dịch kém, đề kháng kém.
80% hệ miễn dịch được quyết định bởi hệ tiêu hóa của trẻ (ảnh minh họa)
Lúc này, bổ sung lợi khuẩn probiotic để cân bằng hệ vi sinh vật sẽ hạn chế tình trạng táo bón ở trẻ sơ sinh:
- Probiotic (hay lợi khuẩn) sẽ giúp nghiền nát và làm lên men những thức ăn chưa được tiêu hóa ở đoạn trên của ống tiêu hóa.
- Trong quá trình tiêu hóa carbohydrate chúng sẽ làm sản sinh các axit béo chuỗi ngắn, là nguồn nguyên liệu cho các tế bào ruột già. Cũng chính trong quá trình sản xuất các axit béo này đã làm cho nhu động ruột được kích thích, vấn đề đi tiêu sẽ tốt hơn (không bị tiêu chảy hoặc táo bón).
Đặc biệt, Probiotic còn đóng các vai trò quan trọng với hệ tiêu hóa, hệ miễn dịch của trẻ:
- Vai trò đối kháng vi khuẩn, chống lại các vi khuẩn gây hại bằng cách ức chế sự tăng trưởng của chúng. Đồng thời cạnh tranh “đất ở” của hại khuẩn, khiến chúng không thể tồn tại và phát triển trong đường tiêu hóa.
- Tạo hàng rào miễn dịch cho cơ thể, ngăn cản khu trú của các vi khuẩn khác, thúc đẩy đáp ứng miễn dịch dịch thể thông qua IgA tiết – thành phần quan trọng nhất trong niêm mạc ruột có khả năng chống lại các yếu tố gây bệnh tiềm tàng, vi khuẩn và độc tố.
- Chức năng chuyển hóa dinh dưỡng, tổng hợp vitamin
Vậy nhưng, khi chọn probiotic để bổ sung cho trẻ, đặc biệt là trẻ sơ sinh bố mẹ cần có những tiêu chí nhất định để đảm bảo chọn đúng loại phù hợp và tốt cho bé.
Cách chọn probiotic tốt cho trẻ sơ sinh
Các tiêu chí hàng đầu khi chọn probiotic cho trẻ bao gồm:
- Chọn probiotic chuyên biệt dành cho trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ
- Có công dụng cụ thể đối với hệ tiêu hóa của trẻ, đặc biệt với vấn đề trẻ đang gặp phải
- Dạng bào chế tiện lợi, dễ sử dụng, kiểm soát được liều lượng khi dùng
L.Rhamosus - Probiotic thế hệ mới chuyên biệt cho trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ, được chứng minh qua hơn 800 nghiên cứu khoa học
L.Rhamnosus (tên đầy đủ là Lactabacillus Rhamnosus) là lợi khuẩn hàng đầu đáp ứng các yêu cầu của một chủng lợi khuẩn lý tưởng, chuyên biệt cho trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ:
- Được cơ quan quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa kỳ (FDA) công nhận an toàn (GRAS). Đã có hơn 800 nghiên cứu khẳng định tác dụng đối với sức khỏe con người đã được chứng minh trong thử nghiệm lâm sàng. L.Rhamnosus là chủng men được khuyên dùng hàng đầu cho các bé bị dị ứng đạm sữa bò, chàm dị ứng.
- Khả năng kháng axit dạ dày và mật giúp L. Rhamosus tồn tại khi vận chuyển xuống đường tiêu hóa dưới, giúp hấp thụ hoàn toàn ở ruột non – nơi hấp thu tốt vào cơ thể.
- Khả năng cấy ghép liên tục, nhanh chóng thích nghi với môi trường ruột, có tốc độ phát triển nhanh, sản xuất chất kháng khuẩn và mang lại các tác dụng có lợi cho sức khỏe.
- L.Rhamnosus giúp tăng cường sức khỏe tiêu hóa tổng thể của con người, có khả năng ngăn ngừa tiêu chảy, giảm các triệu chứng hội chứng ruột kích thích, viêm ruột và dạ dày và tăng cường sức khỏe đường ruột. Được đánh giá an toàn, không có tác dụng phụ và xứng đáng là một probiotics thế hệ mới cho sức khỏe đường tiêu hóa của con người.
L.Rhamnosus là chủng lợi khuẩn chuyên biệt cho trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ (ảnh minh họa)
Tuy nhiên đối với một probiotics để phát huy tính toàn vẹn tại hệ tiêu hóa không chỉ bản thân “hoàn hảo” mà yêu cầu công nghệ bào chế là yếu tố cực kì quan trọng.
Với trẻ sơ sinh, không phải bất cứ một dạng chế phẩm nào cũng đủ điều kiện dùng cho trẻ. Các dạng bột, viên và dạng chế phẩm lỏng sử dụng liều lớn thường gây trở ngại khi sử dụng cho bé, trong khi đó, chế phẩm Probiotic dạng giọt lại ghi điểm với các tiện ích mang lại:
- Cha mẹ có thể nhỏ một vài giọt chất lỏng probiotic lên lưỡi của con, hoặc thêm chúng vào thức ăn hoặc đồ uống lạnh mà vẫn đảm bảo kiểm soát được liều lượng bổ sung.
- Một ưu điểm khác của sản phẩm dạng lỏng ở đây là vi khuẩn sống cũng có thể hoạt động trong miệng và thực quản, trong khi men vi sinh được dùng ở dạng viên nang có xu hướng hoạt động thấp hơn trong đường tiêu hóa (dạ dày, ruột non và ruột già).
Nhờ khả năng chống chịu tốt, sức sống cao, cùng bào chế dung dịch L.Rhamnosus dạng giọt dễ dàng sử dụng được coi như một đột phá mới trong việc bổ sung probiotic tối ưu cho trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe InfaBiotix là sản phẩm từ Quest Vitamin (United Kingdom) chứa 1 tỉ lợi khuẩn L.Rhamnosus trong mỗi 5 giọt. Sản phẩm không chứa chất bảo quản, biến đổi gen, không mùi, không vị. Thiết kế dạng giọt chuyên biệt dùng cho trẻ nhỏ và trẻ sơ sinh.
InfaBiotix có tác dụng: Hỗ trợ tăng cường tiêu hóa; Hỗ trợ tăng cường sức đề kháng cho trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ. Dùng được cho trẻ nhỏ và trẻ sơ sinh tiêu hóa kém, biếng ăn, rối loạn tiêu hóa do loạn khuẩn đường ruột.
Hotline tư vấn: 0888.31.32.36
Website:
http://debehettaobon.com/
Facebook:
https://www.facebook.com/InfaBiotix-Healthy-Baby-Happy-Baby-100428715449550/
Số GPQC: 3549/2020/XNQC-ATTP
Thực phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh