# doc_id = health_disease_6052
# url = https://suckhoedoisong.vn/cach-phat-hien-benh-vang-da-o-tre-so-sinh-trong-mua-dong-169221203092136101.htm
# date = 03-12-2022
Cảnh giác với biểu hiện vàng da ở trẻ sơ sinh trong mùa đông
Vàng da ở trẻ sơ sinh: Khi nào cần đi khám?
SKĐS - Vàng da ở trẻ sơ sinh là tình trạng khá phổ biến, vàng da sinh lý đa số tự hết mà không cần điều trị. Tuy nhiên, trong một số trường hợp, trẻ sơ sinh bị vàng da có thể do một số bệnh lý gây ra.
Vàng da
xảy ra ở thời điểm nào?
Vàng da khi nào xảy ra là điều mà nhiều bậc cha mẹ băn khoăn thường hỏi. Có hai loại vàng da, trong đó:
- Vàng da sinh lý
Gặp ở trẻ đủ tháng, sức khỏe bình thường thì vàng da được coi là sinh lý.
Các biểu hiện thường xảy ra từ ngày thứ 3 sau sinh và tự hết trong vòng 7 - 10 ngày.
Với triệu chứng vàng da ở mức độ nhẹ, vàng chanh (chỉ vàng da vùng cổ, mặt, ngực và vùng bụng phía trên rốn). Vàng da đơn thuần, không kèm theo các triệu chứng bất thường khác như:
Thiếu máu
, gan lách to, bỏ bú, li bì…
- Vàng da bệnh lý
Với đặc điểm vàng da xuất hiện sớm, vàng da tiến triển nhanh, mức độ vàng nhiều và thường kèm các triệu chứng bệnh lý khác. Những ngày đầu sau sinh là "thời điểm vàng" để bố mẹ theo dõi tình trạng vàng da ở trẻ.
Những biểu hiện
vàng da bệnh lý
là:
Bé vàng da đậm (vàng nghệ) xuất hiện sớm, trong vòng 1 - 2 ngày sau sinh;
Vàng da xuất hiện ở mặt, mắt và còn lan đến bụng, cánh tay, chân;
Không hết vàng da sau 2 tuần với trẻ sinh đủ tháng và 3 tuần đối với trẻ non tháng;
Vàng da kết hợp các triệu chứng bất thường khác như: Bỏ bú,
nôn trớ
, sốt, khóc nhiều, li bì, có cơn ngừng thở, phân bạc màu…
Vàng da bệnh lý thường hay gặp ở
trẻ sinh non
, đặc biệt trẻ sinh non dưới 35 tuần tuổi thai. Tuy nhiên, một số trẻ em vàng da nhiều nhưng không có các biểu hiện kèm theo.
‎Vàng da sơ sinh có thể ở mức độ nhẹ, nhưng cũng có khi tiến triển nặng thành vàng da bệnh lý. Nếu không phát hiện và điều trị kịp thời, bệnh có nguy cơ để lại biến chứng nhiễm độc thần kinh và có thể trẻ sẽ bị tử vong.
Vàng da là tình trạng thường gặp ở trẻ sơ sinh.
Cách phát hiện vàng da ở trẻ sơ sinh
- Cha mẹ cần quan sát da trẻ hàng ngày, đặc biệt trong vòng hai tuần đầu
sau sinh
. Thông thường cần nhìn, quan sát ở nơi có ánh sáng tự nhiên, vì nếu quan sát dưới ánh sáng đèn thì tình trạng vàng da có thể nặng hơn hoặc nếu thiếu ánh sáng thì không thể phát hiện được vàng da.
- Nếu nghi ngờ cần dùng tay ấn nhẹ lên da từ 2 - 5 giây ở ngực, bụng, đùi, cẳng chân, bàn chân của trẻ. Sau đó thả tay khỏi vùng da đó, nếu có màu vàng thì khả năng trẻ bị vàng da. Cần quan sát vị trí vàng da, vì thường sẽ xuất hiện từ mặt đến trên rốn, đến đùi, đến cẳng chân (tay), đến bàn chân.
- Mức độ vàng da có thể từ nhẹ, vừa đến rõ đậm. Tuy nhiên, để xác định chính xác vàng da, cần có sự tư vấn của bác sĩ Nhi khoa và một số trường hợp cần phải làm các
xét nghiệm
để chẩn đoán.
- Dấu hiệu trẻ cần đi khám là khi vàng da xuất hiện sớm trước 48 giờ sau sinh. Tình trạng vàng toàn thân, vàng cả lòng bàn tay và bàn chân hoặc vàng da kéo dài trên 1 tuần đối với trẻ đủ tháng, trên 2 tuần với trẻ thiếu tháng. Hoặc trẻ bị vàng da kèm các dấu hiệu bất thường khác như: bú ít,
co giật
,
sốt
, phân bạc màu…
Ngoài ra, nếu cha mẹ không yên tâm khi trẻ bị vàng da, thì nên đưa trẻ tới cơ sở y tế để được thăm khám và tư vấn cụ thể.
Để phòng bệnh vàng da cho trẻ sơ sinh, tốt nhất nên cho trẻ bú sữa mẹ đầy đủ. Ảnh minh hoạ.
Lời khuyên thầy thuốc
Để phòng bệnh
vàng da sơ sinh
, tốt nhất nên cho trẻ bú sữa mẹ đầy đủ, trẻ bú sớm trong 90 phút đầu và bú đủ từ 8 - 12 cữ mỗi ngày, để đảm bảo trẻ không bị
mất nước
, giúp cơ thể đào thải Bilirubin nhanh hơn.
Trẻ cần nằm ở phòng có đầy đủ ánh sáng để dễ dàng quan sát và phát hiện sớm các trường hợp vàng da. Không nằm trong buồng tối liên tục, quan sát màu da trẻ dưới ánh sáng mặt trời mỗi ngày.
Tắm nắng
cho trẻ rất quan trọng, vì có thể giúp trẻ bị vàng da nhẹ mau hết hơn, nhưng không thể điều trị kịp các trường hợp vàng da sơ sinh nặng. Đối với các trẻ mới vàng da nhẹ thì có thể tắm nắng ấm mỗi sáng, nhưng nếu trẻ đã vàng da nhiều, cần nhanh chóng đưa trẻ đi khám bác sĩ chuyên khoa để được tư vấn và điều trị kịp thời.
Vàng da là do sự tăng nồng độ chất Billirubin trong máu (Billirubin gián tiếp hoặc Billirubin trực tiếp) dẫn đến da hoặc mắt có màu vàng.
Ở hầu hết trẻ sơ sinh, vàng da là hiện tượng sinh lý do tăng phá hủy hồng cầu phôi thai, giảm chức năng của các men chuyển hóa do gan sản xuất và tăng chu trình ruột gan.
Tuy nhiên, trong một số trường hợp, khi Bilirubin gián tiếp trong máu tăng quá cao, dẫn đến vàng da nhân, có thể gây tử vong và biến chứng thần kinh suốt đời.
Mời độc giả xem thêm video:
Một ngày bạn nên ăn bao nhiêu hộp sữa chua để không bị tăng cân-