# doc_id = health_disease_2960
# url = https://suckhoedoisong.vn/tac-tuyen-le-169106000.htm
# date = 07-10-2015
Tắc tuyến lệ
Triệu chứng:
Triệu chứng cơ bản của
tắc tuyến lệ
là tình trạng nước mắt chảy quá nhiều. Ngoài ra có thể kèm theo một số dấu hiệu sau:
• Tái phát
viêm mắt
liên tục
• Tái phát
nhiễm trùng
mắt
• Sưng đau góc bên trong của mắt
• Nhử mắt nhiều
• Mờ mắt khiến trẻ không nhìn rõ, không phản ứng nhanh với đồ chơi trước mắt hoặc với các động tác vui chơi từ bố mẹ.
• Nước mắt có máu
Nguyên nhân:
Phần lớn trẻ em bị
tắc tuyến lệ
do bẩm sinh bị tắc nghẽn. Số còn lại có thể do:
• Phát triển bất thường của hộp sọ so với khuôn mặt, thường gặp ở những trẻ có dị tật Down
• Mắt bị nhiễm trùng hoặc viêm
• Chấn thương mặt làm rách tuyến lệ
Cách phòng chống:
• Trong trường hợp trẻ bị tắc nghẽn bẩm sinh thì khó có thể phòng tránh. Trẻ có thể tự khỏi trong năm đầu tiên, nếu tình trạng tắc tuyến lệ khiến trẻ bị viêm mắt quá nặng, bác sỹ có thể cho bé thông tuyến lệ.
• Để phòng tránh cho những trẻ vốn bình thường về tuyến lệ, bạn nên chú ý:
• Tránh cho trẻ tiếp xúc với những người bị viêm kết mạc
• Vệ sinh sạch sẽ cho bé, rửa tay bằng xà phòng.
• Cố gắng dạy bé không chà sát mắt
Nhận biết, xử lý tắc tuyến lệ ở trẻ
Chăm sóc và bảo vệ mắt mỗi ngày
Dấu hiệu bệnh tật qua đôi mắt