# doc_id = health_disease_985
# url = https://suckhoedoisong.vn/co-be-co-dau-to-gap-3-lan-binh-thuong-16970250.htm
# date = 28-12-2013
Cô bé có đầu to gấp 3 lần bình thường
Các bác sĩ tại Bệnh viện Fortis ở New Dehli (Ấn Độ) đã phẫu thuật thu nhỏ
hộp sọ
của một bệnh nhi mắc phải căn bệnh “
não úng thủy
” hiếm gặp, khiến kích thước vòng đầu tới 94 cm gấp 3 lần bình thường.
Bệnh nhi Roona khi chưa được phẫu thuật
Bệnh “
não úng thủy
” khiến bé gái Roona Begum (2 tuổi) ở bang Tripura - Ấn Độ, có chiếc đầu to gấp 3 lần bình thường. Căn bệnh quái ác làm cho bệnh nhi không thể ngồi dậy, nhìn thấy hoặc giao tiếp…
Các bác sĩ lần đầu tiên chẩn đoán bé Begum mắc phải bệnh não úng thủy khi cháu được đưa vào Bệnh viện Fortis ở New Dehli hồi đầu năm 2013. Kích thước vòng đầu của bệnh nhi tới 94 cm, gấp 3 lần bình thường, buộc các bác sĩ phải tiến hành phẫu thuật.
Roona phải trải qua nhiều đợt phẫu thuật
Lần đầu Roona được phẫu thuật là vào hồi tháng 8, khi đó các bác sĩ đã “giải phóng” khoảng 10 lít nước trong não bệnh nhi, thu hẹp vòng đầu từ 94 cm xuống dưới 54cm.
“Chúng tôi rất vui. Hiện tại, cháu đã tốt hơn rất nhiều” - cha của Roona, ông Abdul Rahman hồ hởi.
“Kích thước hộp sọ của Roona vẫn chưa bình thường nhưng cháu khỏe mạnh. Chúng tôi tin tưởng rằng trải qua vài ca phẫu thuật nữa hộp sọ của cháu sẽ giảm xuống khoảng 50 cm”- tiến sĩ Sandeep Vaishya, Giám đốc Bệnh viện Fortis, khẳng định.
Sau khi phẫu thuật kích thước vòng đầu của Roona giảm từ 94 cm xuống còn 54 cm
Theo
Người lao động