# doc_id = health_disease_300
# url = https://suckhoedoisong.vn/caffeine-co-the-lam-cham-su-tien-trien-cua-can-thi-o-tre-em-169220924170245023.htm
# date = 27-09-2022
Caffeine có thể làm chậm sự tiến triển của cận thị ở trẻ em
Cận thị
là nguyên nhân hàng đầu gây mất thị lực trên toàn thế giới và tỷ lệ mắc bệnh đang ngày càng gia tăng. Theo ước tính, khoảng 28% dân số trên toàn cầu bị cận thị.
Cận thị làtật khúc xạxảy ra nếu mắt trở nên dài bất thường - đây được gọi là chiều dài trục của mắt. Thông thường, mắt dàitừ khoảng 16,8 mm ở trẻ sơ sinh đến khoảng 23,6 mm ở người lớn.Với bệnh cận thị, chiều dài trục phát triển quá nhanh. Ánh sáng bị khúc xạ khiến điểm hội tụ mạnh nhất của nó không đến được võng mạc, dẫn đến nhìn mờ.
Cận thị có liên quan đến nguy cơ cao mắc các bệnh về mắt khác nhau sau này trong cuộc sống, bao gồm thoái hóa điểm vàng,đục thủy tinh thể,tăng nhãn áp và bong võng mạc...
Cận thị có thể được điều chỉnh bằng kính, nhưng các nhà khoa học vẫn đang nỗ lực khám phá các phương pháp điều trị bằng dược phẩm để giải quyết vấn đề cơ bản của tình trạng này.
Tỷ lệ trẻ bị cận thị đang ngày càng gia tăng.
Một nghiên cứu quan sát mới từ Đan Mạch cho thấy rằng, mộtchất chuyển hóacủa
caffeine
, 7-methylxanthine có thể ức chế sự phát triển của bệnh cận thị ở trẻ em.
TIN LIÊN QUAN
Những cách hỗ trợ cải thiện tình trạng cận thị ở trẻ
7-Methylxanthine(còn được gọi là 7-MX) là một chất chuyển hóa của caffeine.Nó hoạt động như một chất đối kháng thụ thể adenosine (AR) và kể từ năm 2009, 7-MX đã được phê duyệt để điều trị cận thị ở Đan Mạch. Nhưng cho đến nay nó vẫn chưa được đánh giá đầy đủ trong các nghiên cứu dài hạn và các nhà điều tra muốn tìm hiểu xem bệnh cận thị tiến triển như thế nào ở trẻ em dùng 7-MX.
Các nhà nghiên cứu đã xem xét hồ sơ bệnh án của 711 trẻ em được điều trị cận thị ở Đan Mạch, trong đó 624 trẻ sử dụng viên nén 7-MX hàng ngày như một phần của quá trình điều trị. Họ phát hiện ra rằng điều trị bằng 7-MX làm giảm tốc độ cận thị và giảm độ dài của mắt. Nếu không điều trị, chiều dài trục mắt của một đứa trẻ sẽ tăng thêm 1,80 mm trong vòng 6 năm.
Với việc sử dụng 7-MX, chiều dài trục chỉ tăng thêm 1,63 mm. Liều 7-MX cao hơn dường như có hiệu quả hơn và không có
tác dụng phụ
tiêu cực nào của phương pháp điều trị được báo cáo.
Hiện, các phương pháp can thiệp kiểm soát cận thị không hoàn toàn hiệu quả trong việc ngăn ngừa trẻ em tiến triển thành cận thị nặng và 7-MX có thể trở thành một chất bổ sung có giá trị nếu mối quan hệ nhân quả và hiệu quả có thể được xác nhận trong các thử nghiệm đối chứng ngẫu nhiên trong tương lai.
Mời xem thêm video đang được quan tâm:
Cách nào để giảm cân không cần cardio? | SKĐS
Minh Anh
(Theo Scitechdaily)
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.