# doc_id = health_disease_1923
# url = https://suckhoedoisong.vn/5-cach-ngua-nhiem-khuan-e-coli-169101802.htm
# date = 03-08-2015
5 cách ngừa nhiễm khuẩn E-coli
Để phòng ngừa các bệnh có thể gây ra bởi vi khuẩn
E-coli
, các chuyên gia y tế thuộc Hiệp hội chế độ dinh dưỡng Hoa Kỳ khuyên bạn nên chú ý đến các vấn đề sau đây.
• Rửa tay
Đây là việc làm đơn giản nhưng rất quan trọng mà bạn cần phải thực hiện để giảm thiểu nguy cơ lây nhiễm khuẩn E-coli cho cơ thể, đặc biệt là sau khi bạn đi vệ sinh, chạm vào động vật và trước khi chuẩn bị thức ăn.
Tốt nhất là bạn nên sử dụng các loại xà phòng diệt khuẩn để làm sạch bàn tay trước khi tiếp xúc với thực phẩm.
Ảnh: flickr.com
• Nấu chín thực phẩm
Các loại thực phẩm sống luôn ẩn chứa nhiều loại
vi khuẩn
có hại cho sức khỏe. Vì vậy, bạn cần phải nấu chín thức ăn trước khi sử dụng.
Đối với các loại thịt như thịt bò, heo...hãy nấu chín chúng ở nhiệt độ 70
o
C (nên sử dụng một nhiệt kế để kiểm tra nhiệt độ).
Đối với các loại rau xanh, hãy nấu chúng trong 15 giây ở nhiệt độ 70
o
C sẽ giết chết các
vi khuẩn
E-coli.
Ảnh: flickr.com
• Tránh dùng thực phẩm có nguy cơ nhiễm khuẩn E-coli
Sữa, phô mai, thịt sống và nước trái cây chưa được tiệt trùng là những loại thực phẩm có nguy cơ nhiễm khuẩn E-coli rất cao. Do đó, bạn nên hạn chế sử dụng những loại thực phẩm này.
Để đảm bảo an toàn cho sức khỏe, tốt nhất là bạn nên sử dụng các loại thực phẩm đã được tiệt trùng, được nấu chín kỹ hoặc các loại nước ép trái cây được giữ lạnh sau khi chế biến.
Ngoài ra, bạn cũng phải tránh tiếp xúc với phân người và động vật vì đây là tác nhân gây nhiễm khuẩn E-coli rất cao.
Ảnh: flickr.com
• Không được nuốt nước sông, ao, hồ bơi
Khi bơi lội trong các hồ bơi, sông suối và ao hồ, bạn cần phải tránh uống nước từ những môi trường này.
Bởi lẽ, những chất thải của người và động vật có thể hoàn lẫn trong nước, khi bạn vô tình nuốt nước sông, ao hồ... Một số loại
vi khuẩn
E-coli có thể “xâm nhập” vào cơ thể bạn và tạo ra độc tố Shiga, gây tiêu chảy, suy thận, bàng quang và các bệnh nặng khác.
Ảnh: flickr.com
• Rửa sạch rau củ và dụng cụ làm bếp
Để phòng ngừa nhiểm khuẩn E-coli một cách hiệu quả hơn, bạn cũng đừng quên tạo thói quen rửa sạch rau củ và thường xuyên vệ sinh các dụng cụ bếp.
Hãy phân loại các loại thớt dành cho việc chế biến thịt sống, thịt chín, trái cây để phòng ngừa nhiễm khuẩn chéo.
Sau khi sử dụng thớt, bạn nên rửa sạch thớt ngay lập tức với hỗn hợp chanh muối hoặc dung dịch diệt khuẩn để giảm thiểu tối đa
vi khuẩn
gây hại cho sức khỏe của bạn.
Ảnh: flickr.com
ĐÌNH HUỆ
(Theo medicmagic.net)
Thực hư về tin đồn đèn flash máy ảnh làm mù mắt trẻ sơ sinh
Điều bạn cần biết khi ăn gừng
Những món mỹ phẩm tuyệt đối không dùng chung với bất kỳ ai