# doc_id = health_disease_2138
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhung-nguy-co-voi-nguoi-benh-ung-thu-dai-trang-trong-dai-dich-covid-19-169211005093155376.htm
# date = 05-10-2021
Những nguy cơ với người bệnh ung thư đại tràng trong đại dịch COVID-19
Đau bụng kéo dài, đại tiện khó có thể do ung thư đại tràng
Giảm số ca chẩn đoán ung thư đại tràng
Tại Tây Ban Nha, các nhà khoa học đã nhận thấy tình trạng giảm hơn 40% số trường hợp chẩn đoán
ung thư đại tràng
, điều này khiến các chuyên gia lo ngại.
Nhóm nghiên cứu đã so sánh dữ liệu của năm đầu tiên của đại dịch COVID-19 (từ ngày 15/3/2020 đến ngày 28/02/2021) với dữ liệu của năm trước đó. Họ nhận thấy khoảng 2/3 trong số 1.385 ca ung thư đại tràng trong 2 năm này tại nhiều bệnh viện ở Tây Ban Nha đã được chẩn đoán vào năm trước đại dịch.
Ngoài ra, số ca nội soi đại tràng được thực hiện trong năm đại dịch ít hơn 27% so với năm trước đó.
Những người được chẩn đoán trong năm đại dịch thì cao tuổi hơn so với những người được chẩn đoán năm trước đại dịch, và có các triệu chứng thường xuyên hơn, nhiều biến chứng hơn và ở giai đoạn bệnh nặng hơn.
Những biến chứng này có thể bao gồm thủng ruột, áp xe, tắc ruột và chảy máu cần nhập viện, và chiếm gần 15% số ca trong đại dịch, so với dưới 11% trước đại dịch. Ung thư giai đoạn 4 chiếm khoảng 20% trong năm đại dịch và chỉ khoảng 16% vào năm trước đại dịch.
Theo Hiệp hội ung thư Hoa Kỳ, ước tính sẽ có gần 150.000 ca ung thư đại tràng ở Mỹ trong năm nay và gần 53.000 ca tử vong vì căn bệnh này.
Nội soi phát hiện sớm ung thư đại tràng
Lý do giảm số ca ung thư đại tràng
Trưởng nhóm nghiên cứu Tiến sĩ María José Domper Arnal thuộc Viện Nghiên cứu Sức khỏe Aragón ở Zaragoza (Tây Ban Nha) cho biết: "Đây thực sự là những phát hiện rất đáng lo ngại, chắc chắn rằng các trường hợp ung thư đại tràng đã không được chẩn đoán trong đại dịch. Mặc dù, số liệu trong nghiên cứu này áp dụng với 1,3 triệu người ở Tây Ban Nha, nhưng rất có thể sự giảm sút tương tự trong chẩn đoán ung thư đại tràng cũng xảy ra ở những nơi khác trên thế giới, những nơi ngừng việc khám sàng lọc và các cuộc phẫu thuật bị trì hoãn, đặc biệt là ở những quốc gia bị ảnh hưởng nặng nề bởi đại dịch
COVID-19
".
Kết quả nghiên cứu đã cho thấy việc đình chỉ các chương trình khám sàng lọc và trì hoãn các ca nội soi đại tràng không khẩn cấp là những lý do gây tình trạng giảm số ca nêu trên. Ngoài ra, trong thời kỳ đại dịch, có tình trạng giảm số ca ung thư được chẩn đoán qua khám kiểm tra sức khỏe định kỳ và tăng số ca được chẩn đoán thông qua các triệu chứng.
Các nhà khoa học cho rằng: "Ung thư đại tràng thường có thể được chữa khỏi nếu như phát hiện ở giai đoạn đầu. Điều đáng quan tâm là chúng ta đang mất cơ hội chẩn đoán bệnh cho bệnh nhân ở giai đoạn sớm và điều này sẽ ảnh hưởng lớn đến kết quả điều trị và khả năng sống của bệnh nhân. Chúng ta có thể sẽ thấy hệ lụy của tình trạng này trong những năm tới".
Hay đau bụng- Cảnh giác với ung thư đại tràng
SKĐS - Ung thư đại tràng là bệnh khá phổ biến ở nước ta, thực tế bệnh thường gặp ở cả hai giới nam và nữ nhưng ở nam bị mắc bệnh nhiều hơn nữ. Lứa tuổi mắc bệnh nhiều nhất là từ 30 - 60. Phần lớn bệnh nhân đều đến bệnh viện muộn nên một số trường hợp không cắt bỏ được khối ung thư, vì vậy cần lưu ý vấn đề này.
Xem video được quan tâm:
SÁNG 4/10: Hà Nội Thêm 6 Ca Mới Covid-19; Hàng Vạn Người Dân Từ TP. HCM Ồ Ạt Đổ Về Miền Tây | SKĐS