# doc_id = health_disease_3479
# url = https://suckhoedoisong.vn/hau-san-van-de-lo-ngai-cua-phu-nu-sau-sinh-169195781.htm
# date = 24-06-2021
Hậu sản vấn đề lo ngại của phụ nữ sau sinh
Theo y văn thì hậu sản là giai đoạn sáu tuần kể từ ngày sinh. Sáu tuần sau khi sinh là khoảng thời gian các cơ quan sinh dục dần trở lại bình thường như trước khi sinh. Bất kì phụ nữ nào sau khi sinh cũng bước vào thời kì hậu sản. Tuy nhiên, trong giai đoạn sinh con, phụ nữ cần được chăm sóc đặc biệt, nếu không rất dễ mắc một số bệnh lý được gọi là bệnh hậu sản.
Những biểu hiệnvà nguyên nhân
Biểu hiện của phụ nữ mắc bệnh hậu sản thường là:
-Gầy gò ốm yếu, không tăng được cân sau khi sinh.
-Ăn không thấy ngon, hoặc không muốn ăn gì cả, hoặc có ăn uống được nhưng không lên được cân.
-Tinh thần suy sụp, không thấy niềm vui hay sự thích thú trong cuộc sống hằng ngày.
-Sau khi sinh được vài tháng mà vẫn cảm thấy uể oải, cơ thể xanh xao, kiệt sức.
-Khóc lóc, bực bội, lo lắng, hoang mang, cảm thấy bất ổn.Phụ nữ mắc hậu sản có cảm giác không muốn đi ra ngoài, hoặc không muốn gặp gỡ ai.
Nguyên nhân dẫn đến bệnh hậu sản ở phụ nữ thường do không được chăm sóc sức khỏe tốt trước sinh như thiếu chất, thể lực kém,… Nguyên nhân tiếp theo là phụ nữ bị căng thẳng, mệt mỏi trước sinh, không hấp thụ dinh dưỡng khiến cơ thể bị kiệt sức, suy nhược. Đối với phụ nữ sau sinhkhông kiêng cữ, phần phụ của phụ nữ sau sinh cần khoảng thời gian sáu tuần để phục hồi, việc không kiêng cữ mà gần gũi chồng quá sớm sẽ dẫn đến những tổn thương phần phụ cũng là nguyên nhân dẫn đến bệnh hậu sản.
Ngoài ra hậu sản còn docăng thẳng, mệt mỏi do chăm sóc con trong thời gian mới sinh.Vấn đề sinh con gây ra những căng thẳng nhất định về mặt tinh thần và thể chất. Trong quá trình sinh đẻ không được thuận lợi hay không giữ vệ sinh đúng có thể dẫn đến các bệnh phụ khoa sau khi sinh làm ảnh hưởng đến sinh hoạt cũng như sức khỏe của phụ nữ.
Nhữngchứng bệnh hậu sản thường gặp
Trong thời kỳ hậu sản, phụ nữ có thể gặp một sốchứng bệnh như cơn đau tử cung, băng huyết, nhiễm khuẩn hậu sản.
Cơn đau tử cung xuất hiện do trong tử cung vẫn còn máu cục, sản dịch… nên thỉnh thoảng tử cung có những cơn co bóp mạnh để tống các chất dư thừa ra ngoài gây nên những cơn đau. Ở người con so thường ít gặp vì chất lượng tử cung còn tốt. Biểu hiện này thường gặp ở người sinh con rạ, càng đẻ nhiều lần càng đau vì chất lượng cơ tử cung yếu dần, tử cung càng cần phải co bóp mạnh hơn những lần trước để đẩy máu cục và sản dịch ra ngoài dẫn đến tử cung có cơn đau.
Tư vấn chăm sóc sức khỏe cho phụ nữ sau sinh.
Trong thời kỳ hậu sản, băng huyết là một trong những tai biến sản khoa phụ nữ thường gặp nhất, nguy cơ cao nhất trong 24 giờ sau khi sinh và là một nguyên nhân chính gây tử vong cho sản phụ. Dấu hiệu chung của băng huyết là chảy máu nhiều ngay sau khi đẻ thai và sổ rau. Khi máu ra nhiều, sản phụ có thể bị choáng, xanh nhợt, mạch nhanh, huyết áp hạ, khát nước, chân tay lạnh, vã mồ hôi…Tùy từng căn nguyên như đờ tử cung, sót rau hoặc rách đường sinh dục… mà có thêm những triệu chứng đặc trưng khác. Phải có biện pháp can thiệp kịp thời và thích hợp cho từng trường hợp.
Bên cạnh đó, phụ nữ cũng có thể bị nhiễm khuẩn hậu sản. Nhiễm khuẩn hậu sản khởi điểm là từ đường sinh dục (âm đạo, cổ tử cung, tử cung vùng rau bám).
Phòng như thế nào?
Để phòng và ngăn ngừa các chứng bệnh sản hậu là rất cần thiết. Khi sinh xong thường cơ thể của sản phụ rất mệt mỏi, yếu, lỗ chân lông thường giãn ra, các cơ quan trong cơ thể phải đào thải những chất cặn bã khi mang thai và phục hồi lại chức năng cho người mẹ.
Vậy cần phải kết hợp cả y học cổ truyền và y học hiện đại trong việc chăm sóc sức khỏe ban đầu cho bà mẹ. Theo đó, người mẹ sinh xong phải được chăm sóc đặc biệt, nghỉ ngơi hoàn toàn, chế độ dinh dưỡng hợp lý.
Tránh kiêng khem không hợp lý gây tình trạng căng thẳng cho thai phụ, mất vệ sinh trực tiếp những bệnh hậu sản. Áp dụng các biện pháp xông hơi đúng cách, tắm gội bằng thảo dược tốt cho sức khỏe người mẹ. Người mẹ cần vệ sinh cá nhân, vệ sinh vùng kín đúng cách giúp phục hồi tránh viêm nhiễm vùng kín; ngâm chân thư giãn, lưu thông các huyệt bàn chân, giúp cơ thể tuần hoàn; giữ tinh thần luôn tươi vui, thoải mái.