# doc_id = health_disease_3068
# url = https://suckhoedoisong.vn/truyen-hinh-truc-tuyen-giai-toa-noi-lo-bieng-an-cua-tre-169143504.htm
# date = 04-05-2018
Truyền hình trực tuyến: Giải tỏa nỗi lo biếng ăn của trẻ
Mời các bạn theo dõi chương trình
“Con tôi biếng ăn, còi cọc”, “ tôi phải làm thế nào để con tôi chịu khó ăn bây giờ?; “tôi sắp điên quá vì con lười ăn” chỉ cần lên google gõ từ khóa trẻ lười ăn thì sẽ gặp không ít những lời than phiền như trên của các bà mẹ. Đối với các mẹ Việt việc con lười ăn, chậm lớn không tăng cân dường như là một sự “ám ảnh” lớn.
Có những gia đình để cho con ăn một miếng cơm là phải huy động cả ông bà, bố mẹ, giúp việc vào cuộc… Gia đình nào không kiên trì được thì đễ sẵn roi bên cạnh, mỗi một miếng cơm là một cái roi vụt xuống đất để dọa nạt chỉ với mục tiêu duy nhất là ăn, không cần biết trẻ cảm nhận thức ăn thế nào, trẻ có thích thú hay không…Thế là cái từ ăn uống- một trong "tứ khoái" của cuộc đời lại biến thành những buổi “cực hình” căng thẳng cho cả mẹ và con. Có mẹ đã phải thốt lên rằng, mỗi một bữa ăn của con là một cuộc chiến .
Theo các chuyên gia dinh dưỡng và nhi khoa, trẻ biếng ăn có thể do bệnh lý hoặc đơn giản chỉ là biểu hiện biếng ăn sinh lý bình thường sau khi tiêm chủng hoặc vừa mới ốm dậy… Nhưng không phải phụ huynh nào cũng hiểu, điều đó khiến cả cha mẹ và bé rơi vào tình cảnh “cơm chan nước mắt”. Đây chính là sai lầm rất nhiều ông bố bà mẹ mắc phải khi cho con ăn.
Vây, làm thế nào để bữa ăn thực sự là niềm vui của trẻ, để trẻ thích thú với việc ăn uống, cũng như cho trẻ ăn thế nào là đúng cách, điều trị chứng biếng ăn ở trẻ ra sao, cách chế biến thực đơn để hấp dẫn trẻ biếng ăn… Cùng tìm hiểu về vấn đề này thông qua các thông tin khoa học hữu ích được chia sẻ bởi các chuyên gia về dinh dưỡng và nhi khoa hàng đầu:
PGS.TS. Nguyễn Thị Diệu Thúy, Trưởng bộ môn Nhi trường Đại học Y Hà Nội;
TS.BS Phan Bích
Nga
,
Giám đốc
Trung tâm
khám, tư vấn
dinh dưỡng
, Viện
dinh dưỡng
Quốc gia;
PGS.TS Nguyễn Thị Việt Hà, Trưởng khoa tiêu hóa Bệnh viện Nhi Trung ương, Phó chủ nhiệm Bộ môn Nhi Đại học Y Hà Nội tại buổi Truyền hình trực tuyến do Báo điện tử Sức khỏe & Đời sống tổ chức với chủ đề “Giải tỏa nỗi lo biếng ăn của trẻ "
Khách mời tham gia chương trình gồm:
TS.BS Phan Bích Nga, Giám đốc Trung tâm khám, tư vấn dinh dưỡng, Viện dinh dưỡng Quốc gia
PGS.TS. Nguyễn Thị Diệu Thúy, Trưởng bộ môn Nhi trường Đại học Y Hà Nội
PGS.TS Nguyễn Thị Việt Hà, Trưởng khoa tiêu hóa Bệnh viện Nhi Trung ương, Phó chủ nhiệm Bộ môn Nhi Đại học Y Hà Nội
Dẫn chương trình Anh Thư
Chương trình được truyền hình trực tuyến trên báo điện tử Suckhoedoisong.vn, trên kênh Youtube và fanpage của Báo Sức khoẻ&Đời sống bắt đầu từ
15h00, thứ Sáu , ngày 4/5/2018.
Bạn đọc có thể gửi câu hỏi về tòa soạn ngay từ bây giờ theo địa chỉ:
Email:
bandientuskds@gmail.com
Hoặc gọi theo số
024 6661 8272
trong thời gian diễn ra chương trình
Hoặc điền vào mẫu phía dưới trang.
Trong mỗi chương trình chúng tôi cũng sẽ có những câu hỏi tương tác tới khán giả và những khán giả có câu trả lời chính xác và nhanh nhất, đồng thời like và share thông tin của chương trình sẽ nhận được những phần quà.
Báo điện tử Sức khoẻ&Đời sống (Suckhoedoisong.vn) trân trọng cảm ơn
PGS.TS. Nguyễn Thị Diệu Thúy Trưởng bộ môn Nhi trường Đại học Y Hà Nội,PGS.
TS Nguyễn Thị Việt Hà,Trưởng khoa tiêu hóa Bệnh viện Nhi Trung ương, phó chủ nhiệm Bộ môn Nhi Đại học Y Hà Nội,
TS.BS Phan Bích
Nga
,
Giám đốc
Trung tâm
khám, tư vấn
dinh dưỡng
, Viện
dinh dưỡng
Quốc gia
đã nhận lời tham gia chương trình.
Mời độc giả tham gia chương trình tương tác truyền hình trực tuyến
Khán giả tương tác với chương trình:
1. Like
Fanpage
Báo Sức khoẻ và đời sống
2. Share linksự kiện của chương trình.
3. Trả lời câu hỏi của chương trình chính xác và nhanh nhất.
Những khán giả có câu trả lời chính xác nhất và nhanh nhất sẽ được chúng tôi công bố và nhận được những phần thưởng từ chương trình.
Câu hỏi tương tác 1:
Trẻ biếng ăn có thể gây nên những hệ lụy nào:
A.
Thiếu hụt dinh dưỡng, chậm phát triển
B.
Sức đề kháng, hệ miễn dịch yếu
C.
Táo bón
D.
Tất cả các phương án trên
Đáp án đúng là A
Chúc mừng độc giả có facebook là
Nguyễn Long
đã trúng thưởng câu hỏi số 01 của chương trình !
Câu hỏi tương tác 2:
Siro TAVAZID IQ với nhóm công thức tác động như thế nào đến trẻ biếng ăn?
A:
Nhóm kích thích ăn ngon
B: :
Nhóm tăng cường phát triển hệ thần kinh, trí não, thị giác
C:
Nhóm phòng chống nguy cơ còi xương, tăng cường phát triển chiều cao
D:
Nhóm tăng cường sức đề kháng, giảm nguy cơ mắc bệnh
E:
Cả 4 đáp án trên
Đáp án đúng là E
Chúc mừng độc giả có facebook là
Doãn Thùy Trang
đã trúng thưởng câu hỏi số 02 của chương trình !
​Trân trọng cảm ơn nhãn hàng
Tavazid IQ - giúp trẻ ăn ngon hơn, khỏe mạnh, thông minh hơn
đã đồng hành cung chương trình.