# doc_id = health_disease_4303
# url = https://suckhoedoisong.vn/trai-cay-nhiem-virus-viem-gan-a-chua-duoc-nhap-vao-viet-nam-16992501.htm
# date = 25-02-2015
Trái cây nhiễm virus viêm gan A chưa được nhập vào Việt Nam
Trong những ngày gần đây, một số báo của Australia và Việt Nam đưa tin về việc cơ quan
an toàn thực phẩm
của Australia thông báo thu hồi sản phẩm
quả mọng
đông lạnh do Công ty Parties Food phân phối do bị nhiễm Virus
viêm gan A
và một số người sử dụng đã bị nhiễm bệnh.
Các sản phẩm này có nguồn gốc từ
Trung Quốc
mang nhãn hiệu Nanna’s Frozen Mixed Berries và Creative Gourmet Mixed Berries. Nguyên nhân được cho là do nguồn nước của nơi chế biến bị nhiễm vi sinh vật hoặc quá trình chế biến, đóng gói không đảm bảo vệ sinh.
Trái cây
đông lạnh bị nhiễm virus viêm gan A chưa nhập vào Việt Nam. (Ảnh: KT)
Trước lo ngại, trái cây đông lạnh bị nhiễm virus viêm gan A từ Trung Quốc có thể đã được nhập khẩu vào Việt Nam, Cục Bảo vệ thực vật (Bộ NN&PTNT) đã chỉ đạo tất cả các đơn vị kiểm dịch thực vật của Cục tại các cửa khẩu trong toàn quốc rà soát việc nhập khẩu quả đông lạnh từ Trung Quốc vào Việt Nam trong năm 2014 và đầu năm 2015 đến nay.
Kết quả rà soát cho thấy: Quả đông lạnh có nguồn gốc từ Trung Quốc chỉ được nhập khẩu vào Việt Nam qua Cảng Cát Lái - TP HCM. Các cửa khẩu khác không nhập quả đông lạnh từ Trung Quốc.
Trong cả năm 2014 có 125 tấn và từ đầu năm 2015 đến nay có 35 tấn quả đông lạnh các loại có nguồn gốc từ Trung Quốc được nhập vào Việt Nam để làm nguyên liệu chế biến. Năm 2014 có 4 doanh nghiệp nhập khẩu, năm 2015 có 1 doanh nghiệp nhập khẩu.
Không có quả đông lạnh được đóng gói sẵn để sử dụng mang nhãn hiệu Nanna’s Frozen Mixed Berries hoặc Creative Gourmet Berries. Công ty Parties Food cũng không xuất khẩu quả đông lạnh sang Việt Nam.
Với kết quả rà soát trên, Cục Bảo vệ thực vật kết luận: Trái cây đông lạnh bị nhiễm virus viêm gan A như thông tin trên một số báo nêu chưa nhập vào Việt Nam qua các cửa khẩu do Cục Bảo vệ thực vật quản lý./.
Theo VOV
Những điều cần tránh khi ăn hành
Trao Huân chương, Bằng khen cho nhiều bác sĩ BV Bạch Mai
Anh cho phép phối hợp gen di truyền một bố hai mẹ để sinh con