# doc_id = health_disease_2622
# url = https://suckhoedoisong.vn/lam-the-nao-de-phong-tranh-nhiem-au-trung-san-lon-169155033.htm
# date = 25-03-2019
Làm thế nào để phòng tránh nhiễm ấu trùng sán lợn?
Để phòng tránh nhiễm ấu trùng sán lợn cho bé yêu, hãy thực hiện Quy tắc 5 Không sau. Đó là:
1. Không ăn thịt lợn gạo
Không chọn những miếng thịt có mùi lạ, thớ thịt nổi đốm li ti màu trắng như hạt gạo. Những đốm đó có thể là kén sán (trong đó chứa ấu trùng sán), khi ăn vào sẽ phát tán khắp cơ thể. Chúng ta nên lựa chọn những
sản phẩm thịt heo đã được các cơ quan quản lý nhà nước kiểm dịch, chứng nhận an toàn thực phẩm.
2. Ăn chín uống sôi. Không ăn nem chua, thịt tái sống
Hãy lựa chọn cho bé những thức ăn được nấu chín. Nói không với các sản phẩm như nem sống, các loại thịt tái (trong đó có thể chứa những đốt sán trưởng thành). Ấu trùng sán chỉ chết khi
đun nấu ở nhiệt độ 750 C trong vòng 5 phút hoặc đun sôi trong vòng 2 phút. Vậy nên hãy lựa chọn nấu chín thực phẩm thay vì ăn sống và tái nhé!
3. Không nên ăn rau sống không đảm bảo vệ sinh
Không chỉ thực phẩm thịt lợn đâu, chúng ta cần phải lưu ý đối với các loại rau sống. Đặc biệt các loại rau trồng ở những nơi ẩm thấp, gần ao hồ thì nguy cơ nhiễm ấu trùng cao. Để đảm bảo vệ sinh cần ngâm rửa kĩ rau với nước muối trước khi sử dụng.
4. Không uống nước lã, chưa đun sôi hay chưa qua tiệt trùng
Nước chưa đun thể bị các vi khuẩn làm ô nhiễm, chứa cả những ấu trùng sán và chúng ta vô tình uống vào sẽ có nguy cơ nhiễm bệnh. Vì vậy hãy đun nước sôi ở nhiệt độ cao để tiêu diệt hết nguy cơ mầm bệnh có trong đó.
5. Không đi chân trần ngoài vườn, trên đất cát
Đặc biệt, không để bé đi chân trần ra ngoài đất hay đường xá. Những môi trường này có thể là nơi cư trú của các kén sán, ấu trùng sán. Khi chúng ta đi chân trần các ấu trùng này sẽ có cơ hội xâm nhập vào cơ thể qua da hay các viết thương hở rồi di chuyển khắp cơ thể.
Cách phòng bệnh là đi dép, ủng để hạn chế khả năng ấu trùng tiếp xúc với da.
Để phòng
giun sán
nói chung, không riêng gì
sán lợn
thì cần
ăn sạch
, uống sạch, ăn chín
uống sôi
. Thay đổi những thói quen không tốt để chúng ta có một cơ thể thật khỏe mạnh.