# doc_id = health_disease_5917
# url = https://suckhoedoisong.vn/steroid-co-the-lam-tang-nguy-co-nhiem-trung-o-benh-nhan-ung-thu-169184335.htm
# date = 18-12-2020
Steroid có thể làm tăng nguy cơ nhiễm trùng ở bệnh nhân ung thư
Theo một phân tích dữ liệu thực từ các bệnh nhân tại Anh sử dụng
steroid
cho bệnh nhân u lympho không Hodgkin tế bào B (B-NHL) độ ác tính cao tái phát/khó chữa sau khi đã điều trị liệu pháp CAR-T có thể làm tăng nguy cơ nhiễm trùng đáng kể. Phân tích cũng chỉ ra rằng những bệnh nhân đã trải qua nhiều đợt hóa trị trước đó cũng có nguy cơ đặc biệt sau khi điều trị.
Sử dụng steroid có thể làm tăng nguy cơ nhiễm trùng ở bệnh nhân ung thư.
TS. Lorna Neill, Khoa Huyết học, Bệnh viện Đại học London, Bệnh viện NHS Foundation Trust, đã xem xét hồ sơ của 60 bệnh nhân B-NHL (độ ác tính cao) được điều trị bằng liệu pháp tế bào CAR-T, hơn một phần ba trong số đó đã từng được điều trị ít nhất ba phác đồ trị liệu. Phân tích cho thấy nguy cơ nhiễm trùng sau khi điều trị bằng CAR-T đã tăng lên 4,3 lần ở những bệnh nhân đã nhận ít nhất ba phác đồ điều trị trước đó, sử dụng steroid làm tăng nguy cơ nhiễm trùng lên ​​3,8 lần. Bà cũng lưu ý rằng, nhóm bệnh nhân này không dùng kháng sinh dự phòng trước đó hoặc globulin miễn dịch tiêm tĩnh mạch.
TS. Catherine Diefenbach, Giám đốc Chương trình Lymphoma Lâm sàng tại Trung tâm Ung thư Perlmutter, New York, Hoa Kỳ, người không tham gia vào nghiên cứu, nói rằng nhiễm trùng sau liệu pháp CAR-T là một vấn đề thực tế. Tuy nhiên, điều này có lẽ không nổi bật khi tế bào CAR T bị hạn chế ở những nơi chuyên biệt. Quan trọng hơn, kết quả này cung cấp thêm lý do chống lại kê đơn steroid kéo dài, và thuốc kháng sinh dự phòng có thể được sử dụng cho những bệnh nhân đặc biệt có nguy cơ cao.