# doc_id = health_disease_2568
# url = https://suckhoedoisong.vn/cach-bao-ve-thi-luc-cho-tre-16939970.htm
# date = 22-04-2011
Cách bảo vệ thị lực cho trẻ
Con tôi 5 tuổi, mấy anh chị họ của cháu học cấp I và cấp II đều bị cận thị phải đeo kính. Tôi rất lo con tôi cũng bị cận thị. Mong bác sĩ cho lời khuyên để bảo vệ thị lực cho cháu?
Nguyễn Thị Vui
(Thái Nguyên)
Muốn bảo vệ thị lực cho trẻ, phòng chống các tật khúc xạ của mắt như cận thị, viễn thị... các bậc phụ huynh cần chú ý chăm sóc trẻ như sau: cho trẻ ăn đầy đủ vitamin A, các thức ăn chứa nhiều chất này như: gan cá, bò, lợn, lòng đỏ trứng, cà rốt, cà chua, gấc, chuối chín... Dạy cho trẻ tham gia các trò chơi có tác dụng kích thích thị lực và khả năng phối hợp mắt với các bộ phận khác như gấp giấy, vẽ tĩnh vật, tô tranh… Tập cho trẻ thói quen chơi ở những nơi có ánh sáng đầy đủ, có giới hạn nhìn an toàn: từ 20 - 30cm đối với đồ vật gần nhất. Kê bàn học cho trẻ ở nơi đủ ánh sáng ban ngày và có bóng đèn sáng ban tối (50 lux trở lên). Tránh cho trẻ nằm đọc sách hoặc đọc sách trong giường có mắc màn, thiếu ánh sáng. Cho trẻ mang kính có chất lượng tốt khi ra ngoài trời nhằm tránh những tác hại của tia hồng ngoại và tử ngoại. Đưa trẻ đi kiểm tra mắt định kỳ 6 tháng một lần để kịp thời phát hiện các rối loạn thị lực và điều trị sớm.
BS.
Đặng Thị Ngọc Ba