# doc_id = health_disease_2885
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhung-trieu-chung-cua-tien-man-kinh-o-phu-nu-169114061.htm
# date = 30-03-2016
Những triệu chứng của Tiền mãn kinh ở phụ nữ
Phụ nữ tiền mãn kinh bắt đầu ở các lứa tuổi khác nhau theo nhiều nghiên cứu thì giai đoạn này diễn ra sớm hay muộn phụ thuộc vào một số yếu tố như: khí hậu, di truyền, tình hình kinh tế gia đình, xã hội… Những chị em có chế độ bổ sung dinh dưỡng đúng và sinh hoạt khoa học thì tiền mãn kinh sẽ diễn ra muộn hơn và ngược lại.
Triệu chứng của tiền mãn kinh
Ở giai đoạn tiền mãn kinh này mỗi người có những dấu hiệu, triệu chứng thay đổi khác nhau, không ai giống ai. Dấu hiệu mà phổ biến nhất ở hầu hết các chị em đó là sự thay đổi về chu kỳ kinh nguyệt cũng như tính chất. Các chị em theo dõi thấy vòng kinh tự nhiên của mình thưa hơn, có thể 1 tháng rưỡi, 2 tháng rưỡi, thậm chí lên tới 3 tháng và lượng kinh nguyệt ít dần.
Bên cạnh dấu hiệu phổ biến đó thì cũng có thể nhận biết được giai đoạn tiền mãn kinh của mình qua một số biểu hiện gây ra sự khó chịu và ảnh hưởng tới đời sống:
-
Thay đổi ở làn da và mái tóc
: Da khô hơn, giảm tính đàn hồi, dễ bị nhăn, đặc biệt là vùng quanh mắt. xuất hiện những đốm đồi mồi, nám, tàn nhang, sạm màu. Tóc mất dần sắc tố và chuyển sang hoa râm.
-
Chức năng tình dục suy giảm:
Chị em có hiện tượng giảm sự ham muốn tình dục trong chuyện chăn gối do niên mạc âm đạo khô, teo, dễ bị tổn thương hoặc chảy máu.
-
Vấn đề về âm đạo và bàng quang:
Lượng nội tiết tố estrogen giảm làm cho âm đạo bị khô, mỏng hơn, khả năng đàn hồi kém làm cho khi giao hợp gây đau đớn. Ngoài ra do lượng estrogen thấp có thể dễ gây ra nhiễm trùng đường tiểu hoặc âm đạo, gây tiểu không tự chủ.
-
Rối loạn kinh nguyệt:
Khi bước vào tiền mãn kinh đó là khoảng thời gian kinh nguyệt thất thường, có thể dài hơn hoặc ngắn hơn, từ rất ít đến dồi dào. Nếu tiền mãn diễn ra sớm thì đó là một sự thay đổi chu kỳ kinh nguyệt dài hơn bảy ngày.
-
Thay đổi về tâm lý:
Bước vào giai đoạn tiền mãn kinh, do sự thiếu hụt của tiết tố nữ gây ra cho phụ nữ những cơn bốc hỏa, nóng ran, toát mồ hôi, hay cáu gắt, hồi họp lo âu, thậm chí có trường hợp còn làm thay đổi cả về tính tình. Bốc hỏa là biểu hiện thường xuyên của thời kỳ Tiền mãn kinh
-
Các vấn đề về giấc ngủ:
Khó ngủ thường do nóng ran hoặc đổ mồ môi ban đêm, nhưng đôi khi mất ngủ, giấc ngủ không ngon hay rối loạn giấc ngủ xảy ra mà không có hiện tượng trên.
-
Nguy cơ mắc các bệnh về tim mạch và xương khớp:
Bảo vệ tim mạch, ngăn ngừa xơ vỡ động mạch, giúp gắn kết canxi và khung xương, chống loãng xương là nhiệm vụ của tiết tố estrogen. Nhưng ở thời gian tiền mãn kinh lượng hormon này suy giảm hay rối loạn làm tăng nguy cơ mắc các bệnh về tim mạch như huyết áp cao và loãng xương.
Giúp chị em đón nhận giai đoạn tiền mãn kinh nhẹ nhàng
Tiền mãn kinh là một giai đoạn mà bất cứ người phụ nữ nào cũng đều phải trải qua nhưng có những người trải qua nó một cách nhẹ nhàng nhưng có những người nếm trải nó một cách nặng nề, bức bối khó chịu. Việc cân bằng Estrogen trong thời gian này sẽ giúp chị em bước qua nó một cách nhẹ nhàng, thoải mái.
Bổ sung kịp thời và đúng cách giúp cân bằng lượng nội tiết tố nữ Estrogen thiếu hụt trong cơ thể là biện pháp cần thiết để phụ nữ tránh được những đổi thay, rắc rối không mong muốn. Một trong những nguồn cung cấp Estrogen thảo dược dồi dào, an toàn cho cơ thể chính là EstroG-100.
EstroG 100 có trong sản phẩm dạng viên uống, là 1 loại estrogen thảo dược được FDA Mỹ và Hàn Quốc khuyên dùng, có nguồn gốc từ 03 loại thảo dược quý của Hàn Quốc (Đương Qui Hàn Quốc, Tục đoạn, Cách sơn tiên). Viên uống này hỗ trợ giải quyết được 11 trên 13 triệu chứng của giai đoạn tiền mãn kinh ở phụ nữ.
Sức mạnh trẻ hoá của EstroG 100 cùng các hoạt chất chống oxy hoá vượt trội giúp chống lão hóa và cân bằng nội tiết hiệu quả gấp 4 lần so với các phytoestrogen khác
Hãy gọi: 1900.1259 – 0439.930.899 hoặc gửi câu hỏi về hòm thư
khoedep@bacsituvan.vn
để được các chuyên gia tư vấn về Sắc đẹp và Sinh lý nữ.