# doc_id = health_disease_5755
# url = https://suckhoedoisong.vn/polyp-co-de-thanh-ung-thu-169169355.htm
# date = 26-02-2020
Polyp có dễ thành ung thư?
Điều này có nghĩa là polyp có thể trở thành ung thư hoặc dẫn đến một số biến chứng sức khỏe nghiêm trọng.
Polyp là sự phát triển mô bất thường mà thường có hình dạng giống như những vết sưng nhỏ. Polyp do niêm mạc hoặc tổ chức dưới niêm mạc tăng sinh tạo thành. Polyp là một dạng tổn thương có hình dáng giống với một khối u nhưng không phải là u, nó có thể có cuống hoặc không có cuống. Đa số các khối polyp là lành tính, nhưng một số polyp có khả năng hóa thành ác tính (ung thư) nếu không được điều trị kịp thời.
Hầu hết các khối polyp đều có kích thước nhỏ, khoảng 1,5-2cm. Polyp phổ biến ở đại tràng, tuy nhiên polyp cũng có thể phát triển ở các bộ phận cơ thể khác như: ống tai, cổ tử cung, bàng quang, dạ dày, mũi, họng... Tùy thuộc vào vị trí của khối polyp mà bệnh nhân sẽ có những biểu hiện khác nhau.
Polyp thường xuất hiện trong đại tràng, dạ dày với số lượng từ vài cái cho đến hàng trăm cái. Tình trạng bệnh lý này khá phổ biến hiện nay, tuy nhiên không phải ai cũng hiểu rõ bản chất của tình trạng tổn thương này.
Hình ảnh khối polyp.
Biện pháp phòng ngừa
Một số trường hợp polyp ở tử cung và mũi không thể ngăn ngừa. Tuy nhiên, polyp đại tràng có thể ngăn ngừa bằng thay đổi lối sống và chế độ ăn uống lành mạnh. Một số biện pháp phòng ngừa bao gồm: Chế độ ăn uống khoa học giàu trái cây, rau quả và ngũ cốc nguyên hạt. Hạn chế sử dụng rượu. Không hút thuốc lá. Tập thể dục thường xuyên để duy trì trọng lượng cơ thể khỏe mạnh. Trao đổi với bác sĩ hoặc chuyên gia dinh dưỡng trước khi thay đổi lối sống và chế độ ăn uống để ngăn ngừa polyp.
Hầu hết các trường hợp, polyp thường lành tính và không gây nguy hiểm đến tính mạng của người bệnh và có thể điều trị một cách dễ dàng. Polyp cũng rất hiếm khi tái phát, tuy nhiên có khoảng 30% các trường hợp polyp đại tràng tái phát sau khi điều trị. Do đó, bác sĩ có thể đề nghị thực hiện theo dõi trong 3 - 5 năm liên tục.
Vì vậy, nếu nhận thấy dấu hiệu polyp thì hãy đến bệnh viện để kiểm tra. Bác sĩ có thể xác định mức độ nghiêm trọng của polyp bằng cách sinh thiết (lấy một mẫu mô nhỏ và kiểm tra các tế bào ung thư trong phòng thí nghiệm).