# doc_id = health_disease_734
# url = https://suckhoedoisong.vn/phe-duyet-thuoc-tri-dai-thao-duong-type-2-o-tre-em-169230626134323507.htm
# date = 28-06-2023
Phê duyệt thuốc trị đái tháo đường type 2 ở trẻ em
Đái tháo đường ở trẻ em: Nguy hiểm nhưng phòng ngừa được
SKĐS - Bệnh đái tháo đường (đtđ) ở trẻ em ngày càng có xu hướng gia tăng và rất khó điều trị vì trẻ em luôn rất cần nhiều dinh dưỡng để phát triển.
Bệnh đái tháo đường type 2
từng được gọi là bệnh đái tháo đường khởi phát ở người lớn. Tuy nhiên, hiện nay, bệnh đái tháo đường type 2 cũng đang dần trở nên phổ biến hơn ở người trẻ tuổi, do sự tăng cao tỷ lệ béo phì ở trẻ em.
Bệnh đái tháo đường type 2 đang dần trở nên phổ biến hơn ở người trẻ tuổi.
Các chuyên gia cho hay, hiện chưa rõ nguyên nhân khiến một số trẻ phát triển bệnh đái tháo đường type 2, nhưng một trong những nguyên nhân dẫn đến căn bệnh này có thể là do chế độ ăn uống không lành mạnh, ít hoạt động.
Bệnh đái tháo đường không được kiểm soát
có thể gây ra các vấn đề về tim và mạch máu, đột quỵ, tổn thương thần kinh, bệnh thận và các vấn đề về thị lực, kể cả mù lòa.
Theo Trung tâm kiểm soát và Phòng chống dịch bệnh Hoa Kỳ, hiện nay, có khoảng 1/3 thanh niên Mỹ bị thừa cân, trong đó có một số trẻ chỉ mới 10 tuổi. Cho đến nay, thuốc metformin là lựa chọn đường uống duy nhất khác có sẵn để điều trị bệnh đái tháo đường type 2 ở trẻ em.
Mới đây, Cơ quan Quản lý thuốc và Thực phẩm Hoa Kỳ đã chấp thuận cho trẻ em từ 10 tuổi trở lên mắc bệnh đái tháo đường type 2 dùng thuốc jardiance và synjardy.
Những lưu ý cho người bệnh đái tháo đường để tránh biến chứng bàn chân
ĐỌC NGAY
Jardiance có chứa empagliflozin) và synjardy chứa empagliflozin + metformin hydrochloride. Cả hai loại thuốc đều đã được FDA phê duyệt để sử dụng cho người lớn mắc bệnh đái tháo đường type 2. Synjardy đã được phê duyệt vào năm 2015 và jardiance đã được phê duyệt vào năm 2014. Ngoài việc giúp kiểm soát lượng đường trong máu, cả hai loại thuốc này đều được biết là có lợi cho tim mạch đối với người lớn.
Sự chấp thuận này dựa trên kết quả từ một nghiên cứu trên 157 trẻ em từ 10 đến 17 tuổi mắc bệnh đái tháo đường type 2 không được kiểm soát tốt. Đa số trẻ trong nghiên cứu sau khi dùng thuốc đều có mức đường huyết trong mức cho phép.
Các chuyên gia cho hay, với sự chấp thuận này, trẻ em có thêm lựa chọn trong việc kiểm soát bệnh đái tháo đường type 2 an toàn và hiệu quả.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Bệnh đái tháo đường có thể chữa khỏi hoàn toàn được không?
Tuệ Nhi
(Theo webmd.com)
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.