# doc_id = health_disease_4429
# url = https://suckhoedoisong.vn/tre-khiem-thinh-do-me-bi-rubella-luc-mang-thai-16941005.htm
# date = 09-06-2011
Trẻ khiếm thính do mẹ bị rubella lúc mang thai
Tôi có mới có con trai đầu lòng được 4 tháng tuổi. Khi mang thai, tôi bị rubella mà không biết hậu quả là con tôi bị đục thủy tinh thể 2 mắt, tim bẩm sinh và bị điếc bẩm sinh. Tôi muốn hỏi bác sĩ có trường hợp nào như cháu nhà tôi mà khắc phục được chứng điếc không?
(Mẹ Trọng Nghĩa - TP.HCM)
Đọc thư mẹ Trọng Nghĩa gửi cho tôi thì đúng là mẹ Trọng Nghĩa đã bị rubella lúc mang thai 4 tháng.
Hầu hết những trường hợp mẹ đang mang thai mà bị rubella thì con hay bị đa dị tật. Tùy theo tuổi thai mẹ bị rubella mà con bị dị tật nặng hay nhẹ. Mẹ mang thai 3 tháng đầu bị rubella thì con bị đa dị tật rất nặng. Mẹ của Trọng nghĩa mang thai tháng thứ 4 mới bị nhiễm rubella nên con bị đa dị tật có phần hơi nhẹ hơn: như dị tật tim có thể nhẹ vì theo bác sĩ để theo dõi có thể lớn không cần mổ.
Riêng về mức độ khiếm thính thì cần phải đo khám mới biết được. Tuy nhiên, mẹ Trọng Nghĩa cũng nên chuẩn bị tinh thần vì hầu hết các cháu có mẹ bị rubella mà tôi đã khám bị điếc nặng tới điếc sâu. Dẫu sao cũng nên cho cháu đi khám để biết sức nghe của cháu như thế nào mới có hướng giải quyết sớm.
Nếu cháu bị khiếm thính nhẹ và vừa thì mang máy nghe sẽ phát triển bình thường (nếu cháu không bị chậm phát triển, nhiều cháu do mẹ bị rubella khi mang thai ngoài dị dạng về mắt, tim, tai còn kèm theo chậm phát triển).
Nếu cháu bị điếc nặng và sâu có lẽ đầu tiên bạn nên tìm lương y Ly coi ông ta chữa được không (vì ông ta đã chữa được cho bé Tuấn Nghĩa). Nếu ông ta không chữa được bạn sẽ cho bé mang máy nghe NAIDA V hoặc IX ( NAIDA IX tốt hơn) từ 3 - 6 tháng sau đó bác sĩ sẽ đánh giá lại việc phát triển nghe, tiếng nói và ngôn ngữ trong 6 tháng mang máy nghe. Nếu kết quả tốt bé sẽ mang máy nghe tiếp. Nếu kết quả không tốt lúc đó mới nghĩ đến chuyện cấy ốc tai điện tử cho bé. Mang máy nghe là bước thứ nhất của quy trình cấy điện ốc tai vì vậy chúng ta nên lựa chọn máy tốt nhất theo khả năng tài chính của gia đình mình.
BS.CKII. NGUYỄN THỊ BÍCH THỦY