# doc_id = health_disease_3036
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-nieu-dao-o-nam-gioi-169155546.htm
# date = 07-04-2019
Viêm niệu đạo ở nam giới
(
Lâm Phong Ti
- Hậu Giang)
Viêm niệu đạo hay gặp ở nam giới tuổi 20 - 35, những người có hành vi quan hệ tình dục với nhiều bạn tình hoặc có hành vi tình dục nguy cơ cao (không sử dụng bao cao su bảo vệ hoặc quan hệ qua đường hậu môn). Niệu đạo bắt đầu từ cổ bàng quang ở lỗ niệu đạo trong đi thẳng xuống dưới xuyên qua tuyến tiền liệt, sau đó đi qua hoành chậu và hoành niệu dục, cong ra trước và lên trên ôm lấy bờ dưới khớp mu rồi đi vào gốc và thân dương vật tới đỉnh của quy đầu.
Niệu đạo nam vừa là ống dẫn nước tiểu vừa là đường xuất tinh.Viêm niệu đạo gặp ngày càng nhiều nhưng thường người bệnh ít đi khám và tự dùng kháng sinh. Có nhiều nguyên nhân gây viêm niệu đạo, không phải lúc nào cũng do nhiễm khuẩn vì vậy phải xử lý tùy lý do. Người bệnh phải uống nước nhiều để pha loãng nước tiểu, điều này làm bớt đau khi đi tiểu. Có thể được dùng thuốc kháng viêm không steroid và acetaminophen để kiểm soát đau. Nếu viêm niệu đạo do kích ứng với hóa chất phải tắm rửa sạch các hóa chất này, có thể tắm rửa cơ quan sinh dục vài lần trong ngày. Không dùng xà phòng hoặc bất cứ thứ gì được xác định gây kích ứng.
Nếu nguyên nhân được xác định do nhiễm khuẩn phải dùng kháng sinh, thời gian dùng kháng sinh từ 1 - 14 ngày, thuốc kháng sinh nào phải do thầy thuốc quyết định. Không được tự ý ngưng dùng kháng sinh khi cảm thấy đã khỏi mà phải hỏi thầy thuốc.Nếu là những bệnh lây qua đường tình dụcphải chữa cả bệnh nhân lẫn bạn tình. Trong trường hợp nhiễm trùng toàn thân hoặc nhiễm trùng máu kháng sinh có thể phải dùng đường tĩnh mạch.
Phòng bệnh là ngừa các bệnh lây qua đường tình dục, tránh các chất gây kích ứng đã nêu ở trên.Nếu phát hiện và điều trị sớm bệnh khỏi không gây ra biến chứng nào. Nếu chậm trễ điều trị bệnh có thể lây lan làm viêm bàng quang, viêm thận, viêm tinh hoàn hoặc tiền liệt tuyến. Trong tương lai xa có thể gây ra vô sinh nam giới.