# doc_id = health_disease_2325
# url = https://suckhoedoisong.vn/thuoc-khang-sinh-dieu-tri-benh-lau-169101120.htm
# date = 17-03-2018
Thuốc kháng sinh điều trị bệnh lậu
Bệnh lậu
ngày càng gia tăng trong cộng đồng, chiếm đa số ở lứa tuổi thanh niên.
Bệnh lậu là gì
Bệnh lậu là gì
? Bệnh lậu là bệnh thường gặp nhất trong số các bệnh lây truyền qua đường tình dục do
vi khuẩn
gram âm neisseria gonorrhoeae (lậu cầu khuẩn) gây ra.
Nguyên nhân gây bệnh lậu
Nguyên nhân gây ra
bệnh lậu ở nam
và
bệnh lậu ở nữ
là do quan hệ tình dục mà không sử dụng các biện pháp an toàn và
vi khuẩn
neisseria gonorrhoeae (lậu cầu khuẩn) chính là tác nhân gây ra bệnh.
Triệu chứng:
Bệnh thường khởi phát sau 2 - 10 ngày nhiễm bệnh (thời gian ủ bệnh) và gây ra những triệu chứng sau:
- Đi tiểu buốt.
- Khó tiểu.
- Đi tiều lắt nhắt nhiều lần.
- Có mủ màu trắng hay vàng ở bộ phận sinh dục.
Có khoảng 60% số phụ nữ và một số ít nam giới nhiễm bệnh nhưng không xuất hiện các triệu chứng. Vì vậy, với những người này khi nghi ngờ mắc bệnh, cần phải nhanh chóng đến các cơ sở y tế để tiến hành các xét nghiệm phát hiện bệnh.
Biến chứng:
Bệnh lậu
nếu không được chữa trị kịp thời có thể gây ra các biến chứng nguy hiểm như:
-
Vô sinh
.
- Viêm khớp.
- Nhiễm khuẩn huyết.
- Viêm nội tâm mạc (endocarditis).
- Viêm tuyến tiền liệt, mào tinh, tinh hoàn (nam giới).
- Viêm xương chậu, viêm vòi fallope (nữ giới).
- Viêm kết mạc do lậu cầu khuẩn ở trẻ sơ sinh. Trong trường hợp nặng, trẻ có thể bị mù.
Thuốc kháng sinh điều trị bệnh lậu
Cần chọn lựa loại thuốc kháng sinh có độ nhạy cảm cao, không bị đề kháng bởi lậu cầu khuẩn, đáp ứng hiệu quả điều trị. Sau đây là các thuốc kháng sinh được Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) chọn lựa trong phác đồ điều trị bệnh lậu:
Ceftriaxone 250mg tiêm bắp liều duy nhất.
Spectinomycin 2g tiêm bắp liều duy nhất.
Cefotaxime 1g tiêm bắp liều duy nhất.
Ciprofloxacin 500mg uống liều duy nhất.
Cefixim 400mg uống liều duy nhất.
Doxycyclin 100mg uống 2viên/ ngày x 7 ngày.
Tetraxyclin 500mg uống 4 viên/ ngày x 7 ngày.
Erythromycin 500mg, uống 4 viên/ ngày x 7 ngày.
Azithromycin 500mg, uống 2 viên liều duy nhất.
Hiện nay lậu cầu khuẩn đã đề kháng với nhiều loại thuốc kháng sinh. Để xác định loại thuốc kháng sinh không bị đề kháng, có độ nhạy cảm cao nhất với lậu cầu khuẩn nên tiến hành làm kháng sinh đồ.
Nên lưu ý:
- Cần phát hiện sớm và điều trị kịp thời bệnh lậu để tránh gây ra các biến chứng.
- Việc điều trị nên thực hiện đồng thời với người nhiễm bệnh và bạn tình (hoặc vợ/chồng người nhiễm bệnh).
- Các thuốc ciprofloxacin, doxycycline, tetracycline không được dùng cho phụ nữ có thai hoặc cho con bú (gây ra nhiều tác dụng phụ ảnh hưởng đến thai phụ và thai nhi).
Lời khuyên của thầy thuốc
Từ bệnh lậu đến bệnh AIDS là một khoảng cách rất gần (đều là những bệnh lây truyền qua đường tình dục). Một cuộc sống tình dục lành mạnh, chung thủy một vợ một chồng, không quan hệ với nhiều bạn tình, sử dụng các biện pháp bảo vệ an toàn là phương pháp phòng ngừa bệnh lậu và bệnh AIDS hiệu quả nhất!