# doc_id = health_disease_2497
# url = https://suckhoedoisong.vn/dung-thuoc-gi-khi-bi-herpes-mieng-169135915.htm
# date = 05-06-2018
Dùng thuốc gì khi bị Herpes miệng?
Mụn mọc khoảng 1-2 tuần thì tự hết nhưng hay tái phát, gây đau rát và rất khó chịu. Xin hỏi có thuốc gì bôi để hết mụn giộp này không?
Hoàng Thị Huyền
(Bắc Ninh)
Theo như bạn mô tả, có thể bạn bị Herpes miệng. Bệnh này do nhiễm HSV-1 (Herpes simplex virus 1) cư ngụ trong hệ thống thần kinh. Bình thường thì chúng nằm im, không hoạt động, nhưng khi cơ thể bị suy yếu, hệ thống miễn dịch suy giảm, loại virut này được kích hoạt, trỗi dậy và tác động mạnh đến vùng da ở môi thông qua sợi trục thần kinh. Trong tế bào da, HSV-1 bắt đầu sao chép, tiến triển, phá hủy, làm hỏng da, cuối cùng là những biểu hiện của lở miệng.
Cho đến nay vẫn chưa có thuốc điều trị khỏi hoàn toàn rộp môi do HSV-1, đa số là bệnh nhẹ và sẽ tự khỏi trong khoảng 7-10 ngày. Nhưng nếu bạn bị đau rát và khó chịu thì có thể dùng một số thuốc, mục đích chính là làm giảm viêm, giảm đau và dùng thuốc dạng kem bôi kháng virut tại chỗ. Thuốc gây tê, giảm đau như benzocain, kamistad gel, sachol gel... thường dùng điều trị các vết loét. Ngoài ra có thể dùng thêm một số vitamin nhóm B, vitamin C, kẽm, các acid amin, men vi sinh là các chất thiết yếu giúp cho hệ miễn dịch mạnh lên sẽ kháng lại virut.
Trong trường hợp bạn bị thường xuyên, hay bị tái phát, bạn nên đến bác sĩ để được tư vấn và điều trị tốt hơn.
Lúc lở miệng, nên tránh các chất chua, gia vị cay, các thức ăn cứng. Loại virut này có thể truyền nhiễm, lây lan nên cách tốt nhất để ngăn ngừa bệnh là giữ vệ sinh tốt như: rửa tay sạch sẽ, không hôn người bị lở miệng, tránh không dùng chung dao cạo râu, bàn chải đánh răng, khăn tắm...