# doc_id = health_disease_3058
# url = https://suckhoedoisong.vn/polyp-tu-cung-anh-huong-den-thai-ky-the-nao-169230622161211492.htm
# date = 24-06-2023
Polyp cổ tử cung ảnh hưởng đến thai kỳ thế nào?
Polyp cổ tử cung
hầu hết không có triệu chứng, bệnh chỉ có thể phát hiện qua nội soi tử cung sau khi phát hiện bị vô sinh hoặc
sảy thai
nhiều lần.
Bệnh có thể gây ra các triệu chứng điển hình như
rối loạn kinh nguyệt
khiến nó không theo một chu kỳ hoặc chảy máu âm đạo một cách bất thường, đau rát vùng kín, huyết trắng ra nhiều và có màu vàng hoặc trắng đục,...
1. Polyp cổ tử cung ảnh hưởng đến khả năng sinh sản
Bác sĩ Nguyễn Tuấn Anh, Bệnh viện Phụ sản Trung ương cho biết, mối liên hệ giữa polyp cổ tử cung và vô sinh đôi khi phụ thuộc vào vị trí chính xác của polyp. Mức độ ảnh hưởng tùy thuộc vào từng trường hợp cũng như kích thước và mật độ của khối polyp. Trường hợp polyp có thể gây cản trở
tinh trùng
gặp trứng, khiến cho quá trình
thụ thai
trở nên khó khăn hơn.
Với những khối polyp có kích thước to hơn thậm chí dễ gây ra nguy cơ tắc cổ tử cung. Polyp mọc cao trong cổ tử cung có thể chặn lỗ cổ tử cung và khiến quá trình thụ tinh không thể xảy ra. Trong các trường hợp khác, polyp có thể cản trở việc sản xuất chất nhầy cổ tử cung. Trong quá trình rụng trứng, chất nhầy cổ tử cung phải mỏng và trơn để giúp tinh trùng thụ tinh với trứng. Nếu chất nhầy dày và dính sẽ ngăn cản quá trình thụ tinh.
Polyp cổ tử cung có thể gây cản trở tinh trùng gặp trứng, khiến cho quá trình thụ thai trở nên khó khăn hơn.
Tuy bản chất của đa phần khối polyp cổ tử cung đều lành tính, song nhìn chung chúng vẫn có thể ảnh hưởng đến sức khỏe sinh sản.
Như vậy là có thể thấy là trường hợp mắc polyp cổ tử cung vẫn có thể mang thai, song tùy vào mức độ có thể làm giảm chức năng thụ thai của chị em. Bên cạnh đó, nếu như không được phát hiện sớm, polyp còn có thể gây ra một số tác động tiêu cực tới sức khỏe của chị em như:
Vô sinh hiếm muộn do polyp phát triển to khiến cho nội mạc tử cung biến dạng, gây bất lợi cho quá trình thụ thai.
Tăng khả năng mắc
buồng trứng đa nang
ảnh hưởng đến hệ thống sinh sản.
Tăng nguy cơ
ung thư cổ tử cung
do các khối polyp lớn dễ bị hoại tử, gây viêm nhiễm lan rộng tới các bộ phận xung quanh.
2. Polyp cổ tử cung ở phụ nữ mang thai tăng nguy cơ
sinh non
Polyp cổ tử cung có gây ra ung thư cổ tử cung?
ĐỌC NGAY
Polyp cổ tử cung là một yếu tố nguy cơ đối với sinh non tự nhiên trước 34 tuần tuổi thai. Theo nghiên cứu ở Mỹ, phụ nữ mang thai bị polyp cổ tử cung có tỷ lệ sinh non tự nhiên trước 34 tuần cao hơn gấp 3 lần so với những người không bị polyp
.
3. Cắt polyp tử cung vẫn có thể thụ thai tự nhiên được không?
Phụ nữ nên đi khám phụ khoa định kỳ để phát hiện sớm dậu hiệu bệnh.
Theo một nghiên cứu dựa trên 2500 bệnh nhân vô sinh, cơ hội mang thai tăng 60% trong 6 tháng sau khi cắt bỏ polyp tử cung. Nội mạc tử cung sẽ tái tạo mỗi hai tháng hoặc tháng tiếp theo sau phẫu thuật và tạo ra một yếu tố tăng trưởng giúp tăng tỷ lệ mang thai. Bác sĩ Nguyễn Tuấn Anh cũng cho biết thêm, phẫu thuật sẽ gây tổn thương nội mạc tử cung, nếu đang điều trị thụ tinh ống nghiệm thì không cấy que vào tháng phẫu thuật.
Polyp cổ tử cung có thể tái phát sau điều trị. Nếu không bị ảnh hưởng bởi polyp, cả vợ và chồng nên tiến hành kiểm tra vô sinh chi tiết để loại trừ các yếu tố vô sinh và thực hiện các liệu trình phù hợp để mang thai thành công.
4. Điều trị polyp cổ tử cung
Để tránh những biến chứng ảnh hưởng đến khả năng sinh sản, tốt hơn hết nữ giới nên thực hiện điều trị trước khi mang thai. Hiện nay có nhiều phương pháp để điều trị polyp cổ tử cung, tùy thuộc vào thể trạng, kích cỡ cũng như tốc độ phát triển của các khối polyp mà người bệnh sẽ được chỉ định phương pháp cụ thể.
Buộc chỉ quanh chân khối polyp rồi cắt bỏ.
Sử dụng vòng kẹp để loại bỏ khối polyp cổ tử cung.
Dùng dao điện để đốt chân polyp, laser, nitơ lỏng, ...
Xoắn chân polyp và đó cắt bỏ chúng.
Hầu hết, trước khi thực hiện phẫu thuật cắt bỏ khối u, bác sĩ đều kiểm tra các khối u polyp cổ tử cung xem có phải ung thư hay không. Nếu là ung thư, bác sĩ sẽ phải thực hiện một số phương pháp điều trị khác tùy thuộc vào loại ung thư mắc phải.
5. Cách phòng tránh
Để phòng tránh polyp cổ tử cung, phụ nữ nên thực hiện các bước sau đây:
Theo dõi chu kỳ mỗi tháng:
Phụ nữ nên tập thói quen ghi chép để theo dõi chu kỳ kinh nguyệt mỗi tháng để kịp thời phát hiện ra những dấu hiệu bất thường trong cơ thể.
Thăm khám định kỳ:
Nên thăm khám sức khỏe sinh sản (khám phụ khoa) định kỳ, để kịp thời phát hiện những căn bệnh tiềm ẩn trong cơ thể.
Chế độ ăn uống khoa học, lành mạnh:
Bổ sung đầy đủ các chất dinh dưỡng, ăn nhiều rau xanh, trái cây, hạn chế rượu bia,...
Giữ gìn vệ sinh sạch sẽ vùng kín
khô ráo, mặc quần lót được làm từ chất liệu cotton khô thoáng, giúp quá trình lưu thông không khí ở vùng kín trở nên tốt hơn.
3 dấu hiệu bất thường ở âm đạo nghi ngờ ung thư cổ tử cung
SKĐS - Ở giai đoạn sớm ung thư cổ tử cung thường không có triệu chứng nhưng khi nó phát triển sang các mô lân cận có thể gây đau vùng chậu, chảy máu hoặc tiết dịch âm đạo bất thường. Do đó chị em nên đi khám ngay khi có các dấu hiệu này.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Giảm nguy cơ ung thư bằng chế độ ăn lành mạnh.