# doc_id = health_disease_2786
# url = https://suckhoedoisong.vn/di-bo-bao-nhieu-buoc-giup-cai-thien-suc-khoe-tinh-duc-16924031410084236.htm
# date = 15-03-2024
Đi bộ bao nhiêu bước giúp cải thiện sức khỏe tình dục?
1. Đi bộ giúp giảm nguy cơ rối loạn cương dương
Đàn ông bị
rối loạn cương dương
, không có khả năng đạt được hoặc duy trì sự cương cứng thỏa đáng khi
quan hệ tình dục
, có thể được hưởng lợi từ việc kết hợp nhiều hoạt động thể chất giúp tim đập mạnh hơn chỉ cần đi bộ 30 phút. Đi bộ hàng ngày chỉ 30 phút có thể giúp ích rất nhiều cho sức khỏe và
ham muốn tình dục
. Nhiều nghiên cứu cho thấy chỉ cần 30 phút đi bộ thường xuyên thực sự có thể làm giảm nguy cơ rối loạn cương dương ở nam giới. Nó cũng có thể giúp
giảm cân lành mạnh
, đồng thời có thể tăng cường ham muốn tình dục và sức bền.
Đi bộ 4000 bước mỗi ngày có thể duy trì sức khỏe tình dục.
Nghiên cứu cho thấy đi bộ 4000 bước mỗi ngày có thể duy trì
sức khỏe tình dục
và ngăn ngừa chứng bất lực. Theo các chuyên gia, đi bộ nhanh 4 km mỗi ngày sẽ tốt hơn viagra.
Tiến sĩ Irwin Goldstein, từ Trường Y Đại học Boston (Mỹ) đã nêu điều này trong một nghiên cứu được công bố trên Tạp chí Tiết niệu. Ông đã nghiên cứu 600 người đàn ông trong hơn 9 năm, những người đang mắc chứng rối loạn cương dương hoặc các vấn đề liên quan đến bất lực đi bộ đều đặn và kết hợp với việc không hút thuốc và các yếu tố khác như giảm cân, đã giúp nâng cao hiệu suất tình dục. Những người đàn ông này có thể hoạt động tình dục tốt hơn mà không cần dùng thuốc.
Theo nghiên cứu của Harvard, có thể đạt được bài tập vừa phải bằng cách đi bộ nhanh với tốc độ 4 dặm/giờ hoặc đạp xe với tốc độ 10 đến 12 dặm/giờ. Một nghiên cứu khác của Harvard cho thấy đi bộ 30 phút mỗi ngày có liên quan đến việc giảm 41% nguy cơ mắc chứng rối loạn cương dương.
Cũng theo các nghiên cứu của Harvard, nguy cơ phát triển rối loạn cương dương và mất chức năng tình dục tăng lên cùng với vòng eo của nam giới. Một người đàn ông có vòng eo khoảng 100cm có nguy cơ mắc rối loạn cương dương cao hơn 50% so với người có vòng eo 80cm.
2. Đi bộ giúp cải thiện lưu lượng máu giúp dễ cương cứng
Có nên đi bộ, tập thể dục trong ngày 'đèn đỏ'?
ĐỌC NGAY
Một yếu tố khác giúp cải thiện sức khỏe tình dục nhờ đi bộ là
tăng lưu lượng máu
. Nó hỗ trợ các động mạch bằng cách tăng cường sản xuất ocid nitric, từ đó làm tăng lưu lượng máu đến dương vật và giúp dễ cương cứng hơn.
Các tình trạng như bệnh tim mạch, nguyên nhân gây tử vong hàng đầu ở nam giới, tạo ra những thay đổi trong lưu lượng máu đến dương vật và là nguyên nhân phổ biến gây ra rối loạn cương dương, vì lưu lượng máu là cần thiết để đạt được và duy trì sự cương cứng. Không cần đến bác sĩ hay đơn thuốc, sức khỏe tình dục tốt hơn có thể sẽ đến gần với những người đàn ông quyết tâm thắt dây giày thể thao và đi ra ngoài.
Đi bộ thường xuyên, đặc biệt là đi bộ nhanh, giúp
cải thiện lưu thông máu
đến các bộ phận khác nhau của cơ thể, đặc biệt là các mạch máu. Xét thấy các mạch máu dương vật đưa ra những dấu hiệu cảnh báo đầu tiên về các bệnh về máu, việc đi bộ có hai lợi ích. Nó không chỉ giúp máu lưu thông và ngăn ngừa chứng bất lực mà còn ngăn ngừa các cơn đau tim.
Đi bộ là một bài tập tốt cho tim mạch. Bạn nên tập đủ mạnh để tăng nhịp tim lên 70% đến 85% mức tối đa. Và điều này nên được thực hiện trong ít nhất 20 đến 60 phút để có được kết quả tối ưu. Khuyến khích lặp lại bài tập ít nhất ba lần một tuần.
Đi bộ nhanh giúp ích cho đời sống tình dục của bạn bằng cách giữ cho mạch máu của bạn được thông thoáng. Kết quả có thể giúp cương cứng tốt hơn và lâu hơn.
3. Đi bộ giúp giảm căng thẳng, tăng cường hiệu suất tình dục
Đi bộ tăng cường hiệu suất tình dục.
Đi bộ cũng là một bài tập được cho là có tác dụng giảm mức độ căng thẳng. Đi bộ là một hình thức tập luyện tim mạch, có tác dụng giảm căng thẳng. Giảm mức độ căng thẳng và lo lắng là bí quyết được biết đến để có sức khỏe tình dục tốt hơn. Với tâm trí bình yên, chắc chắn rằng bạn cũng có thể cải thiện sức khỏe tình dục tổng thể của mình.
Theo một nghiên cứu khác, đi bộ nhanh được khuyến khích để giúp đầu óc tỉnh táo và giảm căng thẳng. Những hoạt động này giúp giải phóng endorphin và giúp bạn thư giãn, từ đó có thể tăng cường hiệu suất tình dục.
Vì vậy, nếu bạn đang nghĩ đến việc bắt đầu một thói quen tập thể dục có thể theo dõi lâu dài thì đi bộ có thể là một mẹo nhỏ. Tuy nhiên, đi bộ nhanh thay vì tốc độ vừa phải mang lại nhiều lợi ích cho sức khỏe hơn. Hãy đề nghị vợ/chồng hoặc bạn đời của mình cùng đi dạo - thực sự mang lại lợi ích kép.
Tốt nhất, trước khi đi bộ, bạn nên tham khảo ý kiến bác sĩ để biết mức độ đi bộ hàng ngày và đi bộ có phù hợp với sức khỏe về xương khớp của bạn hay không.
Mang thai đi bộ nhiều có tốt không?
SKĐS - Nếu bạn có sức khỏe tốt và thai nhi phát triển bình thường thì việc đi bộ là an toàn, thậm chí còn mang lại nhiểu lợi ích. Tuy nhiên, để an toàn cho từng giai đoạn mang thai, bạn nên tham khảo các lời khuyên của bác sĩ sản khoa mỗi khi đi thăm khám định kỳ.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Sau quan hệ tình dục, nam giới cần lưu ý những điều gì?