# doc_id = health_disease_3371
# url = https://suckhoedoisong.vn/muon-nghe-tot-luc-ve-gia-hay-thuc-hien-6-meo-giu-tai-169210803185214778.htm
# date = 04-08-2021
6 mẹo hiệu quả ngăn ngừa giảm thính giác
Suy giảm thính giác
là một vấn đề khá thường gặp ở
người cao tuổi
, tuy nhiên cũng có nhiều người trẻ mắc phải căn bệnh này.
Suy giảm thính giác
không
gây
nguy hiểm
nhưng nó
ảnh hưởng không nhỏ đến
chất lượng sống
của
người bệnh
.
Rất may mắn là có một số phương pháp hiệu quả có thể ngăn ngừa căn bệnh này từ khi còn trẻ.
Những người hút thuốc có nguy cơ cao bị suy giảm thính lực
8 yếu tố dẫn tới sự suy giảm thính giác
Tránh nhiều
tiếng ồn
Sự tiếp xúc thường xuyên với tiếng ồn có độ lớn trên 80 decibel có thể làm suy giảm thính lực.
Âm thanh từ xe máy, loa nghe nhạc, dụng cụ điện như cưa và máy khoan, tai nghe,
...
đều đủ lớn để gây suy giảm thính giác.
Các âm thanh ở cường độ cao của tiếng ồn gây ra những sóng nhiễu không cần thiết và đi vào tai, nó làm xáo trộn chất lỏng hỗ trợ truyền âm giữa tai và não. Sự xáo trộn này sẽ phá hủy các tế bào truyền tín hiệu nhỏ trong tai làm ảnh hưởng đến việc truyền âm đến não từ đó làm giảm thính giác.
Suy giảm thính lực do tiếng ồn
là hậu quả do tiếp xúc với âm thanh lớn trong một thời gian dài.
Do đó, việc ngăn ngừa thông qua các thiết bị ngừa tiếng ồn và hạn chế tiếp xúc với tiếng ồn là điều rất cần thiết.
Tránh tiếp xúc với tiếng ồn ngay từ khi còn trẻ để ngăn ngừa suy giảm thính giác khi về già.
Để hạn chế, bạn cần hạn chế tối đa thời gian nghe các âm thanh ồn ào nơi công cộng như tiếng còi xe cứu thương hoặc tiếng máy khoan từ các công trình xây dựng,...
Hạn chế đến những nơi nhiều tiếng ồn như nhà hát, rạp chiếu phim, nhà hàng,… Nếu bạn cảm thấy quá ồn ào, bạn có thể yêu cầu người quản lý giảm bớt âm lượng.
Hãy tìm hiểu và mua các thiết bị có xếp hạng tiếng ồn thấp.
Sử dụng thiết bị bảo vệ thính giác
Nếu bạn phải tiếp xúc với âm thanh lớn trong hơn vài phút, hãy nghĩ đến việc đeo thiết bị bảo vệ thính giác, chẳng hạn như:
Nút tai
Thường được làm bằng bọt hoặc cao su, chúng đi trong ống tai của bạn và có thể giảm tiếng ồn từ 15 - 30 decibel.
Bịt tai
Chúng vừa khít hoàn toàn với tai của bạn và giảm âm thanh khoảng 15 - 30 decibel. Chúng phải vừa khít với cả hai tai để chặn âm thanh.
Bạn cũng có thể đeo nút tai và bịt tai cùng nhau để được bảo vệ tốt hơn.
Bỏ t
huốc lá có thể
ngừa
suy giảm thính giác
Hút thuốc lá
có thể làm tăng nguy cơ nghe kém, lãng tai lên đến 70%. Còn phơi nhiễm liên tục với khói thuốc lá có thể làm tăng nguy cơ đến 1/3
suy giảm thính giác
. Nguyên nhân là vì các hóa chất được tìm thấy trong khói thuốc lá - bao gồm formaldehyde, arsenic và hydrogen cyanide.
Những hoá chất này có khả năng gây tổn thương tai giữa và các tế bào lông ở tai trong (bộ phận chịu trách nhiệm truyền thông tin âm thanh đến não).
Vì vậy, nếu bạn không muốn bị giảm thính giác, hãy
bỏ thuốc lá
và tránh hít phải khói thuốc.
Lấy ráy tai đúng cách
Không nên tự lấy ráy tai để ngừa suy giảm thính giác.
Một số người thường sử dụng tăm bông để
lấy ráy tai
. Nhưng chính việc này đẩy ráy tai của bạn vào sâu hơn có thể khiến cho bạn nghe kém đi. Cách tốt nhất để lấy được ráy tai là hãy nhờ đến sự trợ giúp của những người có chuyên môn. Như vậy sẽ an toàn hơn đối với đôi tai của bạn
.
Không lạm dụng thuốc
Việc lạm dụng một số loại thuốc hiện nay có khả năng gây giảm thính lực và tiềm ẩn một số tác dụng phụ.
Khoảng 200 loại thuốc có thể làm hỏng thính giác, bao gồm một số loại thuốc kháng sinh và
thuốc chống ung thư
.
Ngay cả thuốc giảm đau, kháng viêm như
aspirin
liều cao cũng có thể gây hại cho tai của bạn. Nếu bạn phải dùng một loại thuốc có thể gây hại cho tai, hãy đảm bảo bác sĩ kiểm tra thính giác và sự cân bằng của bạn trước và trong khi điều trị.
Kiểm tra thính giác thường xuyên
Hẹn khám thính lực nếu bạn:
Có người thân bị khiếm thính
Gặp khó khăn khi nghe các cuộc trò chuyện
Xung quanh có tiếng ồn lớn thường xuyên
Thường nghe thấy tiếng ù trong tai
Nếu bạn bị mất thính giác, bạn có thể tránh bị tổn thương nhiều hơn bằng cách lái xe tránh tiếng ồn lớn. Nếu vấn đề của bạn đủ nghiêm trọng, hãy nghĩ đến máy trợ thính hoặc phương pháp điều trị khác. Hãy đến gặp bác sĩ nếu bạn có sự thay đổi đột ngột về thính lực. Nó có thể là một triệu chứng của các vấn đề y tế nghiêm trọng khác.
Người cao tuổi rất dễ bị suy giảm thính giác.
Lời khuyên để phòng suy giảm thính giác
Điều quan trọng là phải phát hiện sớm khả năng mất thính lực ở tần số cao, trước khi xuất hiện những dấu hiệu đầu tiên của sự khó chịu về mặt xã hội. Bạn nên liên hệ với bác sĩ tai mũi họng trong trường hợp suy giảm thính giác.
Trong giai đoạn dịch COVID-19 như hiện nay,
có những bài kiểm tra thính giác có thể được thực hiện cho riêng bạn, thông qua ứng dụng hoặc trực tuyến.
K
hi kết thúc các cuộc tự kiểm tra này,
nếu bác sĩ nghi ngờ thì bạn cần phải đến thăm khám trực tiếp. Bác sĩ sẽ đưa ra
các
thăm khám
kiểm tra bổ sung
để có chẩn đoán chính xác và có hướng điều trị cụ thể
.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Phòng tránh những sai lầm thường gặp khi bị sốt
(Theo medicinenet)