# doc_id = health_disease_4297
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhung-dau-hieu-canh-bao-ung-thu-nao-ban-nen-biet-169135403.htm
# date = 22-08-2017
Những dấu hiệu cảnh báo ung thư não bạn nên biết
Biết các triệu chứng của ung thư não giúp phát hiện và điều trị bệnh kịp thời.
Dưới đây là các dấu hiệu ung thư não cần biết
Buồn nôn và nôn
Khó chịu dạ dày và buồn nôn không rõ nguyên nhân, có thể do khối u não ác tính. Nôn mửa do áp lực gia tăng trong não. Nếu nôn và buồn nôn đi kèm với hoa mắt, chóng mặt, thì đây có thể là dấu hiệu của khối u. Khi những cử động đột ngột, như trở mình đột ngột trên giường gây nôn mửa thì tốt hơn là nên kiểm tra khối u ung thư.
Mờ mắt
Mắt bạn bắt đầu nhìn không rõ hình ảnh, nói cách khác là nhìn mờ. Nếu triệu chứng này gia tăng theo thời gian, không thể khắc phục khi đeo kính thì đó là lúc bạn phải đi khám sức khoẻ não. Ngoài ra, nhìn đôi cũng là triệu chứng cần lưu ý. Triệu chứng bệnh phụ thuộc rất nhiều vào vị trí khối u được hình thành. Nếu khối u được hình thành gần dây thần kinh thị giác có thể khiến thị lực của bạn bị suy giảm.
Các vấn đề về trí nhớ
Triệu chứng sớm của ung thư não có thể bao gồm ảnh hưởng của bệnh tới khả năng nhận thức như mất trí nhớ, khó tập trung. Khó khăn trong tư duy và xử lý thông tin cũng có thể là những cảnh báo sớm khối u ác tính trong não.
Nhức đầu
Những cơn nhức đầu là bệnh rất phổ biến và bạn không cần phải lo lắng quá nhiều nếu cơn đau nhức nhanh chóng biến mất. Tuy nhiên, bạn cần phải chú ý khi tần số và cường độ các cơn nhức đầu tăng, nghĩa là nếu bạn thức dậy vào mỗi buổi sáng với một cơn đau đầu khủng khiếp, bạn nên gặp bác sĩ.
Yếu cơ
U ác tính có thể gây suy yếu cơ bắp ở một phần cơ thể, gây tê. Các cơ mặt sẽ yếu đi nếu khối u hình thành trong dây thần kinh sọ.
Khó đi bộ
Các triệu chứng của ung thư có thể thay đổi tùy thuộc vào vị trí khối u. Khối u của các tế bào ung thư hình thành trong phần não điều khiển các kỹ năng vận động sẽ ảnh hưởng rất lớn tới khả năng phối hợp, vận động và giữ thăng bằng cơ thể, do đó gây khó khăn khi đi bộ.
Mệt mỏi
Ung thư não cũng dẫn đến mệt mỏi. Nếu bạn gặp phải tình trạng mệt mỏi quá mức thì tốt hơn là nên hỏi ý kiến bác sĩ. Chống mệt mỏi cũng là điều cần thiết để có lối sống lành mạnh.
Động kinh
Động kinh có thể là dấu hiệu của sự xuất hiện khối u não. Điều trị với hiệu quả tức thời giúp xác định nguyên nhân gốc rễ do ung thư não.