# doc_id = health_disease_1136
# url = https://suckhoedoisong.vn/day-an-huyet-ho-tro-tri-viem-tui-mat-169210722124237236.htm
# date = 23-07-2021
Day ấn huyệt hỗ trợ điều trị viêm túi mật
Viêm túi mật có nguyên nhân chủ yếu là do
sỏi túi mật
. Người bệnh có triệu chứng đau tức vùng hạ sườn phải, có thể lan lên vai phải, thường kèm sốt hoặc vàng mắt, vàng da; có thể rối loạn tiêu hóa như chán ăn, nôn hoặc buồn nôn… Đau dữ dội thành cơn ngay sau bữa ăn no hoặc nhiều mỡ, ăn trứng, sữa…
Sỏi túi mật
là nguyên nhân chủ yếu dẫn đến viêm túi mật.
Viêm túi mật y học cổ truyền xếp vào phạm trù “hiếp thống, phúc thống, hoàng đản”. Nguyên nhân do can đởm khí uất, thấp nhiệt uẩn kết, chức năng của can đởm bị trở ngại, lưu trệ, dịch mật ứ lâu không lưu thông, ngưng trệ thành sỏi. Nếu không được điều trị, sẽ dẫn đến viêm hoại tử túi mật, tắc mật do sỏi… Xoa bóp bấm huyệt là một trong những phương pháp giúp giảm đau, chống viêm, hỗ trợ điều trị bệnh.
Các huyệt cần tác động: Can du, đởm du, cách du, kỳ môn, chương môn, dương lăng tuyền, nội quan.
Liệu trình điều trị: Mỗi ngày tiến hành xoa bóp bấm huyệt 1 - 2 lần. Một đợt khoảng 15 ngày.
4 thao tác xoa bóp bấm huyệt hỗ trợ trị viêm túi mật
1. Người bệnh nằm sấp
Người chữa dùng hai ngón tay cái bấm huyệt can du, đởm du, cách du của người bệnh, mỗi huyệt trong 1 - 2 phút. Khi thao tác, đầu ngón tay ấn xuống hướng về phía sống lưng ngực, người bệnh cảm thấy tại chỗ căng đau là được.
Huyệt can du: Dưới mỏm gai đốt sống lưng 9 sang ngang 1,5 tấc.
Huyệt cách du: Dưới mỏm gai đốt sống lưng 7 sang ngang 1,5 tấc.
Huyệt đởm du: Dưới mỏm gai đốt sống lưng 10 sang ngang 1,5 tấc.
Bấm huyệt can du và kỳ môn trị viêm túi mật.
2. Người bệnh nằm ngửa
Người chữa dùng 4 ngón tay của hai bàn tay chà xát từ vai phải đến dưới xương sườn cụt và bụng từ 3 – 5 phút, sau đó dùng bàn tay chà xát hai bên sườn cho nóng lên.
Tiếp theo, người chữa dùng ngón tay cái day ấn các huyệt: Kỳ môn, chương môn, mỗi huyệt khoảng 2 phút.
Huyệt kỳ môn: Huyệt nằm trên đường thẳng ngang qua đầu ngực, trong khoảng gian sườn thứ 6 – 7.
Huyệt chương môn: Huyệt nằm ở đầu xương sườn tự do thứ 11.
3. Người bệnh ngồi
Người chữa dùng hai đầu ngón tay cái bấm huyệt nội quan, dương lăng tuyền mỗi huyệt trong 1 – 2 phút, sau đó dùng gồ các ngón tay gõ vào điểm đau ở phần lưng vai bên phải.
Huyệt nội quan: Vân ngang cổ tay đo lên 2 tấc, giữa gân cơ dài bàn tay và gân cơ gấp cổ tay mé xương quay.
Huyệt dương lăng tuyền: Gấp đầu gối, huyệt nằm ở chỗ lõm phía dưới trước đầu nhỏ xương mác.
Day bấm huyệt nội quan trị viêm túi mật.
Người bị viêm túi mật cần kiêng ăn dầu mỡ, các món chiên rán.
4. Người bệnh nằm ngửa, hai chân co
Hai bàn tay đặt chồng lên bụng phần rốn rồi day xát lên xuống trong khoảng 5 phút, khi thấy bụng nóng lên là được.
Lưu ý khi bị bệnh viêm túi mật
Trường hợp có nhiễm trùng nhiễm độc nặng, người bệnh cần được điều trị bằng y học hiện đại như phẫu thuật, chống nhiễm trùng nhiễm độc…
Người bệnh không nên ăn nhiều dầu mỡ, món chiên rán, kiêng trứng, sữa… Trong đợt đau nên ăn các thức ăn dễ tiêu. Sau khi ăn xong cần nằm nghỉ, tránh lao động năng. Chú ý đi khám và điều trị theo chỉ dẫn của thầy thuốc.