# doc_id = health_disease_3832
# url = https://suckhoedoisong.vn/dung-thuoc-ngu-va-nhung-dieu-tuyet-doi-khong-the-bo-qua-169231007153921201.htm
# date = 07-10-2023
Dùng thuốc ngủ và những điều tuyệt đối không thể bỏ qua
Đa số mọi người khi bị mất ngủ dài ngày sẽ có xu hướng tìm đến thuốc ngủ để điều trị.
Mất ngủ
được biểu hiện khó khăn đi vào giấc ngủ hay duy trì giấc ngủ. Người bệnh thường phàn nàn rằng phải mất 30 phút hoặc hơn nữa để đi vào giấc ngủ, trằn trọc mãi không ngủ được - đó là trường hợp khó đi vào giấc hoặc người bệnh hay tỉnh giấc ít nhất là 30 phút trong đêm - đó là những trường hợp khó duy trì giấc ngủ trong đêm.
Khi bạn bị mất ngủ, chỉ cần ra bất kỳ hiệu thuốc nào đều dễ dàng mua được thuốc ngủ với đủ loại từ thuốc thảo dược (được bào chế từ tâm sen, củ bình vôi…), thực phẩm chức năng như melatonin, đến các
thuốc an thần kinh
hay những loại thuốc ngủ gây nghiện mà nguyên tắc các thuốc này phải có đơn của bác sĩ mới có thể mua được...
Mất ngủ là tình trạng thường gặp trong cuộc sống ngày nay...nhiều người thường hay nghĩ mất ngủ là dùng thuốc ngủ mà không biết rằng nếu lạm dụng sẽ nguy hại khôn lường.
1. Hậu quả của việc lạm dụng thuốc ngủ
Khi bệnh nhân tự ý mua những loại thuốc ngủ này về uống, hậu quả có thể gây ra hội chứng nghiện thuốc (phụ thuộc vào thuốc) và khi dừng lại bệnh nhân sẽ có biểu hiện hội chứng cai với những biểu hiện như sau:
R
ối loạn giấc ngủ
(
thường là mất ngủ sau khi ngừng thuốc
)
, dễ lo âu, bồn chồn, kích thích, tăng sự căng thẳng, lo lắng
;
biểu hiện hoảng sợ, run tay chân, vã mồ hôi, khó khăn trong tập trung vào công việc, nôn khan và nôn, sút cân, nhịp tim nhanh, đau đầu và đau cơn, co cứng cơ, có những thay đổi về nhận thức, rối loạn ý thức.
Nếu dùng liều cao, kéo dài có thể có những biểu hiện nặng hơn như co giật, hay có những biểu hiện rối loạn tâm thần nghiêm trọng như loạn thần.
Người bệnh cảm thấy hiệu quả của thuốc không còn được như khi mới bắt đầu dùng, đó là hiện tượng tăng dung nạp thuốc.
Người bệnh không thể đưa ra quyết định sáng suốt, có những hành vi tìm mọi cách để có được thuốc để sử dụng
. B
ệnh nhân có thể đi khám nhiều bác sĩ để tìm cách mua bằng được thuốc. Bệnh nhân bỏ qua mọi hoạt động như công việc nhà hay ở cơ quan để ưu tiên cho việc tìm kiếm thuốc ngủ.
2. Làm
thế nào để tránh việc lạm dụng thuốc ngủ?
V
ệ sinh giấc ngủ là một biện pháp
quan trọng và hiệu quả, không cần phải dùng thuốc
:
-
Đi ngủ và thức dậy vào một giờ cố định trong các ngày trong tuần, kể cả cuối tuần hay khi đi du lịch
. K
hi bạn không phải đi làm bạn cũng phải đi ngủ và dậy đúng giờ, không được ngủ nướng. Như vậy bạn sẽ đỡ mất ngủ và đương nhiên không cần nghĩ đến thuốc ngủ.
6 lưu ý khi sử dụng thuốc trị mất ngủ cho người cao tuổi
ĐỌC NGAY
-
Tránh căng thẳng
vào buổi tối, vào những thời điểm trước khi đi ngủ
. V
í dụ như tranh luận về vấn đề tài chính, công việc có thể làm bạn căng thẳng và dẫn đến lo lắng làm bạn khó đi vào giấc ngủ.
-
Bạn chỉ nằm xuống giường khi mệt mỏi và buồn ngủ.
K
hông ăn, xem ti vi, đọc sách trên giường. Nếu bạn nằm trên giường 10 phút mà chưa ngủ được thì nên ra khỏi giường, nghe một bản nhạc, đọc một vài trang sách
và quay trở lại khi nào bạn cảm thấy mệt và có cảm giác buồn ngủ. Hạn chế tối đa thời gian ở trên giường mà không phải dành cho giấc ngủ.
-
Không sử dụng rượu bia, cafe hay chất kích thích trước khi đi ngủ. Nhiều người cho rằng
,
uống rượu có thể làm cho ngủ ngon vì rượu có tính chất an thần nhưng
thực chất
không phải
như vậy. Rượu có thể làm cho
bạn tỉnh giấc và gián đoạn giấc ngủ
,
do cơ thể bạn phải chuyển hóa những phân tử rượu.
-
Tập luyện vận đ
ộ
ng thường xuyên hàng ngày tốt cho giấc ngủ của bạn. Tập luyện vận động nhẹ nhàng trước khi đi ngủ ví dụ như đi bộ, tập
hít thở sâu
, thả lỏng cơ thể, tập thiền, không vận động quá mạnh và quá sát giờ lên giường đi ngủ.
-
Có chế độ ăn uống khoa học
như
không nên ăn quá nhiều vào bữa tối, ăn những loại đồ ăn có lợi cho giấc ngủ
,
ví dụ như chuối, cốc sữa nóng, socola trước giờ đi ngủ khoảng 1h.
-
Phòng ngủ cần thoáng mát, yên tĩnh, ánh sáng trong phòng ngủ phải mờ, nhiệt độ phù hợp, không lạnh quá nhất là sử dụng điều hòa cần chỉnh nhiệt độ phù hợp vào mùa hè.
-
Tivi, máy tính, điện thoại và những thiết bị điện tử khác cần phải tắt hết trước khi đi ngủ. Ánh sáng xanh của các thiết bị điện tử có thể ảnh hưởng đến giấc ngủ. Để có giấc ngủ tốt nhất nên bỏ những thiết bị điện tử này xa hỏi phòng ngủ.
-
Nếu bạn tỉnh giấc vào ban đêm, không nên xem đồng hồ là mấy giờ, điều này làm bạn thêm lo lắng căng thẳng.
Lưu ý quan trọng khi sử dụng thuốc ngủ:
Để điều trị mất ngủ bằng thuốc ngủ cần phải có hướng dẫn của bác sĩ chuyên khoa, không tự ý mua thuốc về dùng nhất là những thuốc có thể gây nghiện như benzodiazepin ( seduxen, lexomil…). Vì vậy hãy đi khám các bác sĩ chuyên khoa
t
âm thần
hoặc thần kinh
để được điều trị chứng mất ngủ
đúng cách, an toàn.
Mời độc giả xem thêm video:
6 loại thực phẩm không tốt cho người viêm khớp
TS.BS Trịnh Thị Bích Huyền
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.