# doc_id = health_disease_2214
# url = https://suckhoedoisong.vn/mot-loai-thuoc-tri-mun-co-the-giup-chua-viem-xuong-khop-16922122613035717.htm
# date = 30-12-2022
Một loại thuốc trị mụn có thể giúp chữa viêm xương khớp
Viêm xương khớp
là dạng
viêm khớp
phổ biến nhất. Viêm xương khớp còn được gọi là bệnh
thoái hóa khớp
hoặc viêm khớp "hao mòn" xảy ra thường xuyên nhất ở tay, hông và đầu gối.
Với viêm xương khớp, sụn trong khớp bắt đầu bị phá vỡ và xương bên dưới bắt đầu thay đổi. Những thay đổi này thường phát triển chậm và trở nên nghiêm trọng hơn theo thời gian. Viêm khớp có thể gây đau, cứng và sưng. Trong một số trường hợp còn gây giảm chức năng và tàn phế. Một số người không còn khả năng thực hiện các công việc hàng ngày.
Viêm xương khớp thường gặp ở tay, hông và đầu gối.
Trong mô hình động vật, nhóm các nhà nghiên cứu tại Đại học Oxford cho biết, talarozole- loại thuốc được sử dụng để
điều trị mụn trứng cá
có thể ngăn chặn sự tiến triển của bệnh.
Các nhà khoa học đã phát hiện, biến thể phổ biến trong gen ALDH1A2 có liên quan đến viêm xương khớp tay nghiêm trọng. Các nhà khoa học đã thu thập
sụn khớp
từ bệnh nhân viêm khớp tay khi họ đang phẫu thuật, kết hợp với các mô hình thử nghiệm, đã xác định axit retinoic, một phân tử được tổng hợp thông qua gen ALDH1A2. Thông qua giải trình tự RNA, các nhà khoa học đã thiết lập mối quan hệ giữa các biến thể gen, axit retinoic thấp hơn và tình trạng viêm gặp trong viêm khớp.
TIN LIÊN QUAN
Viêm xương khớp dùng thuốc như thế nào?
Tiếp theo, các nhà khoa học tập trung vào một loại thuốc gọi là talarozole, được phát triển để ức chế quá trình chuyển hóa axit retinoic để điều trị mụn trứng cá,
bệnh vẩy nến
và các tình trạng da liên quan. Khi được sử dụng ở khớp gối của mô hình chuột bị viêm khớp, thuốc có thể làm giảm tổn thương sụn và viêm sau 6 giờ.
Tiến sĩ Neha Issar-Brown, Giám đốc nghiên cứu, cho biết: "Nghiên cứu này cho thấy hiểu biết mới về nguyên nhân gây viêm xương khớp, từ đó có thể dẫn đến việc xác định các mục tiêu sinh học mới để can thiệp".
Mặc dù, vẫn còn ở giai đoạn đầu, nhưng với những phát hiện đáng khích lệ này, các nhà nghiên cứu đã tiến một bước gần hơn trong việc phát triển một loại thuốc điều chỉnh bệnh mới, để điều trị viêm xương khớp, ngăn ngừa cơn đau mãn tính và giúp mọi người sống tốt với căn bệnh này.
Talarozole có hồ sơ an toàn nên các nhà khoa học có nhiều hy vọng về một lộ trình suôn sẻ để sử dụng lâm sàng có thể được nhân rộng và đặt nền tảng cho một phương pháp điều trị mới cho bệnh viêm khớp.
Mời xem thêm video đang được quan tâm:
Atisô - Vị thuốc bổ mát, giải độc gan nhưng dùng thế nào cho đúng?
Duy Đăng
(Theo Medicalxpress)
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.