# doc_id = health_disease_2765
# url = https://suckhoedoisong.vn/cach-cham-soc-tre-mac-benh-soi-169105532.htm
# date = 17-08-2019
Cách chăm sóc trẻ mắc bệnh sởi
Con tôi được 10 tháng tuổi. Thời gian vừa rồi cháu bị ốm nên chưa tiêm phòng
bệnh sởi
. Trong xóm nhà tôi mới có một cháu mắc sởi nên tôi lo lắng vì bệnh này rất dễ lây. Xin bác sĩ cho biết biểu hiện của
bệnh sởi
và cách chăm sóc như thế nào?
Nông Thị Mai
(Bắc Kạn)
Mặc dù là bệnh lành tính nhưng nếu không được điều trị và chăm sóc đúng cách,
bệnh sởi
có thể gây nhiều biến chứng. Dấu hiệu đầu tiên của
bệnh sởi
thường là sốt nhẹ hoặc sốt cao 39,5
o
C - 40
o
C, có thể có sốt cao co giật, kèm mệt mỏi, nhức đầu, đau cơ đau khớp. Ban xuất hiện đầu tiên ở sau tai, sau đó lan dần lên 2 bên má, cổ, ngực, bụng và phần chi trên trong vòng 24 giờ. Sau đó lan xuống lưng, bụng, 2 tay và sau cùng là 2 chân từ ngày thứ 2 đến ngày thứ 3 của bệnh. Phát ban kéo dài vài ngày sau đó mất dần.
Bệnh sởi
có thể gây ra nhiều biến chứng trong hoặc sau khi mắc
bệnh sởi
như: Viêm tai giữa, viêm thanh quản, viêm phổi, xuất huyết giảm tiểu cầu, viêm kết mạc mắt, viêm cơ tim, viêm loét niêm mạc má, miệng;…
Do đó khi trẻ có biểu hiện mắc
bệnh sởi
cần đưa trẻ đến cơ sở y tế để khám và điều trị sớm. Phần lớn bệnh nhân sởi trong trường hợp nhẹ, chưa có biến chứng thường được hướng dẫn điều trị và chăm sóc tại nhà như sau: Theo dõi nhiệt độ, nhỏ mắt, nhỏ mũi bằng nước muối sinh lý, giữ vệ sinh cơ thể trẻ, lau người cho trẻ hàng ngày bằng nước ấm, cho trẻ ăn uống đủ chất, thức ăn dễ tiêu,… Khi chăm sóc trẻ bệnh cần chú ý các dấu hiệu nặng lên như: Sốt cao, ho nhiều, tiêu chảy nhiều, ban sởi lặn hết mà vẫn còn sốt,… khi đó cần đưa ngay trẻ đến cơ sở y tế để điều trị kịp thời.
Bác sĩ Nguyễn Văn An