# doc_id = health_disease_3552
# url = https://suckhoedoisong.vn/bi-kip-an-uong-de-phong-tranh-benh-ung-thu-169118728.htm
# date = 19-11-2018
Bí kíp ăn uống để phòng tránh bệnh ung thư
Khoa học đã chứng minh có rất nhiều thực phẩm có thể ngăn ngừa căn bệnh nguy hiểm này. Dưới đây là một số gợi ý
Cân bằng thực phẩm trong bữa ăn
Không có thực phẩm nào có thể ngăn ngừa tất cả các loại ung thư, nhưng sự kết hợp của các loại thực phẩm có thể cho một sức khỏe tốt, phòng tránh bệnh tật. Viện nghiên cứu ung thư Hoa Kỳ vừa đưa ra một cách thức chống lại căn bệnh nguy hiểm này đó là trong 1 khẩu phần ăn, 2/3 số thực phẩm phải có nguồn gốc từ thực vật, đạm từ động vật không được nhiều hơn 1/3.
Tô màu bữa ăn giúp chống ung thư
Với chế độ ăn uống càng nhiều màu sắc, khả năng chống ung thư càng cao. Trong các loại trái cây và rau quả có rất nhiều màu. Các chuyên gia ung thư cho rằng, ăn nhiều trái cây rau quả không chỉ giúp chống ung thư còn giúp chống béo phì, giảm nguy cơ ung thư đại tràng, thực quản và thận. Tăng cường rau xanh trong bữa ăn nhất là rau màu xanh đậm, các loại quả màu đỏ và màu cam có khả năng tiêu diệt các gốc tự do phát sinh ung thư.
Ăn sáng giảm nguy cơ ung thư
Với chế độ ăn giàu folate – tức là cung cấp cho cơ thể đầy đủ vitamin B – loại vitamin có thể giúp bảo vệ chống lại bệnh ung thư đại tràng, trực tràng và vú. Nên ăn nhiều ngũ cốc đặc biệt vào bữa sáng sẽ giúp cung cấp folate cho cơ thể. Hàm lượng folate còn có trong nước cam, hay các loại quả như dưa hấu, dâu tây. Một số thực phẩm có hàm lượng folate cao phải kể đến như trứng, mămg tây, các loại đậu, hạt hướng dương, rau lá rau xanh như rau bina. Cách tốt nhất để đủ folate cho cơ thể là bằng cách ăn các loại trái cây, rau quả, và các sản phẩm ngũ cốc.
Bỏ qua các loại thịt chế biến
Nếu thỉnh thoảng bạn ăn một cái xúc xích sẽ không có vấn đề gì, nhưng nếu bạn ăn thường xuyên và trong một thời gian dài các loại thịt chế biến như xúc xích, thịt hun khói, thịt nguội sẽ giúp làm tăng nguy cơ trực tràng, hoặc ung thư dạ dày. Ngoài ra, ăn các loại thịt chế biến sẵn và được bảo quản bằng thuốc có nguy cơ cao dẫn bạn tới bệnh ung thư.
Chống ung thư bằng cà chua
Mặc dù hoạt chất lycopene - sắc tố quyết định màu đỏ của cà chua có khả năng chống ung thư chưa rõ ràng. Nhưng một số nghiên cứu cho rằng có mối liên hệ giữa ăn cà chua và giảm nguy cơ mắc ung thư tuyến tiền liệt. Các nhà nghiên cứu khuyến cáo nên ăn cà chua dưới dạng nước trái cây, nước sốt sẽ làm tăng khả năng chống ung thư của thực phẩm này.
Trà cũng giúp đẩy lùi ung thư
Trà, nhất là trà xanh có khả năng chống ung thư cực mạnh. Các nghiên cứu trong phòng thí nghiệm đã chỉ ra, trà xanh làm chậm lại hoặc ngăn chặn sự phát triển của bệnh ung thư ở tế bào ruột, gan, vú và tuyến tiền liệt. Nó cũng có tác dụng tương tự trong mô phổi và da. Một số nghiên cứu dài hạn còn cho rằng, uống trà làm giảm nguy cơ mắc bệnh về bàng quang, dạ dày, và ung thư tuyến tụy.
Nho và ung thư
Nho và nước ép nho, đặc biệt là nho màu tím và màu đỏ chứa resveratrol, đây là hợp chất oxy hóa mạnh, có tính kháng viêm. Các nghiên cứu trong phòng thí nghiệm đã chỉ ra rằng hoạt chất trong nho giúp ngăn quá trình oxy hóa, đây là nguyên nhân hàng đầu kích hoạt quá trình ung thư từ trong tế bào.
Hạn chế rượu
làm giảm nguy cơ ung thư
Ung thư miệng, họng, thanh quản, thực quản, gan và vú đều liên quan tới việc uống rượu. Rượu cũng có thể làm tăng nguy cơ ung thư đại tràng và trực tràng. Hiệp hội Ung thư Mỹ khuyến cáo nên hạn chế uống rượu, không nên uống quá hai ly mỗi ngày đối với nam và một ly đối với nữ.
Nước
có thể giúp bạn chống ung thư
Nước không chỉ giúp con người giải khát mà có thể bảo vệ bạn chống lại căn bệnh ung thư bàng quang. Khi uống nước, bạn sẽ đào thải ra ngoài các chất độc nhanh hơn qua đường tiểu, giúp bàng quang không phải lưu trữ lâu các tác nhân gây bệnh.
Các loại đậu là thực phẩm chống ung thư
Đậu rất tốt cho cơ thể, nó chứa nhiều chất phytochemical giúp bảo vệ tế bào của cơ thể. Trong phòng thí nghiệm, hoạt chất này có khả năng làm chậm lại sự phát triển của khối u và ngăn chạn khối u giải phóng các chất gây tổn hại thêm các tế bào lân cận.
Muốn chống ung thư hãy ăn
rau họ cải
Rau họ cải bao gồm bông cải xanh, súp lơ, cải bắp, cải thìa, cải xoăn. Thành phần trong các loại rau này có thể giúp cơ thể chống lại bệnh ung thư như đại tràng, vú, phổi, và cổ tử cung.
Rau lá xanh đậm
Những loại rau lá xanh như rau cải, rau diếp, cải xoăn, rau diếp xoăn, rau bina, củ cải đường rất giàu chất xơ, folate, và carotenoids. Những chất dinh dưỡng của rau lá xanh đậm có thể giúp bảo vệ cơ thể chống lại ung thư miệng, thanh quản, tụy, phổi, da, và dạ dày.
Nghệ
Curcumin là thành phần chính trong nghệ - một loại gia vị phổ biến được chứng minh có khả năng chống ung thư, nó có thể ngăn chặn sự biến đổi, phát triển, và xâm nhập của các tế bào ung thư, nghệ có tác dụng ngăn chặn nhiều loại ung thư.
Phương pháp chế biến
Cách nấu nướng có ảnh hưởng nhất định tới nguy cơ mắc ung thư. Nếu thường xuyên ăn đồ rán, nướng, và nướng ở nhiệt độ rất cao sẽ gây ra các chất làm tăng nguy cơ mắc ung thư. Phương pháp nấu ăn như hầm, hấp, luộc sẽ giảm lượng các chất độc hại trong thực phẩm, đây là các phương pháp nấu ăn tốt nhất phòng chống bệnh ung thư.
Dâu tây và mâm xôi
Dâu tây và quả mâm xôi có phytochemical, còn gọi là axit ellagic. chất chống oxy hóa mạnh mẽ có thể chống ung thư và làm chậm sự tăng trưởng của tế bào ung thư.
Quả việt quất
rất tốt cho sức khỏe
Các chất chống oxy hóa trong quả việt quất có thể có giá trị lớn trong việc bồi bổ sức khỏe, có tác dụng phòng tránh bệnh ung thư. Chất chống oxy hóa giúp loại trừ các gốc tự do trước khi họ có thể làm tổn thương đến các tế bào.
Hạn chế ăn đường
Đường không phải là nguyên nhân trực tiếp gây ung thư. Nhưng nó làm tăng số lượng calo, làm thừa cân và gây béo phì – đây lại là nguyên nhân gián tiếp gây ra nhiều loại bệnh ung thư.
Vitamin
Vitamin có thể giúp bảo vệ chống lại bệnh ung thư, nếu bạn bổ sung chúng một cách tự nhiên từ thực phẩm. Hiệp hội Ung thư Mỹ và Viện Nghiên cứu Ung thư cho biết, nếu cơ thể được cung cấp chất dinh dưỡng chống ung thư từ những thực phẩm như các loại hạt, trái cây, và các loại rau lá xanh tốt hơn nhiều so với các loại thuốc hoặc thực phẩm bổ sung, thực phẩm chức năng.