# doc_id = health_disease_1272
# url = https://suckhoedoisong.vn/suy-gian-tinh-mach-chan-co-chua-khoi-duoc-khong-ai-co-nguy-co-cao-mac-benh-16923010612520967.htm
# date = 08-01-2023
Suy giãn tĩnh mạch chân
1. Ai dễ mắc suy giãn tĩnh mạch chân?
Suy giãn tĩnh mạch chân
là sự suy giảm chức năng đưa máu trở về tim của hệ thống tĩnh mạch chi dưới dẫn đến hiện tượng máu bị ứ đọng lại ở vùng chân, gây biến đổi về huyết động và làm biến dạng các tổ chức mô xung quanh.
Nguyên nhân của bệnh suy giãn tĩnh mạch chân chưa được xác định rõ ràng. Nhưng các nhà nghiên cứu cho rằng một số yếu tố nguy cơ suy giãn tĩnh mạch chân gây ra do tổn thương chức năng các van một chiều của hệ tĩnh mạch ngoại biên.
Các yếu tố thường gặp là do tuổi tác, lối sống thiếu khoa học, chế độ ăn không cân bằng,…dễ bị suy giãn tĩnh mạch chân.
Suy tĩnh mạch chân nữ giới thường có tỷ lệ mắc cao hơn nam giới.
Dưới đây là đối tượng có nguy cơ mắc suy giãn tĩnh mạch chân
- Nguy cơ mắc ở người lớn tuổi
Các ghi nhận cho thấy suy giãn tĩnh mạch chân gặp nhiều ở người lớn tuổi. Các nhà khoa học cho rằng quá trình thoái hóa do tuổi tác dễ mắc hơn người trẻ. Các nhà nghiên cứu cho rằng tuổi cao là yếu tố làm tăng nguy cơ
suy tĩnh mạch
mạn tính và giãn tĩnh mạch chân.
Độ tuổi mắc bệnh giãn tĩnh mạch thường là từ 30 tuổi trở lên. Tuổi càng cao thì giãn tĩnh mạch càng trầm trọng hơn. Tuy nhiên, ngày nay do lối sống thiếu khoa học, lười vận động, ăn uống không cân bằng nên bệnh có xu hướng trẻ hóa.
- Nguy cơ ở những người làm việc ngồi nhiều, đứng lâu, ít vận động
Những người làm công nhân nhà xưởng phải ngồi nhiều giờ liên tục trong nhiều ngày, giáo viên, thợ dệt, công nhân may mặc, người mang vác nặng… dễ mắc suy giãn tĩnh mạch chân. Nguyên nhân là khi đứng hoặc ngồi lâu thì máu trong tĩnh mạch chân sẽ bị dồn xuống và ứ lại, làm tăng áp lực trong những tĩnh mạch, gây khó khăn trong việc đưa máu trở về tim. Lâu ngày sẽ làm tổn thương van, khi đó bệnh giãn tĩnh mạch chân sẽ xảy ra.
Ngoài ra, ít vận động hoặc những người thường xuyên phải mang vác nặng... tạo điều kiện cho máu bị dồn xuống hai chân, làm tăng áp lực trong các tĩnh mạch ở chân, lâu ngày sẽ gây tổn thương các van tĩnh mạch một chiều. Khi các van này bị suy yếu sẽ giảm khả năng ngăn chặn luồng máu chảy ngược xuống dưới do tác dụng của trọng lực, dẫn đến ứ máu ở hai chân.
- Thai phụ dễ mắc suy giãn tĩnh mạch chân
Khi mang thai do nội tiết tố nữ thay đổi, nếu hàm lượng nội tiết tố nữ tăng cao sẽ làm suy giãn thành tĩnh mạch và dễ gây thành cục máu đông bên trong. Với thai phụ vì sự mở rộng của cổ tử cung và sự thay đổi những hormon và tăng một cách đột ngột, những tĩnh mạch sẽ gặp áp lực nhiều hơn thường ngày và gây khó khăn trong việc đưa máu trở về tim do đó gây nên bệnh giãn tĩnh mạch.
Quá trình mang thai có thể chưa có biểu hiện gì hoặc có người có biểu hiện lúc mang thai nhưng sau khi sinh có thể biến mất. Tuy nhiên sau 3-5 năm thì phần lớn phụ nữ bắt đầu có những biểu hiện sớm của bệnh suy giãn tĩnh mạch.
- Thói quen không tốt ở phụ nữ
Đối với nữ giới nhiều người có thói quen đi giày, dép cao gót, mặc quần áo bó sát thường xuyên để tôn cho dáng cao đẹp… sẽ khiến tĩnh mạch ở chân bị ứ lại làm tăng áp lực ở tĩnh mạch, đặc biệt là tĩnh mạch chân, dẫn đến tình trạng suy giãn tĩnh mạch chân tăng cao ở phụ nữ.
- Người thừa cân béo phì
Nếu thừa cân béo phì cũng sẽ dễ mắc suy giãn tĩnh mạch chân, bởi phần lớn những người béo phì thường có xu hướng ít vận động và chế độ ăn uống không lành mạnh. Bên cạnh đó vì trọng lượng cơ thể quá nặng nên đôi chân luôn phải chịu nhiều áp lực nên tĩnh mạch dễ dàng bị suy giãn tĩnh mạch.
Người suy giãn tĩnh mạch chân cần thay đổi lối sống tránh đứng trong thời gian dài.
2. Biểu hiện suy giãn tĩnh mạch chân
Khi mắc suy giãn tĩnh mạch chân ở giai đoạn đầu người bệnh có biểu hiện mỏi chân và xuất hiện phù nhẹ khi phải đứng lâu, ngồi nhiều.
Vào buổi tối hay bị
chuột rút
, cảm giác bị kim châm, dị cảm như kiến bò vùng cẳng chân về đêm. Xuất hiện nhiều mạch máu nhỏ li ti ở chân, nhất là ở cổ chân và bàn chân.
Ở giai đoạn tiến triển người bệnh có biểu hiện phù chân, có thể phù ở mắt cá hay bàn chân. Thay đổi màu sắc da vùng cẳng chân và có thể thấy các búi tĩnh mạch giãn nổi rõ trên da.
Nếu không được điều trị ở giai đoạn biến chứng người bệnh sẽ bị viêm tĩnh mạch nông huyết khối. Chảy máu do giãn vỡ tĩnh mạch. Nhiễm khuẩn vết loét trong suy tĩnh mạch mạn tính.
3. Suy giãn tĩnh mạch chân cần làm gì?
Tùy từng trường hợp mà các bác sĩ sẽ chỉ định thay đổi lối sống hay dùng thuốc để giảm sự ứ trệ của tĩnh mạch, tăng cường sức bền thành mạch. Hoặc tiêm xơ tĩnh mạch, điều trị suy tĩnh mạch bằng sóng cao tần hay tia laser, điều trị ngoại khoa …
Vì vậy người bệnh cần tuân thủ chỉ định của bác sĩ. Ngoài ra, người bệnh cần thay đổi lối sống, nâng cao chân khi ngủ hoặc khi ngồi, mang tất áp lực, tránh đứng trong thời gian dài, giảm cân nếu thừa cân, tập thể dục để cải thiện sức mạnh của đôi chân.
Tóm lại:
Suy giãn tĩnh mạch chân tiến triển chậm nên ở giai đoạn sớm, người bệnh rất khó nhận biết các biểu hiện. Vì vậy những người có yếu tố nguy cơ cao mắc bệnh cần chú ý đến các biểu hiện của bệnh và nên đến các cơ sở y tế uy tín để được thăm khám, điều trị bệnh sớm nhằm tránh những biến chứng của bệnh có thể xảy ra.
Mời độc giả xem thêm video:
6 thói quen sau ăn hại dạ dày ghê gớm, người Việt hay mắc phải.