# doc_id = health_disease_2593
# url = https://suckhoedoisong.vn/nguyen-tac-giup-day-lui-benh-tieu-chay-mua-nong-169220611101205354.htm
# date = 11-06-2022
Nguyên tắc giúp đẩy lùi bệnh tiêu chảy mùa nóng
1.Mùa nóng mắc bệnh
tiêu chảy
và những hệ lụy
Tiêu chảy là bệnh lý về đường tiêu hóa thường gặp, người bệnh khi bị tiêu chảy nặng thường dẫn đến mất nước với các biểu hiện như môi khô, mắt trũng, khát nước, nếu không được bổ sung kịp thời sẽ kéo theo các hệ lụy như dung lượng máu giảm thấp, khiến cơ thể choáng váng, thậm chí nguy hiểm đến tính mạng.
Bệnh tiêu chảy có thể lây lan nhanh và gây thành dịch, nhất là ở những khu vực dân cư đông người, sử dụng chung nguồn nước ăn uống, sinh hoạt. Bệnh hay bùng phát vào mùa hè, thời tiết nóng ẩm là điều kiện thuận lợi cho các mầm bệnh phát triển.
Có nhiều nguyên nhân gây ra bệnh tiêu chảy, trong đó có nguyên nhân do virus, vi khuẩn, nguy hiểm nhất là tiêu chảy do phẩy khuẩn Tả (còn gọi là
bệnh Tả
). Bệnh lây theo đường tiêu hóa qua thức ăn, nước uống bị nhiễm khuẩn, bệnh có liên quan chặt chẽ với môi trường, nước, an toàn thực phẩm và thói quen vệ sinh của người dân.
2.Bí quyết phòng bệnh tiêu chảy mùa nóng
Để phòng bệnh cần thực hiện nghiêm túc khuyến cáo của ngành y tế cụ thể các nguyên tắc sau.
2.1 Thực hiện nguyên tắc vệ sinh cá nhân, vệ sinh môi trường
Thường xuyên
rửa tay
bằng xà phòng và nước sạch, đặc biệt là trước khi ăn và sau khi đi vệ sinh; mỗi gia đình có nhà tiêu hợp vệ sinh, không đi tiêu bừa bãi; không đổ rác thải, phân xuống ao, hồ; bảo đảm vệ sinh nhà cửa và môi trường xung quanh; hạn chế ra vào vùng đang có dịch.
Tiêu chảy: Nguyên nhân và các nhóm thuốc điều trị
Mưa lũ, cảnh giác với bệnh tiêu chảy và cách xử trí
2.2 Thực hiện nguyên tắc bảo đảm an toàn vệ sinh thực phẩm
Thực hiện ăn chín, uống chín, không uống nước lã; không ăn các thức ăn dễ bị nhiễm khuẩn chưa được chế biến và nấu chín, các thức ăn còn sống như: gỏi cá, tiết canh...; chọn mua thức ăn từ nguồn thực phẩm an toàn, có nguồn gốc, xuất xứ rõ ràng, không sử dụng thực phẩm quá hạn sử dụng; các thức ăn đã nấu chín hoặc thức ăn còn dư, để từ bữa trước sang bữa sau phải được bảo quản tốt; rửa tay bằng xà phòng trước khi chế biến thức ăn để đảm bảo không làm nhiễm mầm bệnh từ tay bẩn vào thức ăn; hạn chế tập trung ăn uống đông người như: ma chay, đám giỗ, cưới xin, liên hoan... trong vùng đang có dịch.
2.3. Thực hiện nguyên tắc bảo vệ nguồn nước và dùng nước sạch
Nguồn nước ăn uống, sinh hoạt của các gia đình phải được bảo vệ sạch sẽ, có nắp đậy, không để nguồn nước bẩn từ bên ngoài như: ao, hồ, sông, suối... chảy vào; ở những nơi không có nước máy mà đang có dịch tiêu chảy thì tất cả nước ăn uống đều phải được sát khuẩn bằng cloramin B; cấm đổ phân, chất thải, nước giặt rửa và đồ dùng của người bệnh xuống giếng, ao, hồ, sông, suối...
Vệ sinh tay và giữ nhà bếp sạch sẽ giảm nguy cơ ngộ độc thực phẩm, phòng tiêu chảy.
2.4.
Những thói quen sinh hoạt giúp hạn chế tiêu chảy
-Cần vệ sinh bếp và cần giữ bếp sạch sẽ để phòng tiêu chảy
Một trong những điều quan trọng để phòng bệnh liên quan đến tiêu chảy là cần giữ vệ sinh lau chùi sạch các bề mặt và dụng cụ trong bếp.
Trước khi bắt đầu chuẩn bị thức ăn, hãy giữ cho bếp, dụng cụ nhà bếp như giao, thớt... được sạch sẽ. Sau khi tiếp xúc với các loại thực phẩm tươi sống, cần rửa sạch chúng trước khi bắt đầu cắt, thái món ăn khác. Đồng thời hãy rửa sạch tay của bạn khi tiếp xúc với thực phẩm tươi sống.
Sau khi chế biến và nấu nướng xong thì bạn đừng quên nhiệm vụ làm sạch bếp cũng như những dụng cụ trong bếp bằng xà phòng để loại bỏ vi khuẩn, đặc biệt là sau khi chế biến: trứng, thịt sống, hải sản… Lưu ý không được thực hiện cùng lúc trong khi nấu nướng.
Ngoài ra, cần rửa sạch thau, chậu, bồn rửa bát vì đây là nơi chứa nhiều vi khuẩn đặc biệt là
khuẩn salmonella
và e.coli những loại vi khuẩn gây rối loạn tiêu hóa, tiêu chảy .
-Cần chú ý đến loại thực phẩm có nguy cơ cao để phòng tiêu chảy
Một số thực phẩm có nguy cơ cao gây ngộ độc, bao gồm thịt, sữa, trứng, hải sản và xà lách ăn sống, vì vậy phải cẩn thận khi dùng những loại thực phẩm này.
Người nội trợ cần giữ thức ăn sống tách biệt với thức ăn đã nấu chín. Vì thực phẩm sống như cá, thịt và gia cầm có chứa vi khuẩn có thể lây lan nếu chạm vào các loại thực phẩm khác, hoặc chạm vào dao, thớt. Do đó cần tránh để lẫn lộn thực phẩm chưa được nấu chín với các thực phẩm đã nấu chín hoặc hoa quả tươi sống để tránh lây nhiễm chéo các vi khuẩn dễ gây tiêu chảy.
-Cần vệ sinh thùng rác đúng cách để phòng tiêu chảy
Rác thải sinh hoạt không nên để lâu trong nhà, đặc biệt rác tại phòng bếp, mỗi ngày chúng ta phải dọn dẹp và vệ sinh để tránh rác thải ứ đọng, gây mùi hôi khó chịu. Các rác thải để lâu ngày trong môi trường ẩm ướt và thiết ánh nắng để lâu ngày là môi trường cho các loại vi khuẩn có hại phát triển thành mầm bệnh.
Vì thế, thùng rác trong nhà bạn nên chọn những loại có dung tích nhỏ, vừa để được trong không gian hạn chế, mà việc dọn dẹp đổ rác cũng diễn ra thường xuyên hơn.
Một chi tiết khác cần lưu ý thêm khi sử dụng thùng rác để trong nhà đó là thùng rác trong nha phải có nắp đậy giúp ngăn mùi hôi. Sau khi đổ rác cần vệ sinh thùng rác vì bên trong thùng rác thường có chất bẩn, nước thảingấm ra. Dùng cọ để rửa và phơi khô, sau đó dùng khăn để lau thùng rác để đảm bảo an toàn vệ sinh và có thể tiếp tục sử dụng.
- Cần vệ sinh tủ lạnh để bảo quản thực phẩm an toàn
Tủ lạnh là nơi bảo quản, giữ thực phẩm tươi hợp vệ sinh và đảm bảo sức khỏe cho cả gia đình. Nhiều khi chúng ta nghĩ chỉ cần cho thức ăn vào tủ lạnh là yên tâm nhưng quan niệm này là hoàn toàn sai lầm. Khi chúng ta để thực phẩm trong ngăn đá, vi sinh vật chỉ ở dạng không hoạt động chứ chúng không chết đi. Vì vậy, khi cho thức ăn ra ngoài tủ lạnh thì vi sinh vật lại phát triển và hoạt động bình thường bởi vậy vệ sinh tủ lạnh là việc cần làm thường xuyên và thực hiện đúng cách.
Khi sử dụng tủ lạnh thì cần vệ sinh lau chùi tủ lạnh ít nhất 1 lần/tuần. Đầu tiên là phải lấy hết thức ăn trong tủ lạnh ra bên ngoài, cho tạm những thứ dễ hỏng như cá, thịt vào thùng đá. Sau đó lấy hết tất cả các khay, kệ đựng thức ăn ra bên ngoài và rửa sạch, và lau rửa sạch nấm mốc, mảng thức ăn thừa và những chất bẩn khác bám trên thành bên trong tủ lạnh và cả ở ngăn làm đông của tủ.
Lưu ý, thức ăn bảo quản nhất thiết phải có nắp đậy, bao bọc kỹ càng. Không để lẫn thức ăn sống với thức ăn chín vì có thể lây nhiễm chéo. Nên sắp xếp thực phẩm vào tủ gọn gàng.
- Vệ sinh
bàn chải
đánh răng
Theo các chuyên gia về răng miệng,
bàn chải
đánh răng là ổ chứa vi khuẩn nhưng nhiều người không hề hay biết. Bình thường
bàn chải
đánh răng được dùng 2 lần mỗi ngày. Sau mỗi lần đánh răng, nếu bàn chải không được vệ sinh sạch sẽ thì thức ăn bám ở chân lông bàn chải là nơi tích tụ vi khuẩn mỗi ngày.
Không những thế bàn chải đánh răng có thể trở thành vật trung gian để lây truyền vi khuẩn gây bệnh nguy hiểm. Đặc biệt khi bạn dùng chung nhà vệ sinh, nhà tắm với nhiều người khác, khả năng nhiễm bệnh sẽ cao hơn.
Theo các nhà khoa học bàn chải đánh răng có thể chứa nhiều loại vi khuẩn trong đó có cả khuẩn E.coli gây tiêu chảy và khuẩn tụ cầu gây nhiễm trùng da. Chính vì vậy cần thường xuyên vệ sinh, thay mới bàn chải. Ngoài ra, cần thường xuyên vệ sinh cốc/kệ đựng bàn chải đánh răng bằng xà phòng 2 lần một tuần để giảm lượng vi khuẩn bị phát tán và bám vào hộp đựng.
Tóm lại:
Tiêu chảy là bệnh phổ biến dễ gặp tuy nhiên những ảnh hưởng mà căn bệnh này gây ra có thể rất nguy hiểm, thậm chí là dẫn tới tử vong. Chính vì vậy, mọi người cần nắm rõ phương pháp phòng tránh và điều trị bệnh hiệu quả. Khi phát hiện người bệnh có dấu hiệu tiêu chảy (đi đại tiện từ 3 lần trở lên trong 24 giờ; phân lỏng, toàn nước hoặc lổn nhổn, mùi tanh hôi khác thường. Có thể kèm theo cảm giác đầy bụng, đau quặn bụng, buồn nôn và nôn...) phải đưa người bệnh đến ngay đến cơ sở y tế gần nhất để được khám và chữa trị kịp thời.
Bệnh tiêu chảy
SKĐS - Bệnh tiêu chảy là tình trạng đi ngoài phân lỏng 3 lần hoặc nhiều hơn mỗi ngày, trọng lượng phân bài tiết trên 200g/ ngày. Bệnh thường gặp ở mọi lứa tuổi…
Video có thể bạn quan tâm
7 lợi ích của vitamin C