# doc_id = health_disease_4464
# url = https://suckhoedoisong.vn/che-do-an-cho-nguoi-viem-mang-ngoai-tim-169240701070613965.htm
# date = 02-07-2024
Chế độ ăn cho người viêm màng ngoài tim
1.Tầm quan trọng của chế độ ăn với người viêm màng ngoài tim
Viêm màng ngoài tim
là bệnh lý màng ngoài tim phổ biến nhất do tình trạng viêm của các lớp màng ngoài tim. Nó có thể dẫn đến tràn dịch màng ngoài tim gây nên chèn ép tim (do làm giảm áp lực đổ đầy).
Viêm màng ngoài tim
có thể được phân loại là cấp tính, liên tục, tái phát hoặc mạn tính. Viêm màng ngoài tim cấp tính rất phức tạp do tái phát, có tới 50% bệnh nhân bị viêm màng ngoài tim tái phát.
Chế độ ăn cho người bị viêm màng ngoài tim đóng vai trò rất quan trọng. Việc thay đổi nguyên liệu, nguồn thức ăn, cách chế biến, thành phần các loại chất dinh dưỡng trong khẩu phần ăn hàng ngày sẽ tác động đến tim mạch. Ăn uống hợp lý, khoa học, đúng các loại dưỡng chất giúp bệnh viêm màng ngoài tim nhanh chóng cải thiện nên người bệnh cần hết sức lưu ý. Chế độ ăn hợp lý còn giúp huyết áp, cân nặng của người viêm màng ngoài tim được kiểm soát tốt hơn.
Việc ăn uống lành mạnh còn hỗ trợ hệ thống miễn dịch của người bị viêm màng ngoài tim. Cụ thể, người viêm màng ngoài tim nên ăn thực phẩm nguyên chất, giàu dinh dưỡng để cung cấp chất chống o-xy hóa, vitamin và khoáng chất.
2. Những dưỡng chất cần thiết cho người viêm màng ngoài tim
Người viêm màng ngoài tim cần an cân bằng trái cây nhiều màu sắc, rau củ, ngũ cốc nguyên hạt và protein. Các loại dưỡng chất này hỗ trợ cho cho trái tim nhanh chóng khỏe mạnh.
Ăn các thực phẩm giàu vitamin C và A như cam, cải xoăn và các loại rau lá xanh khác, kiwi, dâu tây, bưởi, ớt đỏ, ớt xanh, ổi và bông cải xanh (súp lơ)...
Ăn protein chất lượng cao như thịt bò nạc ăn cỏ, trứng gia cầm, cá hồi và hải sản đánh bắt tự nhiên.
Sử dụng chất béo lành mạnh như dầu dừa, dầu ô liu, quả bơ, các loại hạt.
Người viêm màng ngoài tim nên ăn cân bằng trái cây, ngũ cốc...
Ăn thực phẩm
giàu men vi sinh (probiotic) cũng rất tốt đối với người viêm màng ngoài tim. Bởi vì chúng tăng cường chức năng miễn dịch và bổ sung lợi khuẩn cho hệ tiêu hoá. Một số lựa chọn tuyệt vời như kefir, kombucha, kefir dừa và sữa chua.
Người viêm màng ngoài tim cũng cần uống nhiều nước để giúp tim hoạt động tốt hơn và dễ thở hơn. Thường uống 2 – 3 lít nước/ ngày và cách nhau 2 – 3 tiếng 1 lần.
Người bị viêm màng ngoài tim có thể sử dụng tinh dầu bạc hà, dầu oải hương để thúc đẩy thư giãn, giảm căng thẳng và giúp bạn chìm vào giấc ngủ tốt hơn.
Sử dụng thực phẩm bổ sung (Supplements) chứa Omega 3, vitamin C, các vitamin nhóm B, D3, và Hawthorne berry (Crataegus oxyacantha L)…
3. Những thực phẩm người viêm màng ngoài tim nên tránh
Người viêm
màng ngoài tim
không ăn thực phẩm chế biến sẵn, đồ chiên xào có nhiều dầu mỡ.
Không hút thuốc lá (lưu ý hạn chế tối đã cả việc hút thuốc lá thụ động và các chất kích thích phổi khác).
Người viêm màng ngoài tim cũng không uống nhiều rượu bia, vì khi tiêu thụ nhiều đồ uống này sẽ gây áp lực cho tim mạch.
Người viêm màng ngoài tim không uống nhiều rượu, bia.
Nhìn chung viêm màng ngoài tim lành tính nhưng có thể gây ra nhiều biến chứng và tái phát. Tùy theo sự khác biệt về vùng địa lý, bệnh lý nền kèm theo do vậy lựa chọn ăn uống thực phẩm, dưỡng chất khoa học, đúng cách sẽ có tác dụng lớn trong việc cản thiện tình trạng viêm màng ngoài tim.
Viêm màng ngoài tim: Nguyên nhân, triệu chứng, cách điều trị và phòng ngừa
SKĐS - Bệnh viêm màng tim đang có dấu hiệu gia tăng người mắc, mỗi người dân cần chú ý đến nguyên nhân, triệu chứng của căn bệnh này để sớm được bác sĩ tư vấn cách điều trị phù hợp.