# doc_id = health_disease_2577
# url = https://suckhoedoisong.vn/u-xo-tu-cung-to-nhu-thai-nhi-7-thang-tuoi-o-nguoi-phu-nu-trung-nien-169240622100638254.htm
# date = 22-06-2024
U xơ tử cung to như thai nhi 7 tháng tuổi ở người phụ nữ 54 tuổi
Khoảng 2 năm trở lại đây, bà
N.T.Q. (54 tuổi, trú tại xã Thọ Bình, huyện Triệu Sơn, tỉnh Thanh Hóa)
thường xuyên có triệu chứng ăn vào khó thở, bụng ngày càng to, da xanh xao, kèm theo các cơn đau tức thượng vị kéo dài, tiểu đêm nhiều, đại tiện khó.
Các bác sĩ phát hiện bà Q. có 1
khối u
xơ to, kích thước 9x13x17cm (tương đương thai 7 tháng tuổi) trong tử cung. Sau khi hội chẩn, các bác sĩ quyết định phẫu thuật cắt khối u cho bệnh nhân theo phương pháp mổ mở.
BSCKII Mai Thế Long, Phó Trưởng khoa Ngoại tổng hợp 2, Trưởng kíp phẫu thuật cho biết, đây là một ca mổ khá phức tạp vì tử cung của bệnh nhân to làm ngắn các dây chằng và khối u to xâm lấn vào trong thành chậu, dính vào các quai ruột non, quai đại tràng, chèn ép niệu quản, bàng quang nên.
"Khi phẫu thuật sẽ rất khó khăn, dễ tổn thương các cơ quan xung quanh như bàng quang, niệu quản, vì vậy các bác sĩ phải rất cẩn thận, tỉ mỉ, khéo léo để bóc tách khối u", bác sĩ Long nói.
Sau hơn 1 giờ phẫu thuật, toàn bộ khối u nặng gần 2kg được đưa ra khỏi tử cung cho bệnh nhân, cắt tử cung bán phần và giữ lại phần phụ cho bệnh nhân.
Hiện tại, sức khỏe bệnh nhân hồi phục tốt và dự kiến sẽ được ra viện trong 1 vài ngày tới.
Bệnh nhân N.T.Q. hồi phục sức khỏe tốt và đang được chăm sóc tại Khoa ngoại Tổng hợp 2.
Vui mừng sau ca phẫu thuật thành công, bệnh nhân Q. cho biết, lúc nghe các bác sĩ thông báo có khối u to tương đương như thai 7 tháng tuổi trong tử cung làm bà rụng rời chân tay, lo lắng lắm.
"Nghĩ đến việc cắt cả khối u lớn tôi mất ăn mất ngủ. Thật may mắn, nhờ các bác sĩ tận tình, trình độ chuyên môn giỏi nên ca mổ thành công. Tôi không bị mất máu nhiều, không thấy đau đớn sau mổ, chỉ nửa ngày sau phẫu thuật có thể vận động nhẹ nhàng trên giường bệnh", bà Q. cho biết
BSCKII Mai Thế Long thông tin thêm, u xơ tử cung là khối u lành tính ở cơ tử cung, hay gặp ở phụ nữ tuổi từ 35 - 50 tuổi. Nếu u nhỏ, thường không gây triệu chứng đáng kể, sau 1 đến 2 lần có thai hoặc đến mãn kinh u có thể ngừng phát triển. Tuy nhiên nếu không đi khám phát hiện sớm, khối u lớn sẽ gây rong kinh kéo dài, đau bụng dưới, tiểu khó, đại tiện khó do khối u chèn ép vào bàng quang, ruột.
U xơ tử cung cũng gây ra các biến chứng về sinh sản như sảy thai, đẻ non, thai chết lưu, thai chậm phát triển, ngôi thai bất thường, khó có con, thậm chí vô sinh. Chính vì vậy, chị em phụ nữ nên thường xuyên đi khám phụ khoa định kỳ 6 tháng 1 lần.
Khi phát hiện các dấu hiệu bất thường như đau bụng dưới nhiều, kinh nguyệt không đều, kinh nhiều, ra dịch âm đạo nhiều,… cần đến các cơ sở y tế để được bác sĩ thăm khám, phát hiện sớm và điều trị kịp thời.
Phẫu thuật lấy thai kết hợp bóc tách khối u xơ tử cung nặng hơn 3kg
SKĐS - Các bác sĩ Khoa Điều trị yêu cầu, Bệnh viện Đa khoa tỉnh Hà Tĩnh vừa thực hiện thành công ca mổ lấy thai cùng lúc phẫu thuật u xơ tử cung có kích thước rất lớn ở sản phụ.