# doc_id = health_disease_2228
# url = https://suckhoedoisong.vn/can-thi-nang-gay-nen-nhieu-bien-chung-mat-nguy-hiem-16923120309382607.htm
# date = 03-12-2023
Cận thị nặng sẽ có biến chứng mắt nguy hiểm
Trong 2 ngày, 2 và 3/12, Trường Đại học Y Hà Nội tổ chức Hội thảo Khúc xạ Nhãn khoa: "Kiểm soát tiến triển
cận thị
".
Sự kiện đã thu hút sự quan tâm và tham gia tích cực của gần 1.000 cán bộ y tế, sinh viên và nhà nghiên cứu trong lĩnh vực.
Nhiều chuyên gia nhãn khoa hàng đầu châu Á đã đến dự như TS. Oliver Woo, Chủ tịch bộ phận đào tạo Ortho K và Quản lý cận thị Hội khúc xạ nhãn khoa châu Á (AOC); Ông Tan Thok Chuan, Ủy viên Hội khúc xạ nhãn khoa châu Á Thái Bình Dương (APCO); PGS.TS.BS. Phạm Trọng Văn, Trưởng Bộ môn Mắt, Đại học Y Hà Nội... cùng nhiều thầy thuốc, chuyên gia mắt của bệnh viện mắt trong cả nước đã đến dự.
PGS.TS Phạm Trọng Văn, Trưởng Bộ môn Mắt, Trường Đại học Y Hà Nội: "Cận thị là một tật khúc xạ phổ biến trên toàn toàn thế giới".
PGS.TS Phạm Trọng Văn, Trưởng Bộ môn Mắt, Trường Đại học Y Hà Nội cho biết, cận thị là một tật khúc xạ phổ biến trên toàn toàn thế giới, đặc biệt tỉ lệ cận thị đang gia tăng đáng báo động ở khu vực châu Á trong đó có Việt Nam.
Cận thị xuất hiện càng sớm, tốc độ tiến triển càng nhanh thì nguy cơ các vấn đề thị giác sẽ càng nhiều.
Cận thị nặng là hậu quả việc kiểm soát cận thị không tốt và gây nên các biến chứng tại mắt nguy hiểm kèm theo như: thoái hóa võng mạc, bong rách võng mạc, thoái hóa hoàng điểm cận thị, glôcôm,…
Kiểm soát cận thị là kiểm soát sự xuất hiện của cận thị và làm chậm quá trình tiến triển của cận thị trong giai đoạn phát triển cơ thể của trẻ.
Vì vận cần thiết phải kiểm soát phát triển của cận thị, đem lại những lợi ích thiết thực, giảm nguy cơ các biến chứng do cận thị gây nên.
Được sự hỗ trợ từ Hội khúc xạ nhãn khoa châu Á (AOC) và Hội khúc xạ nhãn khoa châu Á Thái Bình Dương (APCO), đây cũng là một hướng đi mới để ngành Nhãn khoa Việt Nam cũng sẽ đẩy mạnh phát triển và tiếp cận các phương pháp về kiểm soát tiến triển cận thị.
Nhiều báo cáo của các nhà khoa học đã được trình bày, cập nhật thông tin mới nhất về vai trò của khúc xạ nhãn khoa trong chăm sóc mắt trẻ em và kiểm soát tiến triển cận thị.
Các chủ đề nổi bật bao gồm khúc xạ trẻ em, cận thị và quy trình khám, phương pháp kiểm soát tiến triển sử dụng Atropine, và sử dụng các phương pháp quang học như kính áp tròng Ortho K, kính áp tròng đa tròng, kính áp tròng đặc biệt và kính cận đa tròng.
Đặc biệt, Hội thảo còn tổ chức một buổi hội thảo hướng dẫn thực hành các phương pháp kiểm soát tiến triển cận thị trên lâm sàng.