# doc_id = health_disease_4965
# url = https://suckhoedoisong.vn/bi-quyet-duy-tri-tri-nao-minh-man-169230323111434592.htm
# date = 26-03-2023
Bí quyết duy trì trí não minh mẫn
GS.BS. Philippe Amouyel người Pháp, tác giả cuốn sách Hướng dẫn chống bệnh Alzheimer, chia sẻ một số bí quyết giúp
trí não
luôn minh mẫn ngay cả khi bạn đã lớn tuổi.
1. Một số bài tập phát triển khả năng
ghi nhớ
1.1. Bài tập khơi gợi phút giây hạnh phúc
Bộ não cần những
suy nghĩ tích cực
và những ký ức vui vẻ để hoạt động tốt và hình thành các kết nối thần kinh mới.
Cách thực hiện:
Nhắm mắt lại và nhớ lại một cảnh tượng trong đời khiến bạn hạnh phúc, ví dụ như kỳ nghỉ, thành công cá nhân hoặc nghề nghiệp, khoảnh khắc hạnh phúc...
Khơi lại những cảm giác dễ chịu mà giai đoạn này của cuộc đời đã mang lại cho bạn như gặp lại những người thân quen, gợi lại âm thanh, mùi vị, màu sắc...
Hình dung các khoảnh khắc này từ quá khứ có tác dụng rất tốt đối với trí nhớ.
Thiền cải thiện tâm trí giúp trí não minh mẫn.
1.2. Bài tập tăng khả năng tập trung
Cách thực hiện
Ngồi hoặc nằm thoải mái trên đệm và nhẹ nhàng nhắm mắt lại.
Bắt đầu bằng cách thư giãn các ngón chân và bàn chân, sau đó đến mắt cá chân. Chúng ta cảm thấy năng lượng đang dâng lên từ mặt đất... từ bàn chân đến đầu gối, và điều đó làm chân thư giãn... Tiếp theo là thư giãn đùi, sau đó thả lỏng tất cả các cơ hông, bụng, ngực... tiến dần tới đỉnh đầu.
Khi đã thư giãn, bạn sẽ ghi nhớ đoạn trích trong một bài thơ, một công thức số học, số điện thoại, các mật khẩu...
Để khắc sâu thông tin này vào tâm trí, hãy thực hiện động tác "neo trí nhớ" bằng cách co tất cả các cơ trên cơ thể bạn lại trong 3 giây rồi thả ra.
Thực hiện 10 phút thư giãn này mỗi ngày đủ để thúc đẩy trí nhớ hoạt động tốt.
1.3. Bài tập thiền
Nửa giờ thiền mỗi ngày giúp cải thiện trí nhớ và mang lại cho chúng ta sự bình tĩnh, bình an nội tâm, sáng tạo. Tập trung vào một đối tượng: Một viên sỏi, một bông hoa, ngọn nến hoặc bất kỳ đối tượng nào khác với điều kiện là nó không quá phức tạp.
Cách thực hiện:
Đầu tiên tập trung chú ý vào đối tượng mà bạn đã chọn. Tâm trí tập trung vào hình dáng bên ngoài của nó: Hình dạng, kết cấu, màu sắc...
Nhắm mắt lại và hình dung đối tượng mà bạn vừa chiêm ngưỡng. Cố gắng tái tạo nó trong tâm trí đến từng chi tiết nhỏ nhất.
Để kết thúc, bạn mở mắt và nhìn lại đồ vật.
Bắt đầu lại hai hoặc ba lần liên tiếp.
Trò chuyện với bạn bè là một trong những cách giúp trí não hoạt động tốt.
2. Bí quyết duy trì trí não minh mẫn
2.1. Có đời sống xã hội phong phú
Duy trì mối quan hệ với gia đình, những người thân yêu và nhân rộng các hoạt động xã hội (đi chơi, đi nhà hàng...) có liên quan đến tốc độ xử lý thông tin của não, trí nhớ và khả năng thị giác không gian (định hướng bản thân trong không gian).
Nói chuyện, cười đùa hoặc ăn uống với người khác sẽ kích thích và duy trì hoạt động của
não bộ
, do đó ngăn chặn suy giảm trí não, GS. Amouyel cho biết.
2.2. Làm điều mình thích
Nhiều nghiên cứu cho thấy rằng, những sở thích kích thích
nhận thức
, chẳng hạn như du lịch, làm việc nhà, làm vườn hoặc đi xem hòa nhạc, sẽ giúp đầu óc luôn hoạt bát.
Những sở thích này đưa chúng ta ra khỏi thói quen, huy động bí quyết, yêu cầu lập kế hoạch cho các sự kiện và thu thập thông tin... Tất cả sẽ kích thích mạnh mẽ não bộ và tạo ra các kết nối thần kinh mới.
2.3. Rèn luyện trí tò mò
Đọc sách
, học ngoại ngữ hoặc một công việc mới... bất kỳ hoạt động mới nào cũng tạo ra các kết nối nơ-ron thần kinh mới. Các kết nối có thể bù đắp cho sự mất mát tế bào thần kinh liên quan đến tuổi tác và duy trì các chức năng trí tuệ ở mức tốt nhất.
Chế độ ăn
nhiều rau lá ngăn ngừa suy giảm nhận thức.
2.4. Chăm sóc bản thân
GS. Amouyel cho biết, một lối sống lành mạnh, với chế độ ăn uống khoa học, tập thể dục, không hút thuốc lá và uống rượu, bia sẽ bảo vệ não bộ, giúp não bộ hoạt động bình thường. Chế độ ăn thiên về trái cây và rau quả, đặc biệt là các loại rau lá (xà lách, cải bó xôi…), quả mọng đỏ, giàu kali, chứa khoáng chất hỗ trợ làm hạ huyết áp (việt quất, dâu tây…), ngăn ngừa suy giảm nhận thức.
Đọc sách có tác dụng duy trì trí não hoạt động tốt.
2.5. Suy nghĩ tích cực
Trong một nghiên cứu của Mỹ, những người
lạc quan
có nguy cơ suy giảm nhận thức trung bình thấp hơn 30%. Đặc biệt, trạng thái tinh thần này có thể làm giảm sự tiết ra các phân tử gây viêm (interleukin-6, protein phản ứng C...), có liên quan đến việc tăng nguy cơ rối loạn nhận thức.
Theo GS. Amouyel, sự lạc quan cũng có thể rèn luyện được. Để làm được điều này, chúng ta không nên chịu đựng những cảm xúc tiêu cực. Hãy cố gắng nhìn nhận mọi thứ một cách đúng đắn, ngừng sống trong quá khứ bằng cách sống cho hiện tại, không đặt cho mình những mục tiêu không thể đạt được, để có thể đạt được chúng và tự tin hơn, không so sánh bản thân với người khác…
2.6. Duy trì đời sống tình dục đều đặn
Các khả năng của não bộ vẫn sẽ được gìn giữ tốt khi tuổi tác tăng lên nếu hoạt động tình dục diễn ra thường xuyên. Hoạt động tình dục làm tăng tương tác xã hội và hoạt động thể chất. Hai yếu tố này giúp duy trì chức năng nhận thức tốt.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Bác sĩ ‘choáng’ khi lấy khối u như quả dưa hấu 11kg khỏi bụng người phụ nữ .