# doc_id = health_disease_6068
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhung-dieu-can-biet-ve-phau-thuat-ung-thu-buong-trung-169230623162905451.htm
# date = 25-06-2023
Những điều cần biết về phẫu thuật ung thư buồng
1. Những loại phẫu thuật được thực hiện cho bệnh
ung thư buồng trứng
?
Phẫu thuật ung thư buồng trứng có hai mục tiêu: xác định chính xác giai đoạn ung thư và loại bỏ khối u.
Thông thường, bệnh nhân sẽ phải cắt buồng trứng,
ống dẫn trứng
, tử cung,
cổ tử cung
, cắt mạc nối và các hạch ở ổ bụng.
Ngoài các mô trên, việc loại bỏ khối u cũng có thể liên quan đến việc loại bỏ các mô bụng khác, chẳng hạn như các phần của ruột già, ruột non, bọng đái, bụng,
tuyến tụy
, gan, lá lách, túi mật.
Mục tiêu của việc loại bỏ khối u là loại bỏ tất cả các khối ung thư có thể nhìn thấy hoặc không còn khối u nào lớn hơn 1cm. Khi đạt được điều này, bệnh ung thư được cho là "được loại bỏ một cách tối ưu".
2. Ung thư buồng trứng giai đoạn nào cần phẫu thuật?
Hình ảnh ung thư buồng trứng.
Một số loại phẫu thuật thường cần thiết ở tất cả các giai đoạn của ung thư buồng trứng. Tuy nhiên, mức
độ phẫu thuật cần thiết đối với ung thư buồng trứng phụ thuộc vào giai đoạn. Khoảng 55% trường hợp
ung thư buồng trứng được chẩn đoán khi ung thư đã tiến triển.
Nếu bị ung thư buồng trứng ở giai đoạn đầu và ở mức độ thấp, có thể chỉ cắt bỏ buồng trứng và ống dẫn trứng bị ảnh hưởng. Điều này bảo tồn
khả năng sinh sản
nếu vẫn muốn có con.
Tuy nhiên, ung thư buồng trứng ở giai đoạn tiến triển hơn thường liên quan đến việc cắt bỏ ít nhất buồng trứng, ống dẫn trứng và tử cung. Các mô bổ sung cũng có thể được loại bỏ nếu ung thư đã di căn ngoài đường sinh sản.
3. Mất bao lâu để hồi phục sau phẫu thuật ung thư buồng trứng?
Có nguy cơ mắc ung thư buồng trứng sau khi cắt bỏ tử cung không?
ĐỌC NGAY
Thời gian phục hồi sau phẫu thuật ung thư buồng trứng sẽ phụ thuộc vào mức độ phẫu thuật. Sau phẫu thuật ung thư buồng trứng cần đợi ít nhất 3 tháng để hồi phục trở lại.
Một trong những tác dụng phụ của việc cắt bỏ buồng trứng và các mô xung quanh là sẽ gặp các triệu chứng liên quan đến thời kỳ mãn kinh như
bốc hỏa
, mất ngủ và
khô âm đạo
.
Phục hồi thể chất chỉ là một phần, khi được chẩn đoán ung thư buồng trứng có thể cảm thấy sốc, buồn chán, đau khổ. Do đó, điều quan trọng là phải chăm sóc sức khỏe tinh thần khi hồi phục.
4. Có thể chữa khỏi ung thư buồng trứng bằng phẫu thuật?
Các bác sĩ bệnh viện Sản - Nhi Nghệ An cắt bỏ ung thư buồng trứng cho người bệnh.
Tùy vào tình trạng bệnh nhân, bác sĩ có thể chỉ định mổ hở hoặc
mổ nội soi
. Một số bệnh ung thư buồng trứng giai đoạn đầu có thể được loại bỏ hoàn toàn bằng phẫu thuật. Mặc dù một số bệnh ung thư buồng trứng có thể được điều trị bằng phẫu thuật đơn thuần, nhưng các phương pháp điều trị khác thường được sử dụng trước hoặc sau phẫu thuật, bao gồm:
Hóa trị
Hóa trị là sử dụng thuốc để tiêu diệt tế bào ung thư. Loại điều trị ung thư này hoạt động bằng cách ngăn chặn các tế bào ung thư phát triển, phân chia và tạo ra nhiều tế bào hơn.
Hóa trị có thể được sử dụng như một phương pháp điều trị cho nhiều bệnh ung thư khác nhau. Bác sĩ có thể coi hóa trị liệu là hóa trị liệu tiêu chuẩn, hóa trị liệu truyền thống hoặc hóa trị liệu gây độc tế bào.
Xạ trị
Xạ trị là phương pháp điều trị ung thư sử dụng tia X năng lượng cao hoặc các hạt khác để tiêu diệt tế bào ung thư. Phác đồ hoặc lịch trình xạ trị thường bao gồm một số lần điều trị cụ thể được đưa ra trong một khoảng thời gian nhất định.
Xạ trị có thể điều trị nhiều loại ung thư khác nhau. Nó cũng có thể được sử dụng kết hợp với các phương pháp điều trị ung thư khác, chẳng hạn như hóa trị và phẫu thuật.
Liệu pháp nhắm trúng đích
Liệu pháp nhắm trúng đích là phương pháp điều trị bằng thuốc nhắm vào các đặc điểm cụ thể của tế bào ung thư để ngăn chặn ung thư phát triển và lan rộng. Các loại thuốc lưu thông trong cơ thể, nhưng hoạt động theo cách tập trung hơn so với hóa trị và thường có ít tác dụng phụ hơn. Tuy nhiên, liệu pháp nhắm trúng đích không hiệu quả với tất cả những người bị ung thư.
Liệu pháp hormone
Liệu pháp hormone là một loại điều trị ung thư loại bỏ, ngăn chặn hoặc bổ sung các hormone cụ thể cho cơ thể. Liệu pháp hormone còn được gọi là liệu pháp nội tiết tố hoặc liệu pháp nội tiết.
Một số loại ung thư sử dụng các hormone tự nhiên của cơ thể để thúc đẩy sự phát triển của chúng. Liệu pháp hormone để điều trị ung thư không giống như liệu pháp hormone mãn kinh hoặc liệu pháp thay thế hormone.
5. Nếu không đủ điều kiện để phẫu thuật ?
Một số người có thể không đủ điều kiện để phẫu thuật ngay lập tức do mức độ ung thư. Trong những tình huống này, hóa trị có thể được đưa ra trước khi phẫu thuật để giúp thu nhỏ khối u.
Những người không thể phẫu thuật do sức khỏe tổng thể kém hoặc có nguy cơ biến chứng phẫu thuật cao có thể được điều trị như hóa trị hoặc liệu pháp nhắm trúng đích.
6. Ung thư buồng trứng có
tái phát?
Ung thư buồng trứng có thể tái phát và xảy ra ở khoảng 25% những người bị ung thư buồng trứng giai đoạn đầu và hơn 80% những người bị ung thư buồng trứng giai đoạn cuối.
Các giai đoạn ung thư buồng trứng và khả năng đáp ứng điều trị
SKĐS - Ung thư buồng trứng là sự phát triển của các tế bào hình thành trong buồng trứng. Tiên lượng sống của bệnh ung thư buồng trứng phụ thuộc vào giai đoạn và nhiều yếu tố khác.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Ung thư vú phát hiện điều trị sớm, 99% bệnh nhân sống trên 5 năm.