# doc_id = health_disease_3935
# url = https://suckhoedoisong.vn/thay-con-sot-cao-kho-tho-vao-vien-da-viem-co-tim-cap-nguy-kich-169146966.htm
# date = 02-08-2018
Thấy con sốt cao, khó thở, vào viện đã viêm cơ tim cấp nguy kịch
Ngày 13/7/018, Khoa Hồi sức Cấp cứu, Bệnh viện Sản Nhi Quảng Ninh tiếp nhận bé gái Trần Thanh N. (9 tháng tuổi), thường trú tại thành phố Hạ Long, tỉnh Quảng Ninh. Bệnh nhi nhập viện trong tình trạng trẻ ở nhà xuất hiện sốt cao khoảng 38,5 độ C, sau trẻ khó thở, thở nhanh, lừ đừ... gia đình vội cho trẻ nhập viện.
Kết quả thăm khám cho thấy trẻ kích thích, chỉ số SpO2: 88%/ Thở Oxy mask 5l/ phút. Thở nhanh 68 lần/ phút. Tim nhịp nhanh tần số 175 lần/ phút. Mạch quay khó bắt. Da tái. Reffil < 2s. Niêm mạc nhợt. Kết quả cận lâm sàng cho thấy hình ảnh buồng thất trái giãn lớn, giảm vận đồng thành cơ tim, chức năng tâm thu thất trái giảm nặng. Tiên lượng bệnh nhân nặng có nguy cơ tử vong bất kỳ lúc nào.
Qua hội chẩn chuyên khoa các bác sĩ chẩn đoán trẻ viêm cơ tim cấp và chỉ định nhập viện cấp cứu và điều trị tích cực an thần thở máy, dùng kháng sinh kết hợp, đặt catheter tĩnh mạch trung tâm; catheter động mạch quay, IVIG, lọc máu liên tục cho bệnh nhân.
Các bác sĩ chăm sóc tích cực cho bệnh nhi.
Sau hơn 02 tuần điều trị tích cực, ngày 31/8/2018 sức khỏe của bé Trần Thanh N. đã cải thiện, trẻ đã cai máy thở và hồi phục tốt, tình trạng mạch, nhịp tim và huyết áp ổn định, các bác sỹ đã cho bé ra viện về với gia đình.
Bác sĩ Trương Văn Thế - Khoa Hồi sức Cấp cứu cho biết: Viêm cơ tim là tình trạng viêm, hoại tử hoặc ly giải của tế bào cơ tim do nhiễm khuẩn, do bệnh mô liên kết, do nhiễm độc hoặc không rõ nguyên nhân. Các quá trình bệnh lý này ảnh hưởng đến cơ tim, kèm hoặc không kèm theo triệu chứng toàn thân.
Theo BS. Thế, viêm cơ tim phần lớn do các loại virut tấn công vào cơ tim. Viêm cơ tim ở trẻ em có tỷ lệ tử vong cao nếu không được điều trị sớm và kịp thời. Bệnh nhi bị viêm cơ tim tối cấp gây suy tim có diễn biến rất nhanh và không có dấu hiệu điển hình.
Vì thế, khi thấy trẻ nhỏ ăn uống ít bất thường, mệt bất thường, hay có những biểu hiện khác với thường ngày cần đưa trẻ đến cơ sở y tế để khám để được phát hiện và điều trị kịp thời.