# doc_id = health_disease_1205
# url = https://suckhoedoisong.vn/6-loi-khuyen-giup-phong-tranh-nhiem-nam-am-dao-169123531.htm
# date = 15-09-2017
6 lời khuyên giúp phòng tránh nhiễm nấm âm đạo
Nếu không được điều trị kịp thời và thích hợp có thể gây nên các biến chứng như đau, rát, gặp những trở ngại khi quan hệ… Sau đây là 6 lời khuyên giúp kiểm soát những triệu chứng và cải thiện tình trạng của bệnh.
Luôn giữ cho “vùng kín” khô ráo
Nhiễm trùng âm đạo do nấm phát triển càng thuận lợi trong môi trường ẩm vì vậy cần giữ vùng phía ngoài âm đạo luôn được khô ráo. Sau khi tắm hoặc đi vệ sinh cần được lau khô sạch sẽ. “Vùng kín” của chị em luôn có chất bôi trơn “tự nhiên” giúp tránh được nguy cơ nhiễm trùng. Tuy nhiên những trường hợp độ ẩm vùng này tăng cao cần được lưu tâm vì làm tăng nguy cơ mắc bệnh.
Sử dụng đồ lót bằng chất liệu cotton
Chất liệu của đồ lót có ảnh hưởng phần nào đến tình trạng của bệnh. Nên dùng đồ lót bằng cotton vì tránh được nóng và ẩm, đây là 2 vấn đề thường gặp và là môi trường thuận lợi cho nấm phát triển. Trong những lúc đi bơi, sau khi bơi xong cần thay áo quần ngay vì khi càng lâu thay áo quần thì nguy cơ mắc các bệnh nhiễm trùng càng cao. Khi có những dấu hiệu nhiễm nấm ở âm đạo nên mặc áo quần rộng rãi.
Cải thiện thói quen vệ sinh
Vệ sinh cá nhân hàng ngày là chìa khóa quan trọng để có sức khỏe tốt, nhất là chị em phụ nữ. Hãy rửa sạch “vùng kín” bằng xà phòng 2 lần một ngày. Nên bảo đảm đồ lót được khô ráo sạch sẽ, đặc biệt khi bạn thấy có khí hư màu trắng xuất hiện. Thêm vào đó khi vệ sinh “vùng kín” nên rửa từ trước ra sau nhằm tránh sự lây lan nấm và vi khuẩn.
Ảnh minh hoạ.
Tránh quan hệ tình dục
Mặc dù nhiễm nấm âm đạo không phải là căn bệnh nặng trầm trọng nhưng tốt nhất nên tránh quan hệ trong thời gian điều trị. Nếu có quan hệ sẽ kéo dài thời gian nhiễm trùng và trong một số trường hợp đôi khi ảnh hưởng đến quan hệ vợ chồng.
Tránh dùng nước hoa
Việc sử dụng nước hoa, chất khử mùi… vào vùng kín có ảnh hưởng đến chủng vi khuẩn âm đạo và tạo điều kiện để nấm phát triển. Trong nước hoa có chứa các hóa chất không tương thích với pH âm đạo và có xu hướng gây nên mất cân bằng “có hại”.
D
ùng sữa chua
Sữa chua là thực phẩm giàu acid tự nhiên giúp điều chỉnh độ pH của âm đạo. Đây là một trong những cách phổ biến nhất giúp dự phòng nhiễm nấm và vi khuẩn vì những vi khuẩn «có lợi» trong sữa chua giúp ức chế các tác dụng của vi sinh vật có hại. Hàng ngày nên dùng sữa chua, ngoài ra có thể dùng bôi ngoài da đặc biệt lên vùng phía ngoài âm đạo.
Nên dùng giấm táo để vệ sinh "vùng kín" hàng ngày
Giấm táo có đặc tính kháng nấm, kháng vi khuẩn giúp chống lại các vi sinh vật gây bệnh. Những hợp chất có tính acid trong giấm táo giúp điều chỉnh pH âm đạo và làm thay đổi môi trường mà nấm cần để phát triển.
Thành phần gồm 2 muỗng canh giấm táo (20 ml), 1 lít nước ấm. Hòa loãng 2 muỗng canh giấm táo vào trong 1 lít nước ấm và dùng để rửa phần ngoài của âm đạo, rửa 2 lần 1 ngày cho đến các dấu hiệu bệnh được cải thiện.
Nếu sau thời gian điều trị nhưng kết quả không khả quan, tốt nhất nên thăm khám bác sĩ chuyên khoa giúp xác định bệnh và có hướng điều trị kịp thời.