# doc_id = health_disease_1097
# url = https://suckhoedoisong.vn/thuoc-moi-mang-lai-hy-vong-cho-benh-nhan-suy-tim-169230404190453685.htm
# date = 06-04-2023
Thuốc mới mang lại hy vọng cho bệnh nhân suy tim
Mặc dù gần đây đã có những tiến bộ trong điều trị, nhưng bệnh nhân bị
suy tim
thường xấu và tỷ lệ tử vong cao. Theo Viện Y tế Quốc gia Mỹ, suy tim ảnh hưởng đến hơn 64 triệu người trên toàn thế giới, khiến suy tim trở thành ưu tiên hàng đầu của sức khỏe cộng đồng toàn cầu.
Suy tim xảy ra khi
cơ tim
yếu đi và không bơm máu hiệu quả. Não phản ứng với tình trạng suy tim bằng cách kích hoạt hệ thống thần kinh giao cảm của cơ thể, để kích thích tim bơm máu hiệu quả hơn. Tuy nhiên, kích thích liên tục trong thời gian dài, kết hợp với chứng
ngưng thở khi ngủ
, dẫn đến giảm tuổi thọ. Hầu hết bệnh nhân tử vong trong vòng 5 năm sau khi chẩn đoán bị suy tim.
Người bệnh suy tim, tiên lượng thường xấu và tỷ lệ tử vong cao.
Phần não gửi xung động đến tim cũng kiểm soát hơi thở. Chứng ngưng thở khi ngủ cũng thường gặp ở những người bị suy tim. Ngưng thở khi ngủ là do tăng độ nhạy cảm của các thụ thể hóa học ngoại vi được tìm thấy trong các động mạch cảnh, giúp phát hiện những thay đổi về oxy trong động mạch (thiếu oxy) và bắt đầu phản xạ để đưa mức oxy trở lại bình thường. Đặc biệt, một thụ thể, P2X3 có ảnh hưởng đến phản xạ này.
TIN LIÊN QUAN
Nguyên nhân nào gây suy tim?
Giờ đây, một loại thuốc mới đầy hứa hẹn đã được phát triển nhắm vào hoạt động thần kinh gây ra cả suy tim và ngưng thở khi ngủ.
Các nhà nghiên cứu từ Đại học Auckland ở New Zealand đã thử nghiệm loại thuốc có tên AF-130 trên chuột bị suy tim mãn tính và ngưng thở khi ngủ. Họ phát hiện ra rằng AF-130 hoạt động như một chất đối kháng thụ thể P2X3 hiệu quả, bình thường hóa phản ứng hô hấp của cơ thể đối với tình trạng
thiếu oxy
và cải thiện đáng kể lượng máu được bơm bởi tim (cung lượng tim).
TS. Julian Paton, tác giả nghiên cứu, cho biết: "Loại thuốc này mang lại lợi ích cho bệnh nhân suy tim, ở chỗ nó cũng làm giảm chứng ngưng thở khi ngủ mà hiện tại không có thuốc điều trị".
AF-130 cũng được phát hiện là làm giảm viêm toàn thân và ngăn chất lỏng tích tụ trong phổi (
phù phổi
), một tác dụng phụ phổ biến của bệnh suy tim. Đây là loại thuốc đầu tiên kiểm soát hoạt động thần kinh từ não đến tim dẫn đến suy tim và chứng ngưng thở khi ngủ.
Phát hiện của nghiên cứu ủng hộ quan điểm cho rằng, các thụ thể P2X3 trong động mạch cảnh đóng vai trò chính trong các cơ chế bệnh lý gây ra các
bệnh về tim mạch
và hô hấp.
TS. Martin Stiles, chuyên gia tư vấn tim mạch cho biết: Trong những thập kỷ gần đây, đã có một số nhóm thuốc cải thiện tiên lượng của bệnh suy tim. Tuy nhiên, không có loại thuốc nào trong số này hoạt động theo cách này. Vì vậy, thật thú vị khi thấy một phương pháp mới có khả năng đảo ngược một số đặc điểm của bệnh suy tim.
Mời xem thêm video đang được quan tâm:
Cách chăm sóc trẻ đúng khi mắc thủy đậu để tránh bị sẹo | SKĐS
Diệu Ngô
( Theo Đại học Auckland)
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.