# doc_id = health_disease_2703
# url = https://suckhoedoisong.vn/dieu-tri-thieu-oi-hay-biet-som-truoc-khi-qua-muon-169184563.htm
# date = 23-12-2020
Điều trị thiểu ối hãy biết sớm trước khi qúa muộn
PGS.TS.BS Vũ Văn Tâm, thực hiện kỹ thuật điều trị thiểu ối cho thai phụ
Trước đây, các trường hợp bị thiếu ối thường được tư vấn nên uống nước, nghỉ ngơi nhiều hoặc truyền dịch vào tĩnh mạch của mẹ. Nhưng biện pháp này hiệu quả thấp và chỉ kéo dài vài ngày.
Vì thế, đa số các bác sĩ khuyên chủ động đình chỉ thai nghén trước khi đứa bé chết lưu trong cơ thể người mẹ. Điều này khiến nhiều gia đình chấp nhận mất con trong tuyệt vọng, gây ảnh hưởng lớn đến tâm lý của sản phụ và người thân trong gia đình.
Là chuyên gia trong lĩnh vực Hỗ trợ sinh sản – Chẩn đoán trước sinh, hơn ai hết, PGS.TS.BS Vũ Văn Tâm – Giám đốc bệnh viện Phụ Sản Hải Phòng thấu hiểu và chia sẻ với những khó khăn vất vả, nỗi buồn, sự mất mát của những sản phụ và gia đình khi sản phụ trong thai kỳ gặp phải bệnh lý thiểu ối phải đình chỉ thai nghén, đặc biệt là những cặp vợ chồng hiếm muộn, vô sinh.
Điều đó đã thôi thúc PGS.TS.BS Vũ Văn Tâm nghiên cứu, ứng dụng tìm hướng đi mới điều trị cho các sản phụ thiểu ối trong thai kỳ.
Với trình độ chuyên môn vững vàng cùng với sự nhạy cảm của đôi bàn tay của một chuyên gia trong lĩnh vực hỗ trợ sinh sản – chẩn đoán trước sinh, chuyên chọc hút trứng, chuyển phôi, chọc ối…
PGS.TS.BS Vũ Văn Tâm đã thực hiện ca truyền ối điều trị thiểu ối đầu tiên tại Bệnh viện Phụ sản Hải Phòng vào tháng 9/2018. Ca bệnh được thực hiện thành công đã mở ra hướng điều trị mới, đặc biệt hiệu quả cho các sản phụ thiểu ối trong thai kỳ.
Đến nay, PGS.TS.BS Vũ Văn Tâm cùng với các bác sĩ của Bệnh viện Phụ sản Hải Phòng đã điều trị thành công cho trên 40 ca thiểu ối đến khám và điều trị tại Bệnh viện Phụ sản Hải Phòng.
Niềm vui của mẹ và con tại Bệnh viện Phụ Sản Hải Phòng
Mới đây, một trường hợp thai phụ đã khám quản lý thai nghén ở phòng khám tư, đến 24 tuần đến khám tại BV Phụ sản Hải Phòng. Được phát hiện tiểu đường thai kỳ và có lượng ối thấp, thai chậm phát triển.
Những lần khám tiếp theo ghi nhận lượng ối cạn dần, đến tuần 29, 30, PGS.TS.BS Vũ Văn Tâm đã trực tiếp truyền ối (2 lần truyền ối). Đến 37 tuần nhập viện và được các bác sĩ tiến hành đẻ mổ ngày 16/12/2020. Thai phụ đã sinh được bé gái, cân nặng 2.500 gram khỏe mạnh bình thường.
Hay như trường hợp, thai phụ T.T. H. 29 ở Vĩnh Bảo, Hải Phòng. Ngày 10/04/2020 đi khám thai định kỳ được bác sĩ khoa Quản lý thai nghén và Chẩn đoán trước sinh phát hiện thiểu ối ở tuần thai 22, chỉ số ối 4 góc = 62mm.
Sau một tuần điều trị với 2 lần được PGS.TS.BS. Vũ Văn Tâm truyền ối, mỗi lần 40ml, chỉ số ối của thai phụ H đạt 108mm, ổn định, xuất viện.
Khi thai được 38 tuần, có dấu hiệu chuyển dạ, thai phụ H. vào viện được chỉ định đẻ mổ, lấy ra 1 bé gái nặng 3.600 gram hoàn toàn khỏe mạnh trong niềm vui, hạnh phúc của gia đình.
Hiện còn một số ca đang chờ đến ngày sinh. PGS.TS.BS. Vũ Văn Tâm cũng đã đào tạo được mộtê kíp bác sĩ trẻ tiếp bước thực hiện kỹ thuật truyền ối và đưa kỹ thuật truyền ối điều trị thiểu ối trở thành kỹ thuật thường quy tại bệnh viện.