# doc_id = health_disease_1202
# url = https://suckhoedoisong.vn/phat-trien-thuoc-tri-parkinson-tu-mot-loai-thuoc-ho-169230117130615398.htm
# date = 18-01-2023
Phát triển thuốc trị Parkinson từ một loại thuốc ho
Bệnh Parkinson: Cách nhận biết và dùng thuốc như thế nào?
SKĐS - Bệnh Parkinson là một bệnh rối loạn thoái hóa tiến triển, gây rối loạn chức năng vận động thuộc hệ ngoại tháp, thường gặp ở người cao tuổi. Với việc gia tăng tuổi thọ đồng nghĩa với tỷ lệ người già ngày một tăng trong dân số nên tần suất của bệnh parkinson sẽ gia tăng trên thế giới cũng như ở Việt Nam.
Mối nguy khi mắc Parkinson
Bệnh Parkinson
có biểu hiện thường thấy là: Cứng cơ, run, tư thế và dáng đi bất thường, người bệnh chuyển động chậm chạp, thậm chí có thể mất chức năng vận động…
Đã có một vài bước đột phá lớn trong điều trị bệnh Parkinson trong 50 năm qua. Mặc dù những liệu pháp này có thể cải thiện đáng kể chất lượng cuộc sống, nhưng chúng không làm chậm hoặc ngăn chặn quá trình chết dần của tế bào não.
Các nhà khoa học vẫn đang tìm kiếm những liệu pháp không chỉ để điều trị các triệu chứng mà còn có thể ngăn chặn sự tiến triển của bệnh Parkinson.
Liệu pháp trị Parkinson từ một thuốc ho cũ.
Phát triển liệu pháp trị Parkinson từ một thuốc cũ
Ambroxol là một loại thuốc được sử dụng để điều trị
các bệnh về đường hô hấp
, giúp
thúc đẩy làm sạch chất nhầy,
giảm ho
và có đặc tính chống viêm.
Nghiên cứu trước đó đã chứng minh rằng ambroxol cải thiện chức năng của một loại protein đóng vai trò chính trong quá trình thải trừ của tế bào. Bằng chứng gần đây cho thấy, sự suy yếu của các quá trình này có liên quan đến sự khởi phát và tiến triển của bệnh thoái hóa thần kinh. Ngoài ra, đột biến gen mã hóa protein này được coi là yếu tố rủi ro di truyền lớn nhất để phát triển bệnh Parkinson.
Mới đây, các nghiên cứu tại Trường đại học college London cho hay, thuốc ambroxol là một ứng cử viên có thể giúp làm chậm sự tiến triển của bệnh Parkinson. Không những thế, ambroxol có thể là liệu pháp giúp điều chỉnh protein ở những người bệnh Parkinson di truyền mang đột biến gen.
Kết quả thử nghiệm cho thấy, ambroxol có thể tăng nồng độ protein GCase (glucocerebrosidase). GCase cho phép các tế bào loại bỏ các protein gây bệnh Parkinson, trong đó có alpha-synuclein (một loại protein quan trọng gây ra bệnh Parkinson) hiệu quả hơn. Đồng thời, ambroxol cũng an toàn cho những người mắc bệnh Parkinson và thuốc được dung nạp tốt.
Dấu hiệu sớm cảnh báo bệnh Parkinson
Đây là lần đầu tiên một loại thuốc đặc biệt áp dụng cho nguyên nhân di truyền của bệnh Parkinson. Bằng cách tập trung vào các loại thuốc hiện có đã được phê duyệt, các nhà khoa học hướng tới mục đích giảm đáng kể thời gian và chi phí cần thiết, để mang lại các liệu pháp mới cho những người mắc bệnh Parkinson.
Kết quả thử nghiệm này là một bước tiến lớn trong việc tìm kiếm các phương pháp điều trị mới cho bệnh Parkinson và mang lại hy vọng cải thiện chất lượng cuộc sống cho 7 đến 10 triệu người mắc bệnh Parkinson trên toàn thế giới.
Các nhà khoa học cho hay, thời gian tới những thử nghiệm sâu hơn sẽ được triển khai để sớm đi đến kết luận chính thức cho phát hiện này.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Mùa lạnh đừng để viêm phổi 'tấn công'.
Vân Hoàng
(Theo medicalxpress.com)
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.