# doc_id = health_disease_2849
# url = https://suckhoedoisong.vn/truyen-hinh-truc-tuyen-benh-bach-bien-va-giai-phap-dieu-tri-169144975.htm
# date = 13-06-2018
Truyền hình trực tuyến: Bệnh bạch biến và giải pháp điều trị
Mời độc giả xem video chương trình:
Bệnh bạch biến (Vitiligo) - một căn bệnh tự miễn, là hiện tượng sắc tố của da bị rối loạn do sự phá hủy và mất đi tế bào sinh sắc tố khiến vùng da trông như bị tẩy trắng. Vị trí bị bệnh thường gặp nhất là mặt, phần trên của ngực, mặt lưng bàn tay, nách, háng…
Bệnh được chia làm 2 thể: thông thường và thể đoạn.
Theo các bác sĩ, bệnh bạch biến có ở mọi lứa tuổi nhưng thường ở người trẻ. Thương tổn da là những đốm da mất sắc tố, màu rất trắng, kích thước của các đốm cũng thay đổi từ 1cm đến nhiều cm. Căn bệnh này tuy không gây nguy hiểm đến sức khoẻ nhưng lại ảnh hưởng rất nhiều đến yếu tố thẩm mỹ khiến người bệnh tự ti, thậm chí trầm cảm. Cho đến nay, y học vẫn chưa có thuốc nào trị khỏi bệnh hoàn toàn.
Các phương pháp điều trị thường dựa trên việc dùng thuốc làm tăng cảm ứng với ánh nắng kết hợp với chiếu tia cực tím hay tắm nắng. Có thể phẫu thuật cấy tế bào hắc tố, dùng các thuốc bôi có chất streroid để làm giảm miễn dịch tại chỗ,... Tuy nhiên bạch biến là một bệnh khó điều trị và khi đã quyết định điều trị thì phải kiên trì dùng thuốc trong một thời gian dài.
Nhằm giúp người dân hiểu rõ hơn về bệnh bạch biến và giải pháp điều trị căn bệnh này, Báo điện tử Sức khỏe&Đời sống - Suckhoedoisong.vn tổ chức buổi tư vấn truyền hình trực tuyến với chủ đề “Bệnh bạch biến và giải pháp điều trị”.
Khách mời tham gia chương trình gồm:
GS. Torello Lotti - Chủ tịch Tổ chức Nghiên cứu Bạch biến Thế giới
GS. Michael Tirant - Khoa da liễu, Đại học G. Marconi - Italia
Chương trình được truyền hình trực tuyến trên báo điện tử Suckhoedoisong.vn, trên kênh Youtube và fanpage của Báo Sức khoẻ&Đời sống bắt đầu từ
15h00, thứ Tư, ngày 13/06/2018
. Bạn đọc có thể gửi câu hỏi về tòa soạn ngay từ bây giờ theo địa chỉ:
Email:
bandientuskds@gmail.com
Hoặc gọi theo số
024 6661 8272
trong thời gian diễn ra chương trình
Hoặc điền vào mẫu phía dưới trang.
Trong mỗi chương trình chúng tôi cũng sẽ có những câu hỏi tương tác tới khán giả và những khán giả có câu trả lời chính xác và nhanh nhất, đồng thời like và share thông tin của chương trình sẽ nhận được những phần quà.
Báo điện tử Sức khoẻ&Đời sống (Suckhoedoisong.vn) trân trọng cảm ơnGS. Torello Lotti - Chủ tịch Tổ chức Nghiên cứu Bạch biến Thế giới; GS. Michael Tirant - Khoa da liễu Đại học G. Marconi - Italia đã nhận lời tham gia chương trình.
Hệ thống phòng khám chuyên khoa Dr. Michaels Psoriasis & Skin Clinic tại
81-83 Lò đúc, Hà nội
và
87 Trần Não, TP. Hồ Chí Minh
Website:
http://drmichaels.vn/