# doc_id = health_disease_2059
# url = https://suckhoedoisong.vn/thuoc-nao-tri-mun-coc-169157044.htm
# date = 09-05-2019
Thuốc nào trị mụn cóc?
Có loại thuốc nào hoặc phương pháp nào trị được mụn cóc không? Tôi nên làm gì để mụn cóc không lây lan? Mong bác sĩ tư vấn giùm.
Nguyễn Thị Hằng
(Nghi Sơn, Thanh Hóa)
Bạn Hằng thân mến! Mụn cóc xảy ra từ sau 2 - 6 tháng khi tiếp xúc trực tiếp với virut gây u nhú ở người (HPV). Tổn thương là những nốt sần nhỏ lành tính, mềm, có màu da, màu trắng, hồng hoặc nâu, sờ có cảm giác thô ráp, không đau. Mụn cóc có thể lây nhiễm giữa các vùng khác nhau trên cơ thể hay sang người khác khi có sự tiếp xúc với các dịch tiết của tổn thương.
Để điều trị mụn cóc, có thể dùng một số thuốc bôi tại chỗ như: Thuốc điều trị thông thường là acid salicylic với nồng độ từ 5 - 40%, có tác dụng bong lớp sừng. Tỷ lệ khỏi 70 - 80%. Thuốc cantharidin có tác dụng hoại tử thượng bì và nhổ bật mụn cóc khỏi da. Acid trichloacetic với nồng độ 80% gây hoại tử tổ chức. Loại thuốc podophyllin (podocon-25) là loại nhựa cây có chứa nhiều hợp chất gây độc tế bào được dùng trong điều trị mụn cóc sinh dục. Axit aminolevoulinic (ALA) làm tăng nhạy cảm ánh nắng phối hợp với ánh sáng xanh trong điều trị mụn cóc rất thành công.
Tất cả các loại thuốc trên đều là thuốc kê đơn và phải dùng theo đúng chỉ định. Vì vậy bạn nên đi khám chuyên khoa để được tư vấn cụ thể. Không nên chần chừ, mụn cóc sẽ lây lan sang các vùng khác trên cơ thể. Khi các giải pháp dùng thuốc không thành công, tùy tình trạng bệnh mà bác sĩ sẽ tư vấn cho người bệnh dùng các phương pháp khác như áp lạnh, lazer, vi phẫu, tiêm thuốc vào mụn cóc...
Hiện tại, để giữ mụn cóc không lây ra những vùng khác trên cơ thể bạn cần giữ tay luôn khô ráo, rửa tay sạch sẽ, không bóc mụn cóc, che mụn cóc bằng băng gạc...
DS.
Lan Anh