# doc_id = health_disease_4192
# url = https://suckhoedoisong.vn/so-cuu-khi-bi-bong-bo-xe-may-16969483.htm
# date = 05-08-2017
Sơ cứu khi bị bỏng bô xe máy
Sơ cứu
khi bị bỏng bô xe máy
Bị bỏng do ống bô xe máy nóng thì có thể gặp ở bất cứ nơi nào, với bất cứ ai bất cẩn. Tai nạn này không gây nguy hiểm đến tính mạng, nhưng ảnh hưởng lớn đến thẩm mỹ, vì đa phần người bị tai nạn này là phụ nữ, trẻ em vì khi đi trên đường, có va chạm xảy ra, phụ nữ chân yếu tay mềm nên dễ bị tai nạn hơn, xử lý không kịp thời và nhanh nhạy. Trẻ em cũng là đối tượng dễ bị bỏng bô xe do hiếu động.
Sơ cứu
ngay
Khi bị bỏng bởi ống bô xe máy, theo các chuyên gia y tế, cần phải
sơ cứu
ngay giống như các trường hợp bị bỏng do nhiệt khác.. Cần nhanh chóng dội nước lạnh sạch lên vùng bị bỏng hoặc ngâm vùng bị bỏng vào nước lạnh sạch càng sớm càng tốt. Để khoảng 15 - 20 phút, sau đó băng ép nhẹ vùng bị bỏng bằng gạc vô trùng.
Cần
sơ cứu
ngay khi bị bỏng bô xe máy.
Ảnh: TL
Khi bị bỏng ống bô xe máy, thời gian lành vết thương khá lâu, khiến cuộc sống của người gặp tai nạn ảnh hưởng khá nhiều, đặc biệt với những phụ nữ đang mang thai hoặc nuôi con nhỏ. Thời gian khỏi của vết bỏng phụ thuộc vào tính chất vết bỏng đó nông hay sâu, điều trị đúng hay sai. Nhiều người cho rằng bỏng bô xe máy là loại bỏng nhẹ nhưng trên thực tế, bỏng bô xe máy thường rất dễ bị bỏng sâu (do nhiệt độ của ống bô rất cao) do vậy, thời gian điều trị thường kéo dài, thậm chí 3 - 4 tuần.
Theo các bác sĩ, khi bị bỏng ống bô xe không nên tự điều trị bằng các thuốc tự có hay bằng các kinh nghiệm dân gian như đổ nước mắm, bôi kem đánh răng... vào vết bỏng mà cần phải được bác sĩ xác định tổn thương bỏng nông hay sâu để có phương pháp điều trị thích hợp. Cho dù diện tích bỏng hẹp, ít ảnh hưởng đến tính mạng nhưng nếu điều trị không tốt có thể làm quá trình liền vết thương chậm, ảnh hưởng đến sinh hoạt và để lại di chứng đặc biệt về thẩm mỹ.
Hạn chế sẹo loang lổ
Bỏng bô xe máy thường để lại di chứng không thẩm mỹ sau khi khỏi, đặc biệt là với chị em, đó là những vết sẹo sậm màu và loang lổ trên bắp chân. Để hạn chế điều này, trước hết vết bỏng phải được điều trị đúng để khỏi càng sớm càng tốt, khỏi càng sớm càng ít để lại sẹo hoặc sẹo sẽ ít xấu hơn. Một lưu ý là không nên bôi nghệ tươi hay các loại kem có nghệ lên vết bỏng để “hết thâm”, bởi theo thống kê của Viện Bỏng quốc gia, tỷ lệ dị ứng do nghệ tươi khá cao, hơn nữa có một tỷ lệ không ít người sau khi bôi nghệ đã bị tình trạng đen bóng lâu dài ở vết sẹo rất khó khắc phục. Hiện nay đã có những kỹ thuật và sản phẩm mới có thể khắc phục hoàn toàn hoặc đáng kể tình trạng sẹo thâm hay loang lổ do bỏng bô xe máy, đó là việc sử dụng các sản phẩm từ công nghệ tế bào gốc kết hợp với các sản phẩm ức chế men tyrosinaza bôi lên vết sẹo thâm nếu vết sẹo đó dưới 3 tháng. Với các vết sẹo đã ngoài 3 tháng, cần sử dụng kỹ thuật dermaroller. Dermaroller có khả năng kích thích sản xuất collagen và elastin trong da mà không gây tổn hại. Phương pháp lăn kim này giúp loại trừ rạn da và vết thâm hiệu quả. Sử dụng đúng các tấm dính bằng gel silicon cũng cho thấy hiệu quả trong việc loại trừ vết thâm.
Ths. Vũ Hồng Anh
Nước mắt rơi ngày Valentine
Máy duy trì hoạt động của phổi ngoài cơ thể
2500 đôi uyên ương tham gia đám cưới tập thể tại Hàn Quốc