# doc_id = health_disease_2562
# url = https://suckhoedoisong.vn/tac-le-dao-nen-an-gi-de-mat-sang-khoe-169240602192826951.htm
# date = 03-06-2024
Tắc lệ đạo (viêm tắc tuyến lệ) nên ăn gì để mắt sáng khỏe?
1. Tầm quan trọng của chế độ ăn với người bị tắc lệ đạo (viêm tắc tuyến lệ)
Tắc lệ đạo
xảy ra khi hệ thống dẫn lưu nước mắt của mắt bị tắc nghẽn một phần hoặc hoàn toàn. Nước mắt không thể dẫn lưu bình thường dẫn đến chảy nước mắt sống, dễ bị kích ứng hoặc nhiễm trùng mắt mạn tính. Bệnh tắc lệ đạo hoàn toàn có thể điều trị khỏi.
Theo TS.BS Đặng Xuân Nguyên, chuyên gia nhãn khoa, không có một chế độ ăn đặc biệt nào với người bị tắc lệ đạo. Do đó, một chế độ ăn lành mạnh, cân bằng, đầy đủ các nhóm chất, trong đó có các thực phẩm tốt cho mắt mang lại những lợi ích cho sức khỏe tổng thể cũng như sức khỏe đôi mắt.
Việc xây dựng chế độ ăn phù hợp, kết hợp với lối sống lành mạnh sẽ giúp người bệnh kiểm soát tốt tình trạng bệnh và nâng cao chất lượng cuộc sống.
Chế độ ăn tốt
mang lại những lợi ích sau với người bị tắc lệ đạo:
Góp phần giảm viêm nhiễm:
Chế độ ăn giàu
vitamin và khoáng chất
, nhất là thực phẩm giàu chất chống oxy hóa có đặc tính chống viêm như
vitamin A
, C, E có thể giúp giảm viêm nhiễm, một trong số những nguyên nhân chính gây tắc lệ đạo.
Giúp tăng cường hệ miễn dịch:
Chế độ ăn giàu vitamin và khoáng chất, đặc biệt là vitamin C và kẽm, có thể giúp tăng cường hệ miễn dịch và giảm nguy cơ nhiễm trùng.
Giảm
khô mắt
:
Tắc lệ đạo có thể dẫn đến khô mắt. Chế độ ăn giàu omega-3 và acid béo có thể giúp giữ ẩm cho mắt và giảm các triệu chứng khô mắt.
Bệnh tắc lệ đạo hoàn toàn có thể điều trị khỏi.
2. Các dưỡng chất cần thiết với người bị tắc lệ đạo
Duy trì chế độ ăn giàu chất dinh dưỡng với nhiều trái cây, rau, ngũ cốc nguyên hạt, protein và chất béo lành mạnh sẽ cung cấp cho mọi người, trong đó có người bị tắc lệ đạo các chất dinh dưỡng mà mắt và các cơ quan của cơ thể cần có để có sức khỏe tối ưu.
Nhiều vitamin và chất dinh dưỡng giúp hỗ trợ chức năng mắt. Sự thiếu hụt có thể ảnh hưởng đến tầm nhìn của bạn. Đôi mắt là cơ quan phức tạp cần nhiều loại vitamin và chất dinh dưỡng khác nhau để hoạt động bình thường.
Nghiên cứu cho thấy rằng một số vitamin và chất dinh dưỡng nhất định có thể giúp ngăn ngừa hoặc làm chậm sự tiến triển của một số bệnh về mắt khác nhau. Nếu bạn nghi ngờ mình đang thiếu bất kỳ loại vitamin nào trong chế độ ăn uống, tốt nhất là tăng cường bằng thực phẩm. Trường hợp muốn dùng chất bổ sung vitamin phải theo thăm khám, tư vấn và chỉ định của các bác sĩ nhãn khoa.
Sĩ tử có nên dùng thực phẩm bổ sung vitamin?
ĐỌC NGAY
Những vitamin, khoáng chất quan trọng:
Một số loại vitamin quan trọng nhất cho sức khỏe của mắt bao gồm:
Vitamin A
Vitamin E
Vitamin C
Vitamin B phức hợp
Riboflavin
Niacin
Carotenoid
Omega-3
Thiamine
Vitamin A
Vitamin A đóng một vai trò quan trọng đối với thị lực, giúp bảo vệ chống lại các bệnh về mắt khác. Những người thiếu vitamin A có thể bị khô mắt vì đây là một loại vitamin tan trong chất béo giúp cải thiện chất lượng nước mắt. Điều quan trọng cần lưu ý là dùng vitamin A với liều lượng lớn có thể dẫn đến nhiễm độc và một loạt các triệu chứng khó chịu, vì vậy chỉ bổ sung vitamin A theo khuyến nghị của bác sĩ. Tốt nhất để có sức khỏe tổng thể của mắt, nên ăn các thực phẩm giàu vitamin A được khuyến khích như: Cà rốt, cà chua,
rau lá xanh
, gan bò, ớt chuông đỏ, xoài, bí ngô, khoai lang…
Vitamin E
Nhiều tình trạng về mắt được cho là có liên quan đến stress oxy hóa, đó là sự mất cân bằng giữa chất chống oxy hóa và các gốc tự do trong cơ thể.
Vitamin E là một chất chống oxy hóa mạnh giúp bảo vệ các tế bào - bao gồm cả tế bào mắt - khỏi bị hư hại bởi các gốc tự do, là những phân tử có hại, không ổn định.
Một chế độ ăn uống bao gồm đầy đủ vitamin E được khuyến khích để duy trì sức khỏe của mắt. Một số lựa chọn giàu vitamin E bao gồm các loại hạt, hạt và dầu ăn. Cá hồi, quả bơ và các loại rau lá xanh cũng là những nguồn cung cấp tốt.
Thực phẩm giàu vitamin C tốt cho mắt.
Vitamin C
Giống như vitamin E, vitamin C là chất chống oxy hóa mạnh có thể bảo vệ mắt chống lại các gốc tự do gây hại.
Cam quýt và trái cây nhiệt đới, ớt chuông, bông cải xanh và cải xoăn chứa lượng vitamin C đặc biệt cao, khiến chúng trở thành những lựa chọn tuyệt vời để tăng lượng vitamin C hàng ngày.
Vitamin B6, B9 và B12
Các nhà nghiên cứu cũng đã nghiên cứu một số vitamin B về tác động của chúng đối với sức khỏe của mắt, đặc biệt là vitamin B6, B9 và B12.
Vitamin B12 là một loại vitamin tan trong nước được biết là giúp cơ thể sản xuất DNA và tế bào thần kinh. Giống như vitamin A, B12 có thể được bổ sung thông qua việc ăn những thứ như thịt, ngũ cốc tăng cường và trứng.
Sự kết hợp các vitamin này có thể làm giảm mức hormoncysteine, một loại protein trong cơ thể có thể liên quan đến tình trạng viêm và tăng nguy cơ phát triển bệnh thoái hóa hoàng điểm. Tuy nhiên, cần nhiều nghiên cứu hơn để xác nhận lợi ích của những chất bổ sung này.
Riboflavin
Một loại vitamin B khác được nghiên cứu liên quan đến sức khỏe của mắt là riboflavin (vitamin B2). Là một chất chống oxy hóa, riboflavin có khả năng làm giảm căng thẳng oxy hóa trong cơ thể, bao gồm cả mắt của bạn.
Nhiều loại thực phẩm có hàm lượng riboflavin cao. Một số ví dụ như: yến mạch, sữa, sữa chua, thịt bò, ngũ cốc tăng cường.
Niacin
Chức năng chính của niacin (vitamin B3) trong cơ thể giúp chuyển hóa thức ăn thành năng lượng. Nó cũng có thể hoạt động như một chất chống oxy hóa.
Một số nguồn thực phẩm bao gồm thịt bò, thịt gia cầm, cá, nấm, đậu phộng và các loại đậu.
Vitamin D
Vitamin D là một loại vitamin tan trong chất béo khác được tạo ra thông qua việc da tiếp xúc với ánh nắng mặt trời. Một nghiên cứu gần đây đã kết luận rằng vitamin D cải thiện tác dụng của thuốc nhỏ mắt bôi trơn trong điều trị khô mắt. Bạn có thể nhận vitamin D từ ánh nắng mặt trời, chất bổ sung hoặc thực phẩm bao gồm: cá hồi, cá ngừ, lòng đỏ trứng…
Lutein và zeaxanthin
Lutein và zeaxanthin là một phần của họ carotenoid, một nhóm các hợp chất có lợi được tổng hợp bởi thực vật. Cả hai loại carotenoid này đều có thể được tìm thấy trong điểm vàng và võng mạc của mắt, nơi chúng giúp lọc ánh sáng xanh có hại, bảo vệ mắt khỏi bị hư hại.
Chế độ ăn nhiều trái cây và rau quả sẽ cung cấp lượng này một cách tự nhiên. Rau bina, cải xoăn và cải rổ nấu chín có hàm lượng carotenoid đặc biệt cao.
Acid béo omega-3 cung cấp cấu trúc cho màng tế bào và giúp làm giảm tình trạng viêm.
Acid béo omega-3
Acid béo omega-3 là một loại chất béo không bão hòa đa. Màng tế bào của võng mạc chứa nồng độ cao acid docosahexaenoic (DHA), một loại omega-3 đặc biệt. Omega-3 là một acid béo hữu ích cung cấp cấu trúc cho màng tế bào và giúp làm giảm tình trạng viêm trong cơ thể. Một số nghiên cứu cho rằng acid béo này giúp giảm tốc độ bay hơi của nước mắt, giúp mắt bạn khỏe mạnh hơn và được bôi trơn tốt hơn.
Bên cạnh việc giúp hình thành các tế bào của mắt, chất béo omega-3 còn có đặc tính chống viêm, có thể đóng vai trò trong việc ngăn ngừa bệnh võng mạc đái tháo đường. Chất béo omega-3 cũng có thể có lợi cho những người mắc bệnh khô mắt bằng cách giúp họ tiết ra nhiều nước mắt hơn.
Dầu cá là một chất bổ sung phổ biến có hàm lượng omega-3 cao. Để tăng acid béo omega-3 trong chế độ ăn uống, hãy ưu tiên các nguồn phong phú có nhiều omega-3 bao gồm: dầu hạt cải, dầu ô liu, cá thu, cá hồi, cá trích, cá mòi, cá cơm, hạt lanh, quả óc chó, đậu nành, hạt chia, trứng cá muối…
Thiamine
Thiamine hay vitamin B1, đóng vai trò quan trọng trong chức năng tế bào và chuyển hóa thức ăn thành năng lượng.
Nguồn thực phẩm chứa thiamine bao gồm ngũ cốc nguyên hạt, thịt và cá.
Ăn đầy đủ các nhóm chất để nâng cao sức khỏe tổng thể và sức khỏe đôi mắt.
3. Một số thực phẩm tốt cho sức khỏe mắt người bị tắc lệ đạo
Dưới đây là một số lựa chọn hàng đầu:
Cá
Nếu bạn không phải là người ăn chay, cá là thực phẩm tuyệt vời vì chúng chứa acid béo omega-3. Acid béo omega-3 có thể làm giảm viêm ở mắt, đặc biệt là ở ống dẫn nước mắt.
Có ống dẫn nước mắt khỏe mạnh giúp dễ dàng có được nước mắt khỏe mạnh. Hầu hết các loại cá đều chứa omega-3 nhưng một số loại cá có nhiều chất dinh dưỡng nhất là cá hồi, cá bơn, cá trích, cá ngừ hoặc hàu.
Rau lá xanh
Một số loại rau xanh rất giàu vitamin C, một chất dinh dưỡng khác góp phần tăng cường sức khỏe của mắt. Vitamin C là một chất chống oxy hóa, rất tốt để chống lại các tổn thương do lão hóa. Chúng cũng chứa folate. Folate là chất dinh dưỡng có thể ngăn ngừa các vấn đề về phát triển và giảm thị lực.
Các loại rau xanh giàu vitamin C và folate tốt nhất là cải xoăn, cải rổ và rau bina.
14 loại rau lá xanh tốt nhất
ĐỌC NGAY
Hạt, quả hạch
Các loại hạt như hạt chia và hạt lanh là một nguồn cung cấp acid béo omega-3 tốt khác. Chúng là sự thay thế tuyệt vời cho cá dành cho người ăn chay và thuần chay.
Trên thực tế, dầu hạt lanh thường được khuyên dùng thay thế cho dầu cá và các chất bổ sung omega-3 từ cá khác. Ngoài ra, bạn cũng nên ăn các loại hạt cùng với nhiều loại cá để có một chế độ ăn uống đầy đủ.
Để có đôi mắt khỏe mạnh và sức khỏe tốt hơn, chế độ ăn uống nên chứa đủ protein và acid béo omega-3.
Các loại hạt chứa nhiều omega-3 và vitamin E. Vitamin E là chất chống oxy hóa giống như vitamin C. Nó có thể chống lại những tổn thương liên quan đến tuổi tác, bao gồm cả tổn thương do sản xuất nước mắt. Các loại hạt tốt nhất giàu acid béo omega-3 và vitamin E là quả óc chó, hạt điều, đậu phộng.
Đậu
Tất cả các loại đậu đều chứa lượng chất dinh dưỡng cao và là một phần tuyệt vời của bất kỳ chế độ ăn uống lành mạnh, đầy đủ nào. Chúng giàu chất xơ và protein và là nguồn thay thế tuyệt vời cho thịt, rất tốt cho đôi mắt. Đậu chứa folate và kẽm, việc có đủ kẽm rất quan trọng vì nó góp phần sản xuất melanin để bảo vệ đôi mắt của bạn khỏi bị hư hại. Điều này rất quan trọng trong việc ngăn ngừa và điều trị khô mắt, đặc biệt là do tổn thương do ánh nắng mặt trời.
Nước
Nước đóng vai trò quan trọng trong việc sản xuất nước mắt khỏe mạnh. Khô mắt thường có thể là kết quả của tình trạng mất nước, đặc biệt nếu bạn sống trong môi trường khô và nóng.
Uống nhiều nước có thể giúp ích rất nhiều khi chảy nước mắt. Giữ đủ nước cũng tốt cho sức khỏe của bạn, vì vậy hãy nhớ uống đủ nước mỗi ngày.
Xem thêm:
Bài tập cho người tắc tuyến lệ
SKĐS - Tắc tuyến lệ là tình trạng tắc nghẽn ở bất kỳ vị trí nào dọc theo hệ thống dẫn lưu nước mắt, dẫn đến chảy nước mắt, đỏ mắt, sưng tấy và nhiễm trùng.