# doc_id = health_disease_4351
# url = https://suckhoedoisong.vn/kham-tu-van-mien-phi-can-benh-khien-hon-1-trieu-nguoi-mac-chua-co-thuoc-tri-khoi-hoan-toan-169158592.htm
# date = 06-06-2019
Khám, tư vấn miễn phí căn bệnh khiến hơn 1 triệu người mắc, chưa có thuốc trị khỏi hoàn toàn
Hưởng ứng Hội nghị Bạch biến Thế giới (25/6/2019) diễn ra tại Hà Nội, Bệnh viện Da liễu Trung ương tổ chức chương trình khám, tư vấn miễn phí cho các bệnh nhân bạch biến trên cả nước (từ 17-28/6/2019).
Thời gian: 7h00 - 16h30 từ thứ 2 (17/6) đến hết thứ 6 (28/6), không tính thứ 7 và chủ nhật
Địa điểm: Khu Khám bệnh thu phí và BHYT – Bệnh viện Da liễu Trung ương – 15A Phương Mai, Đống Đa, Hà Nội.
Trong thời gian này, tại Bệnh viện Da liễu Trung ương, các bệnh nhân sẽ được khám chuyên khoa và tư vấn hoàn toàn miễn phí với mục tiêu giúp đỡ người bệnh nâng cao nhận thức về căn bệnh bạch biến, hướng dẫn cách đối phó và cải thiện chất lượng cuộc sống.
Để bệnh nhân được đón tiếp, khám và tư vấn thuận lợi, người dân có thể đăng ký khám online qua hotline 19006951 để được nhân viên hướng dẫn cụ thể quy trình thăm khám. Hoặc bệnh nhân đến đăng ký trực tiếp tại Quầy tiếp đón Khu Khám bệnh Thu phí và BHYT (Tầng 6 – Tòa nhà Điều hành – Bệnh viện Da liễu Trung Ương).
PGS.TS Lê Hữu Doanh - Phó Giám đốc Bệnh viện Da liễu Trung ương cho biết, với vai trò là BV chuyên khoa đầu ngành trong điều trị bệnh da nói chung và bệnh bạch biến nói riêng, trong những năm qua, BV đã ứng dụng nhiều công nghệ hiện đại trong điều trị, quản lý bệnh bạch biến, nâng cao chất lượng điều trị cho bệnh nhân.
Đây là căn bệnh khá phổ biến, xuất hiện ở mọi lứa tuổi. Căn bệnh này tuy không gây nguy hiểm đến sức khoẻ nhưng lại ảnh hưởng rất nhiều đến yếu tố thẩm mỹ khiến người bệnh tự ti, thậm chí trầm cảm.
Hiện trên thế giới có hơn 1 triệu người mắc căn bệnh này. Cho đến nay, y học vẫn chưa có thuốc nào trị khỏi bệnh hoàn toàn.
Các chuyên gia bạch biến thế giới cho biết, bạch biến là căn bệnh tự miễn, là hiện tượng sắc tố của da bị rối loạn do sự phá hủy và mất đi tế bào sinh sắc tố khiến vùng da trông như bị tẩy trắng. Vị trí bị bệnh thường gặp nhất là mặt, phần trên của ngực, mặt lưng bàn tay, nách, háng… Thương tổn da là những đốm da mất sắc tố, màu rất trắng, kích thước của các đốm cũng thay đổi từ 1cm đến nhiều cm.
Trước đây việc chẩn đoán bệnh bạch biến dễ nhầm sang bệnh phong, giang mai. Hiện nay, y học hiện đại đã có nhiều phương pháp điều trị bệnh bạch biến. Một số phương pháp điều trị bệnh bạch biến như: sử dụng tia cực tím loại B (UVB), dùng một số loại corticoid, canxi ion, thuốc bôi tại chỗ, điều trị từ bên trong cơ thể, dùng chế phẩm ức chế căn bệnh, thuốc làm quân bình oxy hóa của cơ thể.
Tại Việt Nam, việc điều trị hiệu quả bệnh bạch biến tùy theo từng giai đoạn sớm hay muộn, thể thông thường (dễ điều trị hơn) hay thể đoạn. Bệnh nhân có thể điều trị bằng thuốc bôi, phương pháp ánh sáng và thuốc uống chống ôxy hóa. Nếu thất bại với liệu trình điều trị nói trên, bệnh nhân sẽ được tư vấn ghép da, tẩy da...
Cho đến nay, với căn bệnh bạch biến hay vảy nến, phương pháp chiếu tia cực tím (còn gọi là phương pháp ánh sáng) được đánh giá khá hiệu quả trong điều trị các bệnh về da, đặc biệt trên bệnh bạch biến, vảy nến… với chi phí phù hợp và an toàn. Có những bệnh sau khi chiếu tia khoảng 25-30 buổi, các vết bạch biến đã gần như biến mất, sắc tố da dần phục hồi. Khi đã phục hồi tổn thương sắc tố, bệnh thường ít tái phát.
Với tình trạng bạch biến đang tiến triển, người dân cần đến cơ sở da liễu để đánh giá có cần dùng thuốc ngăn chặn bệnh lan rộng hay không, sau đó bác sĩ sẽ đánh giá bạn thuộc thể bạch biến nào và có quyết định điều trị hợp lý.