# doc_id = health_disease_2663
# url = https://suckhoedoisong.vn/tri-rom-say-o-tre-trong-mua-he-the-nao-169220621163246103.htm
# date = 26-06-2022
Trị rôm sảy ở trẻ trong mùa hè thế nào?
Mùa nóng, coi chừng bệnh ngoài da
SKĐS - Theo các bác sĩ chuyên khoa da liễu, vào mùa hè số lượng bệnh nhân khám các bệnh về da luôn cao hơn mức bình thường,
1. Vì sao trẻ hay gặp rôm sảy vào mùa hè?
BS. Trần Đồng (Bệnh viện Sản Nhi Vĩnh Phúc) cho hay, rôm sảy là một
bệnh ngoài da
thường gặp ở trẻ vào mùa hè. Bệnh gây nên do tình trạng bít tắc tuyến mồ hôi gây ứ đọng mồ hôi, ống bài tiết dễ bị bụi hay ghét bít kín, khiến da bị viêm và xuất hiện các mụn nhỏ màu hồng trên da.
Ở trẻ em do ống tuyến mồ hôi chưa phát triển hoàn chỉnh, lại thêm thời tiết mùa hè nắng nóng cơ thể trẻ bài tiết nhiều mồ hôi nhưng không thoát ra ngoài hết, gây ứ đọng mồ hôi và bít tắc tuyến mồ hôi.
Trẻ dễ bị rôm sảy khi gặp thời tiết nắng nóng.
2. Triệu chứng rôm sảy
Khi bị
rôm sảy
, trẻ thường:
Xuất hiện các mụn nước nhỏ mọc thành đám, trên nền da mẩn đỏ.
Ngứa, quấy khóc nhiều, bứt rứt và khó chịu.
Rôm sảy thường gặp ở trán, cổ, vai, ngực, lưng, có thể có thêm ở kẽ nách, háng.
Đa số trẻ chỉ bịrôm sảy khi trời nóng nực. Khi thời tiết mát mẻ các mẩn trên da có thể tự lặn mà không ảnh hưởng gì. Tuy nhiên cũng có rất nhiều trẻ ngứa, gãi nhiều gây
tổn thương da
, khiến da bị nhiễm khuẩn thành những mụn mủ và nhọt. Nguy hiểm hơn, rôm sảy dạng sâu có thể gây sốc do nóng khiến trẻ đau đầu, mạch nhanh, nôn,
hạ huyết áp
...
Điều trị rôm sảy bằng phương pháp dân gian
ĐỌC NGAY
3. Xử trí thế nào?
BS. Trần Đồng cho hay, nguyên tắc xử trí là cho cơ thể mát mẻ, thoáng khí, hạn chế mồ hôi tiết ra, chống viêm da.
3.1. Biện pháp không dùng thuốc
Có thể sử dụng một số biện pháp không dùng thuốc trị rôm sảy ở trẻ:
-
Nên tắm cho trẻ bằng nước mát và không dùng xà phòng loại làm khô da. Có thể tắm cho trẻ bằng lá trà xanh (phải rửa sạch, đun sôi kỹ, tránh nhiễm khuẩn da).
- Cho trẻ mặc quần áo mềm, nhẹ, thoáng mát, dễ thấm mồ hôi; t
ránh mặc quá nhiều, quá chật.
- Khi thời tiết quá nóng có thể dùng quạt, máy điều hòa nhiệt độ.
- Phòng ngủ phải luôn mát mẻ, thông thoáng.
- Hạn chế không cho trẻ ra nắng từ 10 giờ sáng tới 4 giờ chiều. Vì đây là khoảng thời gian các tia cực tím hoạt động mạnh nhất, rất dễ khiến cho da trẻ bị cháy nắng, bỏng rát, làm gia tăng rôm sảy. Nguy hiểm hơn là việc tiếp xúc nhiều với tia cực tím có thể gây ra ung thư da.
Hạn chế không cho bé ra nắng từ 10 giờ sáng tới 4 giờ chiều.
- Giữ cho da trẻ luôn được khô ráo và sạch sẽ. Không nên bôi nhiều kem hay các loại phấn lên da trẻ vì sẽ bịt lại các lỗ chân lông, dễ khiến trẻ bị nổi rôm hơn.
- Tránh cho trẻ tiếp xúc với những nơi quá đông đúc và ngột ngạt.
- Tránh làm trầy xước các mụn vì có thể gây nhiễm trùng da.
- Cho trẻ ăn đủ dinh dưỡng, thức ăn mát, nhiều vitamin.
- Cho trẻ uống đủ nước, có thể uống nước ép trái cây, nước sắn dây, nước chanh, nước cam… Hạn chế cho trẻ uống các loại nước có chứa chất ngọt.
3.2. Dùng thuốc nào trị rôm sảy?
Theo BS. Trần Đồng, có thể sử dụng một số thuốc trong trị rôm sảy:
Thuốc sát trùng
Khi có nhiễm trùng nang lông với biểu hiện các mụn mủ, mụn to có thể bôi cồn iod hữu cơ như betadin nhiều lần trong ngày.
Thuốc kháng histamin
Sài đất trị rôm sảy, mụn nhọt mùa nóng
Rôm sảy ở trẻ em cũng gây biến chứng
Dùng thuốc nào trị rôm sảy?
Có thể sử dụng thuốc
kháng histamin
để giảm ngứa cho trẻ. VÍ dụ, sirô phenergan được khuyên dùng. Khi dùng cần đọc kỹ hướng dẫn sử dụng để dùng đúng liều chỉ định.
Thuốc kháng sinh
Trường hợp da bị viêm nhiều, lâu khỏi nên sử dụng kem trị rôm sảy hoặc kem bôi chứa kháng sinh để chống nhiễm khuẩn. Tuy nhiên, với các trường hợp trẻ bị rôm sảy nặng, gây tổn thương da, nhiễm trùng da, nên đi khám bác sĩ để được chỉ định cách điều trị đúng, tránh các hệ lụy có thể xảy ra.
Lưu ý, da trẻ rất mỏng manh, nhạy cảm nên việc sử dụng thuốc cho trẻ cần phải thận trọng. Tránh
lạm dụng thuốc
vì có thể gây dị ứng hoặc tổn thương da.
4. Lưu ý khi sử dụng thuốc
Để trị dứt điểm rôm sảy, BS. Trần Đồng nhấn mạnh:
- Không tự ý dùng thuốc trị rôm sảy cho trẻ, đặc biệt là các thuốc bôi ngoài da.
- Chỉ dùng thuốc khi đã được thăm khám và chỉ định của bác sĩ.
- Các loại thuốc khi sử dụng điều trị rôm sảy ở trẻ cần tuân thủ tuyệt đối chỉ định của bác sĩ.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Đừng để cháy nắng làm hỏng làn da của bạn.
Khoa Nguyên
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.