# doc_id = health_disease_5581
# url = https://suckhoedoisong.vn/thuoc-dieu-tri-thoai-hoa-dot-song-co-16939151.htm
# date = 12-03-2011
Thuốc điều trị thoái hóa đốt sống cổ
Tôi thường xuyên bị đau ở cổ và tê tay, đi khám được bác sĩ chẩn đoán là bệnh thoái hóa đốt sống cổ. Xin hỏi điều trị bệnh thế nào?
Dương Ngọc Lâm
(Hải Dương)
Đau vùng cổ và chèn ép thần kinh hoặc chèn ép mạch máu gây nên những phiền phức như tê tay, đau đầu, choáng váng cho người bệnh là triệu chứng có thể gặp do thoái hoá đốt sống cổ. Các yếu tố thuận lợi cho thoái hoá cột sống cổ: dị dạng bẩm sinh như bloc đốt sống, chấn thương và vi chấn thương hoặc do một vài nghề nghiệp. Người ta phân biệt hai thể của đau thần kinh cổ - cánh tay rất khác biệt:
Hình ảnh thoái hóa đốt sống cổ.
Thể viêm mạnh: Đau thường xuyên và đặc biệt đau trong đêm ngủ chống lại thuốc chống viêm giảm đau cổ điển và cortisone uống hay cortisone tiêm tại chỗ. Lúc này nên để cho cổ được nghỉ và đeo đai cổ, đai tay giữ cho tay ở tư thế chống đau.
Thể viêm nhẹ: đau mức độ vừa phải và không thường xuyên.
Việc điều trị phụ thuộc vào từng trạng thái bệnh và hoàn cảnh của bệnh. Điều trị với mục đích làm giảm đau nhanh chóng, tránh các động tác làm khởi phát cơn đau. Nằm ngủ trên giường phẳng, không gối đầu cao và không sử dụng gối dài. Ban ngày tránh mang vác nặng và ngồi lâu.
Sử dụng các thuốc giảm đau, thuốc chống viêm không có corticoid, thuốc giãn cơ. Thuốc ức chế interleukine-1 với hoạt chất diacereine có tác dụng chống thoái hoá trong trường hợp mạn tính. Việc xoa bóp vùng cơ cổ và kết hợp tia hồng ngoại, chạy sóng ngắn... ở đợt đau của thoái hoá cổ cũng có tác dụng khả quan.
Đối với thể đau quá mức, bệnh nhân nên nằm bệnh viện và có thể sử dụng liệu pháp corticoid tĩnh mạch. Hoặc liều corticoid đường uống trong 2 - 3 tuần, đeo đai cổ mềm, bệnh nhân cần được nghỉ ngơi và kéo giãn cột sống nhẹ nhàng tại giường. Điều trị ngoại khoa là được chỉ định trong các thể đau quá mức (formes hyperalgiques) và chống lại điều trị nội khoa.
Có thể giảm đau bằng thuốc chống viêm không có corticoid hoặc chống viêm có corticoid. Việc xoa bóp vùng cơ cổ kết hợp tia hồng ngoại, chạy sóng ngắn... ở đợt đau của thoái hoá cột sống cổ cũng có tác dụng khả quan. Lưu ý rằng, việc điều trị thoái hoá cột sống cổ nhất thiết phải có thầy thuốc chuyên khoa chỉ định thuốc ứng với từng trường hợp, từng người bệnh cụ thể.
BS. Tâm Minh