# doc_id = health_disease_2451
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhung-thoi-quen-thuong-gap-dan-den-tang-huyet-ap-169240521202009489.htm
# date = 23-05-2024
Những thói quen thường gặp dẫn đến tăng huyết áp
Dưới đây là một số thói quen phổ biến góp phần gây tăng huyết áp:
1. Chế độ ăn uống không lành mạnh gây tăng huyết áp
Tiêu thụ chế độ ăn nhiều natri, chất béo bão hòa và cholesterol… góp phần gây tăng huyết áp. Ăn quá nhiều thực phẩm chế biến sẵn,
thức ăn nhanh
và đồ uống có đường làm tăng huyết áp theo thời gian.
Thay đổi thói quen ăn uống không lành mạnh này bằng cách lựa chọn thực phẩm phù hợp như ít muối trong khẩu phần ăn hàng ngày, tiêu thụ thực phẩm mới nấu chín, thậm chí có thể phòng ngừa tăng huyết áp.
2. Thiếu hoạt động thể chất
Lối sống ít vận động, không hoạt động thể chất thường xuyên cũng dẫn đến
tăng cân
và tăng huyết áp. Do đó, tham gia
tập thể dục
thường xuyên giúp duy trì cân nặng khỏe mạnh và giữ cho hệ thống tim mạch được kiểm soát.
3. Căng thẳng
Căng thẳng mạn tính cũng là một nguyên nhân làm tăng huyết áp. Khi căng thẳng, cơ thể tiết ra các hormone như cortisol và adrenaline, khiến huyết áp tạm thời tăng lên. Căng thẳng kéo dài mà không có cơ chế đối phó hiệu quả, dẫn đến huyết áp cao kéo dài. Do đó, một số hoạt động
giảm căng thẳng
như yoga, thiền… là những giải pháp tốt để giảm căng thẳng.
Căng thẳng mạn tính là nguyên nhân gây tăng huyết áp.
4. Hút thuốc và uống rượu
Hút thuốc và uống quá nhiều rượu làm co mạch máu, khiến máu khó lưu thông tự do hơn. Hút thuốc trực tiếp gây tổn thương mạch máu, hít phải các chất độc hại, làm tăng nguy cơ mắc bệnh cao huyết áp,
bệnh tim mạch
và nhiều bệnh ung thư.
5. Thiếu ngủ
Thói quen ngủ kém, chẳng hạn như ngủ quá ít hoặc bị
rối loạn giấc ngủ
như ngưng thở khi ngủ... góp phần gây tăng huyết áp. Trong khi ngủ, cơ thể điều chỉnh hormone gây căng thẳng và huyết áp, do đó ngủ không đủ giấc sẽ làm gián đoạn quá trình này.
6. Tiêu thụ quá nhiều caffeine
Mặc dù lượng caffeine vừa phải thường an toàn cho hầu hết mọi người, nhưng tiêu thụ quá mức có thể tạm thời làm tăng huyết áp. Điều cần thiết là phải theo dõi lượng caffeine từ các nguồn như cà phê, trà và nước tăng lực, đặc biệt ở những người có một hoặc các yếu tố nguy cơ khác như
béo phì
, đái tháo đường, lối sống ít vận động, rối loạn giấc ngủ…
Ăn nhiều muối dẫn đến giữ nước, gây áp lực lên mạch máu và làm tăng huyết áp.
7. Bỏ qua lời khuyên y tế
Bỏ qua việc tuân theo các loại thuốc được kê đơn hoặc bỏ qua lời khuyên y tế để kiểm soát các tình trạng sức khỏe tiềm ẩn như đái tháo đường,
cholesterol cao
hoặc dùng thuốc chống tăng huyết áp một cách thất thường... làm trầm trọng thêm tình trạng tăng huyết áp.
8. Không kiểm tra sức khỏe định kỳ
Theo dõi huyết áp và kiểm tra sức khỏe thường xuyên là rất quan trọng để phát hiện sớm và kiểm soát bệnh tăng huyết áp. Bỏ qua việc kiểm tra sức khỏe định kỳ có thể dẫn đến huyết áp cao không được chẩn đoán hoặc không kiểm soát được.
Người bệnh tăng huyết áp có cần thay đổi thuốc thường xuyên không?
9. Ăn quá nhiều muối
Tiêu thụ quá nhiều muối trong chế độ ăn uống, dẫn đến giữ nước và tăng lượng máu, gây áp lực lên mạch máu và làm tăng huyết áp.
Trong khi các yếu tố lối sống đóng một vai trò quan trọng, di truyền cũng ảnh hưởng đến huyết áp. Những cá nhân có tiền sử gia đình bị tăng huyết áp có nguy cơ cao hơn. Điều này càng nhấn mạnh tầm quan trọng của việc điều chỉnh lối sống để phòng ngừa và điều trị bệnh.
Bằng cách phải thay đổi những thói quen không lành mạnh này, có lối sống tích cực, các cá nhân sẽ giảm đáng kể nguy cơ mắc bệnh tăng huyết áp và các biến chứng liên quan. Điều cần thiết là ưu tiên một
chế độ ăn uống
cân bằng, tập thể dục thường xuyên, kiểm soát căng thẳng, ngủ đủ giấc và tuân thủ lời khuyên y tế để kiểm soát huyết áp tối ưu và sức khỏe tổng thể.
Mời bạn xem thêm video:
Giảm cơn tăng huyết áp với những cách làm đơn giản! | SKĐS
Trịnh Nguyên
Theo TSF
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.