# doc_id = health_disease_3742
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhiem-loai-nam-da-bi-lang-quen-chan-nu-benh-nhan-san-sui-to-nhu-chan-voi-169221228153218232.htm
# date = 28-12-2022
Nhiễm loại nấm da 'bị lãng quên', chân sần sùi, to như chân voi
Bệnh nhân nữ, 47 tuổi, người dân tộc Thái (địa chỉ huyện Sìn Hồ, tỉnh Lai Châu) đến khám tại Bệnh viện Da liễu Trung ương, được các bác sĩ chẩn đoán xác định nhiễm
nấm da Chromoblastomycosis.
Trước đó, bệnh nhân thường xuyên làm nương rẫy, tiếp xúc với môi trường đất, nước bẩn. Bệnh diễn biến 3 năm nay, ban đầu là một số tổn thương sần sùi ở mu chân trái, tổn thương không ngứa, không đau, tiến triển từ từ. Vì không quá ảnh hưởng đến chức năng cơ thể nên bệnh nhân chủ quan không đi khám ngay.
Một năm trước, tổn thương trên cơ thể tiến triển nhanh với nhưng khối sùi lớn, chiếm toàn bộ mu chân, cẳng chân trái, bệnh nhân bắt đầu lo lắng và đi khám tại bệnh viện huyện, được chẩn đoán và dùng thuốc không rõ loại, bệnh càng ngày một nặng lên.
Hiện tại, tổn thương là mảng sùi kích thước lớn chiếm toàn bộ mu chân, cẳng chân, lan đến đùi bẹn, tổn thương chắc, gây biến dạng toàn bộ mu chân và 1/3 dưới cẳng chân trái. Một số tổn thương chảy dịch, bốc mùi hôi, bệnh nhân đi lại khó khăn và hạn chế.
Tổn thương nấm Chromoblastomycosis gây biến dạng chân trái ở thời điểm mới nhập viện. Ảnh: BVCC
Theo ThS.BS Lê Thị Hoài Thu - Khoa Bệnh da phụ nữ và trẻ em, Bệnh viện Da liễu Trung ương, bệnh lý này gặp ở vùng nhiệt đới và cận nhiệt đới và là một trong những bệnh nấm dưới da phổ biến nhất. Bệnh ảnh hưởng lớn đến sức khỏe cộng đồng và được Tổ chức Y tế thế giới (WHO) chính thức công nhận là bệnh nhiệt đới bị lãng quên (neglected tropical disease - NTD).
Bệnh nhân được điều trị nội trú tại Khoa Bệnh da phụ nữ và trẻ em, Bệnh viện Da liễu Trung ương với
thuốc kháng nấm
Itraconazole liều 400mg/ngày, áp lạnh bằng nitơ lỏng, đốt plasma tổn thương sùi to, chườm ấm hằng ngày bằng túi chườm, ngâm chân thuốc tím.
Xử trí khi bị nấm da chân
Sau 3 tuần điều trị, tổn thương đã cải thiện rõ rệt, bệnh nhân được xuất viện và hẹn tái khám sau một tháng.
Theo BS. Hoài Thu, đây là bệnh lý nấm sâu của da và tổ chức dưới da, tổn thương lớn gây biến dạng chi, nên cần thời gian điều trị và quản lý kéo dài. Các bác sĩ cũng tư vấn bệnh nhân trang bị đầy đủ trang phục phòng hộ lao động, tránh tiếp xúc trực tiếp với đất đá, nguồn nước không vệ sinh để không bị tái phát.
Bác sĩ da liễu khuyến cáo, khi người bệnh có bất kỳ vấn đề về sức khỏe làn da cần đến khám kịp thời tại các cơ sở y tế có đủ phương tiện, trang thiết bị nhằm chẩn đoán và điều trị sớm. Những trường hợp đến khám quá muộn sẽ gây chậm trễ trong điều trị và rất khó để hồi phục hoàn toàn như trường hợp trên.
Các loại nấm da và cách phòng ngừa
SKĐS - Nấm da là một bệnh rất phổ biến, chiếm khoảng 20-25% dân số thế giới. Ở Việt Nam tỉ lệ này cao hơn, khoảng 35-45%.
Xem thêm video đang được quan tâm:
4 sai lầm 'kinh điển' khi ăn trái cây nhiều người mắc phải