# doc_id = health_disease_4719
# url = https://suckhoedoisong.vn/nang-than-la-benh-lanh-tinh-169118995.htm
# date = 02-07-2016
Nang thận là bệnh lành tính
(
Lâm Hữu Minh
- Trà Vinh)
Nang là một túi kín có thể hiện diện ở bất kỳ nơi nào trong cơ thể và thường nó chứa dịch ở trong. Riêng nang ở thận thì thường chứa dịch, trong bệnh thận đơn nang thì nang có hình tròn hoặc bầu dục mọc lên ở vỏ thận, có kích thước khác nhau từ 1 - 10cm. Thành của nang dày vài milimét, cấu thành bằng mô xơ có 3 lớp: biểu mô trụ ở trong cùng, giữa là lớp sợi cùng cơ trơn, ngoài cùng là vỏ nang có cấu tạo ống thận xơ teo. Nếu không bị nhiễm trùng hoặc xuất huyết thì dịch trong nang có màu hơi vàng và trong suốt.
Bệnh thận đa nang tích tụ theo tuổi nên người ta cho rằng bệnh do mắc phải. Có tác giả cho rằng 30% người trên 70 tuổi có ít nhất một nang thận hoặc có tài liệu cho biết khi bạn trên 50 thì có 50% nguy cơ bị thận đơn nang. Bệnh thận đơn nang tăng theo tuổi và kích thước của nang cũng càng lúc càng lớn. Thật sự nguyên nhân gây bệnh đơn nang cũng chưa được xác định rõ ràng, hiện tại có rất nhiều giả thuyết. Trong các giả thuyết về nguyên nhân của thận đơn nang, giả thuyết được chấp nhận nhiều nhất là bệnh gây ra do mắc phải: viêm nhiễm đường tiết niệu (gây tắc nghẽn ống thận), túi thừa đài thận, tắc ống lượn gần hoặc yếu màng đáy của ống thận, nhiễm độc… bên cạnh đó là giả thuyết do bẩm sinh. Những khiếm khuyết trong quá trình phát triển phôi thai học của thận gây ra thận đơn nang bẩm sinh.
Nhờ tiến bộ của kỹ thuật nên việc can thiệp thủ thuật điều trị thận đơn nang hiện nay khá an toàn và đạt hiệu quả cao. Bằng sự hướng dẫn đường của siêu âm, các chuyên gia dùng kim chọc hút qua da vào lòng nang để hút bỏ dịch, sau đó là tiêm các chất gây xơ hóa vào lòng nang. Kết quả là các nang sẽ xơ teo lại và biến mất, chỉ để lại sẹo ở nhu mô. Đây là một kỹ thuật đơn giản, an toàn, chi phí thấp có thể thực hiện ở hầu hết các bệnh viện hiện nay (nơi có máy siêu âm) và thường tiến hành khi kích thước nang lớn trên 6cm..