# doc_id = health_disease_3436
# url = https://suckhoedoisong.vn/thuoc-dieu-tri-co-the-thay-the-phau-thuat-duc-thuy-tinh-the-16922052220084805.htm
# date = 24-05-2022
Thuốc điều trị có thể thay thế phẫu thuật đục thủy tinh thể
1. Đục thủy tinh thể là gì?
Đục thủy tinh thể
xảy ra khi thủy tinh thể của mắt bị mờ dần theo thời gian, ảnh hưởng đến chất lượng thị lực. Tình trạng này là do sự mất tổ chức của các protein trong thủy tinh thể dẫn đến hình thành các khối protein phân tán ánh sáng và làm giảm đáng kể sự truyền đến võng mạc.
Hiện nay, cách duy nhất để loại bỏ đục thủy tinh thể là phẫu thuật.
Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) cho biết, đục thủy tinh thể gây ra một phần ba số ca
mù loà
trên toàn thế giới, ảnh hưởng đến 65,2 triệu người và gây
mất thị lực
từ trung bình đến nặng trong hơn 80% trường hợp. Các nghiên cứu cho thấy nguy cơ phát triển bệnh đục thủy tinh thể tăng lên theo tuổi tác, bắt đầu từ khoảng 40 tuổi, có nghĩa là tình trạng này có thể trở nên phổ biến hơn trong tương lai do dân số già.
Hiện, chưa có loại thuốc nào được phê duyệt để điều trị đục thủy tinh thể. Cách duy nhất để loại bỏ đục thủy tinh thể là phẫu thuật. Và cũng giống như bất kỳ phẫu thuật nào khác, phẫu thuật đục thủy tinh thể cũng có thể xảy ra rủi ro hoặc biến chứng.
2. Thuốc đầu tiên điều trị đục thủy tinh thể
Một nhóm các nhà khoa học quốc tế, do Giáo sư Barbara Pierscionek dẫn đầu, đã thực hiện các thử nghiệm quang học tiên tiến trên một hợp chất oxysterol được đề xuất như một loại thuốc chống đục thủy tinh thể. Các kết quả đã được bình duyệt và công bố trên tạp chí Investigative Ophthalmology and Visual Science.
Trong các thử nghiệm trong phòng thí nghiệm, điều trị bằng hợp chất oxysterol VP1-001 cho thấy sự cải thiện trong cấu hình chỉ số
khúc xạ
- một thông số quang học quan trọng cần thiết để duy trì khả năng lấy nét cao - trong 61% thấu kính. Điều này có nghĩa là tổ chức protein của ống kính đang được phục hồi, giúp ống kính có khả năng lấy nét tốt hơn và giảm độ mờ của thấu kính trong 46% trường hợp.
Dinh dưỡng đúng cách hạn chế sự tiến triển của căn bệnh gây mù loà
Đục thủy tinh thể ở mắt
Giáo sư Pierscionek, đồng thời là thành viên của Trung tâm Nghiên cứu Công nghệ Y tế tại Đại học Anglia Ruskin (ARU), cho biết: "Nghiên cứu này đã chỉ ra những tác động tích cực của một hợp chất từng được đề xuất như một loại thuốc chống đục thủy tinh thể nhưng chưa từng được thử nghiệm trên quang học của thủy tinh thể. Đây là nghiên cứu đầu tiên thuộc loại này trên thế giới".
Kết quả của nghiên cứu đã chỉ ra rằng có sự khác biệt và cải thiện đáng kể về quang học giữa mắt bị đục thủy tinh thể cùng loại được điều trị bằng hợp chất so với mắt không bị đục.
Tuy nhiên, loại thuốc này có thể không phải là thuốc chữa cho tất cả các loại bệnh đục thủy tinh thể. Một số không đáp ứng tốt như hy vọng, điều này có thể giải thích cho một số thất bại trong các nghiên cứu trước đây. Vì vậy, có thể cần phải phân biệt giữa các loại đục thủy tinh thể khi phát triển các loại thuốc chống đục thủy tinh thể.
Kết quả của nghiên cứu là một bước tiến quan trọng đối với việc điều trị tình trạng phổ biến này bằng thuốc hơn là phẫu thuật.
Mời xem thêm video đang được quan tâm:
Hậu covid- Phục hồi chức năng cho người mắc COVID-19 nhẹ và không triệu chứng
Duy Đăng
(Theo healtheuropa)
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.