# doc_id = health_disease_4447
# url = https://suckhoedoisong.vn/2-loai-thuoc-tam-than-pho-bien-co-the-lam-cham-su-tien-trien-cua-benh-alzheimer-169220718104750955.htm
# date = 18-07-2022
Có thể làm chậm sự tiến triển của bệnh Alzheimer bằng 2 loại thuốc tâm thần phổ biến
Bệnh Alzheimer
là một dạng
sa sút trí tuệ
ban đầu gây ra mất trí nhớ và suy giảm nhận thức và cuối cùng làm mất tất cả các chức năng nhận thức, gây khuyết tật ở người cao tuổi.
1.
Dấu hiệu của bệnh Alzheimer
Mặc dù bệnh Alzheimer có thể ảnh hưởng đến những người trẻ hơn, bao gồm cả những người ở độ tuổi 30 và 40, nhưng điều này không phổ biến. Bệnh Alzheimer thường xảy ra ở những người từ 65 tuổi trở lên.
Theo Viện Quốc gia về Lão hóa (NIA), một số dấu hiệu và triệu chứng của bệnh Alzheimer:
Giảm trí nhớ
Gặp khó khăn thực hiện các công việc quen thuộc
Thay đổi tâm trạng
Khó khăn với ngôn ngữ
Khó khăn khi thực hiện các nhiệm vụ với nhiều bước
Mất định hướng về thời gian và không gian
Gặp trở ngại với sự suy nghĩ trừu tượng
Để lạc đồ đạc
Thay đổi tính tình hay tâm tính…
Chưa có thuốc điều trị khỏi bệnh Alzheimer
Hiện vẫn chưa hiểu được nguyên nhân gây bệnh Alzheimer, nhưng một số người cho rằng sự kết hợp của các yếu tố di truyền và môi trường có thể dẫn đến phát triển bệnh.
Không có cách chữa khỏi bệnh Alzheimer, nhưng việc dùng thuốc có thể làm giảm các triệu chứng bệnh. Trong một số trường hợp, các nhà cung cấp dịch vụ có thể kê đơn thuốc tâm thần cho bệnh nhân mắc bệnh Alzheimer khi các phương pháp điều trị khác không hỗ trợ đầy đủ đối với các triệu chứng lo lắng và trầm cảm… ở người bệnh.
2. Phương pháp điều trị mới cho chứng sa sút trí tuệ ở người bệnh Alzheimer
Các nhà nghiên cứu từ Đại học Y khoa Colorado ở Aurora đã phân tích các loại thuốc có thể ngăn chặn tác động của protein apolipoprotein E4 (APOE4), một gen làm tăng nguy cơ gây bệnh Alzheimer mà họ đưa ra giả thuyết có thể làm giảm nguy cơ phát triển bệnh Alzheimer của một người.
TIN LIÊN QUAN
9 thói quen tốt giúp ngăn ngừa bệnh Alzheimer
Nghiên cứu vắc-xin chống lại bệnh Alzheimer
Thuốc trị bệnh Alzheimer, dùng thế nào cho an toàn, hiệu quả?
Trong khi xem xét các loại thuốc có thể có tác dụng này, nhóm nghiên cứu nhận thấy rằng hai trong số các loại thuốc thường được kê đơn cho các bệnh tâm thần là imipramine (
thuốc chống trầm cảm
ba vòng) và olanzapine (thuốc chống loạn thần), đã được Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm (FDA) phê duyệt trước có thể có lợi cho những người bị bệnh Alzheimer.
TS Huntington Potter, chuyên gia thần kinh học, Đại học Colorado và nhóm của ông đã quan sát thấy rằng, những bệnh nhân Alzheimer dùng imipramine và olanzapine, so với các loại thuốc chống trầm cảm và chống loạn thần khác, đã thấy những cải thiện trong nhận thức có thể giúp đảo ngược sự tiến triển của bệnh.
Theo TS Potter, những người nhận được những loại thuốc này đã phát triển nhận thức tốt hơn và thực sự cải thiện trong chẩn đoán lâm sàng của họ. So với những người không dùng những loại thuốc này, họ đã chuyển từ bệnh Alzheimer thành suy giảm nhận thức nhẹ hoặc suy giảm nhận thức nhẹ thành bình thường.
Tiếp theo, các nhà nghiên cứu đã xem xét giới tính sinh học để xem liệu có sự khác biệt trong cách phản ứng của đàn ông và phụ nữ với các tác động tích lũy của việc dùng imipramine hay không. Tính toán cho thấy nam giới trong độ tuổi từ 66,5 đến 88,5 tuổi được hưởng lợi nhiều nhất.
Các tác giả cho biết, dùng imipramine trong một thời gian dài làm tăng tỷ lệ chuyển sang chẩn đoán lâm sàng tốt hơn cho nam giới. Trong khi phụ nữ cũng thấy sự cải thiện, nhưng không "có ý nghĩa thống kê" so với nam giới.
Theo các nhà khoa học, đây có thể là một bước quan trọng khác trong việc tìm ra phương pháp điều trị mới cho chứng sa sút trí tuệ.
Tuy nhiên, cần phải nghiên cứu thêm và ghi nhận kết quả tích cực đối với việc sử dụng hai loại thuốc này ở bệnh nhân Alzheimer.
Mời độc giả xem thêm video:
Phương pháp loại bỏ căng thẳng trước khi ngủ