# doc_id = health_disease_748
# url = https://suckhoedoisong.vn/tai-sao-phai-cho-het-thieu-mau-moi-dieu-tri-dau-vai-169179098.htm
# date = 21-08-2020
Tại sao phải chờ hết thiếu máu mới điều trị đau vai?
Phan Minh Thu
(Hà Nội)
Phương pháp tiêm huyết tương giàu tiểu cầu được coi là giải pháp an toàn, tối ưu cho những người bệnh thoái hóa khớp giai đoạn đầu. Thường được chỉ định cho các trường hợp: Viêm xương khớp giai đoạn đầu; viêm mỏm lồi cầu (thường gặp ở khuỷu tay người chơi gôn và chơi tennis); bệnh lý chóp xoay (viêm, rách chóp xoay); viêm điểm bám gân tại vùng khuỷu, vùng cổ tay, gối; viêm cân gan chân; viêm gân hoặc các bệnh lý về gân khác; chấn thương sụn chêm và dây chằng; thoái hóa khớp. Nếu bạn được xác định là đang thiếu máu thì chưa thể điều trị bằng phương pháp này vì nó chống chỉ định với trường hợp: Nồng độ Hemoglobin máu dưới 110g/l; Tiểu cầu máu dưới 150.000 /mm3. So với các phương pháp điều trị truyền thống là sử dụng thuốc, trường hợp nặng có chỉ định phẫu thuật (nội soi hoặc mổ mở), tiêm huyết tương giàu tiểu cầu được đánh giá cao về sự an toàn do sử dụng máu được lấy từ cơ thể người bệnh, giúp chấm dứt cơn đau nhanh chóng tới 80-90%. Kích thích tổn thương lành lại một cách tự nhiên, an toàn và không ảnh hưởng đến các chức năng sinh học. Tăng tốc độ lành tính vết thương, giảm xơ hóa và hỗ trợ quay lại chơi thể thao dễ dàng hơn. Cải thiện quá trình tái tạo dây chằng và tổng hợp collagen ngoại bào. Giảm tỷ lệ rách tái phát (với trường hợp rách gân)... Nếu bác sĩ khám đã chẩn đoán và chỉ định phương pháp điều trị như vậy, bạn cứ yên tâm điều trị tiếp tục nhé!