# doc_id = health_disease_3613
# url = https://suckhoedoisong.vn/cuu-san-phu-tre-mang-song-thai-1-thai-khoe-1-thai-chet-luu-hiem-gap-169156059.htm
# date = 18-04-2019
Cứu sản phụ trẻ mang song thai: 1 thai khỏe, 1 thai chết lưu hiếm gặp
Vào lúc 12 giờ 26 phút ngày 15/4/2019, sản phụ N.N.T., 19 tuổi, địa chỉ Bình Minh – Vĩnh Long được người nhà đưa đến phòng Cấp cứu khoa Sản, Bệnh viện Đa khoa Trung ương Cần Thơ trong tình trạng đau bụng nhiều, chuyển dạ sinh khó/ thai 38 tuần 5 ngày.
Sau khi khám, thực hiện siêu âm và các cận lâm sàng cần thiết cho sản phụ, bác sĩ nhận thấy khối thai chết lưu nằm cạnh đầu của thai nhi sống còn lại, sản phụ mang song thai lần đầu.
Xác định đây là trường hợp hiếm gặp kèm nguy cơ tai biến cao. Ê kíp bác sĩ Sản quyết định phẫu thuật cấp cứu do thai nhi ngừng tiến triển trong khi cổ tử cung đã mở 3cm, đầu thai có bướu thanh. Cuộc phẫu thuật đã diễn ra thành công sau 25 phút do TS.BS. Lâm Đức Tâm thực hiện.
Các bác sĩ phẫu thuật cho bệnh nhân.
Sau sinh, bé trai nặng 2.700 gram khỏe mạnh được đưa về phòng Sơ sinh chăm sóc để tiếp tục theo dõi nguy cơ về hội chứng do truyền máu song thai.
Tình trạng hiện tại ngày 17/4/2019, sản phụ tiến triển khả quan, sức khỏe ổn định. Dự kiến xuất viện trong vài ngày tới.
TS.BS Lâm Đức Tâm – Khoa Sản cho biết: Đây là trường hợp hiếm gặp, sản phụ mang song thai có 01 thai bị dây rốn bám màng khiến thai chết lưu từ tuần thứ 15 nhưng may mắn thai còn lại phát triển bình thường nên không cần chấm dứt thai kỳ. Sau sinh bé phát triển ổn định, khỏe mạnh.
Các bác sĩ khuyến cáo trong thai kỳ, sản phụ cần lưu ý: Sản phụ có thể đối diện rất nhiều nguy cơ ảnh hưởng đến sức khỏe và thai nhi. Do đó, chị em phụ nữ khi mang thai cần tư vấn và kiểm tra định kỳ sản khoa, tim mạch và một số bệnh lý nguy cơ khác.