# doc_id = health_disease_209
# url = https://suckhoedoisong.vn/ai-de-mac-benh-viem-tinh-hoan-169116771.htm
# date = 27-02-2018
Ai dễ mắc bệnh viêm tinh hoàn?
Viêm tinh hoàn là tình trạng tinh hoàn bị nhiễm khuẩn, có thể là do vi khuẩn hoặc virus gây ra. Cả hai bên tinh hoàn có thể cùng bị viêm một lúc, nhưng thông thường, triệu chứng chỉ xuất hiện ở một bên.
Một số yếu tố có thể góp phần orchitis phát triển. Đối với orchitis không truyền nhiễm, chúng bao gồm:
Không được chủng ngừa bệnh quai bị.
Lớn hơn 45.
Có nhiễm trùng đường tiết niệu tái diễn.
Có phẫu thuật có liên quan đến bộ phận sinh dục hoặc đường tiết niệu vì nguy cơ nhiễm trùng.
Được sinh ra với một sự bất thường ở đường tiết niệu (bẩm sinh).
Nguy cơ cao hành vi tình dục có thể dẫn tới STDs cũng đặt vào nguy cơ orchitis qua đường tình dục. Họ bao gồm có:
Nhiều đối tác tình dục.
Quan hệ tình dục với một đối tác có STD.
Quan hệ tình dục mà không dùng bao cao su.
Một lịch sử cá nhân của một STD.