# doc_id = health_disease_2936
# url = https://suckhoedoisong.vn/trieu-chung-va-cach-phong-tranh-benh-o-tu-cung-169221129184209226.htm
# date = 30-11-2022
Những bệnh ở tử cung - triệu chứng và cách phòng tránh
Tử cung
là bộ phận sinh sản quan trọng nhất của
phụ nữ
. Nhưng nó lại rất dễ bị tổn thương và gây ra các bệnh như:
viêm cổ tử cung, viêm lộ tuyến cổ tử cung, u xơ, polip… gây
ảnh hưởng đến khả năng sinh sản của phụ nữ. Thế nhưng, bệnh lại có thể phòng tránh và điều trị được nếu chị em biết cách tầm soát sớm.
Viêm cổ tử cung
Viêm cổ tử cung là tình trạng viêm nhiễm ở bộ phận sinh dục nữ thường gặp nhất trong độ tuổi sinh sản. Nguyên nhân gây bệnh do một số các loại nấm, ký sinh trùng, virus lây nhiễm qua đường tình dục. Ngoài ra, một số vi khuẩn thường trú trong âm đạo khi có tác động từ bên ngoài hoặc bên trong khiến chúng phát triển quá mức cũng có thể là nguyên nhân.
Viêm cổ tử cung là tình trạng viêm nhiễm ở bộ phận sinh dục nữ thường gặp nhất trong độ tuổi sinh sản. Ảnh minh hoạ
Khi bị viêm cổ tử cung, âm đạo sẽ tiết ra nhiều dịch tiết màu vàng, đôi khi kèm theo mủ có mùi rất khó chịu. Người bệnh sẽ đi tiểu nhiều và khi đi tiểu có cảm giác đau rát. Bị đau khi quan hệ tình dục.
Phòng bệnh viêm cổ tử cung
bằng cách quan hệ tinh dục lành mạnh, không nên có quan hệ tình dục quá sớm. Nên có biện pháp tránh thai phù hợp để tránh dẫn đến việc nạo hút thai cũng là nguyên nhân gây viêm cổ tử cung.
Viêm lộ tuyến tử cung
Lộ tuyến cổ tử cung là các tổn thương ở cổ tử cung do các tế bào tuyến nằm trong ống cổ tử cung phát triển ra ngoài, xâm lấn mặt ngoài của cổ tử cung. Do các tế bào tuyến lộ ra ngoài vẫn tiết dịch như khi ở trong cổ tử cung nên bệnh nhân thường có hiện tượng tăng tiết dịch trong âm đạo, dễ dẫn đến viêm nhiễm.
Viêm lộ tuyến cổ tử cung do vi trùng, nấm, ký sinh trùng hay các tạp trùng gây nên. Ngoài ra còn do các bệnh lây truyền qua đường tình dục, thay đổi môi trường pH của âm đạo, cường estrogen làm tăng sinh các tế bào, hoạt động tình dục mạnh bạo, dùng thuốc ngừa thai có nhiều estrogen, sinh đẻ nhiều, tổn thương đến niêm mạc tử cung do nạo hút thai, sảy thai,…
Bệnh thường không có dấu hiệu gì đặc biệt và hay bị nhầm lẫn với các bệnh phụ khoa khác. Dấu hiệu đặc trưng nhất khi bị viêm lộ tuyến cổ tử cung là khí hư ra nhiều một cách bất thường, có thể có màu trắng đục, dính từng mảng, đôi lúc có mùi hôi hoặc có màu vàng xanh, loãng, có bọt… Trong trường hợp viêm lộ tuyến nặng, một số chị em có thể bị xuất huyết nhẹ sau giao hợp.
Phòng bệnh bằng cách vệ sinh bộ phận sinh dục để tránh viêm nhiễm lây lan từ bộ phận sinh dục ngoài lên tử cung, vòi trứng, gây viêm tắc vòi trứng nguy cơ dẫn đến vô sinh; Quan hệ tình dục lành mạnh; Khám phụ khoa định kỳ 6 tháng/lần.
U xơ tử cung
U xơ tử cung là những khối u lành tính, thường do nội tiết tố oestrogen ảnh hưởng trực tiếp lên nhân xơ. Biểu hiện bệnh là bụng dưới xuất hiện những cơn đau nhức, đau liên miên hoặc chia thành từng cơn. Thường đau nhiều hơn vào trước, trong và sau chu kỳ kinh nguyệt; Đau nhức sau khi giao hợp. Âm đạo xuất huyết bất thường ở giữa kỳ kinh.
U xơ tử cung gây rối loạn kinh nguyệt, dẫn tới rối loạn chức năng buồng trứng và khả năng phóng noãn, rụng trứng; Gây sảy thai, sinh non hoặc thai nhi bị dị dạng do khối u chèn ép; Rối loạn các vấn đề sinh lý như hậu môn, trực tràng khiến người bệnh bị tiểu buốt, tiểu rắt hoặc táo bón. Bệnh u xơ tử cung làm tăng tỉ lệ vô sinh ở phụ nữ. Khi khối u quá to dẫn tới tình trạng chảy máu, rong kinh và không cầm được máu vô cùng nguy hiểm cho người bệnh. Mất quá nhiều máu làm ảnh hưởng nghiêm trọng tới sức khỏe.
Dính buồng tử cung có thể gây vô sinh
Dấu hiệu cảnh báo ung thư cổ tử cung cần đi khám ngay
Lạc nội mạc tử cung
Bệnh lạc nội mạc tử cung là bệnh lớp lót phía trong tử cung lại di chuyển lạc ra bên ngoài của tử cung và phát triển tại đó. Lớp lót này được coi như một cái "đệm" để nâng đỡ cho thai nhi nằm. Khi lớp nội mạc này ở "không đúng chỗ" và phát triển đến một lúc nào đó sẽ cho người bệnh cảm giác đau bụng dữ dội, cơ thể mệt mỏi nhất là trong thời kỳ kinh nguyệt. Xuất huyết bất thường, đau khi giao hợp là những biểu hiện thường gặp của bệnh lạc nội mạc tử cung.
Người bị lạc nội mạc tử cung, khi hành kinh, máu kinh chảy ra ngoài mang theo những mảnh vụn của lớp lót này được bong ra ở thời kỳ hành kinh, nhưng việc nó chảy ra không sạch mà bị bám lại ở phía ngoài tử cung chính là nguyên nhân của lạc nội mạc tử cung.
Biến chứng nặng nề nhất của lạc nội mạc tử cung chính là vô sinh ở phụ nữ, mặc dù bệnh này không phải lúc nào cũng gây vô sinh cho phụ nữ. Đau và mất máu quá nhiều gây suy nhược cơ thể.
U nang tử cung
U nang tử cung là những u xuất hiện ở trong tử cung như những giống những túi nhỏ. Thường gặp ở phụ nữ đã có gia đình hoặc đã có quan hệ tình dục, có quan hệ tình dục không an toàn. Người đã có tiền sử bị bệnh viêm loét tử cung, viêm âm đạo có nguy cơ cao dẫn tới u nang tử cung, do rối loạn nội tiết tố.
Cũng giống như các căn bệnh về tử cung khác, thì bệnh u nang là nguyên nhân trực tiếp dẫn đến vô sinh.
Biến chứng nguy hiểm nhất của u nang tử cung chính là ung thư tử cung, ảnh hưởng tới tính mạng của người bệnh.
Ung thư tử cung
Ung thư tử cung thường do virus Papilloma (HPV) gây ra. Hoặc do biến thể của những căn bệnh phụ khoa khác như: u nang tử cung, u xơ tử cung… Khi mắc bệnh này, phụ nữ không thể mang thai dẫn đến vô sinh. Bệnh quá nặng có thể dẫn tới tử vong, các thế bào ung thư lây lan và hủy hoại các cơ quan khác.
Các yếu tố nguy cơ cao ảnh hưởng đến bệnh như: nạo phá thai nhiều lần; sẩy thai; quan hệ tình dục không an toàn; quan hệ tình dục quá sớm; sinh sản nhiều…
Xem thêm video được quan tâm
Những bệnh dịch chết người từng ‘biến mất không dấu vết’ | SKĐS