# doc_id = health_disease_1910
# url = https://suckhoedoisong.vn/be-gai-12-tuoi-bi-xoan-u-nang-buong-trung-dau-hieu-nhan-biet-la-gi-169231226104156367.htm
# date = 26-12-2023
Bé gái 12 tuổi bất ngờ bị xoắn u nang buồng trứng
Theo đó, bệnh nhân nữ 12 tuổi nhập viện với triệu chứng đau bụng giờ thứ 8 và bé gái có tiền sử phát hiện u buồng trứng nhưng chưa điều trị. Sau khi nhập viện, người bệnh được thăm khám và làm các xét nghiệm, chụp cắt lớp vi tính 64 dãy. Dựa trên kết quả xét nghiệm, các bác sĩ chẩn đoán bé gái bị
xoắn u nang buồng trứng
.
Kíp phẫu thuật nội soi cho bé gái 12 tuổi bị xoắn u nang buồng trứng. Ảnh: BVCC
Ngay sau đó, bé gái được kíp phẫu thuật thực hiện mổ nội soi cắt trọn vẹn khối u có đường kính khoảng 10 cm và giữ lại hoàn toàn buồng trứng lành cho bệnh nhân. Sau 4 giờ phẫu thuật, bé gái đã phục hồi, có thể đi lại, ăn uống bình thường.
Các bác sĩ của bệnh viện cho biết, với các trường hợp u buồng trứng xoắn, nếu phát hiện muộn, buồng trứng và vòi trứng bị hoại tử phải cắt bỏ gây ảnh hưởng đến chức năng sinh sản của trẻ nữ. Do đó, khi thấy trẻ có triệu chứng đau bụng, phụ huynh cần đưa đi khám sớm, không nên chủ quan, tránh phát hiện bệnh muộn để lại các biến chứng, di chứng ảnh hưởng đến sức khoẻ.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Gãy xương ảnh hưởng như thế nào đến chức năng vận động?
Đức Tùy
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.