# doc_id = health_disease_3190
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-ruot-do-virus-nguyen-nhan-trieu-chung-cach-dieu-tri-va-phong-ngua-169240628150612379.htm
# date = 29-06-2024
Viêm ruột do virus: Nguyên nhân, triệu chứng, cách điều trị và phòng ngừa
1. Nguyên nhân
viêm ruột
do virus
Viêm ruột
do virus là tình trạng ruột bị virus xâm nhập gây nên tình trạng bất ổn của sức khỏe. Loại virus chính đóng vai trò nguyên nhân là virus norovirus, loại virus này có thể lây lan nhanh chóng qua thực phẩm, nước uống và bề mặt bị nhiễm virus.
Hai loại virus norovirus và rotavirus chính là tác nhân gây nên bệnh viêm ruột do virus.
Bên cạnh đó, virus rotavirus cũng có thể gây nên viêm ruột. Loại virus này thường ảnh hưởng đến trẻ em, đặc biệt là trẻ dưới 5 tuổi. Rotavirus lây lan qua đường phân, đường miệng.
Bệnh viêm ruột do virus lây lan qua tiếp xúc giữa người chưa bị bệnh và người đã bị bệnh thông qua các sinh hoạt hàng ngày. Người dân khi chạm tay vào bề mặt của vật dụng bị nhiễm 2 loại virus nêu trên sau đó chạm tay vào miệng mà không rửa tay bằng xà phòng cũng là yếu tố gây nên viêm ruột do virus. Bên cạnh đó, khi tiếp xúc với nguồn nước, thực phẩm đã bị nhiễm 2 virus nói trên cũng dẫn đến tình trạng viêm ruột do virus.
2. Triệu chứng của viêm ruột do virus
Bệnh viêm ruột do virus có nhiều triệu chứng mà người dân và bệnh nhân cần chú ý. Điển hình như, tiêu chảy phân lỏng (thường xuyên hoặc trong nhiều ngày).
Đau bụng, tiêu chảy là một trong những triệu chứng của bệnh viêm ruột do virus.
Buồn nôn và ói mửa (tạo nên cảm giác khó chịu và mất nước). Đau bụng và co thắt bụng. Sốt nhẹ, mệt mỏi và luôn có cảm giác khó chịu trong người. Một số bệnh nhân có triệu chứng nặng hơn như tiêu chảy phân lỏng kèm theo máu, choáng váng.
3. Chẩn đoán bệnh viêm ruột do virus
Để chẩn đoán bệnh viêm ruột do virus, bác sĩ thường dựa trên triệu chứng lâm sàng như đã nói trên. Đặc biệt là tình trạng tiêu chảy, thiếu nước của bệnh nhân.
Đồng thời các y bác sĩ tiến hành xét nghiệm để xác định chính xác loại virus gây nên tình trạng viêm ruột.
4. Điều trị viêm ruột do virus
Điều trị
bệnh viêm ruột
do virus tiến hành kết hợp bằng một số phương pháp như:
Bù nước bằng điện giải (người bệnh sẽ được uống dung dịch bù nước phù hợp như ORS để phòng ngừa việc mất nước trong cơ thể). Đồng thời cũng có thể truyền dịch qua đường tĩnh mạch trong trường hợp mất nước nghiêm trọng.
Rối loạn tiêu hóa và chứng viêm ruột ở phụ nữ sau sinh
ĐỌC NGAY
Tránh dùng thực phẩm chứa nhiều dầu mỡ, sản phẩm từ sữa, caffeine. Vì các loại thực phẩm này có thể làm nặng thêm việc tiêu chảy, làm ảnh hưởng đến sức khỏe và cơ thể người bệnh bị viêm ruột do vius.
Đồng thời, nên sử dụng các loại đồ ăn như: bánh mì, chuối và các thực phẩm dễ tiêu hóa. Người viêm ruột do virus cũng cần có chế độ nghỉ ngời hợp lý để bệnh nhanh chóng bình phục.
5. Cách phòng ngừa bệnh viêm ruột do virus
Để phòng ngừa bệnh viêm ruột do virus, mọi người dân cần thường xuyên rửa tay bằng xà phòng, đặc biệt là sau khi đi vệ sinh và trước khi ăn uống.
Nên tiêm phòng vaccine rotavirus, nhất là với trẻ em. Việc tiêm phòng này có tác dụng quan trọng trong việc ngăn ngừa bệnh viêm ruột do virus.
Người dân cần rửa tay bằng xà phòng thường xuyên, nhất là sau khi đi vệ sinh và trước khi ăn uống để phòng bệnh viêm ruột do virus.
Hàng ngày người dân nên ăn chín, uống sôi và bảo quản thực phẩm đúng cách, đảm bảo thực phẩm an toàn trước khi sử dụng.
Hạn chế tiếp xúc và không dùng chung dụng cụ của người đang bị nhiễm bệnh viêm ruột do virus như bát ăn cơm, thìa, muỗng...
Khi chăm sóc người nhiễm bệnh viêm ruột do virus cũng hết sức cẩn trọng khi xử lý nguồn phân của người bệnh, đây cũng là nguồn lây virus chính.
Những điều cần lưu ý để tránh bị viêm ruột
SKĐS - Bệnh viêm ruột thường xảy ra ở người trưởng thành, tuy nhiên gần đây có nhiều cảnh báo về chứng bệnh viêm ruột, trong đó trẻ em cũng là đối tượng nguy cơ của bệnh.
Dấu hiệu viêm ruột hoại tử ở trẻ em và cách phòng ngừa
SKĐS - Viêm ruột hoại tử là một bệnh đường ruột cấp tính, dễ gặp trong những bệnh tiêu hóa của trẻ. Trẻ bị viêm ruột hoại tử có thể bị các biến chứng như: thủng ruột, viêm phúc mạc, tắc ruột dẫn đến tử vong. Bệnh viêm ruột hoại tử cấp tính ở trẻ em gặp nhiều vào mùa hè và mùa thu.