# doc_id = health_disease_1489
# url = https://suckhoedoisong.vn/mun-rop-sinh-duc-cho-xem-thuong-169139635.htm
# date = 18-09-2018
Mụn rộp sinh dục, chớ xem thường
Nếu bệnh mụn rộp không phát hiện và điều trị kịp thời rất dễ để lại các biến chứng và hậu quả khôn lường.
HSV có hai loại là HSV 1 và HSV 2, trong đó HSV 1 chủ yếu gây ra bệnh mụn rộp sinh dục từ vùng eo trở lên như mụn rộp sinh dục ở môi, má, ngực, cánh tay... HSV 2 thường gây bệnh mụn rộp sinh dục ở các bộ phận từ thắt lưng trở xuống như mụn rộp sinh dục ở cơ quan sinh dục, chân...
Biểu hiện của mụn rộp sinh dục là những mụn nước nhỏ hay những nốt nhú trên niêm mạc vùng hậu môn hay vùng cơ quan sinh dục (ở âm hộ, dương vật và bìu). Các mụn nước mọc thành chùm có thể tiến triển thành những ổ loét; thường kèm đau nhói, cảm giác bỏng rát và ngứa tại chỗ. Bệnh rất dễ lây nhiễm trong đợt bùng phát cho đến khi các tổn thương lành sẹo hoàn toàn. Mụn rộp mọc ở xung quanh bộ phận sinh dục có thể lây nhiễm khi tiếp xúc da - da, vì vậy dù sử dụng bao cao su cũng vẫn bị lây nhiễm từ bạn tình.
Khi bệnh tái phát, người bệnh bị sốt, nhức đầu, cơ thể mệt mỏi, chân tay đau nhức, nổi hạch bạch huyết, đau cơ, kém ăn uống. Hiếm gặp hơn là một số nam giới mắc bệnh mụn rộp sinh dục có thể xuất hiện thêm triệu chứng chảy dịch mủ từ lỗ sáo, đối với nữ giới là hiện tượng dịch tiết âm đạo ra nhiều hơn, có mùi hôi. Người bệnh mụn rộp sinh dục khi quan hệ tình dục sẽ đau rát, giảm khoái cảm, đi tiểu buốt, tiểu dắt nhiều lần trong ngày, nặng hơn có thể đi tiểu ra máu hoặc dịch mủ.
Khi đã mắc mụn rộp sinh dục, có nhiều cách điều trị để hạn chế các đợt bùng phát nhưng không thể làm hết hẳn virut, vì virut sẽ ở lại trong cơ thể suốt đời. Phụ nữ đã từng mắc mụn rộp muốn có thai, phải thông báo với bác sĩ tình trạng bệnh để cần được điều trị theo đúng chuyên khoa, tránh mọi nguy cơ lây nhiễm cho bé. Mụn rộp nguyên phát và mụn rộp cổ tử cung thường gây sẩy thai và đẻ non.
Để ngừa bệnh mụn rộp sinh dục cần thực hiện các biện pháp như: giữ vệ sinh cơ thể sạch sẽ. Quan hệ tình dục chung thủy với một bạn tình an toàn. Sử dụng bao cao su khi “yêu”. Nếu “yêu” qua đường miệng, phải dùng tấm lưới bảo vệ miệng. Vệ sinh cá nhân trước và sau khi quan hệ tình dục sạch sẽ. Không dùng chung kim tiêm hay các vật dụng có chứa máu, dịch nhầy, mủ của người nghi nhiễm bệnh… Nếu nghi ngờ mình và bạn tình có các biểu hiện của bệnh mụn rộp sinh dục hãy đi khám để có hướng điều trị phù hợp nhất.