# doc_id = health_disease_2551
# url = https://suckhoedoisong.vn/mon-an-dieu-tri-viem-tien-liet-tuyen-16962201.htm
# date = 23-12-2015
Món ăn điều trị viêm tiền liệt tuyến
Viêm tuyến tiền liệt mạn là do phòng dục quá độ làm tổn thương tinh khí gây nên thận khí suy yếu, thấp nhiệt tà xâm lấn, hoặc do ngày thường rượu chè quá mức làm cho tỳ vị bị tổn thương, thấp nhiệt sinh ra ở bên trong, dồn xuống dưới khiến cho kinh lạc bị trở, khí huyết ứ trệ gây nên.
Ngoài việc dùng thuốc để điều trị, có thể dùng các món ăn, bài thuốc để hỗ trợ, rất tốt như dưới đây.
Cháo ngao biển, trứng muối
Nguyên liệu:
gạo tẻ ngon 100g, thịt ngao 50g, trứng muối 1 quả.
Cách làm:
ngao biển rửa sạch, hấp chín, bỏ vỏ, thái nhỏ thịt ngao, trứng muối luộc chín, lấy lòng đỏ. Cho gạo vào nước nấu nhừ thành cháo, khi cháo chín cho thịt ngao băm nhỏ và lòng đỏ trứng muối vào đánh đều, nêm gia vị vừa đủ. Ăn nóng.
Ảnh minh họa. (nguồn: internet)
Cháo sinh địa hoàng
Nguyên liệu:
gạo tẻ 100g, xa tiền thảo 30g, mật ong 50g, sinh địa hoàng 50g.
Cách làm:
sinh địa hoàng hầm lấy nước, sau đó cho gạo vào nước sinh địa hoàng nấu thành cháo, khi cháo gần chín, cho mật ong vào nấu sôi, bắc ra ăn nóng. Ngày có thể ăn 2 lần vào buổi sáng và tối.
Cháo trai
Nguyên liệu:
thịt trai 100g, gạo tẻ 100g, hành răm, gia vị vừa đủ dùng.
Cách làm:
trai sống ngâm vào nước vo gạo 1 - 2 ngày cho nhả hết đất, rửa sạch vỏ, đem luộc chín, lấy thịt thái nhỏ, thêm gia vị, nước mắm ướp cho ngấm, xào chín với dầu thực vật hoặc mỡ lợn cho thơm. Gạo cho vào nồi nấu với nước luộc trai thành cháo. Sau khi cháo nhừ mới cho thịt trai đã xào vào đun sôi, cho thêm hành răm, gia vị, ăn cháo lúc nóng.
Canh thận dê nấu với hướng dương
Nguyên liệu:
thận dê một đôi, hướng dương (đông quy) 500g, gừng 5g, hành 5 nhánh, nước đủ dùng.
Cách làm:
thận dê rửa sạch, bỏ gân, thái miếng nhỏ. Cho thận dê đã thái nhỏ vào nồi cùng hướng dương, gừng, hành, đổ nước đủ dùng, nấu chín nhừ rồi nêm muối, gia vị vừa đủ ăn lúc nóng.
Cá trạch hầm đậu phụ
Nguyên liệu:
cá trạch 250g, đậu phụ 250g, gia vị, hành, gừng đủ dùng.
Cách làm:
cá trạch làm sạch, bỏ mang, ruột. Hầm nhừ cá mới cho đậu phụ, gừng, hành vào đun sôi, thêm gia vị, ăn nóng.
Cháo bí ngô
Nguyên liệu:
gạo tẻ 50g, bí ngô 200g, đường đỏ 50g.
Cách làm:
cho gạo vào 800ml nước đun lửa to cho đến khi sôi. Đem rửa sạch bí ngô, cắt thành miếng nhỏ cho vào nồi, đun nhỏ lửa cho đến khi thành cháo. Cho thêm đường đỏ là có thể ăn. Chia làm 1 - 2 lần, ăn khi đói.