# doc_id = health_disease_3421
# url = https://suckhoedoisong.vn/ieu-tri-chung-ram-long-o-nu-gioi-169131588.htm
# date = 15-05-2017
Ðiều trị chứng rậm lông ở nữ giới
Cháu 24 tuổi, chưa có gia đình. Gần đây, cháu rất buồn vì trên cơ thể mọc rất nhiều lông (ở mặt, cằm, ngực, quầng vú, đường trắng giữa phần trên lưng, nếp đùi...), nhưng tóc lại thưa dần ở hai bên trán. Có loại thuốc hay phương pháp nào chữa trị tình trạng này không, thưa bác sĩ?
N.T.L
(Hà Nội)
Theo thư cháu mô tả thì nhiều khả năng cháu bị chứng rậm lông do nam hóa. Đây là tình trạng những tính trạng của nam lại biểu hiện trên cơ thể nữ: lông mọc kiểu nam ở nữ, phát triển trứng cá, nữ hói đầu giống nam.
Ảnh minh họa
Nguyên nhân của chứng rậm lông được lý giải như sau: Bình thường androgen được tiết ra với lượng rất nhỏ từ tuyến thượng thận và buồng trứng. Vì một lý do nào đó như u tuyến thượng thận, tăng sản tuyến thượng thận bẩm sinh, u nang buồng trứng, buồng trứng đa nang... androgen được tiết quá nhiều sẽ tạo nên hiện tượng rậm lông, trứng cá, béo phì, rối loạn kinh nguyệt... Ngoài ra, còn có một số trường hợp rậm lông tự phát do: tăng prolactin trong máu; dùng thuốc nội tiết kéo dài như trị liệu androgen, steroid (K-cort, dexamethason, prednisolon...), thuốc tránh thai...
Điều trị bệnh tùy theo từng trường hợp
Điều trị không dùng thuốc: tẩy lông; làm rụng lông như cạo và dùng hóa chất; triệt lông tận gốc như nhổ lông, tẩy sáp, liệu pháp laser.
Dùng hóa chất để làm rụng lông: có thể có hiệu quả khi rậm lông ở dạng nhẹ chỉ ở vùng giới hạn, nhưng cách này có thể gây kích thích da; dùng cách tẩm sáp lấy lông đi tạm thời nhưng gây khó chịu; điện phân có hiệu quả vì lấy lông đi trong thời gian dài, dùng laser mang lại hiệu quả tốt vì làm chậm tăng trưởng lông và đạt hiệu quả lấy lông đi vĩnh viễn với một số bệnh nhân.
Dùng thuốc để điều trị tình trạng quá nhiều androgen: Làm gián đoạn một hay nhiều bước trong quá trình biểu hiện rậm lông: Ức chế sản xuất androgen thượng thận, buồng trứng; tăng khả năng liên kết androgen của protein liên kết huyết tương; làm suy yếu quá trình chuyển đổi ngoại vi của tiền chất androgen thành androgen hoạt tính; ức chế tác động của androgen ở mức độ mô đích. Kết quả làm chậm tăng trưởng lông; thuốc ngừa thai uống là cách điều trị nội tiết ưu tiên cho rậm lông và viêm nang lông, tuy nhiên, cần chống chỉ định với phụ nữ có bệnh sử huyết khối tắc mạch hoặc với phụ nữ bị ung thư vú hay các loại ung thư thuộc estrogen khác. Cyproterol acetat được sử dụng điều trị rậm lông. Đây là chất kháng androgen, tác động chủ yếu bằng cách cạnh tranh ức chế với khả năng liên kết của testoteron và DHT với thụ thể androgen. Spironolacton thường dùng như chất đối kháng của corticoid, cũng là một chất kháng androgen yếu, tránh dùng cho bệnh nhân có thai vì có nguy cơ nữ hóa thai nam, chất này thường dùng kết hợp với một thuốc ngừa thai uống để giúp ngừa thai và ức chế sản xuất androgen buồng trứng.
Cháu nên đi khám bệnh để có liệu pháp điều trị cụ thể. Khi đáp ứng điều trị tốt, tình trạng nam hóa và rậm lông sẽ giảm.