# doc_id = health_disease_2129
# url = https://suckhoedoisong.vn/bi-rau-cai-rang-luoc-hiem-gap-san-phu-43-tuoi-thoat-tu-169144850.htm
# date = 01-06-2018
Bị rau cài răng lược hiếm gặp, sản phụ 43 tuổi thoát tử
Ngay sau khi tiếp nhận, các bác sĩ xác định sản phụ nằm trong nhóm nguy cơ cao cho cả mẹ và con do sản phụ lớn tuổi có tiền sử nạo hút thai, thai non tháng, vị trí nhau tiền đạo trung tâm, bánh nhau xuyên cơ tử cung và rất sát bàng quang.
Bệnh viện đã nhanh chóng mời hội chẩn viện với các bác sĩ chuyên khoa nhiều kinh nghiệm đề ra quyết định xử trí phẫu thuật lấy thaivới sự phối hợp sẵn sàng của các bác sĩ chuyên khoa gồm: Sản khoa, Gây mê hồi sức, Huyết học truyền máu, Sơ sinh… để có kế hoạch can thiệp một cách nhanh chóng, tích cực với đầy đủ phương tiện hồi sức mẹ/sơ sinh và ngân hàng máu.
Cuộc phẫu thuật lấy thai được tiến hành vào lúc 9 giờ 00 phút, ngày 31/05/2018. Trong quá trình phẫu thuật, do vị trí nhau bám ở đoạn dưới cổ tử cung xâm lấn đến vùng bàng quàng nơi có nhiều mạch máu tăng sinh phức tạp, ekip phẫu thuật quyết định cắt tử cung cùng sự phối hợp chặt chẽvới các bác sĩ Gây mê hồi sức kiểm soát tình trạng chảy máu. Đồng thời truyền 4 đơn vị hồng cầu, 2 đơn vị huyết tương để ổn định tình trạng huyết động học cho sản phụ.
Với sự cố gắng và hướng xử trí tích cực, ca phẫu thuật thành công sau gần 3 giờ, Bé gái chào đời nặng 2800 gram, bé được chăm sóc và theo dõi tiếp tại khoa Sơ sinh.
Sự phối hợp nhịp nhàng của các bác sĩ liên khoa gây mê, hồi sức, sản, sơ sinh đã cứu sống mẹ con sản phụ
Hiện chị S có dấu hiệu phục hồi và vẫn đang được theo dõi tại khoa Phẫu thuật Gây mê -Hồi sức Tích cực - Chống độc
BS. CKI. Vũ Đăng Khoa – Trưởng khoa Sản bệnh cho biết, sản phụ S rất may mắn vì được cấp cứu kịp thời, bởi với những trường hợp như chị S với tuổi cao lại có tiền sử
mổ lấy thai, nạo hút thai nhiều lần nên nguy cơ bị rau cài răng lược là rất lớn
BS Khoa cũng lưu ý, để giảm thiểu nguy cơ, phụ nữ cần chủ động trong kế hoạch hóa gia đình, tránh nạo hút thai và không lạm dụng mổ lấy thai để tránh nguy cơ gây nhau cài răng lược cho những thai kỳ sau.
"Nhau cài răng lược là tình trạng bánh nhau bám chặt bất thường vào lớp cơ tử cung của thai phụ. Tùy vào mức độ xâm lấn của bánh nhau mà chia làm 3 mức độ: mức độ nhẹ là nhau bám chặt và xâm lấn một phần cơ tử cung; mức độ trung bình là nhau xâm lấn sâu vào cơ tử cung nhưng chưa qua khỏi lớp thanh mạc tử cung; mức độ nặng là tình trạng bánh nhau xuyên qua khỏi lớp thanh mạc tử cung và xâm lấn đến những cơ quan lân cận như bàng quang và ruột. Đây là một thai kỳ nguy cơ cao cho cả mẹ và con do thai non tháng và xuất huyết nhiều trong lúc sanh. Việc chẩn đoán và xử trí cần phải thận trọng, phẫu thuật chỉ nên thực hiện ở các bệnh viện chuyên khoa có đủ điều kiện, cùng với sự phối hợp của nhiều chuyên khoa và cần có các phẫu thuật viên nhiều kinh nghiệm". BS, Khoa nói.