# doc_id = health_disease_2805
# url = https://suckhoedoisong.vn/roi-loan-nhip-tim-co-nguy-hiem-khong-169230525135415779.htm
# date = 27-05-2023
Rối loạn nhịp tim là gì, cách chữa rối loạn nhịp tim
Rối loạn nhịp tim là gì?
Rối loạn nhịp tim
là tình trạng bất thường về mặt tạo nhịp hoặc bất thường về mặt dẫn truyền điện học trong buồng tim. Sự bất kỳ bất thường này sẽ gây ra tình trạng nhịp tim quá nhanh, quá chậm hoặc đập không đều.
Rối loạn nhịp tim được chia làm 2 loại:
rối loạn nhịp nhanh
và rối loạn nhịp chậm. Bình thường, nhịp tim sẽ rơi vào khoảng 60-80 lần/phút. Nếu nhịp tim trên 100 lần/phút được gọi là nhịp nhanh. Và dưới 60 lần/phút được gọi là nhịp chậm.
Vì sao bị rối loạn nhịp tim?
Nguyên nhân gây rối loạn nhịp tim có thể do các bệnh lý chính tim gây ra và ngoại tim – bệnh lý ở các cơ quan khác.
ThS.BS Nguyễn Thu Huyền giải đáp các thông tin về rối loạn nhịp tim.
Rối loạn nhịp tim do tại tim
Tại tim có thể do một số nguyên nhân gây rối loạn nhịp tim như:
Hoạt động của nút xoang suy yếu (suy nút xoang)
Có ổ phát nhịp bất thường khác trong buồng tim do cấu trúc cơ tim thoái hóa
Có đường dẫn truyền bất thường khác trong tim
Cơ tim
bị tổn thương
Các nguyên nhân ngoại tim
Người bị rối loạn nhịp tim có thể mắc một số bệnh lý như basedow, cường giáp, nhồi máu cơ tim cấp, nhiễm độc do tia xạ, hóa chất...
Biểu hiện của rối loạn nhịp tim
Một số triệu chứng của rối loạn nhịp tim có thế là:
Hồi hộp
, trống ngực
Cảm giác tim đập nhanh, mạnh trong lồng ngực
Hụt hơi, khó thở
Mệt mỏi
Chóng mặt, quay vòng
Có trường hợp có thể ngất, bệnh nhân có thể mất ý thức trong một khoảng thời gian ngắn.
Rối loạn nhịp tim có nguy hiểm không?
Rối loạn nhịp tim trong một số trường hợp được xem là không nguy hiểm đến tính mạng. Tuy nhiên có một số loại rối loạn nhịp tim lại gây nguy hiểm đến tính mạng. Như trong trường hợp rối loạn nhịp nhanh: rung thất, xoắn đỉnh sẽ gây ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống hoặc gây tử vong.
Trong trường hợp rối loạn nhịp chậm như: Block nhĩ thất độ III, suy nút xoang có thể gây ngừng tim và ảnh hưởng đến tính mạng.
Trong một số trường hợp, rối loạn nhịp tim có thể gây nguy hiểm đến tính mạng.
Rối loạn nhịp tim khi nào nên đi khám? Bất kỳ khi nào thấy có triệu chứng như hồi hộp,
trống ngực
, cảm giác hụt hơi, hẫng hơi khó thở, mệt, ngất… hoặc vô tình kiểm tra huyết áp thấy nhịp tim thấp/nhanh, người bệnh nên đi khám bác sĩ sớm.
Rối loạn nhịp tim không nên ăn gì?
Bệnh tim mạch ngày càng có xu hướng trẻ hóa và xuất hiện nhiều tai biến, tỷ lệ tử vong cao. Để phòng ngừa bệnh tim mạch người dân cần chú ý chế độ ăn uống sinh hoạt hợp lý. Chế độ ăn uống cần bổ sung nhiều thực phẩm giàu vitamin A, vitamin D, rau củ quả, ngũ cốc nguyên hạt, thịt trắng... Hạn chế các đồ ăn nhiều chất béo bão hòa (mỡ, lòng đỏ trứng…). Lựa chọn chế độ ăn nhạt, hạn chế muối, mì chính, hạt nêm, đường mía.
Đồng thời cần tập thể dục hợp lý, một ngày từ 30-40 phút tùy theo thể trạng từng người. Hơn nữa cần giữ cân nặng phù hợp, tránh tình trạng
béo phì
, thừa cân.
Bên cạnh đó cần duy trì lối sống lành mạnh, ngưng hút thuốc lá, rượu bia. Cần tránh căng thẳng, stress trong công việc và cuộc sống hàng ngày.
Khi có dấu hiệu
tim đập nhanh
, hồi hộp hoặc cảm giác khó chịu nên ngồi nghỉ ngơi tại chỗ, sau đó nhờ sự hỗ trợ của người thân và thăm khám bác sĩ điều trị.
Xem thêm video được quan tâm:
Dùng Túi Ni Lông Đựng Thực Phẩm Ảnh Hưởng Sức Khỏe Thế Nào? | SKĐS