# doc_id = health_disease_2483
# url = https://suckhoedoisong.vn/11-cau-hoi-thuong-gap-cua-phu-nu-tien-man-kinh-16924051610184017.htm
# date = 23-05-2024
11 câu hỏi thường gặp của phụ nữ tiền mãn kinh
1. Đông y cải thiện được triệu chứng tiền mãn kinh không?
Đông y có nhiều phương pháp hỗ trợ cải thiện các triệu chứng
tiền mãn kinh
hiệu quả, an toàn và ít tác dụng phụ. Một số phương pháp phổ biến bao gồm: Sử dụng thảo dược, châm cứu, xoa bóp bấm huyệt, dưỡng sinh.
Hiệu quả của các phương pháp Đông y khác nhau tùy theo cơ địa và tình trạng sức khỏe của mỗi người. Tuy nhiên, cần kết hợp với chế độ ăn uống, sinh hoạt hợp lý để đạt được hiệu quả tốt nhất.
2. Các triệu chứng của tiền mãn kinh có gây nguy hiểm không?
Các bác sĩ thường sử dụng thuật ngữ tiền mãn kinh để chỉ những năm trước khi mãn kinh. Các triệu chứng của tiền mãn kinh thường không gây nguy hiểm, tuy nhiên một số trường hợp có thể dẫn đến những biến chứng ảnh hưởng đến sức khỏe lâu dài nếu không được điều trị kịp thời như bệnh tim mạch;
Loãng xương
; Ung thư vú, ung thư buồng trứng; Trầm cảm và rối loạn lo âu; Rối loạn giấc ngủ...
Do đó, phụ nữ ở giai đoạn tiền mãn kinh cần đi khám sức khỏe định kỳ và tuân thủ theo hướng dẫn của bác sĩ để theo dõi, điều trị các triệu chứng, cũng như phòng ngừa các biến chứng có thể xảy ra.
Phụ nữ tuổi tiền mãn kinh thường gặp những cơn bốc hỏa, kèm theo đổ mồ hôi và có thể sau đó là ớn lạnh.
3. Điều gì sẽ xảy ra khi ở thời kỳ tiền mãn kinh?
Tiền mãn kinh là một quá trình tự nhiên xảy ra khi buồng trứng của bạn ngừng hoạt động dần. Sự rụng trứng trở nên thất thường, sau đó dừng lại. Chu kỳ kinh nguyệt kéo dài hoặc rút ngắn và dòng chảy có thể trở nên không đều trước kỳ kinh cuối cùng của bạn.
Phụ nữ cũng có thể gặp các triệu chứng giống như mãn kinh, chẳng hạn như
bốc hỏa
, khó ngủ, khô âm đạo...
4. Những thay đổi tâm lý trong thời kỳ tiền mãn kinh là gì?
Khó suy nghĩ về bất cứ điều gì khác ngoài các triệu chứng lão hóa hoặc tiền mãn kinh. Mức độ căng thẳng, lo lắng cao. Không có khả năng tập trung hoàn thành nhiệm vụ và khó tập trung. Thay đổi thói quen ngủ (khó ngủ hoặc khó duy trì giấc ngủ, thức dậy vào sáng sớm, ngủ nhiều hơn bình thường).
7 dấu hiệu phụ nữ bước vào thời kỳ tiền mãn kinh
ĐỌC NGAY
5. Thiếu hormone nào trong thời kỳ tiền mãn kinh?
Nồng độ estrogen thường giảm trong thời kỳ tiền mãn kinh nhưng diễn ra không đều đặn. Việc giảm sản xuất estrogen bắt đầu ở thời kỳ tiền mãn kinh có thể ảnh hưởng trực tiếp đến
chức năng tình dục
, chẳng hạn như do khô âm đạo.
6. Điều gì làm tăng tốc độ tiền mãn kinh?
Các triệu chứng tiền mãn kinh là một phần tự nhiên của quá trình lão hóa, mặc dù một số loại thuốc, phương pháp điều trị ung thư và phẫu thuật buồng trứng có thể đẩy nhanh quá trình này hoặc gây mãn kinh sớm hơn.
7. Tại sao lại mệt mỏi trong thời kỳ tiền mãn kinh?
Các vùng não chịu ảnh hưởng của estrogen và
progesterone
rất quan trọng trong việc điều hòa giấc ngủ. Cả hai loại hormone này cũng có khả năng ảnh hưởng đến nhịp sinh học. Do đó, thời kỳ tiền mãn kinh, những thay đổi trong quá trình rụng trứng, sự thay đổi nồng độ estrogen và progesterone có thể ảnh hưởng đến giấc ngủ, dẫn đến mệt mỏi.
8. Các triệu chứng tiền mãn kinh có hết không?
Không có một khoảng thời gian cố định nào cho thời kỳ tiền mãn kinh kéo dài. Khoảng thời gian trung bình phụ nữ trải qua trong thời kỳ tiền mãn kinh thường là bốn năm nhưng một số phụ nữ cho biết thời kỳ tiền mãn kinh có thể kéo dài tới mười năm. Sự sụt giảm nồng độ estrogen tăng tốc trong vài năm cuối của chu kỳ tiền mãn kinh của bạn.
9. Phụ nữ trải qua thời kỳ tiền mãn kinh bao lâu?
Độ tuổi trung bình là 51. Những thay đổi về thể chất bắt đầu nhiều năm trước kỳ kinh nguyệt cuối cùng. Giai đoạn chuyển tiếp này được gọi là tiền mãn kinh và có thể kéo dài từ 4 đến 8 năm. Nó bắt đầu bằng những thay đổi về khoảng thời gian giữa các kỳ kinh và kết thúc 1 năm sau kỳ kinh nguyệt cuối cùng.
10. Làm thế nào để kiểm soát thời kỳ tiền mãn kinh?
Thuốc thường được sử dụng để điều trị các triệu chứng tiền mãn kinh. Liệu pháp thay thế hormone chủ yếu tập trung vào việc thay thế estrogen. Liệu pháp estrogen toàn thân dưới dạng thuốc viên, miếng dán da, dạng xịt, gel hoặc kem là lựa chọn điều trị hiệu quả nhất để làm giảm các cơn bốc hỏa, đổ mồ hôi ban đêm ở thời kỳ tiền mãn kinh và mãn kinh.
Phụ nữ nên thăm khám khi vào giai đoạn tiền mãn kinh. Ảnh: BV Phụ sản TP. Cần Thơ
11. Chi phí khám tiền mãn kinh
Phụ nữ có thể khám tiền mãn kinh tại các phòng khám sản phụ khoa hoặc bệnh viện đa khoa có chuyên khoa sản phụ khoa trên toàn quốc.
Tại Hà Nội: Bệnh viện Phụ sản Trung ương, Bệnh viện Phụ sản Hà Nội...; Tại TP. Hồ Chí Minh: Bệnh viện Từ Dũ, Bệnh viện Phụ sản TPHCM. Ngoài ra, cũng có thể tham khảo thêm các cơ sở y tế, các phòng khám sản phụ khoa uy tín khác tại địa phương nơi bạn sinh sống.
Tham khảo chi phí khám bệnh:
Phí khám: dao động từ 150.000 - 300.000 VNĐ tùy theo chuyên khoa và bác sĩ.
Phí xét nghiệm: Chi phí xét nghiệm sẽ phụ thuộc vào các loại xét nghiệm được thực hiện.
Xét nghiệm máu: 50.000 - 300.000 VNĐ/xét nghiệm.
Siêu âm: 200.000 - 500.000 VNĐ/lượt.
Xem thêm:
Chế độ ăn cho phụ nữ tiền mãn kinh
SKĐS - Tiền mãn kinh thường bắt đầu từ 40 đến 50 tuổi. Chế độ ăn lành mạnh góp phần làm giảm bớt một số triệu chứng khó chịu mà thời kỳ tiền mãn kinh gây ra.