# doc_id = health_disease_4578
# url = https://suckhoedoisong.vn/ca-mo-rang-sang-cuu-thai-nhi-nhau-bong-non-hon-nua-169156489.htm
# date = 26-04-2019
Ca mổ rạng sáng cứu thai nhi nhau bong non hơn nửa
Sản phụ N.T.L, 34 tuổi đã đến khám tại BV. Quận 7 (TP.HCM) trong tình trạng huyết áp cao, ra máu âm đạo, trước ngày dự sinh một tháng. Vì thai non tháng, sản phụ được chuyển đến BV. Từ Dũ.
Tại đây, đánh giá được các nguy cơ có thể xảy ra cho thai phụ tiền sản giật, bác sĩ siêu âm lưu ý kỹ bánh nhau và phát hiện khối máu tụ khá to. Ngay lập tức, thai phụ được chuyển khẩn vào phòng mổ.
Ca mổ khẩn lúc rạng sáng cứu thai nhi nhau bong non hơn nửa tại BV. Từ Dũ
Chỉ mất khoảng 30 giây sau khi gây mê, bác sĩ đã vui mừng chào đón một bé trai tuy non tháng nhưng mạnh khoẻ, khóc ngay khi ra đời. Trong lúc kíp sơ sinh chăm sóc và chuyển bé về khoa Sơ sinh thì kíp sản khoa đã thở phào khi kiểm tra thấy bánh nhau đã bong hơn 50% mà thai nhi vẫn còn được nuôi dưỡng.
Do tình trạng nhau bong non không kịp phẫu thuật không chỉ làm tử vong thai mà còn gây nguy cơ chảy máu không cầm được phải cắt tử cung.
Kíp trực cấp cứu chuẩn bị đường truyền tĩnh mạch trong khi kíp gây mê chuẩn bị phương tiện phẫu thuật, kíp phẫu thuật nhanh chóng nhưng chính xác từng giây một trước khi nhau không còn cung cấp đủ máu cho thai.
Đại diện kíp mổ cho biết, phụ nữ mang thai có huyết áp cao, tiền sản giật có khả năng nhau bong non. Việc theo dõi sát huyết áp trong thai kỳ giúp cho việc phát hiện tiền sản giật kịp thời bằng để điều trị bằng thuốc, chế độ ăn, nghỉ ngơi...
Lời khuyên từ các bác sĩ: Dù chưa bao giờ bị tăng huyết áp, khi mang thai hơn 20 tuần, thai phụ thấy một trong các dấu hiệu như lên cân nhanh, phù, chóng mặt, hoa mắt, nhìn mờ, đau giống đau dạ dày cần đi khám để được loại trừ tiền sản giật.
Các bác sĩ cũng khuyến khích thai phụ có triệu chứng trên, nếu chưa có chỉ định nhập viện thì cũng nên tự theo dõi huyết áp bằng máy đo tự động tại nhà. Khi huyết áp lớn hơn hay bằng 140/90 mmHg thì lập tức tới cơ sở y tế để được kiểm tra kỹ hơn.