# doc_id = health_disease_3611
# url = https://suckhoedoisong.vn/benh-viem-gan-a-la-gi-169131486.htm
# date = 25-05-2017
Bệnh viêm gan A là gì?
Các triệu chứng của bệnh viêm gan A là gì?
Một số người có các triệu chứng rất nghiêm trọng còn những người khác lại hoàn toàn không có triệu chứng gì. Trẻ em thường không có triệu chứng gì.
Nếu có các triệu chứng, bệnh thường khởi phát bất ngờ và bao gồm sốt, mệt mỏi, chán ăn và buồn nôn. Triệu chứng nước tiểu xậm màu (màu nước trà hoặc cola), phân nhạt màu, và da hoặc mắt vàng (bệnh vàng da) có thể xuất hiện sau vài ngày. Bệnh vàng da thường hay xảy ra ở người lớn hơn là ở trẻ em.
Biểu hiện bệnh vàng da
Bao nhiêu lâu sau khi tiếp xúc với siêu vi gây bệnh thì sẽ xuất hiện các triệu chứng của bệnh viêm gan A?
Kể từ khi quý vị tiếp xúc với siêu vi gây bệnh, sẽ mất từ hai tới bảy tuần (thường là một tháng) thì các triệu chứng mới xuất hiện.
Các biến chứng của bệnh viêm gan A là gì?
Trong các loại
bệnh viêm gan
, bệnh viêm gan A chỉ là tạm thời. Bệnh này không trở thành căn bệnh mãn tính (lâu dài). Đôi khi bệnh viêm gan A có thể gây tình trạng viêm gan nặng khởi phát bất ngờ và quá sức (bệnh viêm gan khởi phát bất ngờ). Bệnh viêm gan khởi phát bất ngờ gây ra khoảng 100 trường hợp tử vong hàng năm tại Hoa Kỳ. Những người dễ có nguy cơ gặp biến chứng này nhất là những người mắc các bệnh khác liên quan tới gan.
Có thuốc chủng ngừa cho bệnh viêm gan A không?
Có, có thuốc chủng ngừa cho bất kỳ ai từ 12 tháng tuổi trở lên và muốn ngừa bệnh viêm gan A. Nên chích ngừa bệnh viêm gan A cho tất cả trẻ em bắt đầu từ khi các em tròn 12 tháng tuổi.
Ai mắc bệnh viêm gan A?
Bất kỳ người nào ở bất kỳ độ tuổi nào đều có thể mắc bệnh viêm gan A. Nhiều người không biết mình mắc bệnh viêm gan A là do đâu.
Những người dễ có nguy cơ mắc bệnh viêm gan A là:
• Những người trong gia đình tiếp xúc với người nhiễm bệnh.
Sinh hoạt tình dục với người mắc bệnh.
• Những người, đặc biệt là trẻ em, cư ngụ trong các khu vực có tỷ lệ mắc bệnh viêm
gan A cao hơn những nơi khác.
• Những người du hành tới các quốc gia thường gặp bệnh viêm gan A.
• Nam giới sinh hoạt tình dục với nam giới.
• Những người chích ma túy và dùng ma túy không thuộc dạng chích.
Có xét nghiệm cho bệnh viêm gan A không?
Xét nghiệm máu có thể xác định xem quý vị vừa mới hoặc hiện đang mắc bệnh viêm gan A hay không.
Bệnh viêm gan A lây lan sang những người khác như thế nào?
Bệnh viêm gan A lây lan qua một loại siêu vi có trong phân của người mắc bệnh viêm gan A. Quý vị nhiễm bệnh viêm gan A khi siêu vi viêm gan A lọt vào trong miệng của người đó. Một số cách nhiễm bệnh có thể xảy ra là:
• Khi ăn hoặc uống thức ăn hoặc đồ uống đã nhiễm siêu vi gây bệnh.
• Khi đưa đồ chơi có siêu vi gây bệnh hoặc đồ vật khác vào trong miệng.
• Khi không rửa tay sạch sẽ sau khi đi vệ sinh hoặc thay tã.
• Trong một số sinh hoạt tình dục.
Trẻ em có thể truyền siêu vi sang các thành viên trong gia đình hoặc người chăm sóc mà thậm chí không có triệu chứng gì.
Một người có thể làm lây lan bệnh viêm gan A sang
những người khác trong bao lâu?
Những người mắc bệnh viêm gan A có thể truyền bệnh bắt đầu từ hai tuần trước khi các triệu chứng xuất hiện cho tới một tuần sau khi khởi phát triệu chứng vàng da. Nếu quý vị không có triệu chứng vàng da, quý vị có thể truyền bệnh trong hai tuần sau khi các triệu chứng khởi phát.
Có thể làm gì để ngăn ngừa truyền bệnh viêm gan A sang những người khác?
Thuốc chủng ngừa là cách hữu hiệu nhất để ngăn chặn tình trạng lây lan bệnh viêm gan A.
Rửa tay sạch sẽ sau khi đi vệ sinh, sau khi thay tã, và trước khi nấu nướng hoặc ăn uống sẽ ngăn ngừa bệnh viêm gan A lây lan. Globulin Miễn Dịch (IG) có thể được sử dụng để ngăn chặn các triệu chứng khởi phát, tùy thuộc vào thời điểm quý vị tiếp xúc với người mắc bệnh viêm gan A.
Có biện pháp điều trị cho bệnh viêm gan A không?
Không có loại thuốc cụ thể nào có thể chữa khỏi bệnh cho người mắc bệnh viêm gan A. Một số người bị bệnh nặng có thể phải nằm viện để truyền dịch nếu ói mửa hoặc tiêu chảy nhiều.