# doc_id = health_disease_5167
# url = https://suckhoedoisong.vn/di-tat-bam-sinh-di-doi-voi-cac-khoi-u-nao-o-tre-em-16913476.htm
# date = 22-08-2011
Dị tật bẩm sinh đi đôi với các khối u não ở trẻ em
Một nghiên cứu mới đây cho thấy, trẻ em bị dị tật bẩm sinh hoặc được sinh ra bởi các bà mẹ có tiền sử thai chết lưu nhiều có nguy cơ mắc bệnh ung thư não cao hơn gấp nhiều lần.
Các nhà khoa học tiến hành nghiên cứu bệnh án của bệnh nhân ung thư bang California, Mỹ và phát hiện 3.733 trường hợp khối u não hoặc cột sống ở trẻ em dưới 15 tuổi từ năm 1988 - 2006. Trong số này, 1,2% là những trẻ em bị dị tật bẩm sinh, cao gấp 4 lần trẻ em bình thường. Ở trẻ em được sinh ra bởi các bà mẹ có tiền sử thai chết lưu thì tỷ lệ mắc khốiu não, cột sống cao gấp 3 lần. Tiến sĩ Sonia Partap, trưởng nhóm nghiên cứu, Trường đại học Stanford, Mỹ cho biết, di truyền đóng vai trò quan trọng trong ung thư hệ thần kinh trung ương và các khuyết tật tim, não có liên quan mật thiết với những bệnh ung thư khi còn nhỏ của trẻ. Cha mẹ có thể sớm nhận biết các triệu chứng u não nếu con mình mắc phải: đau đầu vào buổi sáng, kém tập trung, trí nhớkhông tốt, buồn ngủ thất thường, có vấn đề về nghe, nhìn, nói.
M.H
(Theo Reuters, 8/2011)