# doc_id = health_disease_911
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhap-vien-sau-hut-thuoc-la-dien-tu-thanh-nien-tre-viem-mang-ngoai-tim-viem-phoi-169230821111911867.htm
# date = 21-08-2023
Thanh niên trẻ viêm màng ngoài tim, viêm phổi sau hút thuốc lá điện tử
Cách vào viện 2 ngày, bệnh nhân xuất hiện đau ngực sau xương ức, thành cơn, mỗi cơn kéo dài 15-20 phút, trong cơn kèm khó thở, sốt không rõ nhiệt độ, ho khan mệt mỏi nhiều.
Bệnh nhân được đưa vào bệnh viện tuyến tỉnh, sau đó được chuyển đến Viện Tim mạch Việt Nam, Bệnh viện Bạch Mai làm xét nghiệm, chụp chiếu và được chuyển sang Trung tâm Hô hấp điều trị. Các bác sĩ chẩn đoán bệnh nhân viêm màng ngoài tim và viêm phổi.
Bác sĩ thăm khám và tư vấn cho bệnh nhân về tác hại của thuốc lá điện tử với sức khỏe.
Theo các chuyên gia, hiện nay nhiều bạn trẻ nghĩ rằng
thuốc lá điện tử
là vô hại, không gây nghiện và không ảnh hưởng đến sức khỏe như thuốc lá điếu truyền thống. Tuy nhiên, thực tế và khoa học lại chứng minh điều ngược lại. Thậm chí, thuốc lá điện tử còn bị các đối tượng trộn ma túy và nhiều chất cấm khác, gây ngộ độc cho nhiều người sử dụng.
ThS.BS Nguyễn Tuấn Lâm - Chuyên gia của Tổ chức Y tế thế giới (WHO) tại Việt Nam cho rằng, các sản phẩm thuốc lá đều độc hại với sức khỏe và đến nay ngày càng có nhiều bằng chứng cho thấy thuốc lá điện tử gây nguy hại đối với sức khỏe cộng đồng tương tự thuốc lá điếu thông thường. Đáng lo ngại, nếu sản phẩm thuốc lá mới được bán công khai như thuốc lá thông thường thì giới trẻ sẽ thử dùng và
nghiện nicotine
, khi đó tỷ lệ sử dụng sẽ gia tăng nhanh, vượt kiểm soát.
Hiện nay, để tạo mùi vị hấp dẫn, thu hút người sử dụng, đặc biệt là giới trẻ, các nhà sản xuất còn sử dụng rất nhiều loại hương liệu có mùi vị như: bạc hà, táo, cam, chanh… trong thuốc lá điện tử. Ước tính có khoảng 20.000 loại hương liệu, trong đó có nhiều loại chưa được đánh giá toàn diện về mức độ gây hại với sức khỏe. Những hương vị này có thể che giấu độ gắt của nicotine làm cho sản phẩm dễ chịu hơn, dễ hít vào hơn. Một số hương liệu được sử dụng trong thuốc lá điện tử đã được chứng minh là làm tăng độc tính của sản phẩm.
Trong khi đó, tác hại của nicotine gây ảnh hưởng xấu đến sự phát triển của thanh thiếu niên, làm suy yếu sự trưởng thành não bộ của thanh thiếu niên với những hậu quả ngắn hạn và hậu quả lâu dài nghiêm trọng đó là nghiện, rối loạn nhận thức và cảm xúc, giảm khả năng học tập và rối loạn tâm thần. Những thay đổi do nicotine gây ra trong hệ thần kinh khiến người dùng ở nhóm tuổi này dễ bị nghiện nicotine hơn và vì thế ảnh hưởng đến sức khỏe sẽ đến sớm và trầm trọng hơn trong tương lai.
Dễ bị đau thắt ngực, thiếu máu cơ tim do hút thuốc lá, thuốc lào
Theo báo cáo của Trung tâm kiểm soát và Phòng ngừa dịch bệnh (CDC), có ít nhất 215 trường hợp gặp các vấn đề nghiêm trọng về phổi liên quan đến hút thuốc lá điện tử.
Thuốc lá điện tử chạy bằng pin, có khả năng làm nóng các chất lỏng bên trong hộp đựng nicotine, khi ở nhiệt độ cao, chất lỏng này sẽ chuyển sang dạng hơi và người hút sẽ hít luồng hơi này vào. Khi vào cơ thể, nó sẽ gây ra một số vấn đề như:
Buồn nôn, tức ngực, ho, tăng huyết áp và nhịp tim
Gây tổn thương các lớp lót bên trong của mạch máu, làm tích tụ các mảng bám trong lòng động mạch, gây ra các bệnh như tắc động mạch, động mạch vành và xơ vữa động mạch.
Các thành phần tạo nên hỗn hợp lỏng của thuốc lá điện tử khi được nung nóng sẽ biến thành các chất độc hại, có thể thấm vào máu và làm viêm mạch máu, làm tăng tốc độ quá trình oxy hóa.
Ngoài ra, các loại hóa chất độc hại trong thuốc lá điện tử khi xâm nhập vào phổi sẽ làm cản trở quá trình lưu thông oxy, tăng viêm, làm rò rỉ mạch máu, nghiêm trọng hơn là gây tích tụ dịch ở phổi. Hút thuốc lá điện tử trong thời gian dài và liên tục có thể gây ra các triệu chứng như ho đờm kéo dài, đau tức ngực, khó thở khi vận động, sốt nhẹ kéo dài, ho ra máu, đổ nhiều mồ hôi vào ban đêm, sụt cân. Những dấu hiệu này rất có thể là biểu hiện của bệnh viêm phổi, suy hô hấp. Nếu có bất kỳ triệu chứng nào kể trên, bạn nên đến gặp bác sĩ để được khám và chữa trị kịp thời.
Các bác sĩ khuyến cáo, việc từ bỏ thuốc lá điện tử sớm là rất cần thiết để bảo vệ sức khỏe của chính mình và cộng đồng.
Thanh niên có thể mắc bệnh hô hấp chỉ sau 30 ngày hút thuốc lá điện tử
Theo nghiên cứu mới, những người trẻ tuổi có nguy cơ gặp phải các triệu chứng về đường hô hấp, đặc biệt là viêm phế quản và tình trạng khó thở, chỉ sau 30 ngày sử dụng thuốc lá điện tử.