# doc_id = health_disease_1478
# url = https://suckhoedoisong.vn/cau-hoi-thuong-gap-ve-mang-thai-ngoai-tu-cung-169240612143255801.htm
# date = 18-06-2024
Câu hỏi thường gặp liên quan đến mang thai ngoài tử cung
1.
Đông y có chữa được mang thai ngoài tử cung không?
Đông y không thể chữa được bệnh mang
thai ngoài tử cung
. Mang thai ngoài tử cung là một cấp cứu phụ khoa cần can thiệp phẫu thuật kịp thời bởi nguy hiểm tới tính mạng của sản phụ. Trong trường hợp
thai ngoài tử cung
được chỉ định điều trị nội khoa, thì thuốc điều trị đầu tay là Methotrexat. Đến nay vẫn không có một bằng chứng khoa học nào chứng minh đông y có thể chữa được thai ngoài tử cung.
Mang thai ngoài tử cung là một cấp cứu sản khoa, cần được phát hiện và điều trị kịp thời để tránh các biến chứng, nguy hiểm đến tính mạng và sức khỏe người phụ nữ.
2. Cách sơ cứu bệnh mang thai ngoài tử cung thế nào?
Giữ bình tĩnh và gọi cấp cứu ngay lập tức: Nếu bạn nghi ngờ ai đó đang mang thai ngoài tử cung, hãy gọi cấp cứu ngay lập tức.
Để người bệnh nằm thoải mái: Giúp người bệnh nằm xuống ở tư thế thoải mái và tránh cử động nhiều để giảm nguy cơ chảy máu thêm. Cho bệnh nhân nằm đầu thấp, không ấn hay đè vào vùng bụng vì có thể làm tăng mất máu trong ổ bụng.
Không ăn uống: Không nên cho người bệnh ăn uống gì, đặc biệt là nếu cần phẫu thuật khẩn cấp.
Trấn an người bệnh: Trấn an người bệnh để giảm lo lắng và căng thẳng, giúp họ bình tĩnh chờ sự trợ giúp y tế. Nếu có thể, chuẩn bị sẵn thông tin về tiền sử y tế của người bệnh, các triệu chứng họ đang gặp phải, và bất kỳ loại thuốc nào họ đang dùng để cung cấp cho nhân viên y tế khi họ đến. Theo dõi các triệu chứng của người bệnh và sẵn sàng thông báo cho nhân viên y tế nếu tình trạng của họ xấu đi. Một số thông tin quan trọng giúp bác sĩđịnh hướng được bệnh lý thai ngoài tử cung vỡ là tình trạng chậm kinh, đã được test thử thai hay chưa, quá trình thăm khám siêu âm xét nghiệm trước đó...
Hình ảnh biến chứng thai kỳ do thai ngoài tử cung. (Ảnh minh hoạ).
3. Chăm sóc bệnh nhân mang thai ngoài tử cung sau phẫu thuật thế nào?
Chăm sóc bệnh nhân sau khi điều trị mang thai ngoài tử cung là vô cùng quan trọng để đảm bảo sự phục hồi nhanh chóng và giảm nguy cơ biến chứng. Dưới đây là một số hướng dẫn để chăm sóc bệnh nhân sau khi điều trị mang thai ngoài tử cung:
Quan sát các triệu chứng bất thường: Theo dõi các dấu hiệu như đau bụng dữ dội, chảy máu âm đạo nặng, chóng mặt hoặc ngất xỉu. Nếu xuất hiện bất kỳ triệu chứng nào, cần đưa bệnh nhân đến cơ sở y tế ngay lập tức.
Kiểm tra vết mổ: Nếu bệnh nhân đã trải qua phẫu thuật, cần kiểm tra vết mổ để đảm bảo không có dấu hiệu nhiễm trùng như đỏ, sưng, đau hoặc mủ.
a. Chăm sóc vết mổ (nếu có phẫu thuật)
Giữ vết mổ sạch sẽ: Rửa vết mổ bằng nước muối sinh lý hoặc dung dịch sát khuẩn theo hướng dẫn của bác sĩ.
Thay băng thường xuyên: Thay băng mỗi ngày hoặc theo chỉ định của bác sĩ để giữ vết mổ khô ráo.
Tránh nhiễm trùng: Tránh tắm bồn hoặc ngâm mình trong nước cho đến khi vết mổ lành hẳn.
Nghỉ ngơi: Khuyến khích bệnh nhân nghỉ ngơi đầy đủ để cơ thể có thời gian phục hồi.
b. Chế độ ăn uống và dinh dưỡng với bệnh nhân mang thai ngoài tử cung
Ăn uống cân đối: Cung cấp chế độ ăn uống cân đối, giàu protein, vitamin và khoáng chất để hỗ trợ quá trình phục hồi.
Uống đủ nước: Đảm bảo bệnh nhân uống đủ nước mỗi ngày.
c
.
Hướng dẫn theo dõi y tế sau điều trị mang thai ngoài tử cung
Tái khám: Đảm bảo bệnh nhân tuân thủ lịch tái khám định kỳ để bác sĩ có thể theo dõi tình trạng phục hồi và đưa ra hướng dẫn cần thiết.
Xét nghiệm: Theo dõi nồng độ hCG trong máu để đảm bảo thai ngoài tử cung đã được xử lý hoàn toàn.
Hình ảnh siêu âm mang thai ngoài tử cung.
d. Lưu ý về kế hoạch sinh sản tương lai
Thảo luận với bác sĩ: Trao đổi với bác sĩ về kế hoạch mang thai trong tương lai và các biện pháp phòng ngừa để giảm nguy cơ mang thai ngoài tử cung tái phát.
Kiểm tra sức khỏe trước khi mang thai: Đảm bảo sức khỏe tốt trước khi mang thai lại và theo dõi kỹ lưỡng trong thai kỳ tiếp theo. Đặc biệt cần điều trị bệnh lý phụ khoa trước khi mang thai để tránh nguy cơ tái phát bệnh lý thai ngoài tử cung ở lần mang thai tiếp theo.
4. Bệnh mang thai ngoài tử cung có chữa khỏi không?
Đây là bệnh lý được chữa khỏi hoàn toàn. Khi phát hiện bệnh lý thai ngoài tử cung thì bệnh nhân cần được nhanh chóng loại bỏ khối chửa, tránh nguy cơ khối thai vỡ ra có thể gây mất máu trong ổ bụng. Tuy nhiên dù điều trị bằng phương pháp nào đi nữa thì bệnh lý thai ngoài tử cung cũng đã gây nên tổn thương tại vị trí vòi tử cung nơi khối thai làm tổ. Nếu bệnh nhân được phẫu thuật thì sẽ phải cắt bỏ cả vòi tử cung nơi khối thai làm tổ.
Mang thai ngoài tử cung: Nguyên nhân, triệu chứng và các biện pháp phòng ngừa
Các phương pháp điều trị thai ngoài tử cung
5. Đối tượng nào hay gặp mang thai ngoài tử cung?
Hiện tại qua nhiều nghiên cứu thì tỷ lệ bị thai ngoài tử cung không có sự khác biệt đối với nhóm bệnh nhân bị béo phì hay tiểu đường.
Tuy nhiên, bệnh lý thai ngoài tử cung có tỷ lệ cao hơn ở nhóm bệnh nhân bị viêm nhiễm phụ khoa, đặc biệt bị nhiễm trùng do Chlamydia.
6. Chi phí khám chữa bệnh mang thai ngoài tử cung
Phụ nữ nghi ngờ mắc mang thai ngoài tử cung nên thăm khám tại chuyên khoa sản phụ khoa ở các cơ sở y tế. Tại đây các bác sĩ sẽ thăm khám tổng quát và đưa ra một số chỉ định xét nghiệm. Chi phí khám và điều trị mang thai ngoài tử cung phụ thuộc vào thể trạng của người bệnh và phương pháp điều trị.
Mang thai ngoài tử cung: Nguyên nhân, triệu chứng và các biện pháp phòng ngừa
SKĐS - Mang thai ngoài tử cung là tình trạng khi trứng đã thụ tinh không làm tổ trong tử cung mà làm tổ ở những vị trí khác, phổ biến nhất là ống dẫn trứng. Đây là một tình trạng nguy hiểm và cần được phát hiện, xử trí kịp thời để tránh những biến chứng nghiêm trọng.
Các phương pháp điều trị thai ngoài tử cung
SKĐS - Thai ngoài tử cung là một trong những biến chứng nguy hiểm của thai kỳ, đe dọa đến sức khỏe sinh sản, thậm chí tính mạng của phụ nữ. Vì vậy, người phụ nữ cần nắm được những kiến thức cần thiết về mang thai ngoài tử cung để có biện pháp phòng ngừa và điều trị đúng cách.