# doc_id = health_disease_1471
# url = https://suckhoedoisong.vn/cuu-song-thai-phu-bi-suy-thai-nguy-kich-vi-roi-loan-nhip-tim-169154654.htm
# date = 14-03-2019
Cứu sống thai phụ bị suy thai, nguy kịch vì rối loạn nhịp tim
Các bác sĩ khoa Điều trị Rối loạn nhịp nơi bệnh nhân Thảo nằm lưu trú và điều trị đã nhanh chóng tiến hành cấy máy tạo nhịp tim tạm thời cấp cứu để hỗ trợ tuần hoàn và hồi sức ổn định huyết động. Vượt qua cơn nguy cấp bằng sự tận tình của đội ngũ y bác sĩ, bệnh nhân tiếp tục được các bác sĩ hội chẩn và quyết định sẽ tiến hành cấy máy tạo nhịp tim vĩnh viễn nhằm điều trị lâu dài căn bệnh thường trực đe dọa mạng sống của chị cũng như đứa con bé bỏng 35 tuần tuổi trong người chị Thảo.
Tuy nhiên, rào cản lớn nhất đối với bệnh nhân đó là hoàn cảnh quá khó khăn lại mắc bệnh hiểm nghèo.Được biết vợ chồng anh chị từ nhỏ đều có hoàn cảnh mồ côi, ba mẹ mất sớm, gia cảnh túng thiếu, đến với nhau cũng chỉ bởi cái tình cùng cảnh ngộ của đôi công nhân xí nghiệp nhỏ.Anh chị kể khi mới đến với nhau, anh chị phải che một mái tạm ngoài nghĩa trang cho vợ chồng son.Ấy vậy mà hai vợ chồng đã lần lượt cho ra đời đến 3 người con. Vì hoàn cảnh và sự hiểu biết sơ sài về tránh thai nên không may lần này chị Thảo tiếp tục có thai lần 4, quá tam ba bận lần mang thai thứ 4 này của chị thật gian truân trắc trở.
Lãnh đạo BV. Chợ Rẫy luôn tâm niệm “không để bế tắc về tài chính gây cản trở chuyên môn”, gây cản trở việc điều trị và chực chờ cướp lấy tính mạng của bệnh nhân. Trước việc chạy đua với thời gian để giành lại sự sống và an toàn cho cả hai mẹ con, tập thể khoa cùng chung tay góp sức, đóng góp 30 triệu đồng để hỗ trợ chi phí điều trị khẩn cấp cho chị Thảo. May mắn thay, cùng với chính sách bảo hiểm y tế hộ nghèo của địa phương, các bác sĩ BV. Chợ Rẫy đã tiến hành cấy máy tạo nhịp tim vĩnh viễn thành công, nhờ vậy mà hai mẹ con chị Thảo đã vượt qua cơn nguy kịch. Đặc biệt, vợ chồng chị Thảo đã sẵn sàng cho một cuộc vượt cạn an toàn với trái tim đã thôi “lỗi nhịp”.