# doc_id = health_disease_4614
# url = https://suckhoedoisong.vn/tre-so-sinh-non-thang-nhe-can-dung-bo-qua-bat-ky-dau-hieu-bat-thuong-nao-169194789.htm
# date = 11-06-2021
Trẻ sơ sinh non tháng, nhẹ cân: Đừng bỏ qua bất kỳ dấu hiệu bất thường nào
Các xét nghiệm, chụp chiếucho kết quả trẻ mắc bệnh tim bẩm sinh, giãn nhẹ não thất, rối loạn đông máu và toan chuyển hóa rất nặng nề.
Qua khai thác bệnh sử được biết, bệnh nhi là trẻ sinh non, chào đời khi được 36 tuần tuổi. Trước thời điểm vào viện khoảng 2 tuần, trẻ đã từng xuất hiện một cơn tím tái, li bì như vậy nhưng sau đó tự khỏi nên gia đình không đưa đi khám.
Cũng do chủ quan nên gia đình không đưa trẻ đi kiểm tra khi thấy cân nặng của trẻ tăng rất ít. Khi sinh, trẻ nặng 2,7kg, sau 1,5 tháng, cân nặng của trẻ chỉ đạt 2,9kg – mức tăng trưởng được đánh giá là thấp bất thường.
Là bác sĩ có kinh nghiệm điều trị trong lĩnh vực Nhi sơ sinh, BSCKI. Nguyễn Đức Hậu – Trưởng khoa Nhi Sơ sinh,Bệnh viện Sản Nhi tỉnh Phú Thọ chia sẻ:
Trẻ sơ sinh nói chung và trẻ sinh non nói riêng có thể gặp rất nhiều nguy cơ ảnh hưởng đến sức khỏe và sự phát triển. Các trẻ sinh non dưới 37 tuần và trên 22 tuần, với cân nặng thấp (dưới 2500gram) thường gặp vấn đề về hô hấp, tiêu hóa, nhiễm trùng, bệnh tim bẩm sinh, tổn thương thần kinh, bệnh lý võng mạc…
Điều trị tích cực cho trẻ tại Bệnh viện Sản Nhi tỉnh Phú Thọ.
"
Do các cơ quan của trẻ sơ sinh non tháng, nhẹ cân đều chưa trưởng thành nên trẻ cần được theo dõi, chăm sóc đặc biệt mới giúp bé đuổi kịp những trẻ cùng tuổi sơ sinh đủ tháng. Trường hợp của bệnh nhi này nếu được theo dõi, khám và điều trị kịp thời các bệnh lý sau khi sinh có thể tránh được các hậu quả đáng tiếc
" - BS. Hậu cho hay.
Các bác sĩ khuyến cáo, trong điều trị các bệnh lý nói chung và đặc biệt là bệnh lý ở trẻ sơ sinh nói riêng, yếu tố phát hiện sớm và điều trị kịp thời đóng vai trò rất quan trọng, thậm chí có ảnh hưởng rất lớn đến hiệu quả điều trị.
Do đó, các bậc phụ huynh trong quá trình chăm sóc con cần chú ý quan sát để kịp thời phát hiện các dấu hiệu bất thường ở trẻ. Khi đó, cần đưa trẻ đến ngay các cơ sở y tế chuyên khoa để được bác sĩ thăm khám, tuyệt đối không nên tự mua thuốc về điều trị tại nhà hoặc cho trẻ sử dụng các loại thuốc Nam, thuốc Bắc theo kinh nghiệm dân gian.
Phụ huynh cũng không nên quá e dè, lo lắng về tình hình dịch bệnh mà không đưa trẻ đi khám, bởi rất có thể sẽ làm lỡ “thời điểm vàng” trong điều trị các bệnh lý của trẻ.