# doc_id = health_disease_5882
# url = https://suckhoedoisong.vn/bi-dai-thao-duong-co-can-dung-thuoc-bo-gan-169231001072234695.htm
# date = 01-10-2023
Bị đái tháo đường có cần dùng thuốc bổ gan?
Nhiều người băn khoăn, để bảo vệ gan, người bệnh đái tháo đường có nên dùng
thuốc bổ gan
hay không?
Câu trả lời sẽ được PGS.TS Nguyễn Quang Bảy, Trưởng khoa Nội tiết Đái tháo đường, BV Bạch Mai lý giải trong vi deo dưới đây:
Mời quý vị và các bạn xem vi deo:
Khi nào cần dùng thuốc bổ gan?
SKĐS - Khi gan bị nhiễm độc, thì cần thải độc cho gan hay cách gọi thông thường là dùng thuốc bổ gan. Thế nhưng khi nào cần dùng bổ gan và lựa chọn loại nào là thích hợp?