# doc_id = health_disease_4358
# url = https://suckhoedoisong.vn/phu-nu-tien-man-kinh-nen-bo-sung-vitamin-gi-169230426122523835.htm
# date = 06-05-2023
Phụ nữ tiền mãn kinh nên bổ sung vitamin gì?
1.
Tiền mãn kinh
là gì?
Thời kỳ tiền mãn kinh
là thời kỳ cơ thể phụ nữ bắt đầu xảy ra những thay đổi nội tiết tố, chủ yếu là giảm nồng độ
estrogen
và progesterone để chuẩn bị bước sang thời kỳ
mãn kinh
. Thời kỳ mãn kinh tương ứng với việc chấm dứt vĩnh viễn kinh nguyệt ở phụ nữ và ngừng hoạt động của buồng trứng.
Khoảng 1% phụ nữ trải qua thời kỳ tiền mãn kinh sớm, trước 40 tuổi có thể do phẫu thuật hoặc điều trị y tế và đôi khi có thể do di truyền. Thời điểm bắt đầu các triệu chứng tiền mãn kinh và thời gian kéo dài khác nhau ở từng người.
Một số phụ nữ chỉ trải qua thời kỳ tiền mãn kinh trong một thời gian ngắn, tuy nhiên, đối với nhiều người, có thể kéo dài từ 4 đến 8 năm.
Tiền mãn kinh là giai đoạn mà tất cả phụ nữ sẽ trải qua trước khi đến tuổi mãn kinh.
2.
Ảnh hưởng của tiền mãn kinh
?
Một số ảnh hưởng của tiền mãn kinh đối với phụ nữ bao gồm:
Thay đổi tâm trạng
: Tiền mãn kinh có thể gây ra các rối loạn tâm lý như lo âu, trầm cảm, căng thẳng và khó chịu.
Thay đổi về
chu kỳ kinh nguyệt
: Chu kỳ kinh nguyệt của phụ nữ có thể thay đổi, trở nên không đều hoặc thiếu kinh nguyệt.
Thay đổi về sức khỏe xương
: Khi sản xuất estrogen giảm, phụ nữ có nguy cơ bị loãng xương có thể dẫn đến chấn thương và gãy xương dễ dàng hơn.
Thay đổi về sức khỏe tim mạch
: Khi estrogen giảm, phụ nữ có nguy cơ cao hơn bị bệnh tim mạch, bao gồm cả bệnh tim và đột quỵ.
Thay đổi về sức khỏe âm đạo
: Tiền mãn kinh có thể gây khô âm đạo, đau khi quan hệ tình dục và sưng âm đạo...
Để giảm thiểu các ảnh hưởng của tiền mãn kinh, phụ nữ có thể áp dụng một số biện pháp như thay đổi chế độ ăn uống, tập thể dục và tìm kiếm sự hỗ trợ từ các chuyên gia tâm lý và sản khoa.
3. Nên
bổ sung vitamin
nào?
Việc bổ sung vitamin cho phụ nữ tiền mãn kinh cũng rất cần thiết để giúp cân bằng dinh dưỡng và duy trì sức khỏe.
Trước khi bổ sung bất kỳ loại vitamin hay khoáng chất nào, nên tham khảo ý kiến của bác sĩ hoặc chuyên gia dinh dưỡng để đảm bảo an toàn và hiệu quả.
Sau đây là một số vitamin cần thiết cho phụ nữ tiền mãn kinh:
3.1 Vitamin chống
mất cân bằng nội tiết tố
Thay đổi nội tiết tố là không thể tránh khỏi trong thời kỳ này. Một số vitamin có thể hỗ trợ sự sụt giảm này. Trong số đó, vitamin B6 là một vitamin cần thiết, giúp điều chỉnh hoạt động nội tiết tố.
Vitamin B6 thường được kết hợp với magiê, cả hai đều góp phần vào hoạt động bình thường của hệ thần kinh, các chức năng tâm lý bình thường và giảm mệt mỏi. Do đó, vitamin B6 được khuyên dùng cho phụ nữ trong thời kỳ tiền mãn kinh và mãn kinh. Vitamin này có thể được cung cấp thông qua chế độ ăn uống giàu các loại thực phẩm như ngũ cốc, trái cây và rau quả…
TIN LIÊN QUAN
Phụ nữ U40 cần làm gì để đối diện với tiền mãn kinh?
3.2
Vitamin cho sức khỏe làn da
Ở thời kỳ này, da bắt đầu chảy xệ, khô và nhăn nheo hơn do collagen giảm đi và da mất tính đàn hồi. Quá trình tái tạo tế bào da diễn ra chậm hơn và quá trình sản xuất bã nhờn giảm đi. Trạng thái của da cũng thay đổi dưới tác động của nội tiết tố và lớp hạ bì bị mất nước.
Vitamin C, còn được gọi là axit ascorbic, giúp hình thành collagen và bảo vệ các tế bào chống lại stress oxy hóa. Có thể đáp ứng các yêu cầu về vitamin C của cơ thể bằng cách tiêu thụ các loại thực phẩm như trái cây họ cam quýt, hoặc bằng cách bổ sung chế độ ăn uống.
3.3
Vitamin cho sức khỏe xương khớp
Thời kỳ tiền mãn kinh thường đi kèm với giảm mật độ xương, tăng canxi niệu và thiếu canxi. Để duy trì khối lượng xương, cơ thể cần cung cấp đủ canxi. Canxi là khoáng chất cần thiết để duy trì xương bình thường.
Tương tự, vitamin D3 cải thiện sự hấp thụ và cố định canxi trên xương. Canxi có trong sữa, các sản phẩm từ sữa, các loại đậu trong khi vitamin D chủ yếu có trong cá béo.
Vitamin K2 cũng tham gia vào quá trình chuyển hóa canxi và giúp duy trì xương bình thường. Do đó, sự kết hợp giữa vitamin K2 và canxi cũng mang lại hiệu quả.
3.4 Vitamin giảm mệt mỏi và
thay đổi tâm trạng
Trong thời kỳ này, phụ nữ có thể trải qua tâm trạng thất thường, cáu kỉnh, lo lắng và mệt mỏi. Những thay đổi tâm trạng này là do nồng độ hormone dao động và các vấn đề về giấc ngủ. Một số loại vitamin như vitamin B1, B3, B6, B8 và B12 có tác dụng cân bằng hệ thần kinh giúp giảm mệt mỏi.
Tuy nhiên, cần lưu ý, trước khi bổ sung bất kỳ loại vitamin hay khoáng chất nào, nên tham khảo ý kiến của bác sĩ hoặc chuyên gia dinh dưỡng để đảm bảo an toàn và hiệu quả. Nên ưu tiên tìm kiếm các nguồn dinh dưỡng tự nhiên để bổ sung vitamin và khoáng chất, như ăn rau xanh, hoa quả và các loại thực phẩm giàu canxi như sữa, pho mát…
Mời xem thêm video đang được quan tâm:
Tác hại của việc nhịn ăn sáng giảm cân, thải độc
Ths. Nguyễn Mạnh Hùng
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.