# doc_id = health_disease_1397
# url = https://suckhoedoisong.vn/dau-hieu-chung-to-ban-bi-ap-xe-gan-169210811100611168.htm
# date = 13-08-2021
Dấu hiệu nhận biết áp xe gan
Hỏi:
Mẹ tôi đau tức bụng, hạ sườn bên phải, đi khám các bác sĩ nghi ngờ áp-xe gan, yêu cầu chuyển tuyến để khám. Điều này khiến tôi rất lo lắng. Vậy xin hỏi để chẩn đoán áp –xe gan thì phải làm gì? Các dấu hiệu nào để nhận biết mắc căn bệnh này. Xin cảm ơn bác sĩ.
minhha@yahoo.com.vn
Nguyên nhân gây áp xe gan
Nguyên nhân gây áp xe gan có thể do vi khuẩn hoặc do ký sinh trùng. Ở nước ta, môi trường cận nhiệt đới với điều kiện sống ở nhiều nơi chưa cao, thì cả hai tác nhân áp xe gan đều phổ biến. Áp xe gan do vi khuẩn thường xuất hiện trên nền sỏi đường mật. Áp xe do amip thường ở những người có thói quen ăn rau sống hoặc đồ ăn tươi sống.
Để chẩn đoán áp xe gan cần sử dụng các phương tiện chẩn đoán hình ảnh, đầu tiên là
siêu âm
. Khi thấy bất thường trên siêu âm, các bác sĩ sẽ cho chụp thêm cắt lớp hoặc cộng hưởng từ, tuỳ vào nghi ngờ nguồn gốc của áp xe là gì.
Ổ áp xe gan
Bên cạnh các phương tiện hình ảnh, các
xét nghiệm máu
cũng đóng vai trò đánh giá xem mức độ nhiễm trùng của bệnh và định hướng được nguyên nhân gây áp xe gan là vi khuẩn hay ký sinh trùng.
Việc chuyển tuyến để có thể chẩn đoán và điều trị áp xe gan là cần thiết, nếu bác sĩ nghi ngờ mẹ bạn bị mắc bệnh này.
Siêu âm để chẩn đoán áp xe gan
Các triệu chứng của áp xe gan
+
Sốt
là dấu hiệu hay gặp nhất trong áp-xe gan. Sốt cao ở một giai đoạn nào đó rồi có thể sốt nhẹ hơn nhưng kéo dài
+ Tức nặng bụng, thường phần hạ sườn bên phải do gan bị to ra
Áp-xe gan có tiến triển thành ung thư?
Áp-xe gan, càng xử lý sớm càng tốt
‎+ Đau dữ dội, khu trú vùng hạ sườn phải, có khi đau cả vùng bụng, rất khó chịu khi sờ chạm vào
+ Có thể có khó thở do gan bị phồng to chèn ép vào cơ hoành
+ Các triệu chứng không đặc biệt như ớn lạnh, chán ăn, sụt cân, buồn nôn, nôn có thể xuất hiện. Thực tế lâm sàng cho thấy có khoảng 50% số bệnh nhân áp-xe gan có gan to, mềm ở góc phần tư trên hoặc có vàng da. Như vậy, còn lại khoảng một nửa số bệnh nhân sẽ không có triệu chứng hay dấu hiệu gì liên quan tới bệnh gan.
Để phòng tránh áp xe gan, tại cộng đồng nên cấm dùng phân tươi để trồng trọt, cung cấp nước sạch cho người dân, thực hiện ăn chín, uống sôi, nếp sống hợp vệ sinh, phát hiện và điều trị những người lành mang mầm bệnh.
Đối với cá nhân cần rửa tay trước khi ăn, rau quả sống cần rửa sạch, không ăn thức ăn để lâu, thức ăn không được che đậy, chỉ uống nước sạch bảo đảm hợp vệ sinh.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Thực hiện 5Kphòng chống COVID-19.