# doc_id = health_disease_1617
# url = https://suckhoedoisong.vn/nguyen-nhan-va-cach-tri-hoi-nach-169134424.htm
# date = 26-07-2017
Nguyên nhân và cách trị hôi nách
Cháu 20 tuổi, cháu bị hôi nách rất khổ sở. Cháu thấy có nhiều quảng cáo chữa bệnh hôi nách. Cháu muốn hỏi bác sĩ vì sao mắc bệnh hôi nách? Có cách nào chữa khỏi được không ạ?
Trần Thị Lý
(Nghệ An)
Cơ thể người có hai loại tuyến mồ hôi. Tuyến mồ hôi thường (khoảng 2-3 triệu tuyến) phân phối khắp bề mặt da và nhiều nhất là lòng bàn tay bàn chân, da đầu và quanh bụng, lưng..., có chức năng điều tiết nhiệt cơ thể. Mồ hôi tiết ra từ tuyến này hoàn toàn không gây mùi. Còn tuyến mồ hôi lớn (hay tuyến mồ hôi nhầy) có ở nách, vùng sinh dục, chỉ bắt đầu phát triển từ tuổi dậy thì, hoạt động trong độ tuổi sinh dục và giảm hoạt động khi nhiều tuổi. Mồ hôi nhầy ngoài thành phần giống như mồ hôi thường còn có thêm glycogen, cholesterol. Hôi nách xuất hiện do sự cấu tạo đặc biệt nào đó của thành phần mồ hôi và chất bã nhờn với quá nhiều hợp chất amoniac, axit béo có trọng lượng phân tử thấp... Vi khuẩn hoặc nấm làm phân hủy tổ chức đã bị ngấm mồ hôi tạo nên một tổ hợp mùi khó chịu ở nách. Để khắc phục hôi nách, bạn cần lưu ý: Tắm rửa thường xuyên, đặc biệt quan tâm đến hai hố nách bằng xà phòng sát khuẩn. Mặc áo rộng, thoáng, hút mồ hôi tốt. Tránh dùng các chất kích thích, các gia vị nặng mùi. Sau khi tắm nên dùng các loại dược - mỹ phẩm dạng phun hơi, sáp hay bi lăn đặc trị hôi nách có bán ở nhà thuốc, cửa hàng mỹ phẩm... Phun xịt hoặc lăn vào nách mỗi ngày 2 lần, khi bớt thì dùng duy trì 1 lần/ngày.
BS.
Vũ Thu Dung