# doc_id = health_disease_6013
# url = https://suckhoedoisong.vn/bac-giang-nang-cao-hieu-qua-tu-van-dieu-tri-cai-nghien-ma-tuy-tai-cong-dong-169221123124738685.htm
# date = 24-11-2022
Bắc Giang nâng cao hiệu quả cai nghiện ma túy nhờ công tác xã hội
Theo báo cáo của Sở Lao động- Thương binh và Xã hội tỉnh Bắc Giang, tệ nạn
ma túy
trên địa bàn diễn biến ngày càng phức tạp, gia tăng về số lượng người nghiện cũng như tính chất, mức độ nguy hiểm. Thống kê cho thấy, trên địa bàn tỉnh hiện có 2.000 người nghiện và nghi nghiện ma túy.
Không chỉ nghiện ma túy, giới trẻ còn "dính" vào ma túy tổng hợp, ma túy đá và các chất gây nghiện mới gây ảo giác cực mạnh khiến công tác cai nghiện tự nguyện cũng như bắt buộc tại cơ sở trở nên khó khăn. Bên cạnh đó, thành phần học viên phức tạp, nhiều người có tiền án, tiền sự, cai rồi lại tái nghiện, vào ra liên tục.
Tỉnh Bắc Giang đang thực hiện nhiều giải pháp đồng bộ trong hoạt động điều trị tại cộng đồng cho người nghiện ma tuý.
Lãnh đạo Chi cục Phòng chống tệ nạn xã hội tỉnh Bắc Giang cho hay, ngoài sự quyết tâm của người bệnh rất cần sự đồng hành, sẻ chia của gia đình, cộng đồng để
cai nghiện
thành công. Việc thành lập các Điểm tư vấn, điều trị nghiện là giải pháp quan trọng, phù hợp với mục tiêu chuyển dần sang hình thức cai tự nguyện.
Cụ thể, Từ năm 2014, Chi cục Phòng chống tệ nạn xã hội tỉnh Bắc Giang đã tham mưu xây dựng 10 điểm tư vấn, điều trị nghiện đặt tại trạm y tế xã, phường. Theo kết quả rà soát, bình quân hằng năm có gần 80% người nghiện ma túy tại các điểm đã cắt cơn thành công và được giới thiệu đến các điểm uống Methadone. Sau khi được hỗ trợ cắt cơn, sức khỏe phục hồi, người nghiện được tham gia sinh hoạt ở các nhóm "Tự lực". Đây là cơ hội để họ giải tỏa tâm lý, chia sẻ khó khăn với những người đồng cảnh ngộ.
Ra đời sớm nhất (tháng 5/2015), Điểm tư vấn, điều trị nghiện ở thị trấn Cao Thượng (huyện Tân Yên) duy trì hoạt động hiệu quả. Mỗi năm đã tư vấn, áp dụng liệu pháp điều trị tâm lý, phòng tái nghiện, giới thiệu cho khoảng 100 lượt người nghiện đi uống Methadone. Bà Dương Thị Phượng, cán bộ phụ trách điểm chia sẻ: Hiện nhóm "Tự lực" ở đây có từ 15-20 người tham gia sinh hoạt 2 buổi/tháng.
Nhằm giúp người nghiện xóa dần mặc cảm, dễ chia sẻ về tình trạng bệnh, những nỗi niềm trong cuộc sống, chúng tôi lựa chọn chủ đề sinh hoạt gần gũi với đời sống. Bên cạnh đó, thường xuyên tổ chức giao lưu thể thao, tạo không khí cởi mở.
Anh N.T.L (SN 1976), một người từng nghiện ma tuý nói: "Tôi đã vượt qua giai đoạn khó khăn nhất là cắt cơn, từng có lúc muốn buông xuôi khi những cơn thèm thuốc quay trở lại. Nhờ có người thân động viên, nhất là các thành viên trong nhóm chia sẻ, lại được cán bộ điểm tư vấn, nhắc nhở dùng Methadone đều đặn, tôi đã cai được ma tuý và quyết tâm không trở lại con đường cũ".
Xem thêm video được quan tâm:
Vụ Đường Nhuệ (Thái Bình): Bắt Tiếp Phó Công An Và Phó Viện Kiểm Sát Huyện Vũ Thư | SKĐS