# doc_id = health_disease_1620
# url = https://suckhoedoisong.vn/sap-co-vac-xin-moi-ngan-virus-herpes-gay-benh-tinh-duc-169118735.htm
# date = 29-06-2016
Sắp có vắc xin mới ngăn virus herpes gây bệnh tình dục
Các nhà khoa học cho biết loại vacxin mới có tên là GEN-003 này có thể tạo ra cơ chế chống mụn rộp bằng cách tăng cường hệ miễn dịch, chống lại virus gây bệnh tấn công. Nếu thành công, đây sẽ là vacxin đầu tiên có tác dụng chống lại virus herpes simplex (HSV2) - virus gâybệnh lây truyền qua đường tình dục.
Các nhà khoa học cũng khẳng định rằng, loại vacxin này tuy không chữa trị được bệnh tình dục, nhưng có thể giúp cơ thể kháng lại bệnh, đồng thời giúp giảm triệu chứng bệnh tình dục.
Kết quả thử nghiệm trên 310 tình nguyện viên trong vòng 1 năm cho thấy, virus gây bệnh quanh bộ phận sinh dục giảm 60% sau khi được tiêm. Liệu trình tiêm gồm 3 liều, khi được tiêm vào cơ thể GEN-003 sẽ kích hoạt các kháng thể trong máu giúp tăng cường hệ miễn dịch. Nếu kết hợp tiêm với sử dụng các thuốc hiện hành, hiệu quả trị bệnh sẽ tăng cao hơn.
Tiến sĩ Kanneth Fite, giáo sư y khoa tại Đại học Indiana cho biết, từng có nhiều loạivacxin phòng bệnh tình dụcbị thất bại trong quá khứ, việc chú ý đến cơ chế tăng cường hệ miễn dịch có thể giúp sáng chế loại vacxin mới hiệu quả trong công cuộc ngăn ngừa herpes.
"Dự kiến, GEN-003 sẽ được thử nghiệm thêm và kết hợp với các loại thuốc kháng virus trước khi được tung ra thị trường", Tiến sĩ Kanneth nói thêm.
Herpes tình dụclà bệnh mãn tính lây truyền qua đường tình dục. Khi phát bệnh, virus herpes gây ra mụn nước đau đớn ở bộ phận sinh dục hoặc miệng. Các bác sĩ khuyên mọi người nên tránh quan hệ tình dục cho đến khi các triệu chứng của virus biến mất hoàn toàn. Đặc biệt, sử dụng bao cao su là điều bắt buộc phải thực hiện.