# doc_id = health_disease_3685
# url = https://suckhoedoisong.vn/chanh-niem-co-the-giup-giam-dau-nua-dau-169184382.htm
# date = 18-12-2020
Chánh niệm có thể giúp giảm đau nửa đầu
Thử nghiệm nhằm kiểm tra tác dụng của việc giảm căng thẳng dựa trên chánh niệm (MBSR), phát hiện ra rằng phương pháp này giúp giảm bớt chứng trầm cảm, giảm đau và mang lại chất lượng cuộc sống tốt hơn ở những người bệnh này.
MBSR là một chương trình thực hiện chuẩn hóa trong 8 tuần, được phát triển vào những năm 1970, là sự kết hợp thiền và các tư thế yoga nhẹ nhàng, với mục tiêu thay đổi phản ứng của mọi người đối với căng thẳng, bao gồm cả đau cơ thể.
Theo Daniel Cherkin, Viện Nghiên cứu Sức khỏe Kaiser Permanente Washington, ở Seattle, chánh niệm không làm cho cơn đau biến mất, mà giúp chúng ta điều chỉnh cách nghĩ về cơn đau và ý nghĩa của nó.
Theo Quỹ Nghiên cứu Migraine trên toàn thế giới, ước tính có khoảng một tỷ người bị đau nửa đầu.Cùng với cơn đau dữ dội ở đầu, chứng đau nửa đầu thường gây buồn nôn, rối loạn thị giác, nhạy cảm với ánh sáng và âm thanh.
Đối với những người thường xuyên bị đau nửa đầu, thuốc có thể giúp ngăn ngừa chúng, nhưng không phải lúc nào cũng có thể dùng thuốc, bởi những rào cản như tác dụng phụ của thuốc, nghiện thuốc hoặc nằm trong chống chỉ định của thuốc… Vì vậy, cần có các lựa chọn bổ sung, bao gồm cả những lựa chọn không dùng thuốc.
Để nghiên cứu MBSR, các nhà khoa học đã tuyển chọn 89 bệnh nhân có từ 4 đến 20 ngày đau nửa đầu mỗi tháng.Các nhà nghiên cứu đã chỉ định ngẫu nhiên một nửa vào chương trình chánh niệm kéo dài 8 tuần, và nửa còn lại được giáo dục về chứng đau nửa đầu.Tất cả tiếp tục sử dụng thuốc tiêu chuẩn của họ. Ba tháng sau, cả hai nhóm nghiên cứu đều cải thiện tương tự nhau, giảm trung bình 2 ngày đau nửa đầu mỗi tháng. Nhưng nhóm chánh niệm còn mang lại những lợi ích khác bao gồm giảm các triệu chứng trầm cảm và mức độ khuyết tật mà chứng đau nửa đầu của họ gây ra.Chất lượng cuộc sống ở nhóm chánh niệm nâng lên rõ rệt. Những kết quả này rất quan trọng đối với cuộc sống của bệnh nhân. Các nhà nghiên cứu nhấn mạnh. Tuy nhiên, cần có thêm nhiều nghiên cứu để xem hiệu ứng lâu dài của phương pháp này.
Các nhà nghiên cứu cũng cho biết, thực hành chánh niệm không dành cho tất cả mọi người.Cũng giống như những người không thích kim tiêm không có khả năng để thực hiện châm cứu, những người xem chánh niệm là "kỳ lạ" có thể sẽ không tham gia để thực hiện…
Và sự tham gia tích cực rõ ràng là chìa khóa để thành công. Chương trình MBSR kéo dài tám tuần, nhưng mọi người phải tiếp tục thực hành sau đó.Trong suốt khóa học, họ được khuyến khích tập luyện ở nhà mỗi ngày trong 30 phút.