# doc_id = health_disease_309
# url = https://suckhoedoisong.vn/canh-giac-voi-nguy-co-dot-quy-khi-dung-lieu-phap-hormon-169220710153718539.htm
# date = 11-07-2022
Cảnh giác với nguy cơ đột quỵ khi dùng liệu pháp hormon
Đột quỵ
là nguyên nhân phổ biến thứ hai gây tàn tật và tử vong sớm, chiếm 11% tổng số ca tử vong mỗi năm.
Đột quỵ xảy ra khi lưu lượng máu đến một phần của não bị gián đoạn do mạch máu bị vỡ hoặc tắc nghẽn. Các tế bào não không nhận được nguồn cung cấp máu oxy liên tục có thể chết, gây tổn thương vĩnh viễn cho não.
Thuốc tránh thai giúp phụ nữ có thể chủ động tránh thai ngoài ý muốn nhưng cũng có thể làm gia tăng nguy cơ đột quỵ.
Đột quỵ là cấp cứu y tế do các triệu chứng đột quỵ
thường xảy ra nhanh chóng và tổn thương não có thể bắt đầu chỉ trong vòng vài phút. Việc điều trị nhanh chóng và kịp thời có thể giúp hạn chế
tổn thương não
và tăng cơ hội hồi phục hoàn toàn.
Một nghiên cứu được công bố trên tạp chí Stroke, dựa trên dữ liệu từ Biobank của Vương quốc Anh mới đây cho thấy: Những phụ nữ bắt đầu uống
thuốc tránh thai
có nguy cơ bị đột quỵ cao gấp đôi, đặc biệt trong năm đầu tiên sử dụng.
Nội tiết tố ngoại sinh có chứa estrogen có thể được sử dụng như thuốc tránh thai là biện pháp bảo vệ khỏi mang thai ngoài ý muốn, hoặc như
liệu pháp hormone
được sử dụng trong thời kỳ mãn kinh để bù đắp cho sự thiếu hụt estrogen. Liệu pháp hormone giúp giảm triệu chứng của thời kỳ mãn kinh, bao gồm bốc hỏa,
khô âm đạo
và thay đổi tâm trạng.
Estrogen
cũng đã được chứng minh là có tác dụng bảo vệ sức khỏe mạch máu, nhưng nó cũng có liên quan đến việc tăng nguy cơ đông máu.
Trong nghiên cứu, dựa trên dữ liệu từ cơ sở dữ liệu y sinh của Anh, các nhà nghiên cứu đã so sánh tỷ lệ đột quỵ cũng như các dạng phụ cụ thể, nhồi máu não và xuất huyết não, giữa những phụ nữ dùng liệu pháp hormone ngoại sinh và những người không sử dụng.
Cảnh báo nắng nóng, cơ thể mất nước... tăng nguy cơ đông máu, đột quỵ
Hoạt động cường độ nhẹ cũng làm giảm nguy cơ đột quỵ
6 loại thực phẩm tốt nhất giúp ngừa nguy cơ tăng huyết áp và đột quỵ
Nghiên cứu cho thấy nguy cơ gia tăng của cả hai phiên bản đột quỵ, nhồi máu não và xuất huyết não, trong năm đầu tiên điều trị bằng hormone, và nguy cơ nhồi máu não vẫn cao sau 5 đầu tiên. Không giống như những gì nghiên cứu trước đây, nghiên cứu mới phát hiện nguy cơ đột quỵ tăng ở những phụ nữ bắt đầu điều trị bằng hormone trước khi
mãn kinh
.
TS. Therese Johansson, Khoa Miễn dịch, Di truyền và Bệnh học, Đại học Uppsala, là một trong những tác giả chính của nghiên cứu, cho biết:
"Điều quan trọng là hầu hết phụ nữ dung nạp tốt các hormone ngoại sinh và có thể hưởng lợi từ những tác động tích cực của chúng. Thuốc tránh thai giúp phụ nữ có thể chủ động tránh thai ngoài ý muốn và cũng giúp ngăn ngừa nhiều bệnh ảnh hưởng đến phụ nữ, bao gồm ung thư buồng trứng và ung thư nội mạc tử cung. Liệu pháp hormone có thể cải thiện chất lượng cuộc sống đáng kể bằng cách làm giảm các triệu chứng mãn kinh và cũng có thể ngăn ngừa loãng xương. Tuy nhiên, một số phụ nữ tăng nguy cơ đột quỵ khi sử dụng hormone ngoại sinh và phát hiện này của chúng tôi có thể là cơ sở giúp phụ nữ và bác sĩ đưa ra quyết định tốt hơn khi sử dụng hormone để điều trị".
Mời xem thêm video đang được quan tâm:
Cháy nắng: Cách nào làm dịu làn da?