# doc_id = health_disease_262
# url = https://suckhoedoisong.vn/who-canh-bao-nguy-co-tu-vi-khuan-ta-tang-cao-tai-chau-au-do-bien-doi-khi-hau-169231116071028304.htm
# date = 16-11-2023
Nguy cơ từ vi khuẩn tả tăng cao tại châu Âu do biến đổi khí hậu
Vi khuẩn Vibrio cholerae thích nóng và có thể gây bệnh tả. Ảnh: newscientist.com
Cảnh báo này dựa trên công bố mới của tạp chí y khoa The Lancet (Hà Lan), trong đó nêu rõ hiện tượng nước biển ấm lên khiến số người trên toàn thế giới bị phơi nhiễm vi loại vi khuẩn gây bệnh này lên tới 1,4 tỷ người, mức cao nhất từ trước tới nay.
Báo cáo của The Lancet nhấn mạnh “từ năm 1982 tới nay, mỗi năm chiều dài các đường bờ biển đủ độ ấm cho vi khuẩn Vibrio sinh sôi tăng thêm 329km trên phạm vi toàn cầu, trong đó mối đe dọa này là đặc biệt nghiêm trọng tại châu Âu, châu lục chiếm tới 142km trong tổng số nêu trên”.
Vi khuẩn họ Vibrio có hình cong dấu phẩy (do đó được gọi là phẩy khuẩn), không bắt mầu gram, không sinh nha bào, di động nhanh nhờ có một lông. Phẩy khuẩn tả có thể tồn tại dễ dàng trong môi trường nghèo dinh dưỡng và mặn, do đó có thể sinh sống và lan rộng trong nước biển có nhiệt độ phù hợp.