# doc_id = health_disease_374
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-be-than-cap-co-nguy-hiem-169240206181039524.htm
# date = 14-02-2024
Viêm bể thận cấp có nguy hiểm?
Viêm bể thận cấp do nguyên nhân gì?
Nguyên nhân gây viêm thận, bể thận cấp là do vi khuẩn, chủ yếu là các vi khuẩn gram âm như E.coli, Klebsiella, Proteus mirabilis, Enterobacter.., các vi khuẩn Gram dương ít gặp hơn như: Tụ cầu, liên cầu, Enterococcus.
Vi khuẩn gây viêm nhiễm đường tiết niệu trên từ 2 con đường chính sau: đi ngược dòng từ bàng quang lên niệu quản, đài bể thận hoặc theo đường máu tới trong bệnh cảnh nhiễm khuẩn huyết.
Yếu tố thuận lợi gây viêm bể thận cấp là do bệnh nhân đang mắc nhiễm khuẩn tiết niệu thấp, viêm tuyến tiền liệt, viêm phần phụ (nữ), có sonde dẫn lưu nước tiểu, sau phẫu thuật đường tiết niệu, có sỏi thận niệu quản, dị dạng hẹp niệu quản, u đường tiết niệu, phụ nữ mang thai.
Nguyên nhân gây viêm thận bể thận cấp là do vi khuẩn.
Viêm thận bể thận cấp có dấu hiệu gì?
Biểu hiện toàn thân:
sốt cao đột ngột,
rét run, môi khô, lưỡi bẩn, mệt lả, li bì, chán ăn, chướng bụng, buồn nôn. Tình trạng rất nặng nếu người bệnh xuất hiện hôn mê, tụt huyết áp, chân tay lạnh, mạch nhanh nhỏ khó bắt, tiểu ít, phù toàn thân.
Biểu hiện tại đường tiết niệu: đau âm ỉ ở vùng hố sườn thắt lưng, có cơn đau dữ dội lan xuống bàng quang và bộ phận sinh dục ngoài, đái buốt, đái rắt, đái ra máu.
Biến chứng của viêm bể thận cấp
Viêm bể thận cấp có thể gây biến chứng sau:
Áp xe thận và quanh thận
Sốc nhiễm trùng toàn thân
Suy thận cấp
Hoại tử mô thận dẫn tới mất chức năng thận, suy thận mạn và viêm thận bể thận mạn kéo dài.
Viêm bể thận cấp là tình trạng nhiễm khuẩn cấp tính đường niệu trên gồm nhu mô thận, đài bể thận, niệu quản.
Viêm bể thận cấp có nguy hiểm?
Khi mắc viêm bể thận cấp cần điều trị kịp thời. Nếu nhiễm trùng mới khu trú tại thận, vi khuẩn nuôi cấy nhạy cảm đáp ứng tốt kháng sinh, tiên lượng thường tốt, thời gian điều trị kháng sinh từ 2-3 tuần.
Trong trường hợp nhiễm trùng lan tỏa toàn thân với biến chứng sốc, suy thận, nhiễm vi khuẩn đa kháng kháng sinh thì tiên lượng rất nặng, nguy cơ tử vong cao.
Điều trị viêm bể thận cấp gồm:
- Nội khoa: Dùng kháng sinh sớm, kháng sinh thích hợp, thuốc giảm đau hạ sốt, cân bằng nước điện giải, dinh dưỡng, thời gian điều trị ít nhất 2-4 tuần tùy tiến triển.
- Can thiệp phẫu thuật nếu có chỉ định: Phẫu thuật tán sỏi, dẫn lưu mủ bể thận ra ngoài, dẫn lưu áp xe thận, cắt thận nếu thận mất chức năng hoàn toàn.
- Nếu người bệnh có tình trạng sốc nhiễm trùng toàn thân nặng: Đặt ống nội khí quản, thở máy, đặt đường truyền tĩnh mạch trung tâm, lọc máu cấp cứu, sonde dẫn lưu nước tiểu.
Mẹ viêm bể thận, có lây sang con?
Viêm đài bể thận thường do vi khuẩn gây nhiễm trùng bàng quang và niệu đạo, sau đó sinh sôi phát triển và đi ngược dòng lên trên gây viêm nhiễm đài bể thận.
Ths.BS Kim Thanh
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.