# doc_id = health_disease_2383
# url = https://suckhoedoisong.vn/dau-hieu-duc-thuy-tinh-the-o-tre-169124616.htm
# date = 08-11-2016
Dấu hiệu đục thủy tinh thể ở trẻ
Con em năm nay 9 tuổi, gần đây cháu xem tivi, đọc sách báo, nhìn lên bảng mỗi khi đi học cháu đều kêu khó nhìn, cảm thấy nhưng nhức mắt. Nhà tôi cả hai vợ chồng không có bệnh gì về mắt. Qua tìm hiểu tôi thấy triệu chứng của cháu giống như bị đục thủy tinh thể. Xin hỏi bác sĩ, trẻ em có bị đục thủy tinh thể không? Thủy tinh thể là gì ?
Hoàng Thanh Mai
(Thái Bình)
Thể tinh thủy (TTT) là một thấu kính trong suốt, nằm ở ngay sau đồng tử. TTT có khả năng điều tiết và hội tụ các tia sáng lên củng mạc giúp chúng ta nhìn rõ. Khi nó bị đục, những tia sáng không thể đi qua được, tùy theo mức độ đục mà nhìn mờ hoặc không nhìn thấy gì. Không chỉ có người già mà trẻ em cũng bị đục TTT. Nguyên nhân gây đục TTT có nhiều như bẩm sinh; các bệnh lý về mắt như viêm màng bồ đào, bong võng mạc, u nội nhãn; do chấn thương... Triệu chứng của bệnh là thị lực suy giảm, mắt nhìn không rõ, quáng gà, nhìn 1 vật thành 2, ở trẻ sơ sinh thấy có hiện tượng rung giật nhãn cầu. Nếu đục TTT không được phát hiện và điều trị sớm sẽ gây cản trở tới sự phát triển của thị lực. Sau khi được phẫu thuật lấy đục TTT, trẻ cần phải được điều chỉnh quang học cho mắt bằng cách đeo kính gọng là dùng kính hội tụ có công suất khoảng 9 đến 12 điốp. Cha mẹ phải biết cách chăm sóc kính tiếp xúc, cách lắp vào và lấy ra, và phải biết phát hiện những dấu hiệu không bình thường để báo cho bác sĩ. Bên cạnh đó, chế độ dinh dưỡng cũng có ảnh hưởng tới đục TTT.
BS.
Nguyễn Thu Hiền