# doc_id = health_disease_4279
# url = https://suckhoedoisong.vn/an-gi-de-cai-thien-chung-kho-mat-169220110213247104.htm
# date = 12-01-2022
Bệnh khô mắt nên ăn gì?
1. Thực phẩm giàu
chất chống oxy hóa
tốt cho người bệnh
khô mắt
Chất chống oxy hóa giúp bảo vệ tế bào khỏi bị hư hại do quá trình oxy hóa và các gốc tự do gây ra. Ngoài việc bảo vệ đôi mắt khỏi bị hư hại, chất chống oxy hóa còn giúp cải thiện sản xuất nước mắt và giảm các triệu chứng khô mắt.
Có hàng nghìn chất hoạt động như chất chống oxy hóa, từ vitamin C đến flavonoid và polyphenol. Rất nhiều loại thực phẩm có nguồn gốc thực vật cung cấp chất chống oxy hóa như quả mọng, ca cao, thảo mộc và gia vị, đậu, atisô, táo, các loại hạt và hạt, anh đào, rau lá xanh đậm, cà phê và trà, ngũ cốc nguyên hạt, nho, cà chua, khoai tây và khoai lang, bơ và lựu...
Dưới đây là một số thực phẩm giàu chất chống oxy hóa, người bị bệnh khô mắt nên bổ sung trong chế độ ăn uống:
1. 1. Thực phẩm giàu
vitamin A
Vitamin A rất cần thiết cho hoạt động của mắt. Sự thiếu hụt vitamin A có thể dẫn đến bệnh quáng gà và hội chứng khô mắt.
Ăn các thực phẩm giàu vitamin A có thể giúp giảm các triệu chứng của bệnh khô mắt và cải thiện chất lượng nước mắt.
Vitamin A có sẵn trong nhiều loại thực phẩm như: Sữa, trứng, cà rốt, bí ngô, bí đao, ớt chuông đỏ, đu đủ, xoài, dưa hấu, cam...
Thực phẩm giàu vitamin A rất cần thiết cho hoạt động của mắt.
1. 2. Thực phẩm giàu
vitamin C
Vitamin C còn được gọi là axit ascorbic, là một loại vitamin tan trong nước, giúp bảo vệ các tế bào và duy trì làn da, mạch máu và xương khỏe mạnh.
Lớp màng nước mắt bảo vệ và bôi trơn mắt có chứa vitamin C. Vitamin C giúp
bảo vệ mắt
khỏi ô nhiễm và các hợp chất khác và cải thiện khả năng sản xuất nước mắt.
Thực phẩm giàu vitamin C bao gồm: Bông cải xanh, ớt chuông, rau lá xanh, cà chua, trái cây có múi…
Cách cải thiện chứng khô mắt
Đọc ngay
1. 3. Thực phẩm giàu vitamin E
Vitamin E là một chất chống oxy hóa hòa tan trong chất béo, hỗ trợ nhiều chức năng trong cơ thể.
Một lợi ích quan trọng của vitamin E là tác dụng bảo vệ mắt. Nó giúp bảo vệ võng mạc khỏi bị thương và hỗ trợ duy trì lớp màng nước mắt.
Vitamin E được tìm thấy trong các loại dầu như dầu hướng dương, dầu đậu nành, hạnh nhân, đậu phộng, bí đỏ, rau chân vịt…
Tăng cường thực phẩm giàu vitamin E giúp bảo vệ mắt.
1. 4. Thực phẩm giàu vitamin D
Vitamin D là một loại vitamin tan trong chất béo khác. Đây cũng là loại vitamin có thể được tạo ra trong cơ thể sau khi tiếp xúc với ánh sáng mặt trời.
Các nghiên cứu đã phát hiện ra rằng, lượng vitamin D thấp có liên quan đến việc tăng nguy cơ khô mắt. Thiếu vitamin D cũng có thể làm các triệu chứng khô mắt nghiêm trọng hơn và giảm sản xuất nước mắt.
Vì vậy, người bệnh nên tăng lượng thực phẩm giàu vitamin D trong chế độ ăn như: cá béo, sữa và các sản phẩm từ sữa, nấm… Kết hợp thường xuyên tiếp xúc với ánh nắng mặt trời.
PGS.TS. Nguyễn Hữu Đức
Bằng chứng từ những nghiên cứu dịch tễ học gần đây cho thấy, tỷ lệ thiếu vitamin D ở người Việt Nam trong những năm qua rất cao so với các nước xung quanh, ở tất cả các lứa tuổi và tình trạng sinh lý.
https://suckhoedoisong.vn/vitamin-d-l...
1. 5. Thực phẩm giàu zeaxanthin và lutein
Zeaxanthin và lutein là hai chất chống oxy hóa có nhiều trong võng mạc. Chúng giúp bảo vệ mắt khỏi tác hại của
tia cực tím
(UV) và các gốc tự do khác.
Nghiên cứu cho thấy, lượng zeaxanthin và lutein hấp thụ nhiều hơn có thể làm giảm nguy cơ mắc các bệnh về mắt, bao gồm cả bệnh khô mắt.
Nguồn thực phẩm giàu zeaxanthin và lutein bao gồm: rau lá màu xanh đậm, bí, bắp cải, bông cải xanh, măng tây, rau diếp, quả nho, quả kiwi, cà chua, lòng đỏ trứng…
Thực phẩm giàu zeaxanthin và lutein có thể làm giảm nguy cơ mắc bệnh khô mắt.
2. Axit béo
omega-3
Có một số bằng chứng cho thấy, việc tăng lượng axit béo omega-3 có thể giúp làm giảm các triệu chứng khô mắt. Axit béo omega-3 có tác dụng giúp giảm viêm trong cơ thể, tăng sản xuất nước mắt và cải thiện chất lượng nước mắt.
Một phân tích tổng hợp gần đây của 17 thử nghiệm lâm sàng đã kết luận rằng bổ sung omega-3 giúp giảm các triệu chứng khô mắt và cải thiện chất lượng nước mắt hiệu quả hơn giả dược.
Một nghiên cứu khác ở những bệnh nhân khô mắt được bổ sung omega-3 hai lần mỗi ngày trong 30 ngày cho thấy sự giảm bay hơi nước mắt đáng kể và tăng tiết nước mắt.
Omega-3 có sẵn dưới dạng chất bổ sung hoặc được tìm thấy tự nhiên trong các loại thực phẩm như: Cá hồi, cá mòi, cá thu, cá trích, cá cơm; quả óc chó, hạt lanh, hạt chia, rong biển và tảo…
3. Caffeine
Caffeine là một chất kích thích thường gây cảm giác tỉnh táo. Nó được tìm thấy trong cà phê, trà đen và trà xanh.
Nghiên cứu gần đây cho thấy, caffeine cũng có thể giúp kích thích sản xuất nước mắt, giúp giảm các triệu chứng khô mắt và giảm nguy cơ phát triển bệnh khô mắt.
Caffeine có thể giúp kích thích sản xuất nước mắt.
Khi bị khô mắt, người bệnh cần lưu ý hạn chế một số thực phẩm có tác động tiêu cực làm tăng tình trạng viêm, có thể góp phần gây ra các triệu chứng khô mắt như: Ngũ cốc tinh chế, thức ăn chiên rán, thức ăn nhanh, thịt chế biến sẵn, thức ăn có đường, nước ngọt… Nếu có các triệu chứng khô mắt kéo dài, người bệnh cần đi khám bác sĩ chuyên khoa để được chẩn đoán chính xác nguyên nhân và có biện pháp điều trị tốt nhất.
8 loại thực phẩm giàu chất chống oxy hóa ngăn ngừa lão hóa và nguy cơ bệnh tật
SKĐS - Chất chống oxy hóa có vai trò bảo vệ các tế bào khỏe mạnh khỏi sự tấn công của các gốc tự do. Một chế độ ăn giàu chất chống oxy hóa có thể giúp trung hòa các gốc tự do, giúp ngăn ngừa lão hóa và hạn chế nguy cơ mắc bệnh.
Xem thêm video đang được quan tâm
Khi tiêm mũi 3 vaccine phòng COVID-19 cần lưu ý điều gì-