# doc_id = health_disease_1211
# url = https://suckhoedoisong.vn/bong-de-lam-sao-het-16938161.htm
# date = 06-01-2011
“Bóng đè”, làm sao hết?
Tôi ngủ rất hay bị “ bóng đè” dù là ngủ trưa hay buổi tối. Nhiều khi tôi phải cố hết sức mới dậy được. Mong bác sĩ tư vấn giúp tôi thoát khỏi tình trạng này?
Nguyễn Thị Lài
(Bắc Giang)
“Bóng đè” là một giấc mộng. Khi bị bóng đè, bạn có cảm giác sợ hãi, muốn kêu cứu, cựa quậy mà không cựa quậy được. Người nhà hoặc người nằm cạnh có thể nghe những tiếng ú ớ không rõ. Bạn trong trạng thái nửa tỉnh nửa mê mới biết là mình bị bóng đè. Khi giấc ngủ chập chờn dễ sinh mộng mị và bị bóng đè.
Muốn tránh bị bóng đè, bạn cần tránh các chuyện ma quỉ gây cảm giác sợ hãi trong sách vở... Khi ngủ bạn nên nằm ngủ ở tư thế thoải mái, như nằm nghiêng bên phải, chân hơi co, tay duỗi, làm cho toàn bộ cơ bắp thư giãn, đầu không vẹo lệch. Bạn phải nới lỏng hoặc bỏ hẳn nịt ngực và áo lót quá chật. Khi trở mình thì nằm nghiêng sang trái hơi sấp (để cho tim được thoải mái), chứ không nằm ngửa. Phòng ngủ nên tối, vì nếu khi ngủ mà vẫn có ánh sáng, những hình ảnh thật từ bên ngoài lúc bấy giờ sẽ bị méo mó tác động vào trí óc bạn gây bóng đè. Bạn nên ăn canh nấu với lá dâu tằm non, hoặc lá vông, lạc tiên, ăn ngó sen, uống tâm sen, ăn mứt hạt sen…là những rau, lá có tác dụng an thần, mà không nên lạm dụng thuốc ngủ. Bạn nên tập thể dục đều đặn.
BS. Trần Thanh Tâm