# doc_id = health_disease_3165
# url = https://suckhoedoisong.vn/than-trong-voi-nhung-dau-hieu-canh-bao-ung-thu-hac-to-da-169230110115626882.htm
# date = 10-01-2023
Thận trọng với những dấu hiệu cảnh báo ung thư hắc tố da
Ung thư hắc tố là gì?
Theo ThS.BSNT Hoàng Lê Minh - Khoa Ngoại cơ xương khớp, Bệnh viện K, tuy
ung thư hắc tố da
là ung thư có độ ác tính cao, dễ gặp nhưng nhiều người lại bỏ qua các triệu chứng. Rất nhiều trường hợp bệnh nhân trên cơ thể xuất hiện một
nốt ruồi
hoặc chấm đen ở lòng bàn chân, bàn tay hay vùng tì đè với các dấu hiệu
ngứa
, nốt ruồi lan ra và xuất hiện
hạch
ở vùng bẹn. Lúc này bệnh nhân đến viện thăm khám thì đã muộn.
Bệnh thường xuất phát từ các tế bào sản xuất melanin, được biết đến như một loại
sắc tố
có thể quyết định màu sắc của da.
Nguyên nhân chính xác của ung thư hắc tố da vẫn chưa được xác định nhưng việc tiếp xúc với tia cực tím (UV) từ ánh sáng mặt trời hoặc sống gần khu vực xích đạo, người có nhiều nốt ruồi làm tăng nguy cơ phát triển ung thư hắc tố da. Hạn chế tiếp xúc với
bức xạ
tia cực tím
có thể giúp giảm nguy cơ mắc ung thư hắc tố.
ThS.BSNT Hoàng Lê Minh chia sẻ về bệnh ung thư hắc tố da.
Nguy cơ mắc ung thư
hắc tố da đang gia tăng ở những người dưới 40 tuổi, đặc biệt là phụ nữ. Nhận biết các dấu hiệu cảnh báo ung thư hắc tố da có thể làm tăng tỷ lệ điều trị thành công trước khi ung thư lan rộng. Ung thư hắc tố da có thể được điều trị thành công nếu được phát hiện sớm.
Dấu hiệu nhận biết ung thư hắc tố
Ung thư hắc tố da thường phát triển trên các vùng tiếp xúc nhiều với ánh nắng mặt trời như lưng, chân, tay và mặt, lòng bàn tay, bàn chân hay vùng tì đè.
U hắc tố ác tính phát triển trên một nốt ruồi sẵn có thường hay bị đụng chạm sờ mó, hoặc bị ánh nắng tác động nhiều lần, nhưng không phải nốt ruồi nào cũng biến thành ung thư, tỷ lệ chỉ chiếm một phần rất nhỏ.
Các dấu hiệu nhận biết ung thư hắc tố ác tính:
-
Từ một nốt ruồi bình thường đột nhiên thay đổi về hình dạng, kích thước, hay chảy máu, lớn nhanh, ngứa ngáy.
-
Nốt ruồi biến màu sẫm dần và đặc biệt nếu có dấu hiệu loét, sùi hoặc đang từ màu nâu đồng nhất trở nên đa sắc.
-
Đường viền nốt ruồi bình thường rõ và đối xứng, trở nên không đều, nham nhở, bất đối xứng.
- Bề mặt nốt ruồi mất các vân da bình thường....
Dấu hiệu nhận biết bất thường các nốt ruồi (tràm) trên da.
Ngoài ra, ung thư hắc da kín đáo còn xuất hiện ở các vị trí kín mà ít được kiểm tra tới như:
- Ung thư hắc tố biểu hiện ở móng: thường xảy ra ở người da đen hoặc có làn da tối màu. Tổn thương phát triển ở móng tay, móng chân, gan bàn tay, gan bàn chân.
- Ung thư hắc tố biểu hiện ở miệng,
đường tiêu hóa
, đường sinh dục tiết niệu: bệnh thường khó được phát hiện.
- Ung thư hắc tố biểu hiện ở mắt: thường xuất hiện ở lớp hắc mạc. Người bệnh có thay đổi thị lực (nhìn mờ).
BS. Hoàng Lê Minh cho biết: "Những
nốt ruồi
lành tính đường viền (bờ) bao giờ cũng đều, một màu, kích thước nhỏ hơn 6mm và nằm ở vùng không có tì đè. Còn những nốt ruồi
ung thư ác tính
sau một thời gian phát triển rộng ra, bờ không đều kết hợp hiện tượng loét ở trên u. Ngay lúc đó phải nghĩ tới việc đây là trường hợp u ác tính cần đến ngay cơ sở y tế chuyên khoa để điều trị".
Phòng ngừa ung thư hắc tố da
Không có cách nào chắc chắn để phòng ngừa khối u ác tính. Tuy nhiên có những điều bạn có thể làm để giảm nguy cơ mắc ung thư hắc tố da như:
Hạn chế tiếp xúc với tia cực tím (UV), ánh nắng mặt trời đặc biệt trong khoảng thời gian từ 11h-14h.
Che chắn cẩn thận và sử dụng
kem chống nắng
khi ra ngoài.
Hạn chế sử dụng giường, đèn chiếu tắm nắng
Theo dõi nốt ruồi bất thường và thăm khám chuyên khoa ngay khi phát hiện các dấu hiệu bất thường.
Trường hợp bệnh nhân ung thư hắc tố ở phần gót chân điều trị tại Bệnh viện K được các bác sĩ phẫu thuật tạo hình đảm bảo vẫn đi lại được sau khi chữa trị.
ThS.BSNT Hoàng Lê Minh nhấn mạnh: "Chính vì ung thư hắc tố không phổ biến nên các dấu hiệu nhận biết thường bị bỏ qua. Ung thư hắc tố các triệu chứng diễn biến âm thầm trên các tổ chức như nốt ruồi hay các vết chàm đen của cơ thể đã xuất hiện từ lâu nên bệnh nhân dễ chủ quan bỏ qua các dấu hiệu bệnh lý hay đi tẩy
xóa nốt ruồi
.
Khi bệnh nhân đến với viện K thì đã có di căn xa, hiệu quả điều trị suy giảm kém đi rất nhiều dẫn tới tỷ lệ sống của bệnh nhân thấp kèm theo đó chi phí điều trị tăng lên. Nếu phát hiện và được chữa trị ở giai đoạn sớm sẽ thuận tiện hơn cho việc điều trị và tiên lượng tốt cho bệnh nhân".
Xem thêm video được quan tâm:
Cần phải phân biệt rõ sốt phát ban và sốt xuất huyết | SKĐS