# doc_id = health_disease_1649
# url = https://suckhoedoisong.vn/bao-dong-do-toan-vien-cuu-san-phu-tien-san-giat-suy-thai-cap-169159806.htm
# date = 04-07-2019
Báo động đỏ toàn viện cứu sản phụ tiền sản giật suy thai cấp
Trước đó, ngày 01/7/2019, chị N.B.N (31 tuổi, TP. Cần Thơ) nhập viện tình trạng con lần 3, chuyển dạ ối vỡ, huyết áp tăng cao (160/100 mmHg). Ngay khi nhập viện, qua thăm khám cùng theo dõi biểu đồ tim thai thấy có nhịp giảm bất định kéo dài. Xác định diễn biến này có thể gây nguy hiểm cho tính mạng của cả mẹ và con, ekip các bác sĩ tại Bệnh viện đã kích hoạt quy trình báo động đỏ toàn viện, đồng thời tiến hành hội chẩn viện khẩn cấp với các bác sĩ chuyên khoa nhiều kinh nghiệm đề ra biện pháp xử trí kịp thời.
Sản phụ nhanh chóng được chuyển đến phòng mổ cấp cứu vào lúc 23 giờ 20 phút cùng ngày với chẩn đoán con lần 3, thai 39 tuần 4 ngày, ngôi đầu, chuyển dạ, suy thai cấp/tăng huyết áp thai kỳ. Với sự phối hợp ăn ý của ekip các bác sĩ chuyên Sản khoa, Gây mê hồi sức, Sơ sinh gồm: BS.CKII. Phạm Thị Linh, ThS.BS.Văn Thúy Cầm, BS.CKII. Huỳnh Công Tâm và BS.Thạch Thị Ngọc Yến cùng các điều dưỡng, nữ hộ sinh nhiều kinh nghiệm.
Cuộc phẫu thuật thành công tốt đẹp “Mẹ tròn con vuông” mang lại niềm vui cho gia đình sản phụ và tập thể các y bác sĩ tại bệnh viện.
Với sự cố gắng và hướng xử trí tích cực, ca phẫu thuật thành công sau gần 1 giờ tập trung phẫu thuật. Bé gái chào đời với cân nặng 3700 gram, quan sát thấy có dây rốn thắt nút 1 vòng. Hiện bé được chăm sóc và theo dõi tiếp tại khoa Sơ sinh. Bên cạnh đó, sản phụ N. cũng đã qua được cơn nguy kịch. Hiện tại, chị có dấu hiệu phục hồi và vẫn đang được theo dõi tại khoa Phẫu thuật Gây mê - Hồi sức Tích cực - Chống độc.
Theo BS.CKII. Phạm Thị Linh - Trưởng khoa Hậu sản, trường hợp của chị N. là một trong những cấp cứu sản khoa có diễn biến phức tạp, bệnh thường diễn tiến nhanh, nặng, đe dọa tính mạng của cả thai phụ và thai nhi. Đây đều là những biến chứng nguy hiểm trong sản khoa, việc chẩn đoán chính xác và điều trị kịp thời làm cải thiện đáng kể bệnh suất và tử suất. Có thể nói, nhờ quy trình báo động đỏ toàn viện cấp cứu kịp thời, ekip các bác sĩđã thực hiện thành công ca mổ bắt con “cập bến” an toàn.
BS. Linh cho biết thêm: Theo y văn, tình trạng dây rốn thắt nút chiếm tỷ lệ 0,3-2,2% của các ca sinh. Tỷ lệ tử vong của các thai nhi có dây rốn thắt nút tăng gấp 4 lần so với thai nhi bình thường. Bên cạnh đó, việc tăng cân quá mức có thể dẫn đến nhiều nguy cơ cho cuộc sinh của thai phụ. Vì thế, phụ nữ khi mang thai cần lưu ý đặc biệt về sức khỏe, chế độ ăn uống, thường xuyên vận động, tập luyện thể dục và thăm khám thai định kỳ tại bệnh viện chuyên khoa uy tín để có được một thai kì khỏe mạnh, thai nhi khỏe mạnh.
Tiền sản giật (hay nhiễm độc thai nghén) là tình trạng rối loạn nguy hiểm thường gặp đối với phụ nữ mang thai sau tuần thứ 20. Các biểu hiện của tiền sản giật có thể kể đến như: cao huyết áp, mức protein trong nước tiểu gia tăng,...
Đến thời điểm hiện tại, nguyên nhân gây ra tiền sản giật vẫn chưa được xác định rõ ràng. Tuy nhiên, một vài giả thuyết cho rằng tình trạng tiền sản giật trong thai kỳ có thể là do sự mất cân bằng prostaglandin, một chất giúp thư giãn cơ thể và duy trì hoạt động co bóp của các cơ trơn, đóng vai trò quan trọng trong sự vận động co lại của mạch máu trong quá trình mang thai của mẹ bầu.
Tiền sản giật gây ra nhiều biến chứng nguy hiểm cho cả mẹ và bé trong khi sinh nở, như làm tăng nguy cơ sinh non, sinh con thiếu cân. Đặc biệt, tiền sản giật có thể dẫn đến tình trạng sản giật, trong đó mẹ bầu bị co giật, mất ý thức, có thể hôn mê nguy hiểm đến tính mạng nếu không được điều trị kịp thời. Ngoài ra, tiền sản giật còn là nguyên nhân của nhiều bệnh lý nguy hiểm sau sinh, bao gồm tai biến mạch máu não, tổn thương thận nghiêm trọng, bệnh thận mạn tính,...
Phụ nữ mang thai, nhất là vào giai đoạn sau của thai kỳ, càng gần lúc lâm bồn thì cần phải đặc biệt chú ý các dấu hiệu bất thường và có chế độ thăm khám thai hợp lý tại bệnh viện. Bên cạnh đó, mẹ bầu nên thường xuyên kiểm tra huyết áp ngay tại nhà để sớm phát hiện các triệu chứng, từ đó cấp cứu và chữa trị tiền sản giật kịp thời, giảm thiểu những rủi ro đáng tiếc.