# doc_id = health_disease_3494
# url = https://suckhoedoisong.vn/phau-thuat-cat-u-thuc-quan-1-3-duoi-khong-mo-nguc-169144474.htm
# date = 22-05-2018
Phẫu thuật cắt u thực quản 1/3 dưới không mở ngực
Theo ThS.Bs Nguyễn Vũ - Phó giám đốc Trung Tâm Ung Bướu kiêm Trưởng khoa Phẫu Trị và Xạ Trị, BV Việt Nam Thuỵ Điển Uông Bí cho biết đối với trường hợp người bệnh H. thì nguy cơ phải mở ngực, cắt đoạn thực quản, nối đoạn thực quản còn lại với dạ dày. Tuy nhiên, để tránh phải mở ngực sẽ tiềm ẩn nhiều biến chứng cho người bệnh (như: viêm phổi, xẹp phổi, rò miệng nối ngực và nguy cơ dò miệng nối thực quản – dạ dày trong trung thất...) các bác sĩ đã lựa chọn tiến hành phẫu thuật mở bụng, phẫu tích bộc lộ thực quản 1/3 dưới qua lỗ hoành chỉ rộng 5cm.
Sau 1,5 giờ phẫu thuật, các bác sĩ đã tiến hành phẫu thuật thành công cắt u thực quản , dưới niêm mạc 1/3 dưới cho người bệnh. Kết quả giải phẫu bệnh là u cơ trơn lành tính. Sau phẫu thuật sức khỏe người bệnh ổn định và đã được xuất viện sau 7 ngày hậu phẫu.
Các bác sĩ đang phẫu thuật cho bệnh nhân
Theo bác sĩ cho biết U cơ trơn là loại u thường gặp nhất trong các tổn thương u dưới niêm mạc thực quản, có tính chất lành tính. U xuất phát trong thành thực quản. Về mặt dịch tễ, thường gặp ở độ tuổi từ 20-50. Cả nam giới và nữ giới đều có nguy cơ mắc bệnh như nhau. Về vị trí, u cơ trơn có thể xuất hiện 60% ở 1/3 dưới, 30% ở 1/3 giữa và chỉ có 10% ở 1/3 trên của thực quản. Thông thường 50% người bệnh không có triệu chứng, khi có triệu chứng nuốt khó hoặc đau sau xương ức là bệnh được phát hiện muộn.
Để khám và phát hiện sớm u thực quản, người dân cần kiểm tra sức khỏe định kì thường xuyên. Khi có các hiện tượng đầy, tức vụng ngực hoặc thượng vị người bệnh cần đến ngay các cơ sở y tế gần nhất để thăm khám và điều trị kịp thời, tránh những biến chứng nguy hiểm có thể xảy ra gây nguy hiểm cho người bệnh.