# doc_id = health_disease_2305
# url = https://suckhoedoisong.vn/thuoc-moi-tri-benh-nhiem-trung-duong-tiet-nieu-169221107215436766.htm
# date = 09-11-2022
Thuốc mới trị bệnh nhiễm trùng đường tiết niệu
Liệu pháp có thể thay thế kháng sinh điều trị nhiễm trùng đường tiết niệu
SKĐS - Phụ nữ bị nhiễm trùng đường tiết niệu thường phải dùng thuốc kháng sinh hàng ngày để điều trị. Thử nghiệm lâm sàng mới đây cho thấy, một loại thuốc có thể thay thế kháng sinh điều trị căn bệnh này có hiệu quả tương tự mà không lo kháng thuốc...
Nhiễm trùng đường tiết niệu nguy hiểm thế nào?
Nhiễm trùng đường tiết niệu
là một trong những bệnh có thể xảy ra với mọi người, mọi lứa tuổi, nhưng phổ biến và đặc biệt nguy hiểm đối với người già yếu.
Bệnh do vi khuẩn xâm nhập vào đường tiết niệu và gây viêm, thường là
vi khuẩn E.coli
. Ngoài ra, một số vi khuẩn khác cũng có thể gây nhiễm trùng đường tiết niệu như: Staphylococcus saprophyticus, Chlamydia trachomatis, Proteus và Mycoplasma hominis, các vi khuẩn bệnh viện, nấm, virus…
Nhiễm trùng đường tiết niệu có thể dễ dàng điều trị nếu được phát hiện, chẩn đoán và điều trị sớm, kịp thời. Nếu không, nhiễm trùng đường tiết niệu có thể gây: Áp xe quanh thận, nhiễm trùng huyết, suy thận cấp, hẹp niệu đạo ở nam giới,
suy thận mạn ở trẻ
, phụ nữ mang thai nếu mắc bệnh có thể gây đẻ non, trẻ nhẹ cân, nhiễm trùng sơ sinh hoặc sảy thai…
Cần phát hiện và điều trị kịp thời bệnh nhiễm trùng đường tiết niệu.
Hiệu quả trị bệnh từ loại kháng sinh mới
Hiện tại, điều trị nhiễm trùng đường tiết niệu thường sử dụng các thuốc: Nitrofurantoin, trimethoprim-sulfamethoxazole, nhóm beta-lactamin, nhóm aminoglycosid và nhóm quinolon...
Các chuyên gia cho hay, ngày càng có nhiều ca nhiễm trùng đường tiết niệu khó điều trị bằng các loại thuốc hiện có. Do đó, nhu cầu tìm kiếm một loại thuốc kháng sinh mới điều trị hiệu quả căn bệnh này có thể chống lại
vi khuẩn kháng thuốc
là thách thức đối với các nhà khoa học.
Rất cần thuốc kháng sinh mới để chống lại nhiễm trùng khi vi khuẩn trở nên kháng thuốc...
Mới đây, các nhà khoa học Anh đã phát triển một loại kháng sinh mới hiệu quả trong các bệnh nhiễm trùng đường tiết niệu khó trị. Thuốc kháng sinh mới được phát triển có tên gọi là gepotidacin, có phương thức hoạt động tương tự như nitrofurantoin, loại thuốc điều trị nhiễm trùng đường tiết niệu hàng đầu hiện nay.Thuốc hoạt động bằng cách ngăn chặn các enzym mà vi khuẩn cần để bắt đầu sinh sôi trong cơ thể.
Kết quả thử nghiệm cho thấy, có gần 80% số bệnh nhân được điều trị bằng loại thuốc mới này đã khỏi hẳn nhiễm trùng, so với khoảng 60% số người được điều trị bằng phác đồ cũ.
Thuốc điều trị nhiễm trùng đường tiết niệu
ĐỌC NGAY
Tình trạng vi khuẩn kháng thuốc, đặc biệt là kháng thuốc kháng sinh đã cướp đi sinh mạng của hơn 1 triệu người mỗi năm. Năm 2021, Tổ chức y tế thế giới đã cảnh báo về sự thiếu các nghiên cứu thuốc mới trước tình hình vi khuẩn kháng thuốc gia tăng.
Thuốc gepotidacin được phát triển với sự hợp tác của Chính phủ Hoa Kỳ, là một trong 19 dự án nhằm chống lại sự kháng thuốc kháng sinh. Với kết quả nghiên cứu này, hy vọng trong thời gian tới, đây sẽ là loại thuốc được lựa chọn hữu hiệu trong điều trị các bệnh nhiễm trùng đường tiết niệu, đồng thời ngăn chặn được tình trạng vi khuẩn kháng kháng sinh.
Xem thêm video đang được quan tâm:
8 thực phẩm tự nhiên giàu chất xơ hàng đầu.
Vân Hoàng
(Theo medicalxpress)
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.