# doc_id = health_disease_5181
# url = https://suckhoedoisong.vn/u-nang-buong-trung-xoan-co-nguy-hiem-khong-cach-phat-hien-som-16923100522250267.htm
# date = 06-10-2023
U nang buồng trứng xoắn nguy hiểm thế nào?
U nang buồng trứng nguy hiểm thế nào?
U nang buồng trứng
là một dạng u lành tính ở phụ nữ. Tuy nhiên, nếu không được điều trị kịp thời u nang buồng trứng có thể gây nguy hại đến sức khỏe.
Nguyên nhân dẫn đến xoắn u nang buồng trứng
U nang buồng trứng xoắn là tình trạng khối u nang trong buồng trứng bị xoắn lại. Đây là một biến chứng thường gặp ở u nang buồng trứng. Thông thường những u nang có khả năng bị xoắn cao nhất là những u nang có cuống, có trọng lượng vừa phải và không bị dính với các tạng xung quanh.
Hiện tượng nang buồng trứng bị xoắn do nhiều nguyên nhân gây ra, nguyên nhân phổ biến nhất là do cử động, ổ bụng rỗng và khối u có cuống dài. Những cử động thường ngày như chạy nhảy, hoạt động mạnh khiến cho khối u di chuyển nhiều hơn trong ổ bụng và dễ dẫn đến tình trạng xoắn u.
Những phụ nữ vừa sinh xong, tử cung sẽ co lại, khi đó ổ bụng trở nên rỗng hơn làm cho
u nang
dễ di chuyển và gây xoắn. Những khối u có cuống dài, không dính với những thành phần lân cận sẽ rất dễ bị xoắn.
Biểu hiện u nang buồng trứng xoắn
U buồng trứng là một loại
bệnh phụ khoa
có thể gặp ở mọi lứa tuổi và mọi đối tượng. U nang buồng trứng xoắn là biến chứng của bệnh u nang buồng trứng, bệnh thường không có triệu chứng rõ ràng nên rất khó phát hiện
Tuy nhiên, đa số người bệnh sẽ có các biểu hiện sau:
- Xuất hiện
đau bụng
dưới: Đây là triệu chứng điển hình nhất của xoắn u nang buồng trứng. Bụng dưới đau dữ dội từng cơn, tần suất cơn đau ngày một tăng, lúc đầu 10 phút, sau rút còn 5 phút, 3 phút… và còn kèm theo triệu chứng nôn ói. Cơn đau mỗi lúc một tăng khiến bệnh nhân phải nhập viện.
- Biểu hiện chướng bụng: Kèm theo những cơn đau bụng là người bệnh luôn cảm thấy khó chịu vùng bụng,
chướng bụng
, mặc dù không phải do ăn no.
- Buồn tiểu, tiểu rắt: Trường hợp u nang to, chèn ép bàng quan, khiến người bệnh thường xuyên cảm thấy buồn tiểu, gây ra chứng
tiểu rắt
hoặc khó tiểu.
- Táo bón: U nang chèn ép lên trực tràng khiến cho chị em bị chứng táo bón, khó đi vệ sinh.
- Xuất hiện choáng váng: Khi phụ nữ mắc u nang buồng trứng xoắn, họ sẽ bị những cơn đau hành hạ, khiến cho bản thân mất ăn mất ngủ, người xanh xao, mệt mỏi, thường xuyên cảm thấy choáng váng,
hoa mắt
, vã mồ hôi, mặt tái xanh, có thể bị ngất…
U nang buồng trứng xoắn là một biến chứng mà những người mắc u nang buồng trứng thường gặp.
U nang buồng trứng xoắn có nguy hiểm không?
U nang buồng trứng một khi bị xoắn sẽ rất nguy hiểm cho người bệnh, nó khiến cho người bệnh thường xuyên phải chịu đựng những cơn đau đớn hành hạ và thường dẫn đến những tình trạng nghiêm trọng như: Suy giảm hoặc mất khả năng sinh sản, tử vong nếu không được phát hiện và chữa trị kịp thời.
Khi khối u bị xoắn sẽ khó hoặc không thể trở lại tình trạng như lúc đầu, tình trạng xoắn để lâu sẽ dẫn đến vỡ u hoặc hoại tử. Lúc này nếu tình trạng chuyển biến nặng, cần phải cắt bỏ một bên
buồng trứng
, sẽ khiến cho khả năng sinh sản của phụ nữ giảm đi 50% và phụ nữ có nguy cơ bị viêm màng bụng, nhiễm trùng, mất máu, thậm chí là tử vong.
Có những trường hợp u nang buồng trứng gây xoắn cả hai bên buồng trứng, người bệnh có thể phải cắt cả hai bên buồng trứng, khả năng sinh sản lúc này sẽ không còn nữa.
Điều trị u nang buồng trứng xoắn thế nào?
Để tránh những nguy hiểm mà dạng u nang này gây nên với người bệnh, cần phải điều trị xoắn u buồng trứng kịp thời. Nếu u nang xoắn được phát hiện lúc chưa bị vỡ, bác sĩ sẽ làm phẫu thuật để cắt bỏ
khối u.
Đối với u xoắn kèm theo xoắn buồng trứng, việc đầu tiên là bác sĩ sẽ tháo xoắn. Nếu tháo xong, buồng trứng được cung cấp máu trở lại, bắt đầu phục hồi chức năng bình thường, sẽ bảo tồn buồng trứng và cắt bỏ khối u. Còn nếu buồng trứng không thể trở lại như cũ, bị hoại tử, thì cần phải thực hiện cắt một bên buồng trứng. Buồng trứng còn lại vẫn thực hiện chức năng sinh sản bình thường.
Việc điều trị cho người bệnh sẽ trở nên rất phức tạp, dễ có nguy cơ
dính ruột
, nhiễm khuẩn ruột, tắc ruột... nếu u nang buồng trứng bị xoắn đã có biến chứng hoại tử. Lúc này người bệnh sẽ có nguy cơ tử vong cao.
U nang buồng trứng một khi bị xoắn sẽ rất nguy hiểm cho người bệnh. Ảnh minh hoạ.
Lời khuyên thầy thuốc
Để tránh tình trạng xoắn u thì chị em phụ nữ nên đi
khám phụ khoa
thường xuyên, tầm 6 tháng một lần để tầm soát những căn bệnh ở nữ giới nói chung và xoắn u nang buồng trứng nói riêng.
Bên cạnh đó, những thói quen lối sống hàng ngày cũng ảnh hưởng khá nhiều đến nguy cơ mắc u buồng trứng xoắn. Vì thế, cần phải thay đổi lối sống để ngăn ngừa tình trạng này bằng cách: Thực hiện những bài thể dục nhẹ nhàng, tập yoga, đi bộ... là những lời khuyên của bác sĩ đưa ra giúp phụ nữ giảm nguy cơ bị u nang tại buồng trứng.
Mỗi ngày nên uống từ 2 đến 2,5 lít nước lọc. Điều này giúp thanh lọc cơ thể, giảm nguy cơ bị u nang buồng trứng. Kết hợp với thói quen làm việc khoa học, đan xen những hoạt động giải trí lành mạnh như nghe nhạc, đọc sách, dạo phố để giảm stress, căng thẳng... sẽ đẩy lùi căn bệnh u nang buồng trứng.
Ăn uống bổ sung vào cơ thể sao cho đầy đủ dưỡng chất, bổ sung những loại thực phẩm có lợi cho phái nữ như các loại rau củ chứa nhiều vitamin khoáng chất, tránh những loại làm giảm
hormone
nữ như thịt đỏ, đồ có cồn, đồ ăn chế biến sẵn, đồ dầu mỡ.
Tham khảo thêm
U nang buồng trứng có thể trở thành ung thư?
ThS. BS Lê Minh Hương
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.