# doc_id = health_disease_5544
# url = https://suckhoedoisong.vn/rut-ngan-thoi-gian-xa-tri-trong-dieu-tri-ung-thu-tuyen-tien-liet-van-dat-ket-qua-tot-169186573.htm
# date = 09-02-2021
Rút ngắn thời gian xạ trị trong điều trị ung thư tuyến tiền liệt vẫn đạt kết quả tốt
Trong điều trị ung thư, xạ trị đôi khi mang lại hiệu quả tốt nhưng lại không hề dễ chịu đối với người bệnh. Đối với bệnh ung thư tuyến tiền liệt, các đợt
xạ trị
thường kéo dài khoảng 40 ngày.
Một nghiên cứu từ Đại học California đã mở ra những triển vọng mới: Giảm thời gian điều trị xuống còn năm ngày bằng đưa ra liều lượng lớn hơn cũng hiệu quả như phương pháp dài ngày. Kết quả rất đáng khích lệ, với tỷ lệ chữa khỏi trong 4 năm ở 82% trong số 344 người đàn ông bị thể nặng của loại ung thư này.
Xạ trị rút ngắn thời gian có hiệu quả trong điều trị ung thư tuyến tiền liệt.
“Giảm thời gian xạ trị từ sáu tuần rưỡi xuống còn năm ngày là một bước đột phá đáng kể có thể cải thiện chất lượng cuộc sống tổng thể cho nam giới bị ung thư tuyến tiền liệt”, một trong những tác giả của nghiên cứu cho biết.
Được gọi là xạ trị lập thể, kỹ thuật có độ chính xác cao này "dựa trên việc sử dụng các chùm tia vi mô hội tụ cho phép chiếu xạ liều cao với khối lượng rất nhỏ", Viện Ung thư Quốc gia Pháp cho biết. Tác dụng phụ cũng rất hiếm: 2% bệnh nhân bị rối loạn tiết niệu và 1% có vấn đề về đường ruột.