# doc_id = health_disease_062
# url = https://suckhoedoisong.vn/tien-su-tang-huyet-ap-hut-1-bao-thuoc-moi-ngay-nguoi-dan-ong-bi-nhoi-mau-co-tim-toi-cap-169240417221031295.htm
# date = 17-04-2024
Thường xuyên hút thuốc lá và tăng huyết áp, người đàn ông bị nhồi máu cơ tim tối cấp
Bệnh viện Việt Nam – Thụy Điển Uông Bí
cho biết, đơn vị vừa
cứu sống ngoạn mục một ca bệnh có thói quen sử dụng thuốc lá thường xuyên, tiền sử tăng huyết áp bị
nhồi máu cơ tim
tối cấp, biến chứng ngừng tuần hoàn.
Bệnh nhân là ông H.M.H 64 tuổi trú tại Đông Triều,
Quảng Ninh
được đưa vào khoa Cấp cứu Bệnh viện Việt Nam - Thụy Điển Uông Bí sau cơn đau dữ dội vùng ngực trái, vã mồ hôi. Sau khi nhập viện ít phút, người bệnh đột ngột ngừng tuần hoàn.
Qua thăm khám và kiểm tra cận lâm sàng, người bệnh được chẩn đoán
nhồi máu cơ tim
tối cấp.
Mạch vành của người bệnh nhồi máu cơ tim trước khi can thiệp.
Mạch vành của người bệnh nhồi máu cơ tim sau khi can thiệp.
Ngay lập tức, kíp trực cùng các bác sĩ khoa Nội tim mạch tiến hành cấp cứu ngừng tuần hoàn: sử dụng sốc điện khử rung, thuốc vận mạch, thuốc chống loạn nhịp. Song song với đó, kíp can thiệp cũng chuẩn bị sẵn sàng để tiến hành can thiệp mạch cho người bệnh.
Sau khoảng 10 phút, cấp cứu
ngừng tuần hoàn
cho người bệnh thành công, có huyết động trở lại.
Người bệnh được chuyển thẳng đến phòng can thiệp DSA tuy nhiên việc theo dõi hồi sức cho nguời bệnh vẫn phải luôn
sẵn sàng, bởi người bệnh có nguy cơ tiếp tục ngừng tuần bất cứ lúc nào. Theo đó, quá trình can thiệp yêu cầu các bác sĩ phải nhanh chóng, chính xác và phối hợp tốt cùng nhau.
Các bác sĩ đã tiến hành chụp mạch vành xâm lấn qua da để đánh giá mức độ tổn thương và kịp thời can thiệp cho người bệnh. Kết quả cho thấy, người bệnh có tổn thương nặng ba thân
động mạch vành
, trong đó có nhánh động mạch vành trái bị tắc cụt hoàn toàn…
Nhồi máu cơ tim cấp: Nguyên nhân, biểu hiện, điều trị và phòng bệnh
SKĐS - Nhồi máu cơ tim cấp là một trong những nguyên nhân hàng đầu gây tử vong ở mọi độ tuổi, đặc biệt là những người mắc bệnh mạch vành.
Theo bác sĩ khoa Nội tim mạch bệnh viện, đây là một trường hợp nhồi máu cơ tim rất phức tạp, hẹp cả 3 thân động mạch vành chính gây thiếu máu nuôi dưỡng cho tim, nguy cơ tử vong rất cao. Các bác sĩ đã nhanh chóng đặt stent động mạch vành trái giúp kịp thời lập lại lưu thông dòng chảy. Sau thời gian điều trị, đến nay người bệnh đã hồi phục và được ra viện.
Qua đây, các bác sĩ khoa Nội Tim Mạch khuyến cáo người dân, đặc biệt là các người có yếu tố nguy cơ tim mạch cao như: Tăng huyết áp, đái tháo đường, nghiện thuốc lá, béo phì… cần được đi khám định kỳ để tầm soát các bệnh lý tim mạch để tránh các biến chứng cấp tính, đặc biệt là nhồi máu cơ tim.
Mời quý vị xem thêm video dưới đây:
Bệnh viện Việt Nam Thụy Điển Uông Bí, Quảng Ninh phẫu thuật nẹp vis cột sống qua cuống lối sau điều trị người bệnh chấn thương cột sống
Thế Nam
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.