# doc_id = health_disease_688
# url = https://suckhoedoisong.vn/dau-that-lung-kham-phat-hien-mac-nang-than-nguy-co-ung-thu-169230509100329185.htm
# date = 09-05-2023
Bệnh nhân có sỏi niệu quản, đi khám phát hiện mắc nang thận ung thư
Theo BS. Trần Đức Dũng, Khoa Tiết niệu trên, Bệnh viện Trung ương Quân đội 108 (TWQĐ 108) cho biết, bệnh nhân nam, 59 tuổi đi khám trong tình trạng đau vùng thắt lưng trái hơn 6 tháng, đau âm ỉ, không lan, không sốt, tiểu bình thường. Trước ngày vào viện 1 tuần, bệnh nhân đau thắt lưng trái dữ dội, lan xuống dưới, tiểu buốt rắt.
Tại bệnh viện, các bác sĩ đã khám và xét nghiệm cận lâm sàng nhận thấy bệnh nhân nhân toàn trạng tốt, rung thận trái, ấn điểm đau niệu quản trái 1/3 trên, hình ảnh CT scan hệ tiết niệu có nang thận trái (36x45mm), thành dày không đều, ngấm thuốc sau tiêm, không thấy vôi hóa thành nang (Bosniak IV) và nang thận phải Bosniak I, sỏi niệu quản trái 1/3 trên gây giãn thận độ 2.
Khai thác tiền sử bệnh nhân cho biết, bản thân đã được thực hiện nội soi niệu quản trái tán sỏi cách đây 3 năm.
Các bác sĩ khoa Tiết niệu trên đã hội chẩn chuyên và đưa ra chẩn đoán nang thận trái Bosniak IV có nguy cơ ung thư hóa và sỏi niệu quản trái 1/3 trên gây giãn thận độ II.
Bệnh nhân được chỉ định phẫu thuật cắt bán phần thận trái kèm nang và mổ lấy sỏi niệu quản trái kết hợp 1 thì.
Hình ảnh nang thận trái Bosniak IV và sỏi niệu quản trái 1/3 trên. (Ảnh: BVCC).
TS.BS Kiều Đức Vinh, khoa Tiết niệu trên, người trực tiếp tham gia ekip phẫu thuật chia sẻ, bệnh nhân vừa có sỏi niệu quản vừa có
nang thận
Bosniak IV nguy cơ ung thư cao nên các bác sĩ tiến hành phẫu thuật mổ mở, đi đường chéo bên, vào bộ lộ thận và niệu quản trái 1/3 trên, tiến hành lấy sỏi trước. Sau đó khống chế cuống mạch thận để cắt thận trái bán phần kèm nang và mỡ xung quanh.
Trải qua 90 phút phẫu thuật, bệnh nhân không phải truyền máu sau mổ, lấy bệnh phẩm làm giải phẫu bệnh, kết quả ung thư biểu mô tế bào sáng của thận độ 1. Sau 7 ngày, bệnh nhân ổn định, ăn uống sinh hoạt bình thường, ra viện và hẹn tái khám định kì.
BS. Vinh thông tin thêm, cắt thận trái bán phần và lấy sỏi niệu quản là phẫu thuật lớn, đòi hỏi chẩn đoán chính xác và tiên lượng nguy cơ ung thư của nang thận dựa trên hình ảnh CT Scan, qua đó mới đưa ra phương pháp mổ phù hợp cho bệnh nhân.
Các bác sĩ cho biết, nang thận là những khối bất thường xuất hiện trên bề mặt của thận, có thể có 1 hoặc nhiều nang, nang thường chứa dịch trong, các nang thận nằm độc lập với đài bể thận, có nhiều hình dáng khác nhau làm biến đổi mặt ngoài của thận.
Nguyên nhân bệnh chưa rõ ràng, có thể do sự phá hủy cấu trúc của các ống thận hoặc thiếu máu cung cấp cho thận hoặc túi thừa từ ống thận có thể tách ra tạo thành nang thận. Bệnh nang thận chia làm 3 loại nang đơn độc, thận nhiều nang, thận đa nang.
Phân loại nang thận theo Bosniak trên CT Scan để tiên lượng nguy cơ ác tính như loại 1 là nang thận lành tính, loại 2 hiếm khi ác tính, loại 3 nguy cơ ác tính cao (40-50%), loại 4 gần như ác tính (80-100%).
Vì vậy BS. Vinh khuyến cáo bệnh nhân bị nang thận cần thăm khám sức khỏe định kỳ 6-12 tháng bằng siêu âm bụng, xét nghiệm nước tiểu và chức năng thận.
Sáng 9/5: Tiết Lộ Đời Sống Buông Thả Của Kẻ Đòi “Làm Bậy” Với Nữ Chủ Shop Quần Áo Ở Vĩnh Phúc | SKĐS