# doc_id = health_disease_3757
# url = https://suckhoedoisong.vn/thuoc-cho-benh-nhan-dai-thao-duong-type-2-duoc-bo-sung-vao-phac-do-dieu-tri-suy-tim-169220406152136088.htm
# date = 06-04-2022
Thuốc cho bệnh nhân đái tháo đường type 2 được bổ sung vào phác đồ điều trị suy tim
Thuốc ức chế SGLT2 đã được Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) chấp thuận để điều trị một số bệnh nhân suy tim.
Theo hướng dẫn điều trị mới của Đại học Tim mạch Hoa Kỳ, Hiệp hội Tim mạch Hoa Kỳ và Hiệp hội Suy tim Hoa Kỳ, những người bị
suy tim
có triệu chứng có thể giảm nguy cơ tử vong sớm bằng cách dùng một loại thuốc ban đầu được thiết kế cho
bệnh đái tháo đường type 2
. Đây được coi là thuốc thứ 4 bổ sung vào phác đồ điều trị bệnh suy tim.
Suy tim xảy ra khi có sự suy yếu hoạt động của cơ tim hoặc làm giảm khả năng của tim bơm máu một cách hiệu quả.
Trước đó, ba loại thuốc
được sử dụng để
điều trị suy tim
, bao gồm:
Thuốc chẹn beta
Antimineralocorticoid (
là một loại
thuốc lợi tiểu
đối kháng hoạt động của aldosterone tại các thụ thể mineralocorticoid)
Nhóm
thuốc bao gồm: Thuốc
ức chế men chuyển, thuốc chẹn thụ thể angiotensin
và thuốc ức chế ARN.
Tất cả những loại thuốc này có thể giúp tim bơm máu đến phần còn lại của cơ thể dễ dàng hơn.
Tuy nhiên, các hướng dẫn được công bố mới đây trên Tạp chí của Trường Đại học Tim mạch Hoa Kỳ, khuyến nghị dùng
chất ức chế natri-glucose cotransporter-2 (chất ức chế SGLT2) vào phác đồ các loại thuốc đã được khuyến nghị để điều trị bệnh nhân suy tim với giảm phân suất tống máu (bơm quá ít máu giàu oxy ra cơ thể theo mỗi nhịp tim).
Tiến sĩ Bozhurt, giáo sư tim mạch tại Đại học Y Baylor ở Houston cho biết: Đây là một bước tiến lớn trong việc giảm tỷ lệ tử vong ở nhóm dân số dễ bị tổn thương này.
Đo suy tim ở bệnh nhân như thế nào?
Theo hướng dẫn, phân suất tống máu là đo phần trăm máu mà buồng tâm thất trái của tim có thể bơm ra sau mỗi nhịp tim. Nói chung, phân suất tống máu từ 40% trở xuống được coi là giảm và 50% trăm trở lên được coi là bình thường.
Bệnh nhân suy tim có giảm phân suất tống máu nên dùng thuốc ức chế SGLT2 ngay cả khi họ không mắc bệnh đái tháo đường typ 2.
Một số bệnh nhân suy tim có phân suất tống máu "được bảo tồn" - nghĩa là trên 50% - cũng có thể được hưởng lợi từ thuốc ức chế SGLT2 nếu họ bị tăng áp lực thất trái, khiến tim khó bơm máu hơn.
Thuốc ức chế SGLT2 được kê đơn để giảm lượng đường trong máu ở những người mắc bệnh đái tháo đường tuyp 2.
Hướng dẫn cập nhật các phân loại suy tim
Thuốc chống kết tập tiểu cầu, liệu pháp điều trị suy tim mới
Empagliflozin làm giảm nguy cơ nhập việnvàtử vong ở người bệnh suy tim
Căng thẳng, tức giận có thể làm suy tim trầm trọng hơn
Những điều bệnh nhân suy tim cần biết
Ngoài chế độ thuốc được mở rộng, hướng dẫn mới cũng bao gồm các phân loại cập nhật cho các giai đoạn suy tim, nhấn mạnh sự cần thiết phải điều trị những người có nguy cơ mắc bệnh nhưng không có triệu chứng. Điều này bao gồm những người bị béo phì, đái tháo đường typ 2 và
tăng huyết áp
. Can thiệp sớm bằng thuốc hoặc thay đổi lối sống có thể ngăn ngừa suy tim ở những bệnh nhân có nguy cơ này.
Hướng dẫn cũng bổ sung thuật ngữ mới, bao gồm "tiền suy tim" để mô tả những người không có triệu chứng suy tim nhưng có bằng chứng về bệnh tim cấu trúc hoặc mức độ cao hơn của dấu ấn sinh học bệnh tim. Chúng bao gồm protein được gọi là
peptide lợi niệu natri não (BNP
), được giải phóng vào máu khi tim không thể bơm đủ máu.
Các hướng dẫn cũng khuyến nghị rằng bất kỳ ai bị suy tim giai đoạn nặng nên được chăm sóc tại một trung tâm chuyên về suy tim nâng cao.
Mời độc giả xem thêm video:
Hộ chiếu vaccine Việt Nam: Hơn 1.000 người đầu tiên đã được cấp, thay thế giấy tiêm chủng