# doc_id = health_disease_1107
# url = https://suckhoedoisong.vn/tinh-hoan-an-co-dang-lo-169140728.htm
# date = 23-10-2019
Tinh hoàn ẩn, có đáng lo?
Phan Lê Tuyết
(letuyet@gmail.com)
Tình trạng khi sinh chỉ thấy có 1 tinh hoàn ở bìu gọi tinh hoàn ẩn. Trong nhiều trường hợp, tinh hoàn sẽ tự động di chuyển xuống bìu trước khi trẻ được 3 tháng tuổi. Nếu tinh hoàn không nằm trong bìu cho đến khi 6 tháng tuổi, rất khó để tinh hoàn tự động đi xuống và cần được điều trị. Tinh hoàn ẩn có thể xảy ra ở một hoặc cả hai bên tinh hoàn. Nhiều trẻ được sinh ra với tinh hoàn ẩn nhưng lại không xác định được nguyên nhân. Trường hợp của bé nhà chị hiện 3 tháng tuổi, còn một tinh hoàn chưa xuống thì chị không cần lo lắng quá, bởi vì tinh hoàn không xuống lúc sinh ra sẽ di chuyển xuống bìu trong khoảng 6 tháng đầu, tốt nhất nên đợi cho đến giai đoạn này để đưa ra quyết định có phẫu thuật hay không. Nếu lúc 6 tháng tuổi tinh hoàn bên kia vẫn không sờ thấy được ở bìu thì chị nên đưa bé đi khám và điều trị ở khoa Nhi hoặc bệnh viện Nhi để được xác định đúng bệnh và phương pháp điều trị phù hợp nhất.
BS.
Nguyễn Kim Dung