# doc_id = health_disease_3107
# url = https://suckhoedoisong.vn/tac-tuyen-le-o-tre-cach-dieu-tri-va-cham-soc-me-nen-biet-169221017145243052.htm
# date = 17-10-2022
Tắc tuyến lệ ở trẻ - Cách điều trị và chăm sóc mẹ nên biết
Dấu hiệu tắc tuyến lệ ở trẻ
Tuyến lệ đóng vai trò quan trọng giúp giữ ẩm và cung cấp oxy cho mắt. Tuyến lệ sẽ hoạt động liên tục kể từ khi trẻ sinh ra cho đến khi về già. Hầu hết các nguyên nhân gây tắc tuyến lệ ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ là do tuyến lệ chưa phát triển hoàn toàn, cụ thể:
- Van ở cuối tuyến lệ mở không đúng cách.
- Ống dẫn nước mắt quá hẹp.
- Các lỗ mở ở mí mắt không phát triển đúng cách.
- Do bệnh lý hoặc dị tật cấu trúc như tuyến lệ bị tổn thương, polyp mũi, xương mũi chặn đường dẫn nước mắt, u nang, nhiễm trùng mắt…
Hầu hết trẻ bị tắc tuyến lệ được chẩn đoán xác định bệnh qua các triệu chứng và dấu hiệu lâm sàng dưới đây:
- Trẻ bị đỏ mắt, chảy nhiều nước mắt dù không khóc đặc biệt là khi ở trong thời tiết lạnh, tiếp xúc với gió hoặc ánh sáng mặt trời.
- Đổ nhiều ghèn mắt sau khi ngủ dậy.
- Nặng hơn sẽ sưng đau ở góc mắt, chảy mủ.
Các dấu hiệu sẽ xuất hiện nhiều hay ít tùy thuộc vào tình trạng bệnh của trẻ.
Cách điều trị và chăm sóc cho trẻ bị tắc tuyến lệ
Nếu tình trạng viêm tắc tuyến lệ không được điều trị dứt điểm có thể dẫn đến các biến chứng nặng nề như áp xe túi lệ, rò lệ đạo, chảy mủ ra ngoài, ảnh hưởng lớn tới sức khỏe của bé.
Vệ sinh mắt hàng ngày cho trẻ bị tắc tuyến lệ
Cách chữa trị khi trẻ bị tắc tuyến lệ như sau:
Đối với trẻ dưới 3 tháng tuổi
Cha mẹ cần mát-xa vùng túi lệ và lau vệ sinh mắt cho trẻ bằng bông y tế thấm nước ấm hoặc nước muối sinh lý 3-5 lần/ ngày để loại bỏ ghèn gỉ bám quanh mi mắt.
- Bước 1: Rửa tay sạch sẽ, đặt trẻ nằm, một tay giữ đầu trẻ. Dùng ngón trỏ của tay kia đặt lên góc trong mắt, ấn nhẹ đầu ngón trỏ, day ngược lên phía trên mắt để đẩy mủ trong túi lệ (nếu có) qua lệ quản ra ngoài.
- Bước 2: Dùng bông lau sạch mủ nhầy. Nhỏ 1-2 giọt nước muối sinh lý hoặc thuốc nhỏ mắt theo chỉ định bác sĩ, chờ 1-2 phút, sau đó đặt tay như bước 1, ấn một lực vừa phải và miết dọc xuống dưới về phía cạnh mũi 10-15 lần.
Thực hiện các bước trên mỗi ngày 3 lần, sau một tháng không đỡ thì bố mẹ cần đưa trẻ đi khám lại để thông lệ đạo.
Đối với trẻ trên 3 tháng tuổi
Nếu mát-xa và dùng thuốc không đỡ thì cần thăm khám bác sĩ để được áp dụng các thủ thuật phù hợp.
Ngoài ra, bố mẹ nên sử dụng thêm gạc lau mi mắt để vệ sinh mắt hàng ngày cho trẻ, giúp làm sạch dịch tiết, giảm các triệu chứng tắc tuyến lệ.
Ocuvane Baby - Gạc lau mi mắt cho trẻ bị tắc tuyến lệ
Gạc lau mi mắt Ocuvane Baby là sản phẩm giúp vệ sinh mắt hàng ngày cho trẻ. Sản phẩm được nhập khẩu từ Hungary và được sử dụng rộng rãi để giúp giảm các triệu chứng của tắc tuyến lệ ở trẻ nhỏ.
Gạc được làm từ chất liệu vải không dệt mềm mại được tẩm sẵn dung dịch chứa các hoạt chất có tác dụng giúp nhẹ nhàng làm sạch dịch tiết, đồng thời giúp giảm các triệu chứng tắc tuyến lệ.
Sản phẩm không chứa Paraben, không gây dị ứng, không gây cay mắt, hoàn toàn dịu nhẹ, an toàn với làn da nhạy cảm của trẻ nhỏ.
Cách sử dụng cực kỳ đơn giản, cha mẹ chỉ cần lau theo các bước sau đây:
- Bước 1: Quấn gạc quanh ngón tay trỏ sau đó nhẹ nhàng lau quanh vùng mi mắt của trẻ từ góc trong ra ngoài và cả phần lông mi.
- Bước 2: Nhẹ nhàng đặt ngón tay lên mi dưới và kéo xuống để lau phần bờ mi. Cẩn thận để gạc không chạm vào giác mạc.
- Bước 3: Đổi bên phần gạc còn sạch và làm tương tự với bên mắt còn lại.
Để phòng ngừa tắc tuyến lệ, hãy lau mắt cho con 1 lần mỗi ngày vào buổi tối trước khi đi ngủ để làm sạch mi mắt. Nếu trẻ đang gặp phải vấn đề về mắt, hãy lau mắt cho con 2 lần mỗi ngày vào buổi tối trước khi đi ngủ và buổi sáng sau khi ngủ dậy.
Cha mẹ có thể yên tâm sử dụng Ocuvane Baby để vệ sinh hàng ngày cho mắt trẻ sạch khỏe.
Sản phẩm được phân phối bởi Công ty TNHH Nghiên cứu và Phát triển Dược phẩm Sucs. Địa chỉ: Số 114 phố Đại Cồ Việt, Phường Lê Đại Hành, Quận Hai Bà Trưng, Thành phố Hà Nội.