# doc_id = health_disease_1221
# url = https://suckhoedoisong.vn/ung-thu-da-day-chu-quan-tu-nhung-dau-hieu-thong-thuong-169162743.htm
# date = 06-09-2019
Ung thư dạ dày – chủ quan từ những dấu hiệu thông thường
Đáng chú ý ở nước ta có tới 26% dân số mắc viêm loét dạ dày tá tràng 70% người nhiễm vi khuẩn HP nhưng đa số người dân lại thờ ơ với dấu hiệu căn bệnh này chính vì vậy nhiều người phát hiện ra bệnh ở giai đoạn muộn phải cắt bỏ ¾ dạ dày.
Ảnh minh hoạ
Ung thư dạ dày thường không có triệu chứng bệnh hoặc chỉ gây ra các triệu chứng không rõ ràng ở giai đoạn đầu và rất dễ nhầm lẫn với các triệu chứng của viêm loét dạ dày, chính vì thế nhiều người khi phát hiện ra bệnh đã ở giai đoạn muộn khó điều trị.
Vì vậy phòng bệnh như nào, xử lý bệnh ra sao thì ngày hôm nay chúng ta cùng theo dõi chia sẻ của chuyên gia tư vấn
tại đây
.
Trên thị trường hiện nay, có không ít các sản phẩm đẩy lùi các bệnh về dạ dày, từ những bài thuốc dân gian, đông y cho đến y học hiện đại.
Thế nhưng, một điều hiển nhiên là các mẹo chữa dạ dày từ dân gian ví như nghệ, mật ong, chuối xanh... thường sẽ chỉ giảm bớt phần nào đau nhức. Nếu chỉ dùng cách này để điều trị thì không dứt điểm, thậm chí còn diễn biến nặng hơn.
Chính vì thế, một lời khuyên cho người bệnh là nên đẩy lùi bệnh tận gốc, trị vào căn nguyên gây bệnh chứ không nên chỉ giảm đau tức thời.
Hiện nay công ty Cổ Phần DATAKI Việt Nam với sự tư vấn cùng các chuyên gia uy tín đã bào chế viên dạ dày Dataki, giải quyết nhiều triệu chứng bệnh dạ dày như viêm loét dạ dày tá tràng, viêm xung huyết, viêm hang vị, trào ngược thực quản, các trường hợp ợ hơi, ợ chua, nóng rát vùng thượng vị, vi khuẩn HP.
Dạ dày dataki là sự kết hợp hoàn hảo giữa y học cổ truyền và hiện đại triết xuất từ thành phần thiên nhiên lành tính như: Hoắc hương, mẫu lệ, bạch truật, curcumin…..nhưng lại được cô lại thành viên nang rất dễ sử dụng và giúp thẩm thấu vào thành dạ dày 1 cách nhanh nhất.
Thông tin liên hệ:
Công ty Cổ Phần DATAKI Việt Nam
Địa chỉ:Tầng 8 toà nhà Sannam, số 78 phố Duy Tân, phường Dịch Vọng Hậu, Quận Cầu Giấy, TP Hà Nội
Điện thoại: 098.469.7762
Website:
http://www.dadaydataki.com/
Số GPQC: 01657/2019/ATTP-XNQC
Sản phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.