# doc_id = health_disease_1199
# url = https://suckhoedoisong.vn/ung-thu-tuyen-tien-liet-va-nhung-hieu-lam-thuong-gap-169220325071830621.htm
# date = 29-03-2022
Ung thư tuyến tiền liệt và những hiểu lầm thường gặp
Ung thư tuyến tiền liệt
hay còn được gọi là ung thư tiền liệt tuyến. Đây là dạng ung thư phát triển trong tuyến tiền liệt ở nam giới. Bệnh nguy hiểm hơn khi các tế bào ung thư di căn sang các bộ phận khác, đặc biệt là di căn vào xương hoặc vào các hạch bạch huyết.
Nguyên nhân gây bệnh ung thư tuyến tiền liệt chưa được xác định rõ. Tuy nhiên nam giới trong độ tuổi sinh sản là những người có nguy cơ mắc bệnhung thư tuyến tiền liệtcao nhất.
Ung thư tuyến tiền liệt ở giai đoạn sớm thường không có dấu hiệu gợi ý rõ ràng và đa số các dấu hiệu của ung thư tuyến tiền liệt cũng có thể gặp ở các bệnh lý khác.
Tuy nhiên có thể ghi nhận một số dấu hiệu gợi ý như:
Xuất hiện
tiểu khó
, tiểu lắt nhắt.
Nhiều người tiểu tiện nhiều lần, tiểu không tự chủ.
Nếu khám sẽ thấy tuyến tiền liệt to hơn bình thường và có thể sờ thấy một nhân cứng.
Nước tiểu có máu nhưng thường lượng máu rất ít, mắt thường khó phát hiện được mà phải nhờ đến xét nghiệm (tiểu máu vi thế).
Khi bệnh tiến triển nặng có thể gặp các triệu chứng như:
Rối loạn cương
( bệnh nhân có thể không cương được hay không giữ được tình trạng cương đủ lâu).
Tiểu không tự chủ hay
bí tiểu
và phù hai bàn chân. Ngoài ra, người bệnh có đau nhức xương hay có thể bị gãy xương khi gặp một chấn thương nhẹ.
Nhiều nam giới thấy bất thường thì cho rằng mắc ung thư ung thư tuyến tiền liệt. Trên thực tế khi được kết luận phì đại tuyến tiền liệt vẫn chưa khỏi lo lắng băn khoăn. Nhiều người bệnh khi chẩn đoán mắc ung thư tuyến tiền liệt thì hoảng loạn và thường đặt câu hỏi mắc ung thư tuyến tiền liệt thì còn sống được bao lâu…
Dưới đây là những hiểu lầm về ung thư tuyến tiền liệt mà nhiều người hay mắc phải
Các giai đoạn ung thư tuyến tiền liệt
Trước hết phải hiểu rằng không phải mọi phì đại tuyến tiền liệt đều là ung thư.
Ung thư tuyến tiền liệt là do sự sinh sôi quá mức của các tế bào tuyến tiền liệt. Mặc dù vậy không phải cứ sinh sôi quá mức tuyến tiền liệt là ung thư.
Trong tuyến tiền liệt có thể xuất hiện đồng thời ung thư tuyến tiền liệt lẫn phì đại lành tính tuyến tiền liệt và đây là hai loại bệnh lý riêng biệt không như một số người lo ngại phì đại tuyến tiền liệt để lâu sẽ thành ung thư. Ung thư là tình trạng một nhóm tế bào sinh sản không kiểm soát gây ảnh hưởng đến hoạt động các tế bào chung quanh và lan tràn ra các cơ quan khác trong cơ thể (hiện tượng di căn).
Về vấn đề mắc mắc ung thư tuyến tiền liệt thì còn sống được bao lâu là một câu hỏi được nhiều người quan tâm. Trên thực tế, các nhà nghiên cứu chỉ ra rằng, ung thư tiền liệt đa số là tiến triển chậm và người bệnh có thể sống nhiều năm.
Tuy nhiên, bệnh có nhiều dạng diễn tiến thất thường nên muốn biết khả năng tiến triển của ung thư phải dựa vào nhiều yếu tố như: Giai đoạn tiến triển của bệnh, loại tế bào ung thư ác tính nhiều hay ít…. Chính vì vậy, người bệnh không quá lo lắng, không hoảng loạn. Cần thực hiện đúng những tư vấn, chỉ định của bác sĩ.
Ung thư tuyến tiền liệt thuộc loại có đáp ứng điều trị kéo dài tuổi thọ nhất trong các loại ung thư. Có trường hợp ghi nhận bệnh nhân sống thêm 18 năm. Bệnh nhân cần tuân thủ chỉ định của bác sĩ, theo dõi tích cực.Trong quá trình theo dõi, bệnh nhân được xét nghiệm PSA mỗi 3 đến 6 tháng, thăm khám trực tràng mỗi năm, sinh thiết lại sau 6 đến 12 tháng và ít nhất 2 đến 5 năm sau đó.
Bệnh có đặc điểm tiến triển chậm, kéo dài nhiều năm, do đó bệnh thường phát hiện ở giai đoạn muộn hoặc tình cờ qua khám tổng quát. Chính vì thế, người bệnh cần khám sức khỏe định kỳ 6 tháng/1 lần hoặc nhiều hơn nếu thấy nghi ngờ.
Nếu bệnh phát hiện sớm và điều trị đúng là yếu tố vô cùng quan trọng trong chữa khỏi ung thư tiền liệt tuyến – một căn bệnh có tỷ lệ chữa khỏi rất cao nhưng diễn biến của bệnh rất chậm và triệu chứng thường không rõ ràng dẫn đến khi điều trị bệnh nhân đã có di căn xa, lúc này khả năng chữa khỏi bệnh rất thấp.
Mời xem viedeo được quan tâm:
Kéo dài tuổi thọ, trẻ lâu nhờ lối sống lành mạnh (3)