# doc_id = health_disease_3959
# url = https://suckhoedoisong.vn/mang-thai-hon-6-tuan-san-phu-bat-ngo-duoc-phat-hien-u-buong-trung-xoan-169240612165949551.htm
# date = 12-06-2024
U buồng trứng xoắn ở phụ nữ mang thai
Qua khai thác bệnh sử, chị T. có kinh nguyệt không đều, không đi khám phụ khoa định kỳ. Tiếp nhận bệnh nhân, bác sĩ Khoa Phụ sản,
BVĐK tỉnh Bình Dương
tiến hành siêu âm và nhận định đây là tình trạng: U buồng trứng xoắn trên thai 6 tuần, nguy cơ có thể gây sẩy thai, cần phải mổ cấp cứu.
Hình ảnh khối u và vị trí xoắn qua màn hình.
Ê kip bác sĩ của Khoa Phụ sản do BSCKI Nguyễn Vĩnh Tú và BS. Phạm Duy Phương đã phẫu thuật nội soi thành công, khối u được tháo xoắn và bóc, bảo tồn thành công buồng trứng cho sản phụ. Sau thời gian hậu phẫu, tình trạng bệnh nhân hiện tại ổn định và được ra viện.
Để tránh nguy cơ ảnh hưởng tới sức khỏe của thai phụ và sự phát triển của thai nhi, bác sĩ khuyến cáo: Phụ nữ đang mang thai nên khám thai định kỳ, nếu có các dấu hiệu bất thường sẽ được bác sĩ chẩn đoán và điều trị kịp thời, đảm bảo an toàn cho mẹ và thai nhi.
Đối với những phụ nữ không mang thai cũng cần phải khám sản phụ khoa, siêu âm định kỳ để phát hiện sớm bệnh trước khi gây ra những biến chứng nguy hiểm.
Bệnh viện tỉnh Bình Dương đấu thầu thành công gần 43 tỷ đồng tiền vật tư y tế
SKĐS - BVĐK tỉnh Bình Dương vừa thực hiện mua thành công 415.782 quả lọc thận, trị giá gần 18 tỷ đồng, phục vụ người bệnh.