# doc_id = health_disease_2763
# url = https://suckhoedoisong.vn/nao-va-cho-tre-nhung-he-qua-sai-lam-ma-me-chua-biet-169194561.htm
# date = 10-06-2021
Nạo VA cho trẻ - những hệ quả sai lầm mà mẹ chưa biết
Tầm quan trọng của VA với sức khỏe của trẻ
VA là tổ chức lympho nằm ở ngã tư hầu họng, đảm nhiệm vai trò quan trọng đó là bảo vệ cơ thể trước sự xâm nhập, tấn công của các tác nhân gây bệnh (vi khuẩn, virus) thông qua hoạt động miễn dịch tại chỗ.
Có thể bạn chưa biết, VA còn có chức năng nhận diện vi khuẩn, tạo kháng thể VA tiêu diệt vi khuẩn khi chúng tái xâm nhập. Khi trẻ hít vào qua mũi không khí sẽ tiếp xúc với VA trước khi đi vào phổi. Vi khuẩn trong không khí sẽ bám vào bề mặt tiếp xúc rộng của VA. Lúc này các tế bào bạch cầu đang chờ sẵn ở đây sẽ bắt giữ và nhận diện vi khuẩn để tạo ra kháng thể. Các kháng thể này sẽ được nhân lên và đưa đi khắp nơi nhưng tập trung nhiều nhất ở vùng mũi họng, tạo miễn dịch tại chỗ chống lại các vi khuẩn khi chúng tái nhiễm.
Như vậy có thể nói rằng VA là một phần quan trọng trong việc bảo vệ đường hô hấp trên cho trẻ. Nguyên nhân của viêm VA là khi lượng virus, vi khuẩn xâm nhập quá mức vào cơ thể trẻ khiến cho VA không thể kháng cự được, đây chính là thời điểm viêm VA xuất hiện.
Trẻ có thể giảm khả năng miễn dịch, tái phát viêm VA sau khi nạo VA cho trẻ
Nạo VA, cắt VA sẽ được chỉ định bởi bác sĩ tai mũi họng nếu quá trình mắc viêm VA của trẻ kéo dài và tái đi tái lại nhiều lần, viêm VA mạn tính, viêm VA đại phì gây biến chứng tiêu cực cho sức khỏe của trẻ khiến trẻ phải thở bằng miệng, nghẹt mũi, ngủ ngáy, ngủ không yên giấc hay nguy hiểm hơn là xuất hiện cơn ngừng thở khi ngủ… Trên thực tế, bác sĩ cũng phải cân nhắc rất kỹ lưỡng trước khi chỉ định nạo VA cho trẻ khi không còn sự lựa chọn nào khác.
Nhiều mẹ băn khoăn có nên cắt VA cho con không mà chưa hiểu hết tầm quan trọng của VA với sức khỏe của trẻ (ảnh minh họa)
Trẻ nạo VA có thể gặp những biến chứng như: trẻ sốt cao trên 39 độ và không hạ sốt khi dùng thuốc, trẻ buồn nôn hoặc nôn nặng, trẻ bị đau lên nhiều và bỏ ăn uống hoàn toàn, khoang miệng, mũi bị chảy máu trầm trọng hoặc nôn ra máu, đau họng nặng không đáp ứng điều trị trong vòng 48 đến 72 giờ, trẻ bị mất giọng trong suốt 24 giờ… Cha mẹ cần liên hệ với bác sĩ ngay khi thấy trẻ có một trong số những biến chứng sau nạo VA nêu trên để được thăm khám kịp thời, tránh những hậu quả không mong muốn.
Ngoài ra, một số trường hợp trẻ đã nạo VA vẫn có thể tái phát viêm VA do một số yếu tố như: chưa nạo sạch hết VA ở trẻ, VA vẫn đang trong quá trình phát triển tiếp tục tăng trưởng và viêm nhiễm.
Siro An Hầu Đan Kids - Bảo vệ sức khỏe VA cho trẻ hiệu quả và an toàn
Các nhà khoa học viện Y Học Bản Địa Việt Nam đã nghiên cứu kiểm định trên hơn 1230 người bệnh, phát hiện ra thảo dược cúc lục lăng có trong An Hầu Đan Kids là thảo dược thiên nhiên giàu hoạt chất DCA (axit dicaffeoylquinic) có khả năng bất hoạt các loại virus rất hiệu quả, đặc biệt là virus gây viêm VA ở trẻ, mang đến hiệu quả cao trong việc điều trị viêm VA.
An Hầu Đan Kids đã được đội ngũ các nhà khoa học nghiên cứu với mong muốn giúp trẻ giảm nhanh các triệu chứng khó chịu do viêm VA [1][2]nhờ sử dụng cúc lục lăng phối vị cùng các thành phần thảo dược đặc biệt: sơn đậu căn, thăng ma, lược vàng giúp kháng viêm, diệt khuẩn mạn.. Ngoài ra, An Hầu Đan Kids được kết hợp cùng linh chi, hoàng kỳ được biết đến là 2 thảo dược thiên nhiên quý hiếm giúp tăng sức đề kháng, hệ miễn dịch cho trẻ. Nhờ đó, giúp trẻ hạn chế tái phát sau khi dùng đủ liệu trình.
TPBVSK An Hầu Đan Kids được chuyển giao từ đề tài nghiên cứu khoa học, nghiên cứu, kiểm nghiệm cận lâm sàng bởi Viện Y học Bản địa Việt Nam và được sản xuất trên dây chuyền hiện đại đạt chuẩn GMP với nguồn gốc thảo dược được trồng tại Vườn dược liệu đạt chuẩn EU Tả Phìn Hồ, Hà Giang.
Tư vấn viêm VA, viêm VA, viêm họng miễn phí tại: 1800 6523
Cơ hội nhận ngay móc khóa siêu nhân Gấu Đan cùng nhiều quà tặng mừng Tết thiếu nhi mùng 1 tháng 6 khác khi đặt mua
tại đây
.
Công ty TNHH Y Dược Kinh Đô – nhà phân phối chính thức sản phẩm An Hầu Đan
Tham khảo thêm tại:
https://anhaudan.com/
Sản phẩm hiện có bán tại các hiệu thuốc trên toàn quốc
GPQC số: 00954/2019/ATTP – XNQC