# doc_id = health_disease_1442
# url = https://suckhoedoisong.vn/doi-pho-voi-tieng-ngay-kho-chiu-169176268.htm
# date = 28-06-2020
Đối phó với tiếng ngáy khó chịu
Ngáy đa số là vô hại, nhưng cũng có thể gây phiền nhiễu, đặc biệt là đối với người ngủ chung giường. Để giảm bớt phiền toái do ngáy, hãy thử các biện pháp đơn giản sau đây.
Thay đổi lối sống và biện pháp khắc phục tại nhà
Tránh uống rượu, bia hoặc không uống rượu trong vòng 3-4 giờ trước khi đi ngủ. Bởi vì uống rượu sẽ làm giảm trương lực cơ trong cổ họng và lưỡi, do rượu làm giãn các mô liên kết nâng đỡ vùng này khiến lưỡi bị tụt lại phía sau và che lấp đường thở.
Nằm nghiêng mang lại hiệu quả trong việc hạn chế ngáy khi ngủ.
Đây cũng là lý do không nên dùng thuốc có tác dụng thư giãn cơ vào buổi tối. Nhóm thuốc an thần là một nhóm thuốc có tác dụng này, bao gồm: alprazolam clonazepam, diazepam và lorazepam, thường được sử dụng để điều trị chứng lo âu. Các thuốc kê toa cho chứng mất ngủ như estazolam hoặc temazepam.
Giảm cân nếu thừa cân hoặc béo phì. Mô mỡ tích lũy ở hầu họng có thể thu hẹp khoảng không giữa vùng hầu họng và thanh quản, gây ra tiếng ngáy.
Xử lý các vấn đề gây tắc nghẽn mũi họng. Có nhiều nguyên nhân gây tắc nghẹt mũi họng như dị ứng, viêm mũi xoang; các dị tật mũi như vách ngăn lệch hoặc polyp mũi cũng có thể gây tắc nghẽn đường thở, khiến ngủ ngáy; các dị tật bẩm sinh vùng hầu họng như cuống lưỡi to, cuống họng dài, cổ họng hẹp...
Nếu bạn hút thuốc, hãy bỏ thuốc lá. Ngoài việc hút thuốc gây ảnh hưởng tiêu cực khác đối với sức khỏe, những người hút thuốc cũng dễ bị ngáy hơn. Trên thực tế, ngay cả hút thuốc thụ động từ một thành viên khác trong gia đình cũng có thể làm tăng nguy cơ ngáy. Hút thuốc lá nhiều khiến người hút thuốc thường dễ bị viêm họng hơn và khiến mô hầu họng dễ bị chùng hơn, ảnh hưởng đường hô hấp khi ngủ.
Thay đổi tư thế ngủ bằng cách nằm nghiêng hoặc kê cao đầu. Khi ngủ ở tư thế nằm ngửa, lưỡi dễ ngả xuống và lấp đường thở, do đó, việc ngủ nằm nghiêng một bên có thể giúp ích cho bạn khỏi ngáy. Hoặc bạn có thể nâng đầu cao hơn bằng cách sử dụng thêm một chiếc gối, hoặc bằng cách nâng đầu giường.
Tuy nhiên, những thay đổi lối sống và biện pháp khắc phục tại nhà trên đây chỉ có thể khắc phục với những trường hợp ngáy đơn giản. Ngáy ngủ có thể liên quan chặt chẽ với nhiều vấn đề sức khỏe nghiêm trọng như: đột quỵ, các bệnh tim mạch, tình trạng thừa cân, béo phì, đau đầu, thiếu ngủ, giảm ham muốn tình dục... Nếu bạn ngáy ngủ và thức dậy thường xuyên cảm thấy buồn ngủ hoặc mệt mỏi, bạn có khả năng bị ngưng thở khi ngủ. Ngưng thở khi ngủ có thể gây tăng huyết áp và các vấn đề y tế nghiêm trọng hơn. Một số người lại có tiếng ngáy kinh khủng, với âm thanh quá lớn... Những trường hợp này cần can thiệp y tế sớm.