# doc_id = health_disease_3251
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-thanh-quan-co-tien-trien-thanh-ung-thu-169187397.htm
# date = 01-03-2021
Viêm thanh quản có tiến triển thành ung thư?
Em nghe nói khàn tiếng do viêm thanh quản rất dễ biến thành ung thư. Xin bác sĩ tư vấn giúp.
trunghabinh@yhaoo.com
Viêm thanh quản là bệnh thường gặp, nhất là khi thời tiết thay đổi đột ngột... Có nhiều nguyên nhân khác nhau gây viêm thanh quản như: nói to, nói nhiều (giáo viên, ca sĩ, phát thanh viên, quảng cáo, trật tự viên...), nhiễm khuẩn (từ viêm họng, viêm amidan cấp do vi khuẩn đặc biệt là bệnh bạch hầu họng, bạch hầu thanh quản), virus. Hoặc do làm việc trong môi trường ô nhiễm (hóa chất, bụi...), dị ứng hoặc do hút thuốc lá, uống rượu, bia (bia lạnh) quá nhiều. Nếu có bội nhiễm nặng, thanh quản càng phù nề, gây khó nuốt, nuốt đau, khó thở...
Viêm thanh quản mạn có thể xuất hiện các khối u thực thể ở thanh quản như: hạt xơ dây thanh, u nang dây thanh, polyp dây thanh sẽ gây ra căng dây thanh âm, thương tích hoặc tăng trưởng trên các dây thanh âm và nguy hiểm nhất là ung thư thanh quản...
Vì vậy, ngoài việc dùng thuốc theo chỉ định của bác sĩ, bạn nên giữ ấm vào mùa lạnh, không nên dùng các chất kích thích, đặc biệt là thuốc lá.
BS. Hoàng Trung