# doc_id = health_disease_2853
# url = https://suckhoedoisong.vn/cuu-thai-phu-chua-ngoai-tu-cung-bi-vo-o-ben-xe-khach-169231024141701389.htm
# date = 24-10-2023
Cứu thai phụ chửa ngoài tử cung bị vỡ ở bến xe khách
Suýt mất mạng vì bị sỏi thận sau 1 năm tự uống thuốc nam tại nhà
SKĐS - Thông tin từ Bệnh viện đa khoa tỉnh Tuyên Quang, bệnh viện vừa cứu sống bệnh nhân suy thận cấp, vô niệu do sỏi niệu quản 2 bên.
Bệnh nhân Lò Thị N. (31 tuổi) di chuyển bằng xe khách từ Quảng Nam ra Hà Nội, khi xuống xe tại bến xe thì đột ngột mất ý thức, ngất xỉu. Bệnh nhân nhập viện trong trạng thái hôn mê, các bác sĩ Bệnh viện Nội tiết Trung ương xác định đây là trường hợp cấp cứu sản phụ khoa, thai ngoài tử cung vỡ gây chảy máu trong ổ bụng, lượng máu rất nhiều.
Theo Thầy thuốc nhân dân, PGS.TS Trần Ngọc Lương, tiên lượng bệnh nhân rất nặng, nếu không can thiệp kịp thời, bệnh nhân có thể tử vong. Ca mổ diễn ra phức tạp nhưng đã được thực hiện hết sức khẩn trương, chính xác ngay từ chẩn đoán ban đầu.
Từ khi bệnh nhân nhập viện đến khi ca phẫu thuật hoàn thành diễn ra trong khoảng một giờ đồng hồ.
Các bác sĩ khẩn trương tiến hành ca phẫu thuật cho bệnh nhân. Ảnh: BVCC
Hiện sức khỏe của bệnh nhân Lò Thị N. đã ổn định. Bệnh nhân N. cho biết, do bản thân chị có kinh nguyệt không đều nên không nắm được mình mang thai từ bao giờ. Khi đang di chuyển về quê bằng xe khách, chị xuất hiện triệu chứng đau bụng, hoa mắt chóng mặt, khi đến bến xe thì ngất xỉu.
Theo chuyên gia, thai ngoài tử cung là tình trạng bất thường vị trí làm tổ của thai, túi thai sẽ không nằm trong buồng tử cung mà làm tổ ở những vị trí khác như vòi tử cung, buồng trứng, cổ tử cung, ổ bụng…
Thai ngoài tử cung vỡ là một cấp cứu trong sản phụ khoa, đe doạ nghiêm trọng tính mạng phụ nữ nếu không đến bệnh viện kịp thời và nếu chẩn đoán xử trí chậm. Yếu tố nguy cơ gây thai ngoài tử cung gồm: người có tiền sử bị thai ngoài tử cung, nạo phá thai, viêm nhiễm phụ khoa, viêm vòi trứng, dị dạng cơ quan sinh dục, từng phẫu thuật vùng chậu…
Bác sĩ kiểm tra sức khỏe bệnh nhân sau ca phẫu thuật.
Thai ngoài tử cung có thể phát hiện sớm nhờ các triệu chứng: trễ kinh, đau bụng dưới, ra huyết âm đạo bất thường… Tuy nhiên, các triệu chứng này có thể không xuất hiện, chỉ được phát hiện tình cờ khi đi khám thai, hoặc xuất hiện riêng lẻ không đồng thời với nhau. Đặc biệt, ở phụ nữ có chu kỳ kinh nguyệt không đều thì khi khối thai bị vỡ gây đau và mất máu mới tìm đến bệnh viện hoặc bệnh nhân bị choáng ngất mới được đưa vào viện cấp cứu.
Các bác sĩ khuyến cáo, phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ cần cảnh giác thai ngoài tử cung, nếu có hiện tượng trễ kinh hoặc ra máu âm đạo bất thường, đau bụng dưới, ra huyết âm đạo rỉ rả kéo dài, nhất là nếu đau tăng dần, mệt nhiều, vã mồ hôi, ngất xỉu… cần phải được vào khám ngay tại các bệnh viện hoặc cơ sở y tế gần nhất.
Xem thêm video đang được quan tâm:
5 biến chứng nguy hiểm của trào ngược dạ dày thực quản.