# doc_id = health_disease_021
# url = https://suckhoedoisong.vn/5-loai-viem-gan-do-virus-gay-ra-loai-nao-dang-lo-loai-nao-de-dang-kiem-soat-169162356.htm
# date = 21-08-2019
5 loại viêm gan do virus gây ra, loại nào đáng lo, loại nào dễ dàng kiểm soát?
Viêm gan A
Bệnh viêm gan A do virus viêm gan A (HAV) gây ra và được truyền thông qua đường tiêu hoá, từ nguồn thức ăn hoặc nước bị nhiễm phân có chứa virus A. Chính vì điều này nên bệnh viêm gan A thường gặp ở những nước đang phát triển, vùng nhiệt đới, những nơi có điều kiện vệ sinh kém.
Virus viêm gan A làm tổn thương tế bào biểu mô gan, làm suy giảm chức năng gan. Bệnh chỉ lây truyền từ người sang người theo đường phân miệng do nguồn nước bị nhiễm bẩn, thực phẩm nhiễm virus nhưng chưa được nấu kỹ. Trong thực tế những động vật có vỏ cứng nhưng không được nấu chín kỹ chính là nguyên nhân chính gây ra bệnh viêm gan A.
Viêm gan A không gây ra bệnh viêm gan mãn tính (kéo dài quá 6 tháng), hầu hết người bệnh phục hồi hoàn toàn và có được miễn dịch với bệnh suốt đời. Bệnh viêm gan A có thể được chữa trị khỏi hoàn toàn sau 2 đến 4 tuần. Hiện nay đã có vắc xin phòng bệnh viêm gan A hiệu quả và an toàn.
Ảnh minh hoạ
Viêm gan B
Bệnh viêm gan B được lây truyền từ người sang người theo 2 con đường: tiếp xúc với máu và chế phẩm máu, dịch tiết ra của cơ thể; qua quan hệ tình dục và lây truyền từ mẹ sang con.
Viêm gan B có rất ít triệu chứng, đặc biệt ở giai đoạn đầu mọi triệu chứng đều rất mơ hồ và dễ gây hiểu lầm là bị bệnh khác, tuy nhiên, có 1 số triệu chứng mà chúng ta luôn phải lưu ý khi thấy những dấu hiệu này: cơ thể thường xuyên có dấu hiệu mệt mỏi; có dấu hiệu sốt nhẹ do cơ thể không thể thải độc bên trong dồn vào máu làm cơ thể tái sốt liên tục; rối loạn tiêu hoá gây ra đầy bụng, buồn nôn, táo bón hay trướng bụng; vàng da là biểu hiện cơ bản của mọi bệnh gan; thường xuyên xuất hiện vết bầm tím, xuất huyết dưới da.
Viêm gan B có thể gây ra những biến chứng nguy hiểm, diễn biến trong khoảng 4-6 tuần, có nhiều trường hợp dẫn đến tử vong
Ảnh minh hoạ
Viêm gan C
Bệnh viêm gan C do virus viêm gan C (HCV) gây ra, nó có thể để lại những hậu quả cho người mắc bệnh. Viêm gan C cũng được lây truyền qua các đường giống như viêm gan B.
Loại viêm gan này có tới 40-60% bệnh nhân chuyển thành thể mạn tính (bệnh tình kéo dài quá 6 tháng) và có nguy cơ gây ra xơ gan vào ung thư gan. Bệnh này thường có những dấu hiệu không quá rõ ràng, bệnh cũng diễn biến rất thầm lặng, sau một thời gian nhiễm bệnh mới có thể nhận biết được. Chán ăn, đầy bụng và buồn nôn là những dấu hiệu dễ nhận biết bệnh này nhất, tuy nhiên chỉ có 25% số ca mắc bệnh có biểu hiện giống vậy.
Ảnh minh hoạ
Viêm gan D
Bệnh viêm gan D là một bệnh đặc biệt do virus viêm gan (HDV) gây ra và được truyền từ người này qua người khác thông qua sự tiếp xúc với máu, chế phẩm từ máu và quan hệ tình dục. Tại sao lại nói Virus HDV đặc biệt? Khi HDV tồn tại 1 mình trong cơ thể chúng ta sẽ không thể gây ra bất cứ bệnh hay biến chứng nào cả, tuy nhiên, khi cơ thể chúng ta tồn tại virus HBV (viêm gan B) song song thì HDV như “cá gặp nước”. Viêm gan D chỉ đáng lưu tâm với những ai đang hoặc sẽ bị bệnh viêm gan B mà thôi, người đã miễn nhiễm với viêm gan V sẽ không phải lo lắng về viêm gan D.
Ảnh minh hoạ
Viêm gan E
Bệnh viêm gan E có biểu hiện và nguyên nhân giống với viêm gan A, tuy nhiên, Viêm gan E không đơn giản như viêm gan A và có thể đặc biệt nghiêm trọng nếu người mắc bệnh là phụ nữ có thai. Trong nhiều trường hợp, phụ nữ có thai khi mắc phải viêm gan E có thể dẫn đến tử vong hoặc làm tổn hại đến bào thai, có thể gây tử vong khi chào đời. HEV cũng cần được lưu ý và chữa trị kịp thời, tuy nhiên, mức độ nghiệm trọng của bệnh tình là không quá nguy hiểm và có thể kiểm soát được.
Ảnh minh hoạ
Ngoài việc tuân thủ theo phác đồ của bác sĩ, người bệnh có thể sử dụng Thực phẩm bảo vệ sức khoẻ Hyra Gan với thành phần từ thiên nhiên: Cà gai leo, nhân trần, cúc gai, atiso, giảm cổ lam và tinh bột sắn. Hyra Gan giúp bảo vệ tế bào gan trước các tác nhân gây hại, hỗ trợ ngăn ngừa tế bào gan xấu, kìm chế những phản ứng viêm, thanh nhiệt,mát gan, tăng cường chức năng bảo vệ gan và đặc biệt là không có tác dụng phụ sau khi sử dụng sản phẩm. Thực phẩm bảo vệ sức khoẻ Hyra Gan đã nhận được sự tin tưởng của không chỉ 1 mà hàng trăm khách hàng.
Thông tin chi tiết về sản phẩm và đặt hàng xem
Tại đây.
SỐ GPQC: 00712/2019/ATTP-XNQC
Sản phẩm không phải phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh