# doc_id = health_disease_4737
# url = https://suckhoedoisong.vn/gian-tinh-mach-mang-nhen-la-benh-gi-169186438.htm
# date = 07-02-2021
Giãn tĩnh mạch mạng nhện là bệnh gì?
Lê Thị Hòa
(Bắc Giang)
Theo thư bạn mô tả thì đó có thể là dấu hiệu của bệnh giãn tĩnh mạch mạng nhện, là các mạch máu nhỏ nằm ngay dưới da có màu đỏ, xanh hoặc tím chạy ngoằn ngoèo hình mạng nhện và không nổi lên bề mặt da. Kích thước các mạch mạng nhện rất nhỏ, thường khoảng 1-2 mm. Đôi khi tĩnh mạch mạng nhện xuất hiện đơn giản chỉ là các mao mạch bị giãn nằm lộ dưới da. Giãn tĩnh mạch mạng nhện có thể gặp ở mọi vị trí trên cơ thể nhưng thường gặp nhất ở chân. Không may là các tĩnh mạch này thường nằm ở khoeo chân, mặt trước ngoài của đùi rất dễ nhận ra; đặc biệt là nó thường lan rộng theo thời gian. Lúc này việc chữa hay không phụ thuộc vào nhu cầu thẩm mỹ chứ không phải để đề phòng biến chứng của giãn mạch. Bất cứ ai cũng có thể bị giãn tĩnh mạch mạng nhện nhưng nữ giới dễ mắc phải gấp 2 lần nam giới do nữ giới phải chịu gánh nặng sinh nở. Người có thói quen đứng lâu ở một tư thế do nghề nghiệp; người ít vận động, nhân viên văn phòng ngồi nhiều...
Bạn không nên quá lo lắng và nên đi khám để được điều trị và hướng dẫn thực hiện một số biện pháp trị liệu giảm nhẹ tình trạng bệnh.
BS.
Thanh Hùng