# doc_id = health_disease_5128
# url = https://suckhoedoisong.vn/bach-cau-cap-tinh-co-nguy-hiem-16969400.htm
# date = 09-12-2013
Bạch cầu cấp tính có nguy hiểm?
Cô của em bị bệnh bạch cầu cấp tính, do mới phát hiện bệnh nên chưa điều trị ở đâu. Xin hỏi bệnh này có nguy hiểm?
anhtraam517
@yahoo.com.vn
Bệnh bạch cầu cấp tính là một bệnh ác tính về máu, có hiện tượng tăng sinh quá độ của các bạch cầu non chưa phân hóa hoặc là phân hóa kém.
Người ta chia bệnh bạch cầu cấp tính làm 2 loại:
Bạch cầu cấp tính dòng mẫu tân cầu (Leucemie nguyên bào lympho cấp). Loại này xảy ra nhiều ở trẻ em từ 2 - 4 tuổi, người lớn ít gặp, có đáp ứng tốt với điều trị.
Bạch cầu cấp tính không phải dòng mẫu tân cầu (Leucemie nguyên bào không phải lympho). Loại này chia ra làm nhiều loại nhỏ khác nhau tùy thuộc vào dạng tế bào tăng sinh. Thường gặp nhất là bạch cầu cấp tính dạng tế bào tủy, dạng này thường gặp ở những người trẻ tuổi và càng lớn tuổi tỷ lệ xuất hiện của bệnh càng tăng... Nguyên nhân bệnh đến nay vẫn chưa biết rõ.
Bệnh khởi phát có thể đột ngột với các triệu chứng như sốt cao, xuất huyết nhiều, suy nhược nặng hoặc xảy ra từ từ với các triệu chứng như mệt mỏi, xanh xao, sốt nhẹ, lở loét miệng không lành, chảy máu rỉ rả ở chân răng. Có khi bệnh nhân không có triệu chứng gì biểu lộ, bệnh chỉ phát hiện tình cờ khi bệnh nhân nhổ răng chảy máu không cầm được hoặc khi bệnh nhân là phụ nữ bị rong kinh.
Về điều trị bao gồm điều trị tấn công: sử dụng hóa trị liệu, phối hợp nhiều loại thuốc kết hợp điều trị triệu chứng và nâng đỡ tổng trạng bệnh nhân... Trường hợp cô của bạn cần được điều trị và theo dõi tại bệnh viện huyết học hoặc khoa huyết học truyền máu. Gia đình nên đưa cô đi điều trị ngay, vì nếu bệnh này không được điều trị sớm sẽ nguy hiểm tính mạng.
BS. Vũ Lan Anh