# doc_id = health_disease_5207
# url = https://suckhoedoisong.vn/rung-toc-gay-mong-sau-sinh-co-phai-do-thieu-sat-169230825102105014.htm
# date = 26-08-2023
Rụng tóc, gãy móng có phải do thiếu sắt?
Cảm thấy
mệt mỏi
là điều bình thường đối với nhiều bà mẹ sau khi sinh con. Tuy nhiên, khi mệt mỏi kéo dài, đi kèm rụng tóc, gãy móng, dễ cáu gắt… được xem là dấu hiệu của tình trạng
thiếu sắt
.
1. Thiếu sắt là tình trạng dễ gặp ở phụ nữ sau sinh
Thiếu máu
là tình trạng có quá ít huyết sắc tố được vận chuyển bởi các tế bào hồng cầu, do đó làm giảm khả năng vận chuyển đủ oxy của máu để đáp ứng nhu cầu sinh lý. Có một số nguyên nhân gây thiếu máu, bao gồm mất máu, thiếu sắt và thiếu hụt vi chất dinh dưỡng khác.
Thiếu sắt là một trong những dạng thiếu máu dinh dưỡng phổ biến nhất.
Các mẹ sau sinh thường có các vấn đề như rụng tóc, gãy móng, mệt mỏi, dễ cáu gắt…
Trong
thời kỳ mang thai
, hầu hết phụ nữ đều nhận thức được tầm quan trọng của việc bổ sung sắt trong thai kỳ, bởi vi chất này có ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe của mẹ và sự phát triển của thai nhi. Tuy nhiên, việc
bổ sung sắt sau sinh
lại chưa được quan tâm đúng mức.
Nghiên cứu cho thấy, tỷ lệ thiếu sắt khi mang thai lên tới 30% và tỷ lệ thiếu máu sau sinh cũng tương đương như vậy. Nghĩa là cứ 3 mẹ sau sinh lại có 1 mẹ bị thiếu máu.
Nguyên nhân thiếu máu sau sinh là do:
Trong thai kỳ không bổ sung đủ.
Cơ thể có xu hướng giảm dự trữ sắt sau sinh.
Mất một lượng máu lớn khi sinh đẻ, đặc biệt thai phụ sinh mổ có thể mất đến 0,5-1 lít máu.
Thiếu sắt và thiếu máu trong thời kỳ hậu sản có thể gây ảnh hưởng lâu dài đến sức khỏe của người mẹ và trẻ sơ sinh. Những bà mẹ có lượng sắt dự trữ thấp tại thời điểm sinh con và sau khi sinh con có thể bị mệt mỏi, cáu gắt, rụng tóc, móng sọc, gãy móng… thậm chí có các triệu chứng
trầm cảm
.
2. Làm gì để ngừa nguy cơ thiếu sắt sau sinh?
Điều trị thiếu sắt sau sinh
bao gồm một số thay đổi trong chế độ ăn uống và lối sống bằng cách bổ sung sắt theo khuyến nghị. Do vậy các khuyến nghị đưa ra cho phụ nữ chuẩn bị mang thai, mang thai và sau sinh cần bổ sung sắt như sau:
Trong suốt thai kỳ, mẹ cần bổ sung theo khuyến cáo của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) là 30 mg - 60 mg sắt nguyên tố và 0.4 mg acid
folic.
Mẹ sau sinh - WHO vẫn khuyến cáo tiếp tục
uống sắt
6-12 tuần sau sinh với liều 30-60mg sắt để giảm thiếu máu sau sinh và sau đó duy trì liều sinh lý.
Tuy nhiên, việc
bổ sung sắt
chỉ nên được sử dụng theo chỉ dẫn của bác sĩ vì có thể xảy ra các biến chứng liên quan đến việc dùng sắt như táo bón, đau bụng và đau đầu. Uống sắt cũng
có thể ức chế sự hấp thu kẽm, một yếu tố thiết yếu khác...
Không có người phụ nữ nào hồi phục ngay lập tức sau khi sinh con, nhưng việc áp dụng một chế độ ăn uống lành mạnh, giàu chất sắt sẽ không chỉ chống lại tình trạng thiếu máu sau sinh mà còn giúp chúng ta cảm thấy khỏe mạnh và hạnh phúc hơn về tổng thể.
Cách tốt nhất để ngăn ngừa thiếu máu là đảm bảo chế độ ăn uống cân bằng, ăn thực phẩm giàu chất sắt, như thịt đỏ, bánh mì nguyên hạt, trứng, rau lá xanh, trái cây sấy khô và thuốc bổ sung sắt qua đường uống.
Vitamin C
giúp cơ thể hấp thụ tối đa lượng chất sắt từ chế độ ăn uống. Vitamin C có thể được lấy từ cam, chanh, chanh và rau sống.
Vì vậy, phụ nữ nuôi con bú lưu ý duy trì bổ sung đúng và đủ lượng vi chất trong thai kỳ cũng như sau sinh, để mẹ có sức khỏe tốt và bé phát triển khỏe mạnh.
Nguyên nhân gây thiếu máu, thiếu sắt và cách chẩn đoán
SKĐS - Thiếu máu, thiếu sắt là bệnh lý rất phổ biến, có thể gặp ở mọi lứa tuổi, trong đó phụ nữ thời kỳ sinh nở và trẻ em thường chiếm tỷ lệ cao hơn.
Mời xem thêm video đang được quan tâm:
Tay chân lạnh, cẩn thận thiếu chất sắt.
BS. Nguyễn Thanh Sang
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.