# doc_id = health_disease_1784
# url = https://suckhoedoisong.vn/roi-loan-cuong-duong-nguyen-nhan-trieu-chung-phong-ngua-va-dieu-tri-169240403152056446.htm
# date = 10-04-2024
Rối loạn cương dương: Nguyên nhân, triệu chứng, phòng ngừa và điều trị
Rối loạn cương dương là một rối loạn chức năng
tình dục
ở nam giới rất dễ gặp. Theo Hội Niệu khoa Châu Âu định nghĩa rối loạn cương dương được định nghĩa là tình trạng không có khả năng đạt được và duy trì độ cương cần thiết để thực hiện giao hợp trọn vẹn. Khi tình trạng này lặp lại và kéo dài trên 3 tháng sẽ gây ảnh hưởng đến tâm lý người bệnh và làm căng thẳng mối quan hệ lứa đôi.
1. Nguyên nhân rối loạn cương dương
Có một số nguyên nhân gây ra tình trạng rối loạn cương dương ở nam giới là:
Mạch máu: Một số bệnh lý về mạch máu như hẹp động mạch ngoại biên, xơ vữa động mạch, tổn thương ở động mạch nuôi dưỡng cho dương vật sau cuộc đại phẫu thuật phần khung chậu…
Thần kinh: Người có bệnh về chấn thương cột sống,
tai biến mạch máu não
, thoái hóa thần kinh, tổn thương dây thần kinh do biến chứng
đái tháo đường
, bệnh đa dây thần kinh hoặc trải qua các cuộc phẫu thuật khiến các dây thần kinh chi phối dương vật bị tổn thương.
Người có bất thường về cấu tạo dương vật như: lỗ tiểu lệch/thấp; vùi lún dương vật, cong dương vật… gây khó khăn trong quá trình quan hệ và lâu dần gây rối loạn cương dương.
ThS.BSCKII Nguyễn Trần Thành - Phó Trưởng khoa Phẫu thuật Tiết niệu - Nam học (Bệnh viện 19-8).
Nội tiết: Người mắc các rối loạn chuyển hóa như cường giáp, suy giáp, suy tuyến yên, bệnh suy sinh dục, tăng bài tiết đa hormone gây ra tình trạng rối loạn các hormone sinh dục từ đó dẫn tới tình trạng rối loạn cương dương.
Thuốc: Một số người sử dụng các thuốc điều trị huyết áp, thuốc chống loạn thần, thuốc chống trầm cảm, chất kích thích, chất ức chế androgen… sinh ra các tác dụng phụ rối loạn cương dương.
Một số chấn thương có thể gây ra tình trạng rối loạn cương dương như gãy xương chậu, gãy dương vật khiến mạch máu chi phối dương vật bị tổn thương.
Tâm lý: Nam giới có nhận thức lệch lạc, trầm cảm, mắc rối loạn lo âu, điều kiện sinh hoạt tình dục kém…. sẽ làm giảm ham muốn tình dục và gây ra rối loạn cương dương.
2. Biểu hiện rối loạn cương dương
Rối loạn cương dương có thể nhận biết qua các dấu hiệu như:
Giảm ham muốn tình dục
Dương vật khó cương hoặc cương không đủ cứng
Dương vật có thể tự mềm đi khi đang quan hệ
Liệt dương: dương vật không thể cương cứng. Đây là trạng thái nặng nhất của rối loạn cương dương.
Rối loạn cương dương ngày càng có xu hướng trẻ hóa.
3. Rối loạn cương dương có lây không?
Rối loạn cương dương không phải là bệnh lý lây truyền
4. Phòng ngừa rối loạn cương dương
Rối loạn cương dương ngày càng có xu hướng trẻ hóa. Do vậy, nam giới cần thực hiện lối sống lành mạnh và loại bỏ các yếu tố nguy cơ để phòng ngừa rối loạn cương dương như:
Tập luyện thể dục thể thao nâng cao thể lực
Ngủ đủ giấc, bố trí thời gian nghỉ ngơi hợp lý
Có chế độ ăn uống lành mạnh, hạn chế đồ ăn nhiều dầu mỡ, chất béo
Hạn chế rượu bia, thuốc lá, chất kích thích
Tránh căng thẳng, stress kéo dài cố gắng giữ tinh thần thoải mái
Quan hệ tình dục an toàn
5. Cách điều trị rối loạn cương dương
Tuy rối loạn cương dương là một bệnh lý phổ biến nhưng vì là vấn đề nhạy cảm của nam giới nên ít khi đến các cơ sở y tế thăm khám. Rối loạn cương dương là bệnh lý hoàn toàn có thể chữa khỏi.
Khi cảm thấy cơ thể có vấn đề về sức khỏe sinh sản, nam giới nên đến thăm khám tại các cơ sở chuyên khoa uy tín.
Sau khi nam giới được chẩn đoán rối loạn cương dương và tìm ra nguyên nhân gây bệnh, các bác sĩ nam khoa sẽ đưa ra phác đồ điều trị hiệu quả cho từng cá thể.
Các nguyên nhân có thể xác định được
Nguyên nhân do rối loạn chuyển hóa, người bệnh cần phải thay đổi lối sống như: bỏ thuốc lá rượu bia, giảm cân, tránh căng thẳng stress, tập luyện tăng cường thể lực…
Nguyên nhân do
suy giảm hormone
người bệnh sẽ được bổ sung
testosterone
Nguyên nhân do tâm lý người bệnh sẽ được điều trị bằng cách
liệu pháp tâm lý
.
Nguyên nhân không xác định được
Các bác sĩ sẽ tùy từng biểu hiện của người bệnh cũng như giai đoạn bệnh để sử dụng các thuốc điều trị cũng như các phương pháp như sóng ngắn, phẫu thuật…
Khi nam giới có biểu hiện rối loạn cương dương cần đến cơ sở y tế chuyên khoa để thăm khám, tránh việc tự ý mua thuốc trên mạng điều trị dẫn tới những hậu quả nặng nề.
Rối loạn cương dương cải thiện thế nào cho hiệu quả?
SKĐS - Rối loạn cương dương là bệnh lý gây nhiều phiền toái cho nam giới trong đời sống tình dục. Vì thế, những cách chữa rối loạn cương dương hiệu quả luôn giành được nhiều sự quan tâm.