# doc_id = health_disease_3401
# url = https://suckhoedoisong.vn/trieu-chung-ung-thu-hau-mon-ban-khong-nen-bo-qua-169129736.htm
# date = 01-03-2018
Triệu chứng ung thư hậu môn bạn không nên bỏ qua
Nữ giới có khả năng mắc bệnh cao hơn nam giới, nhưng trong vòng 10 năm qua, Hội nghiên cứu ung thư Anh cho biết số người mắc ung thư hậu môn đang tăng lên. Tỷ lệ mắc ung thư hậu môn đã tăng 130% kể từ cuối những năm 70.
Khoảng 9 trong số 10 trường hợp ung thư hậu môn có liên quan đến nhiễm HPV, một loại virus gây ra ung thư cổ tử cung, âm hộ, âm đạo, dương vật. Các yếu tố nguy cơ mắc bệnh điển hình bao gồm nhiều bạn tình, có quan hệ tình dục qua đường hậu môn, dương tính với HIV.
Các triệu chứng của ung thư hậu môn có thể tương tự như triệu chứng của các bệnh khác như trĩ hoặc nứt hậu môn
Một số triệu chứng của bệnh bao gồm:
Phân có máu
Đây là triệu chứng phổ biến nhất của ung thư hậu môn. 50% bệnh nhân có triệu chứng này.
Nổi cục nhỏ gần hậu môn
Các cục nhỏ xung quanh hậu môn cũng là dấu hiệu cảnh báo, đôi khi có thể bị nhầm lẫn với bệnh trĩ.
Đau
Đau ở vùng hậu môn ảnh hưởng đến khoảng 30% bệnh nhân mắc ung thư hậu môn. Các chuyên ra cho biết những triệu chứng khác bao gồm sưng, đỏ da liên tục hoặc đau nhức khu vực hậu môn.
Tình trạng đi vệ sinh
Khó khăn khi đại tiện và táo bón là những triệu chứng phổ biến của bệnh. Tăng chất nhầy cũng có thể là một dấu hiệu cảnh báo.
Theo Hội Nghiên cứu ung thư Anh, cứ 3 người mắc ung thư hậu môn thì 1 người có cảm giác bị nổi cục quanh hậu môn. Một số cảm thấy ngứa nghiêm trọng, trong khi một số khác bị ra dịch ở hậu môn.
Những yếu tố nguy cơ khác bao gồm tiền sử ung thư cổ tử cung, âm đạo hoặc âm hộ, tuổi tác, hệ miễn dịch yếu và những người đã cấy ghép cơ quan nội tạng.