# doc_id = health_disease_3907
# url = https://suckhoedoisong.vn/nguy-co-bi-diec-khi-dung-mu-len-gan-hop-am-thanh-169110913.htm
# date = 11-01-2016
Nguy cơ bị điếc khi dùng mũ len gắn hộp âm thanh
Nhấn vào để nghe ý kiến của bác sĩ Tố Uyên
Vừa qua, thông tin về loại mũ len nhãn mác Trung Quốc gắn thiết bị phát âm thanh khiến trẻ đội mũ bị ù tai, đau đầu đã khiến cho nhiều bậc phụ huynh có cảm giác hoang mang.
Sự việc bắt đầu từ câu chuyện của một vị phụ huynh đăng tải trên trang mạng xã hội về cô con gái của chị kêu với bố mẹ bị đau đầu, ù tai. Nguyên nhân là do cháu đội chiếc mũ len mua tại Chợ Rồng (TP Nam Định) một tuần liền. Bé gái thường nghe thấy tiếng nhạc rè rè phát ra từ mũ. Thấy hiện tượng bất thường, phụ huynh của cháu bé đã kiểm tra và phát hiện vật thể lạ trên. Đáng nói, khi mang sự việc tới cửa hàng bán mũ, chủ cửa hàng đã kiểm tra và phát hiện những chiếc mũ cùng loại cũng chứa thiết bị lạ.
Mũ len có gắn hộp phát nhạc ở hai bên tai khiến trẻ đau đầu, ù tai
Thiết bị phát âm thanh gắn trong mũ len
Theo bác sĩ Tố Uyên, Khoa Tai Bệnh viện Tai mũi họng Trung ương, âm thanh dội trực tiếp vào tai khiến trẻ cảm thấy đau đầu, ù tai chính tỏ, tế bào nghe của trẻ đã có dấu hiệu tổn thương. Với đối tượng trẻ em, tế bào nghe rất tinh tế. Những âm thanh từ chiếc mũ len áp sát tai sẽ không thể kiểm soát được tần số và cường độ. Điều này là rất nguy hiểm thậm chí sẽ gây điếc ở một tần số nhất định. Điếc ở nhiều mức độ khác nhau.
Vì vậy, theo BS. Uyên, khi trẻ đội mũ có gắn âm thanh lạ và cảm thấy nhức đầu, ù tai thì ngay lập tức phải dừng luôn. Nếu không can thiệp, những tổn thương tế bào nghe sẽ tiến triển tăng lên. Tế bào nghe đã bị tổn thương, hủy diệt rồi thì không thể hồi phục lại.
Hiện tượng này cũng tương tự như hiện tượng nhiều người bị bệnh điếc nghề nghiệp do tiếng ồn gây ra. Theo nghiên cứu, những người điếc nghề nghiệp thường tiếp xúc với những âm thanh trên 90 dB từ 3 tới 6 tháng sẽ gây tổn thương tới sức nghe.
Bác sĩ Uyên cũng khuyến cáo thêm, không chỉ ở đối tượng trẻ em mà ngay cả với người lớn, không nên và hạn chế ít nhất đeo tai nghe nhạc, nghe điện thoại thời gian quá dài nhất là nghe nhạc ngủ quên qua đêm. Volum của head phon sẽ gây điếc ở một tần số nhất định, thường là tần số 4000 Hz. Với các thanh niên, hạn chế không sử dụng head phon và phải để với âm thanh nhỏ