# doc_id = health_disease_1210
# url = https://suckhoedoisong.vn/hoang-so-ban-chan-thung-lo-cho-vi-can-benh-tu-di-ung-nguy-hiem-169159378.htm
# date = 24-06-2019
Hoảng sợ bàn chân thủng lỗ chỗ vì căn bệnh tự dị ứng nguy hiểm
Chị M. 42 tuổi, ở Bắc Kạn bị viêm mao mạch dị ứng, ban đầu nổi các nốt ban đỏ ở chân, lan rộng dần ra. Nghĩ bị dị ứng thông thường, chị đã tự đi mua thuốc điều trị, ăn uống kiêng khem nhưng bệnh không thuyên giảm mà nặng lên, vết ban đỏ dày kín chân, lan đến đầu gối và đùi.
Chị M. đã đến bệnh viện khám và được bác sĩ kê thuốc uống, bệnh tình có thuyên giảm nhưng sau dừng thuốc không điều trị thì lại tái phát, ban đỏ dày lên, các vết lở loét mở rộng nhanh chóng khiến chị có cảm giác mình không thể đi lại, chân như sắp thối rữa.
Các bác sĩ chẩn đoán chị M.bị viêm mao mạch đã chuyển sang hoại tử vì không được phát hiện và điều trị kịp thời.
Đã có nhiều lúc chị M. bi quan nghĩ có khi nào phải cắt đi đôi chân của mình, đôi chân sẽ không còn nguyên vẹn và chạm xuống mặt đất một lần nữa.
Trường hợp khác, anh Mạnh cũng bị bệnh viêm mao mạch dị ứng đã 14 năm nay. Nhớ lại tháng ngày bệnh tật, anh Mạnh không khỏi buồn rầu cho biết, bắp chân anh căng cứng không thể đi lại được, mọi sinh hoạt trong nhà đều phải nhờ người giúp đỡ chứ chẳng dám nghĩ đến việc đi làm kiếm sống. Căn bệnh dai dẳng khiến anh
đau đớn hàng đêm, trằn trọc không thể ngủ được. Là trụ cột chính trong gia đình nhưng anh Mạnh
phải nghỉ làm nhiều tháng trời ròng rã, cuộc sống gặp rất nhiều khó khăn.
Theo các bác sĩ, các trường hợp mắc bệnh như trên không phải là hiếm gặp. Viêm mao mạch dị ứng là bệnh tự dị ứng nguy hiểm. Bệnh gây tổn thương lan tỏa hệ thống vi mạch ở nhiều cơ quan như khớp, da, đường tiêu hóa, tim mạch… Hiện chưa có thuốc điều trị bệnh đặc hiệu,
chủ yếu vào điều trị triệu chứng,
do vậy việc theo dõi và điều trị từ sớm có ý nghĩa quan trọng để giảm nhẹ triệu chứng, tránh các biến chứng bệnh nguy hiểm.
Tổn thương nghiêm trọng ở bệnh nhân viêm mao mạch dị ứng do không được điều trị kịp thời.
Bệnh dễ nhầm lẫn, chớ chủ quan tự chữa gây biến chứng nặng
Tại hội thảo Vai trò của thảo dược trong hỗ trợ điều trị bệnh viêm mao mạch, viêm tắc tĩnh mạch, PGS.TS Nguyễn Duy Hưng – Tổng thư ký Hội Da liễu Việt Nam cho biết, viêm mao mạch dị ứng là bệnh thuộc hệ miễn dịch, đây là bệnh lý có biểu hiện đa dạng khó xác định nguyên nhân và rất dễ nhầm lẫn với nhiều loại bệnh lý khác như đau khớp, đau bụng, đái tháo đường…
Chuyên gia da liễu cho biết, bệnh có 2 dạng chính là viêm mao mạch dị ứng và viêm mao mạch hoại tử. Hiện nay, việc điều trị căn bệnh này theo Tây y đã mang lại kết quả tích cực cho người bệnh, tuy nhiên bệnh nhân hay phải chịu tác dụng phụ của các loại thuốc ức chế miễn dịch đó là tình trạng suy giảm miễn dịch, dẫn đến tăng tính nhạy cảm với nhiễm trùng và giảm khả năng giám sát miễn dịch. Bên cạnh đó
,
việc lạm dụng thuốc tây kéo dài còn gây ra nhiều mối đe dọa cho chức năng gan, gây tổn thương gan...
Ở góc độ Y học cổ truyền, Thầy thuốc nhân dân, Tiến sĩ, Bác sĩ Nguyễn Hồng Siêm – Chủ tịch Hội Đông y TP.Hà Nội cho biết, theo quan điểm của Y học cổ truyền về chức năng, cơ thể con người là một khối thống nhất và hoạt động trên nguyên tắc sức khoẻ của một cơ quan ảnh hưởng tới sức khoẻ và chức năng của các bộ phận còn lại.Thay vì tập trung kiểm soát triệu chứng bệnh viêm mao mạch thì Đông y nhắm tới việc củng cố hệ miễn dịch của cơ thể giúp phòng ngừa bệnh tật.
Trong Đông y có những phương pháp giúp kiểm soát căn bệnh viêm mao mạch, viêm tắc tĩnh mạch an toàn và hiệu quả,tập trung vào việc bổ chính khu tà (nâng cao chính khí của cơ thể) cho bệnh nhân, lập lại sự cân bằng âm dương, chú trọng đến nâng cao chức năng của các tạng Tỳ, Can, Thận. Tỳ mạnh sẽ vận hóa thủy cốc tốt, đảm được chức năng thống nhiếp huyết làm huyết đi trong thành mạch. Can mạnh sẽ tàng huyết tốt, chủ được chức năng sơ tiết làm cho vận hành huyết dịch thuận lợi. Thận khỏe sẽ sinh được huyết…
Từ xa xưa, y thư cổ có các bài thuốc Tứ Vật Thang kinh điển với Đương quy, Thục địa, Bạch thược, Xuyên khung
;
gia giảm thêm các dược liệu quý như Đan Sâm, Ngưu Tất, Hoa Hòe… có công dụng bổ huyết, mát huyết, thông kinh hoạt lạc, vững thành mạch, hồi phục và tăng cường chức năng Tỳ, Can, Thận- chuyên gia Đông y Nguyễn Hồng Siêm phân tích.
Các bác sĩ nhấn mạnh, viêm mao mạch dị ứng là bệnh khá nguy hiểm, cần được điều trị sớm và nhanh chóng để ngăn chặn biến chứng. Do vậy, khi phát hiện viêm mao mạch dị ứng, người bệnh cần tìm đến các bệnh viện lớn để được chẩn đoán và điều trị hiệu quả.
Để điều trị bệnh viêm mao mạch, viêm tắc tĩnh mạch, người bệnh cần có sự kết hợp các bài thuốc tây y và đông y theo chỉ dẫn của bác sĩ để mang lại hiệu quả điều trị tốt.