# doc_id = health_disease_3711
# url = https://suckhoedoisong.vn/xo-vua-dong-mach-chu-co-ngua-duoc-khong-169150877.htm
# date = 21-11-2018
Xơ vữa động mạch chủ có ngừa được không?
Nguyễn Thị Liên
(Ninh Bình)
Xơ vữa động mạch nói chung và xơ vữa động mạch chủ nói riêng là do quá trình lão hóa của thành mạch và sự tổn thương thành mạch với sự tích tụ chất cholesterol vào thành mạch tạo nên những mảng xơ vữa. Có nhiều yếu tố làm tăng nguy cơ xơ vữa động mạch như: mắc các bệnh đái tháo đường, rối loạn lipid máu, tăng huyết áp, hút thuốc lá, béo phì, ít vận động... Theo thời gian, mảng xơ vữa lớn dần gây hẹp lòng mạch máu làm giảm tưới máu đến các cơ quan sau chỗ hẹp. Biểu hiện của bệnh phụ thuộc vào vị trí động mạch bị xơ vữa. Chẳng hạn nếu bị xơ vữa động mạch chủ ở đoạn động mạch chủ bụng gần chỗ chia ra hai động mạch chậu, bệnh nhân sẽ mau mỏi chân khi đi lại hoặc vận động chi dưới, tăng huyết áp hai tay... Đặc biệt nguy hiểm khi động mạch chủ có thể bị giãn to, gọi là phình động mạch chủ và bị bóc tách mảng xơ vữa gây vỡ phình động mạch chủ rất dễ tử vong. Về điều trị, bệnh nhân cần phải điều trị các yếu tố nguy cơ gây xơ vữa động mạch như tăng huyết áp, đái tháo đường, rối loạn lipid máu nói trên. Đối với người hút thuốc, cần phải bỏ hẳn thuốc lá thuốc lào. Ngoài ra, bệnh nhân cần có chế độ ăn uống thích hợp kèm theo việc tập thể dục đều đặn để giúp tuần hoàn được lưu thông tốt, hạn chế nguy cơ tạo mảng xơ vữa.
BS.
Nguyễn Diện