# doc_id = health_disease_6033
# url = https://suckhoedoisong.vn/5-loai-thuc-pham-giam-trieu-chung-ngay-khi-ngu-169124583.htm
# date = 27-12-2017
5 loại thực phẩm giảm triệu chứng ngáy khi ngủ
Ngủ ngáy thường xuyên không phải là một vấn đề nghiêm trọng ngoài việc có thể gây ảnh hưởng tới giấc ngủ của những người xung quanh. Nhưng những người ngủ ngáy thường xuyên cần biết rằng ngáy có thể là triệu chứng của một số bệnh nghiêm trọng.
Nguyên nhân gây ngáy: Ngáy xuất hiện khi sự lưu thông không khí qua mồm và mũi bị tắc nghẽn. Luồng khí lưu thông có thể bị tắc do mũi bị tắc, cơ trong họng và lưỡi kém, cổ họng có vấn đề hoặc lưỡi gà dài.
Những vấn đề sức khoẻ liên quan tới ngáy:
Những người hay ngủ ngáy dễ bị một số rối loạn sức khoẻ bao gồm ngừng thở khi ngủ.
Ngừng thở khi ngủ có thể gây ra các rối loạn như gián đoạn thở, rối loạn giấc ngủ thường xuyên, huyết áp cao và chèn ép tim, mạch máu bị co thắt và huyết áp cao, ngủ ngày, kiệt sức, béo phì.
Ngoài việc bỏ thuốc, bỏ rượu, duy trì chế độ ăn uống lành mạnh có thể giúp loại bỏ ngáy, những loại thực phẩm dưới đây cũng có thể giúp bạn chống lại ngủ ngáy:
Mật ong
Tình trạng sưng họng gây ngáy có thể được khắc phục nếu bạn dùng mật ong vì mật ong có tính kháng viêm tốt. Uống 1 cốc trà cho thêm vài giọt mật ong trước khi đi ngủ sẽ tốt cho tình trạng của bạn.
Cá và dầu cá
Cá là bài thuốc tuyệt vời để chữa ngáy bên cạnh dầu cá. Dầu cá chứa axit béo omega-6 và omega-3 giúp sản sinh cholesterol tốt và ngăn chặn sản sinh cholesterol xấu. Nhờ vậy giảm tích tụ chất béo họng và đường hô hấp và làm sạch đường hô hấp.
Sữa đậu nành
Uống sữa đậu nành thay vì sữa bò. Sữa bò có thể khiến bạn ngáy nhiều hơn. Protein đặc biệt trong sữa bò có thể gây ra các phản ứng dị ứng nghiêm trọng từ đó làm tăng thêm tình trạng tắc nghẽn mũi dẫn tới ngáy.
Củ nghệ
Củ nghệ giúp điều trị nhiều bệnh khác nhau. Nghệ cũng có tác dụng chống viêm và ngăn ngừa ngủ ngáy nhờ có chứa đặc tính sát trùng và kháng khuẩn.
Chế độ ăn ít carbohydrat
Chế độ ăn ít carbohydrat thực sự giúp giảm ngủ ngáy bằng cách điều chỉnh cân bằng insulin. Ngừng thở khi ngủ là một thành phần của hội chứng kháng insulin và chế độ ăn ít carb có thể tốt hơn cho hội chứng này.