# doc_id = health_disease_4503
# url = https://suckhoedoisong.vn/hat-dau-khe-giup-chua-benh-da-day-16921090711393104.htm
# date = 07-09-2021
Hạt đậu khế giúp chữa bệnh dạ dày
Cây đậu khế.
Đậu khế
còn được biết đến với nhiều tên gọi như đậu rồng, đậu cánh, đậu xương rồng; xuất xứ từ Ấn Độ, châu Phi, New Guinea.
Loại đậu này được trồng phổ biến tại nhiều quốc gia, và đưa vào Việt Nam từ khá sớm với tư cách một loại thực phẩm, nên rất dễ kiếm và giá thành thấp. Không chỉ là thực phẩm chứa nhiều chất dinh dưỡng,
vitamin
, canxi, protein, đậu khế còn là một vị thuốc điều trị hiệu quả các triệu chứng đau
dạ dày
.
Trên thực tế, hạt và quả đậu khế chứa những thành phần khác nhau nhưng đều có công dụng bảo vệ niêm mạc dạ dày, chống xuất huyết dạ dày, chống viêm loét dạ dày; đồng thời rất tốt cho đường ruột và hệ tiêu hóa.
Theo bác sĩ Phương Tuấn Đạt – Khoa Nội – Bệnh viện Châm cứu Trung ương: "
Trong điều trị bệnh dạ dày, hạt đậu khế thường được sử dụng nhiều hơn bởi thành phần của hạt đậu khế bao gồm cả chất xơ, protein, glucid, giúp làm tăng chất nhầy bảo vệ niêm mạc dạ dày và cải thiện dần tình trạng bệnh".
Bài thuốc chữa bệnh dạ dày với hạt đậu khế
Hạt đậu khế.
Các bài thuốc chữa bệnh dạ dày bằng hạt đậu khế thường rất đơn giản, hoàn toàn có thể thực hiện tại nhà và đặc biệt không hề tốn kém. Phần lớn các bài thuốc đều sử dụng hạt đậu rồng già, cứng, và lời khuyên là hạt càng già càng tốt. Có thể sử dụng hạt ở dạng bột để uống hoặc nguyên hạt để nhai nhuyễn.
Một số bài thuốc chữa bệnh dạ dày bằng hạt đậu khế được sử dụng phổ biến hiện nay:
* Hạt đậu khế rang:
- Nguyên liệu: Hạt đậu khế già.
- Cách thực hiện: Rang vàng, để nguội.
- Cách sử dụng: Nhai nhuyễn hạt đậu khế đã rang rồi nuốt cùng một ít nước. Sử dụng hàng ngày, mỗi ngày 2-3 lần, mỗi lần một vài hạt, tốt nhất nên sử dụng trước bữa ăn khoảng 30 phút.
TIN LIÊN QUAN
Khắc tinh của bệnh dạ dày
Món ăn, thực phẩm tốt cho người bệnh dạ dày
* Bột hạt đậu khế kết hợp với muối:
- Nguyên liệu: Hạt đậu khế già, muối.
- Cách thực hiện: Rang vàng cùng một ít muối và để nguội, sau đó xay thành bột mịn và bảo quản trong lọ kín ở nơi khô thoáng, sử dụng dần.
- Cách sử dụng: Mỗi ngày lấy một lượng nhỏ (1 thìa cafe) hỗn hợp bột đậu khế rang muối nhai và nuốt hoặc có thể hòa cùng một ít nước ấm để uống. Sử dụng đều đặn, không ngắt quãng vào mỗi buổi sáng, trước khi ăn, các triệu chứng bệnh sẽ dần thuyên giảm và có kết quả điều trị như mong đợi.
*
Bột hạt đậu khế kết hợp với mật ong:
Hạt đậu khế trộn mật ong chữa đau dạ dày.
- Nguyên liệu: Hạt đậu khế già ( khoảng 100-200gram), mật ong nguyên chất.
- Cách thực hiện: Rang vàng hạt đậu khế và để nguội, sau đó xay thành bột mịn và bảo quản trong lọ kín ở nơi khô thoáng, sử dụng dần.
- Cách sử dụng: Lấy 2 thìa cafe lượng bột đậu khế đã rang vàng thơm trộn với ½ thìa cafe mật ong nguyên chất và ăn. Sử dụng hàng ngày và liên tục trong một thời gian, tình trạng bệnh sẽ có biến chuyển tích cực.
Lưu ý khi sử dụng hạt đậu khế
Mặc dù hạt đậu khế đã được dân gian sử dụng hiệu quả và chứng minh công dụng trong điều trị bệnh đau dạ dày, tuy nhiên người bệnh khi sử dụng vẫn cần hết sức chú ý.
Bác sĩ Phương Tuấn Đạt lưu ý: "
Đối với hạt đậu khế sử dụng trong các bài thuốc, phải làm chín kỹ để loại bỏ các protein tương tác với enzym tiêu hóa để tránh trường hợp
đầy bụng
do hạt chưa chín kỹ làm tình trạng đau dạ dày càng tệ hơn
".
Trong quá trình sử dụng, nếu gặp bất cứ triệu chứng nào khác thường phải lập tức ngừng thuốc và đi khám bác sĩ nếu cần thiết. Đặc biệt, hiệu quả của các bài thuốc này sẽ không tức thì như thuốc tây, do đó, đòi hỏi người bệnh phải cực kỳ kiên trì trong quá trình sử dụng mới đem đến kết quả điều trị tốt.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Thông điệp 5T: Pháo đài chống dịch COVID-19 trong tăng cường giãn cách xã hội
Thùy Linh
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.