# doc_id = health_disease_5019
# url = https://suckhoedoisong.vn/ghep-te-bao-goc-cuu-song-benh-nhi-bi-u-nguyen-bao-than-kinh-169230901113020951.htm
# date = 01-09-2023
Ghép tế bào gốc cứu sống bệnh nhi bị u nguyên bào thần kinh
Trưa 1/9, Thạc sĩ. Bác sĩ CKII Hoàng Thị Lan Hương, Phó Giám đốc
Bệnh viện Trung ương Huế
cho biết, Bệnh viện vừa tổ chức lễ ra viện cho ca ghép
tế bào gốc
thứ 35 được thực hiện thành công tại Bệnh viện.
Ca ghép tủy thứ 35 là bệnh nhi P.Đ.D. (4 tuổi, trú tỉnh Đắk Lắk). Trước đó, bệnh nhi được chẩn đoán u nguyên bào thần kinh nguy cơ cao với khối u tại khoang sau phúc mạc, di căn xương. Sau điều trị, bệnh nhi đáp ứng một phần và có chỉ định ghép tủy.
GS.TS Phạm Như Hiệp,Giám đốc bệnh viện Trung ương Huế tặng hoa và quà chúc mừng bệnh nhi được xuất viện.
Quá trình ghép, bệnh nhi bị sốt giảm bạch cầu hạt, tăng men gan, loét miệng nhưng bằng sự nỗ lực tận tình của các y, bác sĩ, bệnh nhi phục hồi tốt.
Đến ngày 31/8, bệnh nhi được xuất viện trong niềm vui của gia đình và đội ngũ y, bác sĩ.
Bệnh viện Trung ương Huế cho biết, từ tháng 11/2019, Trung tâm Nhi triển khai ghép tế bào gốc tự thân cho các bệnh nhi mắc các bệnh lý ung thư khối mô đặc và hạch bạch huyết. Sau hơn 3 năm, Trung tâm Nhi đã thực hiện ghép tế bào gốc được 35 ca, với 31 ca bệnh lý u nguyên bào thần kinh nguy cơ cao, hai ca u nguyên bào võng mạc di căn và hai ca lymphoma không Hodgkin tái phát.
GS.TS Phạm Như Hiệp, Giám đốc bệnh viện Trung ương Huế chia sẻ, hiện nay, kỹ thuật ghép tế bào gốc tự thân tại Bệnh viện đã được thực hiện thường quy một cách chuyên nghiệp.
Trong thời gian tới, Bệnh viện sẽ tiếp tục triển khai ghép tủy tự thân cho các bệnh nhi bị mắc các bệnh lý u đặc và sẽ triển khai ghép tủy đồng loại, đ
iều trị các bệnh lý suy tủy, ung thư máu hay Thalassemie để nâng cao chất lượng và hiệu quả của kỹ thuật ghép tế bào gốc qua đó, đem lại sự sống cho nhiều bệnh nhi không may mắc các bệnh lý hiểm nghèo.
Chi tiền tỷ xuất ngoại để tiêm tế bào gốc, chuyên gia khuyến cáo gì?
SKĐS - 'Hỗ trợ chữa lành, trị liệu ung thư, cải lão hoàn đồng'… là những mỹ từ người ta đang dành cho liệu pháp tế bào gốc. Nhiều người chi tiền tỷ để sang nước ngoài thực hiện kỹ thuật này, nhưng hiệu quả có như mong đợi?
Xem thêm video đang được quan tâm:
Cuộc gọi của cháu trai 3 tuổi cứu bà ngoại bị ngưng tim I SKĐS