# doc_id = health_disease_2351
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhung-dau-hieu-canh-bao-ung-thu-gan-giai-doan-dau-169220317070943341.htm
# date = 18-03-2022
Những dấu hiệu cảnh báo ung thư gan giai đoạn đầu
1.Tổng quan ung thư gan
Ung thư gan
rất nguy hiểm bởi đây là bệnh có tỷ lệ tử vong cao và hiện nay vẫn chưa có phương pháp điều trị triệt để. Tại Việt Nam, ung thư gan đứng hàng thứ 3 trong số những bệnh ung thư phổ biến nhất.
Nguyên nhân gây bệnh ung thư gan đến nay vẫn chưa được xác định rõ. Tuy nhiên, một số yếu tố có thể làm tăng nguy cơ mắc bệnh như giới tính (thường gặp ở nam giới nhiều hơn nữ giới), những người mắc
bệnh gan
mãn tính (xơ gan), gan nhiễm mỡ,
viêm gan B
, viêm gan C, béo phì, nhiễm độc tố aflatoxin do nấm mốc…. Ngoài ra, nguyên nhân gây ung thư gan có thể liên quan đến các yếu tố môi trường, chế độ ăn uống lạm dụng
rượu bia
, thuốc lá....
Ung thư gan để lại rất ít cơ hội điều trị cho những người mắc bệnh. Thông thường, khi bệnh được phát hiện ra ở giai đoạn muộn, người bệnh chỉ có thể sống thêm được từ 3 - 6 tháng.
Để tránh xa căn bệnh ung thư gan, cách duy nhất là tiến hành ngay những biện pháp phòng ngừa. Ung thư gan tuy nguy hiểm nhưng lại rất dễ phòng ngừa.
Bên cạnh đó, việc nhận ra những dấu hiệu sớm của bệnh cũng giúp ích rất nhiều cho các bệnh nhân trong quá trình điều trị. Tuy các triệu chứng giai đoạn đầu của ung thư gan khá mơ hồ, không rõ ràng nhưng nếu chú ý thì bạn cũng có thể nhận ra.
Người bệnh ung thư gan tức nặng hoặc hơi đau hạ sườn phải, đây là triệu chứng sớm, nhưng ít được chú ý
‎ 2. Biểu hiện cảnh báo ung thư gan giai đoạn đầu
Ung thư gan ở giai đoạn đầu thường rất khó phát hiện. Phần lớn người bệnh đến khám khi bệnh đã tiến triển đến giai đoạn muộn gây khó khăn cho việc điều trị.
ZỞ giai đoạn sớm của ung thư có thể gặp các triệu chứng gợi ý như: Rối loạn tiêu hóa nhẹ: ăn ít, chậm tiêu hoặc ăn nhiều mà không béo lại gầy đi. Người bệnh tức nặng hoặc hơi đau hạ sườn phải, đây là triệu chứng sớm, nhưng ít được chú ý tới. Gầy sút cân, mệt mỏi không rõ nguyên nhân. Tình cờ sờ thấy khối u vùng hạ sườn phải, toàn trạng vẫn bình thường, vì có khối u nên đi khám bệnh.
Các biểu hiện sớm của ung thư gan ở giai đoạn đầu có thể gặp như sau:
- Vàng da:
Vàng da là biểu hiện của tình trạng chức năng gan suy giảm. Khi các chức năng gan suy giảm dẫn tới hiện tượng bilirubin (sắc tố mật) tăng đột ngột trong máu khiến cho sắc tố da thay đổi.
Vàng da có thể là triệu chứng đầu tiên và thường thấy của nhiều căn bệnh về gan như xơ gan, viêm gan, rối loạn chức năng gan.
Tuy nhiên, theo các nhà khoa học, đây có thể xem là dấu hiệu đầu tiên cảnh báo bệnh ung thư gan, vì thế nếu thấy mình có hiện tượng này thì nhất định không được chủ quan.
- Sụt cân nhanh đột ngột:
Khi gan của bệnh nhân bị tế bào ung thư tấn công thường bị suy yếu, không hoàn thành tốt nhiệm vụ của mình nên tạo thành cảm giác ăn uống không ngon miệng, bụng đầy trướng, lạo lực, ngấy đồ dầu mỡ, không hấp thụ chất dinh dưỡng. Vì thế người bệnh thường bị giảm cân rất nhanh. Đây chính là biểu hiện rất quan trọng cảnh báo bệnh ung thư gan giai đoạn đầu, vì thế nên coi trọng biểu hiện này để có thể tầm soát được bệnh kịp thời.
- Bất thường khó chịu vùng gan:
Khi bắt đầu bị ung thư gan, người bệnh thường thấy có cảm giác khó chịu nhẹ ở vùng gan, thỉnh thoảng xuất hiện những cơn đau, có thể sờ thấy gan trở nên to hơn bình thường.
- Nước tiểu sẫm màu hơn:
Khi gan có vấn đề, một lượng lớn bilirubin bị phá vỡ sẽ gây ra hiện tượng nước tiểu trở nên vàng sẫm thậm chí là màu nâu. Biểu hiện này khá bất thường và có thể là dấu hiệu cảnh báo rất nhiều bệnh về gan nên bạn đừng bỏ qua.
- Buồn nôn và nôn:
Ung thư gan sẽ dễ gây ảnh hưởng đến các chức năng của dạ dày, khiến người bệnh có các biểu hiện bất thường như buồn nôn, nôn hoặc chán ăn.
Viêm gan virus B và dự phòng ung thư gan
Nút mạch trong điều trị ung thư gan nguyên phát thực hiện khi nào?
Điểm mặt những nguyên nhân gây ung thư gan
- Ngứa da:
Ngứa do ung thư gan xảy ra khi chức năng gan suy giảm khiến cho bilirubin trong cơ thể tăng cao gây ngứa da. Vì vậy, thấy cơ thể bị ngứa ngáy khó chịu ở mức độ nhiều nên cẩn thận.
- Cảm giác mệt mỏi triền miên:
Nếu bạn cảm thấy mệt mỏi dai dẳng, không dứt, kèm với bất kỳ triệu chứng khác liên quan đến suy giảm chức năng gan, bạn có thể có nguy cơ bị ung thư gan.
Trong giai đoạn muộn hơn của ung thư gan, các triệu chứng trên rõ ràng hơn, hoặc xuất hiện thêm các biến chứng của bệnh như: Rối loạn tiêu hóa: bụng bắt đầu chướng to lên, sau ăn thấy tức bụng, đầy hơi, buồn nôn và nôn. Người bệnh thấy mệt mỏi tăng nhiều, không lao động được, gầy sút cân nhanh (5 - 6kg/1 tháng). Đau tức vùng hạ sườn phải, có khi đau dữ dội như cơn đau quặn gan nhưng thường xuyên liên tục hơn.Vàng da, củng mạc mắt. Đi đại tiện phân trắng/bạc màu.
Các giai đoạn của ung thư gan
3. Điều trị ung thư gan
Cũng như nhiều căn bệnh ung thư, điều trị ung thư gan là điều trị đa mô thức, việc lựa chọn phương pháp điều trị ung thư gan phải phụ thuộc vào mức độ lan rộng của tổn thương và tình trạng xơ gan, các phương pháp điều trị ung thư gan phổ biến bao gồm: phẫu thuật, ghép gan, phá hủy u tại chỗ, nút hóa chất động mạch gan, xạ trị, hóa trị hay điều trị nhắm trúng đích...
4. Phòng tránh ung thư gan
Ung thư gan hiện nay vẫn là nỗi ám ảnh với nhiều người vì tiên lượng khó hơn các bệnh ung thư khác và đặc biệt đây là căn bệnh đang gia tăng ở nước ta.
Cách tốt nhất để phòng ngừa, phát hiện ung thư gan là khám sức khỏe định kỳ siêu âm gan 6 tháng/lần, đặc biệt là những bệnh nhân có yếu tố nguy cơ cao như xơ gan, viêm gan mạn tính do rượu, viêm gan virus B, C,…
Ngoài ra tiêm đầy đủ vaccin phòng viêm gan B, việc tiêm vaccin phòng bệnh viêm gan B là phương pháp hiệu quả nhất để dự phòng ung thư gan, giúp bảo vệ được trên 90% trẻ em và người lớn.
Việc bảo vệ này sẽ kéo dài trong nhiều năm hoặc có thể suốt đời, giúp bạn loại bỏ được 1 nguyên nhân rất lớn gây nên bệnh ung thư gan.
Ngoài ra cần tránh tiếp xúc với các hóa chất độc hại dễ làm tổn thương gan để giảm nguy cơ mắc bệnh. Hạn chế đồ uống có cồn, hạn chế rượu là hạn chế được bệnh xơ gan - một trong những nguyên nhân gây ung thư gan nguyên phát.
Cẩn thận với các loại thuốc có hại cho gan vì thế bạn cần nhớ không tự ý dùng thuốc bừa bãi mà không hỏi ý kiến bác sĩ.
Tránh xa các chất độc hại nếu bạn ăn đồ ăn chứa nhiều chất độc hại hoặc ở trong môi trường bị ô nhiễm khả năng gan bị tổn thương dẫn đến ung thư gan là rất cao. Ngoài ra, khi có biểu hiện nghi ngờ bất thường cần tới cơ sở y tế để được thăm khám và tư vấn nhằm phát hiện sớm ung thư.
Video bạn có thể quan tâm
Trẻ dưới 5 tuổi là F0 điều trị tại nhà cần liên hệ Y tế ngay khi có các dấu hiệu dưới đây