# doc_id = health_disease_809
# url = https://suckhoedoisong.vn/chay-bo-lieu-thuoc-hieu-qua-chong-lai-tram-cam-169231010195946695.htm
# date = 14-10-2023
Chạy bộ liều thuốc hiệu quả chống lại trầm cảm
Tập thể dục
đã được biết đến như liệu pháp chống trầm cảm tự nhiên và kết quả của nghiên cứu mới đây
đăng trên Tạp chí
Rối loạn cảm xúc
đã xác nhận thêm điều này.
Theo nghiên cứu mới
, 4/10 bệnh nhân ở cả nhóm
chạy bộ
và nhóm dùng thuốc có sự cải thiện về sức khỏe tâm thần. Tuy nhiên, những người trong nhóm chạy bộ còn nhận thấy được lợi ích bổ sung như cải thiện về cân nặng, vòng eo và
huyết áp
.
Nghiên cứu đã xem xét tác động của việc chạy bộ đối với chứng lo âu và trầm cảm, khi so sánh với thuốc chống trầm cảm phổ biến escitalopram (lexapro), trong 4 tháng. Trong số 140
bệnh nhân trầm cảm
, những người tham gia chạy bộ thường xuyên - hai hoặc ba lần chạy 45 phút/mỗi tuần - thấy mức độ trầm cảm của họ giảm nhiều hơn một chút, so với những người dùng thuốc. Những người điều trị chứng trầm cảm bằng tập thể dục như chạy bộ còn nhận được lợi ích bổ sung, với những cải thiện về sức khỏe thể chất.
Thuốc escitalopram (lexapro) là chất ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc (SSRIs), hoạt động bằng cách tăng mức độ serotonin, một chất dẫn truyền thần kinh đóng vai trò quan trọng trong việc điều chỉnh tâm trạng, trầm cảm và lo lắng.
Chạy bộ có thể là lựa chọn tốt để chống lại chứng trầm cảm và lo lắng.
GS. Brenda Penninx, Đại học Amsterdam ở Hà Lan, tác giả nghiên cứu cho biết, nhóm chạy bộ còn giảm cân, cải thiện thể lực, nhịp tim cũng như huyết áp, trong khi nhóm dùng thuốc không thấy các lợi ích này. Những phát hiện này cho thấy rằng, chúng ta nên chú ý nhiều hơn đến việc cải thiện lối sống trong việc chăm sóc sức khỏe tâm thần. Tuy nhiên, trong một số trường hợp, sự kết hợp của cả hai phương pháp điều trị này sẽ là tốt nhất để kiểm soát trầm cảm.
Trầm cảm ở người nhiễm HIV có thể dẫn tới thất bại điều trị, tăng nguy cơ lây nhiễm HIV
ĐỌC NGAY
Theo TS. A
hmed Jérôme Romain
,
nhà nghiên cứu về khoa học hoạt động thể chất,
Đại học Montreal, hoạt động thể chất nói chung và chạy bộ nói riêng, có thể được sử dụng để làm giảm các triệu chứng trầm cảm cũng như ngăn ngừa trầm cảm. Ở Canada, hoạt động thể chất được đưa vào các khuyến nghị để quản lý rối loạn trầm cảm. Vì vậy, hoạt động thể chất như chạy bộ chắc chắn là một chiến lược quan trọng cho những người bị trầm cảm, vì nó có thể giúp ích cho cả sức khỏe tâm thần và sức khỏe thể chất. Ngoài ra, tập thể dục không có các tác dụng phụ giống như thuốc (có thể gây ra cho người bệnh).
Điều quan trọng là làm thế nào để người bệnh duy trì việc chạy bộ theo thời gian mà không bỏ cuộc. Theo TS. Romain, đầu tiên, điều quan trọng là người tập phải tập trung vào niềm vui trong khi tập thể dục, bởi vì rất có thể nếu bệnh nhân không thích các buổi tập, thì sẽ khó duy trì nó theo thời gian hơn. Ngoài ra, sự hỗ trợ từ những người bạn cùng tập, đặt mục tiêu tập thể dục để tăng cường sự tự tin; theo dõi các triệu chứng trầm cảm trước và sau khi tập thể dục và có kế hoạch hoạt động thể chất… là rất quan trọng.
TS. Romain cho biết thêm, việc có sẵn lời nhắc tập thể dục thường xuyên - thông qua bạn bè, gia đình hoặc điện thoại - cũng rất hữu ích khi bạn phải tuân thủ bất kỳ chế độ tập thể dục nào. Hoạt động thể chất là liều thuốc cho sức khỏe thể chất, tinh thần và tâm lý của bạn, vì vậy đã đến lúc bạn nên bắt đầu. Nếu quá khó, hãy cố gắng tìm một chuyên gia tập thể dục để giúp bạn trong quá trình này. Vấn đề quan trọng nhất không phải là bạn tập luyện chăm chỉ như thế nào mà là bạn sẽ duy trì nó trong bao lâu…
Đi bộ giảm bao nhiêu calo?
SKĐS - Đi bộ là một bài tập aerobic tác động thấp, giúp tiêu hao năng lượng và đốt cháy calo.
7 loại thực phẩm nên tránh khi chán chường, trầm cảm
SKĐS - Chế độ ăn uống có ảnh hưởng rất lớn đến trạng thái tâm lý và tinh thần của con người.Dưới đây là các loại thực phẩm và đồ uống bạn nên loại bỏ khỏi thực đơn nếu muốn giảm thiểu sự dao động của lượng đường trong máu, tâm trạng thất thường và các triệu chứng trầm cảm.
Mời độc giả xem thêm video:
Thực phẩm nào tốt cho việc điều trị trầm cảm/SKĐS