# doc_id = health_disease_5217
# url = https://suckhoedoisong.vn/cac-trieu-chung-bao-hieu-can-bo-sung-vitamin-b12-169193067.htm
# date = 21-05-2021
Các triệu chứng báo hiệu cần bổ sung vitamin B12
Vitamin B12 là một trong những thành phần quan trọng nhất cần thiết cho hoạt động lành mạnh của cơ thể - nó giúp tạo ra DNA, vật liệu di truyền của tất cả các tế bào.
Vitamin B12 rất cần thiết cho sự hình thành các tế bào hồng cầu khỏe mạnh, mang oxy đi khắp cơ thể và cần thiết cho hoạt động bình thường của hệ thần kinh.Nếu tình trạng thiếu hụt vitamin B12 xảy ra và không được điều chỉnh, theo thời gian, nó có thể dẫn đến thiếu máu trầm trọng, làm tăng nguy cơ suy tim và ung thư dạ dày.
Các chuyên gia của Mayo Clinic đã chỉ ra những triệu chứng do thiếu hụt vitamin B12 gây ra:
Da nhợt nhạt: Thiếu hụt vitamin B12có thể khiến da trở nên tái nhợt hoặc vàng ở tròng trắng mắt.
Viêm lưỡi: Viêm lưỡichính là biểu hiện của miệng khi bạn bị thiếu vitamin B12, thể hiện cụ thể qua việc lưỡi trở nên mềm, đỏ và đau hoặc sưng…
Hãy tìm kiếm sự chăm sóc y tế càng sớm càng tốt nếu bạn nhận thấy màu da hơi vàng, loét miệng và lưỡi đỏ, đau bất thường.
Bên cạnh đó cũng cần chú ý tới những thay đổi sau đây của cơ thể: Táo bón; ngứa ran, tê hoặc các cảm giác khác lạ ở bàn tay, bàn chân (đặc biệt là bàn chân); khó đi lại và các vấn đề thăng bằng; tiêu cực trong tâm trạng, suy nghĩ, cảm xúc, hành vi; khó suy nghĩ, hay quên; tăng tính cáu kỉnh; phiền muộn; khuynh hướng rối loạn tâm thần...
Khi xuất hiện những triệu chứng trên người bệnh cần đi khám để được xử lý kịp thời và bổ sung vitamin B12 khi cần thiết. Để phòng ngừa thiếu vitamin B12 nên ăn những thực phẩm giàu loại vitamin này như: Sữa, trứng, gan động vật, ngũ cốc tăng cường, ngao, cá (cá mòi, cá hồi)…