# doc_id = health_disease_5046
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-da-re-than-kinh-co-bien-chung-gi-1697853.htm
# date = 26-09-2008
Viêm đa rễ thần kinh có biến chứng gì?
Con tôi năm nay 5 tuổi, vừa qua cháu bị sốt cao, có biểu hiện mê sảng, vào bệnh viện tỉnh được biết cháu bị viêm đa rễ thần kinh, hiện tại cháu vẫn đang phải nằm điều trị tại bệnh viện tỉnh. Xin hỏi bác sĩ bệnh của con tôi có nguy hiểm không, để lại những di chứng gì?
Trần Thị Nga
(
Phú Thọ
)
Bệnh viêm đa rễ dây thần kinh được chia hai thể cấp tính (hay gọi là hội chứng Guillain - Barré) và mạn tính tùy theo thời gian tiến triển bệnh. Bệnh do tổn thương vào bao myêlin, là bao bọc bên ngoài của sợi trục thần kinh ngoại vi, liên quan đến yếu tố tự miễn (người bệnh nhiễm một số bệnh nhiễm khuẩn và virut trước đó vài tuần hay vài tháng, cơ thể họ sẽ tạo ra kháng thể chống lại tác nhân gây bệnh nói trên và đồng thời kháng lại chính bao myêlin của cơ thể mình). Bệnh hay gặp ở mọi lứa tuổi, ở trẻ em ít gặp hơn ở người lớn. Biến chứng nguy hiểm nhất của bệnh là khó thở và suy hô hấp do liệt các cơ hô hấp và lúc này cần phải được can thiệp hô hấp hỗ trợ tại các cơ sở chuyên khoa.
Về nguyên nhân của bệnh, do liên quan đến yếu tố tự miễn nên một số tác nhân đã được xác định là yếu tố khởi phát bệnh, đó là vi khuẩn Camphylobarter Jejuni (chiếm khoảng 30%), do Cytomegalovirus và các vi khuẩn khác. Bệnh nhân nhỏ tuổi, nếu được chẩn đoán sớm và điều trị kịp thời bằng cách loại bỏ các kháng thể lưu hành trong máu (lọc huyết tương) hay trung hòa chúng (bằng các gamma - globulin miễn dịch) thì bệnh có thể khỏi được và không để lại di chứng gì.
ThS. Nguyễn Trọng Hưng