# doc_id = health_disease_3487
# url = https://suckhoedoisong.vn/phat-hien-som-ung-thu-duong-vat-16988569.htm
# date = 26-07-2018
Phát hiện sớm ung thư dương vật
Ung thư dương vật
thường phát sinh trong rãnh quy đầu hoặc trên quy đầu rồi nhanh chóng làm cho bao quy đầu không kéo lên được. Ung thư di căn theo đường bạch huyết vào các hạch ở bẹn và sau bìu. Các hạch thường sưng tấy rất to, lúc đầu mềm và đau do nhiễm khuẩn. Sau đó hạch to, cứng và không di động. Hạch có thể ăn lan ra ngoài da và bị loét, có khi ăn sâu xuống dưới, vào mạch máu, gây chảy máu nhiều. 70 – 80% trường hợp bị
ung thư dương vật
phải cắt bỏ.
Cần phát hiện sớm những bất thường ở dương vật. Ảnh minh họa
Nguyên nhân do đâu?
Có rất nhiều nguyên nhân dẫn đến ung thư dương vật, tuy nhiên theo các nhà nghiên cứu thì các yếu tố thuận lợi như: hẹp bao quy đầu có tỷ lệ rất cao. Hẹp bao quy đầu không gây ung thư trực tiếp nhưng tạo điều kiện viêm mạn tính niêm mạc bao quy đầu và quy đầu. Viêm kéo dài nhiều năm làm biến dị tế bào niêm mạc chuyển biến thành ung thư. Ngoài ra, những nam giới mắc bệnh viêm đường sinh dục do nhiễm virut Human Papilloma (HPV): Ở nam giới, sùi mào gà thường gặp ở rãnh quy đầu, bao da và thân dương vật, có khi thấy ở miệng sáo, phần đầu của niệu đạo trước, da bìu. Thông thường bệnh không biểu hiện nhanh lại không gây đau đớn cho người bệnh nên rất khó tự phát hiện.15% trong số những người mắc bệnh này có các khối u phát triển theo hướng loạn sản tế bào, phá vỡ màng đáy có nguy cơ trở thành tiền ung thư là rất cao.
Biểu hiện
Dấu hiệu ung thư dương vật rất đa dạng, tuy nhiên những biểu hiện thường thấy là các nốt sùi nhỏ, dễ chảy máu khi vệ sinh hoặc khi quan hệ tình dục, hoặc có dạng một mảng màu trắng hoặc hồng ở dương vật. Những dấu hiệu này dễ nhầm lẫn với các bệnh lây truyền qua đường tình dục, do đó khi phát hiện dương vật có những dấu hiệu này, bệnh nhân nên đi khám ở các bác sĩ chuyên khoa. Việc điều trị phụ thuộc nhiều vào giai đoạn bệnh. Ở giai đoạn sớm, sang thương nhỏ, chủ yếu ở bao quy đầu thì có thể được cắt rộng và bảo tồn được dương vật mà chi phí điều trị ung thư dương vật thấp. Còn ở giai đoạn muộn, khi có di căn hạch bẹn bắt buộc phải xạ trị, chi phí sẽ tăng cao hơn rất nhiều, chưa kể ảnh hưởng đến việc duy trì khả năng sinh sản và ảnh hưởng đến quan hệ vợ chồng.
Phòng bệnh
Để phòng bệnh nói chung và phòng ung thư dương vật thì nam giới cần cần giữ vệ sinh tốt cho cơ quan sinh dục, ở trẻ nhỏ cần theo dõi phát hiện sớm hẹp bao quy đầu để có biện phát can thiệp kịp thời. Ngoài ra, cần áp dụng các bịên pháp quan hệ tình dục an toàn, nhất là với các đối tượng có nguy cơ mang mầm bệnh HPV cao. Cần điều trị triệt để các vết loét trợt và các khối u lành tính khác ở dương vật… sẽ giảm các nguy cơ gây ung thư dương vật.
Bác sĩ Thu Hà