# doc_id = health_disease_5042
# url = https://suckhoedoisong.vn/thuoc-dai-trang-thao-duoc-hanh-trinh-20-nam-gan-bo-voi-suc-khoe-cong-dong-169196604.htm
# date = 12-07-2021
Thuốc đại tràng thảo dược – Hành trình 20 năm gắn bó với sức khỏe cộng đồng
Vinh danh thuốc của người Việt
Ngôi sao thuốc Việt là giải thưởng uy tín của ngành dược, do Bộ Y tế tổ chức bình chọn và xét tặng cho doanh nghiệp dược và thuốc trong nước có chất lượng cao. Giải thưởng ra đời với mục đích giúp bác sĩ và người dân có định hướng tốt hơn khi lựa chọn thuốc chữa bệnh, đồng thời khuyến khích nền dược cổ truyền Việt Nam phát triển nhằm đáp ứng được nhu cầu khám chữa bệnh ngày càng tăng của người dân hiện nay.
Đây cũng là lần đầu tiên Bộ Y tế tổ chức một cuộc bình chọn trong lĩnh vực dược với quy mô lớn, bài bản và khách quan bởi một hội đồng khoa học gồm các chuyên gia hàng đầu trong lĩnh vực y dược, cơ quan quản lý nhà nước. Các tiêu chí được xây dựng cụ thể, khắt khe, rõ ràng, nhằm lựa chọn ra những doanh nghiệp sản xuất tốt nhất, áp dụng công nghệ cao trong nghiên cứu – bào chế, phát triển nhanh nhưng bền vững; và những sản phẩm thuốc tốt, có hiệu quả điều trị cao và chất lượng đảm bảo nhất nhưng giá bán phù hợp với điều kiện kinh tế của người dân Việt Nam.
Là một trong 62 sản phẩm thuốc được vinh danh, thuốc đại tràng thảo dược tự hào khi những nỗ lực trong suốt 20 năm được ghi nhận và đánh giá cao.
Thuốc đại tràng thảo dược vinh dự được nhận giải Ngôi Sao Thuốc Việt của Bộ Y tế.
Tinh hoa của y học cổ truyền kết hợp với công nghệ hiện đại
Trong chặng đường hơn 20 năm góp phần chăm sóc sức khỏe người dân, thuốc đại tràng thảo dược được người bệnh tin dùng trong điều trị viêm đại tràng cấp và mạn tính. Thuốc được bào chế dựa trên hai bài thuốc cổ phương nổi tiếng nghìn năm tuổi “Hương Sa Lục Quân tử” và “Sâm Linh bạch truật tán”.
Qua quá trình nghiên cứu, gia giảm bởi đội ngũ bác sĩ, dược sĩ giàu kinh nghiệm, kết hợp công nghệ bào chế hiện đại, thuốc đại tràng thảo dược được bào chế thành công dưới dạng viên hoàn cứng – dạng truyền thống của thuốc y học cổ truyền, tiện sử dụng nhưng vẫn đảm bảo được hàm lượng dược liệu cao nhất.
Nguyên tắc điều trị của thuốc đại tràng thảo dược là tập trung vào gốc bệnh, có tác dụng bổ tỳ, ích tràng, khôi phục và điều hòa tạng tỳ và đại tràng vốn bị suy yếu, từ đó điều trị bệnh viêm đại tràng hiệu quả và ngăn ngừa tái phát.
Để ổn định chất lượng thuốc, đơn vị sản xuất kiểm soát chặt chẽ nguồn nguyên liệu đầu vào theo tiêu chuẩn định tính, định lượng được dược điển Việt Nam quy định; và vận hành dây chuyền sản xuất hiện đại theo tiêu chuẩn của Tổ chức Y tế thế giới, trong đó dây chuyền bào chế viên hoàn cứng hoàn toàn tự động. Với quy trình bào chế khép kín, kiểm tra chất lượng gắt gao từ khâu dược liệu đầu vào, bào chế đến thành phẩm cuối cùng đã giúp công ty đảm bảo được thuốc đại tràng thảo dược luôn có độ ổn định và có chất lượng tốt nhất khi tới tay người bệnh.
Thuốc đại tràng thảo dược cũng đã tiến hành nghiên cứu lâm sàng tại bệnh viện tuyến TW và điều tra tại hơn 1.000 nhà thuốc trên khắp cả nước. Kết quả chứng minh thuốc đại tràng thảo dược điều trị hiệu quả cho hơn 85% bệnh nhân viêm đại tràng, hơn 68,7% không tái phát sau khi uống đúng lộ trình điều trị. Ghi nhận trực tiếp tại các cơ sở có cấp phát thuốc đại tràng thảo dược theo bảo hiểm y tế và hệ thống nhà thuốc trên toàn quốc, thuốc đại tràng thảo dược là sản phẩm thuốc điều trị được đánh giá cao, được người bệnh tin dùng hàng đầu trong các dòng sản phẩm thuốc thảo dược điều trị viêm đại tràng.
Y học cổ truyền Việt Nam với các phương pháp phòng và chữa bệnh đã phục vụ hiệu quả cho việc giữ gìn và bảo vệ sức khoẻ nhân dân từ hàng nghìn năm nay. Được góp một phần nhỏ trong hành trình ấy, thuốc đại tràng thảo dược luôn trân quý khi được chia sẻ khó khăn cùng người bệnh trên khắp mọi miền đất nước.
Tổng đài bác sĩ tư vấn và theo dõi điều trị 1800 5454 35 / zalo 0916 561 338.
Thuốc thảo dược
ĐẠI TRÀNG HOÀN P/H
ĐIỀU TRỊ HIỆU QUẢ VIÊM ĐẠI TRÀNG CẤP VÀ MẠN TÍNH
ĐAU BỤNG, ĐẦY HƠI, KHÓ TIÊU
Thành phần (cho 1 gói x 4g)
: Bột Bạch truật 0,65g; Bột Mộc hương 0,35g; Bột Hoàng đằng 0,40g; Bột Hoài sơn 0,42g; Bột Trần bì 0,25g; Bột Hoàng liên 0,54g; Bột Bạch linh 0,35g;Bột Sa nhân 0,35g; Bột Bạch thược 0,35g; Cao đặc cam thảo 0,04g; Cao đặc đảng sâm 0,22g; Mật ong vừa đủ 4g
Công dụng:
Chữa chứng đau bụng, đầy hơi, khó tiêu, kiết lỵ, viêm đại tràng cấp và mạn tính.
Cách dùng và liều dùng:
Ngày uống 3 lần, mỗi lần 01 gói, uống sau bữa ăn. Đợt điều trị 4 – 6 tuần.
Thận trọng
: Thận trọng khi dùng thuốc cho phụ nữ cho con phú
Tác dụng không mong muốn
: Chưa thấy có báo cáo.
Nhà sản xuất và phân phối Công ty TNHH Đông dược Phúc Hưng
96 – 98 Nguyễn Viết Xuân, Hà Đông, Hà Nội
Liên hệ: 1800 5454 35 – 0916 561 338
https://viemdaitrang.com.vn/
Số giấy xác nhận 0790/2018/XNQC/QLD
Đọc kĩ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.
PV