# doc_id = health_disease_3830
# url = https://suckhoedoisong.vn/beo-phi-lam-tang-nguy-co-mac-benh-alzheimer-169176362.htm
# date = 29-06-2020
Béo phì làm tăng nguy cơ mắc bệnh Alzheimer
Một nghiên cứu của Đại học College London, Anh hơn 6.500 người từ 50 tuổi trở lên được thu thập trong trung bình 11 năm. Kết quả cho thấy những người có chỉ số khối cơ thể (BMI) từ 30 trở lên khi bắt đầu nghiên cứu có nguy cơ mắc bệnh Alzheimer tăng 31% so với những người có BMI nằm trong khoảng từ 18,5 đến 24,9, đặc biệt nguy cơ này tăng lên tới 39% trong số những người béo bụng.
Béo bụng làm gia tăng 39% nguy cơ mắc bệnh Alzheimer.
“Sự liên quan giữa béo phì và mất trí nhớ có thể được giải thích bằng các điều kiện tiềm ẩn khác như tăng huyết áp hoặc điều trị kháng cholinergic (sử dụng các thuốc có đặc tínhkháng cholinergicnhư thuốc chống nôn, thuốcđiều trịParkinson, thuốc chống co thắt đường tiêu hóa…). Việc tìm ra sự tồn tại của hiệu ứng tương tác giữa béo phì và các yếu tố nguy cơ khác như tăng huyết áp, đái tháo đường, liên quan đến chứng mất trí nhớ hiện vẫn chưa được nghiên cứu.
Trong mọi trường hợp, nếu chứng mất trí có nguồn gốc đôi khi khó dự đoán và chữa khỏi - chẳng hạn như di truyền - thì cuộc chiến chống béo phì, ăn uống không lành mạnh và lối sống vô độ là một “đòn bẩy” có thể kích hoạt để giảm số người bị ảnh hưởng bởi các bệnh lý nguy hiểm này.