# doc_id = health_disease_1193
# url = https://suckhoedoisong.vn/trieu-chung-ung-thu-bang-quang-o-nam-gioi-169131005.htm
# date = 29-04-2017
Triệu chứng ung thư bàng quang ở nam giới
Máu trong nước tiểu
Tiểu ra máu là một trong những triệu chứng phổ biến của ung thư bàng quang. Tuy thường không gây đau đớn, nhưng khi bị tiểu ra ra máu bạn nên đi khám bác sĩ.
Cảm giác bỏng rát khi đi tiểu
Triệu chứng này có thể rất phổ biến ở nhiều bệnh. Đây cũng là một trong những triệu chứng của ung thư bàng quang.
Giảm cân không rõ lý do
Giảm cân không rõ lý do có nhiều nguyên nhân và ung thư bàng quang đang phát triển cũng có thể là một trong số đó.
Đau thắt lưng
Đau thắt lưng, đặc biệt ở vùng thận thường do các vấn đề về đường tiết niệu bao gồm ung thư bàng quang.
Mệt mỏi
Mệt mỏi có thể là dấu hiệu bạn đang gặp vấn đề về sức khỏe trong đó có ung thư bàng quang.
Sưng bàn chân
Mặc dù triệu chứng này phổ biến nhất ở những người bị bệnh thận, chúng cũng có thể là dấu hiệu của ung thư bàng quang.
Nhiễm trùng đường niệu tái phát
Nhiễm trùng đường niệu không phổ biến ở nam giới. Những nam giới đối mặt với nhiễm trùng đường niệu thường xuyên có thể là do bị ung thư bàng quang.
Rối loạn tiểu tiện
Ung thư bàng quang có thể gây rối loạn tiểu tiện như tiểu tiện đau, dòng nước tiểu yếu, muốn đi tiểu ngay cả khi bàng quang rỗng, thường xuyên đi tiểu