# doc_id = health_disease_5282
# url = https://suckhoedoisong.vn/mat-mong-chan-cai-vi-ung-thu-da-ma-khong-biet-169240125105249858.htm
# date = 25-01-2024
Mất móng chân cái vì ung thư da mà không biết
Khoa Phẫu thuật Tạo hình thẩm mỹ và Phục hồi chức năng, Bệnh viện Da liễu Trung ương vừa tiếp nhận bệnh nhân nữ L.T.P. (sinh năm 1956, quê ở Thanh Hoá) trong tình trạng ngón một chân phải có mảng màu đen, loét, rỉ dịch và chảy máu, đau nhẹ. Bệnh nhân đã đi khám và điều trị nhiều nơi nhưng tình trạng không đỡ.
Theo lời bệnh nhân kể, khoảng 2 năm nay xuất hiện tổn thương màu đen vùng móng – da ngón một chân phải, theo thời gian tổn thương màu đen tăng dần về kích thước, không đau và sần sùi, loét rỉ dịch. Cách đây gần 1 năm, bệnh nhân đã đến khám và điều trị bệnh viện huyện nhưng bệnh không thuyên giảm. Tiếp theo bệnh nhân có tới khám và điều trị ngoại trú tại bệnh viện tuyến cao hơn, nhưng rồi kết quả cũng không được cải thiện.
Ngày 16/1/2024, bệnh nhân có đến Bệnh viện Da liễu Trung ương khám và được chỉ định xét nghiệm máu, siêu âm, chụp dermoscopy – một xét nghiệm đặc thù trong chuyên ngành Da liễu có thể phát hiện sớm những dấu hiệu
ung thư da
.
Hình ảnh chụp dermoscopy tổn thương
Sau quá trình khám và xét nghiệm, bác sĩ đưa ra chẩn đoán sơ bộ là
ung thư tế bào hắc tố
(Malignant melanoma – MM) ngón một chân phải. Bệnh nhân được chỉ định nhập viện để thực hiện cắt toàn bộ tổn thương màu đen và xét nghiệm mô bệnh học nhằm khẳng định chắc chắn bệnh ung thư tế bào hắc tố. Sau vài ngày, đã có kết quả giải phẫu bệnh khẳng định là ung thư tế bào hắc tố.
TS.BS. Nguyễn Hữu Quang - Phó trưởng khoa Phẫu thuật Tạo hình thẩm mỹ và Phục hồi chức năng, Bệnh viện Da liễu Trung ương cho biết, ung thư tế bào hắc tố là một trong loại ung thư ác tính nhất vì tiến triển nhanh, di căn xa. Vào năm 2022, ước tính có khoảng 99.780 trường hợp ung thư hắc tố mới xảy ra ở Hoa Kỳ, gây ra ước tính 7.650 ca tử vong. Tuy nhiên, nếu được phát hiện sớm thì kết quả điều trị khỏi.
Hỉnh ảnh ung thư tế bào hắc tố: màu sắc không đồng đều, bờ không rõ và không đều, có loét. Ảnh: BVCC
Theo TS. Quang, dấu hiệu nhận biết ung thư tế bào hắc tố là các tổn thương màu đen với kích thước > 6mm, tiến triển về kích thước, không đồng nhất về màu sắc bất kỳ vị trí nào da và niêm mạc, nhưng đối với người Việt Nam thường xuất hiện tại các vị trí đầu cực như bàn, ngón chân. Với những dấu hiệu trên, bác sĩ khuyến cáo bệnh nhân nên đi thăm khám tại bác sĩ chuyên khoa.
Phát hiện ung thư da sau nhiều năm không thăm khám
SKĐS - Biết bản thân có những sẩn lạ trên da từ khi còn là thiếu nữ, nhưng tới sau năm 30 tuổi, chị mới thấy nhiều tổn thương loét, rỉ dịch. Khi đi khám, bác sĩ phát hiện chị mắc
ung thư da
.