# doc_id = health_disease_2624
# url = https://suckhoedoisong.vn/benh-sui-mao-ga-la-gi-dau-hieu-va-cach-dieu-tri-169149407.htm
# date = 11-10-2018
Bệnh sùi mào gà là gì? Dấu hiệu và cách điều trị
Bệnh sùi mào gà do một loại virus mang tên HPV - Human Papilloma Virus, gây ra tình trạng mụn nhọt, viêm nhiễm, lở loét ở niêm mạc sinh dục. Virus HPV có tất cả 120 chủng loại, trong đó loại virus gây sùi mào gà là HPV type 16 và 18, cũng là loại virus dễ gây ung thư nhất. Khi mới nhiễm HPV, cơ thể sẽ có cơ chế tự chống lại loại virus này nhưng chỉ ở mức độ nhất định, sau đó sẽ phát tán và lan rộng hơn.
Dấu hiệu của bệnh sùi mào gà
Sùi mào gà ủ bệnh trong thời gian dài 2-9 tháng, nên người bệnh thường chủ quan và không chú ý tới những thay đổi nhỏ trên cơ thể. Thậm chí cho rằng, đây chỉ là biểu hiện bệnh lý da liễu thông thường nên chưa cần thiết phải thăm khám luôn.
Đừng chủ quan khi cơ thể có những biểu hiện bất thường, hãy tìm hiểu dấu hiệu cũng như diễn biến của bệnh sùi mào gà để từ đó có những biện pháp xử lý kịp thời.
Giai đoạn đầu, vùng kín nổi lên những nốt mụn thịt, mụn cơm nhỏ khoảng 1 – 2mm, có hình tròn hoặc hình đĩa bẹt, khi sờ vào thấy hơi ráp tay nhưng không gây cảm giác đau ngứa. Ở bệnh nhân nam, mụn thường xuất hiện đầu tiên ở quy đầu dương vật, da bao quy đầu, thân dương vật. Còn ở bệnh nhân nữ, thì mụn sẽ mọc ở môi sinh dục, bên trong âm đạo, cổ tử cung, khí hư ra nhiều, có màu và mùi khó chịu. Tuy nhiên, sùi mào gà nữ giới sẽ khó để phát hiện hơn so với nam giới, bởi cấu tạo bộ phận sinh dục của nữ phức tạp và ăn sâu với các cơ quan sinh dục ở bên trong hơn.
Khi quan hệ tình dục, người bệnh sẽ cảm thấy đau rát bộ phận sinh dục, thậm chí gây chảy máu âm đạo ở nữ giới hoặc khi nam giới xuất tinh thì tinh dịch sẽ có lẫn máu. Từ đó làm suy giảm ham muốn tình dục, ảnh hưởng tới tình cảm vợ chồng. Hơn nữa, bệnh nhân sẽ thường xuyên cảm thấy cơ thể mệt mỏi, hoa mắt, chóng mặt, nổi hạch ở vùng bẹn háng và có thể bị sốt nhẹ.
Virus HPV không chỉ xâm hại vào bộ phận sinh dục mà còn tấn công vào các vị trí khác trên cơ thể như: mắt, miệng, vòm họng, hậu môn,…
Ảnh minh họa
Cách điều trị bệnh sùi mào gà hiệu quả hiện nay
Sùi mào gà không chỉ gây ra những nỗi đau ở thế xác mà ngay cả tinh thần cũng sẽ suy sụp, thậm chí để lại hậu họa lâu dài, gây vô sinh hiếm muộn và nguy cơ hình thành các tế bào gây ung thư dương vật ở nam giới, ung thư cổ tử cung ở nữ giới và ung thư vòm họng.
Vậy đâu là phương pháp điều trị bệnh sùi mào gà hiệu quả nhất- Điều trị sùi mào gà bằng các loại thuốc kháng sinh dạng tiêm, uống, truyền và kết hợp bôi ngoài da để khống chế virus HPV, điều trị những tổn thương và tình rạng viêm nhiễm do sùi mào gà gây ra. Tuy nhiên, người bệnh cần hết sức cẩn trọng và làm theo chỉ định của bác sĩ để virus không có cơ hội phát triển và lan rộng hơn.
- Điều trị sùi mào gà bằng biện pháp đốt điện, áp lạnh, đốt laze truyền thống là sử dụng dòng điện cao tần, thiết bị truyền dẫn nhiệt được đưa áp sát vào vị trí mụn sùi, làm hoại tử mụn sùi và chúng sẽ bong tróc dần ra. Trong quá trình đốt mụn sùi, bệnh nhân có thể cảm thấy đau đớn, “rỉ” máu sau điều trị và dễ bị nhiễm trùng nếu không chăm sóc đúng cách.
-
Điều trị sùi mào gà
bằng ALA – PDT là phương pháp được đánh giá cao nhất hiện nay, sử dụng ánh sáng huỳnh quang, phản ứng tạo ra oxi hoạt lực tác động đến tổ chức gây bệnh khống chế virus HPV. Phương pháp này chỉ tác động vào vị trí tổn thương mà không làm tổn hại tới những tế bào lành tính xung quanh. Đồng thời kích thích cơ thể sản sinh ra tế bào mới, tăng cường hệ miễn dịch. Ưu điểm vượt trội khi điều trị sùi mào gà bằng phương pháp ALA – PDT là quá trình làm thủ thuật sẽ không gây đau đớn, không để lại sẹo xấu, hồi phục nhanh và không gây ảnh hưởng tới khả năng sinh sản sau này.
Sùi mào gà ủ bệnh trong thời gian dài, mặc dù chưa phát tán những triệu chứng bên ngoài nhưng vẫn có khả năng lây lan sang cho người khác, đặc biệt là bạn tình. Vì thế, chữa sùi mào gà cần được tiến hành song song giữa người bệnh và người bạn tình để ngăn chặn bệnh tái nhiễm.
Phòng khám đa khoa Bảo Anh
tọa lạc tại địa chỉ
59 Khương Trung, Thanh Xuân, Hà Nội
là một trong những cơ sở y tế uy tín chuyên khoa khám chữa Bệnh xã hội, Bam khoa, Phụ khoa. Tại đây, bệnh nhân mắc sùi mào gà sẽ được thăm khám và điều trị bằng phương pháp ALA – PDT hiệu quả cao, bảo hành tới 2 năm sau điều trị.
Hãy chia sẻ những nỗi niềm thầm kín với Phòng khám đa khoa Bảo Anh theo đường dây nóng
02438.288.288
hoặc
091 736 7777
và nhận tư vấn trực tiếp từ bác sĩ chuyên khoa.