# doc_id = health_disease_4971
# url = https://suckhoedoisong.vn/loc-mang-bung-tu-dong-giup-nguoi-suy-than-song-khoe-169161985.htm
# date = 14-08-2019
Lọc màng bụng tự động giúp người suy thận sống khỏe
Theo thống kê của Hội Thận học Thế giới cũng như tại Việt Nam, tỷ lệ bệnh thận mạn trong cộng đồng là 13%.Mỗi năm Việt Nam có khoảng 30.000 lượt người bệnh đến khám và điều trị bệnh thận. Do tâm lý chủ quan, lơ là với những biểu hiện ban đầu của người bệnh nên dẫn đến bệnh tình trở nặng và đa số người bệnh đều nhập viện trong tình trạng muộn.
Bệnh thận mạn dần trở nên phổ biến trong cộng đồng, số người mắc bệnh đã tăng đến ngưỡng báo động. Việt Nam có khoảng hơn 10 triệu người bệnh thận mạn, trong đó, khoảng 26.000 người suy thận mạn tính giai đoạn cuối và mỗi năm có gần 8.000 ca bệnh mắc mới.
Suy thận mạn không chỉ ảnh hưởng nghiêm trọng tới sức khỏe, tinh thần của người bệnh mà còn để lại những biến chứng nguy hiểm.Người bệnh bị giữ nước, dẫn đến phù, huyết áp cao hoặc phù phổi.
Nồng độ kali trong máu tăng đột ngột có thể làm giảm chức năng tim và có thể đe dọa tính mạng.
Bên cạnh đó, bệnh còn dẫn đến biến chứng tại nhiều cơ quan trong cơ thể như loét đường tiêu hóa do urê máu cao, chảy máu đường tiêu hóa hệ tiêu hóa; hệ thần kinh gây co giật, hôn mê, xuất huyết não do tăng huyết áp, nhồi máu não do vữa xơ động mạch; hệ sinh dục gây rối loạn kinh nguyệt, giảm hưng phấn tình dục, vô sinh; hệ tim mạch làm tăng huyết áp, bệnh mạch vành, suy tim…
Ảnh minh họa
Nguyên nhân gây bệnh suy thận mạn là do viêm cầu thận, đái tháo đường, tăng huyết áp, bệnh thận tắc nghẽn, di truyền... Đặc biệt, tình trạng nhiễm độc do thuốc, thói quen tùy tiện dùng thuốc không có sự hướng dẫn của bác sĩ, dùng thuốc giảm đau kéo dài cũng là nguyên nhân gây suy thận vì hầu hết thuốc được thải trừ qua thận.
Những nguyên tắc bảo vệ thận
- Uống đủ nước, khoảng 2 lít/ngày.
- Tập thể dục đúng mức và thường xuyên.
- Kiểm soát tốt đường huyết trên bệnh nhân đái tháo đường.
- Kiểm soát tốt huyết áp trên bệnh nhân tăng huyết áp.
- Tránh dư cân hoặc béo phì.
- Bỏ hút thuốc lá.
- Không tự ý dùng thuốc ngoài chỉ định của thầy thuốc.
- Kiểm tra chức năng thận nếu bạn là đối tượng có nguy cơ cao bị bệnh thận (đái tháo đường, tăng huyết áp, gia đình có người bệnh thận).
Khi thận suy yếu, không còn chức năng tạo nước tiểu và loại bỏ chất thải, nước dư thừa ra khỏi cơ thể, người bệnh diễn tiến đến suy thận giai đoạn cuối.Lúc này, người bệnh cần phải điều trị thay thế thận để có thể duy trì cuộc sống bình thường.Bên cạnh điều trị thay thế thận, ghép thận, chạy thận nhân tạo, phương pháp lọc màng bụng là giải pháp tối ưu cho những người bệnh mới bắt đầu điều trị thay thế thận.
Gần đây, Việt Nam đã đưa vào sử dụng máy lọc màng bụng tự động, giúp người bệnh dễ hòa nhập với cuộc sống.Với máy lọc màng bụng tự động, người bệnh kết nối với máy một lần trước khi ngủ, sau đó máy tự thay dịch suốt đêm, đến sáng hôm sau, người bệnh có thể ngắt kết nối và sinh hoạt bình thường.
So với các phương pháp điều trị thay thế thận trước đây, lọc màng bụng được đánh giá là có nhiều ưu điểm.Nếu tiến hành chạy thận, người bệnh phải vào bệnh viện 3 lần/ tuần khi tiến hành lọc màng bụng, người bệnh chỉ cần thay dịch màng bụng tại nhà. Phương pháp ghép thận tuy có ưu điểm vượt trội, giúp người bệnh có chất lượng cuộc sống tốt nhất, nhưng điều nan giải là phải tìm được thận phù hợp với người bệnh để ghép. Trong khi đó, lọc màng bụng có ưu thế hơn, đặc biệt đối với những người bệnh mới bắt đầu điều trị thay thế thận.
Phương pháp lọc màng bụng giúp máu được lọc liên tục nên gần giống với chức năng thận tự nhiên hơn, ít bị xáo trộn môi trường bên trong cơ thể. Bên cạnh đó, chế độ ăn kiêng cũng ít nghiêm ngặt hơn, người bệnh duy trì được nước tiểu, ít biến động huyết áp, ít bị nhiễm trùng máu và viêm gan siêu vi hơn so với các phương pháp khác.
Người bệnh và người nhà người bệnh đừng quá bi quan khi chẳng may mắc bệnh suy thận giai đoạn cuối. Với những tiến bộ về khoa học kỹ thuật hiện nay, người bệnh có rất nhiều phương pháp điều trị để lựa chọn phù hợp cho bệnh cảnh của từng người. Đặc biệt, người bệnh cần giữ tinh thần lạc quan, tích cực trong điều trị, cần tìm đến những cơ sở khám chữa bệnh uy tín, đội ngũ chuyên môn tay nghề cao để được tư vấn lựa chọn phương pháp điều trị thay thế thận thích hợp nhất. Có như vậy, người bệnh mới có chất lượng cuộc sống ngày càng tốt hơn.