# doc_id = health_disease_770
# url = https://suckhoedoisong.vn/3-luu-y-khi-mac-viem-cot-song-dinh-khop-tranh-tan-phe-169231109190426115.htm
# date = 11-11-2023
Viêm cột sống dính khớp tránh tàn phế cần chú ý 3 điều sau
Viêm cột sống dính khớp có biểu hiện thế nào?
Trong thời kỳ đầu phát bệnh, các triệu chứng viêm cột sống dính khớp thường nhẹ nên không được chú ý. Khi triệu chứng đã rõ thì bệnh đã tiến triển từ vài tháng đến vài năm.
Dấu hiệu sớm thường là đau cột sống thắt lưng và viêm các khớp chi dưới. Đau tăng lên về đêm và cứng cột sống thấy rõ nhất là lúc sáng sớm mới ngủ dậy.
Ở giai đoạn muộn có các biến dạng cột sống rõ rệt như eo lưng dẹt do teo cơ cạnh cột sống, lưng gù, cổ vươn về phía trước. Khớp háng bị viêm trong 70% trường hợp, thường xuất hiện trong 5 năm đầu bị bệnh, có biểu hiện đau vùng bẹn, sau mông, hạn chế vận động phần hông, cơ mông đùi teo.
4 dấu hiệu của viêm cột sống dính khớp và cách điều trị
Viêm cột sống dính khớp, điều trị như thế nào?
Khớp gối chủ yếu sưng đau, ít nóng đỏ, có thể kèm theo tràn dịch khớp, làm hạn chế các động tác gấp dũi chân, đi lại khó khăn. Một số khớp khác cũng có thể bị tổn thương như khớp cổ chân. khớp vai. Đau gót chân và đau hay sưng tấy ở những điểm bám gần dây chằng vào xương gọi là viêm gân bám tận.
Ngoài ra, bệnh còn có một số biểu hiện toàn thân và ngoài khớp như sốt. gầy sút, viêm màng bồ đào, hở van tim, loạn nhịp tim,… những bất thường đó có thể chuẩn đoán khi chụp X-quang tim phổi, làm điện tim và siêu âm tim.
Ở giai đoạn muộn viêm cột sống dính khớp có các biến dạng cột sống rõ rệt như eo lưng dẹt do teo cơ cạnh cột sống.
Viêm cột sống dính khớp có nguy hiểm không?
Nếu viêm cột sống dính khớp không được phát hiện và điều trị sớm sẽ phát triển nặng dần, dẫn đến dính và biến dạng và cứng toàn bộ cột sống và hai khớp háng, khiến người bệnh bị tàn phế. Tình trạng gù lưng nhiều có thể khiến các xương sườn chạm vào xương cánh chậu gây đau, hạn chế giãn nở lồng ngực, gây suy hô hấp, suy tim. Các biến chứng nặng nề còn có chèn ép tủy và thần kinh do hẹp ống sống.
Làm thế nào để không bị tàn phế?
Cho đến nay viêm cột sống dính khớp vẫn chưa có điều trị triệt để, điều trị hiện đại giúp giảm triệu chứng và ngăn ngừa tiến triển tổn thương cấu trúc của bệnh. Điều trị bao gồm dùng thuốc, tiêm thuốc giảm đau tại chỗ kết hợp với vật lý trị liệu và tập thể dục, trường hợp nặng thì cần đến phẫu thuật chỉnh hình, thay khớp.
Ngoài việc dùng thuốc theo chỉ định của bác sĩ người bệnh cần có chế độ vận động và sinh hoạt khoa học giúp kiểm soát đau, tránh cứng khớp.
Trong giai đoạn tiến triển của bệnh, khi khớp không vận động thì phải đặt khớp ở vị trí thích hợp để kết hợp dùng với nẹp nghỉ để tránh co rút khớp. Ngoài ra cần kiên trì tập duỗi thẳng chi và cuộc sống để giảm nhẹ các cơn đau do co rút cơ gây ra. Khi nằm nghỉ, người bệnh phải nằm trên nên cứng, đầu gối thấp, chân duỗi thẳng hơi dạng để tránh các khớp bị co rút nặng thêm.
Ngoài việc dùng thuốc theo chỉ định của bác sĩ người bệnh cần có chế độ vận động và sinh hoạt khoa học giúp kiểm soát đau, tránh cứng khớp.
Khi bệnh đã đỡ thì cần phải tích cực vận động càng sớm càng tốt để chống dính khớp. Bạn phải hiểu rằng tập vận động khớp và điều trị bằng thuốc đều có tầm quan trọng như nhau, để duy trì được tư thế tốt nhất của cột sống, tăng cường sức cơ của các cơ cạnh sống và tăng hoạt động của các cơ hô hấp. Tránh mang vác nặng ngồi lâu không thay đổi tư thế. Nếu thấy khớp háng không thoải mái thì nên đi kiểm tra sớm và khám định kỳ, đối với người có khớp háng đã bị cứng đơ không thể sinh hoạt và làm việc bình thường thì phải phẫu thuật thay khớp háng nhân tạo.
Tóm lại: Viêm cột sống dính khớp cần phát hiện và điều trị bệnh ở giai đoạn sớm thì kết quả mới khả quan. Mục đích của điều trị là giảm đau chống viêm và vật lý trị liệu để duy trì chức năng vận động của các khớp cột sống và ngoại vi.
Điều quan trọng là cần tuân thủ đúng chế độ thuốc men và tập luyện do các bác sĩ chuyên khoa chị định. Giai đoạn tiến triển của bệnh nếu không được điều trị đúng các khớp bị phá hủy nhiều gây dính khớp ở tư thế xấu.
Viêm cột sống dính khớp: Triệu chứng, nguyên nhân và cách điều trị
SKĐS - Viêm cột sống dính khớp là một bệnh viêm khớp mạn tính, còn có tên gọi là bệnh Bechterew, Strumpel... Bệnh thường gặp ở nam giới, tỷ lệ mắc bệnh dưới 30 tuổi chiếm 80%. Bệnh có tính chất gia đình chiếm 3-10%.
BS. Nguyễn Hoàng Lan
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.