# doc_id = health_disease_3084
# url = https://suckhoedoisong.vn/benh-xuong-khop-anh-huong-tinh-duc-the-nao-169122009.htm
# date = 29-01-2020
Bệnh xương khớp ảnh hưởng tình dục thế nào?
Bệnh tật và tình dục có liên quan mật thiết với nhau. Một cơ thể khỏe mạnh cường tráng, đi liền với nó là khả năng tình dục sung mãn. Ngược lại, khi mắc một số chứng bệnh có thể ảnh hưởng khả năng tình dục, trong đó có bệnh xương khớp.
Chứng đau trong bệnh xương khớp luôn là nỗi ám ảnh với đàn ông khi quan hệ tình dục. Các bệnh khớp thường gây trở ngại trong sinh hoạt tình dục, vì sau mỗi lần hoạt động tình dục sẽ gây đau đớn, ê ẩm, uể oải kéo dài làm bệnh nhân sợ quan hệ tình dục, dần dà không còn ham muốn. Tình trạng này phần nhiều gặp ở người luống tuổi.
Người bệnh xương khớp cần tăng cường ăn rau quả và cá để cải thiện quan hệ tình dục.
Trong quá trình quan hệ tình dục, cả hai giới đều phải tiêu hao nhiều năng lượng. Sự hoạt động của nhiều khối cơ và tiêu thụ lượng lớn calo nên cơ thể dễ bị đau mỏi xương khớp. Đau lưng, mỏi gối là những biểu hiện rõ ràng nhất của bệnh đau khớp khi quan hệ. Bình thường, sau khi quan hệ tình dục, vùng thắt lưng sẽ chịu rất nhiều áp lực nên dễ có hiện tượng đau mỏi. Nếu người đàn ông có bệnh lý đau cột sống, đau thần kinh tọa thì càng dễ đau thắt lưng sau quan hệ. Để mỗi cuộc “yêu” thành công cần huy động tối đa năng lực của cột sống và hệ gân, cơ, dây chằng vùng bụng, thắt lưng. Khi cột sống không còn khỏe mạnh, tất cả hệ thống trên sẽ bị ảnh hưởng, quý ông không thể huy động tối đa các cơ quan trên vào cuộc nên cuộc yêu không được thoải mái, ảnh hưởng đến cảm xúc tình dục. Trong trường hợp cột sống bị trục trặc cả về hệ xương và hệ thống dây thần kinh trong ống cột sống, tình trạng rối loạn cương dương trở nên thường trực hơn. Điều này càng dễ xảy ra ở lứa tuổi trung niên trở lên khi cột sống thắt lưng đã và đang trên con đường của quá trình thoái hóa. Để tránh đau lưng, mỏi gối khi “yêu”, bạn có thể dùng gối, chăn mềm đặt dưới phần lưng, mông để tránh bị đau. Bạn có thể mua các loại gối chuyên dụng cho các tư thế quan hệ tình dục với nhiều kích cỡ phù hợp. Người bị đau khớp sau khi quan hệ, nếu được massage vào vùng lưng sẽ xua tan khó chịu bởi những cơn đau gây ra.
Bệnh viêm khớp gây đau và hạn chế cử động gây trở ngại cho hoạt động tình dục dẫn đến hậu quả là người bệnh chán nản, trầm cảm, không còn muốn bận tâm đến tình dục nữa. Đôi khi thuốc chữa viêm khớp cũng là nguyên nhân làm cho người bệnh giảm ham muốn tình dục. Vì vậy, khi gặp các bệnh lý xương khớp, cặp đôi nên thử quan hệ tình dục vào những thời điểm ít đau, ít cứng khớp nhất trong ngày và nên dùng thuốc giảm đau trước 1 giờ. Tuỳ theo vị trí khớp đau, nên thay đổi tư thế tình dục theo hướng dẫn của chuyên viên về liệu pháp tình dục có thể tạo được sự dễ dàng hơn.
Cách nào đẩy lùi bệnh?
Các bệnh lý xương khớp tuy có ảnh hưởng khả năng tình dục nhưng không vì bệnh mà bỏ lơi tình dục, điều đó ảnh hưởng chất lượng sống và hạnh phúc lứa đôi. Để đẩy lùi bệnh viêm khớp và trả lại những giây phút thăng hoa trong đời sống tình dục, bạn có thể áp dụng những biện pháp tự nhiên khá đơn giản và hiệu quả: Bổ sung dinh dưỡng trong bữa ăn hàng ngày. Ăn thực phẩm giàu vitamin C như: dâu tây, cam, kiwi, dứa (thơm), bông cải xanh, súp lơ, đậu và cải bắp. Ăn nhiều trái cây, rau củ và thức ăn có hàm lượng chất béo thấp. Bổ sung axít béo omega-3 có trong cá hồi, cá mòi, cá thu... Tránh hút thuốc vì hút thuốc lá có thể dẫn đến viêm khớp. Bệnh nhân xương khớp nên lưu ý, gừng là loại gia vị thuốc rất tốt cho người bệnh khớp. Trong gừng có chứa hoạt chất tương tự như những chất được tìm thấy trong các thuốc chống viêm. Nghệ cũng là loại gia vị giúp ngăn ngừa viêm khớp. Vì vậy, nên bổ sung hai loại thực phẩm này trong bữa ăn.
Lời khuyên của thầy thuốc
Người bệnh viêm khớp cần tập thể dục hàng ngày ở mức độ vừa phải và phù hợp để tránh bệnh khớp nặng hơn. Ngoài ra, các bệnh nhân viêm khớp cần lưu ý những tư thế tình dục không gây đau khớp nhằm giúp chuyện ấy thoải mái hơn. Do thoái hóa khớp có xu hướng ít đau nhất vào buổi sáng và viêm khớp dạng thấp có xu hướng ít đau nhất vào buổi chiều và tối nên hoạt động tình dục có thể diễn ra vào những thời điểm phù hợp trên nhằm giảm thiểu đau do bệnh lý gây ra. Bên cạnh đó, trong mỗi lần quan hệ gần gũi, bệnh nhân xương khớp tránh dùng lực quá nhiều. Nếu cơn đau khớp sau khi quan hệ kéo dài, bạn hãy đến các bệnh viện có phòng khám chuyên khoa cơ xương khớp để được thăm khám và tư vấn điều trị.