# doc_id = health_disease_1333
# url = https://suckhoedoisong.vn/lay-thanh-cong-di-vat-trong-am-dao-be-5-tuoi-169230624142635045.htm
# date = 24-06-2023
Lấy thành công dị vật trong âm đạo bé 5 tuổi
Theo lời kể của gia đình, bé N.H sinh năm 2018 được gia đình đưa vào BV Phụ sản Hà Nội khám trong tình trạng âm hộ viêm đỏ, âm đạo chảy dịch nâu, có mùi hôi.
Trước đó theo chẩn đoán của tuyến trước các bác sĩ phát hiện trong âm hộ bé có dị vật. Vì thế đã giới thiệu bệnh nhi chuyển lên BV Phụ sản Hà Nội.
Qua khai thác thông tin được biết, cháu bé ở cùng với bà, bố mẹ đi làm xa, khi bà tắm cho bé phát hiện âm hộ sưng nên đưa bé đi khám.
PGS.TS Lê Thị Anh Đào – Trưởng khoa Phụ ngoại A5 cùng ekip đã tiến hành nội soi âm đạo gắp dị vật cho bé. Sau thủ thuật bệnh nhân ổn định.
Dị vật được gắp ra từ âm đạo bé N.H
PGS. TS Lê Thị Anh Đào cũng cho biết thêm trong thời gian gần đây Bệnh viện Phụ Sản Hà Nội tiếp nhận nhiều trường hợp bé gái nhét không chỉ một dị vật và đồng thời nhiều dị vật vào vùng kín. Đáng nói trường hợp này hay gặp ở những trẻ nhỏ sống xa cha mẹ, gần đây nhất một bé 5 tuổi nhét cả đầu bút, cánh tay rô bốt vào âm đạo khiến âm đạo có mùi, sưng tấy… và các bác sĩ cũng đã phải rất khéo léo để lấy dị vật ra. Vì đặc thù âm đạo của trẻ rất bé lại chứa nhiều dị vật do đó phải những bác sĩ có kinh nghiệm và một số thiết bị chuyên dụng cho bệnh nhi mới thực hiện một cách an toàn.
Do đó, BS Đào khuyến cáo phụ huynh khi chăm sóc vùng kín em bé cần vệ sinh hàng ngày, dạy bé không được đưa bất kỳ vật gì vào trong âm đạo. Gia đình nên chú ý đến những vật nhỏ không để gần tầm tay trẻ, bé rất dễ nhét vào các lỗ tự nhiên như lỗ mũi, lỗ tai, lỗ âm đạo. Nếu phát hiện cần đưa trẻ đến cơ sở y tế chuyên khoa gần nhất, tránh gây hậu quả nghiêm trọng như viêm phần phụ ở trẻ em.
Bác sĩ gắp ra cánh tay siêu nhân, đầu bút... từ âm đạo bé 5 tuổi
SKĐS - Các bác sĩ BV Phụ sản Hà Nội vừa tiến hành gắp dị vật là đầu bút, miếng xốp và cánh tay siêu nhân cho bé 5 tuổi được gia đình đưa đến bệnh viện trong tình trạng âm đạo ra dịch đen, có mùi khó chịu...