# doc_id = health_disease_1932
# url = https://suckhoedoisong.vn/suyt-nguy-vi-tu-bo-thuoc-169128217.htm
# date = 21-12-2019
Suýt nguy vì tự bỏ thuốc...
Chị Hà vốn hay bị viêm phế quản nên rất có ý thức giữ gìn sức khỏe. Ấy vậy mà dạo này thời tiết lạnh, độ ẩm cao nên chị bắt đầu húng hắng ho, ho rít từng cơn, khó thở tức ngực, người mệt mỏi. Đi khám bệnh, bác sĩ cho biết chị bị hen phế quản (viêm phế quản co thắt). Ngoài kháng sinh điều trị viêm phế quản, bác sĩ còn cho chị uống thuốc ventolin để dự phòng cơn co thắt.
Tối hôm ấy, chị uống thuốc xong được một lúc thì thấy dường như người mệt hơn, tay run run còn tim thì đập nhanh và mạnh. Chồng chị xem lại hướng dẫn sử dụng thuốc thì mới biết tác dụng phụ của ventolin là gây kích thích, tim đập, run tay... đúng như cảm giác chị đang gặp. Tuy chả hiểu tác dụng phụ này nguy hiểm đến đâu, nhưng chị Hà nghĩ tốt nhất là ngừng uống loại thuốc này lại mà chỉ cần uống kháng sinh như mọi lần rồi bệnh cũng sẽ khỏi.
Hôm sau, cơn ho kéo đến khiến chị rũ rượi, người lả đi vì không thở được, môi bắt đầu tím. Chồng chị vội đưa chị trở lại phòng khám, may mà phòng khám cũng ở gần nhà nên chị được cấp cứu kịp thời.
Khi chị bình tâm trở lại, BS. Hoàng Mai Phương (Trung tâm Bác sĩ gia đình Hà Nội) mới giải thích: Ventolin có thành phần hoạt chất là salbutamol, thích hợp cho việc điều trị co thắt phế quản trong bệnh hen phế quản, viêm phế quản mạn... Ở một số người ventolin dạng uống có thể gây tác dụng phụ làm cho tim đập nhanh, run tay (như trường hợp của chị). Tuy nhiên, đừng thấy thế mà vội bỏ thuốc, hãy trao đổi lại với bác sĩ để có thể thay đổi dạng thuốc như khí dung hay thuốc xịt thì sẽ ít bị tác dụng phụ này hơn.
BS. Phương cũng cho biết: Khi phải dùng ventolin để cắt cơn, tức là bệnh hen chưa được kiểm soát tốt. Nếu bệnh nhân tùy tiện bỏ thuốc thì sẽ rất nguy hiểm vì có thể bị tử vong do phế quản bị co thắt, bệnh nhân không thở được dẫn đến cơ thể bị thiếu ôxy...
Thì ra là thế. Chính vì sự hiểu biết không đầy đủ về bệnh và việc uống thuốc nên chị Hà suýt nữa đã tự hại mình.