# doc_id = health_disease_5381
# url = https://suckhoedoisong.vn/tang-nguy-co-tim-mach-o-nguoi-benh-ung-thu-dung-lieu-phap-noi-tiet-169190897.htm
# date = 29-04-2021
Tăng nguy cơ tim mạch ở người bệnh ung thư dùng liệu pháp nội tiết
Liệu pháp hormon có thểlàm tăng nguy cơ nhồi máu cơ tim và đột quỵ, đặc biệt ở những người đã có hai hoặc nhiều yếu tố nguy cơ tim mạch, chẳng hạn như tăng huyết áp, cholesterol cao, béo phì, hút thuốc hoặc tiền sử gia đình mắc bệnh tim hoặc đột quỵ. Hơn nữa, một bệnh nhân được điều trị bằng nội tiết tố càng lâu thì nguy cơ mắc bệnh tim càng cao. Các nhà nghiên cứu cảnh báo.
Theo TS Tochi Okwuosa, Trung tâm Y tế Đại học Rush ở Chicago, cần có phương pháp tiếp cận dựa trên nhóm để chăm sóc bệnh nhân bao gồm: Nhóm bác sĩ ung thư, bác sĩ tim mạch, bác sĩ chăm sóc sức khỏe ban đầu, chuyên gia dinh dưỡng, bác sĩ nội tiết và các chuyên gia chăm sóc sức khỏe khác… để làm việc với từng bệnh nhân trong việc quản lý, làm giảm nguy cơ gia tăng bệnh tim và đột quỵ liên quan đến liệu pháp nội tiết tố trong điều trị ung thư vú và ung thư tuyến tiền liệt.
Sau ung thư da, ung thư phụ thuộc vào hormone như tuyến tiền liệt vàung thư vúlà những loại ung thư phổ biến nhất ở Hoa Kỳ và trên toàn thế giới.Cải thiện điều trị - bao gồm cả việc sử dụng nhiều hơn các liệu pháp nội tiết tố - sẽ giúp bệnh nhân sống lâu hơn, nhưng bệnh tim đã trở thành nguyên nhân hàng đầu gây ra bệnh tật và tử vong ở những bệnh nhân này.
Thuốc ức chế tamoxifen và aromatase là hai loại thuốc điều trị ung thư vú bằng nội tiết tố.Tamoxifen làm tăng nguy cơ đông máu, trong khi chất ức chế aromatase làm tăng nguy cơ đau tim và đột quỵ hơn tamoxifen.
Các nhà khoa học cũng phát hiện ra rằng điều trị ung thư vú bằng nhiều loại hormone có liên quan đến tỷ lệ tăng huyết áp, nhịp tim bất thường và cục máu đông cao hơn.
Ở nam giới, liệu pháp loại bỏ androgen để giảm testosterone là một phương pháp điều trị ung thư tuyến tiền liệt.Nhưng nó làm tăng mức cholesterol và chất béo trung tính. Tăng chất béo trong cơ thể trong khi giảm cơ bắp và làm suy giảm khả năng xử lý glucose của cơ thể, có thể dẫn đến bệnh tiểu đường loại 2.Những thay đổi về trao đổi chất này có liên quan đến nguy cơ đau tim, đột quỵ, suy tim và tử vong do tim mạch cao hơn.
Đối với những bệnh nhân có từ hai yếu tố nguy cơ tim mạch trở lên, nên được quản lý bởi bác sĩ tim mạch trước khi bắt đầu điều trị bằng hormone. Đối với những bệnh nhân đã được điều trị bằng nội tiết tố, thảo luận với nhóm chuyên khoa ung thư có thể giúp xác định xem có chuyển tuyến trên tim mạch hay không. TS Okwuosa cho biết trong một bản tin của AHA.