# doc_id = health_disease_4094
# url = https://suckhoedoisong.vn/6-cach-chua-viem-hong-tai-nha-cuc-de-169220714122051797.htm
# date = 15-07-2022
6 cách chữa viêm họng tại nhà cực dễ
1. Uống
mật ong
giúp giảm viêm họng
TS.BS. Charlotte Smith, tại Philadelphia, Mỹ giải thích, dùng mật ong là một trong những biện pháp khắc phục tốt nhất cho chứng
đau họng
do đặc tính kháng khuẩn tự nhiên giúp chữa lành vết thương, giảm đau đồng thời làm giảm viêm. Mật ong cũng có thể tiêu diệt
vi khuẩn
và giúp chống lại nhiễm khuẩn gây viêm họng.
Ngoài ra, mật ong cũng có thể hoạt động như một loại
thuốc giảm ho
hiệu quả. Bạn nên trộn hai thìa mật ong với một cốc nước ấm hoặc trà và khuấy đều.
Uống nhiều lần trong ngày nếu cần thiết.
Lưu ý:
Trẻ em dưới 1 tuổi nên tránh dùng mật ong. Nguyên nhân do ruột của chúng chưa có được vi khuẩn lành mạnh có thể chống lại một số vi trùng, chẳng hạn như bào tử gây ngộ độc, đôi khi xuất hiện trong mật ong.
2. Uống
nước chanh
tăng cường miễn dịch
Tương tự như nước muối và mật ong, chanh rất tốt cho bệnh viêm họng vì chúng có thể giúp phá vỡ chất nhầy và giảm đau. Hơn nữa, chanh chứa nhiều vitamin C có thể giúp tăng cường hệ thống miễn dịch để chống lại nhiễm khuẩn
.
Bạn có thể pha một thìa cà phê nước cốt chanh vào một cốc nước ấm và uống để giảm đau nhanh chóng.
Uống nước chanh giúp tăng đề kháng chống lại bệnh viêm họng.
3. Uống trà giảm đau họng
Có nhiều loại trà thảo mộc khác nhau có tác dụng giảm đau do viêm họng nhanh chóng. Trà đinh hương và trà xanh đều chứa các đặc tính kháng khuẩn và chống viêm để chống lại nhiễm trùng đồng thời giúp giảm đau.
Trà hoa cúc
và bạc hà là những lựa chọn tuyệt vời để giảm đau và giảm viêm. Trà hoa cúc cũng có thể đóng vai trò như một chất bôi trơn tự nhiên, vì vậy nếu giọng nói của bạn bị khàn và khó nói, đây có thể là lựa chọn tốt nhất. Ngoài ra, trà bạc hà có thể làm tê cổ họng và giảm đau một cách tự nhiên.
9 bài thuốc chữa viêm họng bằng Đông y được áp dụng nhiều trong dân gian
ĐỌC NGAY
4. Nước
m
uối làm giảm đau
Mặc dù nước
muối
có thể không giúp bạn giảm đau ngay lập tức, nhưng nó vẫn là một phương thuốc hiệu quả để tiêu diệt vi khuẩn đồng thời làm lỏng chất nhầy và giảm đau do viêm họng. Chỉ cần pha nửa thìa cà phê muối vào khoảng
250 ml
nước ấm và súc miệng
nhiều lần trong ngày.
5. Dùng
dầu dừa
làm dịu cổ họng
Dầu dừa làm dịu cổ họng và có thể có tác dụng chống viêm. Bạn có thể dùng dầu dừa bằng cách cho thêm vào soup, trà nóng hoặc ca cao nóng, hoặc có thể cho một thìa vào miệng, để nó tan chảy và bao phủ cổ họng.
Lưu ý: Hạn chế tiêu thụ dầu dừa, chỉ nên dùng khoảng 2 muỗng canh (30 ml) mỗi ngày, vì nó có thể có tác dụng nhuận tràng ở liều lượng cao hơn. Khi sử dụng dầu dừa lần đầu tiên, hãy bắt đầu với 1 muỗng cà phê (5 ml) mỗi lần để giảm thiểu các tác dụng phụ có thể xảy ra.
Tuyệt đối không nên dùng mật ong cho trẻ dưới 1 tuổi.
6.
Dùng quế giúp kháng khuẩn
Quế là một loại gia vị thơm và ngon với hàm lượng chất chống oxy hóa cao. Nó cũng có thể cung cấp lợi ích kháng khuẩn. Trong y học cổ truyền, quế là một phương thuốc truyền thống để chữa cảm lạnh, bốc hỏa và viêm họng. Bạn có thể
Uống trà quế
hoặc thêm quế vào đồ uống ấm để giảm bớt khó chịu ở cổ họng.
Mặc dù tất cả các biện pháp này đã được chứng minh là làm dịu cơn đau họng, nhưng có một số điều bạn nên tránh khi bị viêm họng như không nên ăn đồ khó nuốt. Tiến sĩ Smith khuyên bạn nên ăn súp và thức ăn mềm cho đến khi khỏi cơn đau do viêm họng.
Ngoài ra, nếu bạn đã thử các biện pháp điều trị tại nhà và chúng dường như không có tác dụng, hãy đi đến bệnh viện để được bác sĩ thăm khám cụ thể.
Mời bạn xem tiếp video:
Xơ phổi hậu COVID-19 - Chuyên gia chỉ cách điều trị