# doc_id = health_disease_6159
# url = https://suckhoedoisong.vn/ngua-soi-mat-bang-cu-qua-169167036.htm
# date = 22-12-2019
Ngừa sỏi mật bằng củ, quả
Thành phần dịch mật trong túi mật vón kết thành sỏi gọi là sỏi mật.Theo thành phần có thể chia sỏi mật thành hai loại.
Nguyên nhân gây bệnh chưa rõ, nhưng thường do ăn uống quá nhiều chất béo; thiếu đạm. Người có khả năng mắc là người thích đồ ăn béo ngậy, người béo phì trên 40 tuổi; tỷ lệ nữ mắc bệnh cao hơn nam giới gấp 1,5 - 2 lần.
Triệu chứng là cơn đau sỏi mật bộc phát, từ ngực đến vùng gần hạ sườn phải sẽ đột nhiên đau dữ dội, sẽ đau lan đến vai và lưng phải. Sau khi ăn quá no; quá nhiều chất béo trong vài giờ cơn đau phát tác.
Khi đau người bệnh cần bình tĩnh, giảm đau đồng thời cần đến bác sĩ khám. Tùy triệu chứng, có thể dùng phương pháp tan sỏi và phẫu thuật lấy sỏi. Không thể dùng liệu pháp ăn uống để loại bỏ sỏi nhưng có thể dự phòng, phòng ngừa tái phát nên cần hạn chế tốt cholesterol và cải thiện sinh hoạt ăn uống.
Mách bạn bài thuốc hay
Muốn ngưng cơn đau bộc phát ô mai.Quả mai có tác dụng làm co thắt túi mật, dịch mật bài tiết nhiều, dự phòng sỏi lớn lên.Quả mai (dương mai, ô mai có hiệu quả như nhau), về mặt thúc đẩy bài tiết dịch mật, ô mai có hiệu quả đặc biệt tốt.Dùng nước sắc ô mai hoặc hàng ngày ăn ô mai một lần rất hiệu quả trong dự phòng sỏi mật.Uống trà ô mai cũng giúp đẩy lùi cơn đau dữ dội.
Cách làm trà ô mai: Ô mai 2 quả, gừng tươi xay nhuyễn 1 muỗng lớn, đường cát 1 muỗng nhỏ. Ô mai cho vào ly lớn, giã nhuyễn, thêm gừng tươi nhuyễn, đường.Đổ nước trà thô nóng vào ly.Dùng ngay lúc nóng.
Quả mai có tác dụng làm co thắt túi mật, dịch mật bài tiết nhiều, dự phòng sỏi lớn lên
Củ dự phòng sỏi mật cũng như dự phòng tái phát rất tốt là khoai môn.Khoai môn chứa nhiều nước.Đường ruột sẽ bài tiết hết lượng nước này, cho nên có hiệu quả bài niệu tốt. Thành phần khác của khoai là chất xơ giúp kích thích đường ruột, loại bỏ táo bón, hấp thu cholesterol, rất có hiệu quả đối với dự phòng sỏi mật, phòng ngừa tái phát.
Đối với sỏi mật có cơn đau dữ dội, dùng khoai môn trải lên vải đắp nóng chỗ đau rất có hiệu quả.
Củ dự phòng sỏi mật cũng như dự phòng tái phát rất tốt là khoai môn
Ăn uống dự phòng sỏi mật
1. Ít dùng thức ăn thúc đẩy bài tiết dịch vị như gia vị thơm cay; thức uống có gas, cồn, làm tăng phát sinh sỏi mật.
2. Ba bữa ăn sáng - chiều - tối cần đúng giờ. Khi dịch mật bài tiết không theo quy tắc, dịch mật trong túi mật rất dễ vón kết thành sỏi.
3. Chất xơ thực phẩm có chức năng làm giảm cholesterol trong máu. Cần hấp thu thức ăn giàu xơ như gạo lứt, gạo mầm, đậu, rau cải, rong biển...
4. Cholesterol tăng cao rất dễ tạo thành sỏi, cần hạn chế những thức ăn giàu chất béo động vật như trứng, bơ, mỡ bò, gan, trứng cá...
5. Sau khi mổ lấy sỏi, cần ăn uống hạn chế chất béo.