# doc_id = health_disease_3986
# url = https://suckhoedoisong.vn/dau-hieu-giup-phat-hien-nguy-co-sa-sut-tri-tue-nhanh-hon-trong-benh-parkinson-169230704111444639.htm
# date = 05-07-2023
Dấu hiệu giúp phát hiện nguy cơ sa sút trí tuệ nhanh hơn trong bệnh Parkinson
Theo các chuyên gia, khi gặp triệu chứng
ảo giác
sớm, người bệnh có cảm giác rằng có một ai đó đang đứng sau lưng họ và quan sát họ nhưng thực ra không có ai ở đó cả. Đây là những triệu chứng khá thường xuyên xuất hiện ở bệnh nhân
Parkinson
nhưng thường bị bỏ qua và chưa được quan tâm.
Tiến sĩ Olaf Blanke, trưởng Phòng thí nghiệm sinh lý não tại Viện nghiên cứu công nghệ Thụy Sĩ, cho biết: "Những triệu chứng của ảo giác sớm nên được coi là nghiêm trọng trong bệnh Parkinson".
Các loại rối loạn nhận thức có thể xảy ra ở bệnh nhân Parkinson
Fosco Bernasconi, tác giả chính của nghiên cứu, người cũng thuộc Phòng thí nghiệm sinh lý não, tán thành ý kiến của tiến sĩ Olaff Blanke, và cho rằng: "Nếu bạn mắc bệnh Parkinson và có xuất hiện ảo giác, thì nên đi khám kiểm tra sức khỏe càng sớm càng tốt".
Trong nghiên cứu mới, các nhà khoa học đã phân tích dữ liệu của 75 bệnh nhân trong độ tuổi từ 60 - 70. Tất cả các bệnh nhân đều đã có chẩn đoán mắc bệnh Parkinson và được đánh giá về tình trạng nhận thức và vấn đề ảo giác. Đối tượng nghiên cứu cũng được làm
điện não đồ
(EEG) ở trạng thái nghỉ ngơi để đánh giá hoạt động của não bộ.
Bệnh nhân Parkinson có triệu chứng ảo giác sớm thì có nguy cơ sa sút trí tuệ nhanh hơn.
Kết quả nghiên cứu cho thấy, suy giảm nhận thức diễn ra nhanh hơn trong 5 năm tiếp theo đối với những bệnh nhân Parkinson có triệu chứng ảo giác sớm.
Bệnh Parkinson và các bệnh thoái hóa thần kinh khác thường được phát hiện vào giai đoạn muộn khi bệnh đã tiến triển, dẫn tới những khó khăn trong việc ngăn ngừa và điều trị bệnh. Vì vậy nhóm nghiên cứu muốn thay đổi điều này bằng cách tìm kiếm những dấu hiệu đặc trưng và cách để giúp can thiệp sớm nhằm làm chậm tiến triển các triệu chứng nhận thức và tâm thần của bệnh nhân.
Theo các nhà khoa học, khoảng 1/2 số bệnh nhân mắc bệnh Parkinson thường xuyên gặp ảo giác. Trong khi ở khoảng 1/3 số bệnh nhân Parkinson, ảo giác sớm xuất hiện trước khi xuất hiện các triệu chứng về vận động như run. Mặc dù các triệu chứng vận động thường được coi là triệu chứng đặc thù của bệnh Parkinson, nhưng nghiên cứu mới này đã cho thấy, một loạt các triệu chứng không phải vận động cũng có thể xuất hiện sớm trong bệnh Parkinson.
"Việc phát hiện các dấu hiệu sớm nhất của tình trạng sa sút trí tuệ sẽ mang lại cơ hội can thiệp sớm cho những bệnh nhân Parkinson, giúp phát triển các phương pháp điều trị cá nhân hóa nhằm khắc phục tình trạng bệnh và cải thiện chức năng nhận thức cho bệnh nhân" – Các nhà khoa học cho biết thêm.
Gia tăng bệnh nhân Parkinson, bác sĩ chỉ rõ dấu hiệu nhận biết
SKĐS - Bệnh Parkinson là một trong những bệnh thoái hóa hệ thần kinh tiến triển nặng dần theo thời gian với các dấu hiệu thường gặp là run khi nghỉ, đơ cứng, cử động chậm, rối loạn dáng đi và thăng bằng, gây khó khăn cho các hoạt động sinh hoạt, ảnh hưởng nghiêm trọng đến chất lượng cuộc sống của người bệnh.
Mời xem video nhiều người quan tâm:
Vì Sao Sau Khi Gội Đầu Nên Tránh Làm Việc Này? | SKĐS