# doc_id = health_disease_774
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhoi-mau-co-tim-cap-tu-vong-cao-neu-khong-duoc-cap-cuu-kip-thoi-169211104141154264.htm
# date = 04-11-2021
Nhồi máu cơ tim cấp, tử vong cao nếu không được cấp cứu kịp thời
Sau khi thăm khám và có kết quả cận lâm sàng, thầy thuốc chẩn đoán người bệnh bị nhồi máu cơ tim cấp. Ngay lập tức, bệnh nhân được chỉ định dùng thuốc theo phác đồ và chỉ định chụp động mạch vành cấp cứu.
Kết quả chụp cho thấy, người bệnh bị tắc hoàn toàn động mạch vành phải và chỉ định can thiệp nong, đặt stent động mạch vành cấp cứu.
Sau 45 phút, ca can thiệp thành công, bệnh nhân tỉnh, hết đau thắt ngực, tình trạng huyết động ổn định. Sau 5 ngày điều trị, sức khỏe người bệnh ổn định, hết đau thắt ngực, khó thở.
Sau 5 ngày điều trị người bệnh đã vượt qua lưỡi hái tử thần, sức khỏe đã ổn định.
Gặp chúng tôi, giọng vẫn còn yếu, bệnh nhân nói: Tôi thấy mình thật may mắn khi được bác sĩ cấp cứu kịp thời. Ở nhà, tôi bị đau ngực trái, cảm giác như bị ai bóp nghẹt. Khi đến BVĐK tỉnh Phú Thọ, tôi được các bác sĩ cấp cứu, can thiệp kịp thời, giờ đây tôi thấy như được sống lại lần nữa, không còn đau tức ngực, khó thở nữa.
BVĐK tỉnh Phú Thọ khám chữa bệnh tại nhà cho người dân
Theo ThS.BS. Nguyễn Văn Sơn - Trưởng Khoa Can thiệp tim mạch, BVĐK tỉnh Phú Thọ: Nhồi máu cơ tim là bệnh lý cấp cứu, tỷ lệ tử vong cao nếu không được cấp cứu kịp thời.
Bệnh thường gặp trên nền người bệnh tăng huyết áp, đái tháo đường, mỡ máu, hút thuốc lá, thuốc lào lâu năm.
Khi thấy các dấu hiệu của bệnh nhồi máu cơ tim như đau tức ngực, khó thở, chóng mặt, buồn nôn, cần đưa người bệnh đến ngay cơ sở y tế có chuyên Khoa Tim mạch để được bác sĩ thăm khám, chẩn đoán và có biện pháp can thiệp kịp thời
Can thiệp động mạch vành là kỹ thuật chuyên môn sâu, đòi hỏi thầy thuốc có trình độ tay nghề cao và trang thiết bị y tế hiện đại.
Với đội ngũ bác sĩ được đào tạo chuyên môn sâu, nhiều kinh nghiệm cùng hệ thống trang thiết bị hiện đại, kỹ thuật này được BVĐK tỉnh
Phú Thọ
triển khai từ năm 2010.
Trung bình mỗi năm bệnh viện đã cấp cứu, điều trị thành công trên 1.000 trường hợp. Với mục tiêu đem đến dịch vụ tốt nhất cho người bệnh, Trung tâm Tim mạch - BVĐK tỉnh Phú Thọ được đầu tư nhiều máy móc trang thiết bị và công nghệ tiên tiến: Máy chụp mạch máu DSA, máy tạo nhịp tim, hệ thống can thiệp mạch GE, hệ thống máy siêu âm tim, máy monitor theo dõi người bệnh nặng, máy sốc điện, giường đa năng, máy truyền dịch, bơm tiêm điện…
Trung tâm được trang bị phòng mổ Hybrid hiện đại bậc nhất hiện nay, thiết kế đặc biệt, kết hợp giữa phòng mổ hiện đại và những phương tiện chẩn đoán hình ảnh tiên tiến, giúp giảm tối đa thời gian phẫu thuật và đem lại hiệu quả điều trị bệnh tốt nhất cho người bệnh ở những chuyên khoa sâu như tim mạch.
Việc ứng dụng nhiều kỹ thuật chuyên sâu trong khám và điều trị bệnh lý tim mạch giúp người dân trên địa bàn tỉnh Phú Thọ và các tỉnh lân cận không phải đi xa, giảm tải cho tuyến Trung ương.
Mời các bạn xem thêm video đang được quan tâm:
Miễn dịch cộng đồng là gì? Liệu miễn dịch cộng đồng có thể đạt được khi mà virus SARS-CoV-2 liên tục biến thể?