# doc_id = health_disease_5482
# url = https://suckhoedoisong.vn/ky-la-co-gai-mac-tim-bam-sinh-co-phu-tang-dao-nguoc-duoc-cuu-song-ngoan-muc-169155955.htm
# date = 16-04-2019
Kỳ lạ cô gái mắc tim bẩm sinh có phủ tạng đảo ngược được cứu sống ngoạn mục
Bệnh nhân Trần Thị Mai Ng. (26 tuổi, ở Thành phố Thanh Hóa) phát hiện bệnh tim bẩm sinh từ lúc 3 tuổi. Bệnh nhân cho biết đã đi khám ở nhiều nơi nhưng không phẫu thuật được. Trước đó, người phụ nữ này đã từng bị thai lưu.
Bệnh nhân đến khám tại Bệnh viện Tim Hà Nội, các bác sĩ chẩn đoán bệnh nhân bị tim bẩm sinh thể rất nặng – đảo gốc động mạch có sửa chữa kèm theo hẹp nặng van động mạch phổi.
TS.BS Nguyễn Sinh Hiền – Phó Giám đốc Bệnh viện Tim Hà Nội cho biết, ở bệnh nhân này, nhĩ phải nối với thất trái đi lên động mạch phổi, còn nhĩ trái nối với thất phải và đi lên động mạch chủ.
Ngoài ra bệnh nhân có lỗ thông liên thất rất lớn, thêm vào đó bệnh nhân bị ngược phủ tạng, tức là gan nằm bên trái còn dạ dày nằm bên phải.
Các bác sĩ tiến hành phẫu thuật cho bệnh nhân.
Chia sẻ về quá trình phẫu thuật ở ca bệnh đặc biệt này, TS.BS Nguyễn Sinh Hiền cho biết: “Chúng tôi phải vá lỗ thông liên thất, phải chuyển vị cả tầng nhĩ và tầng thất, phải cắt cả động mạch chủ, động mạch phổi, động mạch vành; đồng thời đảo lại. Ngoài ra tầng nhĩ chúng tôi cũng phải đảo lại và dùng một ống mạch nhân tạo…”.
“Bệnh nhân này có cái khó là bệnh nhân bị ngược vị tạng, trong quá trình phẫu thuật bác sĩ phải đứng bên trái bệnh nhân, tất cả tổn thương phải làm ở bên trái nên khả năng thao tác rất khó khăn, bác sĩ phải “tưởng tượng” thật tốt thì mới “sửa chữa” cho ca mổ thành công được”- chuyên gia tim mạch cho hay.
Sau phẫu thuật, bệnh nhân cho biết tình trạng sức khỏe tốt hơn rất nhiều, trái tim đã ổn định.
TS.BS Nguyễn Sinh Hiền cho biết, phương pháp Double Switch phẫu thuật cho bệnh nhân ccTGAđã được tiến hành ở những nước có nền phẫu thuật tim phát triển, áp dụng cho những trường hợp bệnh nhân bị tổn thương hoán vị đại động mạch có sửa chữa, là những tổn thương rất phức tạp. Thời gian cho một ca mổ thường kéo dài từ 7 đến 8 tiếng đồng hồ.
TS.BS Nguyễn Sinh Hiền thăm khám cho bệnh nhân.
Theo các bác sĩ, ở Việt Nam, hiện tại, những ca phẫu thuật như thế này vẫn chưa nhiều. Đây cũng là ca phẫu thuật ccTGA đầu tiên được tiến hành tại Bệnh viện Tim Hà Nội. Điều này sẽ mở ra nhiều cơ hội cho các bệnh nhân tim bẩm sinh với những tổn thương phức tạp được điều trị hiệu quả trong thời gian tới.