# doc_id = health_disease_2346
# url = https://suckhoedoisong.vn/trieu-chung-thieu-nang-tuan-hoan-nao-16944915.htm
# date = 28-01-2019
Triệu chứng thiểu năng tuần hoàn não
Tôi hay bị đau đầu, đau ở đỉnh đầu, có khi đau nửa đầu, đau hốc mắt, đau vùng gáy khi thời tiết thay đổi. Tôi đã đi khám được biết bị thiểu năng tuần hoàn não nhẹ. Xin hỏi, các triệu chứng tôi vừa nêu có phải là bị thiểu năng tuần hoàn não không? Bệnh có nguy hiểm không?
Trần Thị Minh
(Đức Thọ, Hà Tĩnh)
Thiểu năng tuần hoàn não (TNTHN) là bệnh có thể gặp ở mọi lứa tuổi, nhưng phổ biến nhất ở người cao tuổi, đặc biệt là người lao động trí óc.Bệnh TNTHN tiến triển từ từ. Mới đầu bệnh nhân thấy mệt mỏi, không thấy vui vẻ, kém hoạt bát, tính tình thay đổi dần, những điều thích thú quan tâm trước đây nay thấy nhạt nhẽo, ưa nơi yên tĩnh. Khi bệnh nặng lên, bệnh nhân sẽ thấy nhức đầu lan tỏa khắp đầu, có cảm giác căng nặng trong đầu, nhất là mỗi khi phải suy nghĩ nhiều.
Ảnh minh họa (nguồn Internet).
Cùng với nhức đầu là chóng mặt (gặp 87% trường hợp) hoặc bập bềnh như say sóng; hoa mắt, tối sầm mặt, nhất là khi chuyển tư thế nằm sang tư thế đứng đột ngột (cơn chóng mặt có thể chỉ vài phút, nhưng có khi dài đến vài ngày); xuất hiện dị cảm như cảm giác tê tê, bì bì ở đầu ngón, cảm giác kiến bò, đau dọc các xương sườn, có tiếng ve kêu, cối xay lúa trong tai; rối loạn về giấc ngủ, rối loạn về sự chú ý dẫn đến suy nhược cả cơ thể lẫn tinh thần, đãng trí, khả năng tập trung tư tưởng rất kém; rối loạn về cảm xúc, cảm thấy bồn chồn, không làm chủ được mình, hay mủi lòng, dễ tủi thân; thay đổi nhân cách… Bạn nên đi khám chuyên khoa thần kinh để các bác sĩ sẽ tìm ra các nguyên nhân gây nên TNTHN nhằm xử lý tận gốc trước khi để chúng gây ra tai biến.
ThS.
Hà Hùng Thủy