# doc_id = health_disease_5255
# url = https://suckhoedoisong.vn/be-trai-chao-doi-van-nam-trong-tui-oi-16992824.htm
# date = 04-03-2015
Bé trai chào đời vẫn nằm trong túi ối
Bệnh viện Cedars-Sinai, California (Mỹ), nơi bé Silas Philips chào đời, đã công bố bức ảnh kinh ngạc chụp bé nằm cuộn tròn trong túi ối, hai bàn tay và bàn chân nhỏ xíu có thể nhìn thấy qua lớp màng mỏng. Ảnh chụp khi bác sĩ mổ đẻ cho mẹ bé.
Bé Silas Philips chào đời nằm trọng trong màng ối. Ảnh: Cedars-Sinai Medical Center.
Bác sĩ William Binder, người đỡ đẻ cho Silas, mô tả khoảnh khắc ông nhìn thấy cậu bé: "Cho dù nói đi nói lại điều này, chúng tôi vẫn phải nhắc lại, khi đó tất cả chúng tôi đã nín thở. Chúng tôi cảm thấy đó là một khoảnh khắc kinh sợ và nó sẽ ghi dấu trong trí nhớ của tôi. Cậu bé nằm trong một túi nước, với nhau thai và dây rốn bên trong".
Mẹ bé Silas kể: "Đó thực sự giống như một tấm màng mỏng trong suốt và bạn có thể nhìn thấy rõ đầu tóc của bé. Bé vẫn nằm ở tư thế bào thai, bạn có thể thấy cánh tay và cẳng chân con cuộn lại. Đó là một hình ảnh rất đáng yêu. Khi nghe nói đây là một trường hợp hiếm gặp, tôi tự nhủ: 'Ôi chúa ơi, con là một cậu bé đặc biệt".
Bé Silas Philips được chăm sóc trong Bệnh viện Cedars-Sinai, California (Mỹ). Ảnh: CBS.
Mặc dù
sinh non
, Silas khá khỏe mạnh và hy vọng được xuất viện vào tháng sau.
Chào đời trong túi ối hầu như chỉ xảy ra ở những bé
sinh non
. Trong thời kỳ Trung Đại, những đứa trẻ sinh ra với lớp màng như thế này được coi là biểu tượng của may mắn và được định sẵn cho những điều cao quý.
5 loại trái cây khiến bạn tăng cân nhanh
Cướp lộc ở hội Gióng là... “cướp có văn hóa”!
Ngoại tình và bản năng của phái mạnh
Vương Linh (theo News.com.au)