# doc_id = health_disease_1792
# url = https://suckhoedoisong.vn/ngan-ngua-nam-ngoai-da-lay-lan-169115532.htm
# date = 06-09-2018
Ngăn ngừa nấm ngoài da lây lan
Dưới đây là những bước cơ bản ngăn ngừa sự lây lan của nhiễm nấm ngoài da:
- Nếu bạn bị nấm ngoài da, hãy giữ vùng bị nhiễm nẫm khô và sạch. Luôn băng kín vùng da bị nhiễm vì chất dịch chảy ra và vi khuẩn có thể lan tới vùng da khác. Ngoài ra, cũng cần thay băng và vệ sinh tay sạch sẽ sau khi thay băng.
- Sau khi tắm, cần lau khô cơ thể kỹ lưỡng. Nấm thường phát triển ở những khu vực ấm và ẩm như vùng kẽ ngón chân, dưới ngực. Vì vậy, giữ cho những nơi này càng khô càng tốt.
- Mặc quần áo rộng rãi và các loại vải thoáng khí. Tránh mặc quần áo bó sát để quần áo không chà sát vào da và gây kích ứng. Nên mặc quần áo bằng chất vải polyester và cotton.
- Nấm ngoài da có thể khá ngứa nhưng cần tránh gãi. Gãi có thể làm tổn thương da và lây nhiễm trùng xung quanh các ngón và cơ thể.
- Nếu bạn bị nấm da chân, hãy điều trị ngay vì nấm từ chân có thể lan khắp cơ thể.
- Giữ cho không gian sống như phòng tắm, sàn nhà, bàn luôn sạch sẽ và khô thoáng để ngăn ngừa nhiễm trùng này lây lan. Nếu bạn biết ai đó bị nấm ngoài da đã sử dụng những nơi này, hãy khử trùng chúng với nước rửa chống nấm và thuốc tẩy. Khi bạn đang ở phòng tập gym, hãy đi dép để bảo vệ chân khỏi bị nấm có thể xuất hiện trên sàn của phòng thay đồ.