# doc_id = health_disease_4802
# url = https://suckhoedoisong.vn/may-nghe-va-u-tai-169166408.htm
# date = 03-12-2019
Máy nghe và ù tai
Mất thính lực và ù tai
Mất thính lực là một yếu tố phổ biến gây ù tai, mặc dù một số người có thính lực bình thường cũng có thể bị ù tai. Mất thính lực thường là một quá trình tăng từ từ và không nhận biết nên nhiều người ngạc nhiên khi họ được thông báo rằng họ bị mất thính lực. Sai lầm khá phổ biến là mọi người cho rằng rằng đó là chứng ù tai của họ chứ không phải là mất thính lực gây khó khăn nghe.
Máy nghe và ù tai
Đối với nhiều người, ù tai có thể liên quan đến thiếu hụt âm thanh, ví dụ như mất thính lực. Mục đích của việc sử dụng máy nghe là để khắc phục bất kỳ mất thính lực ở mức độ nào có thể giúp giảm chứng ù tai. Máy nghe nên được đeo trong suốt thời gian thức để đạt được lợi ích tối đa.
Máy nghe có tác động tốt đối với ù tai không?
Một số nghiên cứu đã xem xét tác động của máy nghe đến cuộc sống hàng ngày đối với bệnh nhân bị ù tai, ví dụ: làm thế nào một máy nghe có thể giúp giảm ù tai và cải thiện chất lượng cuộc sống.
Các nghiên cứu khác đã đề nghị mạnh mẽ hơn vì một số lượng đáng kể người, sử dụng máy nghe đã bớt bị ù tai. Sử dụng máy nghe 2 tai đã được chứng minh là có lợi hơn so với chỉ sử dụng một máy nghe khi giảm thính lực hai tai.
Kể từ khi giới thiệu máy trợ thính kỹ thuật số, có thể có sự điều chỉnh chính xác hơn máy trợ thính cho một cá nhân và điều này đã mang lại sự gia tăng hiệu quả có lợi của máy trợ thính đối với chứng ù tai.
Các vấn đề với máy nghe
Nhiều máy nghe dễ bị ảnh hưởng bởi ráy tai và ẩm mặc dù một số nhà sản xuất đã phủ máy nghe của họ trong một màng chống thấm vô hình mang lại mức độ bảo vệ tốt. Mặc dù vậy, máy nghe đòi hỏi phải bảo trì thường xuyên để đảm bảo chức năng chính xác. Nếu máy nghe không được gắn đúng cách có thể bị khuếch đại quá hoặc khuếch đại không đủ, điều này có thể gây ra các vấn đề cho những người bị ù tai. Núm tai, và cả quá trình lão hóa, có thể dẫn đến sự tích tụ ráy tai; người dùng nên thường xuyên kiểm tra tai xem có ráy tai không và phải lấy chúng ra.
Lấy ráy tai thường được thực hiện bởi một y tá thực hành, mặc dù một số nhà thính học cũng thực hiện việc này. Que bông, kẹp tóc, bút và nhiều dụng cụ khác mà mọi người sử dụng không được thiết kế để loại bỏ ráy tai, chúng có thể gây tổn thương lâu dài cho tai. Nếu bạn nghĩ rằng bạn có thể có ráy tai, hãy đến nhà chuyên môn như bác sĩ gia đình của bạn.
Một sự thay đổi về chất lượng âm thanh cũng có thể do tích tụ ráy tai trong máy hoặc máy bị hư hỏng. Nếu bạn nghĩ rằng máy nghe của bạn có thể có lỗi, hãy liên hệ với nơi đã cung cấp máy nghe.
Thời gian sử dụng máy nghe
Thường chỉ mất vài tuần để thích nghi với máy nghe và làm quen với mức bình thường các âm thanh.Một khi giai đoạn điều chỉnh này kết thúc, việc đeo máy trợ thính trở nên rất tự nhiên. Nhiều người giảm hoặc không bị ù tai nữa sau khi đã giải quyết mất thính lực của họ và họ nhận thức rõ hơn về những âm thanh xung quanh.
Một khi mất thính lực đã được xác định bạn nên kiểm tra thính lực 3 năm một lần.