# doc_id = health_disease_3305
# url = https://suckhoedoisong.vn/dau-nguc-du-doi-canh-bao-nguy-co-nhoi-mau-co-tim-169221225144214982.htm
# date = 26-12-2022
Đau ngực dữ dội cảnh báo nguy cơ nhồi máu cơ tim
Trời lạnh, nhiều người nhập viện vì bệnh lý tim mạch
Bệnh viện Quân y 103 vừa cấp cứu thành công bệnh nhân nhồi máu cơ tim cấp có bất thường giải phẫu động mạch vành rất hiếm gặp (động mạch vành trái của bệnh nhân bị tắc hoàn toàn một nhánh rất lớn, nhưng động mạch này không xuất phát bình thường từ xoang vành trái mà lại xuất phát từ xoang vành phải.
Bệnh nhân là nam, 63 tuổi nhập viện trong tình trạng đau ngực trái dữ dội, chẩn đoán nhồi máu cơ tim cấp do tắc một nhánh động mạch vành nuôi tim. Trong quá khứ, bệnh nhân có tiền sử huyết áp cao và đột quỵ não.
Các bác sĩ đã quyết định dùng ống thông can thiệp dành cho động mạch vành phải kết hợp với một loại ống thông loại nhỏ hơn đi bên trong để tiếp cận động mạch vành trái để nong chỗ tắc bằng bóng. Sau thủ thuật, bệnh nhân đỡ ngay tình trạng đau ngực.
Bệnh viện Đa khoa Hùng Vương (Phú Thọ) cũng vừa cấp cứu thành công cho 2 nam bệnh nhân nhồi máu cơ tim cấp.
Các bác sĩ BVĐK Hùng Vương đang tiến hành đặt 01 stent tái thông dòng chảy cho bệnh nhân có bệnh lý tim mạch. Ảnh: BVCC
Hai bệnh nhân đều là nam giới, có độ tuổi lần lượt là 61 và 66 tuổi. Cả hai đều nhập viện cấp cứu sau khi có các cơn đau ngực đột ngột.
Bệnh nhân 61 tuổi có tiền sử hút thuốc lá nhiều năm, tăng huyết áp. Điện tim có ST chênh lên tại các chuyển đạo trước tim, được các bác sĩ can thiệp đặt 01 stent tái thông dòng chảy.
Bệnh nhân 66 tuổi có tiền sử tăng huyết áp. Bệnh nhân được can thiệp đặt 02 stent tái thông dòng chảy. Sau can thiệp, cả hai bệnh nhân sức khoẻ ổn định và được chuyển về khoa Tim mạch theo dõi và tiếp tục điều trị.
Theo bác sĩ Bệnh viện Đa khoa Hùng Vương, miền Bắc hiện đang trở lạnh khiến nhiều người phải nhập viện vì các bệnh lý tim mạch. Mỗi ngày, bệnh viện tiếp nhận rất nhiều bệnh nhân nhập viện vì các bệnh lý tim mạch, trong chủ yếu là người cao tuổi và những người có tiền sử bệnh tim mạch.
Triệu chứng của nhồi máu cơ tim cấp
Theo TS.BS Trần Đức Hùng, Chủ nhiệm Khoa Can thiệp Tim mạch bệnh viện Quân y 103, triệu chứng nhồi máu cơ tim cấp rất đa dạng, điển hình là đau thắt ngực và khó thở.
Các triệu chứng bao gồm:
Cảm giác nặng ngực hoặc thắt bóp trong tim
Đau vùng ngực lan ra sau lưng, lên hàm hoặc cánh tay trái, kéo dài hơn vài phút hoặc có thể hết sau đó tái phát
Khó thở, vã mồ hôi
Buồn nôn và nôn
Hồi hộp, cảm giác ngột thở
Nhịp tim nhanh
Mệt mỏi
Nhồi máu cơ tim cấp là một trong những nguyên nhân hàng đầu gây tử vong ở mọi độ tuổi, đặc biệt là những người mắc bệnh mạch vành. Bệnh lý nguy hiểm tính mạng, xảy ra khi dòng chảy đến cơ tim đột ngột bị ngừng trệ đẫn đến thiếu máu mô cơ tim.
Ảnh minh họa.
Những nguy cơ gây nhồi máu cơ tim
Ăn nhiều thực phẩm chiên rán và chế biến sẵn
Béo phì
Huyết áp cao
Đường máu cao
Hút thuốc lá
Tuổi cao
Stress, ít hoạt động thể lực
...
Nam giới thường có nguy cơ mắc nhồi máu cơ tim cao hơn nữ và ở độ tuổi sớm hơn. Nếu tiền sử gia đình bạn có người xuất hiện bệnh tim mạch sớm trước 55 tuổi với nam và 65 tuổi với nữ thì bạn có nguy cơ cao hơn mắc nhồi máu cơ tim cấp.
Phòng ngừa nhồi máu cơ tim
Các bác sĩ khuyến cáo phòng ngừa nhồi máu cơ tim bằng thay đổi thực đơn và lối sống. Trong đó:
- Thực phẩm nên ăn gồm ng
ũ cốc nguyên hạt, r
au củ, h
oa quả,
protein nạc...
- Giảm các thực phẩm chứa đ
ường, t
hực phẩm đã qua chế biến... C
hế độ ăn có vai trò đặc biệt quan trọng với bệnh nhân đái tháo đường, huyết áp cao, mỡ máu cao.
- Tập thể dục vài lần mỗi tuần có thể cải thiện hệ tuần hoàn. Với người mới có nhồi máu cơ tim, nên hỏi ý kiến bác sĩ trước khi bắt đầu tập thể dục.
- Ngừng hút thuốc kể cả hút thuốc lá tự động sẽ làm giảm nguy cơ nhồi máu cơ tim và có lợi cho cả hệ tim mạch và hệ hô hấp.
- Tránh tăng cân, béo phì.
- Kiểm soát tốt triệu chứng huyết áp và đường máu nếu mắc phải bệnh tăng huyết áp, đái tháo đường.
Mời xem video hấp dẫn:
Atisô - vị thuốc bổ mát giúp giải độc gan nhưng dùng thế nào cho đúng?
P. Thanh
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.