# doc_id = health_disease_5714
# url = https://suckhoedoisong.vn/rau-cai-rang-luoc-nguy-hiem-the-nao-169136766.htm
# date = 29-09-2017
Rau cài răng lược nguy hiểm thế nào?
Xin bác sĩ tư vấn cụ thể để tôi bớt lo lắng.
Thúy Hà
(Hải Phòng)
Những trường hợp nhau cài răng lược sau khi sinh nhau sẽ không bong và chảy máu không cầm nên có thể có những nguy cơ sau: băng huyết sau sinh phải truyền máu, đe dọa đến tính mạng sản phụ; sót nhau gây nhiễm trùng sau sinh; sinh non do chảy máu nhiều; cắt tử cung; nếu nhau cài đến bàng quang hay trực tràng thì đôi khi phải cắt bỏ một phần bàng quang hay trực tràng thì mới cầm máu được; gây hậu quả nặng nề như dò bàng quang, âm đạo, trực tràng,...
Nói chung nhau cài răng lược là một bệnh hiếm gặp nhưng rất nguy hiểm, đe dọa đến tính mang của thai phụ và trẻ sơ sinh. Nhau cài răng lược đã được ghi nhận chiếm 7% trong các nguyên nhân tử vong trong và sau mổ liên quan đến tình trạng mất máu. Và đây cũng là nguyên nhân cần phải truyền máu, gây nhiễm trùng hậu phẫu và những lỗ dò sau mổ. Một vấn đề khiến cho bệnh này càng nguy hiểm hơn là vì bệnh khó chẩn đoán được trước mổ, thường khi mổ mới phát hiện ra. Chính vì vậy nên mọi xử trí rất bị động. Tuy nhiên sản bệnh đã được chẩn đoán trước thì sẽ hạn chế được rất nhiều rủi ro cho mẹ và bé.
Bạn đang mang thai cần chú ý bảo vệ sức khỏe, không nên quá lo lắng. Cần đi khám và theo dõi trong suốt thai kỳ để được bác sĩ tư vấn cụ thể.
BS.
Anh Vũ