# doc_id = health_disease_5027
# url = https://suckhoedoisong.vn/nguoi-dong-tinh-nam-can-lam-gi-de-ngua-lay-nhiem-hiv-169231027120614804.htm
# date = 31-10-2023
Người đồng tính nam cần làm gì để ngừa lây nhiễm HIV?
1. Vì sao người đồng tính có nguy cơ cao nhiễm HIV
Nam quan hệ tình dục đồng giới nam (MSM) được cảnh báo là một trong những nhóm nguy cơ chính của dịch
HIV
tại Việt Nam hiện nay. Tỷ lệ nhiễm HIV trong nhóm này tăng rõ rệt trong những năm gần đây.
Nguyên nhân ở đây là do hành vi tình dục phổ biến nhất ở nam có quan hệ tình dục đồng giới là
quan hệ tình dục
qua đường hậu môn, có nhiều khả năng lây truyền HIV hơn quan hệ tình dục qua đường âm đạo. Nguyên nhân nữa là người đồng tính nam thường bị kỳ thị và phân biệt đối xử, dẫn đến việc hạn chế truy cập đến thông tin về HIV và dịch vụ chăm sóc sức khỏe. Kỳ thị và đạo đức xã hội cũng có thể khiến họ khó khăn trong việc thảo luận về tình dục an toàn.
Tỷ lệ nhiễm HIV trong nhóm nam quan hệ tình dục đồng giới tăng rõ rệt trong những năm gần đây.
Theo TS. Khuất Thu Hồng, chuyên gia nghiên cứu về giới tính, tình dục, sức khỏe tình dục và HIV/AIDS, sự kỳ thị xung quanh cộng đồng LGBT và các bệnh lây truyền qua đường tình dục/STIs vẫn luôn tồn tại, đồng thời nó có thể dẫn đến sự phân biệt đối xử lớn hơn và ngăn cản những người quan hệ đồng tính nam sống chung với HIV được xét nghiệm hoặc điều trị vì sợ bị quấy rối.
Vì vậy, để giảm nguy cơ lây truyền HIV trong cộng đồng người đồng tính, cần thúc đẩy giáo dục về tình dục an toàn, tạo cơ hội cho người đồng tính tiếp cận dịch vụ y tế và
xét nghiệm HIV
một cách dễ dàng, giảm bớt kỳ thị và phân biệt xã hội.
2. Các biện pháp hỗ trợ người đồng tính ngừa lây nhiễm HIV
Cũng giống như tất cả những người khác, người đồng tính, song tính và những người nam quan hệ tình dục đồng giới cần phải biết cách bảo vệ sức khỏe của mình. Vì vậy điều quan trọng là phải đi xét nghiệm HIV để bảo vệ mình và bạn tình.
Quan hệ tình dục an toàn đối với người đồng tính hiện nay có các biện pháp phòng ngừa bao gồm bao cao su, PrEP, PEP hoặc kết hợp.
-
Bao cao su
: Một trong những cách hiệu quả nhất để giữ an toàn là sử dụng bao cao su. Bao cao su có thể ngăn dịch cơ thể nhiễm bệnh truyền từ người này sang người khác khi quan hệ tình dục, vì vậy giúp quan hệ tình dục qua đường hậu môn an toàn bằng cách ngăn ngừa lây truyền HIV và các bệnh lây truyền qua đường tình dục (STIs) khác.
-
PrEP
: PrEP là điều trị dự phòng trước phơi nhiễm bằng thuốc kháng HIV, là một lựa chọn phòng ngừa HIV cho người chưa nhiễm HIV, nhưng có các hành vi nguy cơ cao lây nhiễm HIV.
-
PEP
: Nếu bạn cho rằng gần đây mình đã tiếp xúc với HIV, có thể cần PEP. PEP hay còn gọi là dự phòng sau phơi nhiễm, là việc sử dụng thuốc kháng virus HIV để dự phòng lây nhiễm HIV cho người âm tính với HIV và đã phơi nhiễm với HIV.
PEP hoạt động bằng cách ngăn chặn virus nhân lên sau lần tiếp xúc gần đây. Các tế bào ban đầu bị nhiễm HIV sẽ chết một cách tự nhiên trong một khoảng thời gian ngắn, làm giảm khả năng HIV tự hình thành trong cơ thể. Tuy nhiên, việc điều trị dự phòng sau phơi nhiễm cần được chỉ định và sử dụng càng sớm càng tốt, trong vòng 72 giờ (3 ngày) sau khi có khả năng bị phơi nhiễm với HIV, nếu không nó sẽ không hiệu quả.
Mặc dù trên đây là những sự kết hợp quan trọng giúp bạn an toàn nhưng kiến thức và sự hiểu biết về HIV cũng rất quan trọng. Giữ an toàn không chỉ giúp bạn chịu trách nhiệm về sức khỏe của chính mình mà còn giúp chúng ta loại bỏ đại dịch.
5 nguyên tắc an toàn thực phẩm cho người nhiễm HIV/AIDS
SKĐS - Khi ăn thực phẩm không đảm bảo vệ sinh, chúng ta có thể bị ngộ độc thực phẩm hoặc nhiễm các bệnh khác qua đường ăn uống. Người nhiễm HIV/AIDS có nguy cơ mắc bệnh cao hơn và thời gian hồi phục lâu hơn do hệ thống miễn dịch yếu hơn.
Mời xem thêm video được quan tâm:
Báo động HIV gia tăng trong nhóm người đồng tính.
Thu An
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.