# doc_id = health_disease_277
# url = https://suckhoedoisong.vn/mu-mat-do-khong-nghe-loi-bac-si-khi-dieu-tri-buou-co-169145272.htm
# date = 14-06-2018
Mù mắt do không nghe lời bác sĩ khi điều trị bướu cổ
BV Nội tiết Trung ương vừa tiếp nhận ca bệnh biến chứng basedow (bướu cổ) lồi mắt nặng do chủ quan trong quá trình điều trị bệnh.
Bệnh nhân Từ Văn H. (49 tuổi, Lục Ngạn, Bắc Giang) được chẩn đoán basedow cách đây 7 năm, đã phẫu thuật bán phần tuyến giáp tại bệnh viện tỉnh. Cách đây 4 năm bệnh nhân được chẩn đoán basedow biến chứng lồi mắt trái, đã phẫu thuật mắt tại bệnh viện 103 năm 2017 và điều trị ổn định tại Bệnh viện Nội tiết Trung ương.
Tuy nhiên do chủ quan, không chịu tái khám, lơ là trong quá trình dùng thuốc khiến cho bên mắt trái bị tổn thương tái phát và ngày càng trầm trọng thêm, loét giác mạc nặng và dẫn tới mất hẳn thị lực. Do nhập viện trong tình trạng quá muộn nên tình trạng mắt phải của bệnh nhân chỉ có thể được xử lý xẹp xuống còn một bên mắt trái đã bị hỏng hoàn toàn không thể khôi phục.
Một bên mặt của bệnh nhân H. bị lồi lớn và mất hoàn toàn thị lực trong khi mắt còn lại cũng đang trong tình trạng lồi nhanh khó khăn trong việc quan sát.
Theo ThS.BS Lê Thị Việt Hà - Trưởng khoa Bệnh lý Tuyến giáp, Bệnh viện Nội tiết Trung ương: Trong bệnh basedow, lồi mắt là dấu hiệu hay gặp nhất, đây cũng là bệnh phổ biến hiện nay. Lồi mắt do basedow thực chất chỉ là một trong những dấu hiệu dễ thấy nhất của “Bệnh mắt liên quan tuyến giáp”.
"Biến chứng lồi mắt nếu không được điều trị kịp thời có thể gây tổn thương và mất thị lực vĩnh viễn. Do đó, bệnh nhân basedow bên cạnh việc điều trị bệnh cũng cần có biện pháp điều trị theo dõi biến chứng lồi mắt để không ảnh hưởng tới thị lực, thẩm mỹ"- BS. Hà cho hay.
Bệnh nhân H. điều trị tại BV Nội tiết Trung ương.
Cần điều trị và tái khám theo chỉ định của bác sĩ
ThS. Hà cho biết, bệnh nhân Từ Văn H. mặc dù được chẩn đoán mắc bướu cổ (Basedow) nhưng lại chữa trị không đến nơi đến chốn. Sau đợt điều trị nội trú tại Bệnh viện Nội tiết Trung ương, trở về nhà dùng hết đơn thuốc của bác sĩ kê bệnh nhân đã không tái khám như lời dặn và cũng không dùng thuốc để điều trị, chỉ đến khi thấy mắt của mình có dấu hiệu lồi ra nhanh, nhức mắt, cộm mắt nhiều, mắt chảy dịch, mờ dần và mất hoàn toàn thị lực mới quay lại khám thì đã quá muộn. Một bên mắt của bệnh nhân H. đã bị biến chứng nghiêm trọng loét toàn bộ giác mạc và mất thị lực vĩnh viễn.
Rất nhiều trường hợp tự ý bỏ điều trị thuốc, không tái khám theo lịch đã hẹn và chỉ khi xuất hiện những dấu hiệu nặng mới tá hỏa nhập viện khiến cho quá trình điều trị rất khó khăn.
Cũng theo ThS. Hà, nhiều bệnh nhân hoặc đi khám muộn hoặc điều trị không hiệu quả dẫn đến mắt bị lồi quá mức, khó nhắm kín, mi hở dẫn đến viêm loét giác mạc, tổn thương cơ quan mắt, thậm chí mù mắt. Không chỉ sống chung với những biến chứng lồi mắt, nhiều người bệnh basedow còn bị suy kiệt, phụ nữ dễ lãnh cảm, rối loạn kinh nguyệt, vô kinh; nam giới dễ mắc bệnh liệt dương. Thậm chí bệnh basedow nếu không được điều trị kịp thời có thể sẽ dẫn tới tử vong.
Để phát hiện sớm và phòng tránh những biến chứng có thể xảy ra, các bác sĩ khuyến cáo người bệnh basedow cần được thăm khám và điều trị sớm theo chuyên khoa nội tiết và rối loạn chuyển hóa. Đặc biệt, người bệnh cần tuân thủ đúng đơn điều trị và tái khám đúng lịch theo hướng dẫn của bác sĩ điều trị.