# doc_id = health_disease_031
# url = https://suckhoedoisong.vn/bieu-hien-viem-nieu-dao-o-nam-gioi-169125235.htm
# date = 02-08-2017
Biểu hiện viêm niệu đạo ở nam giới
(
Nguyễn Huy Toàn
- Long An)
Triệu chứng cổ điển của viêm niệu đạo chính là nóng rát và đau khi đi tiểu, có thể có cảm giác kích thích đi tiểu nhiều lần. Những triệu chứng khác gồm: ngứa, sưng dương vật, đau khi quan hệ hoặc xuất hiện máu trong nước tiểu, tinh dịch. Những trường hợp nhiễm trùng cũng hay gặp các chất dịch tiết ra ở đầu dương vật, có thể loét đau ở bộ phận sinh dục khi viêm do herpes. Lượng dịch có thể chảy ra rất ít và có thể chỉ thấy được một giọt vào buổi sáng thấm vào quần lót, nhưng cũng có thể lượng dịch chảy ra ở đầu dương vật rất nhiều. Chất dịch này có thể là mủ, vàng đục hoặc nâu xẫm. Nếu do nhiễm trùng từ bệnh lây qua đường tình dục thì các triệu chứng xuất hiện từ 1 - 30 ngày sau khi có quan hệ tình dục không an toàn. Nếu viêm niệu đạo đơn thuần thì ít khi người bệnh sốt. Nếu bệnh lan đến những bộ phận khác của cơ quan sinh dục tiết niệu hoặc vào trong máu thì có thể gây ra các triệu chứng: đau lưng, đau bụng, sốt cao, ói, buồn ói, sưng đau khớp…
Khi có triệu chứng nghi ngờ viêm niệu đạo thì cần thiết phải đến cơ sở y tế để được đánh giá, tất cả trường hợp nóng rát khi tiểu tiện cần phải đi khám trong vòng 24 giờ. Đây là một bệnh không phải cấp cứu nhưng nếu có các triệu chứng đau lưng, đau bụng, sốt cao, ói mửa cần phải được khám cấp cứu ngay. Tình trạng này có thể đưa đến nhiễm trùng lan rộng, có nguy cơ nguy hiểm đến tính mạng.
Để xác định, chẩn đoán viêm niệu đạo, bệnh nhân được yêu cầu xét nghiệm nước tiểu để xác định xem có sự hiện diện của vi khuẩn không. Bác sĩ sẽ khám dương vật, tinh hoàn và thăm khám hậu môn để đánh giá dấu hiệu nhiễm trùng tuyến tiền liệt. Nếu nghi mắc bệnh lây truyền qua đường tình dục sẽ phải xét nghiệm máu để chẩn đoán.