# doc_id = health_disease_1468
# url = https://suckhoedoisong.vn/thuoc-dieu-tri-benh-suy-giam-khuu-giac-1698828.htm
# date = 20-08-2009
Thuốc điều trị bệnh suy giảm khứu giác
Loại thuốc được sử dụng để điều trị chứng hen suyễn và các vấn đề về hô hấp, mới đây vừa được các nhà khoa học Mỹ xác định là có thể giúp phục hồi chức năng khứu giác ở người bệnh.
Theo tiến sĩ Ronald Kuppersmith - thuộc Trung tâm sức khỏe A&M bang Texas - Hoa Kỳ thì loại thuốc theophylline không chỉ giúp loại bỏ các triệu chứng của hen suyễn và một số vấn đề liên quan đến hệ hô hấp, mà còn cho tác dụng tốt đối với 20 triệu người Mỹ bị mắc chứng hyposmia (một dạng bệnh phổ biến làm mất hoặc giảm chức năng khứu giác).
Chứng mất cảm giác mùi vị thường do một số nguyên nhân phổ biến như nhiễm virut, tổn thương hệ thần kinh và một số dạng dị ứng gây ngạt mũi, viêm xoang... song đặc biệt nguy hiểm hơn cả là do chứng hyposmia. Ở người bệnh mắc hyposmia, nồng độ của các nucleotides có trong nước bọt và dịch nhầy trong mũi bị giảm xuống, khiến cho việc tiếp nhận các phân tử mang hương vị bị giảm sút, dẫn tới việc họ bị mất khả năng nhận biết mùi. Khi điều trị bằng theophyllin, điều đáng ngạc nhiên là nồng độ các nucleotides này được tăng lên đáng kể. Khoảng 20% bệnh nhân đã lấy lại chức năng khứu giác bình thường, hơn 50% được cải thiện cảm giác mùi vị với những mùi cơ bản...
Ngọc Minh
(
Theo ABC, 7/2009
)