# doc_id = health_disease_523
# url = https://suckhoedoisong.vn/5-tac-hai-toi-suc-khoe-khi-mat-ngu-lap-lai-thuong-xuyen-169210922003639363.htm
# date = 22-09-2021
5 tác hại tới sức khỏe khi mất ngủ lặp lại thường xuyên
Bấm huyệt trị mất ngủ
SKĐS - Mất ngủ là một vấn đề sức khỏe quan trọng. Khởi phát là khó đi vào giấc ngủ, trằn trọc, ngủ không sâu, khi mê, khi tỉnh không thể duy trì giấc ngủ ban đêm...
Theo nghiên cứu, người càng có tuổi, nhu cầu ngủ của cơ thể sẽ ít hơn so với người trẻ tuổi. Trung bình, với những người trưởng thành thì cơ thể cần ít nhất 7 tiếng ngủ mỗi ngày. Khi ngủ đủ và ngủ sâu, cơ thể sẽ cảm thấy thoải mái, sảng khoái sau khi ngủ dậy. Còn người bị
mất ngủ
thường ngủ không sâu, khó đi vào
giấc ngủ
, dễ bị giật mình, thức dậy rất sớm, khó trở lại giấc ngủ và cảm giác mệt mỏi sau khi thức dậy.
Mât ngủ có thể gây ra những tác động không tốt tới sức khỏe
Nghiên cứu chỉ ra rằng, một trong những thói quen xấu ảnh hưởng đến giấc ngủ đó là: ngủ không đều, không đúng giờ, không ngủ trưa, chỗ ngủ không thoải mái, xem tivi, sử dụng điện thoại, máy tính, chơi game,… trước khi ngủ.
5 hệ lụy tai hại cho sức khỏe khi mất ngủ lặp lại thường xuyên
Dễ cáu gắt
Gần như ai cũng cảm thấy cáu kỉnh sau một đêm mất ngủ, ngay cả với các tình huống hàng ngày. Cáu gắt thường xảy ra khi một người không được ngủ đủ giấc theo nhu cầu và do sự thay đổi trong hormone. Những người thiếu ngủ thường dễ nổi cáu mà không vì bất cứ lý do cụ thể nào. Những người hay cáu gắt thường cũng dễ bị kích động.
Gây hại cho da
Hầu hết mọi người đều bị sưng húp mắt, quầng thâm, nếp nhăn và da tái xám sau một vài đêm mất ngủ. Khi bạn không ngủ đủ giấc, cơ thể sẽ phải giải phóng nhiều hormone cortisol gây dư thừa, phá vỡ collagen - loại protein giúp làn da mịn màng và đàn hồi.
Mất ngủ ảnh hưởng tới nhan sắc. (Ảnh minh họa)
Hay quên
Nghiên cứu năm 2009 của các nhà khoa học Mỹ và Pháp xác định rằng não có trách nhiệm củng cố trí nhớ và chuyển thông tin nhận được vào vùng vỏ não, nơi lưu giữ ký ức được lâu dài. Điều này xảy ra sâu và hiệu quả nhất khi chúng ta ngủ đủ giấc. Vì vậy, khi bạn mất ngủ, não bộ sẽ không thể truyền tải đầy đủ nên rất hay quên.
Tăng nguy cơ trầm cảm
Theo dữ liệu năm 2005 của Mỹ, những người được chẩn đoán bị trầm cảm hoặc lo âu thường ngủ ít hơn 6 tiếng vào ban đêm. Thực tế, mất ngủ và trầm cảm là hai triệu chứng có liên quan mật thiết đến nhau. Mất ngủ thường làm trầm trọng thêm bệnh trầm cảm, trong khi những người bị trầm cảm sẽ khó ngủ hơn bình thường.
Gây tăng cân
Theo nghiên cứu năm 2004, những người ngủ ít hơn 6 giờ mỗi ngày có nguy cơ mắc bệnh béo phì tới 30% so với những người ngủ 7-9 giờ. Nguyên nhân bởi Ghrelin là hormone kích thích cảm giác đói trong cơ thể, trong khi leptin chuyển tải tín hiệu no đến não và ngăn cản sự thèm ăn. Thiếu ngủ đồng nghĩa với việc giảm leptin và tăng ghrelin ở mức cao. Không chỉ vậy, mất ngủ còn khiến bạn thèm ăn nhiều chất béo, thực phẩm giàu carbohydrate. Lâu ngày sẽ khiến bạn tăng cân, thậm chí gây béo phì.
Theo các chuyên gia,
để đảm bảo chất lượng giấc ngủ cần duy trì những thói quen sau
:
- Duy trì lịch ngủ cố định, luôn đi ngủ và thức dậy ở một giờ cố định mỗi ngày, kể cả cuối tuần
- Tránh sử dụng các thiết bị điện tử, bao gồm điện thoại, máy tính, tivi trong phòng ngủ
- Thư giãn cơ thể và đầu óc trước khi đi ngủ bằng cách đọc sách, tập các bài thể dục nhẹ nhàng
- Giữ phòng ngủ tối và ở mức nhiệt độ vừa phải, giữ nệm và gối sạch sẽ
- Tránh ăn sát giờ, tránh sử dụng cà phê, thuốc lá trước khi ngủ.
Những bài tập thể dục buổi sáng giúp bạn tăng cường sức khỏe