# doc_id = health_disease_724
# url = https://suckhoedoisong.vn/dau-hieu-phat-hien-som-tre-bi-khop-can-sai-169135477.htm
# date = 23-08-2017
Dấu hiệu phát hiện sớm trẻ bị khớp cắn sai
Theo dõi bài viết sau đây để cùng tìm hiểu về khớp cắn sai, cách phát hiện sớm và điều trị đúng cách.
Cảnh báo về hiện tượng khớp cắn sai ở trẻ
Theo thống kê, có đến 75% trẻ em trong độ tuổi tăng trưởng bị mắc chứng khớp cắn sai và sự phát triển mặt không đúng. Như vậy phần đa số trẻ em trong độ tuổi thay răng đều bị mắc chứng này. Con số này cảnh báo cha mẹ cần phải quan tâm hơn nữa đến tình trạng răng miệng của trẻ nhất là ở độ tuổi thay răng.
Hậu quả nghiêm trọng của khớp cắn sai
Khớp cắn sai là nguyên nhân dẫn đến những hiện tượng răng mọc lệch lạc, hô răng, cắn sâu, cắn hở,…Không chỉ gây mất thẩm mỹ khiến trẻ mất tự tin mà còn ảnh hưởng nghiêm trọng tới sức khỏe.Nhiều trường hợp khớp cắn sai, quai hàm lệch lạc quá lớn rất dễ dẫn đến tình trạng lệch hàm khi ngáp hoặc há to. Nhiều trường hợp quá nghiêm trọng phải nhờ đến sự can thiệp của phẫu thuật.
Một số hậu quả được biểu hiện của khớp cắn sai:
(Ảnh minh họa: Biểu hiện của khớp cắn sai
)
Nguyên nhân nào khiến trẻ mắc chứng khớp cắn sai?
Theo nghiên cứu toàn diện, nguyên nhân chủ yếu dẫn tới khớp cắn sai ở trẻ là do những thói quen xấu được duy trì trong thời gian dài. Các thói quen đó là: mút tay, cắn móng tay hay vật cứng, thở miệng, nuốt sai, nghiến răng. Những thói quen này hình thành trước khi trẻ thay răng và khéo dài đến tuổi thay răng của trẻ.
Những thói quen này nếu không được khắc phục ngay từ khi xuất hiện, khi trẻ thay răng vĩnh viễn trẻ sẽ rất dễ dàng mắc chứng khớp cắn sai, gây ra những lệch lạc răng miệng mất thẩm mỹ. Ngoài những nguyên nhân được kể đến ở trên thì di truyền và gẫy một số răng sớm cũng khiến trẻ mắc chứng bệnh ở răng này.
Cách nào để phát hiện khớp cắn sai cho trẻ tại nhà
Khi con bước vào thời kỳ thay răng, cha mẹ cần chú ý tới những hành vi xấu của con có thể dẫn đến khớp cắn lệch lạc.
- Trẻ có các tật xấu kéo dài: mút ngón tay, cắn vật dụng. Các hiện tượng này khá dễ dàng phát hiện nếu cha mẹ để ý và quan sát bé khi bé vui chơi.
- Một số trẻ mắc các bệnh về mũi kéo dài và viêm xoang thường rất dễ dẫn đến khớp cắn sai, lệch răng hàm trên và hở răng. Cha mẹ cần để ý bé lúc đêm ngủ, quan sát bé thật kỹ để phát hiện kịp thời.
- Khung hàm của bé không bình thường so với những đứa trẻ khác. Khi bố mẹ quan sát bé ở trạng thái ngậm miệng và nhai nhuốt, nếu cha mẹ thấy bé có phần khó khăn và bất thường, khuôn mặt nhất là phần miệng và cơ hàm có phần lệch lạc không cân đối thì có thể bé đã bị khớp cắn sai.
(Hình minh họa: Bé bị khớp cắn sai
)
Vậy cách nào để phòng tránh và điều trị cho bé
- Cách phòng tránh
Cách phòng tránh đơn giản nhất chính là việc cha mẹ quan sát các thói quen của bé thật kỹ, nếu bé có biểu hiện các hiện tượng như trên thì phải khắc phục ngay cho bé. Cha mẹ cần thường xuyên nhắc nhở bé để loại bỏ tật xấu. Ngoài ra có một số tật liên quan đến bệnh lí như thở miệng, nghiến răng vào ban đêm, cha mẹ cần tìm hiểu kĩ nguyên nhân để chữa dứt điểm các bệnh này.
- Cách điều trị
Đối với những trẻ đã bị khớp cắn sai, biện pháp khắc phục duy nhất đó là sử dụng hệ thống chỉnh nha để nắn chỉnh lại sai lệch về hàm răng, sắp xếp lại đúng vị trí của răng. Hiện nay, có hai 2 giai đoạn chỉnh nha thường được áp dụng tùy theo độ tuổi của trẻ nhỏ: Tiền chỉnh nha (giai đoạn 7 – 13 tuổi) và
chỉnh nha gồm gắn mắc cài trên bề mặt răng hoặc dùng máng đeo (11 tuổi trở lên).
Giai đoạn tiền chỉnh nha tập trung vào điều chỉnh cơ chức năng và can thiệp vào sự phát triển của xương hàm. Còn giai đoạn chỉnh nha sẽ tập trung vào sắp xếp lại sai lệch của răng, lấy lại hàm răng đều và đẹp.
(Hình minh họa: Chỉnh răng không mắc cài với MyObrace)
Đã có rất nhiều khí cụ được nghiên cứu cho quá trình tiền chỉnh nha cho trẻ nhỏ.Tuy nhiên các khí cụ này đôi khi gây khó chịu cho trẻ nhỏ trong quá trình đeo hàm nên các bé thường không chịu đeo và dẫn đến việc điều trị không hiệu quả như mong đợi.MyoBrace là một trong những khí cụ chỉnh nha cơ chức năng trong giai đoạn tiền chỉnh nha cho trẻ nhỏ mang nhiều ưu điểm vượt trội hơn so với các khí cụ khác.Máng đeo MyObrace được làm bằng vật liệu an toàn không gây tổn thương: slicone, polyurethane qua hệ thống CAD – CAM ưu việt. Mục tiêu của MyObrace gồm 3 giai đoạn chính giúp chỉnh răng duy trì kết quả suốt đời và không gây đau đớn cho trẻ:
- Hướng dẫn điều trị thở đúng qua đường mũi
- Chỉnh sửa và điều chỉnh lại chức năng đúng của hệ thống cơ vùng mặt
- Chỉnh sửa lại hình dạng cung hàm và sắp răng thẳng hàng. Điều trị hoàn toàn sự lệch lạc của hàm răng hiện tại và lâu dài
Hơn nữa việc điều trị bằng chỉnh nha không mắc cài MyObrace còn có thể thực hiện được từ khi bé 5 tuổi giúp điểu chỉnh sai lệch ở răng hiệu quả hơn, tiết kiệm hơn và nhất là không đau đớn cho bé. Nhờ những ưu điểm vượt trội hơn, gói chỉnh nha không mắc cài MyObrace được nhiều phụ huynh cân nhắc và sử dụng cho trẻ.
PGS.TS Bác sĩ cao cấp Phạm Dương Châu trực tiếp khám và tư vấn cho bệnh nhân về gói dịch vụ MyOBrace của Nha khoa Phạm Dương
Phát hiện sớm khớp cắn sai, điều trị đúng cách chính là biện pháp duy nhất giúp trẻ có nụ cười tự tin, hàm răng đều đẹp. Không những thế, điều trị và khắc phục khớp cắn sai càng sớm trẻ càng chịu ít đau đớn hơn và hiệu quả cao hơn.
Nha khoa Phạm Dương
- Địa chỉ: tầng 4,5 số 52 Bà Triệu, Hoàn Kiếm, Hà Nội
- Website:
https://nhakhoaphamduong.vn
- Hotline: 09 2929 6666