# doc_id = health_disease_2067
# url = https://suckhoedoisong.vn/bai-thuoc-lam-cham-thoai-hoa-khop-169231013235503523.htm
# date = 15-10-2023
Bài thuốc làm chậm thoái hóa khớp
Thoái hóa khớp
có hiện tượng
hư hỏng phần sụn đệm giữa hai đầu xương, kèm theo là phản ứng viêm và giảm thiểu lượng dịch nhầy giúp bôi trơn điểm nối giữa hai đầu xương.
Bệnh làm giảm chức năng vận động
.
Người bệnh đau âm ỉ ở vị trí khớp bị thoái hoá, đau tăng khi vận động và giảm khi nghỉ ngơi.
Đông y điều trị và dự phòng thoái hóa khớp như thế nào?
Nguyên tắc cơ bản trong phòng và điều trị thoái hóa khớp là làm chậm quá trình hư hại khớp, đặc biệt là ngăn ngừa sự thoái hóa của
sụn khớp
; giảm đau và duy trì khả năng vận động, hạn chế mức thấp nhất ảnh hưởng đến
khả năng vận động
của người bệnh.
Thoái hóa khớp do nhiều rối loạn khác nhau ở tạng thận gây nên.
Theo Đông y, chức năng khí hóa của tạng thận bị suy yếu là một trong những nguyên nhân có thể dẫn tới hiện tượng thoái hóa khớp sớm, do đó cần tiến hành điều chỉnh chức năng của tạng thận.
Là một trong 5 ngũ tạng: Tâm, can, tỳ, phế, thận... ngoài chức năng mà Đông y gọi là "chủ thủy" (chuyển hóa nước và dịch thể 2 quả thận trong sinh lý học), tạng thận còn chủ quản chức năng sinh dục (Đông y gọi là thận tàng tinh), điều hòa hô hấp (nạp khí) và liên quan mật thiết tới sự phát triển của xương, tóc, chức năng thính giác, đại tiểu tiện... Điều hòa chức năng của tạng thận giúp kiềm chế quá trình thoái hóa khớp.
8 loại thực phẩm chống viêm tốt cho người bị thoái hóa khớp
Bài thuốc bổ thận kiềm chế quá trình thoái hóa khớp
- Thành phần:
Thục địa 24g, sơn dược 9g,
kỷ tử
9g, sơn thù 9g, phục linh 9g, chích cam thảo 5g, thỏ ty tử 12g, lộc giác giao 12g, quy bản giao 12g,
ngưu tất
9g, đương quy 12g, xuyên khung 12g, bạch thược 12g, tiên linh tỳ 12g.
- Cách dùng:
Đổ ngập nước trên mặt thuốc 3cm, sau khi đun sôi, đun nhỏ lửa 20 phút rồi chắt ra sắc lần 2. Mỗi thang có thể sắc 3 lần và trộn các nước thuốc lại với nhau, chia uống trong 2 ngày.
Thục địa, vị thuốc bổ thận trong bài thuốc kiềm chế quá trình thoái hóa khớp.
- Tác dụng:
Dự phòng và điều trị thoái hóa khớp do nhiều rối loạn khác nhau ở tạng thận gây nên, biểu hiện: Lưng, gối, khớp xương
đau mỏi,
bạc tóc,
rụng tóc,
trong tai có tiếng ù ù hoặc thính lực giảm, đầu choáng mắt hoa, tinh thần uể oải,
hay quên
, bàn chân bàn tay hâm hấp nóng, miệng khô họng khát, mồ hôi trộm...
- Phương giải bài thuốc:
+ Thục địa để nuôi dưỡng tạng thận, nhằm bổ vào chân âm;
+ Sơn thù, kỷ tử để nuôi dưỡng can huyết;
+ Thỏ ty tử, lộc giác giao, quy bản giao, tiên linh tỳ để bổ ích thận tinh;
+ Phục linh, cam thảo để ích khí kiện tỳ;
+ Sơn dược để ích âm kiện tỳ tư thận;
+ Đương quy, xuyên khung, bạch thược để tăng cường tác dụng dưỡng huyết hoạt huyết.
Các vị thuốc hợp lại có tác dụng dưỡng thận, bổ huyết, ích tinh nhờ đó giúp kiềm chế quá trình thoái hóa khớp.
Ngoài ra vật lý trị liệu như chiếu tia hồng ngoại, chườm nóng, châm cứu, xoa bóp, bấm huyệt... đều đem lại hiệu quả tích cực với người bệnh.
Để phòng ngừa thoái hóa khớp, người bệnh nên chủ động kiểm tra sức khỏe định kỳ nhằm phát hiện và điều trị sớm các biểu hiện của thoái hóa khớp, hạn chế tốc độ phát triển của bệnh.
Mời bạn xem thêm video:
Bộ Y tế đề xuất gói BHYT bổ sung: Quy định thế nào, ai được tham gia? | SKĐS
BS Vũ Quốc Trung
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.