# doc_id = health_disease_4104
# url = https://suckhoedoisong.vn/thuoc-moi-tri-viem-khop-vay-nen-mot-so-bat-loi-can-luu-y-169211224171508266.htm
# date = 25-12-2021
Thuốc mới trị viêm khớp vẩy nến, một số bất lợi cần lưu ý
1.
Viêm khớp vẩy nến
là gì?
Viêm khớp vảy nến (PsA) là một bệnh viêm hệ thống, không đồng nhất với các biểu hiện rõ rệt trên nhiều lĩnh vực bao gồm khớp và da. Trong PsA,
hệ thống miễn dịch
gây ra chứng viêm có thể dẫn đến
tổn thương da
liên quan đến bệnh vẩy nến, gây đau, mệt mỏi và cứng khớp.
PsA ảnh hưởng đến khoảng 30% những người bị bệnh vẩy nến.
Hình ảnh viêm khớp vẩy nến.
2. Thêm liệu pháp mới cho
bệnh nhân viêm khớp vẩy nến
Mới đây FDA chấp thuận rinvoq 15 mg (upadacitinib) cho bệnh nhân viêm khớp vẩy nến thể hoạt động, những người
có đáp ứng không đầy đủ hoặc không dung nạp với một hoặc nhiều thuốc ức chế yếu tố chống hoại tử khối u -TNF (thuốc giúp ngăn chặn viêm).
Rinvoq 15 mg cũng là thuốc được dùng cho người lớn bị viêm khớp dạng thấp hoạt động từ trung bình đến nặng, những người có đáp ứng không đầy đủ hoặc không dung nạp với một hoặc nhiều thuốc chẹn TNF.
Ủy ban Châu Âu cũng chấp thuận r
invoq 15 mg cho người lớn bị viêm khớp dạng thấp hoạt động từ trung bình đến nặng, người lớn bị viêm khớp vảy nến thể hoạt động và người lớn bị viêm cột sống dính khớp hoạt động; người lớn liều (15 mg và 30 mg) và thanh thiếu niên (15 mg) cho bệnh viêm da dị ứng từ trung bình đến nặng.
Rinvoq được uống 1 lần/ngày, uống cùng hoặc không cùng thức ăn. Không được chia nhỏ, làm vỡ, nghiền nát hoặc nhai viên thuốc. Rinvoq có sẵn ở dạng viên nén phóng thích kéo dài 15 mg.
3. Một số lưu ý khi dùng thuốc
Các tác dụng phụ thường gặp
bao gồm
nhiễm trùng đường hô hấp trên
(cảm lạnh thông thường, nhiễm trùng xoang), bệnh zona (herpes zoster), herpes simplex, viêm phế quản,
buồn nôn
, ho, sốt và mụn trứng cá.
Rinvoq có thể gây ra các tác dụng phụ nghiêm trọng, bao gồm:
Nhiễm trùng nghiêm trọng:
Rinvoq có thể làm giảm khả năng chống nhiễm trùng của cơ thể. Đã xảy ra nhiễm trùng nghiêm trọng trong khi dùng rinvoq, bao gồm bệnh lao (TB) và nhiễm trùng do vi khuẩn, nấm hoặc virus. Một số người đã tử vong vì những bệnh nhiễm trùng này.
Tử vong:
Tăng nguy cơ tử vong ở những người từ 50 tuổi trở lên có ít nhất 1 yếu tố nguy cơ bệnh tim.
Các vấn đề về
ung thư
và hệ thống miễn dịch:
Rinvoq có thể làm tăng nguy cơ mắc một số bệnh ung thư, bao gồm ung thư hạch, ung thư da và ung thư phổi. Những người hút thuốc hiện tại hoặc trong quá khứ có nguy cơ mắc bệnh cao hơn.
Nguy cơ tim mạch
:
Tăng nguy cơ mắc các biến cố tim mạch lớn như đau tim, đột quỵ hoặc tử vong ở những người từ 50 tuổi trở lên có ít nhất 1 yếu tố nguy cơ bệnh tim, đặc biệt ở những người hút thuốc hiện tại hoặc trong quá khứ.
Các
cục máu đông
:
Cục máu đông trong tĩnh mạch chân hoặc phổi và động mạch có thể xảy ra khi dùng rinvoq. Điều này có thể nguy hiểm đến tính mạng và gây tử vong. Những người từ 50 tuổi trở lên có ít nhất 1 yếu tố nguy cơ bệnh tim có nhiều nguy cơ cục máu đông hơn.
Các tác dụng phụ nghiêm trọng khác bao gồm
thủng dạ dày
hoặc ruột và những thay đổi trong một số kết quả xét nghiệm trong phòng thí nghiệm.
Trong quá trình sử dụng thuốc nếu gặp bất kỳ triệu chứng bất thường nào cần thông báo cho bác sĩ biết, cần được xử trí kịp thời, đặc biệt khi thấy:
Cảm giác khó chịu ở giữa ngực kéo dài hơn vài phút hoặc biến mất và quay trở lại.
Tức nặng, đau, cảm thấy áp lực hoặc nặng hơn ở ngực, cổ họng, cổ hoặc hàm.
Đau hoặc khó chịu ở cánh tay, lưng, cổ, hàm hoặc dạ dày.
Khó thở có hoặc không kèm theo tức ngực
Toát mồ hôi lạnh
Buồn nôn hoặc nôn mửa
Cảm thấy lâng lâng
Suy nhược một phần hoặc một bên cơ thể
Nói lắp
Mời độc giả xem thêm video:
Phòng bệnh đường hô hấp ở trẻ