# doc_id = health_disease_4686
# url = https://suckhoedoisong.vn/dau-bung-tuong-binh-thuong-khong-ngo-suyt-vo-phinh-dong-mach-chu-169161198.htm
# date = 30-07-2019
Đau bụng tưởng bình thường, không ngờ suýt vỡ phình động mạch chủ
Các bác sĩ Trung tâm Tim mạch – BVĐK tỉnh Phú Thọ vừa áp dụng kỹ thuật đặt Stent - Graft cứu sống người bệnh 58 tuổi bị phình động mạch chủ bụng.
Bệnh nhân là Lý Văn Cường, 58 tuổi (trú tại thành phố Tuyên Quang – tỉnh Tuyên Quang), nhập viện trong tình trạng đau bụng, sau khi tiến hành các chỉ định cận lâm sàng được chẩn đoán phình động mạch chủ bụng dọa vỡ. Các bác sĩ đã tiến hành hội chẩn và đưa ra phương án can thiệp động mạch chủ bằng đường ống thông qua da (đặt stent graft).
Bệnh nhân Cường cho biết, cách đây không lâu đã đi khám sức khỏe tổng quát ở bệnh viện tại Hà Nội thì phát hiện bệnh phình động mạch chủ bụng cần phải can thiệp. Sau đó, bệnh nhân nhà bàn bạc với gia đình, tham khảo ý kiến của một số người quen xem nên điều trị tại đâu.
Cuối cùng bệnh nhân quyết định điều trị tạiTrung tâm Tim mạch – BVĐK tỉnh Phú Thọ vì tại đây đã phát triểnnhiều kỹ thuật điều trị bệnh, đặc biệt là chuyên ngành tim mạch. Hơn nữa, các chuyên gia của bệnh viện tuyến trung ương cũng thường xuyên hỗ trợ nên bệnh nhân hoàn toàn yên tâm.
Sau can thiệp đến nay được 3 ngày, sức khỏe bệnh nhân Cường đã hoàn toàn ổn định.
Các bác sĩ tiến hành can thiệp cho bệnh nhân.
Nên đi khám sức khỏe định kỳ
Bác sĩ Nội trú Đỗ Viết Thắng – Phó Trưởng đơn vị Can thiệp tim mạch – Trung tâm Tim mạch, BVĐK tỉnh Phú Thọ cho biết: Bệnh lý động mạch chủ thường gặp ở người trên 50 tuổi đặc biệt trên các bệnh nhân có tiền sử hút thuốc lá, tăng huyết áp, đái tháo đường.
Bệnh thường có diễn tiến âm thầm không triệu chứng rõ rệt trong nhiều năm, chỉ phát hiện ra khi bệnh nhân tình cờ đi khám bệnh hoặc do các triệu chứng của các cơ quan lân cận bị ảnh hưởng như đau bụng, đau lưng, thấy một khối phình ở bụng dập theo nhịp mạch...
Việc áp dụng kỹ thuật Stent-Graft trong điều tri bệnh lý động mạch chủ là một bước đột phá của nền y học hiện đại giúp rút ngắn thời gian phẫu thuật, thời gian nằm viện và hiệu quả vượt trội so với phương pháp phẫu thuật truyền thống - BS. Thắng cho hay.
Sức khỏe bệnh nhân Cường ổn định sau 3 ngày can thiệp.
Với phương pháp này, bác sĩ sẽ chỉ mở vết rạch nhỏ ở bẹn để tạo đường vào cho stent. Sử dụng sự trợ giúp của chụp mạch số hóa xóa nền DSA, hệ thống dẫn và stent được đưa vào đúng vị trí tổn thương mạch máu. Khi stent được đặt đúng vị trí, stent graft được mở theo đúng kích thước thực của nó.
Tuỳ thuộc vào hình thái và kích thước tổn thương, các bác sĩ có thể đặt một, 2 hoặc 3 stent graft. Thời gian tiến hành thủ thuật khoảng 1 đến 3 tiếng. Sau can thiệp, bệnh nhân nằm viện 1 đên 3 ngày ở phòng bệnh thường, không cần phải nằm ở khoa hồi sức tích cực.
Qua đây, bác sĩ Thắng cũng khuyến cáo người dân nên quan tâm đến sức khỏe của mình, có kế hoạch đi khám sức khỏe định kỳ để phát hiện sớm bệnh lý và có biện pháp can thiệp kịp thời, giúp mang lại cuộc sống bình thường cho người bệnh.