# doc_id = health_disease_1950
# url = https://suckhoedoisong.vn/can-than-benh-lau-khi-co-thai-16914262.htm
# date = 14-09-2019
Cẩn thận bệnh lậu khi có thai
Bệnh lậu cũng có thể lây lan qua mọi hình thức quan hệ tình dục như qua đường miệng, đường âm đạo và trực tràng. Khi phụ nữ bị nhiễm vi khuẩn lậu thì những nguy cơ cho sức khỏe sinh sản rất nghiêm trọng bao gồm: bệnh viêm tiểu khung, vô sinh do tắc vòi trứng, chửa ngoài tử cung và đau vùng tiểu khung mạn tính. Mắc bệnh lậu khi đang mang thai thì trẻ có thể nhiễm vi khuẩn lậu trong lúc sinh đẻ, khi đi qua âm đạo. Có thể phòng ngừa nhiễm khuẩn mắt cho trẻ sơ sinh bằng cách nhỏ ngay sau khi sinh thuốc nitrate bạc hay các thuốc khác.
Ảnh minh họa (nguồn Internet).
Các biểu hiện toàn thân ở trẻ có thể gặp nhưng hiếm. Phụ nữ mang thai đều cần làm test tầm soát ngay từ lần khám thai đầu tiên và lần nữa vào 3 tháng cuối. Ngoài những yếu tố nguy cơ thông thường, phụ nữ mang thai được coi là có nguy cơ cao nếu sống ở những khu vực có tần suất cao nhiễm bệnh lậu. Người ta đã biết rõ các bệnh lây truyền qua đường tình dục đôi khi có thể gây sảy thai nhưng nguy cơ khác nhau đối với từng loại nhiễm khuẩn. Đối với bệnh lậu thì có nhiều thông tin trái chiều về sự cố gây sảy thai. Nhiều thông tin cho rằng, nếu bệnh lậu không được điều trị thì có nguy cơ gây sảy thai và ít nhất cũng có một nghiên cứu cho thấy có tăng nguy cơ đẻ non.
Không được điều trị thì khi sinh đẻ có thể gây ra những biến chứng đe dọa sinh mạng cho trẻ và bệnh lậu không được điều trị từ trước khi có thai có thể dẫn đến bệnh viêm tiểu khung và bệnh này là yếu tố nguy cơ của chửa ngoài tử cung. Nhìn chung, bệnh lậu khi có thai không phải là sự kết hợp tốt và bệnh có thể điều trị dễ dàng, do đó nên tham khảo ý kiến thầy thuốc nếu như có triệu chứng của bệnh lậu hoặc cảm thấy có nguy cơ. Cần nhắc lại là nhiều phụ nữ không có bất cứ triệu chứng gì khi bị nhiễm vi khuẩn lậu. Phòng bệnh lậu và các bệnh lây truyền qua đường tình dục khác: dùng bao cao su cho nam là cách tốt nhất nhưng phải dùng đúng cách (ngay từ đầu, bao nguyên vẹn), có thể dùng bao cao su cho nữ nhưng không dùng đồng thời cả hai. Cần nhớ, bất cứ ai không có mối quan hệ một vợ một chồng lâu dài đều cần tự bảo vệ khi hoạt động tình dục như một thông lệ.
BS.
Hồng Anh