# doc_id = health_disease_4874
# url = https://suckhoedoisong.vn/thai-chet-luu-sau-khi-tiem-phong-vac-xin-hpv-169131379.htm
# date = 10-05-2017
Thai chết lưu sau khi tiêm phòng vắc xin HPV
Câu hỏi:
Cháu Thưa bác sĩ. Cháu năm nay 22 tuổi. Cháu có bầu được 4 tuần cháu đi siêu âm 1 lần, 7 tuần cháu đi siêu âm thì thấy được tim thai. Trước khi cháu biết cháu có bầu khoảng hơn 1 tuần cháu có tiêm mũi vắc-xin phòng chống ung thư mũi 880.000 vnd. Đến hơn 9 tuần cháu thấy đau bụng dưới và ăn gì nôn đấy. Cháu đi khám thì bác sĩ chuẩn đoán thai chết lưu 1 tuần. Trong khi đó cháu vẫn dùng thuốc bổ trợ giữ thai đều đặn. Giờ cháu đã cho thai ra. Cháu mong bác sĩ cho cháu lời khuyên hiện tại và sau này mang thai thì cần làm gì ạ. Cháu cám ơn ạ. Như câu hỏi của cháu đã được bác sĩ trả lời tên thuốc mà cháu tiêm là : Cervarix bác sĩ xem rồi cho cháu lời khuyên ạ. cháu cám ơn ạ.
Trả lời:
BS. Lê Huy Tuấn-Chuyên khoa Sản-Trung tâm Chăm sóc sức khỏe sinh sản Hà Nội, cho biết:
Thuốc Cervarix có thể ngăn ngừa 2 dòng papillomavirus (HPV) là HPV 16 và HPV 18.
Liệu trình tiêm chủng cơ bản bao gồm 3 mũi là 0, 1 và 6 tháng;0,5 ml/1 liều tiêm chủng.
Bạn đã tiêm rồi vậy hãy tiêm nốt các mũi còn lại sau đó khoảng 3 tháng bạn hãy đi khám lại rồi hãy quyết định có thai nhé.
Bạn nên khám cả hai vợ chồng cần khám những vấn đề sau :
- Chồng:
o Khám chuyên khoa nam học kiểm tra bộ phận sinh dục nam có gì bất thường hay không.
o Làm xét nghiệm tinh dịch đồ để kiểm tra chất lượng tinh trùng thế nào.
- Vợ :
o Khám phụ khoa xem có mắc bệnh gì không,
o Siêu âm đầu dò âm đạo kiểm tra tử cung, niêm mạc tử cung, buồng trứng, trứng.
o Chụp tử cung vòi trứng xem có bị tắc hay bán tắc hay không?
o Xét nghiệm định lượng nội tiết xem có gì bất thường không, làm xét nghiệm máu xem yếu tố RH như thế nào..vv
Khi có các kết quả mới có thể có hướng chẩn đoán phù hợp được.