# doc_id = health_disease_5891
# url = https://suckhoedoisong.vn/thuoc-tri-phi-dai-tuyen-tien-liet-169211124143504713.htm
# date = 02-12-2021
Phì đại tuyến tiền liệt uống thuốc gì?
1.
Phì đại tuyến tiền liệt
là gì?
P
hì đại tuyến tiền liệt
lành tính hay t
ăng sản lành tính tuyến tiền liệt là một rối loạn phổ biến ở nam giới và tỷ lệ mắc bệnh tăng dần theo độ tuổi, xảy ra ở hầu hết nam giới> 40 tuổi.
Đây là một trong những bệnh lành tính thường gặp ở
hệ tiết niệu
ở nam giới trung niên và cao tuổi.
Phì
đại tuyến tiền liệt
là tình trạng tăng sản lành tính bất thường của tế bào cơ trơn và tế bào mô đệm ở vùng chuyển tiếp của tuyến tiền liệt chèn ép niệu đạo, và có thể dẫn đến một loạt các triệu chứn
g,
như
tiểu khó
, tiểu
són
, cảm giác còn nước tiểu trong bàng quang sau khi đi tiểu…
2. Các phương pháp
điều trị phì đại tuyến tiền liệt
Việc cân nhắc các phương pháp điều trị thường phụ thuộc vào mức độ nghiêm trọng và khó chịu của các triệu chứng.
Để chọn phương án tốt nhất, bác sĩ sẽ xem xét các triệu chứng, kích thước tuyến tiền liệt, bất kỳ biến chứng nào cũng như các tình trạng sức khỏe khác mà người bệnh có thể đang mắc phải.
Có ba loại điều trị chính:
Theo dõi mà không cần can thiệp tích cực
Điều trị bằng thuốc
Phẫu thuật
Không được điều trị, phì đại tuyến tiền liệt có thể gây ra các vấn đề ở bàng quang, đường tiết niệu hoặc thận.
3. Thuốc uống điều trị phì đại tuyến tiền liệt
Các loại thuốc được sử dụng để điều trị bao gồm:
Không được điều trị, phì đại tuyến tiền liệt có thể ngăn chặn dòng chảy của nước tiểu ra ngoài bàng quang và gây ra các vấn đề ở bàng quang, đường tiết niệu hoặc thận.
3.1 Thuốc chẹn alpha
Nhóm thuốc này được chỉ định để điều trị bệnh nhân mắc chứng Tăng sản tuyến tiền liệt lành tính (BPH) có triệu chứng từ trung bình đến nặng bất kể kích thước tuyến tiền liệt, bao gồm: Alfuzosin, doxazosin, tamsulosin hoặc terazosin.
Thuốc chẹn alpha hoạt động bằng cách ngăn chặn các thụ thể alpha trên cơ trơn của tuyến tiền liệt, niệu đạo tuyến tiền liệt và cổ bàng quang, dẫn đến giảm trương lực cơ và giảm tắc nghẽn bàng quang. Tất cả các thuốc chẹn alpha hiện có đều có hiệu quả tương đương khi được dùng với liều lượng thích hợp và có thể giúp cải thiện tốc độ dòng nước tiểu sau vài giờ hoặc vài ngày sau khi dùng.
Bệnh nhân nên được tư vấn dùng alfuzosin, tamsulosin và silodosin cùng hoặc ngay sau bữa ăn và nuốt toàn bộ viên nang mà không cần nghiền nát.
Nam giới tuổi trung niên và căn bệnh gây khó chịu: Phì đại tiền liệt tuyến
3.2 Thuốc ức chế 5-alpha reductase
Các loại thuốc này cũng được chỉ định cho những bệnh nhân có triệu chứng từ trung bình đến nặng cùng với phì đại tuyến tiền liệt, bao gồm: Finasteride và dutasteride...
Thuốc ức chế 5-alpha reductase cũng đã được chứng minh là làm giảm cả nồng độ dihydrotestosterone (DHT) và PSA trong huyết thanh, cải thiện tốc độ dòng nước tiểu tối đa mà không có sự khác biệt về hiệu quả lâm sàng giữa các thuốc.
Sự khác biệt chính giữa hai thuốc này là thời gian bán hủy trong huyết thanh của mỗi loại, là 3 đến 16 giờ đối với finasteride và 5 tuần đối với dutasteride. Điều này có thể ảnh hưởng đến việc tuân thủ thuốc và kéo dài các tác dụng ngoại ý, có thể kéo dài sau khi ngừng thuốc.
3.3 Liệu pháp kết hợp
Kết hợp thuốc chẹn alpha và chất ức chế 5-alpha reductase cũng được sử dụng để điều trị. Thử nghiệm lâm sàng cho thấy tác dụng hiệp đồng của cơ chế tác dụng kép vượt trội hơn hẳn so với đơn trị liệu trong việc cải thiện triệu chứng cũng như giảm tiến triển lâm sàng ở nam giới bị phì đại tuyến tiền liệt.
Hướng dẫn của Hiệp hội Tiết niệu Hoa Kỳ (AUA) khuyến cáo sử dụng liệu pháp kết hợp này ở bệnh nhân có triệu chứng phì đại tuyến tiền liệt mức độ trung bình đến nặng và có nguy cơ tiến triển bệnh.
Người bệnh được theo dõi và tư vấn về các biện pháp lối sống có thể cải thiện các triệu chứng của phì đại tiền liệt tuyến.
3.4 Thảo dược và thuốc bổ sung
Thuốc có nguồn gốc từ thực vật hoặc
thảo dược
cũng đã được sử dụng cho những người mắc bệnh phì đại tuyến tiền liệt ở mức độ nhẹ đến trung bình. Thử nghiệm lâm sàng đã cho thấy hiệu quả trong điều trị. Tuy nhiên, nhiều sản phẩm không được tiêu chuẩn hóa và dữ liệu an toàn lâu dài không phải lúc nào cũng có sẵn.
Mặc dù một số thử nghiệm lâm sàng về các sản phẩm này đang được tiến hành, nhưng hiện không khuyến nghị sử dụng liệu pháp thực vật hoặc các loại thuốc thay thế khác để kiểm soát bệnh. Vì vậy, điều quan trọng là phải cân nhắc các rủi ro và lợi ích có thể có của việc áp dụng các biện pháp điều trị thay thế này.
4. Lưu ý khi dùng thuốc điều trị phì đại tuyến tiền liệt
Không có liệu pháp phổ biến cho bệnh nhân phì đại tuyến tiền liệt nói chung mà các kế hoạch điều trị sẽ được cá nhân hóa đối với từng người bệnh để đảm bảo hiệu quả điều trị.
Khi được kê đơn thuốc, người bệnh cần lưu ý:
-
Thuốc điều trị phì đại tuyến tiền liệt nên được sử dụng dưới sự giám sát y tế, tuyệt đối không tự ý dùng thuốc, không dùng theo đơn thuốc của người khác.
- Thông báo với bác sĩ điều trị về bất kỳ loại thuốc nào bạn dùng có thể làm cho các triệu chứng tiết niệu nghiêm trọng hơn, như thuốc chống trầm cảm hoặc thuốc ho và cảm lạnh (có thể chứa thuốc thông mũi,
caffeine
và / hoặc thuốc kháng histamine).
- Tìm kiếm lời khuyên y tế càng sớm càng tốt nếu gặp bất kỳ triệu chứng hoặc tác dụng phụ nào nghi ngờ có liên quan đến thuốc.
5. Thay đổi lối sống phòng bệnh hiệu quả
Thay đổi lối sống và can thiệp hành vi là phương pháp điều trị đầu tiên cho tất cả bệnh nhân. Những thay đổi về lối sống bao gồm:
Hạn chế chất lỏng vào buổi tối trước khi đi ngủ.
Không sử dụng dùng cà phê, rượu, bia và các chất kích thích vì có thể kích thích bàng quang, khiến triệu chứng bệnh thêm nặng.
Không nhịn tiểu: Nhịn tiểu quá lâu có thể làm căng cơ bàng quang và gây tổn thương bộ phận này.
Xây dựng chế độ ăn uống lành mạnh: Nên ăn thực phẩm giàu
chất xơ
như rau xanh, trái cây… và hạn chế tiêu thụ đồ ăn chiên rán, dầu mỡ…
Lối sống vận động: Việc tập thể dục thường xuyên cũng có thể làm giảm nguy cơ phát triển phì đại tuyến tiền liệt có triệu chứng.
Mời xem thêm video đang được quan tâm:
Thích ứng an toàn, linh hoạt, kiểm soát hiệu quả dịch COVID-19
DS. Lê Thanh Hoà
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.