# doc_id = health_disease_2428
# url = https://suckhoedoisong.vn/tinh-hoan-an-169106314.htm
# date = 12-10-2015
Tinh hoàn ần
Triệu chứng
Không sờ thấy tinh hoàn trong bìu của bé trai khi sinh ra.
Nguyên nhân:
Nguyên nhân của bệnh còn chưa được rõ, có một vài giả thuyết được nêu ra như do dị dạng giải phẫu, loạn sản tinh hoàn, thiếu hormone kích thích tố...
Cách phòng chống
Có 2 phương pháp chính là:
• Điều trị nội khoa bằng nội tiết tố HCG có tác dụng kích thích tinh hoàn phát triển và di chuyển.
• Điều trị ngoại khoa: được chỉ định khi điều trị nội tiết thất bại và các chuyên gia khuyên nên mổ trước 2 tuổi, mổ để hạ tinh hoàn và cố định tinh hoàn xuống bìu. Nếu tinh hoàn ẩn cả 2 bên thì tùy theo từng trường hợp nhưng thường mổ từng bên cách nhau 6-8 tháng. Khi đã ở tuổi dậy thì và tinh hoàn teo mất chức năng hoặc nguy cơ thoái hóa cao thì phải cắt bỏ tinh hoàn teo.
Việt Nam có khoảng 4% bé trai bị tinh hoàn ẩn, nhóm trẻ thiếu tháng có tỷ lệ mắc cao đến 30%. Trong đó có khoảng 75% các trường hợp tinh hoàn sẽ xuống bìu trong 3 tháng đầu.
Tinh trùng yếu
Khoa học của rèn luyện
Cách tắm bé an toàn khi trời lạnh