# doc_id = health_disease_4666
# url = https://suckhoedoisong.vn/barrett-thuc-quan-co-tien-trien-thanh-ung-thu-169220713083611861.htm
# date = 13-07-2022
Barrett thực quản có tiến triển thành ung thư?
Barrett thực quản
là tình trạng khi các tế bào bình thường lót phần dưới của thực quản (tế bào vảy) được thay thế bởi một loại tế bào khác (tế bào đường ruột). Hiện tượng này được gọi là chuyển sản ruột, thường là do tế bào vảy tiếp xúc trường diễn với axit
dạ dày
.
1.Nguyên nhân
barrett thực quản
Nguyên nhân chính xác gây bệnh barrett thực quản chưa biết rõ. Thực tế lâm sàng cho thấy hầu hết Barrett thực quản gặp ở người đã mắc bệnh
trào ngược dạ dày thực quản
mạn tính.
Người ta còn thấy các yếu tố góp phần tạo nên barrett thực quản bao gồm dịch trong dạ dày bao gồm axit do dạ dày sản sinh, thêm vào đó dịch này có thể có axit mật (mật được sản sinh tại gan) và enzyme (sản sinh bởi tụy), những chất trào ngược từ tá tràng lên dạ dày. Axit trào ngược từ dạ dày lên thực quản làm tổn thương tế bào vảy thực quản. Nhưng cũng có một số bằng chứng cho thấy, mật và enzyme tụy cùng với axit có thể gây tổn thương nhiều hơn là chỉ có axit đơn thuần.
Ở một số bệnh nhân bị trào ngược dạ dày-thực quản, thực quản phản ứng lại với những tổn thương thường xuyên do dịch axit bằng cách thay đổi loại tế bào lót từ dạng lót sang dạng trụ. Sự chuyển đổi này, gọi là chuyển sản, là một đáp ứng bảo vệ vì biểu mô trụ trong thực quản barrrett thì chịu đựng những tổn thương do acid gây ra tốt hơn là biểu mô lót.
Tuy nhiên, một số ca bệnh được chẩn đoán barrett thực quản chưa từng có dấu hiệu ợ nóng hay axit trào ngược, nên không có nguyên nhân rõ ràng cho barrett thực quản trong những trường hợp này.
Triệu chứng của bệnh thực quản Barrett thường khá giống với trào ngược dạ dày thực quản
2.Barrett thực quản có nguy cơ tiến triển thành ung thư thực quản?
Thực tế lâm sàng cho thấy, barrett thực quản có liên quan đến việc tăng nguy cơ tiến triển thành ung thư thực quản. Barrett đoạn dài (thường lớn 2cm) có nguy cơ cao tiến tiển thành ung thư, Barrett đoạn ngắn thì hiếm khi tiến triển trở thành ung thư.
Mặc dù rủi ro này là tương đối thấp, nhưng bệnh nhân vẫn cần được kiểm tra thường xuyên sự xuất hiện của các tế bào tiền ung thư. Nếu các tế bào tiền ung thư được phát hiện sớm thì có thể được điều trị kịp thời để ngăn ngừa ung thư thực quản.
Các nghiên cứu ghi nhận rằng tần số xuất hiện ung thư thực quản hằng năm đối với bệnh barrett thực quản là 0.5% mỗi năm. Chuyển sản nhẹ 7% tiến triển thành ung thư trong vòng 3-7 năm. Chuyển sản nặng tiến triển thành ung thư với tỉ lệ 22% trong 3-7 năm.
Như vậy, việc tái khám và tuân thủ bác sĩ điều trị là vô cùng quan trọng. Ngoài ra đối với việc phòng ngừa hạn chế nguy cơ mắc barrett thực quản cũng cần được chú trọng.
3.Làm gì để hạn chế mắc barrett thực quản?
Để hạn chế mắc barrett thực quản thì phải kiểm soát chứng trào ngược dạ dày - thực quản. Những thay đổi trong khẩu phần ăn và sinh hoạt hàng ngày sẽ làm giảm nguy cơ này như:
-Kê chân giường ở phía đầu lên khoảng 30-35cm.
-Duy trì trọng lượng cơ thể hợp lý, không để cơ thể quá béo vì thừa cân gây áp lực lên bụng, thúc đẩy dạ dày và làm nặng nề thêm tình trạng dịch dạ dày trào ngược.
-Không ăn quá no trong các bữa ăn. Ăn quá nhiều sẽ làm cho dịch dạ dày dễ trào ngược, gây tình trạng ợ nóng.
-Mặc quần áo thoải mái, tránh mặc đồ quá chật làm tăng áp lực lên bụng, chèn ép dạ dày.
-Tránh ăn đồ cay nóng, các loại thực phẩm có hàm lượng chất béo cao như: đồ chiên, nướng, hành, tỏi, tránh ăn socola, chất béo….
- Tránh uống rượu bia, nước ép có tính axit như cam hoặc nước ép cà chua, đồ uống có ga
-Sau khi ăn no không nên nằm ngay.
-Không hút thuốc vì làm tăng lượng axit dạ dày.
Người có nguy cơ cao mắc bệnh Barrett thực quản
Những đối tượng có nguy cơ bệnh Barrett thực quản thường gặp những vấn đề về sức khỏe sau:
-Mắc chứng ợ nóng mạn tính.
-Bị trào ngược axit dạ dày.
-Người thừa cân.
-Người nghiện thuốc lá.
-Người lớn tuổi có sức đề kháng kém.
-Nam giới có nguy cơ mắc bệnh Barrett thực quản cao hơn nữ giới.
-Người da trắng có nguy cơ mắc bệnh Barrett thực quản cao hơn những người thuộc chủng tộc khác.
‎Mời xem video được quan tâm:
Giảm cân nhanh nếu tập luyện khi nắng nóng ???