# doc_id = health_disease_5398
# url = https://suckhoedoisong.vn/phoi-hop-thuoc-dieu-tri-hieu-qua-hon-cho-nguoi-cao-tuoi-bi-tram-cam-khang-tri-169230314201606826.htm
# date = 17-03-2023
Phối hợp thuốc hiệu quả cho người cao tuổi trầm cảm kháng trị
Trầm cảm
kháng trị là loại rối loạn cảm xúc không đáp ứng với
thuốc chống trầm cảm
đang dùng. Trên thực tế, có khoảng 10 - 15% số người bị trầm cảm, không cải thiện triệu chứng sau khi sử dụng thuốc.
Aripiprazole được FDA chấp thuận vào năm 2002 như một phương pháp điều trị rối loạn tâm thần hoặc tâm lý, nhưng cũng có thể được sử dụng với liều thấp hơn như một phương pháp điều trị bổ sung cho chứng trầm cảm lâm sàng, ở những bệnh nhân không đáp ứng với thuốc chống trầm cảm đơn thuần. Đây là phát hiện mới được công bố trên Tạp chí Y học New England.
Nhiều người cao tuổi bị trầm cảm không đáp ứng với các phương pháp điều trị tiêu chuẩn.
Kết quả nghiên cứu cho thấy việc tăng cường thuốc chống trầm cảm với aripiprazole đã giúp ích cho 30% bệnh nhân bị trầm cảm kháng trị, so với chỉ 20% bệnh nhân chuyển sang dùng thuốc chống trầm cảm đơn độc khác.
Tìm ra mối liên quan chặt chẽ giữa trầm cảm và thiếu ngủ
Về tổng thể, thuốc chống trầm cảm hiệu quả cho phần lớn bệnh nhân trầm cảm. Ít nhất một nửa số người bị trầm cảm cảm thấy tốt hơn sau khi họ bắt đầu dùng loại thuốc đầu tiên. Nhưng gần một nửa số còn lại không cải thiện, kể cả khi chuyển sang loại thuốc thứ hai. Điều đó khiến một nhóm khá lớn bệnh nhân bị trầm cảm lâm sàng không đáp ứng với điều trị.
Một vấn đề đặc biệt khó khăn ở người lớn tuổi là dùng nhiều loại thuốc điều trị bệnh một lúc như:
Tăng huyết áp
, bệnh tim hoặc tiểu đường. Vì vậy, việc chuyển sang thuốc chống trầm cảm mới cứ sau vài tuần có thể trở nên phức tạp.
Ngoài ra, trầm cảm và lo lắng ở người lớn tuổi có thể đẩy nhanh quá trình
suy giảm nhận thức
, nên cần tìm ra các chiến lược điều trị hiệu quả hơn.
GS. Wallace, tác giả của nghiên cứu cho biết: "Chúng tôi nhận thấy rằng việc bổ sung aripiprazole dẫn đến tỷ lệ thuyên giảm trầm cảm cao hơn và cải thiện nhiều hơn về sức khỏe tâm lý, nghĩa là bệnh nhân cảm thấy tích cực và hài lòng. Đây thực sự là một tín hiệu tốt cho bệnh nhân trầm cảm kháng trị hiện nay".
Mời xem thêm video đang được quan tâm:
4 sai lầm 'kinh điển' khi ăn trái cây nhiều người mắc phải
Duy Đăng
(Theo Eurekalert)
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.