# doc_id = health_disease_4507
# url = https://suckhoedoisong.vn/om-nghen-nang-co-lien-quan-den-tram-cam-truoc-va-sau-khi-sinh-169181725.htm
# date = 20-10-2020
Ốm nghén nặng có liên quan đến trầm cảm trước và sau khi sinh
Các nhà nghiên cứu Anh đã thu nhận 214 phụ nữ ở London trong ba tháng đầu của thai kỳ.Một nửa bị ốm nghén nặng,một nửa không.Không ai đã từng điều trị các tình trạng sức khỏe tâm thần trong thời gian trước đó. Các nhà khoa học đánh giá sức khỏe tâm thần của các bà mẹ này trong ba tháng đầu và sáu tuần sau khi sinh.
Kết quả cho thấy, gần một nửa số phụ nữ ốm nghén nặng bị trầm cảm trong tam cá nguyệt đầu tiên và gần 30% bị trầm cảm sau khi sinh.Trong số những phụ nữ không bị ốm nghén, tỷ lệ này lần lượt là 6% và 7%. Một nửa số phụ nữ bị ốm nghén nặng phải nghỉ làm từ 4 tuần trở lên trong hoặc sau khi mang thai. Theo kết quả được công bố mới đây trên tạp chí
BMJ Open
.
Ốm nghén nặng, còn được gọi là chứng nôn nghén nặng, là một trong những lý do nhập viện phổ biến nhất khi mang thai.Phụ nữ mắc chứng này thường buồn nôn nghiêm trọng kèm theo nôn mửa liên tục.Họ có thể nằm liệt giường trong nhiều tuần, bị mất nước và sụt cân, và thường không thể làm việc hoặc chăm sóc những đứa con khác của họ.
Tuy nhiên, nhiều nhà cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe lại không coi trọng sự ảnh hưởng của chứng ốm nghén nặng đến sức khỏe tâm thần. Tiến sĩ Nicola Mitchell-Jones, Đại học Imperial College London, tác giả chính của nghiên cứu cho biết.
Theo TS
Nicola Mitchell-Jones, p
hụ nữ bị ốm nghén nặng có nguy cơ bị trầm cảm trước khi sinh gấp 8 lần và sau đó có nguy cơ bị trầm cảm cao gấp 4 lần. Một số phụ nữ trong nghiên cứu thậm chí còn có ý nghĩ tự làm hại bản thân. Vì vậy, cần điều trị các triệu chứng thể chất của chứng nôn nghén, đánh giá hỗ trợ sức khỏe tâm thần cũng nên được thực hiện thường xuyên đối với bất kỳ phụ nữ nào mắc chứng nôn nghén nặng này.