# doc_id = health_disease_3569
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhung-benh-ly-o-buong-trung-gay-hiem-muon-169145561.htm
# date = 26-03-2019
Những bệnh lý ở buồng trứng gây hiếm muộn
Buồng trứng đa nang
Hội chứng buồng trứng đa nang xảy ra ở khoảng 15% phụ nữ trong độ tuổi sinh sản, nghĩa là có những phụ nữ có hội chứng buồng trứng đa nang nhưng vẫn có con bình thường vì ở những người này có rất nhiều trứng nhưng trứng không rụng. Hội chứng buồng trứng đa nang được chẩn đoán khi bệnh nhân có triệu chứng sau đây: tăng nội tiết tố nam và LH. Rối loạn kinh nguyệt (kinh thưa, hay vô kinh), béo phì, rậm lông.
Suy buồng trứng
Suy buồng trứng là nguyên nhân hàng đầu làm suy giảm đời sống tình dục và cản trở chức năng sinh sản ở nữ giới. Bệnh thường gặp ở lứa tuổi từ 35-45 tuổi. Suy buồng trứng là hiện tượng buồng trứng không thể thực hiện được chức năng sản sinh và nuôi dưỡng trứng để duy trì hoạt động sinh sản ở nữ giới. Bệnh làm cho các hormon sinh dục của nữ giới không thể duy trì và tái tạo kịp thời để cân bằng nội tiết tố trong cơ thể nữ giới.
Để nhận biết mình có bị mắc suy buồng trứng hay không, chị em có thể căn cứ vào các biểu hiện sau: Kinh nguyệt rối loạn trong thời gian dài, lượng kinh nguyệt không ổn định, trạng thái và màu sắc kinh thay đổi. Thường hay chóng mặt, buồn nôn và mất ngủ giữa đêm. Ham muốn tình dục giảm sút, người bệnh thường có tâm lý e ngại, né tránh chuyện giường chiếu. Da dẻ nhăn nheo, ngực nhão và chảy xệ, vùng kín không có độ đàn hồi. Âm đạo bị khô và đau rát khi quan hệ tình dục. Khó thụ thai.
Viêm tắc vòi trứng là một nguyên nhân hiếm muộn.
Bệnh viêm buồng trứng
Viêm buồng trứng gây ra tình trạng rối loạn rụng trứng. Lúc này, ống dẫn trứng khó thực hiện được chức năng phóng noãn khiến trứng không thể rụng, do đó không thể kết hợp với tinh trùng để thụ tinh. Khoảng 25% trường hợp bị vô sinh do viêm buồng trứng gây ra. Viêm buồng trứng nếu không được thăm khám và hỗ trợ chữa trị sớm sẽ gây ra tình trạng dính buồng trứng, tắc vòi trứng, từ đó, khả năng vô sinh ở nữ giới sẽ càng cao.
Dấu hiệu đặc trưng nhận biết bệnh viêm buồng trứng bao gồm: đau vùng bụng dưới, đau xương hông và hậu môn; chu kỳ kinh nguyệt bị rối loạn kèm theo sốt cao, ớn lạnh, cơ thể mệt mỏi…
Viêm tắc vòi trứng
Vòi trứng còn được gọi là ống dẫn trứng, có vai trò là cầu nối giữa tinh trùng và trứng, đồng thời vận chuyển trứng đã được thụ tinh đến tử cung để làm tổ. Nếu vòi trứng bị viêm, tắc nghẽn và chít hẹp sẽ là nguyên nhân chính khiến tinh trùng khó kết hợp được với trứng và trứng không thể di chuyển về tử cung làm tổ, từ đó dẫn đến tình trạng mang thai ngoài tử cung hoặc vô sinh. Dấu hiệu của viêm tắc vòi trứng thường là đau vùng bụng dưới, kinh nguyệt bị rối loạn... Nguyên nhân gây viêm tắc vòi trứng có thể do viêm nhiễm qua đường tình dục do Chlamydia hoặc các loại vi khuẩn lậu; Do vệ sinh kém, nhất là vệ sinh trong thời kỳ kinh nguyệt, tạo điều kiện thuận lợi cho vi khuẩn xâm nhập gây viêm nhiễm âm đạo hay cổ tử cung, nếu không được điều trị đúng cách sẽ gây viêm nhiễm ngược dòng lên vòi trứng gây tắc nghẽn vòi trứng. Ngoài ra, việc nạo phá thai không an toàn, nạo phá thai nhiều lần cũng là một trong những nguyên nhân hàng đầu gây tắc vòi trứng. Thông thường, cổ tử cung đóng vai trò ngăn cản vi khuẩn xâm nhập. Tuy nhiên, khi phụ nữ bị sẩy thai, sinh đẻ hoặc nạo phá thai nhiều lần sẽ gây viêm nhiễm ngược dòng từ âm đạo và lan qua cổ tử cung lên tử cung và hai vòi trứng, gây viêm tắc vòi trứng.
Bệnh u nang buồng trứng
U nang buồng trứng là một trong những bệnh phụ khoa có thể gây vô sinh cho nữ giới. Đó là sự hình thành và phát triển những bao nang có chứa dịch bên trong buồng trứng. Bệnh gây tổn thương trực tiếp cho buồng trứng, ép vào tử cung làm cho quá trình trứng và tinh trùng gặp nhau tạo thành hợp tử sẽ khó khăn hơn. Biến chứng nguy hiểm nhất của bệnh là hình thành những khối u ác tính và tăng nguy cơ vô sinh ở nữ giới.
Lời khuyên của thầy thuốc
Các bệnh lý ở buồng trứng đều có thể điều trị khỏi hoàn toàn. Vì vậy, khi có các dấu hiệu bệnh, chị em không nên quá lo lắng. Tâm lý không tốt sẽ làm tình trạng bệnh nặng hơn. Điều cần thiết với chị em là đi khám bệnh ngay để được điều trị. Khi bệnh được chữa khỏi, khả năng mang thai của chị em sẽ trở lại bình thường. Đặc biệt, chị em không nghe theo lời mách bảo để chữa vô sinh, khi các bệnh lý thực thể chưa được giải quyết dứt điểm thì khả năng mang thai sẽ rất khó khăn.