# doc_id = health_disease_1834
# url = https://suckhoedoisong.vn/nguoi-lon-mac-tang-dong-giam-chu-y-nguy-co-mac-benh-the-chat-cao-hon-169197136.htm
# date = 13-07-2021
Người lớn mắc tăng động giảm chú ý nguy cơ mắc bệnh thể chất cao hơn
Việc xác định các bệnh thực thể đồng xảy ra này có ý nghĩa quan trọng trong việc điều trị người lớn mắc chứng ADHD và mang lại lợi ích cho sức khỏe lâu dài và chất lượng cuộc sống của người bệnh. TS Ebba Du Rietz, Viện Karolinska ở Thụy Điển, tác giả chính cho biết.
Các nhà khoa học phát hiện, nguy cơ gia tăng tình trạng này phần lớn là do các yếu tố di truyền gây ra cả ADHD và bệnh thể chất, ngoại trừ các rối loạn hệ thần kinh và các bệnh liên quan đến tuổi tác.Anh chị em của những người bị ADHD cũng có nguy cơ gia tăng đáng kể đối với hầu hết các tình trạng thể chất.
Trong nghiên cứu, các nhà khoa học đã xác định được hơn 4 triệu cặp anh chị em cùng cha khác mẹ và cùng mẹ khác cha sinh từ năm 1932 đến 1995 thông qua sổ đăng ký của Thụy Điển.Những người tham gia được theo dõi từ năm 1973 đến năm 2013.
Các nhà nghiên cứu cũng tiếp cận các chẩn đoán lâm sàng thông qua Đăng ký Bệnh nhân Quốc gia Thụy Điển, kiểm tra 35 tình trạng thể chất khác nhau ở những người mắc ADHD so với những người không có và ở anh chị em của những người mắc ADHD so với anh chị em của những người không mắc ADHD.
Kết quả cho thấy, đối với những người mắc ADHD, các mối liên hệ mạnh nhất được tìm thấy đối với các bệnh về hệ thần kinh, hô hấp, cơ xương và chuyển hóa như: Bệnh gan do rượu, rối loạn giấc ngủ, bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính (COPD), động kinh, bệnh gan nhiễm mỡ và béo phì.ADHD cũng có liên quan đến việc tăng nhẹ nguy cơ mắc bệnh tim mạch, bệnh Parkinson và chứng sa sút trí tuệ.
GS Henrik Larsson, Đại học Örebro và là nhà nghiên cứu liên kết với Viện Karolinska cho biết: Những kết quả này rất quan trọng vì liệu pháp (thuốc) kích thích đòi hỏi phải theo dõi cẩn thận ở những bệnh nhân ADHD đồng thời có bệnh tim, tăng huyết áp và suy gan.
ADHD là một rối loạn tâm thần kinh thường được điều trị bằng liệu pháp kích thích, bao gồm methylphenidate hoặc amphetamine.Hiện vẫn còn thiếu các hướng dẫn điều trị chi tiết cho người lớn bị ADHD và các bệnh thể chất đi kèm.
Tuy nhiên, các nhà khoa học đang hướng tới nghiên cứu các cơ chế cơ bản và các yếu tố nguy cơ cũng như tác động của ADHD đối với việc quản lý và tiên lượng các bệnh thực thể này ở người lớn.