# doc_id = health_disease_2168
# url = https://suckhoedoisong.vn/bat-doi-tuong-mua-ban-gan-12000-vien-ma-tuy-169240527155625248.htm
# date = 27-05-2024
Bắt đối tượng mua bán gần 12.000 viên ma túy
Ngày 27/5, Công an tỉnh Quảng Bình cho biết, đơn vị vừa phối hợp với các đơn vị đấu tranh, bắt quả tang đối tượng Nguyễn Lâm Trường có hành vi mua bán trái phép chất
ma túy
, thu giữ gần 12.000 viên ma túy tổng hợp.
Nguyễn Lâm Trường bị lực lượng chức năng bắt giữ.
Trước đó, khoảng 20h ngày 25/5, tại khu vực đường tránh thành phố Đồng Hới, thuộc địa phận phường Bắc Lý, lực lượng chức năng phát hiện,
bắt quả tang
Nguyễn Lâm Trường (SN 1990, trú tại TDP 7, phường Đồng Sơn, thành phố Đồng Hới) có hành vi mua bán trái phép chất ma túy.
Tại hiện trường, thu giữ 1 túi nylon bên trong có chứa 11.935 viên nén hình tròn. Trường khai nhận số viên nén trên là ma túy tổng hợp dạng hồng phiến, Trường cất giấu để bán kiếm lời.
Tiến hành khám xét khẩn cấp chỗ ở của Nguyễn Lâm Trường, lực lượng chức năng thu giữ thêm 30 viên nén hình tròn, màu hồng.
Tang vật của vụ án.
Hiện Công an tỉnh Quảng Bình đã ra quyết định tạm giữ hình sự đối với Nguyễn Lâm Trường để tiếp tục điều tra, làm rõ và xử lý theo quy định của pháp luật.
Vì sao 3 học viên cai nghiện tại cơ sở cai nghiện ma túy Bà Rịa - Vũng Tàu tử vong?
SKĐS - Liên quan đến vụ 3 học viên cơ sở cai nghiện ở Bà Rịa - Vũng Tàu tử vong, công an đã khởi tố bổ sung vụ án, khởi tố bị can đối với trưởng phòng một công ty cung cấp dịch vụ bảo vệ.