# doc_id = health_disease_1117
# url = https://suckhoedoisong.vn/cach-khac-phuc-chung-dau-nua-dau-169188523.htm
# date = 22-03-2021
Cách khắc phục chứng đau nửa đầu
Trần Nam (Bình Dương)
Với các triệu chứng như bạn kể rất có thể bạn đã mắc bệnh đau nửa đầu. Nguyên nhân dẫn đến cơn đau chính là sự co rồi giãn mạch máu não (do tăng chất trung gian hóa học serotonin hoặc sự tích tụ ion canxi trong tế bào thần kinh); Những thay đổi thông thường của thời tiết; Giấc ngủ thất thường (quá nhiều hay quá ít); hoặc giấc ngủ thường ngày bị gián đoạn cũng có thể là nguyên nhân gây bệnh.
Để giải tỏa cơn đau, bạn có thể áp dụng nhiều cách, từ dùng thuốc đến thay đổi lối sống. Với thể nhẹ, cơn đau xảy ra thưa, nhanh chấm dứt, cường độ đau nhẹ hoặc vừa phải, bác sĩ sẽ chỉ định thuốc giảm đau thông thường không steroid (aspirin, aidometacin, diclofenac...). Người có bệnh dạ dày được dùng paracetamol.
Ngoài việc dùng thuốc, bạn cần có chế độ ăn uống phù hợp: kiêng rượu và thuốc lá (tránh hít khói thuốc), hạn chế bia, cafe. Ngoài ra, cần tránh căng thẳng về thần kinh; đảm bảo ngủ đủ (tối thiểu 7 giờ mỗi ngày), tập luyện thân thể đều đặn để tăng cường tuần hoàn máu. Nếu đã thực hiện việc dùng thuốc giảm đau và thay đổi lối sống mà không thấy thuyên giảm, bạn nên đến các bệnh viện chuyên khoa để khám và tìm nguyên nhân điều trị triệt để.
BS. Huy Anh