# doc_id = health_disease_5479
# url = https://suckhoedoisong.vn/tri-roi-loan-tieu-hoa-keo-dai-16918971.htm
# date = 01-03-2013
Trị rối loạn tiêu hóa kéo dài
Con tôi 18 tháng tuổi, trong mấy ngày Tết, tôi vẫn cho cháu ăn đủ bữa như ngày thường dù giờ giấc có bị thay đổi nhưng từ mùng 4 Tết đến nay, con tôi bị đi ngoài xì xoẹt ngày 3 - 4 lần. Tôi đã cho cháu đi khám và uống men tiêu hóa nhưng tình trạng trên vẫn không đỡ. Xin Quý báo tư vấn giúp nguyên nhân và cách điều trị tình trạng rối loạn tiêu hóa kéo dài ở trẻ?
Cao Thị Loan
(Hòa Bình)
Rối loạn tiêu hóa sau dịp Tết rất phổ biến ở trẻ em. Nguyên nhân bởi nếp sinh hoạt, ăn uống hàng ngày của trẻ bị thay đổi. Trong ngày Tết, do trẻ không được ăn đúng giờ, đúng bữa như ngày thường (cha mẹ ngủ dậy muộn, chuẩn bị đồ ăn cho trẻ cũng muộn hơn, thỉnh thoảng lại ăn thêm bánh, kẹo…) làm thay đổi nhịp làm việc của bộ máy tiêu hóa.
Để điều trị, cha mẹ phải hết sức kiên trì để lặp lại nhịp sinh hoạt thường ngày cho hệ tiêu hóa của bé, cụ thể như:
- Cho bé trở lại nếp sinh hoạt bình thường, ăn đúng bữa ăn với lượng ít hơn ngày thường. Không nên cho bé ăn vặt giữa các bữa, để bé không bị ngang dạ, có cảm giác thèm ăn sẽ kích thích tiêu hóa thức ăn tốt hơn.
- Sử dụng men tiêu hóa theo chỉ dẫn của bác sĩ.
- Chế độ ăn với trẻ nhỏ đang ăn cháo nên nấu cháo thịt nạc (thịt thăn lợn, thịt bò, thịt gà bỏ da) với các loại củ như khoai tây, cà rốt, chuối xanh và bí đỏ.
- Nên hạn chế ăn các loại rau, trái cây nhuận tràng, nên cho bé ăn chuối chín và sữa chua mỗi ngày. Nhiều người sợ ăn chuối khiến bé đi ngoài nhiều hơn nhưng thực tế, trong chuối có nhiều kali rất tốt cho tình trạng rối loạn tiêu hóa của bé.
Hãy kiên nhẫn với chế độ ăn này và đúng giờ đúng giấc các bữa ăn, hệ tiêu hóa của trẻ sẽ dần trở lại làm việc như nhịp cũ và tình trạng rối loạn tiêu hóa cũng sẽ hết. Cho trẻ uống oresol nếu trẻ đi ngoài nhiều.
Bác sĩ Tiến Dũng