# doc_id = health_disease_4708
# url = https://suckhoedoisong.vn/dau-hieu-mac-lang-ben-169185311.htm
# date = 15-01-2021
Dấu hiệu mắc lang ben
nguyenlan@yahoo.com
Lang ben là bệnh ngoài da thường gặp, bệnh do nấm Microsporum FurFur gây nên, nấm sống ký sinh ở lớp thượng bì của da. Các vị trí thường xuất hiện lang ben trên cơ thể là ngực, bụng, cổ, mặt trong cánh tay, đùi, vai và hiếm khi thấy ở cẳng chân hay cẳng tay. Biểu hiện lâm sàng đặc trưng tổn thương ban đầu là dát, chấm đỏ hoặc hồng nâu. Tổn thương ban đầu thường nhỏ, rải rác, sau đó các dát này lan rộng dần lên. Trên tổn thương có vảy da nhỏ, mịn khi cạo vảy dễ bong. Sau một thời gian nếu không điều trị, những sắc tố đó sẽ dẫn đến thâm. Khi ra ngoài tiếp xúc với ánh nắng thì triệu chứng ngứa sẽ rõ nhất khi ra mồ hôi nhiều.
Lang ben là bệnh ngoài da thường gây khó chịu cho người bệnh. Căn cứ vào mức độ tổn thương trên da mà bác sĩ sẽ có hướng điều trị hiệu quả. Trường hợp nhẹ có thể chỉ sử dụng các loại thuốc bôi để tránh lây lan sang các vùng da khác. Nặng hơn có thể dùng kết hợp cả thuốc bôi và uống hỗ trợ điều trị toàn thân giúp người bệnh điều trị khỏi và tái phát ít hơn. Tuy nhiên, khi thấy trên da xuất hiện những giác trắng, hồng bất thường thì nên đến các cơ sở y tế chuyên khoa da liễu để khám và điều trị sớm, tránh những tổn thương da.
BS.
Lê Hữu