# doc_id = health_disease_5309
# url = https://suckhoedoisong.vn/phau-thuat-lay-khoi-u-xo-vom-mui-hong-khong-lo-cho-benh-nhi-13-tuoi-169179121.htm
# date = 21-08-2020
Phẫu thuật lấy khối u xơ vòm mũi họng “khổng lồ” cho bệnh nhi 13 tuổi
Bệnh nhi B.H.T. (13 tuổi, quê Tây Ninh) nhập BV Chợ Rẫy do khối u vùng mặt trái ngày càng lớn dần. Bệnh nhi phải há miệng thở, ăn uống kém, suy dinh dưỡng.
Trước đó, gia đình của bệnh nhi phát hiện con có khối u bất thường lúc 6 tuổi, đã khám tại nhiều cơ sở y tế nhưng không được can thiệp phẫu thuật triệt để và cho tái khám theo dõi. Từ năm 2014, khối u phát triển to nhanh.
PGS.TS Trần Minh Trường khám cho bệnh nhi. Ảnh: T.Thương
Tại khoa Tai mũi họng, BV Chợ Rẫy, các bác sĩ đã khám lâm sàng, xác định bệnh nhi có khối u to vùng mặt phải kích thước 10x10cm, mật độ chắc, dị động kém, không đau, biến dạng xương hàm mặt gây chảy máu mũi, nghẹt mũi, khó thở.
Kết quả nội soi phát hiện khối u hoại tử bịt kín vùng vòm mũi sau 2 bên và thông xuống hầu họng bên phải.
Hình ảnh CT Scan cũng cho thấy khối u to bịt kín toàn bộ khối xương hàm bên phải hố dưới thái dương, chân bướm hàm, đẩy lệch biến dạng xương hốc mắt, gò má phải.
Kết quả sinh thiết khối u trước mổ xác định bệnh nhi bị mô sợi mỡ viêm mãn tính. Bệnh nhi được chỉ định phẫu thuật bóc tách khối u.
Tiên lượng bệnh nhân có khả năng gặp phải các biến chứng mất máu trong khi khi mổ, sốc, tụt huyết áp, u xung quanh xâm lấn nhiều gây mất thị lực, các bác sĩ đã hội chẩn nhiều lần và phối hợp nhiều chuyên khoa: Tai mũi họng, Ngoại thần kinh, Phẫu thuật tạo hình để thực hiện phẫu thuật cho bệnh nhi. Sau phẫu thuật, bệnh nhi đã được lấy toàn bộ khối u (trọng lượng 205g). Các bác sĩ thực hiện hồi sức truyền máu, dinh dưỡng, kháng sinh trong và sau mổ.
Sinh thiết lạnh 3 lần trong lúc mổ và sau mổ xác định bệnh nhi bị u xơ vòm mũi họng. Bệnh nhi không có biến chứng trong và sau mổ.
Dự kiến bệnh nhi sẽ được tiếp tục theo dõi. Các bác sĩ sẽ lên kế hoạch phẫu thuật chỉnh hình cho khuôn mặt của bệnh nhi cân đối hơn.
Các bác sĩ tại khoa Tai mũi họng, BV Chợ Rẫy chúc mừng bệnh nhi được xuất viện. Ảnh: T.Thương
PGS.TS Trần Minh Trường - Phó giám đốc BV Chợ Rẫy, cho biết, khó khăn của ca mổ là bệnh nhi có tổng trạng gầy, suy dinh dưỡng (bệnh nhi chỉ nặng 26kg), trong khi đó trong quá trình mổ bệnh nhi bị chảy nhiều máu, nguy cơ tụt huyết áp, ngưng tim ngưng thở dẫn đến tử vong. “Có đợt êkip mổ phải dừng lại để êkip gây mê hồi sức truyền máu nâng huyết áp lên sau đó tiếp tục mổ lấy trọn khối u. Sau mổ bệnh nhi vẫn có tình trạng thiếu hụt máu. Các bác sĩ đã truyền cho bệnh nhi tổng cộng 15 đơn vị máu và các chế phẩm của máu”- PGS.TS Trần Minh Trường chia sẻ.
PGS.TS Trần Minh Trường cho biết thêm, đây là ca bệnh u xơ vòm mũi họng đầu tiên có kích thước lớn và có xâm lấn ở vùng má, xương hàm và vùng thái dương.
Trước đó, tại khoa cũng tiếp nhận nhiều trường hợp u xơ vòm mũi họng nhưng kích thước nhỏ ở các vị trí như: hóc mũi, xoang hang…
Đối với tình trạng u xơ vòm họng, chỉ xảy ra ở nam giới, độ tuổi vị thành niên. Một số ít trường hợp bị u xơ vòm mũi họng ghi nhận tại BV có độ tuổi từ 23 đến 26 tuổi. Triệu chứng cơ bản của bệnh: bệnh nhân bị nghẹt mũi, chảy máu mũi, khám có thể nhìn thấy khối u.