# doc_id = health_disease_1168
# url = https://suckhoedoisong.vn/tiem-phong-rubella-khi-co-thai-nguy-hiem-the-nao-169161042.htm
# date = 26-07-2019
Tiêm phòng Rubella khi có thai - nguy hiểm thế nào?
Hoàng Thị Hà
(Bắc Ninh)
Rubella là một bệnh truyền nhiễm, vì vậy bất cứ ai chưa từng bị Rubella hoặc chưa bao giờ tiêm phòng Rubella đều có thể mắc bệnh. Có 2 đường mắc bệnh, đó là Rubella mắc phải - tức là do lây nhiễm từ bên ngoài. Hai là Rubella bẩm sinh - đây là hậu quả của tình trạng nhiễm Rubella từ trong bụng mẹ được truyền qua nhau thai.
Phòng tránh Rubella bằng cách tiêm chủng để tạo miễn dịch chủ động cho chính cơ thể, đặc biệt là cho phụ nữ tuổi sinh đẻ và trẻ em trong lứa tuổi đến trường. Tuy nhiên, vắc-xin Rubella không bao giờ được chỉ định dùng cho phụ nữ có thai hoặc những người có thể có thai trong vòng 1-4 tháng sau khi tiêm phòng. Chính vì thế, khi tiêm phòng thì phải sử dụng các biện pháp tránh thai hiệu quả trong 4 tháng liên tục (trước tiêm 1 tháng và 3 tháng sau tiêm).
Theo lý thuyết, vắc-xin này có thể gây dị tật bẩm sinh cho thai nhi, nguy cơ tối đa sau khi tiêm vắc-xin Rubella cho phụ nữ mang thai là 0,2% (2/1.000). Về cơ bản nguy cơ này là khá khó, nhưng không nên chủ quan. Trong trường hợp của bạn, tiêm phòng Rubella rồi mới phát hiện có thai thì cũng không nên lo lắng quá mức. Điều bạn cần làm là báo cáo với bác sĩ sản khoa để được tư vấn, giám sát sàng lọc dị tật thai nhi từ sớm.
Chúc mọi điều tốt lành đến với bạn và em bé!