# doc_id = health_disease_1972
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-duong-ruot-169106107.htm
# date = 08-10-2015
Viêm đường ruột
Triệu chứng:
Triệu chứng của bệnh này giống như kiết lị, sốt thương hàn và
ngộ độc thực phẩm
với các biểu hiện:
• Sốt. Nôn ói sau đó kèm theo tiêu chảy. Đôi khi phân có chất nhờn hoặc máu.
• Trẻ không ăn được. Miệng khô
• Ít tiểu vì nước đã theo phân ra ngoài.
• Đau bụng âm ỉ.
• Nhịp thở nhanh
• Tay chân lạnh
• Mắt trũng sâu do bị mất nước nhiều.
Nguyên nhân:
• Nguyên nhân thông thường nhất của bệnh
viêm đường ruột
nơi trẻ em là do bị lây nhiễm siêu vi trùng, mà phần lớn là do Rotavirus. Ngoài ra cũng còn có thể là do vi trùng (bacteria) hoặc ký sinh trùng (parasites). Đây là bệnh được
truyền nhiễm
thông qua việc tiếp xúc với quần áo, tay chân người có mầm bệnh và qua ăn uống.
• Trẻ phải điều trị bằng kháng sinh kéo dài cũng dễ bị
viêm đường ruột
cấp do rối loạn hệ vi khuẩn.
• Trẻ có chế độ ăn uống kém vệ sinh.
Cách phòng chống:
• Phải giữ cho môi trường xung quanh trẻ luôn sạch và người chăm sóc lẫn trẻ phải thường xuyên rửa tay và rửa tay bằng xà phòng trước khi ăn.
• Tránh cho trẻ ăn uống thức ăn lạnh hoặc quá ngọt, thức ăn để lâu.
Ngừa viêm ruột bằng chế độ ăn
Mổ thành công cho bệnh nhân viêm ruột thừa cấp tại đảo Trường Sa
Chế độ ăn khi mắc viêm ruột khu vực