# doc_id = health_disease_4272
# url = https://suckhoedoisong.vn/pgsts-nguyen-lan-hieu-cung-bac-si-phu-tho-cuu-be-gai-thong-lien-that-bam-sinh-169157516.htm
# date = 16-05-2019
PGS.TS Nguyễn Lân Hiếu cùng bác sĩ Phú Thọ cứu bé gái thông liên thất bẩm sinh
Theo các bác sĩ, thông liên thất là bệnh tim bẩm sinh hay gặp nhất trong tất cả các bệnh tim bẩm sinh, chiếm 15%-20%.
Trẻ bị dị tật này thường chậm lớn và có nhiều biến chứng nguy hiểm đến tính mạng nếu không được xử trí sớm.
Bé N.T.D, sinh năm 2013 tại Lâm Thao, Phú Thọ được phát hiện bệnh thông liên thất từ nhỏ. Bé D. đã được đưa đi khám nhiều lần tại Bệnh viện Nhi trung ương và Bệnh viện Tim Hà Nội, tuy nhiên cháu còn nhỏ nên bác sĩ tư vấn chưa phẫu thu
ật.
Gần đây gia đình cho bé xuống viện Nhi Tr
ung ương khám và được các bác sĩ tư vấn về Bệnh viện Đa khoa tỉnh Phú Thọ để can thiệp qua da vì BV này đã tiến hành được kỹ thuật này mà không cần lên tuyến trên điều trị.
Ngày 8/5/2019, gia đình cho bé D. nhập viện tại Trung tâm Tim mạch – Bệnh viện đa khoa tỉnh Phú Thọ. Ngay ngày hôm sau, bé được điều trị bằng phương pháp can thiệp đóng lỗ thông bằng dụng cụ qua da (bít dù).
Ca can thiệp với sự hỗ trợ chuyên môn trực tiếp từ chuyên gia tim mạch đầu ngành PGS.TS Nguyễn Lân Hiếu – Giám đốc Bệnh viện Đại học Y Hà Nội. Sau can thiệp 4 ngày, sức khỏe của bé D. đã hoàn toàn bình thường và được xuất viện.
Các bác sĩ tiến hành can thiệp cho bệnh nhi.
Mẹ bé D. cho biết: "Gia đình tôi phát hiện cháu D. bị bệnh thông liên thất từ 3 tháng tuổi, từ đó đến nay đã cho cháu đi khám nhiều lần ở các Bệnh viện lớn nhưng bác sĩ tư vấn để cháu lớn hơn mới can thiệp được. Thật may mắn khi tôi biết Bệnh viện đa khoa tỉnh Phú Thọ đã thực hiện được can thiệp này, hơn nữa còn được trực tiếp chuyên gia từ Hà Nội lên giúp đỡ, tôi đã quyết định cho cháu điều trị tại đây.
Trong thời gian nằm điều trị được các bác sĩ, điều dưỡng chăm sóc hết sức nhiệt tình. Không biết nói gì hơn tôi chỉ biết cảm ơn các bác sĩ tại Bệnh viện đa khoa tỉnh Phú Thọ đã điều trị thành công cho cháu".
ThS.BS Nguyễn Văn Sơn – Trưởng đơn vị Can thiệp tim mạch – Phó giám đốc Trung tâm Tim mạch, BVĐK tỉnh Phú Thọ cho biết: Bệnh tim bẩm sinh là những dị dạng bất thường của tim xuất hiện ngay từ khi trẻ mới sinh ra. Đây là một trong những loại dị tật gây ra nhiều hậu quả nặng nề nhất. Bệnh có thể gây ra nhiều hậu quả nghiêm trọng thậm chí dẫn đến tử vong nếu trẻ không được điều trị kịp thời.
Bệnh nhi được can thiệp thành công, đã khoẻ mạnh ra viện.
Theo BS. Sơn, trong các bệnh tim bẩm sinh, thông liên thất là một trong những bệnh gây ra nhiều ảnh hưởng đến sự phát triển của trẻ. Để điều trị những trường hợp này có 2 phương pháp là phẫu thuật hoặc can thiệp qua da.
Phương pháp can thiệp đóng lỗ thông bằng dụng cụ hay còn gọi là phương pháp bít dù là một phương pháp ít xâm lấn, giúp bệnh nhân không phải trải qua một ca phẫu thuật hở, không để lại sẹo ảnh hưởng tới thẩm mỹ, thời gian hồi phục nhanh, giảm chi phí và giảm thời gian nằm viện - chuyên gia tim mạch Nguyễn Văn Sơn cho hay.
Hiện nay, Trung tâm Tim mạch – Bệnh viện đa khoa tỉnh Phú Thọ đã thực hiện can thiệp bằng phương pháp bít dù thành công cho hàng trăm bệnh nhân mắc bệnh tim bẩm sinh, trong đó có nhiều bệnh nhân bị thông liên thất.
Đây là thành quả của quá trình đầu tư dài hạn, không chỉ về trang thiết bị, cơ sở hạ tầng mà còn cả một sự quan tâm đào tạo về chuyên môn cho êkíp can thiệp. Cùng với đó là sự không ngừng tìm tòi học hỏi, tiếp thu kiến thức, kinh nghiệm từ các chuyên gia đầu ngành.