# doc_id = health_disease_2742
# url = https://suckhoedoisong.vn/dai-dang-viem-am-dao-do-nam-vi-chua-va-phong-benh-sai-cach-169210724113359942.htm
# date = 11-08-2021
Dai dẳng viêm âm đạo do nấm vì chữa và phòng bệnh sai cách
Vì sao lại bị viêm âm đạo do nấm?
Nguyên nhân gây viêm âm đạo do nấm
Viêm âm đạo do nấm
là vi sinh vật ký sinh ở một số nơi trên da và trong âm đạo bởi nấm Candida Albicans.
Nấm âm đạo hiếm khi dẫn đến tình trạng nghiêm trọng. Song nhiễm nấm âm đạo gây khó chịu, là bước chuyển để sang viêm âm đạo mạn tính. Bệnh ảnh hưởng không nhỏ đến chất lượng cuộc sống.
Môi trường acid âm đạo thường thay đổi trong khi hành kinh, mang thai, đái tháo đường, dùng kháng sinh, thuốc ngừa thai và các thuốc chứa steroid.
Ứ dịch âm đạo và những kích thích âm đạo là điều kiện kích thích cho nấm phát triển.
Bên cạnh đó nguyên nhân có thể lây qua quan hệ tình dục, mặc quần áo lót ẩm ướt, lây qua bệ xí, thói quen vệ sinh vùng kín không sạch, hay thụt rửa quá sâu bên trong âm đạo cũng đều gây bệnh.
Đặc biệt là tình trạng lây khuẩn chlamydia qua đường quan hệ tình dục, từ đó dẫn tới bệnh nấm phụ khoa chlamydia.
Dùng thuốc trị viêm âm đạo do vi khuẩn ở bà bầu
Bé gái có bị viêm âm đạo?
Bạn đã hiểu đúng về các loại viêm âm đạo chưa?
Triệu chứng của viêm âm đạo do nấm
Các triệu chứng của viêm âm đạo do nấm là người bệnh thường có biểu hiện phổ biến sau:
Ngứa, nóng ran ở âm hộ & âm đạo, ngứa nhiều và đau sau khi sinh hoạt tình dục kèm theo sưng tấy, nổi mẩn, âm hộ đỏ.
Ngứa dữ dội, cảm giác tăng lên khi sắp hành kinh. Nặng hơn là âm đạo chảy máu, nhất là sau khi quan hệ.
Dịch tiết âm đạo (huyết trắng bệnh lý), khí hư màu xanh hoặc màu trắng đục loãng có bọt hoặc dính thành từng mảng như bã đậu,có mùi hôi, tanh.
Tiểu buốt, tiểu khó.
Viêm âm đạo do nấm thường dai dẳng
.
Điều trị dứt điểm viêm âm đạo do nấm
Khi có dấu hiệu nghi ngờ bị viêm âm đạo do nấm, người bệnh tuyệt đối không tự ý điều trị bệnh tại nhà.
Không sử dụng các loại thuốc lá, thuốc bôi, thuốc uống khi chưa có sự thăm khám của bác sĩ để tránh bệnh trầm trọng hơn.
Chị em cần đến cơ sở y tế chuyên sản phụ khoa để thăm khám và hỗ trợ điều trị bệnh.
Nếu được chẩn đoán mắc bệnh cần phải điều trị cho cả hai vợ chồng, vì khi quan hệ vợ chồng rất dễ lây bệnh cho nhau.
Người bệnh cần tuân thủ đúng chỉ định của bác sĩ, khi dùng hết thuốc phải khám và xét nghiệm lại theo đúng lịch hẹn đến khi bệnh khỏi dứt điểm.
Biện pháp phòng ngừa hiệu quả
Phụ nữ nên đi khám phụ khoa định kỳ để có thể phát hiện và điều trị sớm các bệnh phụ khoa.
Để phòng ngừa bệnh viêm âm đạo do nấm và các tác hại do nấm gây ra, chị em phụ nữ nên thường xuyên vệ sinh "vùng kín" bằng nguồn nước sạch, giữ quần lót khô ráo, sạch sẽ, phơi nơi có ánh nắng mặt trời;
Giữ khô ráo âm vùng kín càng khô ráo càng tốt.
Không mặc đồ lót quá chật, ẩm ướt. Nên mặc đồ lót thoáng mát và thấm hút mồ hôi tốt.
Sau mỗi lần đi vệ sinh chỉ nên rửa bên ngoài , lau theo hướng từ trước âm hộ ra sau hậu môn.
Không nên thụt rửa sâu để tránh làm mất cân bằng độ pH, không nên lạm dụng dung dịch vệ sinh, không dùng xà phòng hay các chất tẩy rửa mạnh để vệ sinh vùng kín.
Trong thời kỳ kinh nguyệt nên thay băng vệ sinh thường xuyên 4 giờ/ lần và tắm rửa bằng nước ấm.
Quan hệ tình dục an toàn, để tránh nấm âm đạo và các bệnh lây truyền qua đường tình dục.
Không nên tắm bồn, không ngâm mình trong nước nóng. Nên đi khám phụ khoa định kỳ 2 lần/năm để phát hiện và phòng ngừa và điều trị sớm các bệnh phụ khoa.
Mời độc giả xem thêm video đang được quan tâm
Khám sức khoẻ tiền hôn nhân.