# doc_id = health_disease_491
# url = https://suckhoedoisong.vn/bi-kiet-ly-nen-an-uong-the-nao-169143381.htm
# date = 18-04-2018
Bị kiết lỵ nên ăn uống thế nào?
Hồ Thị Hải
(Yên Bái)
Bệnh kiết lỵ là tình trạng nhiễm khuẩn ở dạng mang mầm bệnh không triệu chứng, một số biểu hiện ở dạng tiêu chảy nhẹ kéo dài hoặc trầm trọng hơn là lỵ tối cấp.
Khi bị kiết lỵ, ngoài việc tuân thủ uống thuốc theo chỉ định của bác sĩ, bạn cần chọn những món nhạt loãng, dễ tiêu hóa, không có dầu mỡ. Nếu đã bị mạn tính, cần ăn các món ít bã, giàu dinh dưỡng, dễ tiêu, không có tính kích thích.
Thực phẩm chính có thể chọn gạo tẻ, gạo nếp, mì, đại mạch, hạt đậu cove, đậu non, củ mài, hạt sen, đậu xanh... Những thực phẩm này đều ít nhiều có tác dụng hạn chế lỏng lỵ. Khi đi ngoài nhiều, có thể ninh thành cháo nhừ đặc để ăn. Cần ăn ít một, ăn thành nhiều bữa. Rau quả tươi có thể chế thành món nghiền, nước ép để ăn uống. Tỏi, lá chè, ngó sen, ổi có tác dụng diệt khuẩn chữa lỵ nhất định, có thể sử dụng. Người bị mất nước nhiều có thể uống thêm nước muối đường loãng nhiều đợt. Cách chế biến món ăn chủ yếu là nấu thành canh, thành cháo, không cho dầu mỡ.
Bạn cần kiêng hoặc hạn chế dùng những thực phẩm nhiều bã như rau hẹ, rau cần, hành tây, giá đậu. Những thứ này nhiều xơ, kích thích các vết loét đường ruột làm đi ngoài nặng thêm, bất lợi đối với việc hồi phục vết viêm loét; Những món kích thích như: ớt, hạt tiêu, bột hạt cải; Rượu, nước giải khát có gas, rau xanh, trái cây; Hạn chế ăn thịt, dầu mỡ và những thực phẩm chứa nhiều dầu mỡ như: quẩy, nhân đào hạt, lạc. Nên giảm bớt thực phẩm giàu protein như sữa bò, cá, thịt, trứng… trong bữa ăn hàng ngày.
BS.
Phương Anh