# doc_id = health_disease_3694
# url = https://suckhoedoisong.vn/voi-hoa-o-nhu-hoa-cho-coi-thuong-169145051.htm
# date = 14-02-2020
Vôi hóa ở nhũ hoa - Chớ coi thường
Vôi hóa xuất hiện ở vú là một trong số những thay đổi thường gặp ở phụ nữ lớn tuổi, ảnh hưởng đến các chức năng sinh lý mô vú. Tùy thuộc vào hình ảnh và kích thước của các nốt vôi hóa, chúng có thể lành tính hoặc là dấu hiệu sớm của bệnh ung thư vú.
Vôi hóa vú là gì?
Vôi hóa vú có thể được định nghĩa là tình trạng lắng đọng các muối canxi trong các mô vú của phụ nữ. Các tổ chức lắng đọng canxi có thể rất nhỏ khiến cá nhân không thể cảm nhận được và không gây đau đớn. Nhìn chung, tình trạng này thường là lành tính và không có mối quan tâm phải đặt ra. Tuy nhiên, trong một số trường hợp nhất định, vôi hóa vú có thể là dấu hiệu sớm của ung thư vú.
Hình ảnh nốt vôi hóa tuyến vú trên phim Xquang
Có 2 loại vôi hóa có thể được phát hiện qua chụp nhũ ảnh:
Các nốt vôi hóa lớn (Macrocalcifications) xuất hiện với những đốm trắng và tròn lớn trên một tuyến vú và được phát tán một cách ngẫu nhiên trong các mô vú. Các nốt vôi hóa lớn là khá phổ biến ở phụ nữ, đặc biệt là phụ nữ trên tuổi 50, đó là dấu hiệu tự nhiên của sự lão hóa vú. Các nốt vôi hóa lớn là lành tính (không phải ung thư) và không phải là mối quan tâm.
Vi vôi hóa hay các nốt vôi hóa nhỏ (Microcalcifications) có kích thước rất nhỏ, xuất hiện với nhiều đốm trắng nhỏ trên nhũ ảnh. Nói chung vi vôi hóa là vô hại. Tuy nhiên, nếu chúng xuất hiện thành chùm hoặc có giới hạn nhất định, vi vôi hóa có thể là dấu hiệu của bệnh ung thư, cần phải được kiểm tra đầy đủ và chẩn đoán xác định.
Nguyên nhân vôi hóa vú?
Vôi hóa có thể được gây ra bởi một chấn thương vú trước đó, dẫn đến làm thiệt hại mô của vú hoặc hoại tử mô mỡ. Trong trường hợp này, lượng canxi lắng đọng tăng lên trong tuyến vú.
Trong thời gian mãn kinh, phụ nữ thường có tình trạng canxi hóa vú do viêm nang lông trên da vú, vôi hóa mạch máu trong các mạch máu của vú và đôi khi có sự dự phần của các chất bài tiết của tế bào và các mảnh vỡ tế bào.
Các nang vú, trong đó có chứa đầy các túi nhỏ như cục u trong vú và sự hiện diện của u xơ tuyến, hoặc các khối u lành tính, hoặc các nguyên nhân khác gây vôi hóa.
Các rối loạn liên quan giãn ống tuyến vú có thể làm ngăn chặn hoặc tắc nghẽn tuyến sữa, dẫn đến tăng viêm trong lòng ống và gây vôi hóa. Bệnh viêm vú hoặc nhiễm trùng các mô vú cũng có thể dẫn đến tăng lắng đọng canxi trong các mô vú.
Các phương pháp điều trị như xạ trị cho bệnh ung thư vú, đôi khi có thể dẫn đến tăng canxi hóa trong vú.
Mặc dù có nhiều nguyên nhân gây vôi hóa ở vú là lành tính và không gây ra mối quan tâm, nhưng tốt nhất là nên đến bệnh viện kiểm tra. Trong một số trường hợp, nếu hình ảnh của vôi hóa trên một tuyến vú không phải là quá rõ ràng hoặc những nguyên nhân rất khó để xác định, bác sĩ sẽ đề nghị thực hiện một số xét nghiệm bổ sung để làm rõ chẩn đoán.
Kiểm tra bổ sung có thể bao gồm chụp Xquang vú với phóng đại của vùng vôi hóa hoặc thậm chí sinh thiết để xác định bản chất của những tổ chức lắng đọng canxi, các hình ảnh được sử dụng để so sánh các mô hình lắng đọng canxi trong các mô vú. Có thể kiểm tra lại 6 tháng sau đó để xác định xem có bất kỳ thay đổi nào trong mô hình, số lượng và hình dạng của các tổ chức lắng đọng canxi.
Cần làm gì nếu bị vôi hóa vú?
Các nốt vôi hóa lớn là lành tính, không gây lo lắng và không cần điều trị. Tuy nhiên, với vi vôi hóa rất nhỏ, chụp nhũ ảnh là cần thiết để xác định xem các vi vôi hóa này là “lành tính”, “có lẽ lành tính” hoặc “đáng ngờ”.
Chụp Xquang vú để loại trừ tất cả các nguy cơ.
Nếu vôi hóa là lành tính, chúng là vô hại và không cần điều trị. Bạn nên làm kiểm tra 6 tháng sau đó để xác định xem những tổ chức lắng đọng canxi đã thay đổi về hình ảnh hoặc là ổn định. Nếu không có gì thay đổi, bác sĩ sẽ thường khuyên bạn chụp nhũ ảnh hàng năm để theo dõi chúng liên tục.
Vôi hóa “đáng ngờ” có thể là lành tính nhưng nó cũng có thể dự báo ung thư. Vì vậy, với loại canxi hóa này, bác sĩ sẽ yêu cầu bạn làm một sinh thiết để chẩn đoán xác định. Có 2 loại sinh thiết:
Sinh thiết: Bác sĩ sẽ tìm một khu vực trên vú để thực hiện thủ thuật này và đánh dấu nó. Sau đó, một mảnh nhỏ của các mô vú được cắt bỏ từ khu vực đó dưới can thiệp của gây mê toàn thân trong một phòng mổ của bệnh viện. Cuối cùng, mẫu được gửi để kiểm tra trong phòng xét nghiệm giải phẫu bệnh.
Xác định vị trí sinh thiết vú (Stereotactic) là một loại sinh thiết đặc biệt có lõi kim: Thủ thuật này cũng được thường xuyên thực hiện. Các bác sĩ phẫu thu ật cắt bỏ các miếng nhỏ mô bằng một kim nhỏ và rỗng với sự giúp đỡ của một thiết bị máy tính hướng dẫn. Các bệnh nhân được gây tê tại chỗ và không cần phẫu thuật, sau đó mô cắt bỏ được gửi đến phòng xét nghiệm giải phẫu bệnh để kiểm tra.
Nếu kết quả xét nghiệm cho thấy dấu hiệu của bệnh ung thư, điều trị với bức xạ, hóa trị liệu hoặc thậm chí phẫu thuật loại bỏ vú được khuyến cáo.
Ở nước ta, xu hướng mắc ung thư vú ở người trẻ có dấu hiệu tăng và bệnh nhân ung thư vú trẻ hơn so với một số nước. Có khoảng 12.000 người được phát hiện mắc mới ung thư vú hàng năm. Ung thư vú là loại bệnh ung thư phổ biến và là nguyên nhân gây tử vong hàng đầu ở phụ nữ. Trên 70% người bệnh ung thư đến bệnh viện ở giai đoạn muộn nên tỷ lệ chữa khỏi bệnh thấp hơn so với các nước trên thế giới. Vì vậy, việc phát hiện sớm các vi vôi hóa trên chụp nhũ ảnh đóng một vai trò rất quan trọng trong tầm soát và phát hiện sớm ung thư vú ở phụ nữ, tăng khả năng chữa khỏi với tỷ lệ thành công cao hiện nay.