# doc_id = health_disease_4342
# url = https://suckhoedoisong.vn/tai-sao-tieu-son-hay-gap-o-phu-nu-169136531.htm
# date = 28-09-2017
Tại sao tiểu són hay gặp ở phụ nữ?
Tại sao tiểu són hay gặp ở phụ nữ ? ( Ảnh minh hoạ)
Tiểu són hay gặp ở đối tượng nào?
Tiểu són xảy ra ở cả nam giới và nữ giới, tuy nhiên thì tiểu són hay gặp ở phụ nữ hơn, và tỉ lệ này tăng cao ở độ tuổi trung niên.
Theo nguồn số liệu thu được bệnh viện Từ Dũ, thì tỉ lệ tiểu són ở nữ giới khoảng 20-40%, ở nam giới khoảng 3-5%, còn ở phụ nữ trung niên thì tỉ lệ này tăng lên đến khoảng 50%.
Tại sao tiểu són hay gặp ở phụ nữ?
Thứ nhất
, tiểu són hay gặp ở phụ nữ là do đặc điểm cấu tạo đường niệu của nữ và nam khác nhau. Đường niệu đạo của nữ( dài khoảng 3-5 cm) ngắn hơn so với nam( dài khoảng 18-20 cm), nên khả năng giữ nước tiểu kém hơn nam giới, khi gặp những kích thích ở bàng quang thì tỉ lệ tiểu són xảy ra nhiều hơn và nhanh hơn.
Đường niệu đạo của nữ ngắn hơn của nam giới.
Thứ hai
, tiểu són hay gặp ở phụ nữ là do ảnh hưởng của quá trình mang thai và sinh nở. Trong quá trình mang thai, bàng quang chịu sức ép của thai nhi trong thời gian dài dẫn đến tình trạng trương lực cơ bàng quang giảm, khả năng đàn hồi kém, dẫn đến việc giữ nước tiểu kém hơn trước. Thêm vào đó, trong quá trình sinh con (nhất là sinh mổ), thì cơ sàn chậu, bàng quang cũng bị tổn thương.
Thứ ba
, ở một số phụ nữ mắc một số bệnh mà chỉ định điều trị nhất thiết là phải tiến hành cắt bỏ tử cung. Nghiên cứu ở Mỹ cho thấy trong 600.000 phụ nữ Mỹ có can thiệp cắt bỏ tử cung mỗi năm thì có đến 45% phụ nữ có các triệu chứng tiểu không kiểm soát sau phẫu thuật. Nguyên nhân được cho là do vị trí của tử cung và bàng quang gần nhau nên những phẫu thuật ở tử cung có thể gây ra tổn thương đám rối thần kinh ở khu vực này, hoặc tạo ra lỗ rò giữa niệu đạo, bàng quang và âm đạo, các chứng rối loạn tiểu tiện từ đó mà xuất hiện.
Ngoài ra
, một vấn đề cũng được coi là nguyên nhân dẫn đến việc tiểu són hay gặp ở phụ nữ đó là ở phụ nữ trung niên chức năng thận cũng bắt đầu suy giảm, cơ sàn chậu và các nhóm cơ nâng đỡ niệu đạo, bàng quang suy yếu khiến cho tình trạng tiểu són diễn ra.
Những lí do trên đây giải thích cho việc tại sao tiểu són hay gặp ở phụ nữ. Rất nhiều phụ nữ mắc phải chứng bệnh này, nhưng lại ít người chủ động chia sẻ, tìm kiếm giải pháp bởi sự tự ti, ngại ngùng về bệnh. Nhưng tiểu són nếu không điều trị kịp thời thì sẽ gây ra nhưng hệ quả rất nguy hiểm:
Cơ bàng quang bị tổn thương trong thời gian dài sẽ rất khó hồi phục
Mắc chứng bàng quang bé, chứa được ít nước tiểu hơn, vì thế tình trạng bệnh càng nặng, số lần đi tiểu cũng nhiều hơn.
Dễ mắc các bệnh viêm nhiễm phụ khoa, nguy hiểm hơn là ung thử tử cung,..
Tiểu són không chỉ làm giảm chất lượng cuộc sống mà còn để lại những hậu quả nguy hiểm, chính vì vậy ngay khi có những dấu hiệu đầu tiên của bệnh thì chị em phụ nữ hãy đến các cơ sở y tế hoặc nhờ sự tư vấn của bác sĩ để đưa ra phác đồ điều trị tốt nhất.
>>>>> Tìm hiểu thêm về phương pháp điều trị tiểu són hiệu quả:
TẠI ĐÂY!.
Tìm mua An Niệu Nữ tại các nhà thuốc gần nơi bạn sống:
TẠI ĐÂY
!