# doc_id = health_disease_3021
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhung-hau-qua-nguy-hiem-cua-viec-thieu-ngu-169184390.htm
# date = 18-12-2020
Những hậu quả nguy hiểm của việc thiếu ngủ
Đau tim:
Nghiên cứu đã chỉ ra rằng thiếu ngủ có thể tác động tiêu cực đến sức khỏe tim mạch.Điều này khiến chúng ta có nguy cơ cao mắc đau tim và đột quỵ.Ngủ quá lâu cũng có thể có hại.Do đó, mỗi người nên ngủ 7-8 mỗi đêm.
Các vấn đề về hormone:
Sự mất cân bằng nội tiết tố cũng có liên quan đến rối loạn giấc ngủ.Tạp chí Dinh dưỡng của Anh đã công bố nghiên cứu cho thấy, thiếu ngủ có thể dẫn đến những thay đổi về trao đổi chất và nội tiết.Nó cũng làm giảm sự không dung nạp glucose và độ nhạy insulin, đồng thời làm tăng mức cortisol, ghrelin và leptin.Ngủ ngon rất quan trọng đối với sự cân bằng các hormone này.
Mệt mỏi và suy nhược:
Khi ngủ không đủ giấc, chúng ta cảm thấy yếu ớt, uể oải và luôn mệt mỏi… làm gián đoạn hoạt động bình thường của cơ thể.
Cân nặng quá mức:
Nếu bạn không ngủ đủ 8 tiếng đồng hồ, bạn mong muốn giảm cân, thì dù có ăn kiêng đúng cách nhất cũng không đạt được kết quả.Thiếu ngủ có thể khiến bạn tiêu thụ nhiều calo hơn bình thường, góp phần làm tăng cân.
Giảm ham muốn tình dục:
Rối loạn giấc ngủ dẫn đến giảm mức năng lượng, phát triển buồn ngủ và mệt mỏi, do đó, có thể ảnh hưởng đến ham muốn tình dục.Nghiên cứu cũng chỉ ra mối liên hệ giữa giấc ngủ kém với rối loạn cương dương ở nam giới và khó đạt cực khoái ở phụ nữ.
Lão hoá nhanh:
Nếu bạn nghĩ rằng thiếu ngủ không ảnh hưởng đến làn da thì bạn đã nhầm lớn. Thiếu ngủ sẽ làm cho bạn già nhanh hơn, vì vậy cần ngủ đủ giấc để tránh tình trạng này.