# doc_id = health_disease_2591
# url = https://suckhoedoisong.vn/dieu-tri-tan-goc-ung-thu-bang-quang-giai-doan-som-169165651.htm
# date = 12-11-2019
Điều trị “tận gốc” ung thư bàng quang giai đoạn sớm
Tại Khoa Tiết niệu BV ĐHYD, các bác sĩ chẩn đoán ông Đ. bị UTBQ xâm lấn cơ giai đoạn T2. Các bác sĩ đã phẫu thuật nội soi cắt bỏ toàn bộ bàng quang và tạo hình bàng quang mới cho ông Đ. Sau phẫu thuật 10 ngày, ông Đ. được xuất viện, không cần mang bất cứ ống hoặc túi dẫn lưu nào trong cơ thể và tự đi tiểu được qua đường tự nhiên như trước mổ. Kết quả tái khám định kỳ cho thấy, bàng quang mới hoạt động tốt, ung thư đã được khống chế.
Bàng quang là một cơ quan rỗng nằm tại vùng bụng dưới, có chức năng chứa nước tiểu do thận thải ra. UTBQ là ung thư xảy ra ở lớp niêm mạc lót trong lòng bàng quang. Nếu không được phát hiện và điều trị sớm, tế bào ung thư sẽ xâm lấn vào đến lớp cơ bàng quang và có thể di căn xa ra bên ngoài bàng quang, gây khó khăn cho việc điều trị tận gốc, thậm chí ảnh hưởng đến tính mạng người bệnh. Năm 2012, thống kê trên toàn thế giới ghi nhận: cứ 100.000 người thì có 3 đàn ông và 1 phụ nữ tử vong do UTBQ.
Việc điều trị UTBQ tùy thuộc vào giai đoạn của bệnh.Ở giai đoạn sớm, phương pháp điều trị chủ yếu là cắt trọn bướu bàng quang qua ngả nội soi niệu đạo.Tuy nhiên, tùy mức độ ác tính của tế bào ung thư, bướu bàng quang có thể tái phát từ 30 - 50% trường hợp sau phẫu thuật nội soi cắt bướu. Do đó, người bệnh phải tuân thủ chế độ tái khám nghiêm ngặt để có thể phát hiện sớm các trường hợp bướu tái phát. Khi bướu không còn khu trú ở lớp niêm mạc lót bên trong mà đã xâm lấn vào lớp cơ bàng quang, cách điều trị hiệu quả duy nhất là phẫu thuật cắt bỏ toàn bộ bàng quang.
Theo một số thống kê tại TP.HCM 25% người bệnh UTBQ đến khám ở giai đoạn muộn, ung thư đã xâm lấn lớp cơ bàng quang và cần phẫu thuật cắt bỏ toàn bộ bàng quang để điều trị triệt để. Sau khi cắt bỏ toàn bộ bàng quang, trong phần lớn các trường hợp, bác sĩ sẽ dùng một đoạn ruột non để tái tạo lại bàng quang mới giúp người bệnh có thể tự tiểu được qua đường tự nhiên như trước khi mổ.
TS.BS. Nguyễn Hoàng Đức cùng ê kíp thực hiện phẫu thuật nội soi tiết niệu
TS BS. Nguyễn Hoàng Đức - Trưởng khoa Tiết niệu BV ĐHYD cho biết: “Trước đây, phẫu thuật cắt bỏ toàn bộ bàng quang và tạo hình mới bàng quang phải thực hiện bằng mổ hở, người bệnh phải chịu đựng một vết mổ dài ở bụng, đau nhiều sau mổ và thời gian phục hồi sau mổ rất lâu. Hiện nay, phẫu thuật này có thể thực hiện qua nội soi ổ bụng, người bệnh chỉ có một vết mổ ngắn quanh rốn, ít đau và nhanh chóng phục hồi sức khỏe sau mổ”.
Từ năm 2016, khoa Tiết niệu BV ĐHYD đã áp dụng phẫu thuật nội soi 3 chiều để cắt bỏ toàn bộ và tạo hình mới bàng quang với những kết quả tích cực.
TS.BS. Nguyễn Hoàng Đức nhận định, nguyên nhân gây UTBQ chưa được xác định rõ nhưng khoa học đã xác định được rằng bệnh lý này có liên quan đến hút thuốc lá, phơi nhiễm tia bức xạ, nhiễm ký sinh trùng, tiếp xúc với hóa chất… Ở giai đoạn sớm, đa số người bệnh có triệu chứng tiểu máu (tiểu máu loãng hoặc tiểu máu cục), đôi khi kèm đau tức vùng hạ vị. Đến giai đoạn muộn khi ung thư đã di căn, người bệnh sẽ có biểu hiện đau nhiều vùng bụng dưới, đau tức vùng hông lưng, sưng phù cứng chi dưới, ho ra máu…