# doc_id = health_disease_287
# url = https://suckhoedoisong.vn/tang-nguy-co-sinh-non-o-me-bau-uong-thuoc-chong-tram-cam-169221218225650357.htm
# date = 19-12-2022
Tăng nguy cơ sinh non ở mẹ bầu uống thuốc chống trầm cảm
Các phương pháp điều trị để ngăn ngừa sinh non
SKĐS - Chuyển dạ sinh non là hiện tượng chuyển dạ xảy ra trước tuần thứ 37 của thai kỳ. Khoảng 8 trong số 100 trẻ sơ sinh sẽ bị sinh non.
Thống kê cho thấy, có tới 13%
phụ nữ mang thai
phải sử dụng thuốc chống trầm cảm trong thai kỳ. Tuy nhiên, nghiên cứu mới đây của các nhà khoa học trường Đại học Yale (Hoa Kỳ) đã chỉ ra rằng, thuốc ức chế tái hấp thu serotonin (SSRI), một
thuốc chống trầm cảm
phổ biến, có thể gây ra nhiều tác dụng phụ đối với thai nhi và thai kỳ như tăng nguy cơ vỡ ối quá sớm và sinh non.
Vỡ ối
là dấu hiệu cho thấy quá trình chuyển dạ đã bắt đầu hoặc sắp xảy ra. Khi vỡ ối sớm sẽ gây ra
sinh non
.
Theo các chuyên gia, một trong những nguyên nhân dẫn đến vỡ ối sớm là tình trạng viêm ở màng ối.
Để xem liệu tình trạng viêm có đóng vai trò gì trong các tác dụng phụ có hại cho thai kỳ của SSRI hay không, các nhà nghiên cứu đã phân tích tác động của thuốc prozac (fluoxetine) - một thuốc trong nhóm SSRI trên màng bào thai.
9 dấu hiệu sinh non bà mẹ mang thai cần biết
ĐỌC NGAY
Sau khi so sánh mẫu màng bào thai được thu thập từ những người đã sử dụng prozac trong khi mang thai và các mẫu từ những người không sử dụng thuốc chống trầm cảm.
Kết quả cho thấy, thuốc prozac làm tăng mức độ hoạt động của một phân tử p38-MAPK làm trung gian cho quá trình viêm. Phân tử này gây ra sự gia tăng interleukin 6, cytokine thúc đẩy quá trình viêm.
Các nhà nghiên cứu cho biết, thật khó loại bỏ một loại thuốc mà phụ nữ mang thai phải dùng. Tuy nhiên, hiện tại, việc biết rằng các thuốc ức chế tái hấp thu serotonin có thể gây viêm ở màng bào thai, sẽ cung cấp cho bác sĩ các thông tin quan trọng để đưa ra những lựa chọn an toàn hơn cho bệnh nhân.
Trong tương lai, các nghiên cứu sẽ tập trung đến việc khám phá cách các thuốc ức chế tái hấp thu serotonin như prozac tác động lên màng của thai nhi làm tăng p38-MAPK, cách các thuốc ức chế tái hấp thu serotonin khác ảnh hưởng đến màng của thai nhi và liệu các loại thuốc chống trầm cảm khác có tác dụng tương tự hay không.
Xem thêm video đang được quan tâm:
2 loại thịt 'phá hủy' colagen gây già nhanh, phụ nữ sau 30 không nên ăn quá nhiều.
Vân Hoàng
(Theo medicalxpress)
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.