# doc_id = health_disease_4946
# url = https://suckhoedoisong.vn/ap-xe-gan-co-tien-trien-thanh-ung-thu-169166627.htm
# date = 10-12-2019
Áp-xe gan có tiến triển thành ung thư?
Hồ Thị Lan
(Thái Nguyên)
Áp-xe gan là tình trạng tổn thương tại gan, lá gan bị nhiễm khuẩn hoặc nhiễm ký sinh trùng, khi đó gan sẽ có biểu hiện sưng mủ và hình thành các lỗ nhỏ. Bệnh nhân áp-xe gan nếu phát hiện sớm sẽ được chọc hút mủ, nằm viện dùng thuốc kháng sinh để chống tái phát.
Tuy nhiên, có những bệnh nhân lâm vào tình trạng nguy kịch do triệu chứng nghèo nàn, phát hiện muộn. Có bệnh nhân ổ áp-xe rất lớn nhưng chỉ có các biểu hiện sốt nhẹ, hơi tức khó chịu vùng hạ sườn phải, thậm chí chỉ sờ thấy gan mấp mé bờ sườn nhưng nhờ có siêu âm nên phát hiện được ổ mủ lớn.
Nếu không được phát hiện và xử trí kịp thời, bệnh nhân áp-xe gan sẽ gặp nguy hiểm với các biến chứng nguy hiểm sau: Biến chứng do vỡ ổ áp-xe gan là biến chứng hay gặp nhất và cũng nguy hiểm nhất. Trường hợp vỡ ổ áp-xe gan vào ổ bụng thì có thể gây nhiễm trùng toàn bộ ổ bụng (còn gọi là viêm phúc mạc) với các triệu chứng đau bụng dữ dội, bụng cứng, sốt cao.
Ổ áp-xe gan có thể vỡ vào ống tiêu hóa như đại tràng, dạ dày khiến bệnh nhân bị nôn ra mủ, đi ngoài ra máu hoặc ổ áp-xe vỡ vào cơ thành bụng gây áp-xe cơ thành bụng hoặc tạo thành những lỗ rò chảy mủ. Nếu được điều trị kịp thời, áp-xe gan có thể chữa khỏi hoàn toàn, bạn có thể yên tâm.