# doc_id = health_disease_2100
# url = https://suckhoedoisong.vn/bien-chung-cua-ap-xe-gan-amip-16942137.htm
# date = 01-08-2011
Biến chứng của áp-xe gan amíp
Tôi phát hiện bị áp-xe gan amíp, bác sĩ chỉ định phải phẫu thuật nhưng sức khỏe của tôi không được tốt nên muốn trì hoãn một thời gian. Nếu không phẫu thuật sớm tôi sẽ có nguy cơ bị các biến chứng nào?
Nguyễn Thị Thành
(Hà Nội)
Đây là bệnh do nhiễm đơn bào Entamoeba histolytica. Sau khi cơ thể nhiễm amíp, bệnh gây ra các tổn thương đặc trưng là loét ở niêm mạc đại tràng, bệnh có xu hướng kéo dài và mạn tính nếu không được điều trị tích cực. Thương tổn mạch máu ở đại tràng giúp amíp theo tĩnh mạch vào tuần hoàn cửa hoặc hệ bạch mạch đến gan, ở đây chúng thường bị chặn lại bởi các xoang tĩnh mạch gây ra hoại tử ướt để thành lập các ổ áp-xe gan.
Điều trị áp-xe gan amíp là một điều trị nội ngoại khoa hoặc kết hợp kỹ thuật chọc hút dưới hướng dẫn của siêu âm hoặc CT scanner. Kết quả điều trị phụ thuộc vào nhiều yếu tố như tình trạng chung của bệnh nhân, giai đoạn phát triển của bệnh, tình trạng tổn thương gan, số lượng, vị trí, kích thước của ổ áp-xe. Nếu không được điều trị kịp thời sẽ có những biến chứng như: vỡ vào phổi: bệnh nhân khạc ra mủ hoặc ộc ra mủ, mủ có màu sôcôla, không thối. Vỡ vào màng phổi: gây tràn dịch màng phổi phải. Tràn dịch thường nhiều, gây khó thở đột ngột, đây là một cấp cứu nội khoa phải chọc màng phổi hút dịch nếu không bệnh nhân sẽ tử vong vì choáng hoặc bị ngạt thở. Vỡ vào màng ngoài tim: hay xảy ra với áp-xe gan nằm ở phân thùy 7 - 8 hoặc ổ áp-xe ở gan trái. Đột nhiên bệnh nhân khó thở dữ dội, tím tái, khám tim thấy các dấu hiệu lâm sàng của tràn dịch màng ngoài tim. Phải chọc hút dịch màng ngoài tim cấp cứu nếu không bệnh nhân sẽ chết vì hội chứng ép tim cấp. Vỡ vào màng bụng gây viêm phúc mạc toàn thể: đột nhiên đau bụng, sốt tăng lên, bụng cứng, đau toàn bụng, khám thấy bụng có dịch, chọc hút ra mủ. Phải kịp thời dẫn lưu ổ bụng nếu không bệnh nhân chết vì sốc nhiễm khuẩn.
BS. Nguyễn Trường Sơn