# doc_id = health_disease_3051
# url = https://suckhoedoisong.vn/5-bien-phap-khac-phuc-tai-nha-giup-giam-hoi-nach-169220521113723341.htm
# date = 22-05-2022
5 biện pháp khắc phục tại nhà giúp giảm hôi nách
Hôi nách
làm người mắc tự ti
Hôi nách (nách nặng mùi) có thể khiến bạn tự ti, mặc dù đây là vấn đề mà hầu hết mọi người đều đã từng đối mặt. Bạn có thể thực hiện các bước để giúp giảm thiểu và ngăn ngừa mùi hôi nách, điều này có thể làm giảm bớt lo lắng của bạn.
1.Sử dụng
đá muối
giảm hôi nách
Đá muối
Cho một ít đá muối vào một xô đầy nước ấm. Trộn đều hỗn hợp cho đến khi tan hết rồi đi tắm. Nó có đặc tính làm sạch và cũng giúp
loại bỏ mồ hôi
.
‎
2.
Xịt giấm táo
Giấm táo có tác dụng giảm hôi nách
Trộn lẫn 1 cốc giấm táo vào 1/2 cốc nước. Cho dung dịch này vào một chai xịt và sử dụng nó mỗi đêm trên vùng da dưới cánh tay trước khi ngủ. Rửa sạch bằng nước ấm vào buổi sáng hôm sau.
3. Dùng
khoai tây
Khoai tây
Cắt lát mỏng khoai tây và chà xát lên vùng da dưới cánh tay của bạn trong 30 phút. Rửa sạch với nước và mùi hôi dưới cánh tay của bạn sẽ biến mất.
‎
4. Đắp
baking soda
với chanh
Hỗn hợp baking soda với chanh
Lấy hai thìa
baking soda
(
muối nở) và trộn với một thìa nước cốt chanh, tạo hỗn hợp sệt. Xoa bóp hỗn hợp trên vùng da dưới cánh tay trong 10 phút theo chuyển động tròn. Rửa sạch bằng nước.
5. Dùng
nước ép cà chua
Nép ép cà chua và cốt chanh
Trộn nước ép cà chua với nước cốt chanh. Đắp hỗn hợp trong 10 phút quanh nách rồi rửa sạch bằng nước lạnh.
Một số lưu ý:
Khi cơ thể đổ mồ hôi nhiều hơn, có sự tích tụ của các tế bào chết, bụi bẩn và vi khuẩn… càng làm cho cơ thể nặng mùi.
Vì vậy, để giảm mùi cơ thể, bạn nên:
-
Tắm ít nhất hai lần một ngày nếu bạn đổ nhiều mồ hôi.
Hôi nách: Dùng chất chống mồ hôi hay khử mùi
4 cách ngăn ngừa hôi nách do tăng tiết mồ hôi
Trị hôi nách với cây lá quanh nhà
-Mặc quần áo bằng vải cotton
-
Uống nhiều nước
-Sử dụng chất chống mồ hôi trên da.
Chế độ ăn uống bạn nên tuân theo:
- Tránh tỏi và hành;
- Giảm lượng
caffeine
, nên dùng trà xanh và thảo mộc
- Bắt đầu một chế độ ăn uống lành mạnh và cân bằng với nhiều trái cây và rau quả, ngũ cốc nguyên hạt
- Bổ sung đầy đủ
protein
...
Mời độc giả xem thêm video:
Hậu covid- Phục hồi chức năng cho người mắc COVID-19 nhẹ và không triệu chứng