# doc_id = health_disease_767
# url = https://suckhoedoisong.vn/vi-sao-kho-mat-lai-kho-tri-va-loi-khuyen-cua-chuyen-gia-169211105221623823.htm
# date = 06-11-2021
Khô mắt là bệnh gì? Lời khuyên mới nhất từ bác sĩ 2021
Điều trị khô mắt
tại sao khó khăn là thắc mắc của nhiều bệnh nhân từ già đến trẻ, có nhiều bệnh nền hay chỉ có khô mắt đơn độc, nhiều người đã dùng vài loại nước mắt nhân tạo hoặc chất bôi trơn, thuốc nước có và cả gel cũng vậy. Không ai có vẻ mãn nguyện với điều trị 100%. Dễ chịu hơn là cảm quan chung của bệnh nhân khô mắt.
Bản thân tôi khi học đọc, xem TV nhiều cũng có những khó chịu dạng như
khô mắt
: cộm rát, trào nước mắt, cảm giác như kim châm… Sẵn nước muối rồi dung dịch nước mắt nhân tạo tra nhỏ một lúc sau mới được yên nhưng rồi những cơn khó chịu khác tương tự sẽ lại đến, lại phải dùng thuốc. Người già đã đành nhưng người trẻ sẽ bực bội: Chẳng nhẽ suốt đời tôi phải dùng thuốc? Đấy là chuyện có thật của ta. Còn thế giới thì sao?
Tại Mỹ, theo một cuộc khảo sát mới đây, nhiều người sống với chứng khô mắt cảm thấy khó hiểu và không hài lòng với cách điều trị mà họ đang có. Health Union đã phỏng vấn 415 người Mỹ bị khô mắt mãn tính về kinh nghiệm của họ trong việc kiểm soát tình trạng này.
Dưới đây là những gì cuộc khảo sát tìm thấy và các
bác sĩ nhãn khoa
sẽ thấy hữu ích.
1. Điều bệnh nhân cảm thấy phiền toái nhất khi bị bệnh khô mắt là khó thoát được các khó chịu của khô mắt
- Gần một nửa (48%) bệnh nhân bị khô mắt cho biết họ tuân thủ kế hoạch điều trị cẩn thận nhưng chỉ 13% cảm thấy thuyên giảm lâu dài.
- Hầu hết mọi người nói rằng chỉ riêng thuốc tra nhỏ mắt đã kê đơn không đủ làm dịu và tìm kiếm các phương pháp điều trị bổ sung.
Các biện pháp hỗ trợ điều trị tại nhà bao gồm:
Uống nước bổ sung trong ngày (76% số người được khảo sát báo cáo),
Chườm ấm (56%),
Chớp mắt thường xuyên (52%),
Tránh hút thuốc lá và khói thuốc (45%),
Tẩy trang kỹ lưỡng cho mắt (34%).
Người bệnh khô mắt khó thoát khỏi những khó chịu do bệnh gây ra dù điều trị kéo dài.
2. Thất vọng với cách chẩn đoán và nhận thức bệnh khô mắt
- Từ 1/4 đến một 1/3 người nói rằng tình trạng của họ được coi là "bệnh của người già" hoặc được cho là do một bệnh nào đó ít nghiêm trọng hơn như dị ứng chẳng hạn
- Gần một nửa số người cảm thấy người khác không hiểu những gì họ đang trải qua hoặc đánh giá đúng thực tế về sự khó chịu của họ
3. Phải chịu đựng những mệt mỏi do bệnh khô mắt gây ra
- Nhiều người phải vật lộn với nhiều triệu chứng như khô rát (76%), cảm giác dị vật (64%), mỏi mắt (62%), nhạy cảm với ánh sáng (62%), mờ mắt (60%), cũng như bỏng rát, dị cảm và ngứa
- Khô mắt ảnh hưởng đến nhiều khía cạnh của cuộc sống hàng ngày, bao gồm lái xe vào ban đêm (56%), đọc sách (42%), sử dụng máy tính (34%) và xem TV (24%)
4. Bệnh khô mắt thường bị nhầm với các bệnh lý khác
Bệnh bề mặt mắt rất phức tạp với nhiều biểu hiện phụ và các triệu chứng chồng chéo.
Khô mắt là một loại bệnh lý bề mặt nhãn cầu, một nhóm các rối loạn khiến mắt không tiết đủ nước mắt hoặc chất lượng nước mắt phù hợp. Trong khi nước mắt rất cần thiết để giữ cho đôi mắt của bạn khỏe mạnh và thoải mái.
Bệnh bề mặt mắt rất phức tạp với nhiều biểu hiện phụ và các triệu chứng chồng chéo. Để chẩn đoán chính xác cần có chuyên khoa sâu và có thể mất thời gian
Rất nhiều triệu chứng được gán cho và điều trị như bệnh khô mắt nhưng bệnh nhân có thể không thuyên giảm vì chẩn đoán đó không chính xác.
Viêm kết mạc
dị ứng, viêm bờ mi, loạn năng tuyến meibomian, hội chứng nhão mi, loạn dưỡng giác mạc và nhiễm độc với thuốc hoặc mỹ phẩm… chỉ là một số ít trong số rất nhiều tình trạng có thể được chẩn đoán không chính xác là bệnh khô mắt. Mặc dù
nước mắt nhân tạo
có thể giúp giảm đau tạm thời trong nhiều trường hợp này nhưng chúng không điều trị được nguyên nhân cơ bản.
5. Công cụ và xét nghiệm tốt nhất để chẩn đoán bệnh khô mắt
Những người đang cảm thấy thất vọng không nên bỏ cuộc. Ngày càng có nhiều công cụ chẩn đoán để xác định các vấn đề gốc rễ và ngày càng nhiều phương pháp điều trị để giải quyết chúng.
Các xét nghiệm chẩn đoán mới được các chuyên gia về bệnh khô mắt sử dụng bao gồm:
- Hệ thống Tearlab Osmolarity đo áp lực thẩm thấu của phim nước mắt, công cụ này có thể xác định xem ai đó có bị bệnh khô mắt hay không và mức độ nghiêm trọng của bệnh.
- InflammaDry: xét nghiệm này phát hiện các phần tử gây viêm hầu như luôn tăng cao trong nước mắt của những bệnh nhân bị bệnh lý bề mặt nhãn cầu.
- Các bác sĩ mắt cũng có thể sử dụng các xét nghiệm khác để đo chất lượng nước mắt. Họ cũng có thể thực hiện các xét nghiệm hình ảnh để tìm các vấn đề với tuyến Meibomian, nơi sản xuất ra một loại mỡ có trong nước mắt của người khỏe mạnh.
6. Điều trị khô mắt rất khó nhưng không phải là không thể
Điều trị khô mắt có liên quan rất nhiều đến lối sống, thói quen hàng ngày
Ngày nay có nhiều lựa chọn điều trị. Việc tìm ra giải pháp thực sự liên quan đến một số thử nghiệm và cũng có thể mắc sai lầm. Nhiều người thấy cần phải kết hợp các liệu pháp và thực hiện một vài thay đổi trong lối sống. Chế độ điều trị phù hợp có thể liên quan đến rất nhiều việc mà các bạn duy trì hàng ngày.
Bác sĩ nhãn khoa của bạn có thể đề nghị:
Thay đổi lối sống, môi trường và chế độ ăn uống
Dùng dụng cụ nút điểm lệ
Thuốc tại chỗ hoặc thuốc uống ngăn ngừa viêm nhiễm và nhiễm trùng
Các thiết bị hỗ trợ như LipiFlow, TearCare, Blephex và / hoặc kính áp tròng chuyên dụng
Hãy gặp bác sĩ nhãn khoa của bạn để được giáo dục và hỗ trợ trong suốt quá trình điều trị. Đặc biệt là khi bạn thấy bế tắc hoặc thất vọng thì nên gặp các chuyên gia về khô mắt và bệnh lý kết giác mạc. Nhiều liệu pháp điều trị thú vị cho bệnh nhân bị bệnh lý bề mặt nhãn cầu dự kiến sẽ có mặt trên thị trường trong vòng vài năm tới. Đừng quên hỏi bác sĩ xem bạn có đủ điều kiện để tham gia các thử nghiệm lâm sàng và các phương pháp điều trị mới hay không.
Những sai lầm dẫn đến khô mắt mà bạn không nhận ra
SKĐS - Có những thói quen tưởng chừng vô hại trong cuộc sống lại khiến mắt bạn trở nên mệt mỏi, khó chịu.
Xem thêm video được quan tâm:
Kéo dài tuổi thọ, trẻ lâu nhờ lối sống lành mạnh.