# doc_id = health_disease_5836
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-mang-bao-hoat-dich-khop-nguyen-nhan-trieu-chung-va-cach-phong-benh-169211221194538226.htm
# date = 24-12-2021
Viêm màng bao hoạt dịch khớp: Tiến triển biến chứng và cách phòng bệnh
Những loại thuốc người bệnh viêm khớp cần biết
SKĐS - Hầu hết các bệnh viêm khớp đều không chữa dứt được, nhưng chẩn đoán sớm và trị liệu đúng có thể giúp giảm nhẹ triệu chứng và ngăn ngừa khớp bị tổn hại. Dưới đây là những loại thuốc mà người bệnh viêm khớp cần biết.
Để hiểu rõ hơn về căn bệnh viêm màng bao hoạt dịch khớp gối, cổ tay, cổ chân, chúng ta hãy cùng nhau tìm hiểu về nguyên nhân gây bệnh, triệu chứng khi mắc bệnh và cách điều trị viêm bao hoạt dịch theo y học hiện nay nhé.
1. Viêm màng bao hoạt dịch là gì?
Bao hoạt dịch
còn được gọi là túi hoạt dịch, là miếng đệm nhỏ nằm phía trong bao khớp có chứa chất dịch để bôi trơn và nuôi dưỡng sụn khớp, làm hoạt động đệm giữa các xương, dây chằng và các cơ nằm gần khớp xương. Khi bao hoạt dịch bị
nhiễm trùng
sẽ làm chất hoạt dịch tăng lên gây ra tình trạng viêm bao hoạt dịch.
Những khớp thường bị viêm bao hoạt dịch là vai, khủy tay, hông, đầu gối, gót chân, gốc ngón chân cái. Những khớp vận động thường xuyên và lặp đi lặp lại nhiều lần một động tác cũng có nguy cơ bị viêm màng bao hoạt dịch.
Viêm màng bao hoạt dịch là căn bệnh xương khớp xảy ra khi bao hoạt dịch tại khớp bị viêm.
2. Nguyên nhân gây viêm màng bao hoạt dịch khớp gối, cổ tay, cổ chân
Những người bị mắc bệnh viêm bao hoạt dịch thường là do hoạt động một hay nhiều động tác thường xuyên và liên tục khiến các bao hoạt dịch quanh khớp bị kích thích và dễ bị viêm. Ví dụ, những người thường xuyên phải quỳ gối; tỳ khủy tay trong thời gian quá lâu hay sử dụng cổ tay, cánh tay, cổ chân để thực hiện hoạt động nào đó thường xuyên lâu ngày có thể bị viêm bao hoạt dịch.
Viêm bao hoạt dịch có nguy hiểm?
Viêm bao hoạt dịch: Uống thuốc gì nhanh khỏi? Thực phẩm nào cần hạn chế?
6 loại rau củ tốt nhất cho người bệnh viêm khớp
- Khớp ở đầu gối và khủy tay thường có bao hoạt dịch nằm ngay dưới da nên nếu các khớp này bị chấn thương thì rất có thể khiến bao hoạt dịch bị nhiễm trùng và gây
viêm nhiễm
.
- Những người có nghề nghiệp bắt buộc hoặc có sở thích nào đó mà phải hoạt động một khớp thường xuyên cũng khiến khớp đó chịu nhiều áp lực, bao hoạt dịch cũng dễ trở nên tổn thương và gây ra tình trạng viêm màng bao hoạt dịch.
- Những người tuổi cao, xương khớp bị lão hóa mất đi độ chắc khỏe, trở nên suy yếu cũng rất dễ bị viêm bao hoạt dịch. Bên cạnh đó, các bệnh lý như
gout
, viêm khớp,
viêm khớp dạng thấp
, tiểu đường cũng là những nguyên nhân gây viêm bao hoạt dịch.
Khớp tay là một trong những khớp thường bị viêm bao hoạt dịch.
3. Các triệu chứng của bệnh viêm màng bao hoạt dịch
Biểu hiện khi mắc viêm bao hoạt dịch khớp là người bệnh đau và nhức trong các khớp bị viêm bao hoạt dịch. Bị cứng ở các khớp thường bị viêm bao hoạt dịch như
khớp đầu gối
,
khớp cổ tay
, cổ chân. Khớp bị sưng đỏ, bầm tím hoặc phát ban tại vùng khớp bị viêm. Khi nhấn vào khớp bị viêm bao hoạt dịch thấy rất đau hoặc di chuyển nhẹ cũng có thể gây đau nhiều.
Đặc điểm của bệnh là cơn
đau khớp
có thể kéo dài đến 2 tuần. Khi vận động nhẹ hoặc thực hiện các bài tập thể dục cũng gây đau chói. Một số trường hợp, người bệnh ngoài đau còn kèm theo sốt.
4. Chẩn đoán viêm bao hoạt dịch khớp gối, cổ tay, cổ chân
Khi nghi ngờ người bệnh cần đến cơ sở y tế để khám. Để chẩn đoán bệnh viêm bao hoạt dịch, các bác sĩ thường dựa trên tình trạng bệnh sử và khám trực tiếp trên người bệnh. Nếu cần, bệnh nhân có thể thực hiện thêm các kiểm tra như:
Chụp Xquang
, cộng hưởng từ (MRI) hoặc
siêu âm
: Để loại trừ các nguyên nhân gây bệnh. Xét nghiệm máu hoặc phân tích dịch viêm: Xác định nguyên nhân gây viêm bao hoạt dịch và gây đau khớp.
Thuốc Corticosteroid cũng được bác sĩ tiêm vào bao hoạt dịch để giảm viêm và giảm đau.
5. Điều trị viêm màng bao hoạt dịch
Bước đầu tiên trong việc điều trị viêm bao hoạt dịch thường là băng khớp, cho người bệnh nghỉ ngơi và dùng
thuốc giảm đau
để khắc phục. Các thuốc uống được sử dụng điều trị là thuốc giảm đau, thuốc kháng sinh, kháng viêm không Steroid.
- Các thuốc chữa viêm bao hoạt dịch Ibuprofen như Advil, Motrin hay Naproxen thường được sử dụng để giảm đau và chống viêm đối với trường hợp viêm bao hoạt dịch.
-
Vật lý trị liệu
cũng được bác sĩ xem xét và áp dụng điều trị viêm bao hoạt dịch với các bài tập trị liệu hoặc bài tập tăng cường cơ bắp tại các khớp bị tổn thương để hạn chế cơn đau.
- Thuốc Corticosteroid cũng được bác sĩ tiêm vào bao hoạt dịch để
giảm viêm
và giảm đau trong nhiều trường hợp.
Thuốc uống được sử dụng điều trị viêm bao hoạt dịch là thuốc giảm đau, kháng viêm không steroid.
- Nếu các phương pháp và cách chữa viêm bao hoạt dịch bằng thuốc và vật lý trị liệu không đem đến hiệu quả thì
phẫu thuật
thoát dịch có thể sẽ được bác sĩ xem xét. Tuy nhiên, đây không phải là biện pháp cần thiết và tối ưu nhất.
Tóm lại:
Trên đây là những kiến thức về bệnh lý viêm màng bao hoạt dịch khớp gối, cổ tay, cổ chân, mọi người có thể tham khảo để nhận biết căn bệnh này kịp thời. Bất cứ căn bệnh nào cũng vậy, đặc biệt là đối với những bệnh về
xương khớp
như viêm bao hoạt dịch, việc nhận biết sớm các triệu chứng của bệnh sẽ giúp quá trình điều trị được hiệu quả, nhờ vậy mà khả năng chữa khỏi bệnh sẽ cao hơn, giúp người bệnh có thể hồi phục và trở lại sinh hoạt bình thường.
Mời độc giả xem thêm video đang được quan tâm:
Vận động để giữ sức khỏe trong mùa dịch COVID-19