# doc_id = health_disease_1106
# url = https://suckhoedoisong.vn/nang-than-dieu-tri-nhu-the-nao-16995829.htm
# date = 28-04-2015
Nang thận điều trị như thế nào?
Hỏi:
Tôi năm nay 37 tuổi, thỉnh thoảng bị đau hông bên trái, siêu âm bác sĩ nói bị
nang thận
có kích thước 21mm, vậy tôi phải điều trị như thế nào? Có phải phẫu thuật cắt bỏ không?
(Huỳnh Duy Bảo - Đồng Tháp)
Trả lời:
Ở điều kiện sinh lý bình thường, mỗi người có 2 quả thận, thận phải và thận trái, mỗi quả thận được cấu tạo bởi khoảng 1 triệu đơn vị thận, được gọi là néphrone. Mỗi néphrone đều có nhiệm vụ lọc, tái hấp thu và bài tiết nước tiểu vào một hồ chứa chung là bể thận; từ bể thận nước tiểu sẽ chảy theo niệu quản xuống bàng quang để khi bạn buồn đi tiểu, nước tiểu được bài xuất ra ngoài. Nếu một đơn vị thận bị viêm, bị sỏi, bị xơ làm bít lại thì nước tiểu bị ứ lại hình thành một cái bọc chứa nước; nước này không được đưa ra ngoài sẽ tái hấp thu lại nhưng phần cặn lưu trữ tạo ra những thứ đó gọi là “nang thận”.
Theo ghi nhận của các nhà khoa học, nang thận hiện có 3 loại nang thận là nang thận đơn độc, thận nhiều nang (từ hai nang trở lên) và thận đa nang. Nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời, biến chứng của nang thận có thể dẫn đến nang
nhiễm khuẩn
, tụ mủ; sỏi trong nang; nang hóa ác; nang quá to gây chèn ép hay vỡ nang. Nang thận thường được phát hiện nhờ siêu âm.
Về điều trị, nếu nang nhỏ dưới 6cm, không biến chứng thì không cần can thiệp, còn nang thận có kích thước lớn hơn 6cm nên mổ, vì nó gây đè ép chủ mô thận, dần dần ảnh hưởng đến
chức năng thận
. Đối với những nang nhỏ hơn nhưng gây biến chứng nhiễm trùng nang, xuất huyết trong nang gây đau nhiều mà qua điều trị nội khoa không đỡ, tái phát nhiều lần nên xét đến can thiệp điều trị.
Ngày nay nhờ những tiến bộ của y học, điều trị nang thận thường được chọc hút nang thận và bơm chất làm xơ hóa dưới hướng dẫn của siêu âm, nhưng phương pháp này thực hiện thì đơn giản, nhanh, chính xác nhưng có nhược điểm là tái phát cao, trên 70% sau 3 tháng. Phẫu thuật nội soi cắt chóp nang, đây là loại phẫu thuật có nhiều ưu điểm, số ngày nằm viện ngắn, vết mổ nhỏ, ít đau, người bệnh hồi phục sức khỏe nhanh; hiện nay phương pháp này được xem là phẫu thuật an toàn và hiệu quả nhất.
Qua phần trình bày của anh, nang thận của anh mới 21mm thì chưa cần phải can thiệp điều trị mà cần theo dõi. Tốt nhất là mỗi 6 tháng, anh nên kiểm tra kích thước bằng siêu âm một lần là đủ. Chúc anh luôn may mắn trong cuộc sống.
BS.CKI.TRẦN QUỐC LONG
Thuốc tốt từ mít cho sản phụ thiếu sữa
'Sốc' vì tiền điện tăng, cách tính quá bí hiểm
Kết hợp thuốc: Những “đối thủ” không đội trời chung