# doc_id = health_disease_1398
# url = https://suckhoedoisong.vn/hen-phe-quan-o-tre-em-va-cach-dieu-tri-169211216161208546.htm
# date = 30-12-2021
Hen phế quản ở trẻ em và cách điều trị
Phổi của trẻ nhỏ không hoạt động hiệu quả như phổi của trẻ lớn và người trưởng thành. Vì vậy, một đợt hen nặng có thể làm suy giảm chức năng phổi nhanh chóng. Bạn có thể giúp con mình tránh khỏi nguy hiểm, bảo tồn chức năng phổi và nâng cao chất lượng cuộc sống của bé nếu biết cách chăm sóc trẻ.
Hen phế quảnlà bệnh ảnh hưởng đến đường thở và phổi khá phổ biến. Bệnh nguy hiểm đến tính mạng nếu không được chẩn đoán và tuân thủ điều trị đúng đắn.
Báo Sức khỏe & Đời sống trân trọng giới thiệu
TS.BS. Lê Thị Thu Hương là chuyên gia về Hen và Dị ứng thuộc Bộ môn Nhi - Đại học Y Hà Nội
sẽ giải đáp các câu hỏi của những phụ huynh có con bị hen hoặc nghi ngờ hen.
Mời bạn đọc tiếp tục đặt câu hỏi để được chuyên gia uy tín giải đáp!
Trẻ khò khè kéo dài, coi chừng viêm phổi hít
SKĐS - Bệnh khiến trẻ ho và khò khè, uống thuốc mãi không khỏi, đến khi nguy kịch và nhập viện, phụ huynh mới biết con mình viêm phổi không phải do nhiễm trùng mà vì hít phải dị vật đường tiêu hóa.