# doc_id = health_disease_2868
# url = https://suckhoedoisong.vn/3-khuyen-nghi-moi-cua-who-ve-tiep-can-dieu-tri-viem-gan-c-169220728123446665.htm
# date = 28-07-2022
3 khuyến nghị mới của WHO về tiếp cận, điều trị viêm gan C
Viêm gan C lây đường nào?
SKĐS - Viêm gan C là một bệnh lây truyền từ người mang HCV sang cho người lành theo 3 con đường: đường máu, đường tình dục và mẹ truyền cho con qua nhau thai khi sinh.
Chiến lược y tế toàn cầu mới của WHO đặt ra các hành động và mục tiêu nhằm loại bỏ bệnh
viêm gan virus
vào năm 2030, bằng cách giảm 90% các ca nhiễm mới và giảm 65% số tử vong do
viêm gan
virus.
Để thực hiện được điều này, cần khẩn trương đơn giản hóa việc chăm sóc bệnh viêm gan, đồng thời sử dụng các phương pháp chẩn đoán tiên tiến, giúp cho nhiều người có nhu cầu được chăm sóc hơn.
TS
.
Meg Doherty
,
Giám đốc
Chương trình
Toàn cầu về HIV
, viêm gan và STI của WHO cho biết
: Viêm gan là một trong những căn bệnh nguy hiểm, nhưng nó cũng là một trong những bệnh có thể phòng ngừa và điều trị được, với các dịch vụ có thể được cung cấp dễ dàng và rẻ ở tuyến
chăm sóc sức khỏe ban đầu
.
Các nguyên tắc cập nhật này là một bước đi đúng hướng và việc áp dụng các khuyến nghị này có khả năng mở rộng đáng kể
tiếp cận xét nghiệm
và điều trị ở các quốc gia có thu nhập thấp và trung bình.
Viêm gan C có thể được điều trị và phòng ngừa.
3 khuyến nghị chính về tiếp cận, điều trị viêm gan C bao gồm:
- Đơn giản hóa việc cung cấp dịch vụ:
WHO khuyến nghị chuyển sang cung cấp xét nghiệm và điều trị ở cơ sở chăm sóc sức khỏe ban đầu, tại các điểm giảm tác hại và trong nhà tù. Việc chăm sóc do các bác sĩ đa khoa và y tá thay vì các bác sĩ chuyên khoa thực hiện.
-
Chẩn đoán viêm gan
đơn giản và hiệu quả hơn
:
Việc sử dụng xét nghiệm HCV ribonucleic (RNA) tại điểm chăm sóc (POC) hiện được khuyến nghị như một phương pháp bổ sung, cùng với các xét nghiệm RNA trong phòng thí nghiệm để chẩn đoán nhiễm trùng.
Điều này đặc biệt áp dụng cho các nhóm dân số yếu thế, chẳng hạn như những người tiêm chích ma túy, các cộng đồng tiếp cận với dịch vụ chăm sóc sức khỏe hạn chế và tỷ lệ mất dấu cao trong quá trình theo dõi.
-
Điều trị viêm gan
đơn giản và hài hòa cho trẻ em và thanh thiếu niên:
Điều trị hiện nay được khuyến cáo lần đầu tiên cho tất cả thanh thiếu niên và trẻ em dưới 3 tuổi. Những hướng dẫn này phù hợp với thuốc kháng virus tác dụng trực tiếp được khuyến nghị hiện có:
Phác đồ cho người lớn: DAA (sofosbuvir / daclatasvir -SOF / DCV),
Phác đồ sử dụng cho thanh thiếu niên và trẻ em: SOF/VEL (Sofosbuvir / velpatasvir) và G/P (glecaprevir / pibrentasvir).
Điều này sẽ giúp đơn giản hóa việc mua sắm, thúc đẩy khả năng tiếp cận điều trị của trẻ em ở các nước thu nhập thấp và trung bình (LMIC), đóng góp vào các nỗ lực toàn cầu nhằm loại bỏ căn bệnh này.
Hướng dẫn năm 2022 cũng bao gồm các cập nhật khác như: Sử dụng các vết máu khô để xét nghiệm huyết thanh HCV và xét nghiệm tải lượng virus RNA; dữ liệu để thông báo giới hạn phát hiện cho các xét nghiệm tải lượng virus HCV RNA như một xét nghiệm chữa khỏi bệnh.
Cách nhận biết mắc viêm gan C
SKĐS - Tôi nghe nói mắc viêm gan C rất nguy hiểm. Làm thế nào để biết mắc viêm gan C hay không?
Mời độc giả xem thêm video:
Đánh bay quầng thâm mắt tại nhà bằng 5 cách đơn giản