# doc_id = health_disease_432
# url = https://suckhoedoisong.vn/bieu-hien-cua-benh-can-thi-16943000.htm
# date = 11-09-2011
Biểu hiện của bệnh cận thị
Con tôi năm nay vào lớp 1, thời gian gần đây tôi thấy cháu hay nháy mắt, ngồi sát màn hình khi xem tivi, đọc sách phải nhìn gần. Nhà tôi không có người bị cận thị. Vậy có phải con tôi có dấu hiệu bị cận thị không?
Lê Thị Tú
(Hà Tĩnh)
Cận thị là một dạng của tật khúc xạ. Để điều chỉnh tật cận thị, người ta đã chế tạo ra thấu kính điều chỉnh hình ảnh cho hình ảnh rơi vào đúng võng mạc và người mắc tật cận thị sẽ nhìn rõ hơn đó là thấu kính phân kỳ (hay còn gọi là kính cận thị). Có hai nguyên nhân chủ yếu gây cận thị là do di truyền và môi trường, ngoài ra, nếu trẻ sinh non, sinh thiếu tháng cũng có khả năng bị tật khúc xạ. Những biểu hiện của tật cận thị: nheo mắt, nhìn nghiêng, mỗi khi nhìn những vật ở xa hoặc khi xem ti vi, nhìn gần khi đọc sách. Theo thư bạn kể thì con bạn mắc tật khúc xạ cận thị do môi trường. Môi trường ở đây có thể là tư thế ngồi học, xem tivi quá nhiều, ánh sáng không đủ... Chỉ có đeo kính mới điều chỉnh được tật cận thị và khi con bạn đủ tuổi có thể phẫu thuật để chữa cận. Tốt nhất, bạn nên đưa con tới bác sĩ chuyên khoa mắt để được khám và tư vấn. Để phòng tránh cận thị, bạn nên cho cháu ngồi học đúng tư thế, đủ ánh sáng, không nên xem tivi quá nhiều. Ngoài ra, bổ sung các thực phẩm như rau xanh, cá, gan động vật, các vitamin B
1
,B
2
.
BS.
Nguyễn Thu Hiền