# doc_id = health_disease_651
# url = https://suckhoedoisong.vn/thuc-pham-tang-co-hoi-dau-thai-khi-mac-buong-trung-da-nang-169151778.htm
# date = 31-12-2019
Thực phẩm tăng cơ hội đậu thai khi mắc buồng trứng đa nang
Điều này khiến sự rụng trứng trở nên bất thường hơn. Nếu không được chữa trị sớm sẽ dẫn đến sự mất cân bằng hormon, ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe và tăng nguy cơ mắc một số bệnh bao gồm: tiểu đường, tim mạch, vô sinh, hiếm muộn ở phụ nữ.
Phụ nữ mắc hội chứng BTĐN gặp phải vấn đề trao đổi chất gọi là kháng insulin. Tức tế bào sử dụng insulin để chuyển hóa đường thành năng lượng không hiệu quả mà lại chuyển thành chất béo tích trữ ở các tế bào hoặc làm cho lượng đường trong máu tăng cao. Tình trạng này khiến tuyến tụy sản xuất lượng insulin nhiều hơn để bình ổn lượng đường trong máu. Nồng độ insulin cao lại làm buồng trứng tạo ra nhiều hormon sinh dục nam hơn... Vậy nếu không kiểm soát tốt chế độ dinh dưỡng, người bị BTĐN rất khó thụ thai.
Vitamin và các vi chất cần thiết cho người bị BTĐN gồm: Magie giúp cải thiện độ nhạy insulin và giảm kích thích thần kinh, từ đó giúp giảm triệu chứng bệnh. Kẽm bị thiếu gây mất cân bằng nội tiết tố và làm cho tình trạng bệnh trở nên xấu hơn. Vitamin D thiếu hụt làm triệu chứng bệnh trở nên tồi tệ hơn (rối loạn kinh nguyệt, rụng trứng bất thường, rậm lông, tăng tiết androgen, béo phì, giảm khả năng thụ thai). Các vitamin nhóm B, đặc biệt là B
2
, B
3
, B
5
và B
6
tăng khả năng chuyển hóa đường và chất béo, cải thiện chức năng tuyến giáp, cân bằng hormon, cải thiện khả năng sinh sản.
Thực phẩm lành mạnh tốt cho người bị BTĐN gồm: Rau có lá màu xanh đậm như: cải xoăn, bông cải xanh, rau chân vịt... rất giàu canxi, sắt, kali, magie, vitamin K, C, E và quan trọng nhất là vitamin B. Trái cây không thể thiếu trong chế độ dinh dưỡng của người bị BTĐN vì rất giàu vitamin, khoáng chất, chất xơ. Nên chọn các loại trái cây có chỉ số đường thấp như: dâu tây, mơ, bưởi, ổi, lê, cam, dưa hấu, việt quất, táo, kiwi... Chất béo tốt có tác dụng đào thải độc tố khỏi cơ thể, thúc đẩy sự cân bằng nội tiết tố, từ đó giúp duy trì cân nặng hợp lý để thụ thai và tăng khả năng sinh sản, có nhiều trong các loại hạt, bơ, dầu ôliu và các loại cá có dầu như cá ngừ và cá hồi. Thực phẩm giàu chất sắt: thịt bò, thịt gà, thịt lợn, thịt cừu, các loại ngũ cốc, cá... là những loại thực phẩm có chứa nhiều chất sắt rất tốt cho người mắc BTĐN. Đồng thời, nên ăn các loại thực phẩm có chứa nhiều omega-3 như: dầu ôliu, các loại hạt và dầu hạt, bơ thực vật, dầu cá...