# doc_id = health_disease_2407
# url = https://suckhoedoisong.vn/cuu-san-phu-33-tuoi-mang-song-thai-vo-tu-cung-2-lan-sinh-con-an-toan-169240307192331008.htm
# date = 07-03-2024
Cứu sản phụ 33 tuổi mang song thai vỡ tử cung 2 lần sinh con an toàn
Thông tin từ Bệnh viện Phụ sản TW ngày 7/3 cho biết, sản phụ là chị H.T.Duyên (37 tuổi, ở Thái Bình). Trước đó, chị Duyên từng bị căn bệnh ung thư rau thai vào năm 2017. May mắn tại Bệnh viện Phụ sản TW, chị đã được can thiệp thành công và sau 3 năm, chị hạnh phúc vỡ òa khi có tin vui.
Người mẹ vỡ tử cung lần 2 đã may mắn và hạnh phúc vượt qua cửa tử, đón 2 con trai, gái chào đời.
Tháng 4/2021, chị Duyên mang thai 30 tuần 1 ngày đã đến Bệnh viện Phụ sản TW trong tình trạng đau bụng nhiều, huyết áp tụt. Ê-kíp cấp cứu lúc đó với trưởng kíp trực là TS.BS Đào Thị Hoa - Trưởng khoa Khám bệnh đã trực tiếp thăm khám, chẩn đoán bệnh nhân bị vỡ tử cung, chảy máu trong dữ dội và nhanh chóng tiến hành phẫu thuật, kịp thời cứu sống cả 2 mẹ con. Hiện tại bé trai đã hơn 2 tuổi, khỏe mạnh và rất kháu khỉnh.
Mặc dù có nguy cơ vỡ tử cung, chị Duyên vẫn khao khát được làm mẹ thêm lần nữa. Sau gần 3 năm vỡ tử cung lần 1, chị lại mang thai. Và mới đây, chị Duyên đã được gia đình đưa đến thăm khám tại Bệnh viện Phụ sản TW với song thai 33 tuần.
Đón tiếp chị Duyên ở khoa Khám Cấp cứu trong tình trạng đau bụng mức độ rất nhẹ nhưng tiền sử đã vỡ tử cung 1 lần khiến cho thầy thuốc không dễ dàng quyết định phương án xử trí cho sản phụ ngay lập tức...
Bằng kinh nghiệm và nhạy cảm lâm sàng của bác sĩ có duyên với người bệnh, TS.BS Đào Thị Hoa đã đưa ra chẩn đoán vỡ tử cung lần 2 và hội chẩn kịp thời với lãnh đạo bệnh viện là TTND. GS.TS Nguyễn Duy Ánh cùng bác sĩ trực thường trú chuyên môn TS.BS Nguyễn Văn Thắng để đưa ra quyết định mổ cấp cứu.
Với tinh thần hết sức khẩn trương từ ban lãnh đạo bệnh viện, khoa Phẫu thuật gây mê hồi sức, Trung tâm Sơ sinh và kíp mổ đã giành giật từng phút nhằm cứu hai bé cũng như bảo tồn tử cung và sức khỏe cho người mẹ.
Em bé được chăm sóc tại Trung tâm Sơ sinh - Bệnh viện Phụ sản TW.
Vết vỡ tử cung cũ ở sừng trái tử cung lần này đã thách thức phẫu thuật viên, đòi hỏi phải cứu được tính mạng cho 2 em bé cũng như cân nhắc khả năng có thể phải cắt tử cung nếu vết rách lần hai quá lớn và phức tạp khiến cho tử cung khó phục hồi.
Sau hơn một giờ đồng hồ khẩn trương, với bản lĩnh, sự lành nghề và bàn tay khéo léo, ê-kíp phẫu thuật đã cứu sống thành công cặp song sinh 1 trai 1 gái nặng 2kg và 1,8kg, đặc biệt đã khâu phục hồi và bảo tồn tử cung cho người bệnh.
TS.BS Đào Thị Hoa cho biết, vỡ tử cung là một tai biến sản khoa rất nặng nề có nguy cơ dẫn đến tử vong mẹ và thai rất cao. Nguy cơ mẹ bầu bị cắt tử cung cũng rất cao khi rơi vào trường hợp tử cung bị vỡ hoàn toàn hay phức tạp. Ngoài ra, khi đã vỡ tử cung, dễ xảy ra nguy cơ bị tổn thương bàng quang, trực tràng, các mạch máu hạ vị, niệu quản trong quá trình mổ cấp cứu xử trí.
Để phòng ngừa tai biến sản khoa nguy hiểm này, bác sĩ khuyến cáo thai phụ cần duy trì lối sống tích cực, tránh căng thẳng trong suốt quá trình mang thai. Đồng thời, thăm khám thai kỳ đều đặn theo hướng dẫn của bác sĩ để được theo dõi, phát hiện sớm các yếu tố nguy cơ và có hướng can thiệp kịp thời, hiệu quả.
Sản phụ cần liên hệ ngay với bác sĩ khi có những triệu chứng bất thường để được can thiệp kịp thời, đảm bảo tính mạng mẹ và con.
Vì sao Bộ Y tế không đề xuất bổ sung nhóm đối tượng là thân nhân người lao động tham gia BHYT?
SKĐS - Liên quan đến đề xuất hỗ trợ thân nhân người lao động tham gia BHYT, Bộ Y tế cho rằng dù đây là chính sách nhân văn nhưng thời điểm chưa phù hợp. Vì vậy Bộ Y tế đã không đề xuất phương án này trong hồ sơ gửi Bộ Tư pháp thẩm định dự án Luật BHYT sửa đổi.
Thái Bình/ Ảnh: Mai Hương
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.