# doc_id = health_disease_135
# url = https://suckhoedoisong.vn/cac-dau-hieu-ung-thu-phu-khoa-de-bi-bo-qua-16954635.htm
# date = 06-10-2012
Các dấu hiệu ung thư phụ khoa dễ bị bỏ qua
(SKDS) - “Ung thư phụ khoa” là những dạng ung thư có ảnh hưởng đến một phần của cơ quan sinh sản ở nữ giới (buồng trứng, cổ tử cung, tử cung, âm đạo hay âm hộ). Chìa khóa để chữa khỏi bệnh nằm ở việc phát hiện bệnh sớm.
Đau lưng cũng có thể là dấu hiệu của ung thư phụ khoa.
TS. Cynthia Gelb, Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa bệnh tật Hoa Kỳ giải thích: “Chúng tôi vừa tiến hành nghiên cứu trên 132 phụ nữ tuổi từ 40 - 60, cho thấy các triệu chứng hoặc các “dấu hiệu” có vấn đề vẫn chưa được chị em hiểu rõ”. Việc chảy máu giữa các chu kỳ hay những thay đổi trong âm hộ là hai dấu hiệu cần đi gặp bác sĩ. Ngoài ra, đi tiểu thường xuyên hơn, mệt mỏi, đau lưng, hay đau bụng cũng có thể là dấu hiệu đáng cảnh báo.
Thảo Hương
(Theo Top Santé, 2012)