# doc_id = health_disease_4201
# url = https://suckhoedoisong.vn/ton-thuong-than-suy-da-tang-do-nhiem-xoan-khuan-leptospira-16923103109534007.htm
# date = 31-10-2023
Tổn thương thận, suy đa tạng do nhiễm xoắn khuẩn Leptospira
Khoa Nội thận - Tiết niệu và Lọc máu (Bệnh viện Trung ương Thái Nguyên) đã điều trị thành công cho người bệnh H.T.K (ở Xã Khang Ninh, Ba Bể, Bắc Kạn) có tình trạng tổn thương thận cấp và suy gan cấp do
nhiễm xoắn khuẩn Leptospira
.
Bệnh nhân đã hồi phục sau 16 ngày điều trị tích cực.
Trước đó, người bệnh H.T.K được chuyển từ Bệnh viện Đa khoa tỉnh Bắc Kạn trong tình trạng sốt, da vàng, củng mạc mắt vàng, phù, tiểu ít, đau đầu, buồn nôn, đau tức ngực, đau hạ sườn phải. Theo lời kể của người nhà người bệnh, trước khi vào bệnh viện Đa khoa tỉnh Bắc Kạn 7 ngày, người bệnh cùng bạn có đi rừng, đi suối. Khi về nhà người bệnh xuất hiện sốt, tiểu ít, đau đầu, buồn nôn, phù toàn thân, đi ngoài phân lỏng nhiều lần.
Khi thấy da vàng, củng mạch mắt vàng, nôn nhiều, không đi tiểu được, người bệnh vào viện. Tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Bắc Kạn, người bệnh được chẩn đoán
suy đa tạng
được chỉ định truyền dịch, đặt sonde tiểu, chống toan máu nhưng tình trạng không đỡ, phải chuyển Bệnh viện Trung ương Thái Nguyên để điều trị.
Nhiễm xoắn khuẩn Leptospira khi đi chơi thác nước: Dấu hiệu nhận biết và cách phòng tránh
ĐỌC NGAY
ThS.BS Đỗ Văn Tùng - Phó trưởng khoa Nội thận - Tiết niệu và Lọc máu cho biết: Sau khi điều trị nội khoa, dùng kháng sinh đặc trị liều cao phối hợp và lọc máu cấp cứu 6 lần, sức khỏe của người bệnh đã được cải thiện rõ rệt. Tuy nhiên chúng tôi cũng phát hiện trên cơ thể người bệnh có những biểu hiện điển hình của việc nhiễm một loại vi khuẩn gây tổn thương gan thận như: sốt, vàng da, vàng mắt, xét nghiệm có tổn thương chức năng gan, thận và đặc biệt có tiền sử dịch tễ là đi rừng, suối.
Sau khi trao đổi với người nhà và tiến hành làm thêm các xét nghiệm về vi khuẩn và virus xác định, người bệnh dương tính với xoắn khuẩn Leptospira. Đây là trường hợp nhiễm xoắn khuẩn Leptospira thứ 3 mà khoa tiếp nhận và điều trị trong thời gian gần đây. Các bác sĩ dùng phác đồ kháng sinh đặc trị, điều trị hỗ trợ lọc máu, các thuốc bổ gan, tăng cường dinh dưỡng. Sau 16 ngày được điều trị tích cực, người bệnh đã hồi phục, ăn uống ngon miệng, các chỉ số đánh giá hồi phục, chức năng gan, thận đã trở về bình thường và đã được xuất viện.
Qua trường hợp của người bệnh trên cho thấy số ca mắc xoắn khuẩn gia tăng trong thời gian ngắn, người dân cần được tuyên truyền rộng rãi để biết được nguy cơ và mức độ nguy hiểm của xoắn khuẩn Leptospira, từ đó có các phương pháp bảo vệ bản thân và gia đình trong cuộc sống và sinh hoạt hàng ngày.
Bệnh nhân 16 tuổi suy đa tạng nguy cơ tử vong cao nghi nhiễm xoắn khuẩn Leptospira
SKĐS - Một bệnh nhân 16 tuổi trú tại Quảng Ninh bị sốc nhiễm khuẩn-suy đa tạng: suy thận, suy gan cấp, viêm phổi nghi nhiễm xoắn khuẩn Leptospira đứng trước nguy cơ tử vong và may mắn được bác sĩ Trung tâm Y tế huyện Tiên Yên cứu sống.