# doc_id = health_disease_1662
# url = https://suckhoedoisong.vn/cuu-song-con-va-san-phu-mang-thai-lac-cho-169131448.htm
# date = 11-05-2017
Cứu sống con và sản phụ mang thai lạc chỗ
Theo đó, ngày 10/5/2017, sản phụ Thân Thị Ánh Huệ (37 tuổi, TP Hà Tĩnh) được người nhà đưa đến Khoa Cấp cứu Chống độc - BVĐK tỉnh Hà Tĩnh trong tình trạng bị choáng, trụy mạch, mang thai ở tuần thứ 39. Sau khi được cấp cứu, chuyền dịch sản phụ được chuyển lên Khoa Sản.
Tại đây, sau khi thăm khám cho thấy sản phụ mạch không bắt được, huyết áp không đo được, tim thai 60 lần/phút và bệnh nhân kêu đau vùng thượng vị và vùng ổ bụng kèm theo triệu chứng mất máu cấp. Song song với quá trình cấp cứu sản phụ, Khoa Sảnđã mờiBGĐ bệnh viện cùngKhoa Ngoại Tiêu hóa tiến hành hội chẩn cấp cứu. Sau khi hội chẩn các bác sĩ đã cho chuyển mổ cấp cứu.
Tại phòng mổ dưới sự chỉ đạo trực tiếp của BGĐ, kíp mổ gồm BSCK 2 Phan Thanh Minh, Trưởng khoa Ngoại Tiêu hóa và BSCK 2 Nguyễn Thị Thúy, Trưởng khoa Sản cùng phối hợp phẫu thuật. Sau khi rạch da vào ổ bụng kíp phẫu thuật phát hiện rất nhiều máu đỏ lẫn máu cục trong ổ bụng, kiểm tra tử cung thì kích thước bình thường và không có thai, phía sau tử cung lệch sang bên trái có một khối lớn bao gồm thai, rau, ối được dây chằng tròn và dây chằng rộng bọc lại thành một khối và đang rỉ máu khắp trên toàn khối. Ngay lập tức các thầy thuốc tiến hành rạch khối lấy ra một thai nhi gáinặng 3.100 gram. Sau khi lấy thai nhi ra thì xuất hiện chảy máu dữ dội do bong rau, các bác sĩ phải vừa bóc tách toàn bộ rau để cầm máuvừađồng thời tiến hành truyền 8 đơn vị máu cùng nhóm cho sản phụ.
Cháu bé được người nhà và thầy thuốc chăm sóc trước khi ra viện. Ảnh: Bệnh viện cung cấp
BS Nguyễn Thị Thúy - Trưởng khoa Sản, người trực tiếp tiến hành ca mổ cho biết, thai trong ổ bụng rất hiếm gặp, là một trong những dạng thai ngoài tử cung, còn gọi thai lạc chỗ. Đây là trường hợp hy hữu thai trong ổ bụng đầu tiên được bệnh viện cứu sống cả mẹ lẫn con, và cũng là trường hợp đầu tiên mang thai lớn như thế này (thai 39 tuần).
Hiện tại, sản phụ Huệ đang tiếp tục điều trị tại khoa Hồi sức tích cực. Sức khỏe bệnh nhân ổn định, các chỉ số sinh tồn trong giới hạn bình thường, dự kiến sẽ được xuất viện sau 1 tuần điều trị.
Anh Võ Tá Minh chồng sản phụ Huệ cho biết: sáng cùng ngày tôi đi làm về thì phát hiện vợ bị choáng và ngã trong lúc đi vệ sinh, ngay lập tức gia đình đã gọi xe cấp cứu đưa vợ tôi lên BVĐK tỉnh Hà Tĩnh. Tại đây, sau khi được các bác sĩ thông báo là vợ tôi mang thai ngoài tử cung tình trạng rất nguy kịch vì gia đình đưa đến trong tình trạng trụy mạch. Nhưng sau khi được các bác sĩ kịp thời cấp cứu nên đã cứu sống được cả vợ và con tôi, tôi thay mặt gia đình hết sức cảm ơn các bác sỹ của BVĐK tỉnh và cá nhân bác giám đốc bệnh viện đã có mặt để chỉ đạo kịp thời.