# doc_id = health_disease_2874
# url = https://suckhoedoisong.vn/co-phai-benh-nam-mong-169144402.htm
# date = 21-05-2018
Có phải bệnh nấm móng?
Nguyễn Diệu Linh
(dieulinh@gmail.com)
Có hai loại bệnh lý nấm ở móng tay, móng chân thường gặp. Nấm candida thường hay gây bệnh ở móng tay và gây nên viêm quanh móng mạn tính. Candida là một loại nấm men, thường gây bệnh ở những người làm việc trong môi trường ẩm ướt, tiếp xúc nhiều với thực phẩm đặc biệt là làm ở cơ sở bánh kẹo, ngày nay hay gặp ở bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch. Móng tay bị viêm, kèm theo viêm quanh móng mạn tính, đôi khi có đợt viêm cấp tính, làm quanh móng đỏ, đau và có thể có mủ. Một số trường hợp nặng, có thể bị áp-xe ở nền móng. Người bệnh có thể bị một hay nhiều móng. Điều trị bôi tại chỗ bằng kem lamisil, nizoral... và uống fluconazol, itraconazol. Thường thời gian điều trị khá dài trong nhiều tháng và cần cải thiện môi trường làm việc, vệ sinh thường xuyên các ngón sau khi làm việc.
Nấm móng tay do các loại nấm sợi có biểu hiện khác nấm móng do candida. Thông thường nấm gây thương tổn ở bờ tự do của móng hoặc cạnh móng. Móng bị đục, mủn sùi lên và rất dễ gãy. Nấm ăn dần móng từ bờ tự do vào và có thể ăn hết toàn bộ móng. Nhưng may mắn là nấm không gây tổn hại mầm móng nên sau khi khỏi thì móng lại mọc ra bình thường. Điều trị cũng như đối với nấm candida. Bạn nên khám điều trị tại chuyên khoa da liễu để được chẩn đoán bệnh và có phương pháp điều trị đúng.
BS.
Vũ Lan Anh