# doc_id = health_disease_3788
# url = https://suckhoedoisong.vn/bieu-hien-cua-benh-tri-169150800.htm
# date = 20-11-2018
Biểu hiện của bệnh trĩ
Nguyễn Văn Toàn
(Bắc Ninh)
Bệnh trĩ là bệnh thường gặp nhất trong các bệnh hậu môn trực tràng, đối tượng mắc bệnh chủ yếu là nam giới. Nếu không biết phòng ngừa, chữa trị sớm và đúng cách, có thể gây biến chứng... Biểu hiện của bệnh trĩ như sau:
Chảy máu:
Lúc đầu, máu chảy rất kín đáo, tình cờ, bệnh nhân phát hiện khi thấy máu dính vào giấy vệ sinh sau khi đi đại tiện. Sau đó, mỗi khi đi cầu, bệnh nhân phải rặn nhiều do táo bón, máu chảy thành giọt hay thành tia. Muộn hơn nữa, cứ mỗi lần đi cầu, đi đứng nhiều hoặc ngồi xổm thì máu lại chảy. Đôi khi, máu từ búi trĩ chảy ra đông lại trong lòng trực tràng gây đi cầu ra máu cục.
Sa trĩ:
Tùy mức độ trĩ sa, mà bệnh nhân có các biểu hiện lâm sàng khác nhau. Nếu trĩ sa độ 1, 2 thì không gây phiền hà nhiều. Nếu trĩ sa độ 3, bệnh nhân rất khó chịu khi đi đại tiện hay khi phải đi đứng nhiều, làm việc nặng. Nếu trĩ sa đến độ 4, bệnh nhân thường xuyên khó chịu.
Các triệu chứng khác:
Búi trĩ có thể không đau, hay bệnh nhân chỉ thấy cồm cộm, vương vướng. Bệnh nhân có ổ áp-xe đi kèm, nằm ngay dưới lớp niêm mạc hay nằm trong trực tràng gây đau. Bệnh nhân có chảy dịch nhầy ở hậu môn và thường kèm theo sa trĩ nặng,... Ngoài ra, bệnh nhân bị ngứa hậu môn và quanh hậu môn do viêm da bởi các chất dịch nhầy.
Bạn nên đi khám sớm, bởi vì, bệnh trĩ càng nặng, thời gian điều trị càng lâu, càng có nhiều biến chứng, phương pháp điều trị càng phức tạp và càng dễ tái phát.
BS.
Lê Hùng