# doc_id = health_disease_2145
# url = https://suckhoedoisong.vn/mot-vai-bai-thuoc-chong-benh-rubella-16947460.htm
# date = 29-03-2012
Một vài bài thuốc chống bệnh Rubella
Rubella là một bệnh truyền nhiễm có thể tạo thành dịch do virus gây ra với các triệu chứng sốt, phát ban và nổi hạch ở sau tai, chẩm và sau cổ. Bệnh lây từ ngời sang người bằng đường tiếp xúc trực tiếp với chất tiết đường mũi họng của bệnh nhân hoặc có thể lây truyền qua các hạt nước bọt của bệnh nhân được khuếch tán trong không khí, do đó bệnh có thể lây lan rất nhanh trong cộng đồng. Bệnh Rubella ở trẻ em thường nhẹ, ở người lớn nặng hơn, có thể gây đau khớp, viêm khớp và biến chứng viêm não. Đặc biệt với phụ nữ có thai có thể gây nhiễm trùng bào thai, dẫn đến sự phát triển không bình thường của thai nhi.
Liên kiều.
Trong Y học cổ truyền, bệnh Rubella thuộc phạm vi các chứng phong chẩn, phong sa với các chứng trạng được mô tả tương tự trong các y thư cổ. Về mặt trị liệu, căn bệnh này được ngời xa chữa trị bằng nhiều biện pháp, trong đó việc dùng thuốc uống trong là không thể thiếu. Trong bài viết này, chúng tôi xin được giới thiệu một số bài thuốc cụ thể để bạn đọc có thể tham khảo nếu vận dụng cần đến cơ sở y học cổ truyền để bắt mạch kê đơn.
Bài 1:
Kim ngân hoa 10g, liên kiều 10g, kinh giới 6g, bạc hà 6g, ngu bàng tử 6g, cát cánh 6g, đậu xị 4g, cam thảo 4g, lô căn 15g, sắc uống (liều lượng này dùng cho trẻ nhỏ, tuỳ theo lứa tuổi có thể tăng thêm cho hợp lý). Nếu sốt cao gia thạch cao 20g, tri mẫu 9g; ban nổi có sắc đỏ gia đan bì 10g, xích thược 10g; hạch nổi sưng to gia hạ khô thảo 10g, côn bố 10g; chảy máu cam gia bạch mao căn 10g, hoàng cầm 10g; ngực đầy tức khó chịu gia chi tử sao đen 10g. Một công trình nghiên cứu của các tác giả Trung Quốc khảo sát trên 400 ca cho thấy: sau khi dùng 1 thang, đa số bệnh nhân triệu chứng đã đợc cải thiện rõ rệt, sau 3 - 5 thang bệnh khỏi về cơ bản.
Bài 2:
Kim ngân hoa 8g, liên kiều 8g, kinh giới tuệ 5g, ngu bàng tử 5g, cát cánh 5g, bạc hà 4g, trúc diệp 4g, cát căn 6g, thăng ma 6g, cam thảo 8g, sắc uống. Nếu sốt cao, môi khô miệng khát gia sinh thạch cao 15g, sài hồ 6g; hầu họng sưng đỏ đau gia bản lam căn 10g, thuyền thoái 3, huyền sâm 6g, xạ can 6g; ngứa nhiều gia câu đằng 6g, địa phu tử 6g; ban nổi sắc nhạt gia phòng phong 6g; mắt đỏ gia hoàng cầm 6g, cúc hoa 10g; ho ít đờm gia tiền hồ 6g, tang diệp 6g, hạnh nhân 6g; hạch sưng to gia hạ khô thảo 10g, bối mẫu 6g. Một công trình nghiên cứu của các tác giả Trung Quốc khảo sát trên 401 ca có tuổi đời từ 7 - 10 tuổi, trừ 1 ca có biến chứng viêm não, còn lại đều khỏi bệnh.
Một trường hợp mắc Rubella.
Bài 3:
Kim ngân hoa 10g, liên kiều 10g, ngu bàng tử 10g, phòng phong 10g, trúc diệp 6g, bạc hà 6g, cát cánh 6g, cam thảo 6g, sắc uống. Nếu ho nhiều gia hạnh nhân; sốt cao gia cương tàm, đan bì; ngứa nhiều gia thuyền thoái; đại tiện táo gia qua lâu nhân; môi khô miệng khát gia lô căn, sa sâm; hầu họng sưng đau gia huyền sâm. Một công trình nghiên cứu của các tác giả Trung Quốc khảo sát trên 196 ca cho thấy: sau dùng thuốc 3 thang có 101 ca khỏi (51,5%), 93 ca đỡ nhiều (47,4%), 2 ca không hiệu quả (1,1%).
Bài 4 :
Kim ngân hoa 15g, huyền sâm 15g, thuyền thoái 6g, bạc hà 9g, sinh thạch cao 24 - 45g (dưới 2 tuổi 24g, 2 - 5 tuổi 30g, trên 5 tuổi 45g), tử thảo 9 - 15g (ban sắc đỏ nhạt 9g, ban sắc đỏ sẫm 15g), sắc uống mỗi ngày 1 thang. Bệnh viện Hồ Bắc (Trung Quốc) đã khảo sát trên 1200 ca, tất cả đều khỏi bệnh, nhanh nhất là 1 - 2 thang, nhiều nhất là 3 - 4 thang.
Thạc sĩ
Hoàng Khánh Toàn