# doc_id = health_disease_3070
# url = https://suckhoedoisong.vn/ung-thu-than-do-hut-thuoc-16940950.htm
# date = 06-06-2011
Ung thư thận do hút thuốc
Một cuộc nghiên cứu mới đây cho thấy, người hút thuốc nhiều thường bị ung thư thận và bệnh tình cũng nặng nề hơn.
Hơn 1/4 số người hút thuốc trải qua phẫu thuật ung thư thận đã chuyển bệnh sang giai đoạn nặng hơn trong khi chỉ 1/5 số bệnh nhân không hút thuốc gặp tình trạng này.
TS. Thomas J. Polascik chủ trì cuộc nghiên cứu cho biết, bỏ hút thuốc có thể làm chậm sự phát triển khối u. Ngoài ra, tỉ lệ ung thư giai đoạn cuối ở người hút thuốc cao hơn 60% so với người không hút thuốc.
Trung Thanh
(Theo Reuters Health)