# doc_id = health_disease_2270
# url = https://suckhoedoisong.vn/tac-hai-khi-gan-nhiem-mo-va-cach-han-che-169230616111947179.htm
# date = 18-06-2023
Tác hại khi gan nhiễm mỡ và cách hạn chế
Nguyên nhân gây nên gan nhiễm mỡ
Ngoài chức năng lọc độc tố, gan còn có vai trò quan trọng trong việc chuyển hóa chất đường và các axit béo thành năng lượng, chất dinh dưỡng đi nuôi các cơ quan khác trong cơ thể.
Ở người bình thường, mỡ chỉ chiếm 2-4% trọng lượng của gan. Khi lượng mỡ này tăng lên hơn 5% trọng lượng gan là tình trạng
gan nhiễm mỡ
.
Hội chứng gan nhiễm mỡ phát sinh thường do ăn uống không hợp lý, béo phì, tâm lý căng thẳng, sự thay đổi lối sống quá nhanh.
Đối tượng nguy cơ cao của hội chứng gan nhiễm mỡ là: người có chế độ dinh dưỡng không hợp lý, thường xuyên ăn các loại thực phẩm nhiều dầu, mỡ, đường, ăn thiếu đạm. Những người béo phì, ít vận động, mắc các bệnh viêm gan B, C, dùng một số loại thuốc có tác dụng phụ cũng có thể bị gan nhiễm mỡ…
Bệnh gan nhiễm mỡ thường xuất hiện đồng thời với các bệnh rối loạn chuyển hóa như tiểu đường, tăng huyết áp, béo phì, rối loạn lipid máu…
Cây chó đẻ hỗ trợ trị bệnh gan nhiễm mỡ
5 loại nước trái cây giúp cải thiện chức năng, ngăn ngừa gan nhiễm mỡ
Những tác hại do gan nhiễm mỡ gây ra
Thời gian đầu, gan nhiễm mỡ không ảnh hưởng đến hoạt động của các cơ quan trong cơ thể và sức khỏe của người bệnh. Tuy nhiên nếu không được khắc phục sớm, gan nhiễm mỡ sẽ tiến triển nặng hơn, gây những tổn thương lớn hơn như:
Gây ra một số biến chứng liên quan đến gan như xơ gan, suy gan cấp, xuất huyết tiêu hóa, rối loạn chức năng đông máu, ung thư gan...
Gây giảm chức năng hoạt động của gan: Khi lượng mỡ thừa xuất hiện tại mô gan nhiều thì các tế bào gan thường xuyên bị đè ép. Từ đó gây ảnh hưởng trực tiếp đến khả năng chuyển hóa và tích trữ tại gan. Nếu không được giải quyết, dẫn tới tình trạng này kéo dài khiến chức năng gan bị suy giảm.
Gan nhiễm mỡ kéo dài sẽ gây tình trạng mệt mỏi, ảnh hưởng đến các cơ quan khác trong cơ thể, chán ăn… Từ đó khiến khả năng miễn dịch của cơ thể giảm sút dễ mắc bệnh lý nhiễm trùng.
Ảnh hưởng tới chức năng tim mạch: Tình trạng gan nhiễm mỡ nếu kéo dài liên tục, sẽ gây xơ vữa động mạch, các bệnh lý tim mạch. Khi hình thành mảng xơ vữa có nguy cơ gây ra đau đầu, mất ngủ, suy giảm trí nhớ.
Cần làm gì khi gan nhiễm mỡ?
Hội chứng gan nhiễm mỡ được chia ra thành 3 độ: gan nhiễm mỡ độ I, gan nhiễm mỡ độ II và gan nhiễm mỡ độ III.
Đối với bệnh nhân gan nhiễm mỡ độ I còn nhẹ, các tế bào gan giảm chức năng không đáng kể. Bệnh nhân chỉ cần điều chỉnh chế độ ăn hợp lý, tăng cường vận động là có thể cải thiện được tình trạng suy yếu của gan. Nhưng khi gan nhiễm mỡ tăng ở mức độ II hay III thì bệnh lý đã trở nên đáng lo ngại, mức độ tổn thương gan đã nghiêm trọng hơn nên việc điều trị là vô cùng cần thiết để tránh xảy ra các thương tổn nặng hơn cho gan.
Các rối loạn gan sẽ không có cơ hội phát triển nếu như mọi người có một lối sống lành mạnh. Hầu hết các rối loạn gan có thể được trị dứt điểm, đặc biệt là ở giai đoạn sớm, điều trị đúng và thường xuyên, vì vậy, cần duy trì sức khỏe của gan thật tốt, bằng cách:
Thường xuyên đi khám sức khỏe định kì để phát hiện ra bệnh sớm.
Tập thể dục với những bài tập, những môn nhẹ nhàng khoảng 30 phút mỗi ngày như bơi lội, yoga, đạp xe, dance sport...
Hạn chế dùng rượu, bia.
Kiểm soát cân nặng.
Chế độ dinh dưỡng khoa học, hợp lý và nếu có thể ăn chế độ dành riêng cho người bị gan nhiễm mỡ: Sử dụng các thực phẩm chứa vitamin C và E, các thực phẩm có tác dụng bảo vệ gan, giúp thanh lọc, giải độc, hỗ trợ chức năng gan, có nhiều trong rau xanh, hạt bí ngô, ngũ cốc nguyên hạt và trái cây họ cam quýt.
Nên ăn nhiều rau, trái cây, thức ăn có chứa chất xơ để giảm nguy cơ gan nhiễm mỡ. Những thực phẩm giúp chức năng gan nhanh phục hồi: cần tây, cà rốt, rau mùi, trà xanh, trà hoa cúc, trà bạc hà, cam, chuối, chanh... Thức ăn không chứa năng lượng như tảo, rong biển, nấm cũng rất tốt với những người mắc bệnh gan nhiễm mỡ. Giảm ăn thực phẩm giàu cholesterol như: phủ tạng, da động vật, lòng đỏ trứng gà.
Xem thêm video được quan tâm
“Bắt Bệnh” từ vị trí mọc mụn |SKĐS