# doc_id = health_disease_575
# url = https://suckhoedoisong.vn/nam-ke-o-tre-hay-bi-o-dau-va-co-bieu-hien-the-nao-169230203225537867.htm
# date = 04-02-2023
Nấm kẽ ở trẻ hay bị ở đâu và có biểu hiện thế nào?
Nấm kẽ chân - Dùng thuốc thế nào?
SKĐS - Tôi bị
nấm kẽ
chân rất hay tái phát. Hiện tôi đang bôi thuốc mỡ có chứa clotrimazol để điều trị. Tôi nghe nói thuốc clotrimazol có cả dạng viên. Tôi có thể vừa bôi clotrimazol kết hợp uống viên thuốc này để bệnh nhanh khỏi được không? Xin quý báo tư vấn giùm.
Trẻ hay bị nấm và nhận biết ra sao?
Nấm da là một bệnh nhiễm trùng, thường xuất hiện khi cơ thể ốm yếu. Các loại nấm men đặc biệt là nấm men do Candida và nấm sợi như: Epidermophyton, Trichophyton, đôi khi do Microsporumtrichophyton có thể lây sang trẻ em.
Nấm kẽ là nấm da biểu hiện tổn thương ở các kẽ như: Bẹn, khoeo chân, kẽ ngón chân, kẽ ngón tay, kẽ tai, kẽ mũi, kẽ cổ, nách, kẽ vú... Câu hỏi mà nhiều bậc cha mẹ thường băn khoăn nếu trẻ em mắc nấm kẽ thì cách nhận biết ra sao.
- Biểu hiện nấm kẽ cổ
: Hay xuất hiện ở giữa ngấn cổ, nhất là ở những trẻ mũm mĩm và những trẻ hay bị trớ. Khi vùng da ở ngấn cổ giãn ra, sẽ xuất hiện mảng đỏ sáng và thường có mùi hôi. Nấm hay xuất hiện vào mùa hè và khi không khí ẩm ướt.
- Biểu hiện nấm da kẽ mũi - má, nách:
Ban đầu là những mảng hồng hồng thành viền mờ, dần dần viền đậm lên, đỏ dần lên và bờ tổn thương giới hạn rõ ràng với những vùng khác. Đi kèm với việc da đỏ dần lên là những cơn ngứa nhẹ, mức độ gãi cũng tăng dần lên. Dần dần bị trầy, rồi chuyển sang giai đoạn tạo vảy, bong ra thành những mảng vảy mịn,
mụn nước
nhỏ li ti.
- Biểu hiện nấm kẽ tay:
Thông thường bệnh thường biểu hiện bằng việc ở các ngón tay thường là kẽ thứ 3 - 4 xuất hiện các mụn nước nhỏ, không ngứa. Sau đó các mụn này tự vỡ hoặc do tác động bên ngoài khi cọ sát làm cho mụn vỡ, bong vảy da. Khi đó người bệnh sẽ có cảm giác ngứa, khó chịu.
Tổn thương thường xuất hiện đi xuất hiện lại nhiều lần. Sau đó nếu bị bội nhiễm triệu chứng sẽ nặng hơn, bắt đầu lở loét, nứt da có dịch, mủ kèm theo. Vùng da ở các kẽ ngón tay sưng to và đau rát.
- Biểu hiện nấm kẽ bẹn, mông:
Thương tổn nấm kẽ khu trú hạn chế ở bẹn, kẽ mông và thông thường thương tổn tiến triển âm ỉ hơn nấm thân. Tổn thương xuất hiện ở vùng nếp gấp da, bên trong đùi hoặc mông. Ngứa và khó chịu ở vùng bị nấm.
Đặc biệt
trẻ sơ sinh
và trẻ nhỏ ở thời kỳ này nếu đóng bỉm thì viêm da tã lót có nguyên nhân do nấm men Candida chiếm tỷ lệ khá cao.
Nấm kẽ là nấm da biểu hiện tổn thương ở các kẽ như: Bẹn, khoeo chân, kẽ ngón chân, kẽ ngón tay, kẽ cổ...
- Biểu hiện nấm da khoeo chân
: Thường do nấm da bẹn đùi hoặc lây từ nấm da ở nơi khác sang. Biểu hiện tổn thương giống như nấm da đùi bẹn, da có đỏ vẩy, mụn nước, giới hạn rõ với da lành.
- Biểu hiện
nấm kẽ chân
:
Dân gian còn gọi là bệnh nước ăn chân, viêm kẽ chân. Thiếu niên thường hay bị nấm kẽ chân, gây viêm da giữa các kẽ ngón. Tổn thương là các đám đỏ da, mụn nước, trợt da, chảy dịch, bong da… đặc biệt rất ngứa. Bệnh nấm kẽ chân thường bắt đầu từ kẽ ngón chân thứ 3 - 4 hoặc kẽ 4 - 5, sau đó lây lan ra toàn bộ các kẽ chân, mu bàn chân, lòng bàn chân, rìa bàn chân. Bệnh này đặc biệt thường xảy ra vào các tháng hè, tập trung vào tuổi thiếu niên. Nấm kẽ chân thường bị nhiễm tại các phòng thay quần áo, phòng tắm nơi công cộng, hồ bơi...
Điều trị bệnh nấm kẽ ở trẻ thế nào?
Tùy từng trường hợp, các bác sĩ sẽ chỉ định sao cho phù hợp. Thông thường điều trị bệnh nấm kẽsẽ sử dụng
thuốc kháng nấm
, chỉ dùng đường bôi nếu bị nhẹ và dùng đường uống nếu bệnh nặng. Ngoài ra, còn sử dụng một số thuốc kháng Histamin để chống ngứa, thuốc kháng sinh và sát khuẩn tại chỗ nếu bị bội nhiễm.
Bệnh nấm kẽ điều trị không khó, nhưng các loại thuốc kháng nấm đường bôi và đường uống khi dùng cùng cũng nên thận trọng và sử dụng theo chỉ định của bác sĩ chuyên khoa để đạt được hiệu quả điều trị và tránh các tác dụng phụ.
Để phòng nấm kẽcho trẻ, cha mẹ cần chú ý vệ sinh nơi sinh sống của gia đình sạch sẽ, tránh môi trường ẩm ướt tạo môi trường thuận lợi cho nấm phát triển và bệnh lâu khỏi, dễ tái phát, tái nhiễm. Đặc biệt trẻ nhỏ nếu có thể thì hạn chế tối đa đóng bỉm.
Cha mẹ cần rửa tay sạch sẽ trước khi làm vệ sinh cho trẻ. Nên giữ vùng nếp kẽ da của trẻ sạch và khô, thay quần áo cho trẻ thường xuyên. Tránh sử dụng khăn lau tay cho trẻ, nên sử dụng khăn giấy dùng một lần, sau đó vứt đi.
Thay khăn, khăn trải giường, yếm và quần áo cho trẻ thường xuyên. Khi giặt, nên phơi khô dưới ánh nắng mặt trời, không nên sấy khô bằng máy sấy. Nên cho trẻ mặc quần áo thoáng mát, nhất là vào những ngày nắng ấm.
Tham khảo thêm
Nấm kẽ chân và cách trị
Mời độc giả xem thêm video:
Cẩn trọng với 5 bệnh mùa Đông - Xuân ai cũng có thể mắc phải.