# doc_id = health_disease_1477
# url = https://suckhoedoisong.vn/bai-thuoc-giup-chua-sa-truc-trang-16969812.htm
# date = 19-12-2013
Bài thuốc giúp chữa sa trực tràng
Đông y gọi
sa trực tràng
là thoát giang - một chứng bệnh thường gặp ở nhiều lứa tuổi. Tại vùng hậu môn, trực tràng sa xuống ra ngoài hậu môn, tùy theo bệnh nặng hay nhẹ mà mức độ sa ra ngoài dài hay ngắn. Bệnh gây ra bởi nhiều nguyên nhân như: sau các bệnh lỵ mạn tính hoặc táo bón khó đại tiện phải rặn nhiều lâu ngày hoặc trung khí hư hạ hãm...
Sau đây, chúng tôi xin giới thiệu một số bài thuốc điều trị bệnh thoát giang tùy độ nặng nhẹ để bạn đọc tham khảo và áp dụng:
Độ 1 (nhẹ)
Trực tràng sa xuống khỏi vị trí ra khỏi hậu môn sau mỗi lần đại tiện, tự co lên được hoặc lên xuống thất thường, khi người mệt thì trực tràng sa xuống, khi cơ thể bình thường thì không thấy trực tràng sa ra ngoài hậu môn.
Bài thuốc: hoàng kỳ (mật sao) 24g, cam thảo 10g, nhân sâm (bỏ cuống) 12g, đương quy (tẩy rượu) 10g, trần bì (khứ bạch) 12g, thăng ma 12g, sài hồ 12g, bạch truật 12g.
Các vị trên sắc với 1,8 lít nước, lọc bỏ bã lấy 200ml. Ngày sắc 1 thang, chia đều 3 lần, uống trong ngày.
Độ 2, 3
Trực tràng sa xuống khỏi vị trí, ra khỏi hậu môn sau mỗi lần đại tiện, không tự co lên được, phải dùng tay ấn mới vào được và lại tụt xuống ngay trước hoặc trong khi đại tiện hoặc lao động nặng. Bệnh nặng không thể ấn vào ổn định bên trong được mà ở ngoài hậu môn gây sưng đau, khó chịu.
Bài thuốc: hoàng kỳ (mật sao) 24g, cam thảo (chích) 10g, nhân sâm (bỏ cuống) 12g, đương quy (tẩy rượu) 10g, trần bì (khứ bạch) 12g, thăng ma 12g, sài hồ 12g, bạch truật 12g, thương truật (tẩm nước vo gạo vi sao) 10g, hoàng bá 10g, ngũ bội tử 10g.
Các vị trên sắc với 1.800ml nước, lọc bỏ bã lấy 200ml. Ngày sắc 1 thang, chia đều 3 lần, uống trong ngày.
TTND.BS.
Trần Văn Bản