# doc_id = health_disease_5551
# url = https://suckhoedoisong.vn/lieu-phap-ket-hop-thuoc-moi-giup-tang-tuoi-tho-o-benh-nhan-ung-thu-than-169220424221627407.htm
# date = 26-04-2022
Tăng tuổi thọ ở bệnh nhân ung thư thận nhờ liệu pháp mới
Cảnh báo ung thư thận, dấu hiệu cần lưu ý
SKĐS - Ung thư thận chiếm tỷ lệ thấp, nam giới có tỷ lệ mắc bệnh ung thư thận cao hơn phụ nữ. Hầu hết các trường hợp ung thư thận được phát hiện ở những người trên 60 tuổi, đôi khi nó cũng xảy ra ở người trẻ.
Việc sử dụng
liệu pháp miễn dịch
và/hoặc thuốc nhắm mục tiêu đã tạo ra một cuộc cách mạng trong việc điều trị nhiều
bệnh ung thư
. Tuy nhiên, một số người trở nên kháng với các loại thuốc này và hậu quả là ung thư tái phát.
Các nhà nghiên cứu tại Trung tâm Ung thư Anderson của Đại học Texas-MD ở Houston (Mỹ) cho hay, một liệu pháp kết hợp mới có thể giúp người ung thư giai đoạn cuối kéo dài thời gian sống sót.
Theo đó, nghiên cứu ban đầu chỉ ra rằng những người bị ung thư thận giai đoạn cuối ít có khả năng tái phát hơn khi dùng nivolumab (opdivo)- một chất ức chế điểm kiểm soát PD-1 (đã được phê duyệt để điều trị bệnh ung thư này), kết hợp với
sitravatinib (một thuốc đang nghiên cứu). Sitravatinib là một phần của một nhóm các liệu pháp nhắm mục tiêu được gọi là chất ức chế tyrosine kinase (TKIs).
Liệu pháp miễn dịch kết hợp mới giúp kéo dài tuổi thọ ở bệnh nhân ung thư thận giai đoạn cuối.
TS. Pavlos Msaouel, Trung tâm Ung thư Anderson của Đại học Texas-MD ở Houston, tác giả nghiên cứu, cho biết: Thử nghiệm giai đoạn 1-2 đã xác định rằng sitravatinib có thể được kết hợp một cách an toàn và hiệu quả với thuốc điều trị miễn dịch nivolumab để cải thiện phản ứng miễn dịch chống ung thư ở bệnh nhân ung thư tế bào thận (một loại ung thư bắt đầu trong niêm mạc của các ống nhỏ trong thận).
Nivolumab được đưa vào cơ thể qua đường tiêm, giúp ngăn chặn các protein quan trọng trên các tế bào miễn dịch, những protein mà khi được kích hoạt có thể tạo điều kiện cho ung thư lây lan tự do.Các
chất ức chế tyrosine kinase như sitravatinib gây chết tế bào ung thư bằng cách cắt nguồn cung cấp máu của nó.Một số chất ức chế tyrosine kinase đã được phê duyệt để điều trị
ung thư thận,
nhưng sitravatinib có nhiều ưu điểm hơn.
Bên cạnh đó, sitravatinib có hiệu quả độc lập chống ung thư tế bào thận và cũng có thể nâng cao hiệu quả của các liệu pháp miễn dịch như nivolumab.
Tiêu chuẩn điều trị mới cho bệnh nhân ung thư thận?
Các nhà nghiên cứu cho hay, liệu pháp miễn dịch kết hợp với thuốc
chất ức chế tyrosine kinase có thể là tiêu chuẩn chăm sóc cho những bệnh nhân mới được chẩn đoán mắc bệnh ung thư thận lan rộng. Nếu được chấp thuận, sitravatinib có thể tạo ra một sự kết hợp mạnh mẽ hơn. Sự kết hợp này có thể là một lựa chọn điều trị khác cho những người bị ung thư thận giai đoạn cuối.
Các chuyên gia cho hay, cần các nghiên cứu lớn hơn để chứng tỏ sự kết hợp giữa sitravatinib với các phác đồ điều trị miễn dịch có thể trở thành một hướng đi mới trong việc điều trị ung thư.
Xem thêm video đang được quan tâm:
7 lợi ích của vitamin C
DS. Diệu Hân
(Theo healthday.com, 21/4/2022)
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.