# doc_id = health_disease_5602
# url = https://suckhoedoisong.vn/chu-quan-khong-cho-con-di-kham-som-me-dau-don-khi-phat-hien-con-bi-ung-thu-xuong-169146704.htm
# date = 26-07-2018
Chủ quan không cho con đi khám sớm, mẹ đau đớn khi phát hiện con bị ung thư xương
Chủ quan với cơn đau của trẻ
Hai hàng nước mắt ngấn lệ, đến bây giờ mẹ bé T vẫn chưa thể tin là con mình bị căn bệnh quái ác. Mẹ bé T kể, từ nhỏ con đã hiếu động, chạy nhảy cả ngày, trước khi nhập viện 6 tháng con thường kêu đau chân, đau nhất đoạn đầu gối. Lúc đầu chủ quan chị còn mắng con ham chơi, chạy nhảy leo trèo. Và cứ mỗi lần kêu đau chị lại xoa bóp cho con mà không để ý gì đến bệnh. Có điều lạ là cứ xoa bóp thì cháu hết đau nên cả nhà yên tâm.
Trong một lần ngã bé T thấy cơn đau ngày càng tăng, đi lại càng đau đến phát khóc và chân sưng to dần đùi trái nên gia đình đã cho con đi kiểm tra tại bệnh viện. Hai mẹ con lên Bệnh viện K khám các bác sĩ chẩn đoán ung thư xương (Osteosarcoma). Nghe đến hai từ ung thư xương, chị L. Mẹ của bé T. như ngã quỵ bởi vì cháu còn nhỏ. Trong tâm trí của chị hai chữ này chưa bao giờ hiện hữu nên chị đã chủ quan không đưa con đi khám bệnh. Rất may bệnh nhi T. được truyền hoá chất 3 đợt và có đáp ứng tốt.
Hình ảnh khối u trong xương chân của bệnh nhi.
Chia sẻ về ca bệnh PGS. TS. Trần Trung Dũng - Phó Giám đốc Bệnh viện Xanh Pôn, giảng viên trường Đại học Y Hà Nội- người mổ cho bệnh nhi T cho biết: Sau khi hội chẩn, bệnh nhi được tiến hành phẫu thuật, e kip phẫu thuật gồm nhiều chuyên gia của Viện K, Saint Paul và Đại Học Y Hà Nội, sau khi phẫu thuật lấy hết khối u ở đầu dưới xuong đùi, gần khớp gối cho bệnh nhi T. Và sẽ được duy trì khoảng trống bằng xi măng sinh học và cố định bằng nẹp vít xương đùi. Sinh thiết tức thì trong mổ các diện cắt xương và phần mềm không còn tế bào ung thư. Bảo tồn được chức năng khớp gối và thẩm mỹ cho bệnh nhân.
Dự kiến điều trị hoá chất theo phác đồ tiếp tục. Đánh giá lại sau 3-6 tháng để quyết định ghép xương.
Khối u đã được các bác sĩ bóc tách
Cắt cụt hay bảo tồn?
Theo BS, Dũng ung thư xương có tần suất phát hiện cao ở trẻ em và trẻ vị thành niên (dao động từ 9-19 tuổi là cao nhất) và đó lại càng là vấn đề chúng ta phải quan tâm suy nghĩ. Khác với các ung thư khác, ung thư xương bên cạnh nguy cơ tử vong thì nguy cơ trước mắt có thể nhìn thấy đó là sự tàn phế, mất chức năng chi thể, ảnh hưởng đến sinh hoạt vận động và thẩm mỹ, tâm lý và làm giảm chất lượng cuộc sống của bệnh nhân. Như vậy, quan tâm điều trị ung thư xương không chỉ đơn thuần quan tâm sự sống còn của người bệnh mà cần quan tâm toàn diện hơn đến chức năng, thẩm mỹ, tâm lý của bệnh nhân và gia đình.
Nói về điều trị, theo BS Dũng đối với ung thư xương, phẫu thuật đóng vai trò chính tuy nhiên, chiến lược phẫu thuật là điểm mấu chốt và quan trọng, không chỉ ảnh hưởng đến việc điều trị ung thư mà còn ảnh hưởng đến chức năng, thẩm mỹ, tâm sinh lý và tổng thể là chất lượng cuộc sống của bệnh nhân và gia đình. Việc có được chẩn đoán hoàn chỉnh đóng vai trò rất quan trọng: xác định chẩn đoán ung thư xương; xác định khối u còn tại chỗ, xâm lấn xung quanh hay di căn; u có đáp ứng với các điều trị phối hợp khác như tia xạ hay hoá chất không?
Hiện có khá nhiều phương tiện chẩn đoán cũng như những tiến bộ trong điều trị hỗ trợ giúp cho phẫu thuật ung thư xương có những bước tiến dài và mạnh mẽ hơn, góp phần điều trị triệt để nhưng cũng bảo tồn chức năng thẩm mỹ và giảm thiểu những sang chấn tâm lý cho bệnh nhân và gia đình.
Hình ảnh xương chân của bệnh nhi sau khi phẫu thuật hoàn tất.
Trong chiến lược điều trị chung, các nhà phẫu thuật ung thư xương có kinh nghiệm đã đưa ra những thứ tự ưu tiên trong điều trị ung thư xương, trong đó có cân đong đo đếm giữa việc điều trị triệt để khối u tránh di căn xa (cắt cụt chi thể) và việc phẫu thuật cắt bỏ khối u rộng rãi kèm các biện pháp tạo hình, bảo tồn chức năng chi thể cùng các biện pháp điều trị hỗ trợ nhằm có được một kết quả tốt cho điều trị nhưng chất lượng cuộc sống của bệnh nhân được nâng cao hơn.BS Dũng cho biết thêm.
Cần phát hiện sớm
Nguyên nhân tử vong của ung thư xương đa phần ảnh hưởng đến tính mạng bệnh nhân khi tế bào ung thư di căn vào các cơ quan chức năng mang tính sống còn của cơ thể, thường gặp nhất là di căn lên phổi. Sự sợ hãi đối với ung thư chủ yếu là sợ hãi cái chết được báo trước vì vậy mong muốn giải quyết triệt để tận gốc khối u là mong mỏi của cả bệnh nhân và bác sĩ. Qua đó các chuyên gia khuyến cáo các bậc phụ huynh khi thấy con thường xuyên kêu đau mỏi chân, tay nên đưa con đi gặp bác sĩ chuyên khoa để được thăm khám, điều trị bệnh trong thời gian sớm nhất.
Ung thư xương là tình trạng xuất hiện một khối u ác tính ở trong xương. Khối u này có đặc điểm phát triển rất nhanh, phát triển liên tục, xâm lấn tiêu diệt các cơ quan xung quanh và có thể di căn đi cư trú ở rất xa. Một điều cực kỳ tệ hại của ung thư xương đó là sự di căn thường rất nhanh. Nếu so với khối ung thư khác thì có thể thấy tốc độ di căn của ung thư xương nhanh gấp từ 3 - 4 lần và ung thư xương có tần suất phát hiện cao ở trẻ em và trẻ vị thành niên (dao động từ 9-19 tuổi là cao nhất) và đó lại càng là vấn đề chúng ta phải quan tâm suy nghĩ.