# doc_id = health_disease_925
# url = https://suckhoedoisong.vn/dau-hieu-sa-truc-trang-o-giai-doan-nang-va-cach-dieu-tri-169230516225345514.htm
# date = 19-05-2023
Sa trực tràng: biến chứng và phương pháp điều trị
Trực tràng là đoạn ngay trước hậu môn, dài khoảng 20 cm. Trực tràng có thể sa một phần hoặc có thể sa trực tràng toàn phần.
Khi nào sa trực tràng được coi là nặng?
Bệnh
sa trực tràng
được đánh giá là nặng khi:
Xuất hiện chảy máu từ niêm mạc trong trực tràng. Dấu hiệu phân dính máu
đỏ tươi, thậm chí máu nhỏ giọt khi đại tiện.
Chảy máu hoặc chất nhầy ở hậu môn
Sau khi đi đại tiên, thấy có dịch hoặc phân chảy tiếp ra quần.
Gặp khó khăn trong việc đánh hơi.
Biến chứng của sa trực tràng
Loét và
chảy máu trực tràng
.
Do khối trực tràng bị lồi ra ngoài, gây chèn ép và thiếu sự cấp máu.
Loét, hoại tử đoạn trực tràng bị sa.
Điều trị phẫu thuật sa trực tràng có nhiều phương pháp, từ điều trị bảo tồn cho đến phẫu thuật cắt bỏ trực tràng. Ảnh minh họa.
Điều trị sa trực tràng
Bệnh trực tràng bị sa không thể tự khỏi, mức độ sa sẽ tăng dần theo thời
gian. Quá trình này có thể kéo dài vài tháng thậm chí đến vài năm. Việc điều trị tùy thuộc vào yếu tố từng cá nhân, bao gồm: tuổi, mức độ của bệnh, có bất thường khác hay không.
Nếu được chẩn đoán sa trực tràng, có thể lựa chọn trì hoãn điều trị nếu các
triệu chứng nhẹ và không bị cản trở nhiều về chất lượng cuộc sống. Việc điều trị bao gồm: điều trị không dùng thuốc, điều trị có dùng thuốc và phẫu thuật.
Điều trị không dùng thuốc
- Thay đổi chế độ ăn uống và thay đổi lối sống bao gồm chế độ ăn nhiều chất
xơ, uống nhiều nước và tập thể dục thường xuyên.
- Thay đổi thói quen đi vệ sinh: Không cố gắng rặn khi đại tiện. Đi đại tiện
mỗi ngày một lần và nên đi vào buổi sáng. Trước khi đi đại tiện có thể vận động hỗ trợ tăng nhu động ruột.
- Điều chỉnh chế độ ăn uống, thói quen sinh hoạt để giảm táo bón đóng vai trò
quan trọng trong việc phòng ngừa bệnh sa trực tràng.
Điều trị dùng thuốc
Các thuốc điều trị đối với sa trực tràng chỉ có tính chất tạm thời và hỗ trợ phẫu
thuật.
Một số thuốc và chế phẩm phổ biến hiện nay bao gồm:
Huyết thanh
Thuốc chống co thắt
Thuốc chống co thắt
Các gel, thuốc dạng bôi có tác dụng ngăn ngừa nhiễm trùng và giảm đau.
Lưu ý:
Thuốc chỉ được sử dụng khi có sự chỉ định của bác sĩ sau khi đã thăm khám
chính xác tình trạng bệnh.
Phẫu thuật sa trực tràng
Điều trị phẫu thuật sa trực tràng có nhiều phương pháp, từ điều trị bảo tồn cho đến
phẫu thuật cắt bỏ trực tràng. Các phẫu thuật được chia ra thành 2 nhóm: Các phẫu thuật từ đường hậu môn và các phẫu thuật từ đường bụng.
- Các phẫu thuật đường Hậu môn: Altermiere, Delorme, Chivas, Thiersch…
- Các phẫu thuật đường bụng: Orr – Loygue, Ripstein, Wells…
Ngày nay, những phẫu thuật ít xâm lấn như phẫu thuật nội soi, phẫu thuật Robot
cũng được ứng dụng trong điều trị sa trực tràng ngày càng được hiệu quả, an toàn và thẩm mỹ.
Sa trực tràng dễ nhầm với bệnh gì? Ai hay bị sa trực tràng?
SKĐS – Trực tràng là đoạn ngay trước hậu môn, dài khoảng 20 cm. Trực tràng có thể bị sa ra ngoài là khi trượt ra khỏi lớp niêm mạc hoặc trượt toàn bộ ra ngoài lỗ hậu môn. Vì sao lại bị sa trực tràng? Ai hay bị sa trực tràng?
TS Trần Ngọc Dũng
Khoa Khám chữa bệnh theo yêu cầu, BV Đại học Y Hà Nội
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.