# doc_id = health_disease_2623
# url = https://suckhoedoisong.vn/bien-chung-do-than-da-nang-169130174.htm
# date = 11-04-2017
Biến chứng do thận đa nang
Nguyễn Duy Dũng
(Duydungnguyen58@Gmail.com)
Nang thận thường là nang nước lành tính, có thể có một nang đơn độc nhưng cũng có thể nhiều nang (thận đa nang). Nếu là nang nước đơn độc thì không nguy hiểm trừ khi nang quá lớn chèn ép thận lành thì mới cần xử trí bằng cách chọc hút nang. Tuy nhiên cần phân biệt thận đa nang để có hướng xử trí khác. Bệnh thận đa nang là một loại hình tổn thương của thận đặc trưng bởi sự xuất hiện của rất nhiều nang chứa đầy dịch trong nhu mô thận. Nguyên nhân gây bệnh thận đa nang là do các bất thường về gene. Thông thường, các nang trong thận tiến triển thầm lặng và không được phát hiện cho đến khi gây các biến chứng như suy thận, tăng huyết áp (THA)... và một số trường hợp được tình cờ phát hiện khi siêu âm bụng khám sức khỏe định kỳ. Biểu hiện của bệnh thận đa nang có thể là THA, đau vùng hố thắt lưng với các tính chất như đau âm ỉ hoặc đau quặn dữ dội một hoặc hai bên, đau đầu mệt mỏi, tiểu nhiều hoặc tiểu ra máu, có thể kèm sỏi thận và nhiễm khuẩn tiết niệu. Có trường hợp bệnh nhân thấy bụng to ra và sờ thấy một khối bên cạnh rốn (do thận to nhiều). Các nghiên cứu cho thấy có tới 50% số bệnh nhân thận đa nang có suy thận ở độ tuổi 60. Suy thận càng làm cho huyết áp tăng cao và tăng nguy cơ đột quỵ tim mạch cũng như đột quỵ não. Lời khuyên là bác nên đi khám chuyên khoa thận tiết niệu để bác sĩ trực tiếp thăm khám và sẽ tư vấn cụ thể. Hiện tại nếu không có biểu hiện gì bất thường thì bác có thể chung sống hòa bình nhưng phải định kỳ thăm khám để theo dõi tiến triển của nang.