# doc_id = health_disease_957
# url = https://suckhoedoisong.vn/ap-xe-vu-hay-viem-tuyen-vu-169105807.htm
# date = 06-10-2015
Áp-xe vú hay viêm tuyến vú?
Nguyễn Thị Mỹ
(myduccattoc@gmail.com)
Những triệu chứng như bạn mô tả có thể chẩn đoán là viêm tuyến vú, còn đã đến mức áp-xe hay chưa thì phải do bác sĩ chuyên khoa khám và kết luận. Áp-xe vú là ổ viêm ở sâu trong tuyến vú do vi khuẩn gây ra, thường găp là liên cầu và tụ cầu... Đặc biệt ở phụ nữ mang thai, sau sinh và cho con bú hay bị viêm tuyến vú vì thời gian này tuyến sữa phát triển nếu không vệ sinh đầu vú tốt sẽ dễ bị viêm nhiễm. Từ viêm nhiễm đầu vú, vi khuẩn sẽ đi vào ống tuyến vú gây viêm tuyến vú. Nếu được khám và điều trị sớm có thể viêm sẽ thuyên giảm và khỏi hoàn toàn. Nếu điều trị muộn nơi viêm nhiễm tạo ổ áp-xe thì việc điều trị sẽ khó khăn hơn. Trường hợp của em đã đi khám ở đâu chưa, liệu có chắc bị áp-xe vú hay chỉ bị viêm tuyến vú thông thường. Hơn nữa, thường thì áp-xe vú hay gặp ở người sau sinh và đang cho con bú chứ ít khi gặp ở thời kỳ thai 3 tháng đầu (trừ trường hợp bị xây xước hay tổn thương núm vú). Dù là viêm tuyến vú hay áp-xe vú thì em cũng nên đi khám để được điều trị tích cực, tránh ảnh hưởng tới sức khỏe của mẹ và thai nhi.
BS. Nguyễn Kim Dung
Xử lý áp-xe thế nào?
Bị áp-xe vú có nên cho con bú?
Ai dễ bị áp-xe phổi?