# doc_id = health_disease_3411
# url = https://suckhoedoisong.vn/bi-mat-ve-nhung-not-rop-o-moi-169144066.htm
# date = 12-02-2019
“Bí mật” về những nốt rộp ở môi
Giáo sư Colm O'Mahony, một chuyên gia tư vấn về sức khỏe tình dục tại trung tâm Sức khỏe tình dục Chester, và là người bảo trợ của Hiệp hội Vi rút Herpes (HVA), và đã khám phá một số hiểu biết đáng ngạc nhiên về vấn đề sức khỏe chung này
Nốt rộp môi, còn được gọi là mụn nước , được gây ra bởi hai chủng virus herpes . Vi rút Herpes simplex type 1 (HSV-1) là nguyên nhân chính gây loét miệng và mặt, mặc dù HSV-2, có xu hướng gây bệnh đến bộ phận sinh dục, cũng có thể ảnh hưởng đến miệng và mặt nếu có mặt ở đó.
Vi khuẩn này thường lây qua hôn (hoặc quan hệ tình dục bằng miệng) khi có mụn nước. Các đợt bùng phát tái phát có thể xảy ra, mặc dù mức độ nghiêm trọng và tần suất của các triệu chứng có thể khác nhau nhiều. Biểu hiện nổi bật nhất là bạn thường xuyên có một chấm nhỏ màu đỏ xuất hiện, kèm theo một cảm giác ngứa ran, rát hoặc ngứa. Sau đó phát triển thành một mụn nước hoặc một cụm mụn nước và cuối cùng sẽ vỡ ra khỏi một vùng trầy da. Nốt rộp sẽ lành mà không để lại vết sẹo, thường trong vòng 7-10 ngày.
Bạn có thể có virus
Theo Tổ chức Y tế Thế giới, 67% dân số toàn cầu bị nhiễm HSV-1, nguyên nhân chính gây ra các nốt giộp môi - ước tính khoảng 3,7 tỷ người. Tuy nhiên, không phải ai cũng bị nhiễm virus đều có triệu chứng tái phát.
Cũng theo Giáo sư O'Mahony: “Một nghiên cứu cho thấy khoảng 70% người có kháng thể HSV-1 nhưng chưa tới 10% trong số họ từng nhớ là đã từng có nốt giộp môi”. Nó thường nhạy cảm ở gia đình và cộng đồng đông đúc. Vậy bạn có thể sẽ tiếp xúc với virus sớm trong cuộc sống. Nếu trong quá khứ bạn bị nốt rộp môi lúc 2 tuổi, bạn đã bị nhiễm bệnh trong hai hoặc ba ngày, sau đó hệ miễn dịch của bạn sẽ đối phó với nó và bạn có thể không bao giờ gặp phải chuyện tái phát, vì vậy bạn có thể quên nó và lớn lên với suy nghĩ rằng bạn chưa bao giờ nốt giộp môi và chưa bị nhiễm virus."
Nhưng không phải ai cũng có triệu chứng
Cho dù bạn dễ bị rộp môi hay tái phát hoặc mang vi-rút nhưng không bao giờ có triệu chứng, có thể là do giảm biểu hiện gen.
"Một khi bạn đã bị nhiễm virus, khả năng của bạn có biểu hiện các triệu chứng là 99% kế thừa," Giáo sư O'Mahony giải thích. Mọi người đều có hệ thống miễn dịch khác nhau, một người có thể rất giỏi trong việc đối phó với các tế bào ung thư, nhưng không tốt với virus này, nó chỉ là phản ứng miễn dịch đặc biệt mà bạn được thừa kế . "" Giáo sư O'Mahony giải thích.