# doc_id = health_disease_2986
# url = https://suckhoedoisong.vn/truyen-hinh-truc-tuyen-benh-mach-vanh-tre-hoa-va-nhung-tien-bo-y-khoa-giup-benh-nhan-song-khoe-1692203291241444.htm
# date = 31-03-2022
Truyền hình trực tuyến: Bệnh mạch vành "trẻ hóa" và những tiến bộ y khoa giúp bệnh nhân sống khỏe
Mời độc giả theo dõi video chương trình
Ước tính có 17,9 triệu người chết vì bệnh tim mạch trong năm 2016, chiếm 31% tổng số ca tử vong trên toàn cầu và số người tử vong do bệnh tim mạch và đột quỵ còn nhiều hơn cả ung thư, sốt rét, lao và HIV cộng đồng.
Báo điện tử Sức khỏe&Đời sống tổ chức buổi tư vấn truyền hình trực tuyến với chủ đề "Bệnh mạch vành "trẻ hóa" và những tiến bộ y khoa giúp bệnh nhân sống khỏe" vào 09 giờ 00' thứ Năm ngày 31/03/2022. Chương trình được phát trực tiếp trên báo điện tử Suckhoedoisong.vn, trên kênh Youtube, Fanpage và Tiktok của báo Sức khoẻ&Đời sống.
Riêng tại Việt Nam, theo thống kê của Hội Tim mạch học, cứ 3 người trưởng thành sẽ có 1 người có nguy cơ mắc bệnh tim mạch, chủ yếu là bệnh mạch vành. Chỉ tính riêng bệnh mạch vành, mỗi năm đã cướp đi sinh mạng của hơn 100.000 người.
Không chỉ đặc biệt nguy hiểm, các chuyên gia cảnh báo Bệnh tim mạch và các tai biến tim mạch ngày càng trẻ hóa và được phát hiện ở người lứa tuổi 25-40. Vậy nguyên nhân nào dẫn đến tình trạng này, liệu chúng ta có thể làm gì để bảo vệ bản thân mình trước căn bệnh nguy hiểm này là điều được rất nhiều người quan tâm.
Để mang đến những kiến thức hữu ích nhằm giúp khán giả chương trình có được những lời khuyên hữu ích trong hành trình chăm sóc sức khỏe, bảo vệ trái tim trước căn bệnh mạch vành vốn nhiều nguy hiểm Báo Sức khỏe & Đời sống đã thực hiện chương trình tư vấn trực tuyến với chủ đề
"Bệnh mạch vành "trẻ hóa" và những tiến bộ y khoa giúp bệnh nhân sống khỏe"
Khách mời tham gia chương trình:
PGS.TS. BS Đỗ Quang Huân - Phó Chủ tịch Hội Tim mạch can thiệp Việt Nam, Phó C
hủ tịch Liên chi hội T
im mạch can thiệp TP.HCM
TS.BS - Nguyễn Thượng Nghĩa - Phó Giám đốc Trung tâm Tim mạch - Trưởng khoa Khoa Tim Mạch Can Thiệp bệnh viện Chợ Rẫy
Dẫn chương trình: MC Phương Thảo
Chương trình được phát trực tiếp trên báo điện tử Suckhoedoisong.vn, trên kênh Youtube, Fanpage và Tiktok của báo Sức khoẻ&Đời sống.
Bạn đọc có thể gửi câu hỏi về tòa soạn ngay từ bây giờ theo địa chỉ:
Email:
toasoan@suckhoedoisong.vn
Hoặc gọi theo số
0933138115
trực tiếp đặt câu hỏi với các chuyên gia trong thời gian diễn ra chương trình.
Báo điện tử Sức khoẻ&Đời sống (Suckhoedoisong.vn) trân trọng cảm ơn PGS.TS. BS Đỗ Quang Huân - Phó Chủ tịch Hội Tim mạch can thiệp Việt Nam, Phó Chủ tịch Liên chi hội Tim mạch can thiệp TP.HCM; TS.BS - Nguyễn Thượng Nghĩa - Phó Giám đốc Trung tâm Tim mạch - Trưởng khoa Khoa Tim Mạch Can Thiệp bệnh viện Chợ Rẫy và MC Phương Thảo đã nhận lời tham gia chương trình.
Trân trọng cảm ơn Bộ điều hợp sinh học DYNAMX đã đồng hành cùng chương trình!