# doc_id = health_disease_883
# url = https://suckhoedoisong.vn/ieu-tri-voi-hoa-day-chang-dot-song-co-16990115.htm
# date = 10-01-2015
Ðiều trị vôi hóa dây chằng đốt sống cổ
Tôi bị vôi hóa dây chằng cột sống cổ dẫn đến tai biến. Nay xin bác sĩ hướng dẫn cách điều trị dứt điểm, cách ngăn chặn sự lắng đọng canxi. Xin bác sĩ tư vấn. Chân thành cảm ơn!
Nguyễn Quốc Ân
(nguyenquocan@quochocquynhon.edu.vn)
Các đốt sống cổ và đốt sống thắt lưng là hai vị trí hay bị thoái hóa nhất của cột sống. Thoái hóa là một quá trình lão hóa của cơ thể theo thời gian không thể ngăn chặn, tuy nhiên, chúng ta có thể làm chậm quá trình này bằng nhiều cách như tập luyện, ăn uống, bỏ các thói quen xấu ảnh hưởng đến cột sống. Trong mỗi đốt sống được cấu tạo bởi các dây chằng, đĩa đệm nên vôi hóa dây chằng cột sống cổ hay còn gọi thoái hóa đốt sống cổ (cũng có khi nói gai hóa đốt sống cổ) thì bản chất đều giống nhau là do thoái hóa. Nguyên nhân của bệnh là do tuổi tác, đặc thù công việc (nghề thợ trát trần, nghề xiếc, làm việc văn phòng, làm nghề phải đội nặng nhiều…). Cách phòng tránh tốt nhất là không nên đội nặng, tập vận động cột sống cổ, tự xoa bóp hằng ngày, nếu bị đau mỏi có thể uống thêm một số thuốc giảm đau, chống viêm và chống thoái hóa do bác sĩ chỉ định. Trong thư, bác không nói rõ tai biến cụ thể là thế nào. Thường “từ tai biến” hay dùng là tai biến mạch máu não, tai biến tắc mạch hay nhồi máu não do hẹp mạch cảnh hay tăng huyết áp chứ tai biến do thoái hóa dây chằng có lẽ gọi biến chứng thì đúng hơn như biến chứng thoát vị đĩa đệm cột sống cổ gây chèn ép thần kinh (tê tay chân hay liệt yếu các chi, đau đầu)… Để điều trị dứt điểm có lẽ không có cách nào tốt hơn là lý liệu pháp kết hợp xoa bóp bấm huyệt bác ạ. Chúc bác nhanh khỏi bệnh.
BS. Kim Oanh
Bài thuốc hoạt huyết gia truyền, hiệu quả vượt trội điều trị thoái hóa, vôi hóa, gai đôi, đốt sống cổ
Vôi hóa tuyến tiền liệt và cách phòng
Triệu chứng thoái hóa đốt sống cổ