# doc_id = health_disease_4292
# url = https://suckhoedoisong.vn/bach-bien-tri-co-kho-169115509.htm
# date = 16-08-2018
Bạch biến, trị có khó?
Phạm Thị Giang
(giangpham@gmail.com)
Bạch biến là một bệnh mất sắc tố ở da, lông, tóc. Vị trí bị bệnh thường gặp nhất là mặt, phần trên của ngực, mặt lưng bàn tay, nách, háng... Các thương tổn da cũng thường có khuynh hướng phát triển ở vùng da bị chấn thương, bỏng... Thương tổn da là những đốm da mất sắc tố, màu rất trắng. Ðốm mất sắc tố thường có hình tròn không đều, có giới hạn rõ ràng với da lành. Bề mặt da trơn láng không sưng, lông trên vùng da bệnh cũng bị bạc trắng, màu trắng của da bệnh có khi đồng nhất nhưng đôi khi loang lổ, chỗ trắng lẫn với màu da thường... Các đốm trắng có thể tồn tại lâu dài, không có thay đổi gì. Có một tỷ lệ nhỏ trường hợp có thể tự lành, nhưng đa số tồn tại kéo dài có khi suốt đời, ngoài ra không có biến chứng gì, trừ gây mất thẩm mỹ nhưng không ảnh hưởng sức khỏe.
Về điều trị: Cho đến nay, y học vẫn chưa có thuốc trị khỏi bệnh hoàn toàn. Các phương pháp điều trị thường dựa trên việc dùng thuốc làm tăng cảm ứng với ánh nắng kết hợp với chiếu tia cực tím hay tắm nắng. Có thể phẫu thuật cấy tế bào hắc tố, dùng các thuốc bôi có chất streroid để làm giảm miễn dịch tại chỗ,... Tuy nhiên bạch biến là một bệnh khó điều trị và khi đã quyết định điều trị thì phải kiên trì dùng thuốc trong một thời gian dài và có thể bị một số tai biến do điều trị. Bạn nên đến khám ở chuyên khoa da liễu bác sĩ sẽ tư vấn cách điều trị phù hợp .
BS.
Vũ Lan Anh