# doc_id = health_disease_4996
# url = https://suckhoedoisong.vn/nam-da-vung-kin-o-nam-gioi-nguyen-nhan-va-cach-khac-phuc-169220616225447035.htm
# date = 19-06-2022
Nấm da vùng kín ở nam giới: nguyên nhân và cách khắc phục
Đàn ông thường chủ quan, hay cho qua những bệnh "lặt vặt" , nhất là ở những chỗ kín. Chỉ đến khi xuất hiện các biến chứng, gây khó chịu, ảnh hưởng đến sinh hoạt hằng ngày, công việc thì mới vội gặp bác sĩ.
Điều này gây ảnh hưởng lớn đến sức khỏe thậm chí đến sự phát triển giống nòi sau này.
1. Nguyên nhân gây nấm, ngứa vùng kín ở nam giới
Nguyên nhân chính khiến bệnh khởi phát là sự tấn công của một loại vi nấm lên tế bào thượng bì của da. Các vi nấm gây bệnh có thể là: Epidermophyton, microsporum, trychophyton, pityrosporum ovale, candida albicans...
Thêm nữa, vào mùa hè, các yếu tố nguy cơ dẫn đến
nấm ngứa vùng kín
ở nam giới rất nhiều:
Vệ sinh vùng kín không đúng cách.
Mặc đồ lót không phù hợp, không thấm hút mồ hôi.
Dùng sữa tắm, xà phòng chứa nhiều hóa chất tẩy rửa mạnh cũng khiến bộ phận sinh dục nam bị kích ứng, ngứa ngáy, nóng rát, viêm nhiễm.
Dùng bao cao su kém chất lượng, không rõ nguồn gốc.
Lạm dụng thủ dâm: Nếu thực hiện một cách vội vàng với những động tác kích thích mạnh có thể khiến cho bao quy đầu bị tổn thương, dễ viêm nhiễm.
Vệ sinh cơ thể không đúng cách, lười thay quần áo hoặc thường xuyên mặc lại quần áo, đặc biệt là đồ lót cũ.
Không lau khô vùng tam giác sau khi tắm rửa mà đã mặc quần áo ngay sẽ khiến các loại vi khuẩn và nấm gặp môi trường thuận lợi để sinh sôi và rất dễ gây mẩn ngứa.
Mặc những loại quần áo bó sát, có chất liệu vải nóng, thô cứng, không thấm hút mồ hôi khiến da thường xuyên bị cọ xát, ẩm ướt, da không được thông thoáng.
Ngoài ra, ngứa vùng kín ở quý ông còn là dấu hiệu cảnh báo các bệnh lý:
Nguyên nhân gây ngứa “vùng kín”
Bài thuốc trị ngứa vùng kín
Nhiễm chấy rận
Viêm nang lông
Herpes sinh dục
Mụn cóc sinh dục
Viêm da tiếp xúc
Lông mọc ngược
Các bệnh lây truyền qua đường tình dục
Bệnh vảy nến
2. Điều trị và cách khắc phục nấm, ngứa vùng kín
Tùy thuộc vào
nguyên nhân gây ngứa
vùng kín, bác sĩ sẽ có một số lựa chọn điều trị phù hợp cho từng bệnh nhân. Bác sĩ sẽ khám để xác định nguyên nhân gây ngứa. Có thể yêu cầu sinh thiết hoặc xét nghiệm STI. Sau đó, bác sĩ sẽ chỉ định phương pháp điều trị phù hợp. Đó là dùng thuốc chống nấm, thuốc kháng histamin, thuốc mỡ bôi ngoài da…
Tùy thuộc vào nguyên nhân gây ngứa vùng kín, bác sĩ sẽ có một số lựa chọn điều trị phù hợp cho từng bệnh nhân.
Nếu cơn ngứa chỉ xuất hiện thoáng qua rồi biến mất thì không có gì nghiêm trọng. Chỉ cần điều chỉnh lại cách chăm sóc vùng kín, kết hợp với các biện pháp trị ngứa thì mọi việc sẽ ổn dần và hết.
Để làm dịu cơn ngứa và hạn chế mắc nấm da vùng kín, quý ông có thể áp dụng:
Tránh xà phòng có chứa nhiều chất tẩy vì điều này có thể gây kích ứng dương vật.
Vệ sinh vùng kín bằng nước sạch, nước muối, nước dấm táo pha loãng.
Khi nấm, ngứa có thể sử dụng miếng gạc mát đắp lên để làm dịu cơn ngứa.
Bao quy đầu phải vệ sinh sạch sẽ.
Dùng bao cao su khi quan hệ tình dục.
Không dùng tay gãi chỗ ngứa bởi vi khuẩn sống trú ẩn trong móng tay có thể truyền qua da, khiến tình trạng nhiễm trùng nặng hơn.
Không dùng chung vật dụng cá nhân với người khác.
Hạn chế mặc quần áo bó sát. Sử dụng quần áo phù hợp, rộng rãi, thông thoáng, chất liệu mềm có độ thấm hút cao.
Khi thấy nấm, ngứa tăng nhiểu, bất thường thì phải đến bác sĩ để được thăm khám và điều trị kịp thời, tránh những biến chứng đáng tiếc.
4 cách 'dọn cỏ' vùng kín ở nam giới và lời khuyên của chuyên gia
SKĐS - Không chỉ chị em mới có nhu cầu "dọn cỏ" hay triệt lông vùng kín (còn gọi là vùng bikini) mà rất nhiều đấng mày râu cũng đang loay hoay tìm cách loại bỏ lông quanh "cậu nhỏ". Điều này có nên hay không?
Xem thêm video được quan tâm
Giá xăng sẽ vượt 32.000 đồng/lít?