# doc_id = health_disease_1098
# url = https://suckhoedoisong.vn/dau-hieu-phat-hien-som-viem-phoi-o-tre-cha-me-khong-nen-chu-quan-16922110523510921.htm
# date = 06-11-2022
Dấu hiệu phát hiện sớm viêm phổi ở trẻ, cha mẹ không nên chủ quan
Chuyên gia chỉ cách phát hiện trẻ mắc viêm phổi sớm nhất tại nhà
SKĐS - Viêm phổi là bệnh thường gặp ở trẻ đặc biệt là trong thời gian giao mùa. Nếu phát hiện muộn và không được điều trị kịp thời trẻ có thể gặp các biến chứng như tràn dịch màng phổi, tràn khí màng phổi, áp xe phổi... thậm chí tử vong.
Bội nhiễm viêm phổi sau cúm ở trẻ, mẹ phải làm gì?
Cứ ngỡ cảm cúm là "bệnh vặt" nên cha mẹ dễ chủ quan hoặc nghĩ rằng cho trẻ uống thuốc qua loa là hết. Nhưng bội nhiễm sau cúm có thể gây viêm phổi, suy hô hấp, vì vậy cha mẹ cần có phương pháp phòng tránh từ sớm cho trẻ.
Phòng tránh viêm phổi nặng ở trẻ do bội nhiễm vi khuẩn sau mắc Adenovirus
Adenovirus là tác nhân gây bệnh nhiễm trùng đường hô hấp trên cấp tính phổ biến ở trẻ em. Bên cạnh những tổn thương thường gặp trên đường hô hấp, bệnh nhân cũng có nguy cơ bội nhiễm vi khuẩn gây viêm phổi, suy hô hấp…ảnh hưởng nặng nề đến sức khỏe của trẻ.