# doc_id = health_disease_710
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-hong-o-tre-em-co-lay-khong-169240117004612514.htm
# date = 17-01-2024
Viêm họng ở trẻ em có lây không?
Viêm họng tái phát ở trẻ nhỏ: Cần làm gì để khắc phục?
SKĐS - Viêm họng ở trẻ là bệnh lý thường gặp vào thời điểm giao mùa và rất dễ tái phát. Điều này khiến nhiều cha mẹ lo lắng bởi ảnh hưởng đến sự phát triển và hệ lụy cho sức khỏe của trẻ. Vì vậy, việc hiểu biết để chăm sóc khi trẻ bị viêm họng đúng cách là vô cùng quan trọng.
Nguyên nhân gây viêm họng ở trẻ
Có nhiều nguyên nhân gây bệnh
viêm họng
ở trẻ. Các tác nhân gây viêm họng thường tấn công cơ thể khi gặp điều kiện môi trường thuận lợi hoặc hệ miễn dịch suy yếu. Trong đó viêm họng ở trẻ thường gặp là do các nguyên nhân sau:
- Do virus:
Virus xâm nhập gây suy giảm sức đề kháng, tạo điều kiện thuận lợi cho sự phát triển của vi khuẩn, dẫn đến bội nhiễm vi khuẩn gây bệnh. Các virus gây viêm họng ở trẻ như:
Virus cúm
, virus sởi; vi khuẩn phế cầu, tụ cầu, liên cầu…
- Do thay đổi thời tiết:
Trẻ thường bị viêm họng trong những ngày đầu tiên chuyển lạnh, những ngày ẩm ướt hoặc khi thời tiết nóng đột ngột. Bệnh thường kéo dài trong khoảng một tuần, nhưng nếu không được điều trị đúng cách và kịp thời thì bệnh có thể kéo dài lâu hơn.
- Do tiếp xúc nhiều với môi trường ô nhiễm:
Khói bụi, khói thuốc, khói than… sẽ gây cản trở
hô hấp
và gây viêm họng.
Ngoài ra, trẻ bị còi xương, suy dinh dưỡng, sức đề kháng kém, ít vệ sinh răng miệng... cũng có khả năng bị viêm họng.
Người bị viêm họng thường cảm thấy ngứa bên trong cổ, đau rát, sưng tấy vòm họng, ho nhiều... Nếu không được điều trị, bệnh có thể biến chứng thành viêm amidan,
viêm phế quản
, viêm xoang…
Viêm họng là bệnh thường gặp ở trẻ nhỏ, đặc biệt là ở trẻ có sức đề kháng kém. Ảnh minh hoạ.
Viêm họng có lây không?
Trên thực tế cho thấy, đại đa số trẻ bị viêm họng là do virus,
vi khuẩn
. Những tác nhân này trú ngụ trong nước bọt, đờm, dịch mũi... của người bệnh, nếu tiếp xúc với dịch tiết của người bệnh, dùng chung đồ dùng cá nhân hoặc ăn uống chung với họ đều có thể bị lây bệnh.
Như vậy, vấn đề viêm họng có bị lây hay không phụ thuộc rất nhiều vào tác nhân gây bệnh. Nếu viêm họng do dị vật, chấn thương, ngộ độc, dị ứng thì không thể lây nhiễm, nhưng viêm họng do virus hay vi khuẩn thì sẽ rất dễ bị lây nhiễm.
Khả năng lây nhiễm viêm họng phụ thuộc rất nhiều vào nguyên nhân gây ra bệnh. Theo đó, các trường hợp viêm họng do virus, vi khuẩn đều có thể lây nhiễm cho người khác qua 2 con đường:
- Tiếp xúc trực tiếp
Môi trường sống của người bệnh có thể tạo điều kiện thuận lợi để virus, vi khuẩn gây viêm họng lây lan. Vì thế, nếu sống chung với người bệnh thì có thể bị lây viêm họng qua giọt bắn mũi họng của người bệnh phát ra không khí khi họ
sổ mũi
, hắt hơi, ho, nói chuyện...
- Tiếp xúc gián tiếp
Vật dụng cá nhân của người bị bệnh cũng có thể là nơi ẩn náu của virus, vi khuẩn gây viêm họng. Nếu người bình thường tiếp xúc với những vật dụng này thì nguy cơ bị lây viêm họng cũng rất cao.
Cách phòng tránh viêm họng cho trẻ
Đưa trẻ đi khám định kỳ thường xuyên, qua đó các bác sĩ sẽ có những đánh giá tổng quát về sức khỏe của trẻ, cần bổ sung đủ chất cho trẻ để giúp trẻ tăng
sức đề kháng
.
Ngoài ra cần lưu ý những điều sau:
– Giữ vệ sinh cho trẻ:
Vệ sinh cơ thể sạch sẽ: Dạy trẻ cách rửa tay sạch sẽ, người lớn cũng cần rửa tay sạch trước khi tiếp xúc với trẻ để tránh lây truyền vi khuẩn cho trẻ. Không tắm cho trẻ ngay sau khi trẻ vận động nhiều hoặc đổ nhiều mồ hôi, vì điều này sẽ dẫn đến tình trạng thân nhiệt bị thay đổi đột ngột, gây ra viêm họng hoặc
cảm lạnh
ở trẻ.
Vệ sinh đồ chơi, các vật dụng trẻ hay dùng bằng nước muối để loại bỏ vi khuẩn cho trẻ.
– Tránh để trẻ tiếp xúc với luồng gió mạnh hay nhiệt độ thay đổi đột ngột: Khi ngủ nên cho quạt ở ngoài màn để cản bớt gió, nhiệt độ điều hòa cần duy trì ở mức 25 - 26 độ C, tránh sự chênh lệch nhiệt độ với bên ngoài phòng. Không để trẻ quá nóng hoặc quá lạnh, nếu nóng quá trẻ sẽ tiết nhiều mồ hôi, mồ hôi không được thoát ra ngoài sẽ ngấm ngược lại và gây viêm họng.
Tham khảo thêm
Vì sao trẻ em hay mắc viêm họng cấp?
BS Nguyễn Văn Dũng
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.