# doc_id = health_disease_540
# url = https://suckhoedoisong.vn/ngo-doc-thuc-pham-khi-di-du-lich-cach-dung-thuoc-va-phong-ngua-16923041712063357.htm
# date = 23-04-2023
Ngộ độc thực phẩm, cách dùng thuốc và phòng ngừa
1. Vì sao đi du lịch hay bị
ngộ độc thực phẩm
?
Ngộ độc thực phẩm là tình trạng bệnh lý do sự tiếp xúc với các loại thực phẩm hoặc đồ uống chứa độc tố gây hại cho cơ thể con người. Các loại độc tố này có thể được sản xuất bởi vi khuẩn, virus, nấm, các chất hóa học...
Ngộ độc thực phẩm có thể gây ra các triệu chứng như
đau bụng
, buồn nôn, nôn, tiêu chảy, sốt, và có thể gây ra các vấn đề sức khỏe nghiêm trọng hơn nếu không được xử lý kịp thời. Đây là vấn đề xảy ra phổ biến khi đi du lịch.
Có nhiều nguyên nhân dẫn đến tình trạng này, bao gồm:
Thực phẩm không được chế biến đúng cách:
Đôi khi, các nhà hàng hoặc quán ăn không tuân thủ các quy định vệ sinh thực phẩm hoặc không chế biến thực phẩm đúng cách, dẫn đến sự lây lan của vi khuẩn và chất độc tố trong thực phẩm.
Tiếp xúc với nguồn nước không an toàn:
Nước uống không an toàn, đặc biệt là ở những nơi chưa được xử lý hoặc có nhiều vi khuẩn, cũng có thể dẫn đến ngộ độc thực phẩm.
Thay đổi chế độ ăn uống:
Khi đi du lịch, có thể ăn uống các loại thực phẩm mà cơ thể không quen thuộc, gây ngộ độc thực phẩm.
Bất cẩn khi lưu trữ thực phẩm:
Nếu thực phẩm không được lưu trữ ở nhiệt độ đúng hoặc được đóng gói và vận chuyển đầy đủ, nó có thể trở nên ôi thiu và gây ngộ độc thực phẩm.
Ngộ độc thực phẩm là tình trạng bệnh lý do sự tiếp xúc với các loại thực phẩm hoặc đồ uống chứa độc tố gây hại cho cơ thể.
2. Các nhóm
thuốc điều trị ngộ độc thực phẩm
Một số loại thuốc và phương pháp điều trị có thể giúp làm giảm các triệu chứng và đẩy nhanh quá trình hồi phục. Các phác đồ khác nhau có thể được khuyến nghị tùy thuộc vào nguyên nhân gây ngộ độc thực phẩm và cá nhân người mắc.
Các nhóm thuốc điều trị ngộ độc thực phẩm bao gồm
:
Thuốc kháng sinh
:
Thuốc kháng sinh được sử dụng để điều trị ngộ độc thực phẩm do vi khuẩn gây ra. Các loại kháng sinh thường được sử dụng bao gồm amoxicillin, ciprofloxacin, azithromycin và metronidazole.
Thuốc chống nôn
và tiêu chảy
: Các thuốc chống nôn và tiêu chảy được sử dụng để giảm các triệu chứng khó chịu như buồn nôn, nôn và tiêu chảy.
Thuốc
bổ sung điện giải:
Các loại thuốc bổ sung điện giải được sử dụng để giúp thay thế các chất điện giải bị mất đi do tiêu chảy.
Men vi sinh
:
Có thể giúp giảm các triệu chứng ngộ độc thực phẩm và kiểm soát các đợt bệnh do thực phẩm trong tương lai.
Ngoài ra một số loại thực phẩm như gừng và trà gừng có thể giúp làm dịu dạ dày, cũng như các loại trà thảo mộc như bạc hà, có thể giúp giảm nôn khan.
3. Lưu ý quan trọng khi dùng thuốc?
Một số lưu ý để phòng tránh ngộ độc thực phẩm
ĐỌC NGAY
Khi sử dụng thuốc điều trị ngộ độc thực phẩm, có một số lưu ý quan trọng sau đây phải lưu ý:
Nếu không chắc chắn về loại thực phẩm gây ngộ độc, hãy tham khảo ý kiến của bác sĩ để được chẩn đoán chính xác và được chỉ định thuốc phù hợp.
Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trên nhãn thuốc và tuân thủ chính xác theo chỉ dẫn của nhà sản xuất và bác sĩ.
Dùng thuốc không vượt quá liều lượng được chỉ định, vì có thể gây ra tác dụng phụ và nguy hiểm đến tính mạng. Cần liên hệ ngay với bác sĩ nếu có bất kỳ tác dụng phụ nào sau khi sử dụng thuốc.
Tham khảo ý kiến bác sĩ trước khi sử dụng bất kỳ loại thuốc nào, đặc biệt là nếu đang mang thai hoặc cho con bú, đang sử dụng bất kỳ loại thuốc nào khác hoặc có bất kỳ vấn đề sức khỏe nào.
Bên cạnh việc sử dụng thuốc, cần bổ sung đủ nước và dinh dưỡng, nghỉ ngơi đầy đủ để phục hồi sức khỏe nhanh chóng.
Sau khi dùng thuốc, cần tiếp tục theo dõi tình trạng sức khỏe và tham khảo ý kiến của bác sĩ nếu có bất kỳ dấu hiệu bất thường nào.
4. Làm gì để giảm nguy cơ ngộ độc thực phẩm khi đi du lịch?
Để giảm nguy cơ ngộ độc thực phẩm khi đi du lịch, nên tuân thủ các quy định vệ sinh thực phẩm, tránh uống nước không an toàn và chỉ ăn uống các loại thực phẩm chế biến đúng cách. Mang theo thuốc và dùng khi cần thiết. Không uống rượu quá nhiều, tránh sử dụng nước giải khát không đảm bảo nguồn gốc.
Nếu có bất kỳ triệu chứng nào như đau bụng, tiêu chảy hoặc buồn nôn, hãy tìm bác sĩ hoặc nhân viên y tế địa phương để được điều trị kịp thời. Ngoài ra, cũng nên cập nhật thông tin về tình hình dịch bệnh và các khuyến cáo sức khỏe của địa phương nơi đến, và tuân thủ các quy định liên quan để đảm bảo an toàn sức khỏe cho bản thân và những người xung quanh.
Mời xem thêm video đang được quan tâm:
Một biến thể mới của Omicron đang được WHO theo dõi vì lây lan nhanh
Ds. Lê Thanh Hoà
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.