# doc_id = health_disease_4041
# url = https://suckhoedoisong.vn/dau-dau-nhieu-ngay-benh-nhan-nhap-vien-voi-khoi-u-mang-nao-co-kich-thuoc-khong-lo-169231103225716851.htm
# date = 04-11-2023
Đau đầu nhiều ngày, nhập viện với khối u màng não
Chơi ngoài bùn đất bẩn, trẻ 10 tuổi sốc nhiễm khuẩn nặng do vi khuẩn hiếm gặp
SKĐS - 6 ngày trước nhập viện trẻ chơi đá bóng ở sân bùn đất bẩn. 5 ngày trước vào viện, trẻ sốt cao 41 độ C, nổi mụn nước nhỏ, dịch trong ở lưng, bụng, tay chân 2 bên. Trẻ nhập viện trong tình trạng nhiễm khuẩn huyết - sốc nhiễm khuẩn - hội chứng suy hô hấp tiến triển (ARDS).
Bệnh nhân V.T.H vào viện với biểu hiện đau đầu nhiều ngày uống thuốc không đỡ. Trước đó, người bệnh chưa hề phát hiện bệnh lý về sọ não. Sau khi được thực hiện các xét nghiệm lâm sàng cần thiết, chụp cộng hưởng từ kết quả cho thấy người bệnh có một khối u màng não vùng hố thái dương trái với kích thước rất lớn khoảng 50mm x 70mm.
Hình ảnh chụp cộng hưởng từ sọ não của người bệnh. Ảnh: BVCC
Nhận định đây là ca bệnh khó, khối u ở vị trí sâu đã xâm lấn xoang hang và chỗ bao động mạch cảnh trong nên việc thực hiện phẫu thuật vô cùng phức tạp, đòi hỏi bác sĩ phải khéo léo, tỉ mỉ để đạt kết quả tốt nhất. Kíp các bác sĩ Khoa Ngoại Phẫu thuật Sọ não – Cột sống đã tiến hành mở xương sọ, màng cứng, bóc tách vỏ não để lộ khối u, sau đó sử dụng kính vi phẫu lấy toàn bộ khối u ra ngoài, đảm bảo an toàn cho vùng não lành.
Ca phẫu thuật được thực hiện trong 8 giờ, diễn ra thuận lợi, thành công. Sau mổ 1 ngày, người bệnh đã tỉnh hoàn toàn, tự ăn uống và đã bắt đầu tập ngồi và tập đi.
Các bác sĩ tiến hành phẫu thuật vi phẫu sọ não cho người bệnh.
Theo TS.BS Đặng Việt Sơn – Trưởng Khoa Phẫu thuật Sọ não – Cột sống: "Khối u trong não của người bệnh rất lớn, phát triển vào sâu trong tổ chức não, nằm ở vùng sát với rất nhiều hệ thống mạch máu, nên nguy cơ chảy máu trong khi phẫu thuật là rất cao nên đòi hỏi sự tập trung cao độ, phối hợp nhịp nhàng, chặt chẽ giữa bác sĩ phẫu thuật và bác sĩ gây mê.
Bên cạnh đó, người bệnh V.T.H đã được đưa đến Bệnh viện phẫu thuật kịp thời vì với các khối u não kích thước lớn, người bệnh cần được phẫu thuật lấy u càng sớm càng tốt do khối u phát triển sẽ chèn ép gây nên các triệu chứng lâm sàng như: đau đầu, buồn nôn, mờ mắt, yếu hay liệt nửa người, co giật, rối loạn cảm giác và nặng hơn có thể khiến suy giảm ý thức, hôn mê thậm chí tử vong".
TS.BS Đặng Việt Sơn khuyến cáo,khi có triệu chứng đau đầu kéo dài kèm theo thay đổi tính tình, thiếu sót vận động, người bệnh nên đi khám ở những bệnh viện có khả năng chẩn đoán được các khối u nãovà nên miêu tả rõ tình trạng bệnh lý của mình để bác sĩ có hướng xử trí hợp lý, kịp thời tránh những biến chứng đáng tiếc xảy ra.
Xem thêm video đang được quan tâm
Thói quen phổ biến khiến bạn luôn mệt mỏi.