# doc_id = health_disease_4624
# url = https://suckhoedoisong.vn/thao-duoc-giup-ngu-ngon-16984556.htm
# date = 21-02-2020
Thảo dược giúp ngủ ngon
Theo quan niệm của YHCT, đối với người
mất ngủ
, dùng thuốc ngủ chỉ là trị phần ngọn, cần tìm ra nguyên nhân chính để trị tận gốc, đồng thời bồi dưỡng cơ thể, duy trì nếp sống điều độ, tập thư giãn tinh thần, tập thể dục dưỡng sinh, biết cách ăn uống thích hợp... cần kết hợp nhiều mặt mới chấm dứt được căn bệnh này.
Sau đây xin giới thiệu một số thảo dược trị
mất ngủ
Hạt sen:
Có tác dụng vào kinh tâm, tỳ, thận. Theo Đông y, hạt sen bổ tỳ dưỡng tâm, cố tinh an thần, thường dùng để trị mất ngủ và thần kinh suy nhược.
Cách dùng hạt sen nấu chè, hoặc cho vào các món ăn khác như gà tần hạt sen,...
Ngoài ra, củ sen nấu canh ăn, tâm sen dùng hãm nước uống cũng có tác dụng an thần giúp ngủ ngon.
Nhãn:
Cùi nhãn còn gọi long nhãn nhục: vị ngọt chua, tính bình. Nhãn có tính bổ dưỡng, bổ tâm tỳ thường dùng trị mất ngủ, thần kinh suy nhược, kém trí nhớ.
Muốn giữ được lâu, người ta làm thành long nhãn, có thể nấu chè sen long nhãn vừa ngon lại ngủ tốt.
Táo:
Quả táo dùng trong Đông y có nhiều loại: hồng táo, đại táo, táo tây, táo ta đều có tác dụng tốt.
Táo có vị ngọt tính ôn, tác dụng vào 2 kinh tỳ vị, có tác dụng bổ tỳ sinh tân dịch, ích khí an thần, hòa giải các vị thuốc, hay dùng đại táo và hồng táo trong các bài thuốc sắc, thuốc hoàn và trong các món ăn như tần gà, chim,...
Đặc biệt, nhân táo - vị thuốc trong Đông y là toan táo nhân có tính bình, an thần gây ngủ tốt.
Củ súng:
Vị ngọt, tính bình, tác dụng vào các kinh tâm thận. Nó có tác dụng dưỡng tâm, bổ tỳ, ích thận, cố tinh dùng trị mất ngủ, suy nhược.
Trong nhân dân thường dùng củ súng nấu canh ăn.
Rau nhút:
Có vị ngọt, tính hàn, không độc trơn hoạt, có tác dụng bổ trung, ích khí, làm dễ ngủ, mát dạ dày, mạnh bổ gân xương. Thường nấu canh rau nhút với lá vông non, khoai sọ, củ súng, tôm hay thịt nạc tùy thích.
Ngoài ra, nước ép quả cà chua chín pha với mật ong uống buổi tối giúp ngủ ngon. Trên đây là những món ăn dễ ngủ, đơn giản, dễ kiếm và không độc, có thể dùng thường xuyên.