# doc_id = health_disease_5138
# url = https://suckhoedoisong.vn/tac-ruot-khi-an-trai-hong-gion-sai-cach-169150639.htm
# date = 15-08-2019
Tắc ruột khi ăn trái hồng giòn sai cách
Điển hình, khoa Ngoại Tiêu hóa, BV. Trung ương Huế, đã từng phẫu thuật cho 7 bệnh nhân bị tắc ruột. Một thời gian sau, các bác sĩ tại BV. E Trung ương đã phải phẫu thuật cho một bệnh nhân cũng do tắc ruột.
Để tăng phần hiểu biết những lợi ích và những điều cần khuyến cáo khi ăn trái hồng, chúng ta cần trang bị một số kiến thức khi dùng trái hồng như sau.
Cây hồng, tên khoa học là Diospyros kaki, họ Thị (Ebenaceae).
Hiện nay, hồng được làm dưới hai dạng: tươi và sấy khô.
- Dạng sấy khô như mứt.
- Dạng tươi có loại hồng ngâm và hồng giòn.
Những lợi ích từ trái hồng tươi
1. Trái hồng có giá trị dinh dưỡng cao, giàu glucose, fructose, sucrose, protein, carotene,vitamin C, citrulline, iốt, canxi… Hàm lượng khoáng chất của nó vượt quá táo, lê, đào và các loại trái cây khác.
2. Trái hồng có hàm lượng vitamin C cao gấp 1 - 2 lần các trái cây thông thường nên là thực phẩm lý tưởng khi cần bổ sung vitamin C.
3. Trái hồng còn chứa một lượng iốt khá cao nên giúp ngăn ngừa được bệnh bướu cổ đơn thuần.
4. Trái hồng chứa pectin là một loại chất xơ hòa tan trong nước có tác dụng nhuận tràng, giúp tránh táo bón và duy trì cân bằng hệ vi sinh đường ruột.
Cách phòng tránh nguy hại khi ăn trái hồng tươi
1. Hạn chế tối đa cho người già và trẻ nhỏ ăn trái hồng giòn: ăn rất ít, chỉ 1 -2 miếng nhỏ, nhai kỹ.
Lời khuyên: người già và trẻ nhỏ nên đổi sang ăn trái hồng đã chín mềm hoặc trái hồng sấy khô (hồng mứt) để tránh bị nghẹn.
2. Không nên ăn trái hồng lúc bụng đói, vì tanin trong trái hồng dưới tác động của axít dạ dày dễ kết tủa. Hồng giòn tuy ngọt nhưng vẫn còn một lượng tanin trong đó.
Lời khuyên: nên ăn lúc bụng no, hoặc khoảng 1 giờ sau ăn.
3. Không ăn vỏ trái hồng, nhất là vỏ trái hồng còn xanh vì chứa nhiều tanin.
Lời khuyên: nên gọt bỏ vỏ trái hồng khi ăn.
4. Không dùng cho những người bị viêm dạ dày mạn, người đã cắt một phần dạ dày hoặc vị hàn. Người bị viêm dạ dày mạn, cắt một phần dạ dày thường đầy bụng, khó tiêu nên ăn trái hồng không thích hợp.
5. Không dùng cho người thiếu máu, do trái hồng chứa nhiều tanin sẽ kết hợp với sắt tạo thành kết tủa gây cản trở sự hấp thu sắt trong thức ăn. Ngoài ra, cũng không ăn trái hồng khi uống thuốc có chứa sắt.
6. Thận trọng ở bệnh nhân bị đái tháo đường. Vì trái hồng chứa 10,8% đường, phần lớn là disaccharides đơn giản và monosaccharides (glucose, fructose, sucrose) nên dễ dàng hấp thu vào máu sẽ gây tăng lượng đường trong máu.
Tuy nhiên, không phải ai ăn hồng giòn cũng đều bịtắc ruột. Các trường hợp tắc ruột do bã thức ăn thường gặp ở những bệnh nhân răng yếu, nhai không kỹ hoặc có bệnh lí ruột - đại tràng, người đã từng có tiền sử phẫu thuật ở khu vực bụng và dạ dày.