# doc_id = health_disease_785
# url = https://suckhoedoisong.vn/mot-so-luu-y-khi-tap-luyen-doi-voi-nguoi-benh-barrett-thuc-quan-169240628111002848.htm
# date = 30-06-2024
Một số lưu ý khi tập luyện đối với người bệnh barrett thực quản
1. Vai trò của tập luyện đối với người bệnh barrett thực quản
Với người bệnh
barrett thực quản
,
tập thể dục
có thể là "con dao hai lưỡi". Nếu tập luyện không đúng cách - lựa chọn bài tập không phù hợp hoặc cường độ tập quá mạnh - sẽ làm trầm trọng thêm triệu chứng của bệnh.
Trái lại, tập luyện lại có vai trò rất quan trọng nhằm duy trì cân nặng hợp lý và sức khỏe tổng thể. Bởi tình trạng thừa cân,
béo phì
gây áp lực lên bụng, thúc đẩy dạ dày và cũng làm nặng thêm tình trạng
trào ngược dạ dày thực quản
.
Do đó, điều quan trọng là đưa ra kế hoạch tập luyện phù hợp với từng bệnh nhân. Bạn có thể tham khảo ý kiến của bác sĩ trước khi tham gia tập luyện để đảm bảo thu được lợi ích tối đa từ hoạt động thể chất, vừa cải thiện tình trạng bệnh, vừa nâng cao thể trạng.
2. Một số bài tập tốt cho người bệnh barrett thực quản
Việc tập luyện như thế nào có lợi cho người bệnh barrett thực quản chủ yếu phụ thuộc vào loại bài tập cũng như cường độ tập luyện. Chẳng hạn các bài tập có tác động mạnh như chạy, nâng tạ, nhảy dây… có thể làm cho các
triệu chứng trào ngược dạ dày thực quản
trở nên tồi tệ hơn.
Thay vào đó, bệnh nhân nên ưu tiên các bài tập nhẹ nhàng như:
-
Bơi lội
hoặc thể dục nhịp điệu dưới nước:
Bơi lội hay tập thể dục nhịp điệu dưới nước là những bài tập toàn thân rất tốt cho cơ thể do nước tạo thêm sức căng cho cơ thể khi di chuyển, tạo ra trọng lượng mà không cần phải sử dụng dụng cụ khác.
- Đi xe đạp ngoài trời hoặc trong nhà:
Đạp xe tốc độ cao có thể là tác nhân gây ra các triệu chứng trào ngược dạ dày thực quản. Tuy nhiên, đạp xe chậm hơn, ít mạnh hơn có thể là một lựa chọn tốt để tập thể dục đối với người bệnh barrett thực quản. Bạn cũng có thể thử đạp xe tại chỗ tại phòng tập thể dục và lựa chọn tốc độ phù hợp, tránh hiện tượng trào ngược dạ dày thực quản.
-
Tập yoga
:
Yoga là môn tập luyện chậm rãi, nhẹ nhàng, ít tác động, có thể giúp người bệnh cảm nhận cơ thể linh hoạt hơn mà không làm trầm trọng thêm các triệu chứng của barrett thực quản.
Tuy nhiên, khi tập yoga, bạn nên hạn chế các tư thế lộn ngược như trồng cây chuối, vì điều này có thể làm cho các triệu chứng trào ngược dạ dày thực quản trở nên tồi tệ hơn.
Bên cạnh đó, đi dạo hoặc
đi bộ nhanh
hay thực hiện một số bài tập nâng tạ nhẹ cũng phù hợp với người bệnh barrett thực quản để giảm triệu chứng của bệnh. Tuy nhiên, cần chú ý định vị cơ thể và tránh cúi xuống hoặc thực hiện bất kỳ động tác lộn nhào, đảo ngược.
Đạp xe chậm hơn, ít mạnh hơn có thể là một lựa chọn tốt để tập thể dục đối với người bệnh barrett thực quản.
3. Lưu ý khi tập luyện đối với người bệnh barrett thực quản
Người bệnh có thể lo lắng một số bài tập như gập bụng, ép bụng... làm cho tình trạng bệnh trở nên trầm trọng hơn. Nguyên nhân do những động tác này tạo áp lực lên bụng làm giãn cơ vòng dưới, khiến axit dạ dày trào ngược lên thực quản.
Tuy nhiên, tập thể dục rất quan trọng để duy trì (hoặc giảm) cân nặng, điều này ảnh hưởng trực tiếp đến bệnh barrett và sức khỏe tổng thể. Để đảm bảo tập luyện đúng cách, không gây hại sức khỏe, người bệnh cần lưu ý:
- Tránh tập thể dục ngay sau khi ăn:
Tập thể dục ngay sau khi ăn khiến tình trạng trào ngược dễ dàng xảy ra. Do đó, bạn nên thực hiện bài tập 2 giờ sau khi ăn do tại thời điểm đó, thức ăn đã di chuyển qua dạ dày và sẽ ít có khả năng gây trào ngược.
- Tiêu thụ thực phẩm giàu carbs trước khi tập:
Nếu ăn một hoặc hai giờ trước khi tập thể dục, hãy tránh những thực phẩm dễ gây trào ngược dạ dày thực quản như thực phẩm chứa nhiều chất béo, hoa quả chứa nhiều axit, rượu, bia… Thay vào đó, nên chọn thực phẩm bánh mỳ, bột yến mạch… hay những carbohydrate phức tạp do dạ dày chuyển hóa những thực phẩm này nhanh hơn.
- Tránh bài tập nằm ngửa:
Tránh các bài tập ở tư thế nằm ngửa, điều này khiến trào ngược dễ xảy ra hơn. Bên cạnh đó, bạn nên bỏ qua các bài tập thể dục cường độ cao gây căng thẳng cho dạ dày.
- Uống đủ nước:
Uống nước trong khi tập thể dục để giữ nước và hỗ trợ tiêu hóa.
- Mặc quần áo rộng rãi, thoải mái:
Thắt lưng chặt gây thêm áp lực lên bụng và triệu chứng trào ngược.
Mời bạn đọc xem thêm:
Ai dễ mắc trào ngược dạ dày thực quản?
SKĐS - Trào ngược dạ dày thực quản là chứng rối loạn tiêu hóa hay gặp. Theo ước tính có khoảng 10 triệu người Việt Nam mắc căn bệnh này. Bệnh có xu hướng xảy ra ở những người béo phì, căng thẳng mạn tính, loét dạ dày tá tràng, thói quen ăn uống không lành mạnh và sử dụng một số loại thuốc.