# doc_id = health_disease_6000
# url = https://suckhoedoisong.vn/3-bai-thuoc-ho-tro-tri-viem-cau-than-man-tinh-169220417223739752.htm
# date = 23-04-2022
3 bài thuốc hỗ trợ trị viêm cầu thận mãn tính
Nguyên nhân
viêm cầu thận mãn tính
là do
chính khí
(sức đề kháng)
suy yếu, công năng điều tiết thủy dịch của hai tạng tỳ, thận bất thường gây ra hàn thấp tổn thương tỳ, thận (dương khí suy), hoặc do dương hư kéo theo âm hư, tổn thương can thận
,
âm huyết làm cho ngũ tạng không được nuôi dưỡng. Khi chuyển bệnh nặng là lúc âm dương khí huyết đều hư nhược.
Hình ảnh thận bình thường và viêm cầu thận
Đông y chia bệnh viêm
cầu thận mãn
tính thành 3 thể bệnh chính, tùy từng thể bệnh mà dùng bài thuốc phù hợp như sau:
1. Viêm cầu thận mạn tính t
hể tỳ
dương hư
Biểu hiện
:
Phù toàn thân, phù tái đi tái lại, người nặng nề, tay chân mỏi mệt, đầy tức bụng, sắc mặt vàng xanh bủng, rêu lưỡi trắng nhớt, mạch vi hoãn.
Ph
ương pháp điều
trị:
Ôn dương, hóa thấp, lợi thũng.
Chế độ ăn uống cho người mắc viêm cầu thận
Không xem thường bệnh viêm cầu thận cấp
Cảnh báo: Nguy cơ suy thận do viêm cầu thận
Bài thuốc:
"Vị linh thang gia
giảm".
Thành phần:
Quế chi 6g; trạch tả 16g; thương truật sao
12g; ý dĩ 12g; hậu phác 8g; xa tiền tử
16
g; xuyên tiêu 4g.
Gia giảm:
Nếu đổ mồ hôi nhiều, sợ gió, gia: Sinh hoàng kỳ 12g, phòng phong 6g.
Nếu ăn uống kém, sợ lạnh, phân lỏng hoặc sệt, ngày đi nhiều lần, gia: Phụ tử chế 4g; can khương 6g; bạch truật sao 16g; đảng sâm sao
12g.
2. Viêm cầu thận mạn tính t
hể tỳ
thận dương hư
Biểu hiện
:
Phù thũng không
rõ hoặc phù kéo dài (nhất là ở 2
mắt cá chân), bụng trướng,
đau
mỏi lưng
gối, sợ lạnh, lạnh 2 chân,
tiểu ít, mặt tr
ắng
xanh, ngũ canh
tiết tả (sáng sớm đi cầu phân lỏng).
Chất lưỡi hồng nhạt, bệu, rêu trắng
mỏng. Mạch trầm vi tế.
Ph
ương pháp điều
trị
:
Ôn thận, kiện tỳ.
Bài thuốc:
"Qu
ế
phụ lý trung
thang" hợp "thận khí hoàn" gia giảm:
Thành phần:
Phụ tử chế 12g; sơn dược sao 16g; nhục quế 4g; bạch linh 16g; thục địa 16g; trạch tả 1g; sơn thù 2g; can khương
6g
; bạch truật sao16g.
Vị thuốc xa tiền tử trong thể bệnh tỳ thận dương hư
Gia giảm:
Nếu phù rõ, gia: Ngưu tất 16g, xa tiền tử
18
g.
Nếu ăn ít,
đầy bụng,
phân lỏng thì bỏ thục địa, sơn thù, gia đảng sâm 12g.
Nếu đau mỏi lưng nhiều, sợ lạnh, tiểu ít, ít phù thì bỏ trạch tả, can khương, gia đỗ trọng 12g, thỏ ty tử 12g, lộc giác phiến 10g. Nếu mệt mỏi nhiều, khí đoản
(ngắn hơi) váng đầu hồi hộp, nặng
mặt, dễ đổ mồ hôi thì bỏ trạch tả, can khương, gia đảng sâm 12g, hoàng kỳ 16g, đương quy 12g.
Nếu phụ nữ tắc kinh, lưỡi tím thì gia: Hồng hoa 8g, đào nhân 12g, ích mẫu thảo 16g.
Nếu kèm ngoại cảm: sợ gió phát sốt, ho, phù, gia ma hoàng 6g, tế tân 2g, quế chi 6g
.
3. Viêm cầu thận mạn tính t
hể c
an thận âm hư
Biểu hiện
:
Phù ít hoặc không phù,
chóng mặt
, đau đầu, mặt đỏ, ù tai, hoa mắt hoặc mờ mắt, lưng mỏi đau, khô miệng, hồi hộp, đổ mồ hôi trộm, di tinh, tiểu vàng, chất lưỡi đỏ, rêu vàng mỏng. Mạch vi huyền (đa số bệnh nhân thể can thận âm hư dẫn đến huyết áp tăng cao).
P
hương pháp điều
trị:
Tư dưỡng can thận.
Bài thuốc:
"Kỷ cúc địa hoàng thang gia
giảm"
Thành phần:
Chế thủ ô 16g; mẫu lệ 24g; sinh địa 16g; cúc hoa 16g; câu kỷ tử 1
6
g; đơn bì 12g; ta
ng
ký sinh 20g; bạch tật lê 16g.
Thuốc điều trị viêm cầu thận do đái tháo đường
Gia giảm:
Nếu hồi hộp, mất ngủ, gia: Toan táo nhân sao 12g.
Nếu tiểu ít, người bệnh cảm thấy nóng nực gia tri mẫu 12g, hoàng bá 10g.
Nếu chóng mặt, đau đầu nhiều bỏ cúc hoa, gia hạ khô thảo 12g, câu đằng 16g, thạch quyết minh 2g.
Nếu phù nhẹ: Bỏ vị chế thủ ô, cúc hoa, bạch tật lê. Gia xa tiền thảo
20g, thổ phục linh 16g, trạch tả 12g.
Để đạt được hiệu quả tốt trong điều trị bệnh viêm cầu thận mãn
,
người bệnh
cần thực hiện
nghỉ ngơi, làm việc, ăn uống phù hợp với bệnh tật (ăn nhạt, không ăn mặn, kiêng mỡ động vật, ăn đủ đạm); thường xuyên thăm khám theo định kỳ thì hiệu quả mới như mong muốn.
Mời bạn xem thêm video:
Món ăn bổ dưỡng từ thịt gà
BS Vũ Quốc Trung
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.