# doc_id = health_disease_5854
# url = https://suckhoedoisong.vn/bien-chung-xoan-u-nang-buong-trung-phong-ngua-nhu-the-nao-16997377.htm
# date = 27-05-2015
Biến chứng xoắn u nang buồng trứng: Phòng ngừa như thế nào?
U nang buồng trứng có thể gặp ở mọi lứa tuổi, tồn tại dưới các dạng khác nhau. Nếu không được phát hiện sớm và điều trị kịp thời, người bệnh có thể gặp một số biến chứng nguy hiểm, trong đó có xoắn u nang buồng trứng.
U nang buồng trứng
là bệnh lành tính khá phổ biến, chiếm khoảng 80% các khối u buồng trứng. Bệnh tiến triển âm thầm, khó nhận biết. Khi u còn nhỏ, bệnh nhân hầu như không thấy các triệu chứng đặc trưng. Chị em thường chỉ phát hiện khối u nang buồng trứng khi đi khám phụ khoa, hoặc qua kiểm tra sức khỏe tổng quát có siêu âm ổ bụng. Trong một số trường hợp xuất hiện các triệu chứng như: rong kinh, đau bụng (dễ lầm tưởng với cơn đau chu kỳ), chướng bụng kéo dài.
Về mặt hình thể, u nang buồng trứng được chia làm hai loại: có cuống và không có cuống. Trường hợp không cuống, u nang phát triển nhưng ít gây đau. Trường hợp có cuống thì ngược lại, triệu chứng đau xuất hiện rất sớm vì u nang dễ bị xoắn nhẹ ở cuống nang, sau đó lại trở về vị trí cũ, người bệnh đỡ đau hoặc hết đau. Biến chứng xoắn u nang hay gặp khi u có cuống dài, đường kính khoảng 8-10 cm (dễ xoắn nhất là u nang bì).
Đau bụng là một trong những triệu chứng của u nang buồng trứng.
Nếu bị xoắn mạnh hơn, u nang có thể bị hoại tử và vỡ, gây viêm màng bụng (phúc mạc), xuất huyết trong ổ bụng, gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe, thậm chí nguy hại đến tính mạng. Triệu chứng điển hình của xoắn u nang buồng trứng là đau bụng dữ dội từng cơn ở vùng bụng dưới kèm theo nôn mửa. Thời gian giữa những cơn đau càng về sau càng ngắn lại, đau dồn dập khiến người bệnh có thể choáng vì đau và phải nhanh chóng được đưa đi cấp cứu.
Việc điều trị u nang buồng trứng phụ thuộc vào kích thước và tính chất khối u cũng như nguyện vọng sinh đẻ của bệnh nhân. Trong trường hợp u nang buồng trứng phát triển gây đau, bác sĩ nghĩ ngay đến loại có cuống và sẽ phải theo dõi thường xuyên hơn hoặc chỉ định phẫu thuật ngay khi thích hợp. Khi chưa gây biến chứng, mổ cắt u nang buồng trứng có cuống khá đơn giản, người bệnh nhanh chóng hồi phục sức khỏe vì không xâm lấn buồng trứng. Nếu phải cắt đi một phần buồng trứng thì phần còn lại vẫn tiếp tục hoạt động bình thường và đảm bảo chức năng sinh sản. Ngược lại, mổ cấp cứu khi đã có biến chứng hoại tử hay viêm phúc mạc sẽ rất phức tạp, thậm chí nguy hiểm như nhiễm khuẩn và lâu dài về sau sẽ bị dính ruột, gây tắc ruột... Tuy nhiên, không phải khối u nang có cuống nào cũng được chỉ định phẫu thuật. Vì phẫu thuật u nang buồng trứng có thể ảnh hưởng tới khả năng sinh sản của người phụ nữ. Do đó, lựa chọn phương pháp điều trị bảo tồn luôn được các bác sĩ cân nhắc.
Ảnh minh họa.
Hiện nay, việc sử dụng các sản phẩm thiên nhiên là xu hướng đang được nhiều người lựa chọn. Riêng với u nang buồng trứng, những sản phẩm chiết xuất từ cây trinh nữ hoàng cung được đánh giá là cho hiệu quả tốt. Tuy nhiên, sản phẩm có nghiên cứu khoa học chứng minh tác dụng phải kể đến Nga Phụ Khang . Với thành phần chính là cây trinh nữ hoàng cung giúp ức chế sự phát triển của khối u, kết hợp cùng một số dược liệu quý khác như: hoàng kỳ, hoàng cầm, khương hoàng, Nga Phụ Khang có tác dụng phòng ngừa, hỗ trợ điều trị các bệnh phụ nữ như: u nang buồng trứng, u xơ tử cung…; hạn chế tái phát và ngăn chặn biến chứng của u nang buồng trứng mà không gây tác dụng phụ.
Việc phòng ngừa và điều trị kịp thời để ngăn chặn biến chứng xoắn u nang buồng trứng là điều vô cùng cần thiết với người bệnh. Kiên trì sử dụng Nga Phụ Khang, kết hợp với chế độ sinh hoạt điều độ, giữ tâm lý luôn lạc quan, thoải mái... sẽ giúp bệnh nhân ngăn ngừa và đẩy lùi được khối u một cách hiệu quả.
Sử dụng Nga Phụ Khang cho các bệnh về buồng trứng, tử cung:
1. Nghiên cứu về tác dụng của Nga Phụ Khang trong điều trị u xơ tử cung hoàn thành năm 2013 tại bệnh viện Phụ sản TƯ đã cho thấy: Nga Phụ Khang có hiệu quả điều trị u xơ tử cung là 65% trên tổng số bệnh nhân; kích thước khối u giảm trung bình từ 33,8mm xuống 28,2mm; 12,5% bệnh nhân có lượng kinh nguyệt ít hơn trước; đặc biệt, 80% bệnh nhân hài lòng với hiệu quả điều trị của Nga Phụ Khang; sản phẩm được ghi nhận là an toàn, không làm thay đổi các chỉ số mạch, huyết áp, sinh hóa, huyết học của bệnh nhân.
2. Năm 2013, Nga Phụ Khang đã được trao cúp và giấy chứng nhận giải thưởng Tin & Dùng, là sản phẩm hàng đầu trong hỗ trợ điều trị, phòng ngừa u xơ tử cung, u nang buồng trứng do người tiêu dùng bình chọn.
3. Năm 2014, Nga Phụ Khang đã vinh dự nhận danh hiệu “Sản phẩm vàng vì sức khỏe cộng đồng” do Hiệp hội Thực phẩm chức năng Việt Nam trao tặng và giải thưởng “Top 100 sản phẩm, dịch vụ tốt cho gia đình và trẻ em” do người tiêu dùng bình chọn.
Điện thoại tư vấn: 04.37757066 / 08.39770707
Truy cập trang web:
http://unangbuongtrung.com.vn
để biết thêm thông tin.
Hằng Phương
Sản phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh