# doc_id = health_disease_1287
# url = https://suckhoedoisong.vn/12-bai-thuoc-dieu-tri-kiet-ly-cho-tre-em-169220822131631177.htm
# date = 23-08-2022
12 bài thuốc điều trị kiết lỵ cho trẻ em
1.Nguyên nhân sinh bệnh
Biểu hiện trẻ đi đại tiện vặt, phân không thành khuôn, màu trắng có dính chất nhày hoặc lùng nhùng máu cá do xuất tiết, bụng đau quặn, có lúc đau nhiều, bứt rứt khó chịu.
Nguyên nhân là do cảm nhiễm ngoại tà, thử thấp xâm phạm vào cơ thể nung nấu dương minh phủ làm trường vị tổn thương, chức năng tỳ, vị yếu gây tích trệ, cơ năng chuyển hóa bất bình thường gây ra bệnh.
Ngoài ra một nguyên nhân không kém phần quan trọng đối với trẻ em là do chế độ nuôi dưỡng không hợp lý, ăn uống thiếu điều độ, quá nhiều về lượng hoặc chất, ăn thức ăn sống, lạnh, thiếu vệ sinh dịch tà truyền nhập vào trường vị cũng gây tích trệ phát sinh ra lỵ.
Bột tam thất chữa kiết lỵ ra máu
2.Bài thuốc điều trị chứng
kiết lỵ
cho trẻ
Bài 1:
Giới bạch (củ kiệu) giã sống cho nát, bột gạo tẻ (trần mễ) mỗi thứ một nửa, thêm mật trộn đều nặn thành bánh, đem nướng chín cho trẻ ăn, ngày 2 lần mỗi lần 10-20g, tùy theo tuổi. Hoặc dùng bột thanh đại hòa với nước cơm cho trẻ uống mỗi lần 0,5g - 2g tùy theo tuổi.
Bài 2:
Trường hợp trẻ bị bệnh nặng dùng lá ích mẫu non, nấu cháo cho ăn đến khỏi thì thôi. Cũng có thể giã nhỏ, vắt nước cho uống.
Bài 3:
Nếu trẻ đi ngoài có ra máu dùng mã sỉ hiện (rau sam) rửa sạch, nghiền nát, giã, vắt lấy nước độ 3 chén, đem đun sôi rồi pha thêm một chén mật ong cho uống.
Bài 4:
Sinh địa giã nhỏ, vắt lấy nước mỗi lần cho uống một chén nhỏ ngày 2 lần, điều trị 3-4 ngày. Hoặc có thể dùng địa du sắc đặc rồi cô thành cao cho uống mỗi lần 0,5 - 2g ngày 2-3 lần, tùy theo tuổi.
Bài 5:
Lá mơ lông 10g, ngải cứu tươi 10g, củ nâu non (bỏ vỏ ngoài) 30g, vỏ gừng tươi 10g, mề gà đen 2 cái rửa sạch. Các thứ băm nhỏ rồi bọc trong lá môn sáp nướng chín cho trẻ ăn ngày 2 lần, 3-4 ngày sẽ khỏi.
Nước rau sam chữa kiết lỵ cho trẻ
Bài 6:
Ý dĩ nhân 30g, đậu xanh 30g, ngải cứu 30g. Ba thứ trên đem giã nát rồi hầm với gà, lấy nước cho trẻ uống mỗi tuần uống 2 lần.
Bài 7:
Nếu đi đồng chất nhày ra nhiều cả máu và mũi dùng tang ký sinh 40g, phòng phong, xuyên khung, mỗi thứ 5g, trích thảo 3g, tán thành bột, mỗi lần dùng 5-10g, sắc đặc cho trẻ uống.
Bài 8:
Trường hợp đi lỵ ra máu dùng tam thất tán thành bột hòa với nước cơm cho uống ngày 2 lần mỗi lần 1-3g.
Đề phòng lỵ trực khuẩn bùng phát mùa mưa
ĐỌC NGAY
Bài 9:
Chi tử nhân sao cháy, mỗi lần 1-3g hòa nước uống, ngày hai lần (đi lỵ ra máu).
Bài 10:
Nếu trẻ bị kiết lỵ đi ngoài phân trắng đỏ lẫn lộn dùng cam thảo trích 10g, nhục đậu khấu 2 quả, thái nhỏ, sắc đặc cho trẻ uống, ngày 1 thang chia 2-3 lần.
Bài 11:
Thân thạch lựu đem nướng vàng rồi tán bột, luyện với nhục đại táo thành viên bằng hạt ngô. Cho trẻ uống 5 10 viên vào lúc đói, ngày 3 lần, chiêu với nước cơm (kiết lỵ đi ngoài phân trắng đỏ lẫn lộn).
Bài 12:
Trẻ mắc kiết lỵ khát nước nhiều dùng mạch môn bỏ lõi 8g, ô mai nhục 2-3 quả thái nhỏ, sắc đặc cho trẻ uống. Chia 2-3 lần trong ngày.
Mời bạn xem thêm video:
Đẩy nhanh chiến dịch tiêm vaccine COVID-19 cho trẻ trước thềm năm học mới
DS Phạm Hinh
Hội Đông y Việt Nam
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.