# doc_id = health_disease_4471
# url = https://suckhoedoisong.vn/rang-sua-bi-mon-dan-vi-sao-169148079.htm
# date = 04-09-2018
Răng sữa bị mòn dần, vì sao?
Trần Hồng Liên
(Hà Nội)
Răng bé bị mủn dẫn tới mòn cụt chứng tỏ không những men răng mà cả ngà răng thậm chí tủy răng bị vi khuẩn phá hủy nghiêm trọng. Nguyên nhân có thể do trẻ ăn quá nhiều chất bột, đường, chế độ vệ sinh răng miệng kém, trẻ thiếu chất canxi và fluor. Việc điều trị răng trẻ bị mủn phụ thuộc vào nguyên nhân gây mủn răng, mức độ nặng nhẹ của bệnh lý, sự lan rộng của tổn thương, độ nhạy cảm của răng... Thông thường, để khắc phục tình trạng này, bác sĩ nha khoa sẽ sử dụng phương pháp tái khoáng phần mô răng bị bệnh hoặc hàn trám răng thẩm mỹ. Răng trẻ bị mủn không chỉ gây ảnh hưởng xấu đến khả năng ăn nhai và phát âm của trẻ, mà còn khiến cho tính thẩm mỹ của khuôn mặt và nụ cười bị giảm sút nghiêm trọng. Ngoài ra, nếu tình trạng này kéo dài, có thể là nguyên nhân dẫn đến răng vĩnh viễn bị mọc lệch. Vì thế , ngoài việc chăm sóc vệ sinh răng miệng cho trẻ, bạn nên cho con đi khám bác sĩ để có những biện pháp can thiệp kịp thời, nhằm tránh tình trạng bệnh phát triển nặng hơn và gây ra biến chứng nguy hiểm.
BS.
Lê Thục