# doc_id = health_disease_2616
# url = https://suckhoedoisong.vn/su-song-mong-manh-cua-be-trai-2-tuoi-bi-nao-ung-thuy-bo-bo-di-tu-khi-em-moi-lot-long-169220720105401706.htm
# date = 20-07-2022
Sự sống mong manh của bé trai 2 tuổi bị não úng thủy, bố bỏ đi từ khi em mới lọt lòng
Chị Chu Thị Tâm ở bản Trại Giống, xã Nà Nghịu, huyện Sông Mã, tỉnh Sơn La cùng cậu con trai đang sống trong tình cảnh vô cùng khó khăn. Nỗi bất hạnh cùng sự nghèo đói, bệnh tật đang khiến mẹ con chị rơi vào đường cùng. Con trai chị - bé Nguyễn Minh Khôi hiện 2 tuổi từng ngày bị căn bệnh não úng thuỷ
hành hạ. Nỗi đau thể xác khiến cơ thể nhỏ bé của con suy kiệt.
Chị Tâm mất bố sớm, chị sống lầm lũi bên mẹ. Mẹ con chị quanh năm mưu sinh với ít ruộng vườn. Khi quen biết một người đàn ông ở cùng địa phương, những tưởng hạnh phúc mỉm cười với chị Tâm, nhất là ngày chị biết mình mang thai con trai đầu lòng. Vậy mà bất hạnh lại liên tiếp ập xuống với chị.
Bé Khôi mang bệnh từ nhỏ, quấy khóc suốt. Ảnh GD
Chị sinh non bé Khôi. Vừa mới hồi sức sau ca vượt cạn, chị Tâm lại nhận được thông báo của bác sĩ về việc con trai có một khối thoát vị trên lưng gần mỏm xương cụt (căn bệnh nguy hiểm liên quan tới não bộ). 5 ngày tuổi, Khôi được chuyển tuyến xuống bệnh viện ở Hà Nội làm phẫu thuật khối thoát vị màng não tủy.
Đúng lúc đang cần người hỗ trợ nhất, bố của bé Khôi lại bỏ đi. Chị Tâm nén nỗi đau một mình chăm con. Mừng khi con được xuất viện trở về nhà, vừa mới chưa đầy 1 tháng, chị lại phát hiện đầu của con to lên bất thường. Đưa con khám lại, xét nghiệm cho thấy não thất của Khôi bị giãn đến 48mm và phải can thiệp mổ nội soi gấp.
Con sốt cao liên tục, đầu dần to thêm, mắt không mở được nữa nên ca mổ không thực hiện được. Để xử lý, bác sĩ đã phải tiến hành mổ cấp cứu dẫn lưu não mới giữ được tính mạng cho cậu bé. Sức khỏe của Khôi ngày một suy kiệt, gặp những biến chứng khác như viêm đường tiết niệu, viêm bàng quang trong chuỗi ngày dài nằm viện.
Suốt gần 2 năm qua, bé Khôi lấy viện là nhà. Con chưa một ngày được sống vui vẻ. Căn bệnh não úng thủy mà Khôi mang ngày một diễn biến phức tạp. Theo bác sĩ, trường hợp của Khôi nếu không phẫu thuật, tính mạng có thể bị đe doạ nghiêm trọng. Ca phẫu thuật dự kiến sẽ được hội chẩn kĩ với sự tham gia từ các chuyên gia nước ngoài.
Căn bệnh não úng thủy mà bé Khôi mắc cần phải phẫu thuật sớm nếu không nguy kịch tính mạng. Ảnh GD
Biết là con có cơ hội được cứu, nhưng gánh nặng kinh tế, cái nghèo đè nặng nên chị Tâm không biết phải xoay ở đâu. Dòng dã theo con đi viện, người mẹ trẻ không được nghỉ ngơi, cũng chẳng có khả năng làm ra tiền. Những ngày qua, chị phải chạy vạy khắp nơi vay mượn số tiền lên tới cả trăm triệu để lo liệu cho con. Chị Tâm còn mỗi mẹ mà bà giờ cũng đã yếu.
Mỗi lần đưa con vào viện, số tiền gia đình chi trả lên đến 30 triệu đồng/đợt. Dù có bảo hiểm, các khoản chi phí hỗ trợ điều trị bên ngoài phải trả cũng quá lớn với gia đình chị. Chi phí cho cuộc đại phẫu tới lại càng tốn kém, chị Tâm chỉ mong sao con có sự trợ giúp của mọi người.
Mỗi ngày trôi qua khi thấy con khóc ngằn ngặt cả đêm, mắt không mở nổi, chị Tâm càng đau đớn. "
Con không có tội tình gì mà sinh ra đã chịu khổ vậy. Giờ con cần phẫu thuật mà em không biết phải lấy tiền ở đâu. Con đã thiếu thốn tình cảm của bố, mang bệnh tật, giờ cơ hội phẫu thuật đến mà em không lo được thì đau lòng lắm
" – chị Tâm chia sẻ.
Theo xác nhận của ông Vũ Văn Sử, Phó chủ tịch UBND xã Nà Nghịu, hoàn cảnh gia đình chị Tâm đang rất
khó khăn. Chồng chị bỏ đi khi mới sinh con được ít ngày. Con ra đời không may lại bị bệnh hiểm nghèo thường xuyên đi viện nên càng khó khăn.
Mọi sự giúp đỡ gia đình chị Tâm - Mã số 771 xin gửi về:
1. Chị Chu Thị Tâm ở tại bản Trại Giống, xã Nà Nghịu, huyện Sông Mãi, tỉnh Sơn La .
2. Ủng hộ trực tuyến trên Vòng tay nhân ái/Giadinh.net.vn.
Đề gửi: Mã số 771
3. Ủng hộ trực tiếp Chương trình "Vòng tay Nhân ái", tại Tòa soạn Báo Sức khỏe và Đời sống. Địa chỉ 138A Giảng Võ, phường Kim Mã, quận Ba Đình, TP Hà Nội.
Đề gửi: Mã số 771
Mọi thắc mắc, xin gửi tới email phuongthuangdxh@gmail.com. Điện thoại: 0975 839 126/0975485663
4. Ủng hộ VNĐ qua Ngân hàng TMCP Công thương Việt Nam (Vietinbank):
Tên tài khoản: Báo Gia đình và Xã hội. Số tài khoản: 125.000.058.110, Ngân hàng TMCP Công thương Việt Nam, Chi nhánh Ba Đình, Hà Nội.
5. Ủng hộ VNĐ qua Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam (Vietcombank): Tên tài khoản: Báo Sức khỏe và Đời sống. Số tài khoản: 061.100.191.1287, Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam, Chi nhánh Ba Đình, Hà Nội.
Đề gửi Mã Số 771
Xem thêm video đang được quan tâm
Cảnh báo nguy cơ lũ quét, sạt lở và ngập úng cục bộ tại một số địa phương