# doc_id = health_disease_941
# url = https://suckhoedoisong.vn/vi-sao-viem-tai-giua-o-tre-hay-tai-phat-169231018114118295.htm
# date = 19-10-2023
Viêm tai giữa ở trẻ: Nguyên nhân và dấu hiệu nhận biết
Viêm tai giữa
được gọi là tái phát nếu như xảy ra 4 đợt trở lên trong vòng 12 tháng hoặc 3 đợt trở lên trong vòng 06 tháng.
Viêm tai giữa ở trẻ
thường tái đi tái lại do một số nguyên nhân, cha mẹ nên lưu ý để phòng ngừa.
Nguyên nhân viêm tai giữa ở trẻ hay tái phát
Theo TS.BS Nguyễn Hoàng Huy - Trưởng khoa Tai, Bệnh viện Tai
Mũi Họng
Trung ương, cha mẹ cần lưu ý các yếu tố thuận lợi có thể gây viêm tai giữa hoặc tái phát viêm tai giữa ở trẻ bao gồm:
Viêm mũi xoang, viêm mũi dị ứng, viêm VA tái phát nhiều lần
Trào ngược dạ dày
Trẻ tiếp xúc với thuốc lá. Việc tiếp xúc với khói thuốc lá có thể làm tăng nguy cơ tái phát viêm tai giữa. Do vậy, gia đình cần hạn chế cho trẻ tiếp xúc với khói thuốc lá.
Trẻ đi nhà trẻ
Trẻ bú bình. Trẻ bú bình sai cách cũng là một trong những nguyên nhân khiến viêm tai giữa tái phát.
Trẻ sốt, quấy khóc trên nền bệnh tai mũi họng có thể là dấu hiệu mắc viêm tai giữa.
Từ các nguyên nhân trên, cha mẹ nên tìm cách để hạn chế, phòng ngừa các bệnh viêm mũi họng nói chung và viêm tai giữa ở trẻ nói riêng không tái phát. Bên cạnh đó, cha mẹ có thể hạn chế nguy cơ mắc viêm tai giữa ở trẻ bằng cách tiêm phòng đầy đủ các mũi phế cầu.
Vì sao trẻ mắc viêm tai giữa?
Ở trẻ em, có một số yếu tố nguy cơ gây
viêm tai giữa cấp
khiến xảy ra tình trạng viêm tai giữa cấp như:
Viêm mũi xoang
Viêm VA
Viêm mũi dị ứng
Trào ngược dạ dày, thực quản
Vì sao trẻ nhỏ thường hay mắc viêm tai giữa hơn người lớn? Do cấu tạo vòi nhĩ nối từ tai giữa xuống vùng mũi họng của trẻ thường ngắn, hẹp, nhỏ và nằm ngang hơn so với cấu tạo ở người lớn. Từ đó dẫn tới rối loạn thông khí từ mũi họng tới tai giữa bị giảm và gây viêm tai giữa cấp.
Cha mẹ tuyệt đối không nên tự ý mua thuốc để điều trị viêm tai giữa cho trẻ.
Cha mẹ cần lưu ý, khi trẻ đang mắc viêm mũi họng mà có những dấu hiệu sau, cần đưa trẻ tới cơ sở y tế để thăm khám bởi đó có thể là viêm tai giữa cấp:
- Trẻ nghiêng đầu về một bên, đưa tay lên dụi tai.
- Trẻ quấy khóc nhiều
Lúc này thường trẻ đã bị đau tai do tai ứ mủ. Khi tiến hành soi màng nhĩ có thể thấy tình trạng sưng đỏ, ứ mủ ở bên trong.
Chữa viêm tai giữa ở trẻ bằng cách nào?
Điều trị viêm tai giữa cho trẻ sẽ bao gồm nội khoa và ngoại khoa. Điều trị nội khoa chủ yếu là điều trị các triệu chứng như
giảm đau
, hạ sốt, làm loãng đờm, chống viêm… Một số trường hợp có thể điều trị kháng sinh theo phác đồ. Nếu viêm tai giữa ở trẻ tái đi tái lại nhiều lần, bác sĩ sẽ dùng ống thông khí dẫn lưu dịch ra ngoài đồng thời đưa thuốc từ ngoài vào trong tai.
Cha mẹ cần lưu ý một số sai lầm trong điều trị viêm tai giữa ở trẻ như thổi bột đá, bồ hóng… vào trong tai. Những phương pháp dân gian này không chỉ không hiệu quả mà còn gây ảnh hưởng tới quá trình chẩn đoán, điều trị của bác sĩ.
Khi trẻ có những dấu hiệu quấy khóc, sốt… trên nền tai mũi họng cần đưa trẻ tới ngay cơ sở y tế để thăm khám. Tránh trường hợp cha mẹ tự ý mua thuốc nhỏ tai cho trẻ. Bởi có một số loại thuốc khi tự ý sử dụng độc tính có thể gây mất thính lực không phục hồi,
chóng mặt
.
Xem thêm video được quan tâm:
CẢNH BÁO: Người mắc viêm tai giữa có thể điếc vĩnh viễn nếu không được điều trị kịp thời.