# doc_id = health_disease_3399
# url = https://suckhoedoisong.vn/dung-de-man-kinh-den-som-169210810181444011.htm
# date = 12-08-2021
Đừng để mãn kinh đến sớm
Cơn ác mộng mang tên "mãn kinh"
Mãn kinh là một quá trình tự nhiên của cơ thể nữ giới, xảy ra khi phụ nữ bước qua tuổi trung niên, lượng hormone sinh dục nữ bắt đầu suy giảm, gần như không được sản xuất.
Mãn kinh xuất hiện khi nội tiết tố nữ ngừng sản xuất
Phần lớn các dấu hiệu mãn kinh sẽ xuất hiện trong khoảng 4 năm trước kỳ kinh cuối cùng. Tuy nhiên, những triệu chứng này cũng khác biệt ở mỗi người.
Ban đầu, có thể xuất hiện
hiện tượng
như kinh nguyệt ít đi, kì kinh bị rút ngắn hoặc kéo dài bất thường. Kèm theo đó là những triệu chứng vận mạch như: Bốc hỏa, đổ mồ hôi ban đêm, đỏ bừng mặt. Theo thống kê, có tới khoảng 75% phụ nữ gặp phải tình trạng bốc hỏa khi mãn kinh. Ngoài ra, một số triệu chứng khác thường gặp như: Mất ngủ, khô âm đạo, tăng cân,...
Những triệu chứng này kéo dài gây ra nhiều vấn đề về trí nhớ, khả năng tập trung, đồng thời khiến bản thân thấy bức bối, khó chịu, dễ cáu gắt. Nhiều chị em còn chia sẻ rằng mình gặp phải tình trạng buồn bực vô cớ, dẫn tới nhiều bất hòa trong gia đình.
Các triệu chứng có thể xuất hiện khi mãn kinh (Ảnh minh họa)
Có thể nói, mãn kinh chính là một giai đoạn khủng hoảng tinh thần rất lớn của chị em phụ nữ. Đặc biệt ở những người không nhận được sự cảm thông, chia sẻ của người thân trong gia đình lại càng khó vượt qua, thậm chí có thể dẫn tới trầm cảm, tự ti và suy nghĩ tiêu cực.
Mãn kinh có thể đến sớm hơn bình thường
Mãn kinh là một giai đoạn kéo dài từ vài tháng đến vài năm. Độ tuổi trung bình của thời kỳ mãn kinh là khoảng 45 - 55 tuổi, phụ thuộc vào di truyền và sức khỏe buồng trứng.
Trước khi mãn kinh xuất hiện có một giai đoạn gọi là tiền mãn kinh. Đây là khoảng thời gian mà nội tiết tố có sự thay đổi để chuẩn bị cho kỳ mãn kinh sắp đến. Tuy vậy, một số phụ nữ có thể bước vào thời kỳ mãn kinh đột ngột mà không hề trải qua giai đoạn tiền mãn kinh.
Mãn kinh có thể tới sớm khi phụ nữ chưa tới 40 tuổi (Ảnh minh họa)
Ít ai biết rằng có khoảng 1% phụ nữ bắt đầu mãn kinh trước 40 tuổi và 5% chị em trải qua giai đoạn này trong độ tuổi 40-45. Đây được gọi là tình trạng mãn kinh sớm. Điều này khiến các chị em tự ti, mặc cảm khi phải đối mặt với tình trạng khô hạn, kém tươi, buồn bực, khó chịu ngay khi còn đang trong độ tuổi còn xuân sắc.
Làm gì để ngăn ngừa tình trạng mãn kinh sớm ở chị em phụ nữ?
Có nhiều nguyên nhân gây ra tình trạng mãn kinh sớm ở chị em phụ nữ. Nhưng cốt lõi vẫn là sự mất cân bằng nội tiết tố nữ. Chị em có thể áp dụng một số biện pháp sau để làm chậm quá trình mãn kinh xuất hiện:
Tập thể dục vừa phải
Các bài tập thể dục vừa sức là biện pháp hiệu quả giúp trì hoãn sự xuất hiện của tiền mãn kinh. Chị em có thể lựa chọn những môn vận động nhẹ nhàng như: Đi bộ, đạp xe, bơi lội, yoga,... Tuy nhiên, cần lưu ý không nên vận động quá sức bởi có thể gây ra tình trạng mãn kinh sớm.
Tập thể dục vừa phải giúp bảo vệ cơ thể, trì hoãn mãn kinh
Tránh xa thuốc lá
Khói thuốc lá là một trong những nguyên nhân gây ra tình trạng mãn kinh sớm. Nguyên nhân là do trong khói thuốc có chứa các chất độc như nicotin, cyanua, carbon monoxide gây ra tổn thương không hồi phục lên sức khoẻ phụ nữ.
Hạn chế sử dụng các chất kích thích
Rượu, bia, cà phê là những chất kích thích có thể là yếu tố thuận lợi khiến mãn kinh tới sớm hơn.
Duy trì cân nặng phù hợp
Ở những người thừa cân, béo phì, hàm lượng estrogen cao do được giữ lại trong các mô mỡ, từ đó ảnh hưởng đến hoạt động của buồng trứng. Ngược lại, nếu cân nặng không đủ, cơ thể thiếu chất dinh dưỡng thì mãn kinh cũng có thể tới sớm. Do đó, việc duy trì một cân nặng hợp lý là rất cần thiết với chị em phụ nữ.
Duy trì cân nặng lý tưởng giúp chị em có thể kéo dài tuổi xuân
Sử dụng sản phẩm giúp cân bằng nội tiết tố
Sử dụng các sản phẩm giúp cân bằng lại nội tiết tố là biện pháp giúp kéo dài tuổi xuân mà nhiều chị em đang áp dụng. Tuy nhiên, bổ sung như thế nào để cân bằng được nội tiết tố trong cơ thể thì không phải ai cũng hiểu. Do đó,
Doppelherz Meno ra đời với thành phần chính là isoflavone (tinh chất mầm đậu nành) - tiền chất của nội tiết tố thực vật.
Khi vào cơ thể, chúng sẽ chuyển hóa thành estrogen và progesterone nội sinh và
hỗ trợ
cân bằng nội tiết tố hiệu quả. Nhờ đó, giúp hỗ trợ giảm sự xuất hiện sớm của mãn kinh.
Bên cạnh đó, Doppelherz Meno còn hỗ trợ ngăn ngừa loãng xương, chống lão hóa ở chị em phụ nữ.
Mãn kinh sớm là tình trạng mà chị em nào cũng muốn tránh. Trong cuộc sống hiện đại ngày nay, nguy cơ mãn kinh tới sớm luôn rình rập, hy vọng với việc áp dụng những biện pháp trên sẽ giúp phái đẹp duy trì lâu hơn tuổi xuân tươi đẹp của mình.
>>> Xem ngay lời khuyên của chuyên gia để duy trì tuổi xuân, ngăn mãn kinh trong video
tại đây
.
Doppelherz Meno - Ngăn ngừa mãn kinh tới sớm
Doppelherz Meno
là một trong những sản phẩm nổi bật của thương hiệu Doppelherz với hơn 100 năm xuất hiện trên thị trường, thuộc tập đoàn Queisser Pharma (CHLB Đức). Đây cũng là sản phẩm chăm sóc sức khỏe phụ nữ tiền mãn kinh và mãn kinh bán chạy số 1 tại Đức.
Được phân phối chính tại hơn 70 quốc gia trên thế giới, Doppelherz Meno được người dùng tin tưởng sử dụng với hàng loạt các ưu điểm như:
- Bổ sung nội tiết tố có nguồn gốc thực vật Isoflavone có tác dụng tương tự estrogen nội sinh. Từ đó, giúp hỗ trợ cân bằng nội tiết tố trong cơ thể.
- Hàm lượng Isoflavone được tối ưu giúp hỗ trợ giảm các triệu chứng như: Bốc hỏa, mất ngủ, nám sạm, giảm ham muốn,...
- Hỗ trợ giảm nguy cơ loãng xương ở phụ nữ do bổ sung Canxi và Vitamin D3.
- Cấp ẩm kịp thời cho da nhờ thành phần acid hyaluronic, hỗ trợ chống lại sự lão hóa của cơ thể.
Đối tượng sử dụng
-
Dùng cho phụ nữ tuổi tiền mãn kinh, mãn kinh và sau mãn kinh;
- Dành cho phụ nữ lão hóa sớm.
Cách dùng
- Uống 1 viên/ngày, uống sau bữa ăn.
- Không được nhai.
Lưu ý khi sử dụng
- Thực phẩm này không được sử dụng thay cho bữa ăn chính.
- Không phù hợp cho trẻ em và thanh thiếu niên.
- Không sử dụng vượt quá liều khuyến cáo.
- Do thiếu dữ liệu nghiên cứu, phụ nữ được chẩn đoán có khối u phụ thuộc estrogen không nên sử dụng sản phẩm.
- Thực phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.
Quy cách đóng gói
Hộp 30 viên nén (3 vỉ x 10 viên).