# doc_id = health_disease_1266
# url = https://suckhoedoisong.vn/dieu-tri-ton-thuong-hau-mon-som-giup-giam-nguy-co-ung-thu-o-nguoi-nhiem-hiv-169220626003919566.htm
# date = 26-06-2022
Ngăn ngừa nguy cơ ung thư hậu môn ở người nhiễm HIV
Theo kết quả từ nghiên cứu ANCHOR hỗ trợ sàng lọc và điều trị HSIL (tổn thương tế bào biểu mô vảy mức độ cao)
hậu môn
ở những người từ 35 tuổi trở lên cho thấy, điều trị các tổn thương hậu môn
tiền ung thư
ở những người nhiễm HIV giảm hơn một nửa nguy cơ phát triển
ung thư hậu môn
so với việc theo dõi tích cực. Tỷ lệ tiến triển thànhung thư hậu mônsau 4 năm là 0,9% ở nhóm điều trị và 1,8% ở nhóm theo dõi. Ung thư hậu mônlà do nhiễm vi rút u nhú ở người (HPV), đặc biệt là HPV16 và có ung thư nội biểu mô hậu môn.
5 nguyên nhân gây loét miệng ở người nhiễm HIV
ĐỌC NGAY
Trong thử nghiệm ngẫu nhiên giai đoạn III với hơn 4.500 người có tổn thương biểu mô vảy cấp độ cao ở hậu môn, chỉ 9 người trong nhóm được điều trị bằng đốt điện phát triển ung thư hậu môntrong khi nhóm người được theo dõi tích cực có 21 người phát triển ung thư. Kết quả này có ý nghĩa thống kê - theo báo cáo của BS. Joel Palefsky, Đại học California San Francisco và các đồng nghiệp. Tỷ lệ giảm nguy cơ ung thư hậu mônlà 57% trong 25,8 tháng theo dõi.
Số trường hợp ung thư được báo cáo trong nhóm điều trị chuyển thành tỷ lệ mắc ung thư hậu môn là 173 người trên 100.000 người/năm so với 402 người trên 100.000 người/năm với sự theo dõi, giám sát, đây là thông tin được nêu trong Tạp chí Y học New England .
Ảnh minh hoạ: Internet
"Lần đầu tiên chúng tôi phát hiện ra rằng điều trị HSIL qua đường hậu môn có hiệu quả trong việc giảm tỷ lệ mắc bệnh ung thư hậu môn. Chúng tôi tin rằng dữ liệu sẽ dẫn đến việc sàng lọc và điều trị HSIL qua đường hậu môn như là dịch vụ chăm sóc tiêu chuẩn ở những người nhiễm HIV" - BS. Palefsky cho biết trong một cuộc họp báo.
Palefsky lưu ý rằng, trong nhóm điều trị, có nhiều lần điều trị thất bại hơn nhóm nghiên cứu mong muốn: "Mặc dù có 8 tác dụng phụ (AE) nghiêm trọng được báo cáo (7 ở nhóm điều trị; một ở nhóm theo dõi), nhìn chung các phương pháp điều trị an toàn và dung nạp tốt". Palefsky nói thêm rằng nhóm của ông sẽ tiếp tục phân tích dữ liệu nghiên cứu để xác định các vấn đề khác, chẳng hạn như hiệu quả chi phí.
Palefsky cảnh báo ANCHOR không phải là một nghiên cứu sàng lọc và cho biết họ chưa tìm ra cách tốt nhất để sàng lọc HSIL qua đường hậu môn, tuy nhiên việc điều trị HSIL hậu môn làm giảm ung thư và việc tầm soát tổn thương này là quan trọng.
Mặc dù tỷ lệ mắc ung thư hậu môn rất hiếm, nhưng nó đã gia tăng ở Mỹ và các nước phát triển khác kể từ những năm 1970, đặc biệt là ở những người sống chung với HIV, với tỷ lệ cao – BS. Robert Yarchoan, Giám đốc Ung thư Quốc gia Hoa Kỳ cho biết.
Yarchoan lưu ý: "Ung thư hậu môn rất giống với ung thư cổ tử cung. Điều trị HSIL cổ tử cung có thể làm giảm ung thư cổ tử cung, nhưng không biết liệu điều trị HSIL qua đường hậu môn có ngăn ngừa ung thư hậu môn hay không. Và với sự gia tăng ung thư hậu môn, chúng tôi thực sự quan tâm đến điều này."
7 dấu hiệu nhiễm HIV ban đầu ở nam giới
Khi một người nhiễm virus suy giảm miễn dịch ở người (HIV), người ấy sẽ dương tính với HIV và HIV sẽ gây ra AIDS. Số bệnh nhân AIDS và người nhiễm HIV đang tăng cao.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Kéo dài tuổi thọ, trẻ lâu nhờ lối sống lành mạnh