# doc_id = health_disease_631
# url = https://suckhoedoisong.vn/polyp-dai-trang-khung-khien-cu-ong-dau-bung-di-ngoai-ra-mau-bat-thuong-169155817.htm
# date = 13-04-2019
Polyp đại tràng "khủng" khiến cụ ông đau bụng, đi ngoài ra máu bất thường
Ngày 10/4/2019, nam bệnh nhân N.M.T (60 tuổi, có địa chỉ tại Đoan Hùng – Phú Thọ) đến bệnh viện khám với biểu hiện đau bụng nhiều kèm theo đi ngoài ra máu.
Bệnh nhân được bác sĩ khám và chỉ định nội soi đại tràng có gây mê. Qua nội soi, các bác sĩ phát hiện bệnh nhân có polyp lớn kích thước khoảng 5cm có cuống.
Kết quả nội soi đại tràng của bệnh nhân.
Bác sĩ Hà Văn Tước – Phó Trưởng khoa Chẩn đoán hình ảnh - Thăm dò chức năng cho biết: Với bệnh nhân T., do kích thước polyp lớn nên các bác sĩ phải dùng đến 2 vòng Endoloop thắt chân cầm máu, 2 kẹp Hemoclip cầm máu và dùng thòng lọng nhiệt để cắt từng phần polyp.
"Thông thường với các polyp nhỏ có kích thước < 2cm, sau khi cắt bệnh nhân được theo dõi 6 tiếng tại bệnh viện và có thể ra về trong ngày nếu không có vấn đề bất thường. Tuy nhiên, với các polyp kích thước lớn >2cm bệnh nhân sẽ được bác sĩ tư vấn nên nhập viện để theo dõi và dùng thuốc điều trị tránh nhiễm trùng"- bác sĩ Tước cho hay.
Các bác sĩ lưu ý, những polyp kích thước lớn trên 5cm cần hết sức thận trọng và chính xác do nguy cơ chảy máu trong quá trình cắt rất cao. Bệnh nhân T. sau cắt được chuyển theo dõi tại khoa Ngoại bệnh viện. Sau 1 ngày theo dõi tình trạng sức khỏe của bệnh nhân ổn định.
Các bác sĩ nội soi cho bệnh nhân thấy hình ảnh polyp kích thước lớn lấp đầy lòng đại tràng.
Với những bệnh nhân sau khi cắt polyp, các chuyên gia khuyến cáo, trong một tuần sau cắt polyp, bệnh nhân không làm công việc nặng, không ăn đồ cứng khó tiêu, không ăn thức ăn chua, cay nóng, không uống rượu bia và đồ uống có ga.
Cần đến bệnh viện khám ngay khi có những biểu hiện như: Đại tiện ra máu, đau bụng tăng lên, sốt, mệt mỏi nhiều, choáng váng, hồi hộp, đánh trống ngực…
Bệnh nhân đã cắt polyp đại tràng nên thực hiện nội soi đại tràng mỗi năm 1 lần.
Để phòng bệnh, các bác sĩ tư vấn cần có chế độ ăn uống và lối sống hợp lý, nên hạn chế ăn nhiều chất béo, mỡ động vật (lòng động vật), các loại thịt đỏ. Cần tăng cường ăn rau, củ, quả và chất xơ. Hạn chế đến mức tối đa uống rượu, bia.
Cần vận động cơ thể đều đặn, thường xuyên, đúng bài bản là điều rất bổ ích, nhằm làm cho khí huyết lưu thông, mọi cơ quan đều hoạt động đều đặn, trong đó có bộ máy tiêu hóa.