# doc_id = health_disease_890
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhung-dau-hieu-cho-thay-ban-mac-roi-loan-tram-cam-169230214165526482.htm
# date = 15-02-2023
Trầm cảm là gì? Ai dễ mắc và cách đánh giá bệnh
Rối loạn
trầm cảm
khá nguy hiểm, tác động nhiều đến mặt tinh thần, thể chất, chức năng sống …của bệnh nhân.
Thế nào là bị trầm cảm?
Rối loạn trầm cảm không phân biệt giới tính hay độ tuổi, nhưng tỷ lệ mắc chứng trầm cảm ở phụ nữ gấp đôi nam giới. Những người bị trầm cảm có thể đã phải trải qua những biến cố lớn của cuộc đời như: phá sản, thất nghiệp, nợ nần, ly hôn…
Những thay đổi trong đời sống hằng ngày: Công việc, kết hôn, thay đổi môi trường sống, … cũng khiến bạn mắc rối loạn trầm cảm.
Trầm cảm là một trong những rối loạn tâm thần phổ biến nhất trên toàn thế giới.
Những đối tượng dễ mắc là: Phụ nữ vừa sinh con; Học sinh, sinh viên do áp lực học tập quá lớn, thi cử dồn dập, áp lực từ cha mẹ thầy cô, sự đánh giá kết quả học tập; Nhóm đối tượng lạm dụng rượu bia, chất kích thích trong thời gian dài; những người thiếu nguồn lực trong cuộc sống như ít quan hệ, giao tiếp, không biết cách ứng phó với stress, hoặc những khó khăn khác.
Nghệ có thể hỗ trợ giảm trầm cảm?
5 thói quen ăn uống tốt nhất chống trầm cảm theo mùa
Những dấu hiệu cho thấy bạn mắc rối loạn trầm cảm
Nếu thấy xuất hiện các triệu chứng dưới đây trên 2 tuần không đỡ, bạn nên đi khám bác sĩ:
Mất ngủ kéo dài không rõ nguyên nhân.
Mất tập trung, hiệu quả công việc giảm.
Đau nhức không rõ nguyên nhân.
Ăn uống không thấy ngon miệng hoặc ăn quá nhiều khiến béo phì.
Cáu kỉnh, ủ rũ, kích động vô cớ.
Trầm cảm ảnh hưởng nhiều đến tinh thần, cuộc sống của cá nhân và xã hội nên cần được phát hiện và điều trị sớm. Hầu hết rối loạn trầm cảm được khuyên đi điều trị tâm lý.
Trầm cảm ảnh hưởng nhiều đến tinh thần, cuộc sống của cá nhân và xã hội nên cần được phát hiện và điều trị sớm.
Làm thế nào để biết bản thân
mắc trầm cảm?
Bảng câu hỏi sau đây giúp bạn có thể đánh giá bản thân
hoặc người thân của bạn có các triệu chứng trầm cảm hay không. Hãy trả lời các câu hỏi một cách nhanh chóng và trung thực, thẳng thắn:
‎Trong 2 tuần lễ liên tiếp, những triệu chứng nào sau đây thường xuyên xuất hiện? Hãy trả lời CÓ boặc KHÔNG.
1. Khó ngủ, ngủ ít, thức dậy sớm hoặc ngủ nhiều?
‎2. Cảm giác mệt mỏi hoặc mất năng lượng, mất sinh lực, uể oải?
‎3. Ăn mất ngon, ăn ít hoặc ăn quá nhiều?
‎4. Mất thú vị, hứng thú hoặc mất quan tâm trong sinh hoạt, công việc hoặc giải trí?
‎5. Cảm giác buồn rầu, buồn bã hoặc bực bội khó chịu?
‎6. Ý nghĩ chán nản, buông xuôi, bỏ mặc bản thân hoặc gia đình, ý nghĩ tự cho mình không xứng đáng hoặc tự buộc tội bản thân?
‎7. Khó khăn khi tập trung vào việc gì đó, chẳng hạn khi đọc báo hoặc xem truyền hình, TV?
‎8. Cảm giác bứt rứt, bồn chồn, đứng ngồi không yên, lo lắng hơn bình thường, hoặc bạn nói và cử động chậm chạp hơn bình thường khiến người chung quanh có thể nhận thấy?
‎9. Trong 2 tuần lễ đó, bạn đã từng có ý nghĩ muốn chết hoặc muốn tự gây thương tích cho mình không? Hoặc bạn có ý nghĩ không bằng lòng với cuộc sống, chán sống?
‎10. Bạn có thường xuyên lo lắng về những rối loạn trong cơ thể của mình hay không (nhức đầu, đau bụng, đau ngực, đánh trống ngực, nôn, đau cơ, đổ mồ hôi, v.v…)
‎Nếu bạn có
năm (05) câu trả lời trở lên là "có", hãy khám tâm thần ngay.
Xem thêm video được quan tâm
10 lợi ích khi ăn Chocolate l SKĐS