# doc_id = health_disease_2474
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhan-biet-va-dieu-tri-nam-candida-sinh-duc-169130826.htm
# date = 12-04-2018
Nhận biết và điều trị nấm Candida sinh dục
Tôi 37 tuổi, đã có 2 con. Dạo này tôi rất hay bị khó chịu vùng kín. Đọc báo thấy đó là dấu hiệu của nhiếm nấm Candida nên tôi rất lo lắng. Xin quý báo tư vấn làm thế nào để xác định đúng bệnh và điều trị đúng cách.
Hồ Hương
(Lào Cai)
Bệnh viêm vùng kín do nấm rất thường gặp ở phụ nữ, nguyên nhân gây bệnh chủ yếu do Candida albicans chiếm khoảng 90%, nhiều phụ nữ bị nhiễm nấm nhưng không có biểu hiện bệnh, khi gặp điều kiện thuận lợi như vệ sinh kém, mặc quần áo quá chật, quần lót bằng vải ni-lông gây ẩm ướt và không thoáng khí dễ có biểu hiện bệnh lý. Nguồn lây nhiễm nấm có thể ở ngoài môi trường hoặc ở đường tiêu hóa lây nhiễm sang.
Khi mắc bệnh thường có hai triệu chứng nổi bật là rất ngứa và ra khí hư. Ngứa âm hộ là thường gặp nhất và làm cho người bệnh rất khó chịu, nhiều người gãi gây trầy xước làm bội nhiễm tại chỗ. Khí hư thường không nhiều và có màu trắng như váng sữa, không có mùi hôi. Các biểu hiện khác là đau, cảm giác bỏng rát trong âm đạo, âm hộ, đi tiểu khó và đau khi giao hợp. Trường hợp nặng có thể gây đỏ, phù nề âm hộ và môi nhỏ, môi lớn, đôi khi lan ra cả đùi, bẹn. Bệnh thường nặng lên trước kỳ kinh nguyệt.
Nếu có các biểu hiện trên, bạn có thể đến các cơ sở y tế để khám và xét nghiệm. Việc soi tìm bào tử nấm hiện nay có thể thực hiện được ở các cơ sở y tế tuyến huyện và nhiều cơ sở y tế khác. Khi đã xác định bệnh cần điều trị ngay. Hiện nay có rất nhiều loại thuốc mới có hiệu quả điều trị cao dùng đặt tại chỗ hoặc uống. Tuy nhiên, cần lưu ý việc vệ sinh tại chỗ, giữ cho vùng sinh dục không bị ẩm ướt, không mặc đồ quá chật, đồ ni-lông...