# doc_id = health_disease_245
# url = https://suckhoedoisong.vn/nang-than-co-nguy-hiem-16911772.htm
# date = 20-11-2010
Nang thận có nguy hiểm?
Tôi đi khám, bác sĩ nói bên thận phải có nhiều nang thận và sỏi. Xin hỏi bị nang thận có nguy hiểm không?
Trần Việt Hoàng
(Nam Định)
Thận được cấu tạo bởi khoảng 1 triệu đơn vị thận, được gọi là néphrone. Mỗi néphrone đều có nhiệm vụ lọc, tái hấp thu và bài tiết nước tiểu vào một hồ chứa chung là bể thận. Từ bể thận nước tiểu sẽ chảy theo niệu quản xuống bàng quang để khi bạn buồn đi tiểu, nước tiểu được bài xuất ra ngoài. Nếu một đơn vị thận bị viêm, bị sỏi, bị xơ làm bít lại thì nước tiểu bị ứ hình thành một cái bọc chứa nước. Nước không được đưa ra ngoài sẽ tái hấp thu lại nhưng phần cặn lưu trữ tạo ra những thứ gọi là "nang thận". Hiện có 3 loại nang thận là nang thận đơn độc, thận nhiều nang (từ hai nang trở lên) và thận đa nang. Nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời, biến chứng của nang thận có thể dẫn đến nang nhiễm khuẩn, tụ mủ; sỏi trong nang; nang hóa ác; nang quá to gây chèn ép hay vỡ nang. Nang thận thường được phát hiện nhờ siêu âm vì vậy bạn nên đi siêu âm 6 tháng/lần. Để hạn chế không bị nang thận, bạn nên ăn uống hợp lý, uống nhiều nước ngay cả khi không khát, nghỉ ngơi hợp lý, kiêng rượu, bia, thuốc lá.
BS. Thanh Xuân