# doc_id = health_disease_4815
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhung-dieu-can-biet-ve-ung-thu-than-169116245.htm
# date = 09-05-2016
Những điều cần biết về ung thư thận
Ung thư thận là “kẻ giết người” thầm lặng
Giống như hầu hết các bệnh ung thư khác, ung thư thận cũng rất thầm lặng và không có triệu chứng rõ rệt cho đến khi bước vào giai đoạn muộn. Một số triệu chứng có liên quan tới ung thư thận như tiểu ra máu, đau khi đi tiểu, đau khung chậu thường chỉ xuất hiện trong giai đoạn cuối của bệnh. Đôi khi siêu âm ổ bụng được thực hiện vì những lý do khác mới phát hiện khối u (u lành hoặc u ác) trong thận.
Bệnh phổ biến hơn ở những người hút thuốc
Nhiều người nghĩ rằng những người hút thuốc thường bị ung thư phổi và ung thư miệng, tuy nhiên, thận của những người này lại bị ảnh hưởng nhiều nhất bởi hút thuốc nên họ cũng có thể bị ung thư thận.
Những yếu tố nguy cơ khác của ung thư thận có thể là béo phì, huyết áp cao, bệnh thận mạn tính, tiền sử gia đình.
Những người trên 50 tuổi nên siêu âm phát hiện bệnh
Đây là bước quan trọng trong chẩn đoán ung thư thận. Những người trên 50 tuổi nên siêu âm mỗi năm 1 lần để phát hiện sớm ung thư thận. Điều này càng cần thiết hơn ở những người hút thuốc vì họ dễ bị ung thư thận hơn.
Phát hiện bệnh sớm rất quan trọng
Giống như các bệnh ung thư khác, phát hiện sớm ung thư thận rất quan trọng. Khi phát hiện khối u, cần xác định xem ung thư đã lan rộng tới đâu. Nếu khối u giới hạn trong thận, có thể điều trị cắt khối u (nếu u nhỏ) hoặc cắt cả thận (nếu u to). Sẽ tốt hơn nếu được chẩn đoán trước khi u bắt đầu lan rộng sang các bộ phận khác của cơ thể.
Hình thức phẫu thuật ung thư thận phổ biến nhất là phẫu thuật bằng rôbốt, đảm bảo vết cắt nhỏ, ít chảy máu và hồi phục nhanh.
Ung thư thận có thể có hai loại
Có hai loại chính của ung thư thận: ung thư tế bào thận và ung thư tế bào chuyển tiếp. Loại thường gặp nhất là ung thư tế bào thận, thường bắt đầu ở niêm mạc của ống thận chịu trách nhiệm làm sạch máu và tạo ra nước tiểu. Ung thư tế bào thận có thể di căn sang các bộ phận khác của cơ thể, phổ biến nhất là xương và phổi. Trong khi đó, ung thư tế bào chuyển tiếp, xảy ra ở phần giữa của thận gọi là bể thận. Đây là nơi nước tiểu tập trung và chảy vào niệu đạo. Ung thư thận có thể di căn tới niệu đạo. Tuy nhiên, ung thư tế bào chuyển tiếp rất hiếm gặp.