# doc_id = health_disease_2634
# url = https://suckhoedoisong.vn/che-do-an-cho-nguoi-bi-roi-loan-cuong-duong-169240404111932438.htm
# date = 11-04-2024
Chế độ ăn cho người bị rối loạn cương dương
ThS.BSCKII Nguyễn Trần Thành - Phó Trưởng khoa Phẫu thuật Tiết niệu - Nam học, Bệnh viện 19-8 cho biết,
rối loạn cương dương
có thể nhận biết thông qua bất thường ở dương vật như cương cứng không đủ, khó cương cứng hoặc mềm đi khi đang quan hệ. Có một số nguyên nhân gây ra tình trạng rối loạn cương dương ở nam giới như các vấn đề về mạch máu, thần kinh, nội tiết, dùng thuốc...
BS. Nguyễn Trần Thành cho biết thực hiện chế độ ăn uống lành mạnh, hạn chế đồ ăn nhiều dầu mỡ, chất béo, hạn chế rượu bia, thuốc lá, chất kích thích... là một trong những cách phòng ngừa tình trạng rối loạn cương dương.
1. Tầm quan trọng của chế độ ăn cho người bệnh rối loạn cương dương
Có mối tương quan trực tiếp giữa
chế độ ăn uống
kém và sự khởi phát của rối loạn cương dương. Chế độ ăn uống kém hoặc thiếu dinh dưỡng ảnh hưởng đến sức khỏe nói chung và tình trạng sức khỏe đó dễ dẫn đến rối loạn cương dương.
Chế độ ăn uống không tốt ảnh hưởng đến các bệnh về tim,
tăng huyết áp
, đái tháo đường, béo phì... ảnh hưởng đến lưu lượng máu chung khắp cơ thể, bao gồm cả dương vật. Con đường dẫn máu cũng có thể bị thu hẹp do quá nhiều chất béo, đây là trường hợp thường gặp ở
bệnh béo phì
. Do những vấn đề này, các mô dương vật không thể nhận đủ lượng máu cung cấp. Cuối cùng, nó cản trở khả năng của nam giới trong việc đạt được và duy trì sự
cương cứng
.
Chế độ dinh dưỡng phù hợp giúp hỗ trợ điều trị và giảm tỷ lệ mắc rối loạn cương dương.
Chế độ ăn uống không tốt cũng làm giảm nồng độ ocid nitric ở nam giới. Ocid nitric rất quan trọng để tạo điều kiện cho sự cương cứng. Thiếu dinh dưỡng có thể làm giảm ocid nitric bằng cách tăng tình trạng kháng insulin. Kháng insulin làm tăng mức độ căng thẳng oxy hóa và các cytokine gây viêm trong tế bào nội mô, ảnh hưởng đến khả dụng sinh học của ocid nitric.
Thiếu dinh dưỡng cũng ảnh hưởng đến mức độ hormone
testosterone
. Thiếu hormone này có thể gây ra năng lượng thấp, giảm khả năng tập trung và
ham muốn tình dục
thấp, đồng nghĩa với việc thiếu ham muốn tình dục. Các cơ chế này cũng liên kết với rối loạn cương dương.
Nam giới tuân theo một chế độ ăn đủ các chất dinh dưỡng cần thiết tốt cho sức khỏe và tăng cơ hội có được
chức năng cương dương
tốt hơn. Chuyển sang chế độ ăn uống lành mạnh, đủ chất thường cải thiện chức năng nội mô ở nam giới, giúp giữ huyết áp ở mức bình thường, giảm các dấu hiệu viêm và giảm tình trạng kháng insulin. Những thay đổi này cùng nhau sẽ tăng cường đáng kể chức năng cương dương của nam giới.
Rối loạn cương dương có bị ảnh hưởng bởi dinh dưỡng, do đó chế độ ăn uống không tốt có thể là yếu tố quan trọng đẩy nhanh quá trình khởi phát chứng rối loạn cương dương.
2. Các dưỡng chất thiết yếu cho người bệnh rối loạn cương dương
Hạt bí ngô 'thực phẩm vàng' cho người rối loạn cương dương
ĐỌC NGAY
Vitamin D
Vitamin D là một trong những vitamin được nghiên cứu nhiều nhất trong điều trị rối loạn cương dương. Đó là một loại hormone steroid có liên quan đến chức năng tình dục và sức khỏe tim mạch. Vitamin D hỗ trợ rối loạn cương dương bằng cách cải thiện lưu lượng máu đến dương vật và hỗ trợ sản xuất hormone giới tính như testosterone.
Các nghiên cứu đã tiết lộ rằng có mối liên hệ rất chặt chẽ giữa tình trạng thiếu hụt vitamin D và rối loạn cương dương. Nam giới bị thiếu vitamin D có nguy cơ rối loạn cương dương cao hơn 32% so với nam giới có đủ vitamin D. Do đó, việc kết hợp đủ thực phẩm giàu vitamin D và chất bổ sung trong chế độ ăn uống thường xuyên có thể cải thiện đáng kể tình trạng. của rối loạn cương dương.
Thực phẩm giàu vitamin D bao gồm cá béo, sữa đậu nành, ngũ cốc, phô mai, lòng đỏ trứng…
Vitamin C
Vitamin C đóng một vai trò quan trọng trong việc cải thiện khả năng cương cứng. Vitamin này làm tăng lưu lượng máu và giữ cho các động mạch không bị tắc nghẽn, từ đó giúp cương cứng dễ dàng hơn. Ngoài ra, vitamin C còn hỗ trợ các con đường sinh hóa dẫn đến giải phóng ocid nitric, chất cần thiết để đạt được và duy trì sự cương cứng.
Thực phẩm giàu vitamin C bao gồm cam, chanh, bông cải xanh, dưa đỏ, cải xoăn, kiwi…
Kẽm
Nếu chứng rối loạn cương dương trong trường hợp là nồng độ testosterone thấp thì kẽm có thể mang lại một số kết quả tuyệt vời. Nồng độ testosterone thấp dẫn đến giảm ham muốn tình dục, cuối cùng dẫn đến các vấn đề khi cương cứng. Kẽm đóng vai trò chính trong việc thúc đẩy sản xuất testosterone. Vì vậy, thực phẩm giàu kẽm và chất bổ sung kẽm có thể giúp cải thiện ham muốn tình dục cũng như khả năng cương cứng.
Thực phẩm giàu kẽm như hàu, thịt gà, đậu phụ, các loại hạt, đậu lăng, nấm.
Vitamin B3
(niacin)
Niacin hay vitamin B3 có thể có tác dụng kỳ diệu trong việc cải thiện các vấn đề về cương dương. Vitamin B3 đặc biệt hữu ích cho nam giới có hàm lượng cholesterol cao, những người không thể dùng viagra và các loại thuốc khác do tác dụng làm loãng máu. Bổ sung vitamin B3 có kết quả tích cực đáng kể trong các trường hợp rối loạn cương dương vừa và nặng.
Thực phẩm giàu Vitamin B3 bao gồm cá, thịt gà, nấm, gạo lứt, đậu phộng, quả bơ.
Vitamin B9 (
acid folic
)
Acid folic (vitamin B9) là một loại vitamin đã được ghi nhận có lợi ích trong trường hợp rối loạn cương dương. Vì rối loạn cương dương là một phần của vấn đề về mạch máu nên việc cải thiện sức khỏe mạch máu giúp mang lại kết quả tốt. Vitamin B9 cải thiện lưu thông máu khắp cơ thể. Vitamin B9 còn hoạt động như một chất ổn định tâm trạng và do đó cũng có hiệu quả trong trường hợp rối loạn cương dương do căng thẳng.
Thực phẩm giàu vitamin B9 bao gồm rau lá xanh đậm, đậu, đậu phộng (lạc), ngũ cốc nguyên hạt, hải sản.
L-arginine
Acid amin L-arginine có vai trò chính trong việc hình thành ocid nitric, cần thiết để đạt được và duy trì sự cương cứng. Thực phẩm và chất bổ sung L-arginine cũng giúp ích cho chứng rối loạn cương dương do yếu tố sinh lý. Tuy nhiên, chỉ riêng L-arginine có thể không hoạt động hiệu quả. Sự kết hợp của L-arginine và một chất bổ sung thảo dược gọi là pycnogenol thường được khuyên dùng cho mục đích này.
Thực phẩm giàu L-arginine như thịt gà, hạt bí, đậu nành, đậu phộng, sữa…
Magie
Thiếu magie có thể là một yếu tố khác góp phần vào sự phát triển của rối loạn cương dương. Nó hỗ trợ thư giãn các mạch máu và cho phép các mạch máu dương vật thư giãn trong quá trình cương cứng. Do đó, mức magie thấp có thể dẫn đến co thắt mạch máu và làm giảm chức năng cương dương thích hợp. Nếu đang phải đối mặt với các vấn đề về cương cứng, hãy đảm bảo rằng bổ sung đủ magie trong chế độ ăn uống thường xuyên.
Thực phẩm giàu magie như sô cô la đen, bơ, các loại hạt, các loại đậu, đậu phụ, ngũ cốc nguyên hạt…
Vitamin E
Vitamin E là một loại vitamin tuyệt vời khác giúp điều trị rối loạn cương dương. Vitamin E có nhiều lợi ích cho tình trạng rối loạn cương dương. Nó cải thiện mức độ testosterone và do đó làm tăng ham muốn tình dục. Vitamin E cũng cải thiện việc cung cấp máu và do đó đảm bảo đủ máu đến dương vật trong quá trình cương cứng. Vì vậy, vitamin E nên là một phần trong chế độ ăn uống nếu đang phải đối mặt với vấn đề cương dương.
Thực phẩm giàu vitamin E như dầu thực vật, các loại hạt, rau bina, bông cải xanh…
Lưu ý, tăng cường vitamin và khoáng chất qua chế độ ăn uống là tốt nhất. Trong trường hợp muốn dùng các chất bổ sung, người bệnh cần hỏi ý kiến của bác sĩ đồng thời tuân thủ liều lượng theo chỉ định. Tuyệt đối không tự ý sử dụng để tránh những bất lợi hoặc tác dụng phụ.
3. Một số thực phẩm nên ăn và nên tránh khi bị rối loạn cương dương
3.1 Thực phẩm nên ăn
Cam, quýt, bưởi, chuối, dưa hấu... là những loại trái cây người bệnh rối loạn cương dương nên ăn.
Trái cây họ cam quýt:
Là một trong những loại trái cây giàu dinh dưỡng và tốt cho sức khỏe. Được bổ sung vitamin C cho hệ thống miễn dịch mạnh mẽ, chúng cũng cải thiện rối loạn cương dương.
Theo Nghiên cứu được công bố trên Tạp chí Dinh dưỡng Lâm sàng Hoa Kỳ cho thấy rằng ăn thực phẩm giàu một số flavonoid có liên quan đến việc giảm nguy cơ rối loạn cương dương ở nam giới, với lợi ích lớn nhất ở những người dưới 70 tuổi… flavanone và flavones (có trong trái cây họ cam quýt) được phát hiện là mang lại lợi ích lớn nhất trong việc ngăn ngừa tình trạng này.
Dưa hấu
: Có một số acid amin hoạt động trong cơ thể giúp cải thiện các triệu chứng của rối loạn cương dương. Citrulline một tiền chất khác của acid nitric, được tìm thấy trong dưa hấu làm giãn nở và thư giãn các mạch máu, giúp máu chảy vào dương vật dễ dàng hơn.
Chuối:
Khi bị rối loạn cương dương, chuối là loại quả nên bổ sung mỗi ngày. Vì loại quả này rất giàu chất oxy hóa, giúp làm giảm tình trạng viêm nhiễm ở dương vật. Ngoài ra, những thành phần như vitamin B6, vitamin C, magie và kali trong chuối còn giúp thúc đẩy máu tới dương vật.
Rau bina (rau chân vịt)
chứa hàm lượng folate cao. Acid folic là một yếu tố quan trọng đối với lưu lượng máu và lưu lượng máu rất quan trọng đối với sự cương cứng. Rau bina có thể là một thực phẩm hữu ích trong việc khôi phục ham muốn tình dục.
Bông cải xanh:
Nguồn kẽm dồi dào trong bông cải xanh giúp gia tăng nội tiết tố testosterone một cách tự nhiên, qua đó cải thiện khả năng sinh lý tình dục cho nam giới. Ngoài ra, những thực phẩm này còn chứa acid folic, sắt, kali và vitamin A, vitamin C, vitamin K. Chúng góp phần ổn định tuần hoàn máu, tăng sản xuất tinh trùng cho nam giới.
Rối loạn cương dương cải thiện thế nào cho hiệu quả?
ĐỌC NGAY
Cà chua:
Cà chua rất giàu lycopene, một loại hydrocacbon carotenoid. Lycopene khiến cà chua có màu đỏ tươi và tạo ra vũ khí bí mật cho rối loạn cương dương. Lycopene làm giảm căng thẳng oxy hóa và giúp điều chỉnh lượng đường trong máu. Điều đó có nghĩa là máu sẽ dễ dàng chảy về dương vật hơn trong trường hợp cương cứng.
Thịt đỏ:
Thịt đỏ gồm thịt bò, thịt lợn, thịt cừu, thịt bê, dê... chứa các dưỡng chất giúp cải thiện khả năng lưu thông máu đến các cơ quan như carnitine, L-arginine, kẽm. Trong đó, L-arginine đã được chứng minh có thể giúp điều trị chứng rối loạn cương dương từ nhẹ đến trung bình. Tuy nhiên, cần có chế độ ăn cân bằng và đa dạng các loại thực phẩm, không nên tiêu thụ quá nhiều thịt đỏ vì có thể trở thành gánh nặng cho tim.
Hàu:
Có hàm lượng kẽm tự nhiên cực cao, kẽm rất cần thiết cho chức năng tình dục và khả năng sinh sản của nam giới. Hàm lượng khoáng chất này thấp có thể ảnh hưởng tiêu cực đến mức testosterone và gây ra những bất thường về chất lượng tinh trùng. Vì hàu rất giàu kẽm nên chúng có thể giúp duy trì mức độ dopamine lành mạnh để tăng cường chức năng tình dục.
Cá ngừ:
Là nguồn cung cấp omega - 3 tuyệt vời. Chúng cũng chứa nhiều vitamin D, chất cần thiết cho việc sản xuất testosterone. Vì vậy, nếu mức testosterone đang cản trở ham muốn tình dục, ăn nhiều cá ngừ có thể giúp ích.
Cá hồi:
Là một trong những thực phẩm tốt nhất giúp cương cứng vì nó giàu vitamin D. Vitamin D đã được chứng minh là giúp ngăn ngừa rối loạn chức năng nội mô, đó là khi động mạch, mạch máu và các cơ quan không thể lưu thông máu đúng cách.
Hạt bí ngô:
Được ví như thực phẩm "vàng" cho đàn ông rối loạn cương dương nhờ magie, kẽm, L- arginin… là những chất giúp tăng lưu lượng máu đến dương vật, giúp tăng cường sản xuất testosterone, giúp thư giãn mạch máu và tăng cường lưu lượng máu. Cả hai chức năng này đều cần thiết để có được và duy trì sự cương cứng để hoạt động tình dục.
Hạt dẻ cười:
Chứa nhiều L-arginine khuyến khích sản xuất ocid nitric, từ đó giúp điều chỉnh lưu lượng máu đến dương vật và các bộ phận khác của cơ thể.  Hạt dẻ cười tốt cho những bệnh nhân rối loạn cương dương có các yếu tố nguy cơ tim mạch.
Bạch quả:
Có tác dụng với nam giới mắc chứng rối loạn cương dương, bạch quả có thể làm tăng lưu lượng máu đến dương vật, điều này cải thiện ham muốn tình dục và rối loạn cương dương. Tuy nhiên, bổ sung này dễ làm tăng nguy cơ chảy máu. Những người đang dùng thuốc làm loãng máu hoặc bị rối loạn chảy máu nên nói chuyện với bác sĩ trước khi dùng bạch quả.
Tỏi:
Tỏi chứa hợp chất gọi là allicin. Allicin là một chất tăng cường máu tự nhiên, hữu ích trong việc thúc đẩy lưu lượng máu khỏe mạnh đến tim và dương vật. Thêm tỏi vào chế độ ăn uống có thể cải thiện đáng kể rối loạn cương dương, đặc biệt là khi kết hợp với thuốc uống như viagra.
Chế độ ăn Địa Trung Hải:
Là chế độ ăn giàu trái cây, rau, ngũ cốc nguyên hạt và chất béo có lợi cho tim, có thể giúp kiểm soát cân nặng, bảo vệ tim và ngăn ngừa bệnh đái tháo đường. Do đó, chế độ ăn Địa Trung Hải giữ cho niêm mạc mạch máu khỏe mạnh, giảm nguy cơ xơ vữa động mạch (xơ cứng động mạch), có thể cản trở lưu lượng máu. Khi đường dẫn mở, máu có thể chảy đến dương vật và hình thành sự cương cứng dễ dàng hơn.
3.2 Thực phẩm nên tránh
Người bệnh rối loạn cương dương không nên ăn các thực phẩm chiên rán nhiều dầu mỡ, nhiều muối, đồ ngọt và rượu bia...
Ngoài việc tăng cường bổ sung những thực phẩm chữa rối loạn cương dương, cũng nên lưu ý tránh ăn những thực phẩm gây ra hoặc làm cho chứng rối loạn cương dương trở nên trầm trọng hơn:
Thực phẩm chiên nhiều dầu mỡ:
Thực phẩm nhiều dầu mỡ, chiên làm suy giảm sức khỏe tim mạch và do đó có thể có tác động xấu đến chức năng cương dương.
Thực phẩm chứa nhiều muối:
Thực phẩm quá mặn dẫn đến tăng huyết áp và các bệnh về tim, cả hai đều là yếu tố nguy cơ gây rối loạn cương dương. Vì vậy, hàm lượng natri cao trong thực phẩm có thể khiến tình trạng rối loạn cương dương trở nên trầm trọng hơn.
Thực phẩm từ sữa nhiều chất béo:
Chúng chứa lượng chất béo bão hòa cao có thể ảnh hưởng đến chức năng cương dương và cản trở sự cương cứng thích hợp.
Thực phẩm đóng hộp:
Thành phần hóa học của những thực phẩm được bảo quản hoặc đóng hộp như vậy không tốt cho nội tiết tố. Việc tiêu thụ thường xuyên những thực phẩm đóng hộp như vậy có thể gây mất cân bằng nội tiết tố trong cơ thể. Sự mất cân bằng hormone này thường làm tăng thêm những rắc rối của rối loạn cương dương.
Món ăn cay nóng:
Các món ăn này sẽ sẽ khiến dương vật đổ mồ hôi về đêm, đau mỏi, lưng, gối.
Đồ ngọt:
Tiêu thụ quá nhiều đồ ngọt không những làm tăng nguy cơ thừa cân béo phì mà còn mắc các bệnh mạn tính đái tháo đường, tim mạch, thận… Từ đó sẽ làm suy giảm chức năng sinh lý của nam giới, giảm sản xuất testosterone.
Rượu bia
: Sử dụng các thức uống có cồn sẽ làm tình trạng rối loạn cương dương trở nên trầm trọng hơn.
Ngoài ra, để phòng ngừa và điều trị tốt rối loạn cương dương, người bệnh nên cải thiện sức khỏe tình dục bằng cách tập thể dục, vận động cơ thể ít nhất 30 phút mỗi ngày, có chế độ nghỉ ngơi phù hợp như ngủ đủ giấc 7 – 8 giờ/ngày, bỏ hút thuốc lá, hạn chế thức khuya. Hãy chú ý đến huyết áp, lượng đường trong máu, cholesterol và chất béo trung tính.
Xem thêm:
Rối loạn cương dương: Nguyên nhân, triệu chứng, phòng ngừa và điều trị
SKĐS - Rối loạn cương dương có thể nhận biết thông qua bất thường ở dương vật như cương cứng không đủ, khó cương cứng hoặc mềm đi khi đang quan hệ.