# doc_id = health_disease_1086
# url = https://suckhoedoisong.vn/nham-vao-te-bao-goc-co-the-ngan-ngua-ung-thu-nao-tai-phat-169210903145533507.htm
# date = 04-09-2021
Nhắm vào tế bào gốc ung thư ngăn ngừa ung thư não tái phát
Đề xuất của nghiên cứu bao gồm các hạt nano mới bám vào và tiêu diệt các tế bào gốc ung thư giúp ngăn ngừa tái phát ung thư não.
Tế bào gốc ung thư có thể là thủ phạm gây ung thư não
Ungthư
đã và đang trở thành căn bệnh quái ác gây tử vong hàng đầu thế giới. Đa số các phương tiện trị liệu hiện nay đều chưa mang đến kết quả mong đợi. Cơ chế gây ung thư còn quá nhiều bí ẩn. Tuy nhiên trong một vài năm gần đây, các nhà khoa học đã nghiên cứu và đưa ra thuyết"
Tế bào gốc ung thư
" (cancerstem cell-CSC) và cho rằng, có lẽ đây là thủ phạm gây ra căn bệnh quái ác này.
Được thực hiện bởi các nhà khoa học tại Đại học McGill của Canada, nghiên cứu nhằm vào những nhân tố chính là tế bào gốc ung thư.Các tế bào này có thể né tránh các phương pháp điều trị thông thường như phẫu thuật, hóa trị, xạ trị.
Các phương pháp này có thể có hiệu quả trong việc tiêu diệt các tế bào ung thư đang phát triển nhanh nhưng thường khiến các tế bào gốc ung thư tiềm ẩn này không bị tổn thương.
Đề xuất của nghiên cứu bao gồmcác hạt nanomới bám vào và tiêu diệt các tế bào gốc ung thư,các phân tử DNA thiết kếđể săn lùng các tế bào gốc ung thư trong máu và các phân tử khác làmchúngthiếu chất dinh dưỡng cần thiết để tồn tại.
Vitamin C có thể tiêu diệt tế bào gốc ung thư
SKĐS - Nghiên cứu mới Mỹ đã xem xét tác động của vitamin C tự nhiên lên sự phát triển của tế bào ung thư.
Các nhà khoa học của Đại học McGill đã áp dụng cơ chế này vào các tế bào gốc của khối u não nhằm giải quyết tỷ lệ tái phát cao ở những bệnh nhân u nguyên bào thần kinh đệm.
Nhóm nghiên cứu bắt đầu bằng cách điều tra cách thức hoạt động của các tế bào này, dẫn đến việc họ phát hiện ra một cặp protein điều chỉnh chương trình di truyền đằng sau hành vi của chúng.
Một protein gọi là galectin1 đã được tìm thấy tương tác với một protein khác gọi là HOXA5 để hướng dẫn quá trình này và khi các nhà khoa học can thiệp, đã cho một số kết quả đáng ngạc nhiên.
Trong các mô hình động vật tiền lâm sàng về
u nguyên bào thần kinh đệm
, các nhà khoa học đã ngăn chặn protein galectin1 bằng cách xóa gen mã hóa nó. Các nhà khoa học nhận thấy nó mang lại "những cải tiến đáng kể" trong cách các khối u phản ứng với xạ trị, từ đó nâng cao tuổi thọ của con vật.
Thêm vào đó, nhóm nghiên cứu đã phân tích cơ sở dữ liệu của bệnh nhân u nguyên bào thần kinh đệm và nhận thấy những người có biểu hiện protein galectin1 và HOXA5 ở mức độ thấp có tiên lượng tốt nhất.
TIN LIÊN QUAN
Ung thư não - Điện thoại di động có vô can?
Arezu Jahani-Asl, Phó Giáo sư Y khoa tại Đại học McGill, cho biết: "Những gì chúng tôi tìm thấy thực sự gây kinh ngạc cho chúng tôi.
Để cải thiện phản ứng của bệnh nhân với liệu pháp, chúng ta phải khai thác những lỗ hổng mới được xác định này trong tế bào gốc ung thư".
Những phát hiện này giúp mở rộng thêm kiến thức của chúng ta về chức năng của tế bào gốc ung thư và cách chúng có thể được nhắm mục tiêu để có kết quả tốt hơn cho bệnh nhân.
Trong các bước tiếp theo, các nhà nghiên cứu dự định sử dụng
CRISPR
để điều tra và so sánh các phương pháp tiếp cận nhắm vào phức hợp galectin1 và HOXA5 trong não.
Mời xem thêm video đang được quan tâm:
Điều trị F0.