# doc_id = health_disease_3090
# url = https://suckhoedoisong.vn/cay-oc-tai-dien-tu-thay-doi-cuoc-song-cua-nguoi-suy-giam-thinh-luc-169231216194853663.htm
# date = 16-12-2023
Cấy ốc tai điện tử thay đổi cuộc sống người suy giảm thính lực
Thông tin trên được TS.BS Lê Trần Quang Minh, Giám đốc Bệnh viện Tai mũi họng TP HCM chia sẻ tại Hội nghị khoa học kỹ thuật Bệnh viện Tai mũi họng TPHCM năm 2023, tổ chức ngày 16/12.
TS.BS Lê Trần Quang Minh cho biết, nghe kém hay còn gọi là tình trạng suy giảm thính lực là một trong những khiếm khuyết về mặt giác quan thường gặp nhất, ảnh hưởng rất nhiều tới khả năng hòa nhập cuộc sống của người mắc dị tật này, đặc biệt là trẻ em. Những trẻ em nghe kém mức độ nặng, nếu không được hỗ trợ sức nghe đầy đủ thì ngôn ngữ và trí tuệ cũng kém, điều này gây nên gánh nặng lớn cho gia đình và xã hội.
Một ca cấy ốc tai điện tử được thực hiện tại Bệnh viện Tai mũi họng TPHCM. Ảnh: Thanh Thảo
Những năm gần đây, việc điều trị nghe kém đã có những bước tiến bộ lớn, trong đó có phương pháp cấy ốc tai điện tử, nhất là từ khi có ốc tai điện tử loại đa kênh. Bệnh viện Tai mũi họng TPHCM là đơn vị đầu tiên của khu vực phía Nam triển khai cấy ốc tai điện tử vào năm 1998. Sau 25 năm, bệnh viện đã triển khai cấy ốc tai điện tử cho hơn 700 trường hợp.
Đặc biệt, những năm gần đây, đơn vị đã tiến hành cấy ốc tai điện tử cho những bệnh nhân có bất thường tai trong như bất sản hoàn toàn mê nhĩ, nang tai sơ cấp, ốc tai không phát triển…
Cùng với những tiến bộ không ngừng trong lĩnh vực tai mũi họng, việc cấy ốc tai điện tử tại Bệnh viện Tai mũi họng TPHCM ngày càng đạt hiệu quả cao.
Một nghiên cứu mới đây của các bác sĩ bệnh viện cho thấy chất lượng cuộc sống của người bệnh sau khi được cấy ốc tai điện tử cao hơn nhiều so với trước khi cấy. Trong đó, tỷ lệ nhận biết âm thanh cơ bản tăng 8,5 lần, khả năng cảm nhận âm thanh nâng cao tăng 3 lần, khả năng phát âm tăng 4,8 lần, khả năng tương tác xã hội tăng 3,2 lần…
Ngoài cập nhật tiến bộ, hiệu quả của kỹ thuật cấy ốc tai điện tử, Hội nghị Khoa học Kỹ thuật Bệnh viện Tai mũi họng TPHCM năm 2023 với chủ đề "Phát triển kỹ thuật chuyên sâu tai mũi họng" còn có 36 báo cáo khoa học về các kỹ thuật chuyên sâu của các bác sĩ đến từ các bệnh viện đầu ngành chuyên khoa tai mũi họng.
Cụ thể như: Ứng dụng hệ thống EJS trong chẩn đoán và điều trị Cholesteatoma tai giữa mắc phải; Đánh giá hiệu quả điều trị áp xe quanh amidan và các biến chứng tại Bệnh viện Tai mũi họng TPHCM; Rò dịch não tủy nguyên phát: Chẩn đoán và điều trị; Điều trị chảy máu mũi và các thể hóa các trường hợp đột động mạch bướm khẩu cái...
Các bệnh liên quan đến thính lực và phương pháp điều trị
Thính lực rất quan trọng đối với cơ thể con người dù ở bất cứ độ tuổi nào. Các bệnh liên quan đến suy giảm thính lực đều cần phải được chữa trị kịp thời.