# doc_id = health_disease_5037
# url = https://suckhoedoisong.vn/di-tieu-ra-mau-can-trong-mac-ung-thu-bang-quang-169145383.htm
# date = 18-06-2018
Đi tiểu ra máu cẩn trọng mắc ung thư bàng quang
Các bác sĩ khoa Ngoại thận – Tiết niệu bệnh viện Việt Nam – Thụy Điển Uông Bí vừa phối hợp với các bác sĩ bệnh viện Việt Đức tiến hành phẫu thuật cắt bỏ toàn bộ bàng quang do Ung thư và tạo hình bàng quang bằng một đoạn ruột non cho một bệnh nhân bị u bang quang khủng.
Bệnh nhân là ông Lê Văn Th. 55 tuổi trú tại Yên Giang – Quảng Yên – Quảng Ninh. Theo lời kể của gia đình, 3 ngày trước khi nhập viện người bệnh Th. có xuất hiện đi tiểu ra máu toàn bộ. Sau khi tiến hành thăm khám, dựa trên hình ảnh siêu âm và hình ảnh chụp CT. Scanner cho thấy người bệnh có 1 khối u kích thước 4x5cm tại vị trí phía bên phải bàng quang. Sau khi tiến hành hội chẩn, các bác sĩ chỉ định người bệnh phẫu thuật cắt u bàng quang, làm xét nghiệm mô bệnh học và tạo hình bàng quang toàn bộ bằng đoạn ruột non.
BSCKII. Phan Chính Đăng – Trưởng khoa Ngoại thận – Tiết niệu bệnh viện cho biết, đối với u bàng quang khi mà khối u ở giai đoạn sớm và có kích thước nhỏ từ 1- 2 cm thì có thể tiến hành bằng phương pháp nội soi. Nhưng do khối u của người bệnh Th. có kích thước lớn, ở giai đoạn muộn, hơn nữa vị trí khối u ở vị trí khó tiếp cận, vì vậy người bệnh đã được chỉ định phẫu thuật mở để cắt bàng quang toàn bộ, tạo hình bàng quang bằng ruột.
Hình ảnh khối u (vòng tròn đỏ), hình ảnh bàng quang (vòng tròn xanh)
Sau 6 giờ phẫu thuật, khối u cùng toàn bộ bàng quang của người bệnh đã được cắt bỏ và gửi khoa Giải phẫu bệnh làm xét nghiệm mô bệnh học, bàng quang mới được tạo hình từ 1 đoạn ruột non. Kết quả giải phẫu bệnh cho thấy người bệnh bị Ung thư bàng quang.
Hiện tại sau phẫu thuật, sức khỏe người bệnh ổn định, người bệnh đã trung tiện được, nước tiểu qua Sond trong.
Được biết phương pháp phẫu thuật cắt bỏ và tạo hình bàng quang toàn bộ là một phẫu thuật lớn, phẫu thuật khó đòi hỏi kỹ thuật cao. Phẫu thuật này giúp xử trí triệt để vấn đề ung thư tại bàng quang cho người bệnh. Bàng quang sau khi được tạo mới giúp đảm bảo tốt chức năng của bàng quang trong suốt quá trình sống của người bệnh.
Các bác sĩ cũng cho biết đối với trường hợp bệnh của ông Th. nếu không được phẫu thuật và xử trí kịp thời, khối u sẽ lan rộng, xâm lấn hết các tạng xung quang, tình trạng đi tiểu ra máu không thể kiểm soát khiến người bệnh mất máu nhiếu, ảnh hưởng đến sức khỏe người bệnh.
Các bác sĩ cũng khuyến cáo, khi người bệnh có hiện tượng đi tiểu ra máu cần đến ngay các cơ sở y tế gần nhất để tiến hành thăm khám kịp thời, tránh những biến chứng nguy hiểm có thể xảy ra.