# doc_id = health_disease_2850
# url = https://suckhoedoisong.vn/thuoc-tri-mat-ngu-giup-giam-do-mo-hoi-ban-dem-o-phu-nu-man-kinh-169220223161358559.htm
# date = 23-02-2022
Thuốc làm giảm các triệu chứng mãn kinh
1.
Mất ngủ
làm tăng nguy cơ mắc nhiều
bệnh nghiêm trọng
TS. Shadab Rahman - Bộ môn y học giấc ngủ tại Trường Y Harvard ở Boston cho biết,
thời kỳ mãn kinh
, giai đoạn cuối của ‘chu kỳ hàng tháng’ của phụ nữ, là một quá trình chuyển đổi lớn, với những thay đổi về hormone và những thay đổi khác có thể ảnh hưởng xấu đến sức khỏe và chất lượng cuộc sống của phụ nữ.
Nó thường xảy ra sau 45 tuổi.
Khoảng 40% đến 60% phụ nữ cho biết giấc ngủ bị gián đoạn (khó ngủ) đáng kể trong thời kỳ mãn kinh.
Mất ngủ, đổ mồ hôi ban đêm là triệu chứng thường gặp thời kỳ mãn kinh.
Ngủ đủ giấc
là một phần quan trọng của sức khỏe thể chất và tinh thần. Giấc ngủ bị gián đoạn có có liên quan đến nhiều vấn đề sức khỏe khác nhau, từ
trầm cảm
đến
tiểu đường
… Nguy cơ phát triển các tình trạng này của phụ nữ tăng lên đáng kể trong thời kỳ mãn kinh.
Vì vậy, nếu chúng ta có thể cải thiện giấc ngủ ở những phụ nữ này sẽ giảm thiểu nguy cơ phát triển các kết quả sức khỏe bất lợi như: Giảm nguy cơ phát triển bệnh tiểu đường, giảm nguy cơ mắc bệnh trầm cảm và thậm chí cải thiện chứng trầm cảm ở phụ nữ tiền mãn kinh (những người bị rối loạn tâm trạng hoặc trầm cảm ở giai đoạn này) và cải thiện sức khỏe tổng thể và hạnh phúc chung của họ về lâu dài - TS Shadab Rahman nhấn mạnh.
2. Thuốc làm giảm các
triệu chứng mãn kinh
Các nhà nghiên cứu đã so sánh những phụ nữ ở nhóm tuổi từ 40-65 dùng suvorexant (belsomra) so với nhóm dùng giả dược, trong khoảng thời gian 4 tuần và nhận thấy, n
hững người dùng thuốc ngủ ngon hơn và ít đổ mồ hôi ban đêm hơn so với những người dùng giả dược.
Suvorexant hoạt động bằng cách ngăn chặn các thụ thể đối với một chất hóa học trong não được gọi là orexin. Hóa chất này có liên quan đến sự tỉnh táo và thức giấc; góp phần gây ra các cơn bốc hỏa, đổ mồ hôi ban đêm.
Tiến sĩ Stephanie Faubion - Giám đốc y tế của Hiệp hội mãn kinh Bắc Mỹ cho biết, cứ 10 phụ nữ mãn kinh thì có đến 8 người bị
bốc hỏa và đổ mồ hôi ban đêm
trong khoảng thời gian trung bình từ 7 đến 9 năm. Khoảng 1/3 trải qua các cơn bốc hỏa từ trung bình đến nghiêm trọng trong một thập kỷ hoặc hơn.
Theo các nhà khoa học, phụ nữ trải qua các triệu chứng mãn kinh điển hình có thể sử dụng liệu pháp thay thế hormone. Nhưng liệu pháp hormone không dành cho tất cả mọi người. Đối với phần lớn phụ nữ khỏe mạnh dưới 60 tuổi và trong vòng 10 năm sau khi mãn kinh, lợi ích của liệu pháp hormone thường vượt trội hơn nguy cơ.
Tuy nhiên, có một số người không thể sử dụng liệu pháp này vì lý do y tế (tăng nguy cơ mắc các tình trạng sức khỏe khác, chẳng hạn như ung thư), thì đây có thể là phương pháp điều trị tiềm năng.
Các chuyên gia cho rằng cần có thêm các nghiên cứu về sử dụng suvorexant trong tương lai, để xem thuốc có thêm những lợi ích khác nữa về sức khỏe hay không?
Các phát hiện gần đây đã được công bố trên tạp chí
Sleep
.
Mời độc giả xem thêm video:
Lưu ý khi tiêm vaccine cho trẻ 12-17 tuổi