# doc_id = health_disease_4634
# url = https://suckhoedoisong.vn/den-benh-vien-ngay-khi-co-dau-hieu-tuc-nguc-kho-tho-169189280.htm
# date = 02-04-2021
Đến bệnh viện ngay khi có dấu hiệu tức ngực, khó thở
Bệnh nhân nam, 40 tuổi đến khám tại BVĐK Gò Vấp do tức ngực, mệt, khó thở. Các bác sĩ đã khám bệnh, cho chỉ định siêu âm tim. Khi đọc kết quả siêu âm, bác sĩ nhận thấy bệnh nhân có một khối u trong tim, có dấu hiệu suy tim, thiếu máu với các biểu hiện mệt nhiều, khó thở, thở nhanh, mặt nhợt nhạt...
Nhận thấy bệnh nhân có thể gặp nguy hiểm đến tính mạng nếu không được điều trị kịp thời, ngay sau đó các bác sĩ đã làm thủ tục chuyển bệnh nhân đến Bệnh viện Nhân dân Gia Định.
TS.BS Bùi Minh Thành vẽ mô phỏng hình ảnh khối u trong tim
Tại Khoa Nội tim mạch, Bệnh viện Nhân dân Gia Định kết quả về siêu âm tim cùng các xét nghiệm về máu cho thấy bệnh nhân có suy tim, có khối u nhĩ trái đi qua van hai lá thòng vào trong thất trái và có nguy cơ kẹt tại van. Bệnh nhân khó thở, thở nhanh, thiếu máu nặng.
Hội chẩn với khoa Phẫu thuật tim, các bác sĩ nhận thấy đây là một khối u lớn chia thành hai phần trong nhĩ trái và trong thất trái, đầu u to, có nhiều tua di động giữa các dây chằng van hai lá dễ bị kẹt tại van, gây tăng áp phổi cấp, gây suy tim cấp và đe doạ tính mạng nên ngay lập tức bệnh nhân được làm thủ tục mổ cấp cứu.
Bệnh nhân được mổ cấp cứu lấy u dưới tuần hoàn ngoài cơ thể, khả năng là u nhầy lớn, có phần cuống ngắn đính vào phần thấp vách liên nhĩ chiều dài 11cm, đường kính ngang trong nhĩ trái 5.5cm, một eo giữa khối u dính vào vòng van và lá sau van hai lá. Phần đầu u lớn hơn khoảng 6,5cm với nhiều tua di động giữa các dây chằng van hai lá nguy cơ cao gây kẹt van hai lá. Bên cạnh đó, do sự xâm lấn của khối u gây hở van hai lá, các bác sĩ đã tiến hành sửa van hai lá qua đường mở vách liên nhĩ.
Khối u đã được các bác sĩ phẫu thuật tách bỏ thành công
TS.BS Bùi Minh Thành – Trưởng khoa Phẫu thuật tim Bệnh viện Nhân dân Gia Định cho biết:“Tại Bệnh viện Nhân dân Gia Định, chúng tôi đã từng phẫu thuật điều trị cho nhiều trường hợp có khối u trong tim từ lành tính đến ác tính, đặc biệt có khối u có kích thước lớn là 14,5cm chiều dài và 10-11cm bề ngang. Khối u ở trong tim thường ít có triệu chứng, ít gây kẹt van hai lá… tuy nhiên trường hợp này do có hình thái đặc biệt nên có nguy cơ cao gây kẹt van, làm tắc nghẽn đột ngột dòng máu lưu thông qua van tim dẫn đến suy tim cấp gây đột tử nếu không được phát hiện, xử trí kịp thời.”
Đến 16 giờ ngày 1/4 bệnh nhân được rút nội khí quản, tình trạng sức khỏe ổn định. Điều đặc biệt là bệnh nhân cho biết ngày 1/4 là sinh nhật của anh. Bệnh nhân đã được các bác sĩ trong ê kip phẫu thuật hát tặng bài hát chúc mừng sinh nhật. Bệnh nhân xúc động cho biết, được cứu sống từ ca phẫu thuật là món quà sinh nhật ý nghĩa và đặc biệt nhất mà các y bác sĩ đã dành cho anh.
Bệnh nhân được khám sau phẫu thuật
Các bác sĩ chia sẻ thêm: Để có được thành công từ ca phẫu thuật phải kể đến khả năng chẩn đoán, phát hiện và xử trí kịp thời bất thường trong quá trình bệnh nhân khám tại Bệnh viện đa khoa Gò vấp.
Trước đó, với sự hỗ trợ về chuyên môn từ Bệnh viện Nhân dân Gia Định, các bác sĩ tại Bệnh viện đa khoa Gò Vấp cũng đã mổ thay khớp háng thành công cho một bệnh nhân 53 tuổi. Có thể xem đây là bước khởi đầu đầy ý nghĩa của bệnh viện Nhân dân Gia Định trong chương trình hỗ trợ toàn diện đối với bệnh viện quận Gò Vấp theo sự phân công của Sở y tế.