# doc_id = health_disease_2559
# url = https://suckhoedoisong.vn/phau-thuat-thanh-cong-cho-nguoi-benh-tac-ruot-do-nuot-di-vat-169240313162317157.htm
# date = 13-03-2024
Phẫu thuật thành công cho người bệnh tắc ruột do nuốt dị vật
Người bệnh N.N.T. (68 tuổi) có địa chỉ tại phường Hòa Bình, TP. Biên Hòa vào viện với tình trạng đau bụng từng cơn, bụng chướng nhiều, bí trung đại tiện. Ban đầu, các xét nghiệm hình ảnh như siêu âm, chụp bụng và CT bụng chỉ cho thấy hình ảnh tắc ruột non.
Ông T. đã được điều trị bảo tồn trong 5 ngày, nhưng tình trạng của ông vẫn không cải thiện và đặt sonde dạ dày có thấy dịch xanh rêu. Ngày thứ 6, bác sĩ phát hiện có dị vật di chuyển xuống đoạn cuối hồi tràng gây tắt ruột thông qua một cuộc siêu âm thứ ba. Sau khi khai thác lại bệnh sử, người bệnh mới chia sẻ gần đây có nuốt luôn quả ô mai xí muội nhưng nghĩ đã được tiêu hóa phân hủy.
Bác sĩ bệnh viện Hoàn Mỹ ITO Đồng Nai động viên người bệnh.
Tại Bệnh viện Hoàn Mỹ ITO Đồng Nai, người bệnh được bác sĩ thăm khám, hội chẩn và chẩn đoán với kết quả bị tắc ruột do bã thức ăn và chỉ định phẫu thuật cấp cứu.
ThS.BS. Nguyễn Đình Đạt – Chuyên khoa Ngoại Tổng Quát cùng ekip phẫu thuật bệnh viện đã thành công lấy quả ô mai xí muội có kích thước 30x25 mm từ ruột non (đoạn cuối hồi tràng) của người bệnh và
dịch rêu trong đường ruột với khối lượng gần 1,5 lít, dịch tự do ngoài ổ bụng 200 ml
, giải quyết tắc ruột
. Sau 4 ngày, tình trạng người bệnh dần ổn định, có thể xì hơi, đi đại tiện trở lại.
Bác sĩ Đình Đạt chia sẻ: "Những người lớn tuổi lỡ nuốt nhầm dị vật nên đi khám sớm, không được chủ quan. Cần để ý tình trạng trong ăn uống, các hạt to hoặc các loại cái cây có vị chát chứa nhiều tanin như quả hồng xanh, sung... vì dễ làm vón cục thành bã thức ăn gây tắc ruột cơ học. Đa phần các trường hợp bệnh nhân tắc ruột do bã thức ăn đều cần phẫu thuật ngay, nếu không điều trị sẽ chướng bụng, ruột không thông gây vỡ ruột, nhiễm trùng ổ bụng, rối loạn điện giải, nhiễm trùng máu, thậm chí tử vong. Do vậy, người bệnh nếu có các triệu chứng đau, chướng bụng bất thường, cần đến các cơ sở y tế uy tín để được khám và chẩn đoán chính xác và có hướng can thiệp kịp thời."
Dị vật được lấy ra khỏi cơ thể người bệnh.
Bệnh viện Hoàn Mỹ ITO Đồng Nai với đội ngũ y bác sĩ có trình độ chuyên môn cao được đào tạo bài bản, giàu kinh nghiệm và trang thiết bị hiện đại sẽ giúp thực hiện hiệu quả các phương pháp chẩn đoán, điều trị bệnh tắc ruột, đem lại chất lượng dịch vụ y tế chuyên nghiệp, sự hài lòng và yên tâm nhất cho người bệnh.
Địa chỉ: F99, Võ Thị Sáu, Phường Thống Nhất, TP. Biên Hoà , Đồng Nai.
Cấp cứu 24/7: 1900 98 99 54