# doc_id = health_disease_6089
# url = https://suckhoedoisong.vn/pho-thu-tuong-tran-hong-ha-neu-giai-phap-giai-quyet-van-de-attp-169240606101413239.htm
# date = 06-06-2024
Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà: Triển khai đồng bộ các giải pháp sẽ giải quyết được vấn đề ATTP
Sáng 6/6, sau khi kết thúc phần chất vấn và trả lời chất vấn liên quan đến 4 nhóm lĩnh vực, Quốc hội dành thời gian để Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà thay mặt Chính phủ trả lời chất vấn các ĐBQH.
ĐBQH Mai Thị Phương Hoa – Đoàn ĐBQH tỉnh Nam Định chất vấn Phó Thủ tướng liên quan đến lĩnh vực
an toàn vệ sinh thực phẩm
(ATVSTP). Đại biểu Phương Hoa cho biết, tình hình ATVSTP còn phức tạp, tình trạng ngộ độc thực phẩm liên tiếp xảy ra với số lượng người ngộ độc lớn. Đại biểu đề nghị Phó Thủ tướng cho biết những giải pháp căn cơ nào để giải quyết vấn đề ATVSTP, góp phần bảo vệ sức khỏe nhân dân?
Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà trả lời chất vấn.
Trả lời chất vấn, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà cho rằng, chúng ta cần xem xét, rà soát lại các quy định của pháp luật, thể chế, trong đó có vấn đề đang thí điểm cơ quan quản lý liên ngành về ATVSTP.
Phó Thủ tướng tin rằng:
"Sắp tới chúng ta tổng kết, xem xét để có những quy định, chế tài và pháp lý hóa đối với chuỗi cung cấp thực phẩm từ khâu sản xuất, khâu vận chuyển và nơi tiêu thụ. Nếu chúng ta làm chặt chẽ như vậy; cùng với đó tập trung công tác thanh, kiểm tra; tăng cường trang thiết bị để kiểm soát nhanh các tiêu chí ATTP; hệ thống tổ chức đồng bộ… thì hoàn toàn giải quyết được vấn đề ATTP trong thời gian tới".
ĐBQH tham dự phiên chất vấn và trả lời chất vấn sáng 6/6.
Trong báo cáo giải trình, làm rõ những vấn đề ĐBQH quan tâm, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà cho rằng, cần tăng cường phối hợp liên ngành trong công tác đảm bảo ATVSTP, thực hiện đầy đủ, có hiệu quả các biện pháp phòng ngừa, truy xuất nguồn gốc, ngăn chặn thực phẩm không an toàn.
Bên cạnh đó cần đẩy mạnh thông tin, tuyên truyền về nguy cơ và cách phòng ngừa
ngộ độc thực phẩm
, nhất là tại các điểm, khu du lịch, thức ăn đường phố, nhà ăn tập thể của trường học, khu công nghiệp... Tổng kết mô hình thí điểm Ban Quản lý ATTP và đề xuất mô hình cơ quan quản lý ATVSTP ở địa phương.
Tại buổi họp báo Chính phủ thường kỳ tháng 5/2024, thay mặt lãnh đạo Bộ Y tế, Thứ trưởng Đỗ Xuân Tuyên đã thông tin về công tác bảo đảm ATTP thời gian qua khi những tháng đầu năm 2024 xảy ra nhiều vụ ngộ độc.
Thứ trưởng Đỗ Xuân Tuyên cho hay, trong 5 tháng đầu năm 2024, toàn quốc đã ghi nhận 36 vụ ngộ độc thực phẩm khiến trên 2.100 người mắc và 6 trường hợp tử vong. So với cùng kỳ năm 2023, số vụ giảm 10%, số tử vong giảm 46%.
Ngay sau khi xảy ra các vụ ngộ độc tập thể, Bộ Y tế đã chỉ đạo ngay các cơ sở y tế cứu chữa các bệnh nhân mắc; làm thế nào để đưa các nạn nhân nặng hạn chế tối đa tử vong; đồng thời Bộ Y tế chỉ đạo các địa phương đình chỉ ngay các cơ sở cung cấp thực phẩm.
Cùng với đó là truy xuất đến tận cùng nguồn gốc các thực phẩm, nguyên liệu thực phẩm tìm nguyên nhân gây nên ngộ độc thực phẩm. Sau khi thực hiện truy xuất nguồn gốc cùng với Bộ NN&PTNT thì phát hiện một số cơ sở đã được cấp Giấy chứng nhận ATTP có hiện tượng thu gom các nguyên liệu trôi nổi bên ngoài…
Phó Thủ tướng: Mở rộng, nâng cao chất lượng BHYT toàn dân và dịch vụ y tế
SKĐS - Phát biểu báo cáo giải trình một số nội dung ĐBQH và cử tri quan tâm, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà cho rằng, cần mở rộng, nâng cao chất lượng BHYT toàn dân và dịch vụ y tế.