# doc_id = health_disease_2530
# url = https://suckhoedoisong.vn/benh-mat-ca-chan-co-phai-la-mun-coc-169126351.htm
# date = 27-12-2016
Bệnh mắt cá chân có phải là mụn cóc?
Dưới ngón chân cái của tôi có một vết chai nhưng gần đây đi lại tôi thấy bị đau chói, nhất là khi ấn vào. Có phải tôi bị bệnh mắt cá chân? Có cách nào khắc phục không, thưa bác sĩ?
Trần Việt Hoa
(Hải Phòng)
Bệnh mắt cá chân là một bệnh dầy sừng khu trú ở bàn chân có thể do bệnh nhân có dị vật ở bàn chân làm cho các tổ chức xung quanh dị vật bị xơ hoá hình thành mắt cá. Thường thì chỉ có 1-2 mắt cá mọc ở những nơi mà xương bàn chân tiếp xúc với giày dép như: mặt lòng của ngón chân thứ 5, cạnh bàn chân, gót chân, gò cái lòng bàn chân. Nhìn mắt thường thấy da xung quanh có viền dày sừng, màu vàng trong, ấn vào thì đau. Mắt cá có khi phẳng, có khi lồi lên khỏi mặt da, bề mặt láng hay có vảy. Bệnh nhân rất dễ bị nhầm mắt cá với bệnh mụn cóc lòng bàn chân và chai chân. Vì thế cần phải tới bác sĩ chuyên khoa khi bạn thấy chỗ mắt cá đó có dấu hiệu không tốt, gây đau đớn cho bạn. Mắt cá chân có thể gây nhiễm trùng, vỡ mủ và gây viêm đường bạch mạch. Bệnh rất hay tái phát. Khi phát hiện mới bị bệnh mắt cá thì nên chữa trị sớm để có kết quả tốt hơn. Để hạn chế cần tránh mang các loại giày quá chật, tránh mang guốc cao gót. Nếu phải mang giày thường hay cọ xát với bàn chân thì nên dùng thêm tất hoặc sử dụng thêm miếng đệm, miếng lót giày có bán trên thị trường.
BS.
Vũ Thu Dung