# doc_id = health_disease_3065
# url = https://suckhoedoisong.vn/phan-biet-thoat-vi-ben-o-tre-voi-cac-tat-khac-169230605183203701.htm
# date = 05-06-2023
Thoát vị bẹn ở trẻ
Thoát vị bẹn ở trẻ em - Phát hiện càng muộn càng nguy hiểm
SKĐS -
Thoát vị bẹn
ở trẻ nhỏ là hậu quả của bất thường bẩm sinh, do tồn tại ống phúc tinh mạc khiến tạng trong ổ bụng như ruột, mạc nối lớn chạy xuống bẹn bìu tạo nên các khối phồng to ở bẹn.
Thoát vị bẹn sẽ để lại một lỗ hổng, làm cho ruột của trẻ có xu hướng trượt xuống. Cha mẹ có thể nhìn và sờ thấy một khối phồng ở bẹn hoặc bìu của con, khối phồng thường xuất hiện khi trẻ khóc, ho hoặc chạy chơi. Bệnh cần được phát hiện và điều trị sớm để tránh các biến chứng nguy hiểm.
Vì sao xảy ra thoát vị bẹn?
Thoát vị bẹn là tên gọi tình trạng các thành phần trong ổ bụng sa xuống vùng bẹn – bìu qua đường thông bẩm sinh từ bụng xuống bẹn - bìu (đường thông này ở bé trai gọi là ống phúc tinh mạc, ở bé gái gọi là ống Nuck).
Đây là bệnh lý thường gặp ở trẻ em, tỷ lệ 1 - 3%, xuất hiện ở bé trai nhiều hơn bé gái; 60% trường hợp xuất hiện bên phải, 30% bên trái và 10% ở cả hai bên. Thoát vị bẹn thường chỉ xuất hiện ở một bên bẹn. Bên phải thường gặp hơn bên trái, khoảng 10% trường hợp thoát vị bẹn gặp ở cả hai bên.
Trong thời kỳ phôi thai, vào khoảng tháng thứ bảy, khi
tinh hoàn
di chuyển xuống bìu sẽ kéo theo nếp phúc mạc tạo thành một túi dạng ống gọi là ống phúc tinh mạc. Bình thường khi trẻ sinh ra thì ống này đóng lại, nếu ống này không đóng lại sẽ tạo điều kiện cho các cơ quan trong ổ bụng (thường là ruột) chui xuống ống, làm thành một khối phồng ở vùng bẹn, gọi là bệnh lý thoát vị bẹn.
Thoát vị bẹn có thể gây tổn thương ruột, do ruột bị thắt nghẹt và gây teo tinh hoàn do mạch máu nuôi tinh hoàn bị chèn ép.
Thoát vị bẹn trẻ em là hiện tượng thoát vị xảy ra ở vùng bẹn.
Biểu hiện của thoát vị bẹn
Khi trẻ mắc thoát vị bẹn thường có các biểu hiện sau:
Khi trẻ khóc, ho hoặc chạy nhảy, bìu và bẹn phình to ra. Cha mẹ quan sát sẽ thấy xuất hiện một khối u phồng ở vùng bẹn của trẻ.
+ Ở trẻ trai khối phồng này còn lan đến vùng bìu.
+ Ở trẻ gái là vùng mu - môi lớn.
Nếu trẻ nằm yên rất khó phát hiện khối phồng, vì khi đó khối thoát vị (dịch ổ bụng hoặc ruột) lại chui về ổ bụng, vùng bẹn của trẻ trở về trạng thái bình thường.
Cha mẹ có thể nắn vào vùng phồng và sờ được túi thoát vị. Khối thoát vị mềm, nắn không đau. Có thể đẩy khối thoát vị di chuyển.
Bệnh nặng hơn là khi khối thoát vị bị nghẹt, không trở lại ổ bụng được, khiến cho vùng u phồng có thể sưng đau, kèm theo đó là những cơn quặn
đau bụng
dữ dội, bụng trướng,
táo bón
, trẻ quấy khóc, nôn hoặc buồn nôn.
Khi mắc thoát vị bẹn nếu trẻ khóc, ho hoặc chạy nhảy, bìu và bẹn sẽ phình to ra. Ảnh minh hoạ
Phân biệt thoát vị bẹn với các tật khác
Một số bệnh cũng có biểu hiện ở vùng bẹn và bìu mà trẻ có thể mắc phải như:
- Trẻ mắc tràn dịch màng tinh hoàn: Nguyên nhân cũng do tồn tại ống phúc tinh mạc, nhưng chỉ có dịch từ ổ bụng đi xuống nên dân gian thường gọi là bị "dái nước". Một dạng của tràn dịch màng tinh hoàn là khi phần nước không thông thương với ổ bụng gọi là "nang thừng tinh". Các trường hợp này có thể theo dõi đến 1 tuổi.
- Bệnh giãn tĩnh mạch thừng tinh: Bìu to, xệ, mạch máu giãn ngoằn ngoèo dưới da bìu.
- Bệnh
viêm tinh hoàn
: Bìu sưng, nóng, đỏ, đau, có thể kèm
sốt
.
- Bệnh u tinh hoàn: Bìu to nhưng sờ thấy tinh hoàn cứng.
Ngoài ra, trẻ có thể bị tụ máu bìu do chấn thương: Có tiền sử chấn thương trước đó, bìu to, có vết máu bầm.
Vì vậy, nếu thấy trẻ có những biểu hiện trên, cha mẹ cần cho trẻ đi khám càng sớm càng tốt. Dựa trên những biểu hiện lâm sàng và các xét nghiệm hỗ trợ, bác sĩ sẽ chẩn đoán tình trạng bệnh và đưa ra phương án điều trị hiệu quả.
Một số lưu ý ở trẻ bị thoát vị bẹn
- Thoát vị bẹn ở bé gái
Cha mẹ nhìn sẽ thấy phần trên môi lớn của cơ quan sinh dục to hơn bình thường. Cơ quan thòng xuống thường là buồng trứng, có thể bị tổn thương trong trường hợp thoát vị nghẹt.
- Thoát vị bẹn nghẹt
Nhìn thấy khối phồng ở vùng bẹn – bìu hay vùng bẹn – môi lớn, sờ thấy căng, ấn đau. Trẻ bứt rứt, quấy khóc, bỏ bú,
nôn ói
. Nếu đến bệnh viện
muộn, trẻ đau dữ dội hơn, nôn ra dịch vàng, có thể đi tiêu ra máu, khối phồng lúc này sưng cứng, sờ rất đau.
Tóm lại:
Thoát vị bẹn nghẹt là một cấp cứu ngoại khoa, có thể gặp ở bất kỳ lứa tuổi nào nhằm ngăn chặn biến chứng nghẹt có thể xảy ra, dẫn đến tổn thương đến các tạng bên trong bao thoát vị và các biến chứng nặng hơn nữa. Trẻ sẽ được phẫu thuật để điều trị thoát vị bẹn và có thể về nhà cùng ngày sau khi được phẫu thuật.
Sau phẫu thuật nếu trẻ có vấn đề khác sẽ cần theo dõi thêm, bác sĩ có thể cho trẻ nhập viện. Sau 3 đến 7 ngày, trẻ sẽ được tái khám để đánh giá tình trạng vết mổ.
Do vậy, khi có các dấu hiệu trên, cha mẹ cần mang trẻ đến bệnh viện để khám và điều trị ngay.
Tham khảo thêm
Thoát vị bẹn một dị tật hay gặp nơi trẻ em
Mời độc giả xem thêm video:
5 thói quen có hại cho sức khỏe
BS Nguyễn Thị Bích
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.