# doc_id = health_disease_2187
# url = https://suckhoedoisong.vn/viet-nam-co-them-vac-xin-moi-phong-viem-phoi-viem-mang-nao-169169175.htm
# date = 21-02-2020
Việt Nam có thêm vắc xin mới phòng viêm phổi, viêm màng não
Vắc xin Menactra phòng các bệnh do não mô cầu khuẩn lần đầu tiên có tại Việt Nam.
Ngày mai 22/02/2020, lần đầu tiên tại nước ta, Hệ thống Trung tâm Tiêm chủng VNVC sẽ chính thức đưa vào sử dụng một loại vắc xin mới phòng được nhiều bệnh truyền nhiễm nguy hiểm do vi khuẩn não mô cầu tuýp A,C,Y,W gây ra, như bệnh viêm màng não, viêm phổi, nhiễm khuẩn huyết… Vắc xin này thay thế cho vắc xin phòng bệnh do não mô cầu khuẩn tuýp A, C đã ngưng sản xuất từ 2018, do đó, ngay khi có thông báo về vắc xin mới này, hàng ngàn khách hàng đã đăng ký tiêm tại VNVC.
Trong bối cảnh bệnh dịch viêm đường hô hấp cấp do virus Corona (COVID-19) hoành hành khắp nơi mà chưa có thuốc đặc trị cũng như chưa có vắc xin phòng bệnh, bệnh dịch “cũ” như cúm A vẫn đe dọa và chực chờ nguy cơ bùng phát, thì việc thêm một loại vắc xin như Menactra được đưa vào tiêm chủng tại Việt Nam là tin vui đối với hàng triệu người khi có thêm một vũ khí chống các bệnh lây nhiễm nguy hiểm do não mô cầu khuẩn.
Vắc xin Menactra được chỉ định cho trẻ từ 9 tháng tuổi đến người lớn 55 tuổi.
Chị Hòa N. (29 tuổi, ở Bình Chánh - TP.HCM) cho biết: "Con tôi hơn 4 tuổi, chờ vắc xin phòng các bệnh do não mô cầu khuẩn tuýp A C từ năm 2018 nhưng không có. Nghe nói VNVC có vắc xin mới không những phòng được 2 tuýp AC mà còn nhiều tuýp hơn nên tôi đăng ký ngay cho con được tiêm”. Chị Nhã nói thêm, từ ngày có dịch Covid-19, cả nhà chị chủ động tiêm phòng nhiều loại vắc xin phù hợp vì trước đây không quan tâm đến việc này, tuy nhiên bây giờ thì đã hiểu phòng bệnh chủ động bằng tiêm vắc xin quan trọng như thế nào nên tiêm được vắcxin nào là tiêm đầy đủ.
Được sản xuất bởi Sanofi Pasteur - một trong những tập đoàn dược phẩm hàng đầu thế giới có 100 năm kinh nghiệm trong sản xuất vắc xin nói chung và có 45 năm sản xuất vắc xin phòng viêm não mô cầu, vắc xin Menactra được chỉ định phòng các bệnh do não mô cầu khuẩn tuýp A,C,Y,W cho trẻ em từ 9 tháng tuổi đến người lớn 55 tuổi.
“Công nghệ sản xuất vắc xin hiện đại giúp vắc xin Menactra không những phòng được nhiều tuýp vi khuẩn não mô cầu hơn mà còn giúp vắc xin có lịch tiêm đơn giản, dễ nhớ, tính an toàn và hiệu quả bảo vệ cao, từ đó giúp người dân thuận tiên hơn về sử dụng. Với đối tượng trẻ từ tròn 24 tháng tuổi đến người lớn 55 tuổi, chỉ cần tiêm 1 liều duy nhất có thể bảo vệ trọn đời. Với trẻ từ 9 tháng đến dưới 24 tháng tuổi sẽ tiêm phác đồ 2 mũi cách nhau 3 tháng.” Thạc sĩ, bác sĩ Bùi Ngọc An Pha, Giám đốc y khoa Hệ thống Trung tâm Tiêm chủng VNVC cho biết.
Nhiều người cao tuổi đã đến Trung tâm Tiêm chủng VNVC để tiêm vắc xin phòng bệnh.
Theo bác sĩ Trương Hữu Khanh, Trưởng khoa Nhiễm - Thần kinh Bệnh viện Nhi Đồng 1 TP.HCM, bệnh do não mô cầu khuẩn là bệnh nhiễm khuẩn cấp tính do vi khuẩn Neisseria meningitidis gây ra. Bệnh có diễn biến rất phức tạp như viêm mũi họng, viêm phổi, viêm màng não, viêm màng não mủ, nhiễm trùng huyết... Trong lâm sàng, thường gặp 3 thể bệnh là viêm màng não (50%), nhiễm khuẩn huyết (38%) và viêm phổi (9%).
Mỗi năm trên thế giới có khoảng 1.2 triệu ca mắc viêm màng não do vi khuẩn não mô cầu, trong số đó, có khoảng 135.000 ca tử vong. Tại Việt Nam, ghi nhận hằng năm có hơn 600 trường hợp mắc viêm màng não vi khuẩn, trong đó vi khuẩn não mô cầu chiếm khoảng 14%, một nửa các ca nhiễm viêm màng não do não mô cầu đang xảy ra ở trẻ nhỏ. Riêng năm 1977, ở TP. HCM có 1.015 ca mắc, do vi khuẩn não mô cầu tuýp C gây ra. Theo báo cáo của Bộ Y tế, đến tháng 10/2018 có 32 ca viêm màng não do não mô cầu, trong đó 2 ca tử vong.
“Chỉ hơn một tháng trước, Bệnh viện Nhi đồng 1 TP.HCM tiếp nhận bệnh nhi 7 tháng tuổi trong tình trạng sốt cao liên tục 12 tiếng. Sau khi nhập viện, trẻ xuất hiện thêm nhiều mảng ban đỏ bầm khắp người, lừ đừ vì sốt cao kéo dài, tử ban toàn thân, sốc. Cháu bé được chẩn đoán bị nhiễm khuẩn huyết, nhiễm não mô cầu khuẩn. Mặc dù được điều trị tích cực 2 tuần, thoát khỏi tình huống xấu nhất là tử vong, nhưng chúng tôi phải cắt bỏ một số đốt ngón tay và chân bệnh nhi, đồng thời tiếp tục điều trị ngoại khoa”, bác sĩ Trương Hữu Khanh cho biết.
Theo bác sĩ Khanh, các triệu chứng của bệnh do não mô cầu khuẩn rất giống với triệu chứng bệnh cảm, cúm thông thường, nên khó chẩn đoán ở giai đoạn sớm. Bệnh tiến triển vô cùng nhanh chóng, có thể gây ra các biến chứng nặng và có tỷ lệ tử vong cao. “50% ca bị tử vong nếu không được điều trị kịp thời. Ngay cả khi được điều trị tích cực, bệnh vẫn có nguy cơ gây tử vong cao với tỷ lệ từ 10 - 15%. Khoảng 10 - 20% ca may mắn sống sót cũng phải chịu di chứng cả đời, như khiếm thính, tổn thương não, tổn thương thận, đoạn chi, các di chứng về hệ thần kinh, hoặc để lại sẹo sâu do ghép da”, bác sĩ Khanh cho biết.
Để phòng bệnh do não mô cầu khuẩn, các chuyên gia khuyến cáo trẻ em từ 9 tháng tuổi và người lớn, đặc biệt là người cao tuổi, người mắc các bệnh mạn tính... cần được tiêm phòng sớm. Đặc biệt trong bối cảnh dịch bệnh Covid-19, cúm A… đang đe doạ sức khoẻ cộng đồng, cùng với tình trạng thời tiết thất thường, ô nhiễm môi trường, bụi mịn..., việc tiêm vắc xin phòng bệnh nói chung và các bệnh do não mô cầu khuẩn là rất cần thiết, bởi nếu không may mắc các bệnh lý này, việc điều trị bệnh sẽ kéo dài, vô cùng khó khăn và tốn kém.
Nhiều khách hàng an tâm đến tiêm chủng tại VNVC.
“Hệ thống Trung tâm Tiêm chủng VNVC luôn nỗ lực mang đến cho người dân Việt Nam thêm nhiều loại vắc xin mới chất lượng tốt nhất, đồng thời cung cấp cho người dân dịch vụ tiêm chủng vắc xin chất lượng cao, an toàn với giá thành hợp lý. Chúng tôi tin tưởng rằng, bằng việc đảm bảo tốt quy trình an toàn tiêm chủng, nâng cao chất lượng dịch vụ và các chính sách ưu đãi giá, thậm chí hỗ trợ trả góp không lãi suất các Gói vắc xin sẽ có thêm nhiều người dân, đặc biệt là trẻ em được tiêm vắc xin đầy đủ, đúng lịch, từ đó tăng khả năng phòng ngừa bệnh dịch, đảm bảo sức khoẻ và chất lượng cuộc sống", bác sĩ Bùi Ngọc An Pha chia sẻ thêm.
Với 15 trung tâm trên toàn quốc, được đầu tư cơ sở vật chất, trang thiết bị, hệ thống kho lạnh bảo quản vắc xin đạt chuẩn GSP đảm bảo chất lượng vắc xin theo đúng quy định, quy trình, an toàn tiêm chủng được đảm bảo nghiêm ngặt, dịch vụ chăm sóc khách hàng cao cấp, giá thành hợp lý, VNVC đã trở thành hệ thống trung tâm tiêm chủng hàng đầu Việt Nam, đáp ứng nhu cầu tiêm các loại vắc xin cho trẻ em và người lớn, kể cả các loại thường xuyên khan hiếm như 6 trong 1 (Infanrix Hexa, Hexaxim), 5 trong 1 (Pentaxim), vắc xin phòng các bệnh do phế cầu khuẩn Synflorix và Prevenar 13, vắc xin phòng các bệnh do não mô cầu khuẩn, vắc xin cúm mùa, vắc xin phòng bệnh dại…
Hệ thống trung tâm tiêm chủng vắc xin VNVC cũng là đơn vị tiên phong đưa vào tiêm chủng nhiều loại vắc xin mới, giúp người dân Việt Nam được tiếp cận với nhiều vắc xin phòng bệnh hơn.
20h ngày 21/2/2020, Trung tâm tiêm chủng cho Trẻ em và Người lớn VNVC tổ chức chương trình giao lưu trực tuyến
“VẮC XIN MỚI PHÒNG BỆNH VIÊM MÀNG NÃO, VIÊM PHỔI DO NÃO MÔ CẦU KHUẨN & CÁC BỆNH DỊCH”
với sự tham gia của 3 bác sĩ chuyên gia hàng đầu về Nhi khoa và Y tế Dự phòng:
- BS TRƯƠNG HỮU KHANH - Trưởng khoa Nhiễm - Thần kinh Bệnh viện Nhi đồng 1 TP. HCM
- ThS.BS BÙI NGỌC AN PHA - Giám đốc Y khoa Hệ thống Trung tâm Tiêm chủng VNVC
- ThS.BS NGUYỄN HIỀN MINH - Giảng viên bộ môn Miễn dịch - Sinh lý bệnh, ĐH Y Dược TP. HCM; Phó giám đốc Y khoa Hệ thống Trung tâm Tiêm chủng VNVC
Từ trái qua: Bác sĩ Trương Hữu Khanh; Thạc sĩ, bác sĩ Nguyễn Hiền Minh; Thạc sĩ, bác sĩ Bùi Ngọc An Pha.
Bạn đọc có thể gửi ngay những câu hỏi về vắcxin mới - Menactra, các vắc xin phòng bệnh truyền nhiễm khác, để được chuyên gia tư vấn. Theo dõi chương trình livestream
tại đây
.