# doc_id = health_disease_2113
# url = https://suckhoedoisong.vn/mu-mau-co-chua-duoc-khong-16932814.htm
# date = 08-03-2010
Mù màu có chữa được không?
Con gái tôi năm nay học lớp 4, cháu học giỏi, thông minh nhưng không biết phân biệt màu sắc. Có đúng là con tôi bị mù màu, bệnh này có chữa được không?
Vũ Hải Đường
(Lai Châu)
Bệnh mù màu chính là bệnh rối loạn sắc giác - nhìn rõ mọi vật nhưng lại không phân biệt được màu sắc. Bệnh không ảnh hưởng tới sức khỏe, trí tuệ nhưng làm ảnh hưởng tới cuộc sống hằng ngày (phân biệt màu sắc, tín hiệu giao thông...). Mù màu là một dị tật bẩm sinh, là một bệnh di truyền có liên quan đến cặp nhiễm sắc thể giới tính (cặp này ở nữ là XX, ở nam là XY). Bệnh phát sinh do đột biến hoặc thiếu một gen trên nhiễm sắc thể X, làm rối loạn tế bào cảm thụ ánh sáng ở mắt cần để phân biệt màu sắc. Có những người bị mù màu đỏ, có người bị mù màu xanh, có người bị mù cả màu đỏ và màu xanh, lại có người bị mù hoàn toàn mọi màu sắc. Có người phân biệt được các màu, nhưng nhìn một màu hoặc một số màu nào đó chỉ thấy mờ nhạt. Bệnh mù màu hiện nay chưa thể chữa khỏi được nhưng có thể chẩn đoán trước sinh. Bạn nên đưa cháu tới bác sĩ chuyên khoa mắt để khám và tư vấn.
BS. Đình Phúc