# doc_id = health_disease_3244
# url = https://suckhoedoisong.vn/nao-ung-thuy-16930350.htm
# date = 16-10-2009
Não úng thủy
Con tôi 15 tháng tuổi, bị não úng thủy, bác sĩ Bệnh viện Nhi Trung ương nói là phải phẫu thuật, nhưng tôi còn do dự sợ có phần phức tạp. Xin hỏi, bệnh não úng thủy ngoài phẫu thuật thì có cách điều trị khác nữa không?
Trương Thu Hoài
(Hà Tĩnh)
Não úng thủy (NUT) là tình trạng não dư thừa dịch não tủy, làm cho đầu của đứa trẻ ngày càng to và làm nhu mô não bị tổn thương. Trẻ bị NUT có những đặc trưng sau: đầu to dần, thóp trước rộng và phồng căng, hay quấy khóc, bú kém, nôn ói, ánh mắt luôn nhìn xuống, hai tay và hai chân có thể mềm nhũn, kém linh hoạt. Bệnh này nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời sẽ để lại nhiều biến chứng khó phục hồi. Các di chứng thường gặp nhất là viêm màng não mủ, mù, điếc, liệt, chậm phát triển tâm thần, động kinh.
Điểm quan trọng nhất để việc điều trị bệnh NUT thành công cao, tránh tối đa các biến chứng chính là việc phát hiện và điều trị bệnh kịp thời. Hiện tại vẫn chưa có loại thuốc nào chữa khỏi hoàn toàn căn bệnh này (các thuốc nếu được sử dụng chỉ là hỗ trợ mà thôi), vì thế, cách điều trị hiệu quả là phẫu thuật. Kết quả phẫu thuật phụ thuộc rất nhiều vào thời điểm phát hiện bệnh, thời điểm phẫu thuật và các triệu chứng lâm sàng trước khi phẫu thuật. Rất nhiều trẻ bị NUT sau khi phẫu thuật có thể đến trường và học tập như các trẻ bình thường khác.
Trong việc điều trị bệnh NUT, các nhà chuyên môn có dùng cụm từ "thời gian vàng". Vậy "thời gian vàng" là gì? Đó là việc phát hiện và phẫu thuật cho trẻ mắc bệnh khi trẻ dưới 6 tháng tuổi sẽ cho kết quả tốt nhất: đầu trẻ sẽ không bị to do ứ nước và trẻ phát triển trí tuệ bình thường.
Bạn nên đưa cháu đi phẫu thuật càng sớm càng tốt. Dù đã quá "thời gian vàng", nhưng hy vọng kết quả điều trị của cháu sẽ khả quan.
ThS. Lê Hưng