# doc_id = health_disease_2978
# url = https://suckhoedoisong.vn/thai-dau-ngay-voi-tu-cung-nguoi-phu-nu-phai-mo-cap-cuu-khan-169221010113134171.htm
# date = 10-10-2022
Thai 'đậu' ngay vòi tử cung, người phụ nữ phải mổ cấp cứu khẩn
Ngày 10/10, Bệnh viện Sản nhi Nghệ An cho biết, khoa Phụ Ngoại vừa mổ cấp cứu thành công cho một trường hợp thai phụ bị chửa ngoài tử cung vô cùng đặc biệt. Khối thai phát triển với kích thước lớn, tương đương tuổi thai hơn 11 tuần ngay tại vòi tử cung.
Theo đó, bệnh nhân N.T. T (18 tuổi, trú thị xã Hoàng Mai) nhập viện cấp cứu vì lý do đau bụng dữ dội vùng hạ vị. Sau khi bác sĩ thăm khám và khai thác thông tin bệnh sử ghi nhận, bụng mềm, âm đạo sạch, không thấy máu, bệnh nhân có hiện tượng trễ kinh hai tháng, nhưng không đi khám.
Qua quá trình khám, thực hiện các cận lâm sàng, kết quả siêu âm cho thấy, hình ảnh khối thai ngoài tử cung, đe dọa vỡ với chiều dài phôi đã phát triển lên đến 44,4mm, tương đương với tuổi thai 11 tuần 1 ngày.
Ngay lập tức, ekip các bác sĩ khoa Phụ Ngoại đã nhanh chóng thực hiện hội chẩn và chỉ định mổ cấp cứu để xử trí khối thai bằng phương pháp phẫu thuật nội soi. Trường hợp của bệnh nhân T. là một trong những thách thức lớn đối với ekip bác sĩ khoa Phụ Ngoại bởi làm thế nào để vừa phẫu thuật kịp thời cho bệnh nhân, lại vừa tránh được các biến chứng vỡ, xuất huyết của khối thai.
Sau hơn 1 giờ phẫu thuật, toàn bộ khối thai đã được cắt ra khỏi vòi tử cung. Sức khoẻ bệnh nhân ổn định sau 5 ngày điều trị, vết mổ khô, vận động khá, ăn uống được và hiện đã được xuất viện về nhà.
Sau hơn 1 giờ phẫu thuật, toàn bộ khối thai đã được cắt ra khỏi vòi tử cung. Sức khoẻ bệnh nhân ổn định sau 5 ngày điều trị.
ThS. BS. Trần Xuân Cảnh - Phó Trưởng khoa Phụ Ngoại cho biết: "Dù đã chuẩn bị tâm lý nhưng các phẫu thuật viên trong kíp mổ vẫn không tránh khỏi ngạc nhiên khi khối chửa nằm ngay tại vòi tử cung lại có thể đạt đến kích thước lớn như vậy. Do khối chửa quá lớn nên việc phẫu thuật gặp rất nhiều khó khăn. Tuy nhiên, ca mổ đã thành công tốt đẹp, bệnh nhân sau mổ sức khỏe ổn định và có thể xuất viện".
BS. Cảnh cũng chia sẻ thêm, thai ngoài tử cung là trường hợp trứng được thụ tinh, làm tổ và phát triển ngoài buồng tử cung. Đây là nguyên nhân gây tử vong cao nhất trong các tai biến sản khoa ở 3 tháng đầu thai kỳ. Vì vậy, chị em tuyệt đối không nên bỏ qua mốc khám thai quan trọng đầu tiên, tức thời điểm chậm kinh khoảng 3 đến 6 tuần, để xác định chắc chắn tình trạng có thai cũng như phát hiện sớm những bất thường nguy hiểm như chửa ngoài tử cung.
Nếu phát hiện sớm thai ngoài tử cung có thể điều trị nội khoa, tránh được cuộc mổ và hạn chế được tai biến. Nếu không đủ tiêu chuẩn điều trị nội khoa người bệnh sẽ được mổ nội soi.
Chị em cần đi khám ngay khi cơ thể xuất hiện những dấu hiệu bất thường. Khám phụ khoa định kỳ 6 tháng/ lần là biện pháp hữu hiệu nhằm phát hiện sớm và điều trị kịp thời các bệnh lý phụ khoa. Đặc biệt, nên thăm khám tại các cơ sở uy tín để được chẩn đoán sớm, đúng bệnh và điều trị kịp thời, hiệu quả.
Y tế huyện phẫu thuật nội soi cấp cứu ca chửa ngoài tử cung vỡ
SKĐS - Chị V.T.T, 25 tuổi, xã Thục Luyện, huyện Thanh Sơn, tỉnh Phú Thọ được gia đình đưa đến TTYT huyện Thanh Sơn trong tình trạng da xanh, niêm mạc nhợt, mạch nhanh nhỏ, huyết áp tụt, đau bụng vùng hạ vị kèm ra huyết âm đạo.