# doc_id = health_disease_1228
# url = https://suckhoedoisong.vn/ung-thu-thuc-quan-co-the-chua-khoi-neu-phat-hien-som-169193139.htm
# date = 22-05-2021
Ung thư thực quản có thể chữa khỏi nếu phát hiện sớm
Bệnh nhân nam 63 tuổi (tiền sử mổ mở cắt lách do chấn thương bụng) vào bệnh viện khám vì nuốt vướng. Bệnh nhân được nội soi thực quản - dạ dày, chụp cắt lớp vi tính Ngực - Bụng và làm các xét nghiệm khác. Kết quả cho thấy bệnh nhân bị ung thư thực quản 1/3 giữa giai đoạn cT2N0M0. Ngay lập tức, bệnh nhân được các bác sĩ tiến hành phẫu thuật nội soi cắt thực quản, nạo vét hạch 2 vùng (nội soi thì ngực và mở thì bụng vì vết mổ cũ dính không nội soi được) và tạo hình thực quản bằng toàn bộ dạ dày. Sau mổ bệnh nhân ổn định. Căn cứ kết quả giải phẫu bệnh sau mổ,bệnh nhân tiếp tục được điều trị theo chuyên khoa ung bướu.
Theo TS. BS Đặng Quốc Ái (Giảng viên Bộ môn Ngoại, Đại học Y Hà Nội) người trực tiếp thực hiện ca phẫu thuật cho biết: Ung thư thực quản là một bệnh lý phổ biến, là một trong 6 loại ung thư hay gặp nhất. Tuy đến nay đã có nhiều tiến bộ trong điều trị (phẫu thuật và hoá xạ trị) nhưng tỷ lệ sống sau 5 năm trên thế giới cũng chỉ từ 15%-25%. Riêng tại Nhật Bản là một quốc gia đứng hàng đầu về phẫu thuật và điều trị ung thư thực quản thì tỷ lệ sống sau 5 năm ở giai đoạn năm 2006 - 2008 cũng chỉ 37,2%.
Phẫu thuật đóng vai trò rất quan trọng trong điều trị ung thư thực quản đa mô thức và có thể điều trị khỏi hoàn toàn với điều kiện phải phát hiện được bệnh ở giai đoạn sớm. Nhưng đa phần bệnh nhân ung thư thực quản tại Việt Nam thường đến gặp thầy thuốc khi đã ở giai đoạn muộn, u to xâm lấn ra xung quanh và di căn hạch ... điều này làm hạn chế trong việc điều trị và kết quả nhìn chung không tốt.
Phẫu thuật nội soi cắt thực quản là một phẫu thuật khó, ít phẫu thuật viên và ít trung tâm ngoại khoa có thể thực hiện được và thực hiện một các bài bản. Vì đây là một phẫu thuật lớn hàng đầu của ống tiêu hoá, gặp rất nhiều tai biến và biến chứng chết người kể cả đối với những phẫu thuật viên có kinh nghiệm.
Độ tuổi thường gặp của ung thư thực quản là trên 50 tuổi. Khi có các triệu chứng đau rát sau xương ức, nuốt vướng, nuốt nghẹn thì cần đến ngay cơ sở y tế có nội soi tiêu hoá để khám và phát hiện sớm bệnh.
Một số hình ảnh của ca phẫu thuật