# doc_id = health_disease_3643
# url = https://suckhoedoisong.vn/nam-gioi-roi-loan-cuong-duong-cham-co-con-can-biet-dieu-nay-169231112115723335.htm
# date = 12-11-2023
Nam giới rối loạn cương dương, chậm có con cần biết điều này
ThS.BSNT Phùng Anh Tuấn, chuyên khoa Nam học, giảng viên trường Đại học Phenikaa cho biết BS. đã khám cho một bệnh nhân rối loạn cương dương. Bệnh nhân này lấy vợ mấy năm nhưng gặp trục trặc trong quan hệ tình dục với vợ, rất khó cương, khi cương lên cũng không được tối đa. Tình trạng này khiến hai vợ chồng chán nản trong chuyện ấy, tần suất quan hệ tình dục thấp. Sau thăm khám, tìm hiểu cách sinh hoạt, thói quen của người bệnh, được biết người này thường xuyên đi ăn nhậu và nghiện thuốc lá, trung bình hút mỗi ngày một bao thuốc lá.
Những
tác hại của thuốc lá
với khả năng sinh sản
Nhiều nghiên cứu đã cho thấy, hút thuốc lá có thể làm giảm khả năng sinh sản, gây khó khăn cho việc thụ thai. Hút thuốc còn ảnh hưởng tiêu cực đến việc sản xuất hormone. Không chỉ hút thuốc trực tiếp mà tiếp xúc với khói thuốc lá cũng gây hại cho hệ thống sinh sản. Ngoài ra, việc hút thuốc lá có thể làm hỏng ADN trong tinh trùng, làm tăng nguy cơ mắc chứng
rối loạn cương dương
, tình trạng mà nam giới không thể giữ cương cứng đủ vững để quan hệ tình dục thỏa đáng.
Hút thuốc lá làm tăng nguy cơ rối loạn cương dương.
Tháng 4 năm 2016, Khoa tiết niệu châu Âu đã công bố một phân tích tổng hợp về ảnh hưởng của việc hút thuốc đối với sức khỏe tinh dịch. Phân tích bao gồm 20 nghiên cứu và từ hơn 5.000 nam giới trên khắp châu Âu. Nghiên cứu cho thấy hút thuốc có liên quan đến việc giảm số lượng tinh trùng, giảm khả năng vận động của tinh trùng (đó là cách tinh trùng bơi) và hình thái tinh trùng kém (hình dạng của tinh trùng).
Đáng chú ý nhất là tác động tiêu cực của việc hút thuốc đối với
sức khỏe tinh trùng
mạnh hơn ở nam giới
vô sinh
và ở những người hút thuốc từ trung bình đến nặng so với những người hút ít thuốc.
Khả năng di chuyển của tinh trùng ảnh hưởng đến khả năng thụ thai như thế nào?
ĐỌC NGAY
Hút thuốc lá dễ gây ảnh hưởng tiêu cực đến sức khỏe đối với khả năng sinh sản, khiến việc thụ thai trở nên khó khăn hơn. Các chất độc được tìm thấy trong thuốc lá thường xuyên là nguyên nhân gây ra những ảnh hưởng xấu đến sức khỏe.
Hút thuốc khiến nam giới tiếp xúc với lượng cadmium và chì cao, những kim loại có liên quan đến giảm khả năng sinh sản. Mức độ chì đã được tìm thấy cao hơn đáng kể ở những người hút thuốc vô sinh khi so sánh với cả những người không hút thuốc có khả năng sinh sản và vô sinh.
Những người nghiện thuốc lá nặng (những người hút 20 điếu thuốc trở lên mỗi ngày) được phát hiện có hàm lượng cadmium cao hơn trong tinh dịch của họ. Nhưng những độc tố này có thể không phải là yếu tố duy nhất. Mức kẽm có thể đóng một vai trò.
Một nghiên cứu cho thấy những người đàn ông hút thuốc có nồng độ kẽm trong tinh dịch thấp hơn cũng có nồng độ, khả năng di chuyển và hình dạng tinh trùng kém. Mặt khác, ở những người hút thuốc có nồng độ kẽm trong tinh dịch bình thường vẫn gặp vấn đề về nồng độ, khả năng vận động và hình thái tinh trùng dù mức độ bất thường ít hơn.
Khả năng di chuyển, vận động và hình thái của tinh trùng bị ảnh hưởng khi nam giới hút thuốc lá.
Rối loạn cương dương và hút thuốc liên quan như thế nào?
Hút thuốc có mối tương quan chặt chẽ với việc tăng nguy cơ rối loạn cương dương, đàn ông càng hút thuốc thì càng có nhiều khả năng bị rối loạn cương dương.
ThS.BS Phùng Anh Tuấn cho biết, việc hút thuốc lá làm ảnh hưởng đến các mạch máu như xơ vữa và hẹp khiến máu lưu thông đến "cậu nhỏ" sẽ kém. Ngoài ra, nếu nam giới vừa hút thuốc vừa uống rượu bia càng khiến nguy cơ rối loạn cương dương tăng lên do đồ uống có cồn sẽ làm giảm lượng
testosterone
, giảm số lượng và chất lượng tinh trùng.
Hút thuốc lá ảnh hưởng đến mạch máu.
Đàn ông hút thuốc có nguy cơ mắc rối loạn cương dương cao gấp đôi so với những người không hút thuốc. Hút thuốc cản trở sự lưu thông đến tất cả các vùng của cơ thể, bao gồm cả bộ phận sinh dục, khiến việc đạt và duy trì sự cương cứng trở nên khó khăn hơn. Khi bỏ thuốc lá, sức khỏe sẽ được cải thiện, huyết áp ổn định, giảm nguy cơ đau tim, cải thiện hệ tuần hoàn.
BS. Phùng Anh Tuấn khuyên nam giới hạn chế uống rượu bia, hút thuốc lá, sau đó tiến tới giảm dần dần và bỏ hẳn vì sức khỏe của bản thân và hạnh phúc của gia đình.
Rối loạn cương dương không giống như vô sinh nhưng nếu hoạt động tình dục gặp khó khăn thì việc người vợ mang thai sẽ không dễ dàng. Một nghiên cứu cho thấy sau 6 tháng cai thuốc lá, hơn 50% cho biết hiệu suất tình dục được cải thiện.
Tham khảo bảng Sinh lý bệnh của hút thuốc lá và rối loạn cương dương theo nghiên cứu:
Hệ thống quy định
Sự miêu tả
• Kích hoạt hệ thần kinh giao cảm
Hoạt động giao cảm tăng lên có thể làm gián đoạn chức năng cương dương. Khói thuốc lá có thể gây ra sự gián đoạn hoạt động bình thường của hệ thần kinh tự chủ thông qua việc tăng hoạt động giao cảm và giảm hoạt động giao cảm.
• Oxit nitric và stress oxy hóa
Oxit nitric (NO) là chất kích thích chính giúp thư giãn cơ trơn. Hút thuốc lá làm giảm khả năng cung cấp oxit nitric thông qua tổn thương nội mô, dẫn đến giảm hoạt động của eNOS (NOS nội mô) hoặc nNOS (NOS thần kinh).
• Viêm/kích hoạt hệ thống miễn dịch
Thuốc lá và nicotin làm tăng dấu hiệu viêm. Viêm và hoạt động quá mức của hệ thống miễn dịch góp phần gây ra rối loạn cương dương. Quá trình này có thể hoạt động thông qua tác động của hệ thống miễn dịch lên khả dụng sinh học và tín hiệu của oxit nitric.
• Testosterone
Testosterone điều chỉnh ham muốn tình dục và điều chỉnh giải phóng oxit nitric và hoạt động NOS trong tế bào nội mô. Testosterone cũng điều chỉnh thời gian của quá trình cương dương như một chức năng của ham muốn tình dục.
Hạt bí ngô 'thực phẩm vàng' cho người rối loạn cương dương
SKĐS - Rối loạn cương dương đang là vấn đề tình dục khá phổ biến hiện nay. Có nhiều nguyên nhân gây ra tình trạng này. Rối loạn cương dương có thể là kết quả của bệnh mạch máu, đái tháo đường, căng thẳng, rối loạn giấc ngủ...
Xem thêm video đang được quan tâm:
Nam giới cần lưu ý gì sau quan hệ tình dục?