# doc_id = health_disease_2267
# url = https://suckhoedoisong.vn/giam-tri-nho-o-nguoi-gia-nhu-the-nao-la-binh-thuong-va-dang-lo-ngai-169240310151035032.htm
# date = 11-03-2024
Giảm trí nhớ ở người già như thế nào là bình thường và đáng lo ngại?
Các nguyên nhân gây giảm trí nhớ
Ngoài
Alzheimer,
các bệnh có thể gây ra giảm trí nhớ bao gồm:
Trầm cảm.
Tác dụng phụ của thuốc.
Do lạm dụng đồ uống có cồn.
Thiếu vitamin B12 hoặc
suy tuyến giáp
.
Stress hoặc lo âu
, như là do việc một người thân qua đời hoặc bạn bị mất việc.
Các bệnh lý.
Nếu như những người trong gia đình cảm thấy rằng trí nhớ của bạn có vấn đề, đừng xem nhẹ lời nói của họ và hãy đi gặp một bác sĩ.
Giảm trí nhớ như thế nào là bình thường và đáng lo ngại?
Một triệu chứng của những ca đáng lo ngại là khi bạn không thấy có vấn đề gì nhưng người thân của bạn lại cảm thấy lo lắng hơn chính bạn. Nếu như những người trong gia đình cảm thấy rằng trí nhớ của bạn có vấn đề, đừng xem nhẹ lời nói của họ và hãy đi gặp một bác sĩ.
Dưới đây là danh sách những gì bình thường và những gì đáng lo ngại:
Bình thường
Đáng lo ngại
Bạn quên mất lịch hẹn trong ngày nhưng sau đó lại nhớ ra.
Bạn phải hỏi gia đình và người thân về chi tiết liên tục hoặc phải nhờ họ để có thể làm những việc trước đây bạn có thể tự làm.
Bạn tính nhầm trong sổ chi tiêu.
Bạn gặp khó khăn trong việc lập kế hoạch hoặc làm các việc mà trước đó có thể làm dễ dàng. Đối với bạn làm các việc liên quan tới những con số rất khó khăn, như là trả tiền điện, tiền nước.
Thỉnh thoảng bạn cần giúp chỉnh các thông số trên lò vi sóng hay điều khiển tivi.
Bạn không thể bật bếp hay lái xe tới một nơi quen thuộc.
Bạn quên mất hôm nay là ngày thứ mấy trong tuần nhưng nhớ ra sau đó.
Bạn ở một nơi nhưng quên mất tới đó bằng cách nào.
Bạn gặp các vấn đề liên quan tới mắt do lão hóa, ví dụ như đục thủy tinh thể.
Bạn gặp vấn đề với khoảng cách, màu sắc hay nhận thức. Bạn đi qua một chiếc gương nhưng không nhận ra ảnh phản chiếu của mình.
Bạn không thể tìm được từ muốn dùng ngay lập tức.
Bạn gọi sai tên nhiều lần. Bạn đang nói nhưng bị dừng lại và quên mất mình đang nói gì.
Bạn thỉnh thoảng để điều khiển hoặc kính ở sai chỗ.
Bạn đặt sai vật ở sai chỗ và không thể tìm chúng. Hoặc bạn kết tội người khác ăn trộm.
Bạn đưa ra lựa chọn không tốt.
Bạn thường xuyên đưa ra lựa chọn không tốt liên quan đến tiền bạc. Bạn không hay vệ sinh cá nhân.
Bạn thi thoảng thấy mệt mỏi công việc, gia đình và xã hội.
Bạn không thể tiếp tục theo dõi các đội bóng mà bạn thích hoặc tiếp tục các sở thích của mình. Bạn không dành thời gian cho người khác vì những thay đổi bạn trải qua.
Bạn cảm thấy bực bội khi làm việc không được theo ý muốn.
Bạn bị dễ dàng thấy bực bội, khi lịch trình của bạn thay đổi hay khi bạn không ở trong vùng an toàn của mình. Bạn thường cảm thấy bối rối, lo âu, nghi ngờ, trầm cảm và sợ hãi.
Cách cải thiện trí nhớ
Bạn có thể cải thiện trí nhớ bằng cách:
Tự viết lại những ghi nhớ ra giấy.
Để chìa khóa cố định một chỗ.
Chơi các trò chơi chữ cái hoặc câu đố ô chữ.
Suy giảm trí nhớ ở người cao tuổi
SKĐS - Suy giảm trí nhớ là bệnh khá phổ biến hiện nay, đặc biệt đối với người cao tuổi.
Hoàng Anh
Theo WebMD
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.