# doc_id = health_disease_2712
# url = https://suckhoedoisong.vn/canh-giac-voi-bien-chung-cua-viem-loet-giac-mac-169148361.htm
# date = 12-09-2018
Cảnh giác với biến chứng của viêm loét giác mạc
Nguyên nhân gây viêm loét giác mạc
Có rất nhiều nguyên nhân gây ra viêm loét giác mạc: Do vi khuẩn, virus, nấm hoặc ký sinh trùng...
Viêm loét giác mạc cũng có thể gặp trong các bệnh toàn thân như lao, giang mai và các bệnh tự miễn như viêm khớp dạng thấp, lupus ban đỏ, sau dị ứng thuốc (hội chứng Steven Johnson)...
Một số bệnh khác tại mắt và toàn thân làm cho giác mạc dễ bị viêm loét như: Bệnh khô mắt, bệnh glôcôm, bệnh viêm màng bồ đào, bệnh đái tháo đường...
Viêm loét giác mạc thường xuất hiện sau một chấn thương gây tổn hại lớp tế bào biểu mô (lớp tế bào bề mặt của giác mạc). Chấn thương giác mạc có thể từ bên ngoài: Chấn thương sinh hoạt, nông nghiệp và công nghiệp, đặc biệt là chấn thương nông nghiệp (do hạt thóc bắn vào mắt hoặc lá lúa quệt vào mắt) hoặc do bệnh tại mắt (do lông quặm, lông xiêu cọ vào mắt) hoặc do những phương pháp điều trị phản khoa học...
Các dấu hiệu nhận biết
Khi bị viêm loét giác mạc người bệnh sẽ thấy mắt bị đỏ, đôi khi sưng nề, mắt cộm chói, đau nhức, sợ ánh sáng, chảy nước mắt, rất khó mở mắt. Thị lực người bệnh giảm nhiều, trường hợp nặng mắt chỉ còn cảm nhận được ánh sáng. Vì vậy, khi có các dấu hiệu trên nhất là sau chấn thương mắt người bệnh cần phải đến khám ngay tại các cơ sở nhãn khoa.
Thủng giác mạc - một biến chứng của loét giác mạc.
Và những biến chứng
Tăng nhãn áp: Là một biến chứng thường gặp, khi đó áp lực trong mắt tăng cao hơn bình thường, người bệnh đau nhức nhiều, nếu kéo dài có thể làm teo thị thần kinh và người bệnh mù vĩnh viễn.
Loét giác mạc: Có thể gây viêm nội nhãn, tức là nhiễm trùng lan tỏa ra phần sau nhãn cầu. Đây là một biến chứng nặng khó điều trị bảo tồn được nhãn cầu và có thể gây teo nhãn cầu.
Thủng giác mạc: Loét giác mạc nếu không được điều trị đúng và kịp thời ổ loét có thể lan rộng và xuống sâu, gây thủng giác mạc, trường hợp nặng có thể phòi tổ chức nội nhãn và phải phẫu thuật để bỏ mắt.
Một biến chứng hiếm gặp là gây nhãn viêm giao cảm cho mắt bên kia làm cho mắt lành cũng bị viêm và nếu không được điều trị kịp thời có thể dẫn đến mất thị lực.
Điều trị có khó?
Loét giác mạc là một bệnh nặng, khó điều trị, nhất là khi bệnh nhân đến khám muộn. Việc điều trị có thể kéo dài hàng tháng gây tốn kém, ảnh hưởng đến cuộc sống, công việc và đôi khi ảnh hưởng đến tâm lý người bệnh.
Tại các cơ sở y tế nhãn khoa người bệnh sẽ được khám, chẩn đoán xác định viêm loét giác mạc, nhân viên y tế sẽ nạo ổ loét giác mạc lấy bệnh phẩm, làm xét nghiệm tìm nguyên nhân gây bệnh và điều trị bằng các thuốc đặc hiệu.
Với các trường hợp viêm loét nhẹ khi điều trị khỏi đều để lại sẹo, làm mất tính trong suốt của giác mạc, ảnh hưởng đến chức năng quang học của giác mạc và người bệnh bị giảm thị lực. Trường hợp nặng, khi điều trị khỏi sẽ để lại sẹo trên giác mạc gây giảm thị lực vĩnh viễn. Nếu điều trị nội khoa không hiệu quả hoặc trong những trường hợp nặng có thể phải phẫu thuật ghép giác mạc.
Cách phòng bệnh
Để phòng viêm loét giác mạc cần phải điều trị kịp thời những bệnh mắt có thể gây ra viêm loét giác mạc như bệnh viêm kết mạc cấp (đau mắt đỏ), bỏng mắt...
Khi ra đường hoặc làm việc trong môi trường có nguy cơ bị chấn thương mắt cần đeo kính bảo hộ. Khi đi trên đường bụi về có thể dùng nước muối sinh lý (loại dùng để nhỏ mắt) để nhỏ rửa sạch mắt.
Hạn chế làm việc với máy tính, điện thoại vì có thể làm mắt bị khô và giảm sức đề kháng của mắt với các yếu tố gây bệnh.
Cần có chế độ ăn uống cân bằng, chế độ làm việc và nghỉ ngơi khoa học, tập luyện để tăng sức đề kháng cho cơ thể nói chung và đôi mắt nói riêng.