# doc_id = health_disease_3450
# url = https://suckhoedoisong.vn/ung-thu-co-tu-cung-o-tuoi-vi-thanh-nien-169156752.htm
# date = 02-05-2019
Ung thư cổ tử cung ở tuổi vị thành niên
Bệnh nhân Trần thị Bích T. (2005, Dĩ An - Bình Dương) đang bước vào kỳ kinh đầu tiên, kinh kéo dài 2 tuần, da xanh xao, đau bụng đến bệnh viện tỉnh siêu âm phát hiện ung thư chuyển đến BV. Từ Dũ sau đó chuyển BV.Ung bướu TP.HCM. Kết quả MRI, bướu cổ tử cung rất to xâm lấn hoàn toàn cơ tử cung, xâm lấn bàng quang, xâm lấn xuống gần hết âm đạo trên 10cm, giãn niệu quản, thận ứ nước. Bệnh nhân được tiến hành mổ khẩn tuy nhiên phẫu thuật thất bại vì bướu xâm lấn toàn bộ tử cung, xâm lấn bàng quang, vách chậu, hạch chậu và hạch cạnh động mạch chủ bụng thành khối... nên chỉ sinh thiết.
Câu hỏi đặt ra là tại sao ung thư cổ tử cung lại xảy ra thiếu nữ quá trẻ chưa quan hệ tình dục? Ung thư cổ tử cung trên 95% thường do lây nhiễm HPV (virus gây u nhú ở người) do quan hệ tình dục? Có phải do gien di truyền hay do một nguyên nhân gì khác...? Thật ra, rất khó để trả lời các câu hỏi hóc búa này. Lần tìm y văn nhận thấy rằng: Tại Mỹ, ung thư cổ tử cung trong độ tuổi 15 - 19 là 14 trường hợp/năm (xuất độ 0,15/100.000 phụ nữ) và trong độ tuổi 20 - 24 tuổi là 125 trường hợp/năm (xuất độ 1,4/100.000 phụ nữ), một trong những nguyên nhân chính vẫn được cho là nhiễm HPV và có thể là nhiễm từ mẹ lúc chu sinh.
Còn yếu tố di truyền khá hiếm, đến nay vẫn chưa xác định được yếu tố di truyền trong ung thư cổ tử cung.Người ta chỉ thấy một số người trong gia đình có vấn đề liên quan đến đào thải HPV (đào thải HPV là việc người nhiễm HPV nhưng không chuyển thành nhiễm mạn tính.Những người không đào thải được HPV sẽ bị nhiễm mạn tính và tăng nguy cơ ung thư cổ tử cung). Như vậy, bệnh nhân nói trên có bị đột biến gien di truyền liên quan đến việc đào thải HPV hay không vẫn chưa biết vì hiện nay các nhà khoa học vẫn còn đang trong qua trình tìm kiếm và xác định các gien có liên quan đến điều hòa miễn dịch và dung nạp miễn dịch với HPV.
Căn bệnh ung thư đặc biệt là ung thư phụ khoa không chừa bất kỳ người phụ nữ nào và ở bất kỳ độ tuổi nào.Vì vậy, mọi người cần có một lối sống lành mạnh, cân bằng để giảm bớt nguy cơ bị ung thư. Bên cạnh đó, các chị em phụ nữ cũng cần trang bị kiến thức cho mình về việc phòng ngừa, chẩn đoán và phát hiện sớm căn bệnh ung thư phụ khoa; cần chích ngừa HPV; đi khám tầm soát định kỳ và đi khám ngay khi có các triệu chứng báo động… để tự bảo vệ mình khỏi căn bệnh quái ác này.
Người dân, nhất là phụ huynh, nếu thấy con em có những dấu hiệu như kinh nguyệt bất thường, rong kinh hoặc rong huyết, đau bụng, tiêu tiểu khó khăn, mệt mỏi, sụt cân... và nhất là bụng to dần phải đến cơ sở y tế tìm ra nguyên nhân để kịp thời xử lý.