# doc_id = health_disease_095
# url = https://suckhoedoisong.vn/sau-cai-sua-bi-viem-tuyen-vu-co-dang-lo-169184912.htm
# date = 04-01-2021
Sau cai sữa bị viêm tuyến vú có đáng lo?
halam@yahoo.com
Phụ nữ trong thời kỳ cho con bú rất dễ bị viêm tuyến vú, đây là một triệu chứng do vi khuẩn xâm nhập mô vú gây ra. Các dấu hiệu như sưng tấy, sờ vào có khối rắn trong vú, thậm chí là có mủ làm người bệnh rất đau đớn, khó chịu. Trường hợp đau, sưng của bạn sau mấy ngày cai sữa còn có thể là do sữa đang được tiết bình thường bỗng nhiên bị ngưng lại dẫn đến viêm tắc tuyến sữa. Viêm tuyến vú cũng hay gặp ở phụ nữ mãn kinh, khi ống dẫn sữa mất dần sự đàn hồi và sự thiếu hụt hormon giới tính. Để điều trị các trường hợp viêm tuyến vú chủ yếu là dùng kháng sinh, những trường hợp nặng có thể phải phẫu thuật. Ung thư vú thường không đau, có những u cục hình dạng bất thường, màu da phủ trên có thể sần sùi hoặc có màu khác thường, núm vú có thể tiết dịch và thay đổi hình dạng... Để có thể chẩn đoán chính xác bệnh, bạn nên đi làm các xét nghiệm, siêu âm, sinh thiết tế bào tại các chuyên khoa ung thư.
BS.
Nguyễn Tiến