# doc_id = health_disease_5448
# url = https://suckhoedoisong.vn/ma-tuy-tong-hop-khong-lay-truyen-hiv-mot-su-hieu-lam-vo-cung-nguy-hai-169221010154620255.htm
# date = 10-10-2022
Ma túy tổng hợp không lây truyền HIV - Một sự hiểu lầm vô cùng nguy hại
Theo
Ths.Bs
Phạm Thành Luân, Khoa Bệnh nhiệt đới và Can thiệp giảm hại, BV Đại học Y Hà Nội, quan niệm sử dụng ma túy tổng hợp không gây nghiện, không làm lây truyền HIV/AIDS là sai hoàn toàn.
Như chúng ta đã biết HIV lây qua đường máu, trong đó có thông qua việc sử dụng chung bơm kim tiêm, dùng bơm kim tiêm trước đây chủ yếu là dùng heroin. Nhưng hiện nay ma túy tổng hợp đường dùng chủ yếu là dạng hít nên nhiều người cho rằng chỉ hit nên không thể lây truyền được HIV. Tuy nhiên, thống kê năm 2019 lại cho thấy tỷ lệ lây nhiễm HIV liên quan đến quan hệ tình dục, đặc biệt là quan hệ tình dục đồng giới sau khi sử dụng ma túy tổng hợp đang gia tăng.
Ma túy tổng hợp đặc biệt là chất gây nghiện nặng nó sẽ làm tổn thương não bộ không thể phục hồi. Khi sử dụng ma túy tổng hợp nói chung và các chất kích thích dạng Amphetamine (ATS) không chỉ ảnh hưởng đến người bệnh, gia đình, làm giảm chất lượng cuộc sống mà còn ảnh hưởng đến cộng đồng và xã hội và đặc biệt là làm gia tăng nhiễm HIV qua quan hệ tình dục.
Ma túy tổng hợp - con đường lây truyền HIV phổ biến
Những người sử dụng ma túy, nhất là các loại ma túy tổng hợp như thuốc lắc, ma túy đá… thường bị kích thích ham muốn quan hệ rất lớn. Khi phê thuốc, người dùng sẽ không kiểm soát được hành vi của mình và thường sẽ quan hệ tình dục mà không có biện pháp bảo vệ, quan hệ trong tình trạng không tỉnh táo, thậm chí là quan hệ tập thể và điều này rất dễ lây nhiễm HIV nếu bạn tình có HIV.
Theo các chuyên gia y tế, sử dụng ma túy tổng hợp gia tăng ở nhóm quan hệ đồng giới MSM, với nhóm đối tượng này khi sử dụng chất không kiểm soát được hành vi, quan hệ tình dục không sử dụng bao cao su và quan hệ với nhiều bạn tình, quan hệ mạnh khiến cho tỷ lệ lây truyền HIV trong nhóm này đang là vấn đề đáng lo ngại.
Sau khi phê ma túy, người dùng sẽ không còn kiểm soát được bản thân, hệ thần kinh bị kích thích, dục vọng bị thức tỉnh đến cao trào. Trong khi đó, vùng nhận thức ở não lại bị hạn chế khiến người dùng không kiềm chế mà thỏa mãn theo bản năng, không ai còn nhớ đến việc sử dụng phương pháp quan hệ an toàn và điều này rất nhanh dẫn đến nguy cơ nhiễm HIV từ bạn tình.
Đặc biệt, khi sử dụng ma túy, não bộ của con người sẽ không ổn định, việc va chạm thể xác được họ cảm nhận một cách mơ hồ, không rõ ràng, chính vì thế gần như họ không đạt đỉnh. Mà càng không đạt đỉnh, họ càng điên cuồng, và vì thế mà họ quan hệ không biết mệt mỏi, thậm chí quan hệ với nhiều người cùng lúc. Trên thực tế nhiều người đã mất khả năng đàn ông cũng vì quan hệ không biết kiềm chế sau khi sử dụng ma túy.
Cũng theo bác sĩ Luân, thực tế các chất ma túy tổng hợp hiện nay đang rất phổ biến, người ta có thể tiếp cận khá dễ dàng với ma túy tổng hợp vì nó biến hình biến dạng và giá cả không phải quá cao, mặt khác những lan truyền không đúng về ma túy như dùng ma túy là không nhiễm HIV, ma túy chỉ đơn thuần dùng để giải trí sẽ tiếp tục là mối nguy lây lan ma túy trong cộng đồng.
Truyền hình trực tuyến: Ma tuý tổng hợp và nguy cơ lây truyền HIV/AIDS
SKĐS - Vào lúc 18h00, thứ Hai ngày 26/9/2022, Báo điện tử Sức khỏe & Đời sống phối hợp với Cục Phòng, chống HIV/AIDS, Bộ Y tế tổ chức chương trình Truyền hình trực tuyến với chủ đề "Ma tuý tổng hợp và nguy cơ lây truyền HIV/AIDS".