# doc_id = health_disease_2065
# url = https://suckhoedoisong.vn/benh-nhan-ung-thu-luoi-mau-chay-o-at-tu-mieng-169230110155059139.htm
# date = 10-01-2023
bệnh nhân ung thư lưỡi máu chảy ồ ạt trong mồm
Theo đó, bệnh nhân nam T.H. 65 tuổi, địa chỉ ở Sóc Trăng, được tuyến trước chuyển đến BVĐK Trung ương Cần Thơ lúc 22h 50 phút ngày 4/1/2023 với chẩn đoán u ác tính ở lưỡi, xuất huyết - rối loạn đông máu.
Tình trạng bệnh nhân lúc vào viện: huyết áp thấp, mạch nhanh, da niêm nhạt, chóng mặt, miệng có nhiều máu đông màu đen, máu đỏ tươi đang chảy ra từ miệng.
Được biết, bệnh nhân phát hiện bị u ác tính ở lưỡi cách đây khoảng 2 năm và đang điều trị.
Trước khi nhập viện khoảng 20 giờ, bệnh nhân chảy máu miệng, máu mũi nhiều, khó cầm, được người nhà đưa đến cơ sở y tế địa phương để cấp cứu.
Sau đó
bệnh nhân được xử lý cầm máu, truyền máu và nhanh chóng chuyển đến BVĐK Trung ương Cần Thơ điều trị.
Tại bệnh viện, các bác sĩ đã tiến hành cấp cứu, truyền dịch chảy nhanh, truyền 02 đơn vị hồng cầu toàn phần, 05 đơn vị huyết tương tươi đông lạnh và nhanh chóng chuyển đến phòng can thiệp mạch.
Ngay sau đó, ê kíp can thiệp mạch quyết định can thiệp cầm máu bằng phương pháp chụp và nút mạch các khối u số hóa xóa nền (DSA).
Kết quả ghi nhận nhiều nhánh tân sinh mạch vùng hầu – họng – lưỡi được cấp máu từ nhánh của động mạch cảnh ngoài hai bên, chọn lọc vị trí có tân sinh mạch tiến hành bơm tắc bằng hạt nhựa (PVA-polyvinyl alcohol), kiểm tra thấy tắc hoàn toàn sau 80 phút can thiệp. Tình trạng huyết động ổn.
Hiện tại bệnh nhân tỉnh, không chảy máu tái phát, dự kiến ra viện trong ngày 11/1/2023.
Bệnh nhân tại T.H đang điều trị tại BVĐK Trung ương Cần Thơ. Ảnh: BVCC
Theo các BS BVĐK Trung ương Cần Thơ, xuất huyết vùng đầu cổ có thể xảy ra do nhiều nguyên nhân và thường đe dọa tính mạng.
Việc định vị vị trí xuất huyết có vai trò rất quan trọng trong xử trí xuất huyết vùng đầu cổ. Khi xác định được vị trí chảy máu, tùy vào mức độ nghiêm trọng của chảy máu, các bác sĩ sẽ có thể lên kế hoạch can thiệp chính xác.
Trong những trường hợp không thể định vị được vị trí chảy máu, ung thư vùng đầu cổ trong đó có ung thư lưỡi thường là nguyên nhân hay gặp nhất do khối u xâm lấn hoặc chảy máu tự phát bên trong khối u.
Tỷ lệ chảy máu trong u chiếm tỷ lệ khoảng 6-14% tùy theo vị trí và kích thước u, trong đó khoảng 6% số trường hợp là chảy máu cấp tính gây tử vong cho người bệnh.
Ngoài ra, việc vỡ các mạch máu lớn tuy hiếm nhưng thường dẫn đến các biến chứng nghiêm trọng, cần được đánh giá đầy đủ.
Vấn đề điều trị bảo tồn luôn được đặt ra đầu tiên trong điều trị xuất huyết vùng đầu cổ.
Tuy nhiên, nếu các phương pháp này không hiệu quả, việc can thiệp nội mạch được xem xét đến vì những ưu điểm trong việc định vị vùng chảy máu và cầm máu tại chỗ, từ đó ổn định tình trạng bệnh nhân gần như lập tức và hoàn toàn.
Đây được xem là phương pháp điều trị có hiệu quả cao, nhanh chóng và xâm lấn tối thiểu.