# doc_id = health_disease_4623
# url = https://suckhoedoisong.vn/che-do-an-cho-nguoi-benh-roi-loan-nhip-tim-169240409183528735.htm
# date = 12-04-2024
Chế độ ăn cho người bệnh rối loạn nhịp tim
ThS.BS. Nguyễn Thu Huyền - Khoa Nội tim mạch, Bệnh viện 19-8 cho biết: "Rối loạn nhịp tim là tình trạng bất thường về mặt tạo nhịp hoặc bất thường về mặt dẫn truyền điện học trong buồng tim. Sự bất thường này sẽ gây ra tình trạng nhịp tim quá nhanh, quá chậm hoặc đập không đều. Bình thường, nhịp tim sẽ rơi vào khoảng 60-80 lần/phút. Nếu nhịp tim trên 100 lần/phút được gọi là nhịp nhanh. Và dưới 60 lần/phút được gọi là nhịp chậm".
Rối loạn nhịp tim là do các vấn đề với hệ thống điện của tim, hệ thống này kiểm soát tốc độ và nhịp điệu của nhịp tim. Trong rối loạn nhịp tim, rối loạn nhịp nhanh thường gây nguy hiểm hơn cho người bệnh. Tất cả các vấn đề về rối loạn nhịp tim đều ảnh hưởng đến khả năng bơm máu của tim, đối với những trường hợp rối loạn nhịp tim nặng, tim ngừng đập sẽ gây nguy hiểm đến tính mạng. Tình trạng này có thể gặp ở mọi lứa tuổi và xuất hiện ở bất kỳ thời điểm nào.
1. Tầm quan trọng của chế độ ăn cho người bệnh rối loạn nhịp tim
Chế độ ăn uống đóng một vai trò trong việc kiểm soát chứng rối loạn nhịp tim, tác động của nó thay đổi tùy theo loại rối loạn nhịp tim. Khi được chẩn đoán mắc rối loạn nhịp tim, bạn cần theo dõi những gì mình ăn và điều chỉnh chế độ ăn uống của mình giúp ổn định nhịp tim.
7 cách ăn uống bảo vệ sức khỏe tim mạch
Bí quyết 3 bữa ăn trong ngày giúp giảm nguy cơ mắc bệnh tim mạch
Một số loại thực phẩm, chẳng hạn như caffeine hoặc rượu, có khả năng kích hoạt rối loạn nhịp tim. Quá nhiều muối sẽ làm tăng huyết áp và huyết áp cao cũng có thể làm cho các triệu chứng rối loạn nhịp tim khó kiểm soát hơn, làm
tăng nguy cơ đột quỵ
.
Theo BS. Nguyễn Thu Huyền, để phòng ngừa bệnh tim mạch, mọi người cần chú ý chế độ ăn uống sinh hoạt hợp lý. Chế độ ăn uống cần bổ sung nhiều thực phẩm giàu vitamin A, vitamin D, rau củ quả, ngũ cốc nguyên hạt, thịt trắng... Hạn chế các đồ ăn nhiều
chất béo bão hòa
(mỡ, lòng đỏ trứng...). Lựa chọn chế độ ăn nhạt, hạn chế muối, mì chính, hạt nêm, đường tinh luyện...
Khi nói đến việc kiểm soát chứng rối loạn nhịp tim, việc lựa chọn chế độ ăn uống thông minh chính là yếu tố thay đổi quan trọng hướng tới sức khỏe tim mạch tốt hơn. Chế độ ăn uống hàng ngày là một công cụ mạnh mẽ để điều chỉnh nhịp tim và giảm tác động của chứng rối loạn nhịp tim.
Việc lựa chọn chế độ ăn uống lành mạnh là yếu tố thay đổi quan trọng hướng tới sức khỏe tim mạch tốt hơn.
Chế độ ăn uống lành mạnh cho tim có thể giúp điều chỉnh nhịp tim bằng cách giảm viêm và cải thiện sức khỏe tim mạch tổng thể. Điều này đạt được thông qua việc bổ sung các loại thực phẩm giàu chất dinh dưỡng không chỉ hỗ trợ nhịp tim ổn định mà còn tăng cường khả năng phục hồi của tim trước những nhịp đập không đều.
Duy trì cân bằng điện giải bằng
thực phẩm giàu kali
và magie là rất quan trọng, đồng thời nên hạn chế hoặc tránh dùng caffeine, rượu và natri dư thừa. Acid béo omega-3 từ các nguồn như cá béo có thể làm giảm nguy cơ viêm nhiễm và rối loạn nhịp tim. Tuân thủ các chế độ ăn
có lợi cho tim
(ví dụ: Địa Trung Hải, DASH), tập trung vào trái cây, rau, ngũ cốc nguyên hạt, protein nạc, chất béo lành mạnh. Kiểm soát cân nặng thông qua chế độ ăn kiêng và tập thể dục là rất quan trọng, do béo phì có vai trò gây ra nguy cơ rối loạn nhịp tim.
2. Các dưỡng chất cần thiết để bảo vệ sức khỏe khi bị rối loạn nhịp tim
Một chế độ ăn lành mạnh là rất quan trọng để kiểm soát chứng rối loạn nhịp tim. Chế độ ăn tốt cho tim nên bao gồm:
Thực phẩm giàu chất xơ:
Ngũ cốc nguyên hạt, trái cây, rau quả là nguồn chất xơ tuyệt vời, giúp tăng cường sức khỏe tim mạch.
Acid béo omega-3:
Được tìm thấy trong các loại cá béo như cá hồi, quả óc chó, quả bơ, omega-3 đã được chứng minh là giúp giảm viêm và cải thiện chức năng tim.
Chất chống oxy hóa:
Thực phẩm như quả mọng và socola đen rất giàu chất chống oxy hóa, có thể bảo vệ tim khỏi bị hư hại.
Kali và magie
là chất điện giải cần thiết cho hoạt động bình thường của tim. Khi bạn có lượng khoáng chất trong máu (chất điện giải) thấp dễ gây ra nhịp tim bất thường. Cách tốt nhất để có được kali và magie là từ thực phẩm chứ không phải từ thực phẩm bổ sung. Thực phẩm giàu kali bao gồm trái cây, rau, cá. Magie được tìm thấy trong các thực phẩm như ngũ cốc nguyên hạt, đậu, các loại hạt, ngũ cốc ăn sáng tăng cường và các loại rau lá xanh như rau bina.
5 thực phẩm lành mạnh nên ăn để bảo vệ trái tim khỏe mạnh
ĐỌC NGAY
Các thực phẩm trong chế độ ăn uống lành mạnh cho tim bao gồm:
Rau củ, trái cây.
Các loại ngũ cốc.
Các sản phẩm sữa ít béo hoặc không béo.
Protein như thịt nạc, các loại hạt, đậu.
Thực phẩm ít muối, đường bổ sung, chất béo bão hòa và chất béo chuyển hóa.
Giảm lượng natri ăn vào:
Giảm lượng natri nạp vào rất quan trọng vì tiêu thụ quá nhiều muối dễ gây tăng huyết áp cao, làm tăng nguy cơ rối loạn nhịp tim. Tăng huyết áp gây thêm áp lực lên tim, làm các rối loạn nhịp tim không đều trở nên trầm trọng hơn. Do đó, chế độ ăn ít natri rất quan trọng để kiểm soát chứng rối loạn nhịp tim một cách hiệu quả và khám phá các lựa chọn điều trị cho những người có nguy cơ mắc các tình trạng như vậy.
Duy trì đủ nước tốt cho người rối loạn nhịp tim
Giữ nước đúng cách là rất quan trọng đối với sức khỏe tổng thể, đặc biệt là đối với trái tim. Khi bạn không uống đủ nước sẽ làm cho tình trạng rối loạn nhịp tim trở nên tồi tệ hơn.
Giữ cho cơ thể đủ nước là điều quan trọng để giúp hệ thống điện của tim hoạt động trơn tru và giảm nguy cơ nhịp tim không đều. Hãy đặt mục tiêu uống khoảng 8 ly nước mỗi ngày để giữ đủ nước cho cơ thể.
Tập thể dục và hoạt động thể chất hỗ trợ trái tim khỏe mạnh
Người bệnh rối loạn nhịp tim nên tập thể dục nhẹ nhàng vừa sức.
Ngoài chế độ ăn uống giúp tim khỏe, hoạt động thể chất cũng là một tác nhân quan trọng để kiểm soát chứng rối loạn nhịp tim. Hãy thực hiện vận động cơ thể thường xuyên, nhưng hãy nhớ kiểm tra với bác sĩ trước khi bắt đầu bất kỳ thói quen tập thể dục mới nào để đảm bảo an toàn cho bản thân. Những người bị rối loạn nhịp tim nên theo dõi nhịp tim trong khi tập thể dục, đảm bảo duy trì trong giới hạn an toàn.
3. Những loại thực phẩm bệnh nhân rối loạn nhịp tim cần tránh
Khi nói đến việc kiểm soát chứng rối loạn nhịp tim, việc hiểu và giải quyết các chất kích hoạt là một bước quan trọng. Nếu bị rối loạn nhịp tim, cần phải tránh một số thực phẩm hoặc đồ uống gây ảnh hưởng tới trái tim.
Các tác nhân phổ biến bao gồm caffeine dẫn đến nhịp tim nhanh, rượu ảnh hưởng đến hệ thống điện của tim và hút thuốc lá đưa các hóa chất độc hại vào cơ thể.
Tránh tiêu thụ các chất gây kích ứng như caffeine và rượu bằng cách giảm dần lượng tiêu thụ hàng ngày, chuyển sang các lựa chọn không chứa caffeine hoặc trà thảo dược. Dần dần, cơ thể sẽ thích nghi và nguy cơ mắc các cơn rối loạn nhịp tim sẽ giảm đi.
Các loại trà thảo mộc là lựa chọn lành mạnh thay thế caffeine.
Hút thuốc là nguyên nhân chính gây rối loạn nhịp tim do tác dụng kích thích của nicotin. Bỏ hút thuốc có thể là một thách thức, nhưng lợi ích cho sức khỏe tim mạch của bạn là vô cùng lớn. Hãy cân nhắc việc tìm kiếm sự hỗ trợ từ chuyên gia và tham gia các chương trình cai nghiện thuốc lá.
Việc giảm lượng natri có thể đạt được bằng cách tránh thực phẩm chế biến sẵn, kiểm tra nhãn thực phẩm để biết hàm lượng natri và sử dụng các loại thảo mộc, gia vị để tạo hương vị. Ngoài ra, việc lựa chọn thực phẩm tươi, nguyên chất và giảm thiểu việc sử dụng muối trong khi nấu nướng có lợi trong việc duy trì chế độ ăn uống lành mạnh cho tim đồng thời kiểm soát mức natri của bạn.
Một số người bị rối loạn nhịp tim có thể được bác sĩ kê đơn thuốc làm loãng máu để ngăn ngừa cục máu đông. Nếu bạn đang dùng thuốc làm loãng máu gọi là warfarin, bác sĩ có thể yêu cầu bạn hạn chế ăn rau xanh có chứa vitamin K. Hàm lượng vitamin K cao thường làm thay đổi cách thức hoạt động của warfarin trong cơ thể. Do đó nên tham khảo ý kiến bác sĩ về chế độ ăn uống cụ thể và những gì tốt nhất cho mình.
Ngoài việc thực hiện lối sống lành mạnh, bỏ hút thuốc, tập thể dục thường xuyên, bệnh nhân rối loạn nhịp tim nên duy trì cân nặng hợp lý, kiểm soát cholesterol, lượng đường trong máu, mức huyết áp và quản lý căng thẳng. Càng sớm bắt đầu sống một cuộc sống lành mạnh, chúng ta càng dễ dàng tránh được các bệnh tật, bao gồm cả chứng rối loạn nhịp tim.
Xem thêm:
Rối loạn nhịp tim có nguy hiểm không?
SKĐS - Trong một số trường hợp, rối loạn nhịp tim có thể gây nguy hiểm đến tính mạng. Ngay khi có biểu hiện của rối loạn nhịp tim, người bệnh cần được thăm khám bởi bác sĩ chuyên khoa tim mạch.