# doc_id = health_disease_1554
# url = https://suckhoedoisong.vn/hoi-phuc-ky-dieu-cua-benh-nhan-chan-thuong-so-nao-169196244.htm
# date = 01-07-2021
Hồi phục kỳ diệu của bệnh nhân chấn thương sọ não
Cách đây hơn một năm, vào ngày 2/6/2020, trong lúc đi bộ qua đường, anh Nguyễn Văn Hùng (42 tuổi, kỹ sư cơ khí) đã bị xe ô tô đâm phải.
Cú va chạm khiến anh bị chấn thương sọ não nghiêm trọng cùng nhiều chấn thương khác, hy vọng sống và hồi phục hết sức mong manh.
Bệnh nhân Nguyễn Văn Hùng được hỗ trợ tập vật lý trị liệu phục hồi chức năng. Ảnh: BVCC
Sau nhiều tháng ròng rã điều trị ở nhiều bệnh viện khác nhau, với những nỗ lực của đội ngũ y bác sĩ cùng sự kiên trì của người nhà, anh tiếp tục trải qua 2 lần phẫu thuật sọ não tại khoa Ngoại thần kinh BV Chợ Rẫy.
Ca phẫu thuật đã giúp anh Hùng thoát khỏi lưỡi hái tử thần. Nhưng để đưa anh trở lại với cuộc sống bình thường như trước kia lại là một câu chuyện dài và đầy gian truân phía trước…
Cuối tháng 12/2020, anh Hùng bắt đầu bước vào một quá trình điều trị mới. Mỗi ngày, anh ngồi trên xe lăn, được người nhà đưa đến điều trị tại khoa Phục hồi chức năng BV Chợ Rẫy.
Theo đánh giá của đội ngũ điều trị, lúc mới nhập khoa, anh bị giảm chức năng cao cấp não nên tiếp xúc rất chậm, đi lại bằng xe lăn, chức năng sinh hoạt hằng ngày gần như phụ thuộc hoàn toàn vào người thân trong gia đình.
ThS Vu Vân Thanh – Kỹ thuật viên trưởng của khoa Phục hồi chức năng Bệnh viện Chợ Rẫy cho biết: “Sau khi tiếp nhận anh Hùng, các bộ phận chuyên môn của khoa như vật lý trị liệu, hoạt động trị liệu và âm ngữ trị liệu đã phối hợp với nhau và đưa ra kế hoạch điều trị. Ở giai đoạn đầu, khoa tập trung cải thiện chức năng chi dưới để bệnh nhân có thể sớm đi lại được, đồng thời cải thiện chức năng nhận thức cho bệnh nhân.
Từ việc phụ thuộc vào xe lăn, bệnh nhân Nguyễn Văn Hùng đã có thể đi đứng bình thường. Ảnh: BVCC
Trong quá trình điều trị, các chuyên gia lại tiếp tục theo dõi, đánh giá sự tiến bộ của bệnh nhân để tiếp tục đưa ra những bài tập mới, những mục tiêu mới phù hợp với từng giai đoạn điều trị”.
Sau hơn 5 tháng kiên trì khổ luyện, anh Hùng đã phục hồi kỳ diệu. Từ chỗ đi xe lăn, anh chuyển qua đi bằng gậy, sau đó tự đi đứng bình thường.
Từ việc phụ thuộc hoàn toàn vào người thân, nay anh đã có thể tự sinh hoạt bình thường. Từ chỗ giảm chức năng cao cấp não, anh đã cải thiện một cách đáng ngạc nhiên về nhận thức… và đang được đội ngũ điều trị hướng đến mục tiêu cao nhất: đưa anh trở về với công việc thường ngày như trước đây.
Bệnh nhân Nguyễn Văn Hùng (giữa) xúc động chia sẻ niềm vui cùng các y, bác sĩ, kỹ thuật viên. Ảnh: BVCC
ThS Vu Vân Thanh chia sẻ: Với tình trạng bệnh lý của Hùng, tất cả các thành viên trong nhóm điều trị điều trị đều không nghĩ rằng anh có thể hồi phục nhanh như vậy.
Theo tôi, sự hồi phục kỳ diệu này có được là nhờ nỗ lực của bản thân bệnh nhân, nhờ sự kiên trì, không bỏ cuộc của người nhà, nhờ sự phối hợp tốt giữa các nhóm điều trị với nhau cũng như sự phối hợp giữa tốt giữa các nhóm điều trị với bệnh nhân và thân nhân bệnh nhân. Đó chính là những yếu tố quyết định thành công!.