# doc_id = health_disease_1596
# url = https://suckhoedoisong.vn/phau-thuat-giam-can-giup-giam-nguy-co-ung-thu-tuyen-tuy-169181409.htm
# date = 14-10-2020
Phẫu thuật giảm cân giúp giảm nguy cơ ung thư tuyến tụy
Các nhà nghiên cứu đã phân tích dữ liệu trong 20 năm từ 1,4 triệu người, bao gồm hơn 10.000 người đã phẫu thuật giảm cân.Khoảng 3/4 những người phẫu thuật giảm cân là phụ nữ, nhận thấy những người đã phẫu thuật giảm cân ít có nguy cơ bị ung thư tuyến tụy hơn những người không phẫu thuật (0,19% so với 0,32%).
Theo các nhà khoa học, béo phìvà tiểu đường là những yếu tố nguy cơ lớn đối với ung thư tuyến tụy do viêm mãn tính, dư thừa hormone và các yếu tố tăng trưởng do chất béo trong cơ thể tiết ra. Trước đây, phẫu thuật giảm cân đã được chứng minh là cải thiện lượng đường trong máu cao ở bệnh nhân tiểu đường và nghiên cứu này cho thấy rằng phẫu thuật này là một cách khả thi để giảm nguy cơ ung thư tuyến tụy ở nhóm người đang gia tăng, có nguy cơ này.
Các phát hiện này đặc biệt rất hữu ích, khi tỷ lệ mắc bệnh tiểu đường, béo phì và ung thư tuyến tụy đang gia tăng. Việc ngăn ngừa ung thư tuyến tụy là rất quan trọng vì không có cải thiện nào về khả năng sống sót của căn bệnh này trong suốt 4 thập kỷ qua. Thời gian sống sót trung bình từ khi được chẩn đoán là rất ngắn đối với bệnh nguy hiểm này, chỉ 4,6 tháng với bệnh nhân mất 98% tuổi thọ khỏe mạnh. Chỉ 3% bệnh nhân sống sót trên 5 năm.
Theo các nhà nghiên cứu, các bác sĩ lâm sàng nên cân nhắc phẫu thuật giảm cân ở những bệnh nhân bị rối loạn chuyển hóa để giúp giảm nguy cơ và gánh nặng ung thư tuyến tụy.
Ung thư tuyến tụy thường được gọi là kẻ giết người thầm lặng vì các triệu chứng - bao gồm đau lưng hoặc dạ dày, vàng da và sụt cân không rõ nguyên nhân - có thể khó xác định, gây khó khăn cho việc chẩn đoán sớm.