# doc_id = health_disease_2989
# url = https://suckhoedoisong.vn/cuu-kip-thoi-me-va-thai-nhi-31-tuan-bi-tien-san-giat-nang-169161246.htm
# date = 30-07-2019
Cứu kịp thời mẹ và thai nhi 31 tuần bị tiền sản giật nặng
Trước đó, chị Dương Thị Quyên 38 tuổi mang thai 31 tuần, trú tại Đức Chính – Đông Triều – Quảng Ninh nhập viện Việt Nam – Thụy Điển Uông Bí, trong tình trạng đau đầu, hoa mắt, chóng mặt, nhìn mờ, đau bụng nhiều vùng thượng vị và hạ sườn phải, huyết áp 250/140mmHg, phù toàn thân. Qua thăm khám và làm các xét nghiệm cận lâm sàng các bác sĩ kết luận chị Quyên được chẩn đoán đoán tiền sản giật nặng có biến chứng hội chứng HELLP, tổn thương gan, xuất huyết dưới bao gan. Xác định đây là một ca bệnh rất nặng nguy hiểm đến tính mạng của cả sản phụ và thai nhi, các bác sĩ đã nhanh chóng tiến hành hội chẩn liên chuyên khoa và chỉ định phẫu thuật đình chỉ khi thai nhi đang ở tuần thai thứ 31.
Ths.Bs. Nguyễn Minh Thuyết – Phó trưởng khoa Điều trị theo yêu cầu người trực tiếp phẫu thuật cho thai phụ cho biết, tình trạng bệnh của thai phụ diễn biến rất nhanh, ngoài ra thai phụ có rối loạn đông máu, men gan tăng cao, huyết áp cao có nguy cơ cao gây ra tình trạng chảy máu, nhồi máu các cơ quan nên việc cấp cứu cho sản phụ đòi hỏi phải khẩn trương, nhanh chóng và phải là những bác sĩ có kinh nghiệm. với các kỹ thuật chuyên môn sâu. Với nhiều bác sĩ có kinh nghiệm và chuyên môn sâu ca phẫu thuật đã thành công, tử cung của sản phụ được bảo tồn. Bé trai bé trai chào đời với cân nặng 1.510 gram.
Hiện sức khoẻ sản phụ và thai nhi đã ổn định (ảnh BVCC)
Sau phẫu thuật, các bác sĩ Khoa Sản đã phối hợp các bác sĩ chuyên khoa về Tim mạch, Hồi sức, Ngoại, Nội tiêu hóa, Huyết học để điều trị giúp sản phụ điều chỉnh các chỉ số về rối loạn đông máu, rối loạn các chức năng gan, thận.
Hiện tại sức khỏe sản phụ hoàn toàn ổn định và đã được xuất viện. Bé trai sau khi được theo dõi và điều trị tại Khoa Sơ sinh bệnh viện hiện trẻ phát triển tốt, ăn uống tốt và đã tăng cân.
Qua trường hợp của sản phụ Quyền, các bác sĩ bệnh viện khuyến cáo để tránh các biến chứng nguy hiểm của tiền sản giật mà đặc biệt là biến chứng hội chứng HELLP, các sản phụ cần được chăm sóc, quản lý thai nghén chặt chẽ mà đặc biệt là trong 3 tháng cuối của thai kỳ. Ở những tháng cuối của thai kỳ nếu sản phụ có đau nhiều vùng thượng vị hạ sườn phải có thể đây là một biến chứng của tiền sản giật nhưng nó lại rất dễ bị bỏ qua do dễ nhầm với viêm dạ dày
Tiền sản giật là biến chứng hiếm gặp ở phụ nữ mang thai với tỉ lệ từ 2% - 8%. Triệu chứng thường gặp là phù, huyết áp tăng và protein niệu. Bệnh do thai nghén gây ra thường xảy ra vào quý 3 của thai nghén.
Bệnh có thể gây ra nhiều biến chứng cho mẹ (suy thận cấp, suy tim cấp, phù phổi cấp, rau bong non,...) và cho cả thai nhi (Thai chậm phát triển trong tử cung, Thai chết lưu trong tử cung, Đẻ non…) Một trong những biến chứng nặng nề nhất của tiền sản giật là hội chứng HELLP – tan huyết, tăng các men gan và giảm tiểu cầu. Hội chứng này có thể đe dọa tính mạng cho cả mẹ và con.