# doc_id = health_disease_1758
# url = https://suckhoedoisong.vn/cach-cham-be-bi-rom-say-16998967.htm
# date = 18-06-2015
Cách chăm bé bị rôm sảy
Mùa hè nóng nực, không chỉ trẻ em mà ngay cả người lớn cũng hay mắc
rôm sảy
. Đây là một bệnh da đơn giản, tự khỏi khi trời mát, nhưng nếu không biết chăm sóc, chữa trị có thể có biến chứng nặng hơn như viêm nang lông, nhọt … nặng hơn nữa có thể bị biến chứng viêm cầu thận, nhiễm trùng lan rộng.
Tắm thường xuyên cho trẻ giúp cho cơ thể mát, da sạch sẽ hạn chế rôm sảy
Khi bị
rôm sảy
thường bị ngứa cho nên ta có thể giúp bé bớt khó chịu bằng cách xoa nhẹ không nên gãi, hay giết rôm. Nếu cơ thể không bị nóng, hạn chế tiết mồ hôi thì
rôm sảy
có thể mất đi nhanh chóng. Chính vì vậy, cần cho trẻ ở nơi thoáng mát, thông gió, nên mặc quần áo, tã lót dùng loại vải sợi, mỏng, rộng thoáng, thấm mồ hôi, không dùng các loại sợi tổng hợp, bí mồ hôi. Tắm thường xuyên cho trẻ giúp cho cơ thể mát, da sạch sẽ, các lỗ chân lông không bị bịt kín. Tắm bằng sữa tắm cho trẻ, không sử dụng loại xà phòng hay sữa tắm có độ pH không phù hợp với da. Có một số loại lá, quả dùng tắm rất tốt như mướp đắng, rau má, sài đất, vỏ dưa hấu, lá dâu...
Có thể xoa một ít phấn rôm giúp cho da được khô, chống viêm và thoáng mát. Tuy nhiên, nên xoa ngay sau khi tắm, không xoa khi mồ hôi nhiều vì như vậy sẽ làm bịt lỗ chân lông lại.
Hàng ngày cần cho trẻ uống đủ nước, có thể uống nước sắn dây, nước sài đất, đỗ đen, nước hoa quả cam, chanh... Hạn chế các loại nước có nhiều đường. Ăn đủ chất cung cấp vitamin để tăng sức đề kháng, hạn chế ăn các thức ăn nhiều đường.
Bác sĩ Nguyễn Hưng
Ưu điểm của thuốc trầm cảm Sertralin
Bài thuốc trị sỏi tiết niệu
Không nên trang điểm khi tập thể dục