# doc_id = health_disease_3285
# url = https://suckhoedoisong.vn/rang-doi-mau-va-nhung-luu-y-khi-tay-trang-rang-16923010416143567.htm
# date = 09-01-2023
Răng đổi màu và những lưu ý khi tẩy trắng răng
Nguyên nhân khiến
răng đổi màu
Có nhiều nguyên nhân dẫn đến tình trạng răng đổi màu, nếu răng bỗng dưng thấy đổi màu cả hàm thì do các nguyên nhân như:
Chải răng sai cách
, răng không được vệ
sinh kĩ càng, do thường xuyên dùng các thực phẩm có màu: cà phê, trà, nước ngọt… sau một thời gian dài sử dụng màu răng sẽ dần bị ố vàng.
Một số người hút thuốc lá thời gian dài ngày hoặc do lượng Fluor trong nước uống quá cao… có thể là nguyên nhân khiến cho răng đổi màu. Răng có thể có các đốm trắng phấn, đốm đục nhẹ không liên tục. Đôi khi có màu vàng hoặc xám, trường hợp nặng có thể tạo thành các vết lõm ở trên mặt men.
Người ta còn ghi nhận rằng nếu tuổi càng cao thì nguy cơ răng cũng có thể đổi màu hơn so với những người trẻ. Đối với một số người sử dụng một số loại thuốc trong giai đoạn hình thành răng có thể gây đổi màu nặng nề lớp men răng và ngà răng như Tetracycline. Trẻ nhỏ uống tetracyclin, răng có thể bị đổi thành màu vàng, vàng nâu, nâu, xám hay xanh phụ thuộc mức độ và loại thuốc.
Thường xuyên dùng các thực phẩm có màu không chải răng đúng cách sau một thời gian dài sử dụng màu răng sẽ dần bị ố vàng.
Ngoài ra, nếu mắc bệnh lý răng miệng cũng có thể khiến răng đổi màu. Những răng chết tủy, răng đã được điều trị tủy,… có thể đổi màu răng. Mức độ đổi màu phụ thuộc vào độ dài của khoảng thời gian tủy bị chết. Một số thuốc điều trị tủy hoặc chất hàn tủy có thể gây đổi màu răng từ bên trong. Sau điều trị một thời gian dài, thuốc hoặc chất hàn sẽ ngấm qua lớp ngà răng làm đổi màu răng.
Một số răng chưa được lấy hết tủy, tổ chức tủy còn sót lại bị phân hủy từ từ cũng gây đổi màu răng. Vì thế việc xác định nguyên nhân gây ngả màu răng là yếu tố quan trọng của việc tẩy trắng, các nguyên nhân biến đổi màu răng do yếu tố bên trong, phương pháp
tẩy trắng răng
sẽ khó mang lại hiểu quả như ý.
Ai không nên tẩy trắng răng?
Câu hỏi khiến nhiều người băn khoăn là ai không nên sử dụng phương pháp tẩy trắng răng? Thực tế cho thấy những đối tượng như: Phụ nữ mang thai và cho con bú, trẻ dưới 18 tuổi… không nên áp dụng các biện pháp tẩy trắng răng.
Ngoài ra những người có bệnh lý răng miệng không kiểm soát như: đa sâu răng, viêm nha chu… hoặc người quá mẫn với các thành phần của thuốc tẩy trắng cũng không nên áp dụng phương pháp tẩy trắng răng.
Những điều cần biết về tẩy trắng răng
Hiện nay nhiều người muốn hàm răng trắng đẹp nên áp dụng nhiều phương pháp khác nhau theo quảng cáo, theo mách bảo để tẩy trắng răng tại nhà. Nếu muốn áp dụng các sản phẩm hay phương pháp nào cần lưu ý để chất lượng sản phẩm uy tín để tránh gây nguy hại cho răng thậm chí đến sức khỏe. Tốt nhất nên có sự tư vấn của bác sĩ nha khoa để hiểu rõ hơn về răng của mình.
Trước khi tẩy trắng răng các bác sĩ sẽ kiểm tra răng nếu phát hiện sâu răng thì cần hàn kín trước khi tẩy. Tùy từng mong muốn của mỗi người các bác sĩ sẽ chỉ định tẩy răng bằng thuốc hoặc tẩy trắng răng bằng thuốc kết hợp laser.
Để duy trì màu sắc của răng sau khi tẩy chúng ta cần phải tuân thủ chế độ ăn uống như: không nên ăn đồ ăn đậm màu như: socola, nước tương,...; Không nên uống cà phê, trà, nước ngọt có màu,…; Không nên ăn và uống đồ quá nóng hoặc quá lạnh; Không nên ăn trái cây có màu đậm như dâu, việt quất, cam,...
Thay vào đó sau khi tẩy trắng răng nên ăn thực phẩm có màu trắng và ưu tiên các món không có nước sốt. Chỉ nên ăn sau 3 tiếng kể từ khi tẩy trắng. Các lưu ý này cần tuân thủ tuyệt đối trong 48h đầu sau tẩy trắng răng để không ảnh hưởng tới kết quả tẩy trắng.
Tóm lại:
Tẩy trắng răng không tác động mạnh nên không gây cảm giác đau hay tổn thương lên răng, một vài trường hợp răng nhạy cảm có thể gây hiện tượng buốt nhẹ nhưng sẽ kết thúc sau một vài ngày.
Vì vậy, để có hàm răng trắng khỏe như mong muốn nên tìm đến cơ sở nha khoa uy tín và được tư vấn, giám sát trực tiếp của bác sĩ có chuyên môn, thuốc tẩy trắng đảm bảo chất lượng cùng với hệ thống đèn tẩy trắng hiện đại sẽ đảm bảo men răng và cấu trúc răng được bảo vệ tối ưu.
Mời độc giả xem thêm video:
3 năm sinh này cần làm ngay CCCD gắn chip trong năm 2023 nếu không muốn bị phạt!