# doc_id = health_disease_3496
# url = https://suckhoedoisong.vn/dieu-tri-u-mau-16984025.htm
# date = 16-09-2014
Điều trị u máu
Con tôi lúc sinh ra được 1 tuần tuổi tôi thấy xuất hiện một vài chấm nhỏ màu đỏ ở bên. Nhưng sau 1 tháng nó to dần lên và bằng hạt ngô. Bây giờ cháu được 5 tháng tuổi, vết đỏ to gấp đôi lúc 1 tháng. Tôi nên chọn phương pháp điều trị nào cho con. Cảm ơn bác sĩ.
Nguyễn Văn Tuấn
(Ninh Bình)
Những chấm đỏ như bạn mô tả thì là u máu, bệnh u máu là bệnh thường xuất hiện ở trẻ sơ sinh. Có khoảng 30% số bệnh nhân là trẻ trong tháng đầu sau sinh. Còn lại đa phần xuất hiện ở giai đoạn 1 tuổi. Một phần nhỏ xuất hiện ở tuổi trưởng thành. Bệnh u máu có đặc tính là khối u rất lành tính và đa phần tự teo đi khi trưởng thành. Thường người ta thấy u máu xuất hiện ở mặt, đầu, cổ, mông, đùi. U máu ít khi gây ra biến chứng nhưng ảnh hưởng tới tâm lý và thẩm mỹ của người bệnh do vậy các bậc cha mẹ thường lo lắng muốn điều trị cho trẻ. Để điều trị có nhiều phương pháp: Điều trị bằng các thuốc corticoid (có dạng uống, dạng bôi và dạng tiêm trực tiếp vào khối u), hóa chất chống ung thư, thuốc chẹn beta... Khi việc dùng thuốc không có kết quả hoặc không thuyên giảm thì có thể can thiệp phẫu thuật. Có hai phương pháp cơ bản là phẫu thuật bằng lase và cắt bỏ.
Áp dụng theo phương pháp nào là tùy vào điều trị của từng bác sĩ chuyên khoa và tùy vào vị trí xuất hiện khối u máu. Thường thì lase ưu tiên sử dụng ở những trường hợp u máu ở nông, bề mặt và những vị trí thẩm mỹ nhạy cảm như mắt, môi, mũi, tai, mặt. Nói chung, các can thiệp trong những trường hợp này thường không quá phức tạp. Bạn nên đưa cháu đến bệnh viện nhi để khám và điều trị .
Bác sĩ Ngọc Anh