# doc_id = health_disease_1299
# url = https://suckhoedoisong.vn/6-dau-hieu-chi-diem-benh-lau-o-phu-nu-169240112104011663.htm
# date = 12-01-2024
6 dấu hiệu chỉ điểm bệnh lậu ở phụ nữ
1. Dấu hiệu của bệnh lậu ở phụ nữ
Mặc dù tỷ lệ mắc bệnh cao nhưng nhiều người không biết mình mắc
bệnh lậu
. Ở nhiều người, nhiễm trùng lậu không gây ra triệu chứng. Nếu có triệu chứng, chúng thường ảnh hưởng đến đường sinh dục nhưng cũng có thể xảy ra ở những nơi khác. Điều này là do bệnh lậu không phải lúc nào cũng gây ra các triệu chứng, đặc biệt là ở phụ nữ. Ở nam giới có xu hướng gặp các triệu chứng dễ nhận thấy như đi tiểu đau, chất dịch giống như mủ chảy ra từ đầu dương vật, đau hoặc sưng ở một bên tinh hoàn...
Theo Cục Y tế Dự phòng (Bộ Y tế), đặc điểm bệnh lậu ở phụ nữ không biểu hiện triệu chứng rõ ràng mà thường kín đáo, thậm chí không biểu hiện triệu chứng bệnh (trên 50% trường hợp) vì vậy họ không biết mình bị bệnh nên dễ lây lan cho người khác.
Hình minh họa này hiển thị hình ảnh do máy tính tạo ra về Neisseria gonorrhoeae kháng thuốc, loại vi khuẩn gây bệnh lậu. (Nguồn hình ảnh: CDC/James Archer).
Bệnh lậu hiếm khi có dấu hiệu rõ ràng, đặc biệt là ở giai đoạn đầu của bệnh. Trên thực tế, chỉ có khoảng 20% phụ nữ mắc bệnh lậu gặp phải các triệu chứng.
Sáu dấu hiệu và triệu chứng ở phụ nữ có thể xuất hiện, bao gồm:
Sưng/đỏ ở âm hộ và bộ phận sinh dục.
Đốm hoặc chảy máu bất thường.
Nóng rát/đau/đi tiểu thường xuyên hơn.
Dịch tiết âm đạo màu vàng.
Ngứa âm đạo hoặc đau vùng chậu.
Giao hợp đau hoặc ra máu/chảy máu sau khi quan hệ.
Bệnh lậu cũng có thể ảnh hưởng đến những bộ phận này của cơ thể:
- Trực tràng: Các triệu chứng bao gồm ngứa hậu môn, chảy dịch giống như mủ từ trực tràng, đốm máu đỏ tươi trên khăn giấy vệ sinh và phải rặn khi đại tiện.
- Mắt: Bệnh lậu ảnh hưởng đến mắt có thể gây đau mắt, nhạy cảm với ánh sáng và chảy mủ như mủ ở một hoặc cả hai mắt.
- Họng: Các triệu chứng của nhiễm trùng họng có thể bao gồm đau họng và sưng hạch bạch huyết ở cổ.
- Khớp: Nếu một hoặc nhiều khớp bị nhiễm trùng thì khớp bị ảnh hưởng có thể nóng, đỏ, sưng và cực kỳ đau đớn, đặc biệt là khi vận động. Tình trạng này được gọi là viêm khớp nhiễm trùng.
Bệnh lậu có thể gây nhiều biến chứng nguy hiểm nếu không được phát hiện và điều trị sớm. Ảnh: Internet
2. Biến chứng của bệnh lậu ở phụ nữ
Nếu không được điều trị, bệnh lậu có thể dẫn đến các biến chứng nghiêm trọng. Những biến chứng này có thể ảnh hưởng đến đường sinh sản và ít phổ biến hơn là khớp, da, tim và hệ thần kinh trung ương. Bệnh lậu ở phụ nữ không được điều trị có thể gây nhiễm trùng ống dẫn trứng, cổ tử cung, tử cung và bụng (bệnh viêm vùng chậu - PID).
Cục Y tế Dự phòng (Bộ Y tế) cho biết, biến chứng bệnh lậu ở phụ nữ gồm: Viêm tuyến Skène, tuyến Bartholin, viêm vòi trứng, buồng trứng và viêm hố chậu có thể gây chửa ngoài tử cung, vô sinh, viêm hậu môn, trực tràng.
PID có thể làm tổn thương vĩnh viễn hệ thống sinh sản và
gây vô sinh
. Đây là một bệnh nhiễm trùng nghiêm trọng ở đường sinh sản nữ. Các triệu chứng thường xuất hiện ngay sau một kỳ kinh nguyệt. Trong một số trường hợp, đây là dấu hiệu nhiễm trùng đầu tiên.
Ngoài ra,
phụ nữ mang thai
mắc bệnh lậu không được điều trị có thể truyền bệnh sang con trong khi sinh.
3. Nên làm gì nếu lo lắng về bệnh lậu?
Cho dù bạn có gặp phải các triệu chứng đáng chú ý của bệnh lậu hay không, nếu có hoạt động tình dục, điều quan trọng là phải kiểm tra bệnh lây qua đường tình dục (STD) định kỳ. Nếu không được điều trị, bệnh lậu có thể ảnh hưởng tiêu cực đến sức khỏe và khả năng sinh sản.
Những dấu hiệu nghi ngờ nhiễm bệnh lậu cần đi khám ngay, chị em không nên bỏ qua
ĐỌC NGAY
Đi khám ngay khi thấy các triệu chứng như cảm giác nóng rát khi đi tiểu hoặc chảy ra mủ từ dương vật, âm đạo hoặc trực tràng. Nên đi khám khi đối tác đã được chẩn đoán mắc bệnh lậu. Một người có thể không có triệu chứng nhưng nếu bị nhiễm trùng, người đó có thể lây nhiễm lại cho vợ/chồng, kể cả đã được điều trị bệnh lậu.
Khám sàng lọc STD không chỉ giúp bảo vệ sức khỏe của bản thân mà còn bảo vệ sức khỏe của đối tác. Các bác sĩ khuyên tuân theo các khuyến nghị sàng lọc STD từ Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh Hoa Kỳ:
Xét nghiệm bệnh lậu và Chlamydia hàng năm.
Ít nhất một lần sàng lọc HIV cho tất cả mọi người từ 13 đến 64 tuổi.
Xét nghiệm sớm
bệnh giang mai
, HIV và viêm gan B cho phụ nữ mang thai.
Xét nghiệm HIV hàng năm cho bất kỳ ai quan hệ tình dục không an toàn hoặc dùng chung kim tiêm.
Quan hệ tình dục an toàn như sử dụng bao cao su sẽ ngăn ngừa sự lây lan của bệnh lậu. Thực hiện quan hệ chung thủy một vợ một chồng, trong đó cả hai đối tác chỉ quan hệ tình dục với nhau và không đối tác nào bị nhiễm bệnh cũng hạn chế nguy cơ lây nhiễm.
'Yêu' rồi chia tay cả năm bỗng phát hiện mình bị giang mai
SKĐS - Chia tay bạn gái một năm, B. ngạc nhiên khi được chẩn đoán mình dương tính với giang mai khi chỉ có dấu hiệu đau đầu, đau chân là chính.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Quan hệ tình dục bằng miệng có thể gây 5 bệnh lây truyền.