# doc_id = health_disease_561
# url = https://suckhoedoisong.vn/tre-sinh-non-bat-thuong-tinh-mach-phoi-nguy-kich-duoc-cuu-song-ngoan-muc-169156955.htm
# date = 06-05-2019
Trẻ sinh non bất thường tĩnh mạch phổi nguy kịch được cứu sống ngoạn mục
Trước đó ngày 24/4/2019, Bệnh viện tiếp nhận trẻ Trần Hồng N. (03 tháng tuổi), trẻ nhập viện trong tình trạng đẻ n
on 34 tuần, sau sinh ra đã có biểu hiện tím tái tái toàn thân, mức bão hòa oxi luôn ở mức độ báo động xấp xỉ 80%. Sau sinh trẻ chậm tăng cân, thở nhanh, bú kém, bé được gia đình đưa đến bệnh viện kiểm tra.
Sau khi nhập viện, trẻ được các bác sĩ tiến hành khám tim mạch và siêu âm tim, xác định cháu bé có bệnh lý tim bẩm sinh thể rất nặng. Các bác sĩ BV Sản Nhi Quảng Ninh đã tiến hành hội chẩn với các bác sĩ Bệnh viện Nhi Trung ương.
Qua hội chẩn trẻ được chẩn đoán có bất thường tĩnh mạch phổi hoàn thể trên tim rất nặng. Xác định đây là trường hợp bệnh lý tim phức tạp cần phải phẫu thuật sớm.
Tuy nhiên thể trạng bệnh nhân yếu, cân nặng thấp. Nếu phẫu thuật ngay trẻ có khả năng suy tim, tăng áp phổi càng trầm trọng dẫn đến nguy cơ tử vong cao.
Các bác sĩ tiến hành phẫu thuật cho bệnh nhi.
Các bác sĩ Đơn nguyên Tim mạch quyết định chiến lược dùng thuốc để hỗ trợ tối đa cho bệnh nhi trước khi phẫu thuật. Sau hơn 01 tháng được điều trị hỗ trợ tích cực tại Bệnh viện.
Đến ngày 30/4/2019 trẻ đã đạt được cân nặng tương đương với trẻ sơ sinh. Xác định đây là thời điểm thích hợp cho phẫu thuật, các sĩ đã hội chẩn và đi đến thống nhất phẫu thuật cấp cứu ngay cho trẻ.
Trải qua hơn 05 tiếng phẫu thuật và 05 ngày liên tục thở máy hồi sức căng thẳng. Hiện tại bệnh nhi đã được cai máy thở thành công. Trẻ đã có thể tự thở, bú tốt, các chỉ số về mạch trong giới hạn cho...
Bác sĩ Nguyễn Quốc Hùng khuyến cáo, trong tháng đầu tiên sau sinh, cha mẹ nhận thấy con có dấu hiệu tím, thở nhanh (kể cả khi không bú, không vận động thể lực); vã mồ hôi nhiều… cần đưa con đến cơ sở y tế để khám sàng lọc tim bẩm sinh.
Những trẻ ở tháng đầu không biểu hiện, nhưng 2, 3 tháng sau, tốc độ tăng cân chậm lại hoặc không tăng cân là dấu hiệu có khả năng bị suy tim.