# doc_id = health_disease_3639
# url = https://suckhoedoisong.vn/cao-rau-de-gay-viem-nang-long-169129214.htm
# date = 15-03-2017
Cạo râu dễ gây viêm nang lông
Câu hỏi:
Chào bác sĩ, em năm nay 22 tuổi. Em có một cục sưng ở trên đầu như hạt nhãn từ bé tới giờ. Nhưng mà có một điều đặc biệt là nó không hề đau gì cả. Năm em học lớp 5, 6 gì đó nó tự dưng sưng lên và mưng mủ rồi khi bóp ra thì nó có chất trắng như bã đậu vậy. Cục đó tẹt đi được một thời gian rồi nó lại to lên nhưng không hề đau. Đến nay em 22 tuổi và nó lại sưng lên khá là đau. Nhưng không mưng mủ. Bác sĩ cho em hỏi nó có là dấu hiệu của bệnh gì không ạ? Em cảm ơn!
Trả lời:
BSCKII Vũ Thị Lừu-Chuyên khoa Nội - Tiêu hóa-Bệnh viện E, cho biết:
Viêm nang lông tuyến bã
là hiện tượng các sẩn, mụn mủ, các vết chợt và vẩy tiết ở cổ nang lông. Nhiễm trùng có thể lan sâu hơn toàn bộ nang lông, đó là viêm chân tóc. Khi nang lông bị áp xe thì đã là biến chứng thành nhọt, nặng hơn là nhọt cụm, hoặc viêm mô dưới da.
Có một số yếu tố thuận lợi như khí hậu nóng, độ ẩm cao, môi trường bị ô nhiễm, bụi bẩn. Cạo râu, nhổ lông hoặc tẩy lông, sử dụng các quần áo bằng sợi tổng hợp hoặc băng bịt kín da là những yếu tố thuận lợi thường gây viêm nang lông. Các vùng da ẩm ướt như nách, bẹn, sinh dục-hậu môn, mông rất hay bị viêm. Sử dụng kem bôi có corticoid, sử dụng kháng sinh lâu dài tạo điều kiện cho các vi khuẩn kỵ khí phát triển. Người bị tiểu đường, suy giảm miễn dịch hay bị viêm nang lông hơn người bình thường.
Các tác nhân gây viêm nang lông có nhiều loại. Đa số trường hợp viêm nang lông là do tụ cầu trùng. Ngoài ra có thể do vi khuẩn Gram âm, Pseudomonas, Proteus..., nấm men, nấm sợi, nhiễm
vi rút herpes
, u mềm lây và ký sinh vật demodex.
Biểu hiện bệnh là các sẩn đỏ hoặc mụn mủ ở cổ nang lông, xung quanh có quầng đỏ. Khi mụn vỡ để lại vết chợt nhỏ và đóng vầy tiết. Có thể chỉ có vài mụn nhỏ rải rác nhưng cũng có khi tụ thành đám mụn viêm vùng râu mép, râu cằm...
Viêm nang lông sâu do tụ cầu và nấm có thể gây viêm chân tóc. Bệnh thường dai dẳng, khó chữa và tái đi tái lại nhiều. Các chân tóc bị viêm có mụn đỏ, khi mụn vỡ có thể thấy vết chợt và đóng vẩy tiết. Các mụn này có thể nằm rải rác hoặc thành từng đám. Sycosis sau khi khỏi không để lại sẹo nhưng có thể để lại vết thâm tồn tại trong một thời gian. Sycosis có thể nặng hơn khi nhiễm trùng lan sâu vào bọng lông gây áp xe hoặc nặng hơn nữa là nhọt. Trường hợp áp xe, tổn thương nang lông tuyến bã có thể gây sẹo sau khi khỏi và có thể tái phát khi có điều kiện bội nhiễm như môi trường ô nhiễm, nóng và ẩm. Cải thiện môi trường sẽ giúp cho điều trị hiệu quả hơn và tránh tái phát bệnh. Rất nhiều bệnh nhân bị tái phát sau điều trị hoặc bệnh trở nên dai dẳng khó điều trị. Biến chứng có thể xảy ra nặng hơn là gây nhọt, nhọt cụm và viêm mô dưới da.
Trường hợp của bạn có thể là do bạn bị viêm nang lông tuyến bã gây
viêm chân tóc
. Bạn có thể dùng các thuốc bôi chông nhiễm trùng như betadin, cồn iode, các loại kem hoặc mỡ kháng sinh như bactroban, fucidin...
Nếu không đỡ bạn có thể đi khám bác sĩ chuyên khoa da liễu.