# doc_id = health_disease_4601
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhap-vien-muon-2-tre-suyt-nguy-kich-vi-viem-ruot-thua-vo-169231226101258413.htm
# date = 26-12-2023
Cảnh báo trẻ nhỏ nhập viện muộn do viêm ruột thừa bị vỡ
Khoa ngoại Tổng hợp, Bệnh viện Trẻ em Hải Phòng vừa tiếp nhận điều trị 2 trường hợp bệnh nhi vào viện với chẩn đoán viêm phúc mạc ổ bụng do
viêm ruột thừa vỡ
nhập viện muộn. Mặc dù không phải bệnh lý hiếm gặp nhưng việc phát hiện không kịp thời sẽ ảnh hưởng đến sức khỏe bệnh nhi.
Theo đó, bé gái Vũ Thị Kim Ng. (11 tuổi, trú tại huyện An Lão) và bé trai Đào Công A. (11 tuổi, trú tại quận Hồng Bàng, cùng ở TP. Hải Phòng) đều được người thân đưa vào viện trong tình trạng đau bụng liên tục, sốt, nôn từ 2 đến 3 ngày. Trước khi vào viện, các cháu được đưa đi khám tại cơ sở y tế khác nhưng chưa phát hiện ra bệnh. Sau đó, gia đình có nguyện vọng chuyển đến Bệnh viện Trẻ em Hải Phòng.
Tại đây, 2 bệnh nhi được thăm khám và làm xét nghiệm, chẩn đoán xác định viêm phúc mạc do viêm ruột thừa vỡ. Trước tình thế khẩn cấp, các bác sĩ lập tức tiến hành phẫu thuật cấp cứu nội soi cắt ruột thừa viêm, rửa sạch ổ bụng, đặt dẫn lưu ổ bụng. Do bệnh nhân nhi đến muộn nên tình trạng ổ bụng bẩn, các quai ruột dính nhiều phẫu thuật rất khó khăn, mất nhiều thời gian.
Hình ảnh ổ bụng trong mổ nội soi của bệnh nhân. Ảnh: BVCC
Sau khi được phẫu thuật, tình trạng bệnh cũng diễn biến phức tạp, bệnh nhân nôn nhiều, chướng bụng, thời gian ăn uống trở lại và có lưu thông tiêu hóa lâu. Hiện tại, các bệnh nhi đã tạm ổn định, tuy nhiên do tình trạng bệnh đến muộn nên việc điều trị sẽ kéo dài, tốn kém trong chi phí điều trị, ảnh hưởng đến sức khỏe, học tập của con và công việc của gia đình.
Cũng theo bác sĩ, các trường hợp viêm ruột thừa nhập viện muộn thường rơi vào các đợt nghỉ lễ, hay trong các đợt thi giữa kỳ, hết kỳ tại các trường học trên địa bàn; thậm chí một số bố mẹ vì bận công việc, cũng như một số trường hợp đã đi khám tại các cơ sở y tế khác nhưng chưa chẩn đoán ra bệnh.
Bệnh viêm ruột thừa nếu không được phát hiện và điều trị sớm sẽ dẫn đến tình trạng vỡ mủ vào trong ổ bụng, làm viêm nhiễm khắp ổ bụng (viêm phúc mạc ruột thừa), nhiễm khuẩn nặng làm ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe của trẻ, điều trị phức tạp, tốn kém.
Các bác sĩ Khoa Ngoại Tổng hợp cho biết, viêm ruột thừa là một cấp cứu ngoại khoa thường gặp nhất ở trẻ em. Triệu chứng thường gặp bao gồm: đau bụng quanh rốn hoặc hố chậu phải, sốt, nôn, đại tiện lỏng và rất dễ nhầm lẫn với các bệnh tiêu hóa khác.
Viêm ruột thừa
ở trẻ em thường không có các biểu hiện điển hình và khó phân biệt với các bệnh lý có triệu chứng đau bụng khác. Trong khi đó, bệnh tiến triển rất nhanh, dễ vỡ mủ thành viêm phúc mạc toàn bộ. Căn bệnh này không thể xem nhẹ, bởi phát hiện muộn có thể gây nguy hiểm tới tính mạng. Đặc biệt, trẻ chưa biết diễn đạt rõ ràng nên gây khó khăn cho quá trình thăm khám, chẩn đoán. Thậm chí, nhiều bậc phụ huynh chủ quan thấy con mình đau bụng nhưng nghĩ là rối loạn tiêu hóa nên tự theo dõi hoặc mua thuốc uống ở nhà...
Đối với viêm ruột thừa, nếu được phát hiện sớm, có thể phẫu thuật nội soi cắt ruột thừa, bệnh nhân sau mổ ít đau, sẹo mổ đẹp, tính thẩm mĩ cao. Do đó, các bậc cha mẹ không nên chủ quan, khi trẻ có một số dấu hiệu bất thường như đau bụng, sốt, chán ăn, buồn nôn, bụng chướng… thì cần nhanh chóng đưa trẻ đến bệnh viện để được thăm khám và điều trị kịp thời.
Đức Tùy
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.