# doc_id = health_disease_5318
# url = https://suckhoedoisong.vn/mach-ban-7-tuyet-chieu-ngua-tieu-chay-do-di-ung-sua-169148191.htm
# date = 24-09-2018
7 tuyệt chiêu ngừa tiêu chảy do dị ứng sữa
Bạn có thể cần phải thử nhiều cách khác nhau trước khi chọn ra cách phù hợp với bản thân.
1. Giảm lượng sữa và các sản phẩm từ sữa:
Người bình thường có thể cần 10g
lactose
hàng ngày, vì vậy bạn nên tiêu thụ sữa ít béo, sữa có chứa ít đường lactose hơn. Bạn cũng có thể chọn ăn loại phô mai cheddar chỉ có 0,9 g lactose/khẩu phần. Bạn có thể ăn một chút lúc đầu để xem cơ thể bạnphản ứng thế nào, nếu không có gì xảy ra có thể tiếp tục ăn.
2. Tiêu thụ sữa và các sản phẩm sữa với thực phẩm khác:
Đôi khi đơn giản chỉ cần dùng chung sữa hoặc các sản phẩm sữa với một loại thực phẩm khác, sẽ không gặp phảitriệu chứng không dung nạp lactose. Ví dụ, ăn bột yến mạch với sữa, hoặc phô mai với bánh mì có thể giảm nhẹ mức độ phản ứng của cơ thể.
Đôi khi đơn giản chỉ cần dùng chung sữa hoặc các sản phẩm sữa với một loại thực phẩm khác, sẽ không gặp phải triệu chứng không dung nạp lactose.
3. Ăn hoặc uống các sản phẩm sữa và sữa với từng lượng nhỏ:
Thay vì dùng một miếng phô mai lớn và uống một ly sữa lớn cùng lúc, bạn nên chia nhỏ khẩu phần sữa trongngày. Thông thường, những người không dung nạp lactose tự bản thân sẽ tìm ra cách khắc phục này.
4. Chọn các sản phẩm có lactose thấp:
Một sốsản phẩm sữa chứa hàm lượnglactose thấp trên thị trường. Đối với một số người, uống loại sữa này hoặc ăn các sản phẩm làm hàm lượng lactose thấpkhông gây ra triệu chứng
dị ứng sữa
do không dung nạp lactose. Tuy nhiên, nên cẩn thận nếu bạn mắc bệnh đái tháo đường, vì việc dùng các sản phẩm này có thể làm tăng lượng đường máu.
Biểu hiện khi dị ứng sữa
Đọc ngay
5. Thay thế sữa và các sản phẩm từ sữa bằng thực phẩm khác:
Một số thực phẩm như kem không sữa, sữa đậu nành, sữa hạnh nhân, pho mát từ đậu nành, sẽ là giải pháp thay thế tốt cho người
dịứng sữa
.
6. Bổ sung men Lactase:
Bổ sung chế độ ăn uống có men
lactase
để hỗ trợ tiêu hóa đường lactose. Thuốc bổ sung lactase có thể là thuốc viên, nhai trước khi dùng các sản phẩm từ sữa hoặc uống sữa.
Một số chất bổ sung lactase khác là chất lỏng có thể thêm vào sữa trước khi uống. Bạn có thể thử các sản phẩm khác nhau và xem sản phẩm nào là tốt nhất cho bạn, và bằng cách này sẽ hạn chếđược căn bệnh tiêu chảy do không dung nạp lactose.
Thuốc bổ sung lactase có thể là thuốc viên, nhai trước khi dùng các sản phẩm từ sữa hoặc uống sữa.
7. Hủy bỏ hoàn toàn lactose đối với tình trạng không dung nạp lactose nặng:
Đối với nhiều người bị dị ứng lactose nặng, giải pháp duy nhất là loại bỏ hoàn toàn lactose khỏi chế độ ăn uống. Không dễ làm việc này, vì lactose có thể được tìm thấy trong tất cả các loại sản phẩm bao gồm một số loại thuốc, thực phẩm chế biến và đồ uống liền.
Nếu bạn bị dị ứng lactose và tránh bất cứ thứ gì có liên quan đến sữa, hãy đảm bảo bổ sung đủ vitamin D, canxi, riboflavin và protein để ngăn ngừa sự thiếu hụt dinh dưỡng.
Vì một thế hệ trẻ em cao lớn chuẩn BMI – Đồng hành dinh dưỡng cùng con trong mùa dịch