# doc_id = health_disease_4459
# url = https://suckhoedoisong.vn/mot-so-bat-loi-khi-dung-thuoc-chong-co-that-tri-hoi-chung-ruot-kich-thich-169230323200553873.htm
# date = 26-03-2023
Bất lợi của thuốc chống co thắt trị hội chứng ruột kích thích
Nhận biết nguyên nhân và điều trị hội chứng ruột kích thích
SKĐS -
Hội chứng ruột kích thích
là bệnh tiêu hóa rất hay gặp. Hội chứng này tuy không nguy hiểm đến tính mạng nhưng nếu kéo dài sẽ ảnh hưởng đến cuộc sống của người bệnh gây tâm lý lo lắng và suy nhược cơ thể.
Hội chứng ruột kích thích (IBS) là một rối loạn tiêu hóa có thể gây ra một loạt các triệu chứng đau và khó chịu. Điều trị thường bao gồm
thuốc chống co thắt
, giúp kiểm soát co thắt ruột và giúp giảm bớt các triệu chứng như
tiêu chảy
,
táo bón
và
đau bụng
... các triệu chứng điển hình của hội chứng ruột kích thích.
1. Các loại thuốc
chống co thắt
điều trị
hội chứng ruột kích thích
Có một số loại thuốc chống co thắt dùng trong hội chứng ruột kích thích. Mỗi loại lại có cơ chế hoạt động khác nhau:
2.1 Thuốc kháng cholinergic
trị hội chứng ruột kích thích
Thuốc kháng cholinergicngăn chặn hoạt động của chất dẫn truyền thần kinh acetylcholine, có tác dụng thư giãn trực tiếp trên cơ, giảm sự co bóp của các cơ trong ruột, cải thiện cảm giác khó chịu cho bệnh nhân mắc hội chứng ruột kích thích.
Một số thuốc thường dùng như: Dicyclomine, hyoscyamine…
Thuốc chống co thắt giúp giảm đau trong hội chứng ruột kích thích.
2.2
Thuốc ức chế kênh canxi
Mặc dù thường được sử dụng để điều
trị huyết áp cao
, nhưng thuốc ức chế kênh canxi (thuốc chẹn kênh canxi) cũng có thể giúp
điều trị hội chứng ruột kích thích
, bằng cách can thiệp vào hoạt động của canxi trong đường tiêu hóa. Canxi là chất điện giải giúp kích hoạt sự co cơ.
Một số thuốc thường dùng như: Otilonium, pinaverium, alverine…
2.3
Tinh
dầu bạc hà
Dầu bạc hà
là một chất bổ sung thảo dược có đặc tính chống co thắt. Nói chung là an toàn, nhưng người bệnh nên thảo khảo về những rủi ro và lợi ích của dầu bạc hà với bác sĩ trước khi dùng thử. Menthol trong tinh dầu bạc hà ngăn chặn hoạt động của canxi, ngăn không cho nó làm co thắt các cơ của đường tiêu hóa.
2. Các
tác dụng phụ của thuốc chống co thắt
Giống như bất kỳ loại thuốc nào, thuốc chống co thắt có thể gây tác dụng phụ. Một số tác dụng phụ nhỏ nhưng gây khó chịu, trong đó phổ biến là:
Đầy bụng
Táo bón
Chóng mặt
Khô mắt
Khô miệng
Mệt mỏi…
Nếu bất kỳ triệu chứng nào trong số này kéo dài, trở nên nghiêm trọng hoặc nếu bạn bị khó thở, hãy đi khám ngay lập tức.
3.
Ai không nên dùng thuốc chống co thắt
?
Người bệnh cần cho bác sĩ biết về các tình trạng bệnh lý của mình và/hoặc các thuốc kê đơn cũng như các chất bổ sung đang sử dụng.
Có một số tình trạng không nên dùng thuốc chống co thắt, bao gồm:
Tăng sản lành tính tuyến tiền liệt (
phì đại tuyến tiền liệt)
Tắc ruột
Bệnh nhược cơ
(một rối loạn thần kinh cơ)
Liệt ruột
Hẹp môn vị…
Nếu bạn đang mang thai hoặc cho con bú, hãy hỏi ý kiến bác sĩ trước khi dùng thuốc chống co thắt.
Chỉ dùng thuốc chống co thắt theo chỉ định của bác sĩ.
4. Có phương pháp điều trị nào khác cho hội chứng ruột kích thích không?
Phương pháp điều trị đầu tiên cho hội chứng ruột kích thích thường là thay đổi chế độ ăn uống. Trong số những thay đổi mà bác sĩ có thể đề nghị bao gồm:
Chế độ ăn ít FODMAP (FODMAP là một loại carbohydrate, bao gồm cả đậu, có thể tạo ra khí trong ruột).
Ăn nhiều chất xơ hơn trong chế độ ăn uống
Không có gluten…
Bên cạnh đó, người bệnh nên tập thể dục thường xuyên và
kiểm soát căng thẳng
. Một số liệu pháp tâm lý, bao gồm liệu pháp hành vi nhận thức (CBT), có thể giúp điều chỉnh lại suy nghĩ của mình về bệnh, giúp giảm bớt cường độ triệu chứng của bệnh.
11 thực phẩm giàu chất xơ tốt cho người bị hội chứng ruột kích thích
ĐỌC NGAY
Hội chứng ruột kích thích có thể bao gồm nhiều triệu chứng khác nhau, do đó các phương pháp điều trị nên được điều chỉnh phù hợp với tình trạng cụ thể của một người.
Ví dụ, những người bị hội chứng ruột kích thích thể táo bón có thể được kê đơn thuốc nhuận tràng. Ngược lại, những người thường xuyên bị
tiêu chảy liên quan đến hội chứng ruột kích thích
có thể được kê đơn
thuốc chống tiêu chảy
như loperamid.
Các loại thuốc trị hội chứng ruột kích thích khác có thể bao gồm:
Thuốc chống trầm cảm
để giúp giảm cường độ đau bụng.
Chất ngăn chặn sự hấp thụ natri của đường tiêu hóa từ thực phẩm/đồ uống để tăng khả năng giữ nước trong ruột.
Thuốc kích thích bài tiết chẳng hạn như linaclotide và lubiprostone… giúp cải thiện sự bài tiết và di chuyển chất lỏng trong đường tiêu hóa.
Hiện tại không có cách chữa khỏi hội chứng ruột kích thích, nhưng có nhiều cách giúp kiểm soát các triệu chứng. Ngoài chế độ ăn kiêng, tập thể dục và kiểm soát căng thẳng, các loại thuốc như thuốc chống co thắt đôi khi có thể làm giảm các triệu chứng như đau bụng và đầy hơi.
Tuy nhiên, thuốc chống co thắt không phải lúc nào cũng hiệu quả, và không phù hợp với tất cả người bệnh. Nhiều phương pháp điều trị tiềm năng khác có thể hữu ích. Hãy kiên nhẫn và trao đổi với bác sĩ để phát triển kế hoạch điều trị thích hợp cho mình, nhằm kiểm soát các triệu chứng và duy trì chất lượng cuộc sống tốt nhất có thể với hội chứng ruột kích thích.
Các thuốc dùng trị hội chứng ruột kích thích kèm táo bón
SKĐS - Người mắc hội chứng ruột kích thích kèm táo bón thường có triệu chứng đầy hơi, đau bụng thường xuyên và khó đi ngoài (táo bón). Mặc dù không đe dọa đến tính mạng, nhưng hội chứng ruột kích thích thường gây khó chịu và ảnh hưởng đến hoạt động hằng ngày của người mắc…
Mời độc giả xem thêm video:
Phương pháp loại bỏ căng thẳng trước khi ngủ
DS. Nguyễn Thu Giang
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.