# doc_id = health_disease_153
# url = https://suckhoedoisong.vn/te-bi-tay-chan-o-nguoi-cao-tuoi-vi-sao-169185630.htm
# date = 27-01-2021
Tê bì tay chân ở người cao tuổi, vì sao?
Nguyễn Cẩm Thơ
(Hưng Yên)
Tê bì chân tay kèm theo đau nhức xương khớp xuất hiện do nhiều nguyên nhân khác nhau: Thoái hóa cột sống có thể gây hiện tượng tê tay chân về đêm hoặc khi thay đổi thời tiết. Thoát vị đĩa đệm là nguyên nhân gây tê tay chân phổ biến. Thoái hóa khớp gây hạn chế vận động và dẫn đến tê bì cánh tay, bàn chân. Viêm đa khớp dạng thấp; Bệnh đa xơ cứng; Viêm đa rễ thần kinh; Xơ vữa động mạch; Do chấn thương. Tê bì chân tay sinh lý có thể gặp trong các trường hợp mạch máu và thần kinh bị chèn ép khiến máu khó lưu thông (do ngồi, đứng, ngủ sai tư thế, duy trì một tư thế quá lâu, lao động nặng, ngồi trước TV hay máy tính liên tục, chạy xe nhiều giờ, lười vận động, thường xuyên ngồi dưới máy lạnh...). Ảnh hưởng thời tiết: một số người gặp trời lạnh sẽ bị rối loạn cảm giác, tê bì. Stress, mệt mỏi: Căng thẳng, mệt mỏi kích thích các tế bào thần kinh gần bề mặt da tê ngứa và tê bì tay chân. Tê chân tay có thể là tác dụng phụ khi dùng một số thuốc. Bạn nên khuyên mẹ đi khám, sớm phát hiện nguyên nhân tê bì chân tay sẽ giúp hạn chế biến chứng, nâng cao hiệu quả chữa bệnh và dự phòng tái phát.