# doc_id = health_disease_1440
# url = https://suckhoedoisong.vn/mat-ngu-o-nguoi-tre-tuoi-gay-hau-qua-gi-169240417084839107.htm
# date = 19-04-2024
Mất ngủ ở người trẻ tuổi gây hậu quả gì?
4 cách tự nhiên chữa mất ngủ hiệu quả
SKĐS -  Mất ngủ là một chứng rối loạn giấc ngủ phổ biến, có thể sẽ khiến bạn khó đi vào giấc ngủ, khó ngủ hoặc thức dậy quá sớm và không thể ngủ lại được.
Mất ngủ
có thể chia thành 2 dạng chính:
Mất ngủ
cấp tính: Mất ngủ không thường xuyên, không kéo dài quá một tháng.
Mất ngủ mạn tính: Mất ngủ mang tính chất thường xuyên, lặp đi lặp lại nhiều lần, kéo dài từ 1 tháng trở lên.
Nguyên nhân gây mất ngủ ở người trẻ tuổi
Cũng tương tự như
ở người cao tuổi, nguyên nhân gây mất ngủ có nhiều, tuy nhiên đối với người tuổi trẻ thì mất ngủ thường do:
- Tình trạng áp lực công việc, học tập: Cuộc sống hiện đại buộc những người trẻ phải quay cuồng vào học tập và công việc. Áp lực từ bài thi, thời hạn quy định (deadline)... làm hệ thần kinh luôn ở trạng thái kích thích. Điều này gây ảnh hưởng rất lớn đến giấc ngủ.
- Lạm dụng các thiết bị công nghệ - nguyên nhân gây mất ngủ hàng đầu ở giới trẻ: Người trẻ có thói quen sử dụng máy tính, điện thoại... trước khi đi ngủ. Sóng điện thoại, máy tính là nguyên nhân gây hại cho hệ thần kinh, gây
nhức mắt, mỏi mắt... dễ dẫn tới mất ngủ,
khó ngủ
.
- Do thói quen ăn uống: Hay đi tiệc tùng, thích đồ ăn vặt… sẽ khiến nhiều bạn trẻ có thói quen ăn quá no trước khi ngủ. Điều này khiến chúng ta sẽ bị
mất ngủ, do cơ thể phải tăng cường làm việc để có thể tiêu hóa lượng thức ăn đã nạp vào.
- Do sử dụng chất kích thích: Khá nhiều bạn trẻ có thói quen sử dụng cà phê, trà, thuốc lá… những chất kích thích như nicotin, cafein trong các loại đồ uống này khiến bộ não hưng phấn, tỉnh táo và không có cảm giác muốn ngủ. Sau đó giấc ngủ sẽ bị rối loạn giờ sinh lý và gây ra chứng mất ngủ.
- Không gian phòng ngủ: Nếu không khí trong phòng ngủ thiếu lượng oxy cần thiết sẽ dẫn đến ngột ngạt và khiến người trẻ tuổi bị mất ngủ.
- Mất cân bằng hưng phấn và ức chế: Người trẻ tuổi có một cuộc sống sôi động, lịch sinh hoạt là không cố định. Thói quen ăn uống, học tập, nghỉ ngơi, ngủ nghỉ không khoa học, không theo giờ sinh học khiến  hormone bị rối loạn. Điều này gây ra chứng mất ngủ ở người trẻ.
Ngoài ra, mất ngủ ở người trẻ tuổi còn do các bệnh thực thể. Các
bệnh thần kinh
, suy nhược cơ thể, bệnh dị ứng, xương khớp... cũng có thể ảnh hưởng đến thần kinh và gây mất ngủ.
Mất ngủ là một hội chứng do nhiều nguyên nhân gây ra.
Mất ngủ ở người trẻ tuổi
gây hậu quả gì?
Mất ngủ, rối loạn giấc ngủ sẽ gây ra những ảnh hưởng vô cùng nghiêm trọng về cả thể chất, tinh thần. Khi mất ngủ, cơ thể sẽ phải chịu những hệ lụy sau:
- Có nguy cơ tăng huyết áp:
Giấc ngủ bị gián đoạn sẽ gây căng thẳng. Cơ thể phản ứng lại với những căng thẳng này bằng cách tăng nhịp tim, tăng huyết áp. Nếu kéo dài, mất ngủ sẽ gây ra bệnh
tăng huyết áp
mạn tính.
- Nguy cơ trầm cảm:
Bệnh trầm cảm trong giới trẻ đang có chiều hướng tăng nhanh và ngày càng phức tạp. Một trong những nguyên nhân gây ra tình trạng này chính là do mất ngủ. Một đêm mất ngủ khiến tâm trạng trở nên cáu kỉnh vào sáng hôm sau. Cuối cùng, thiếu ngủ kinh niên sẽ làm tăng nguy cơ bệnh
trầm cảm.
- Gây mất tập trung:
Nếu giấc ngủ bị gián đoạn, bộ não chỉ có thể dành rất ít thời gian cho trạng thái REM (giai đoạn ngủ sâu và mơ). Trạng thái này vô cùng cần thiết, giúp đầu óc được nghỉ ngơi lúc ngủ. Những người có được giấc ngủ REM thường có cảm giác tốt hơn về nhận thức, cảm nhận tốt hơn về hạnh phúc. Từ đó, tâm trạng cũng được cải thiện đáng kể. Ngược lại, mất ngủ làm mất tập trung, giảm hiệu suất công việc.
- Có nguy cơ tăng cân và ung thư do mất ngủ
: Thiếu ngủ làm chậm quá trình trao đổi chất nên sẽ làm tăng lượng đường trong máu. Từ đó gia tăng nguy cơ bệnh
béo phì
. Hơn nữa, theo các chuyên gia về sức khỏe, mất ngủ là nguyên nhân dẫn đến việc lựa chọn thực phẩm không lành mạnh. Nguyên nhân là bởi tầm nhìn về thực phẩm bị che mờ trong vùng trung tâm của não ở những người mất ngủ. Khi giấc ngủ bị thiếu hụt, người ta có xu hướng tìm những thực phẩm kém chất lượng và tiêu thụ những loại thực phẩm này.
- Mất ngủ làm gia tăng nguy cơ ung thư:
Các nhà nghiên cứu cho thấy, những phụ nữ ngủ ít hơn 6 giờ mỗi ngày sẽ có nguy cơ mắc bệnh
ung thư
vú nhiều hơn. Một nghiên cứu khác tại Trường Y Harvard cho kết quả, ngủ ít hơn 6 tiếng/đêm sẽ làm tăng nguy cơ ung thư đại trực tràng. Lý giải khoa học là do hormone melatonin được sản xuất ra trong khi ngủ vô cùng quan trọng. Hormone này có thể chống lại sự tăng trưởng của các tế bào khối u. Khi mất ngủ hormone này giảm đi rất nhiều và sẽ làm
tăng nguy cơ mắc
ung thư.
Ngoài ra, mất ngủ còn có nguy cơ đổ vỡ hôn nhân. Một số nghiên cứu chỉ ra rằng việc nằm cùng giường với một người mắc chứng mất ngủ có thể gây bất lợi cho hôn nhân. Cáu kỉnh,
rối loạn tâm lý
do mất ngủ gây ra có thể gây trầm cảm, lo âu cho đối tác và cả những xung đột trong hôn nhân.
Tóm lại:
Mất ngủ là một dạng rối loạn giấc ngủ với nhiều dạng thức khác nhau như khó đi vào giấc ngủ, không thể ngủ sâu giấc, thường xuyên thức dậy sớm dù ngủ chưa đủ giấc, không thể quay lại giấc ngủ bình thường.
Người bị mất ngủ còn cảm thấy mệt mỏi, uể oải sau khi thức dậy, thường xuyên buồn ngủ nhưng lại không thể ngủ được, làm ảnh hưởng đến công việc, cuộc sống. Vì vậy, khi có biểu hiện mất ngủ,
rối loạn giấc ngủ
cần đến cơ sở y tế để được thăm khám và điều trị.
Các biện pháp chữa mất ngủ tại nhà
SKĐS - Mất ngủ là dấu hiệu của bệnh gì? Việc mất ngủ hay rối loạn giấc ngủ có thể do thay đổi môi trường, bệnh lý, căng thẳng hoặc sử dụng một số loại thuốc.
BS Trần Thanh Lộc
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.