# doc_id = health_disease_3568
# url = https://suckhoedoisong.vn/8-cach-de-ngu-chung-voi-nguoi-ngay-169140117.htm
# date = 31-12-2017
8 cách để ngủ chung với người ngáy
Hơn thế nữa, một người ngáy có nhiều khả năng bị kích thích, buồn ngủ, bị ngưng thở khi ngủ và ít ham muốn tình dục. Ngáy cũng có nguy cơ cao bị đau tim và đột quỵ. Nếu bạn đời của bạn ngáy nhiều khi ngủ, trước khi được chữa trị, bạn cũng nên học các cách để giảm thiểu các tác động tiêu cực do ngáy gây ra.
Hãy thử sử dụng tiếng ồn trắng:
Tiếng ồn trắng có dải bước sóng rộng để hạn chế hoặc bao phủ tiếng ngáy. Bằng cách này, bạn đời của bạn ngáy khi ngủ sẽ ít rõ ràng hơn và làm bạn dễ ngủ hơn. Bạn có thể mua một máy phát tiếng ồn trắng hoặc tải ứng dụng tiếng ồn trắng trực tuyến. Tiếng ồn trắng có thể bao gồm âm thanh từ thiên nhiên hoặc máy móc. Đơn giản chỉ cần đặt máy hoặc màn hình ở gần giường và bật nó lên để tạo ra âm thanh nhẹ nhàng và ổn định hơn, ít phân tâm hơn do ngáy ngủ gây ra.
Tập thể dục không chỉ hiệu quả trong việc giảm mỡ bụng mà còn giúp giảm chứng ngáy ngủ.
Nghe nhạc:
Bạn có thể dễ rơi vào giấc ngủ bằng cách nghe nhạc êm dịu trên một bộ tai nghe hoặc từ máy nghe nhạc. Chọn một loại nhạc khiến bạn cảm thấy thích thú và thư giãn. Một gợi ý khác về cách ngủ với người ngáy ngủ là tải xuống các ứng dụng ngủ để tạo âm thanh nhẹ nhàng giúp bạn dễ ngủ.
Sử dụng nút bịt tai:
Bạn cũng có thể sử dụng nút bịt ống tai để khống chế tiếng ngáy của đối tác. Nút bịt tai được làm từ các vật liệu khác nhau như vật liệu bọt biển, cao su và nhựa. Cần đảm bảo thực hiện theo các hướng dẫn trên bao bì để đặt nút tai của bạn hiệu quả. Nếu dễ bị nhiễm khuẩn tai, hãy hỏi bác sĩ trước khi sử dụng nút tai. Để giảm nguy cơ bị nhiễm khuẩn, hãy luôn rửa tay trước khi cầm nút bịt tai và thường xuyên tháo nút ra khi không cần. Không đẩy chúng quá sâu vào tai và đảm bảo rằng bạn có thể nghe thấy tiếng báo động khi bạn đang đeo nút tai. Bạn cũng có thể tự tạo nút bịt tai tạm thời bằng vật liệu mềm hoặc vải, cuộn vật liệu lại để vừa khít với ống tai của bạn, để lại một cái đuôi thò ra ngoài giúp bạn có thể kéo nó ra khi cần.
Lật người ngáy qua bên:
Người ngáy sẽ ngáy nhiều hơn khi họ nằm ngủ ngửa. Bạn nên nhẹ nhàng lật đối tác sang một bên, điều này sẽ làm giảm hoặc thậm chí làm ngừng ngáy. Cũng có thể chêm một số gối chèn để chống đối tác lật trở lại tư thế nằm ngửa. Nằm kê đầu cao cũng giúp giảm ngáy ở một số người.
Điều chỉnh thái độ của bạn:
Thay vì bị khó chịu bởi âm thanh khi ngáy, hãy tưởng tượng rằng đó là hơi thở bình thường, là âm thanh đặc trưng của người bạn đời. Bằng cách điều chỉnh thái độ của bạn đánh giá về ngáy, vấn đề sẽ dễ dàng giải quyết hơn rất nhiều.
Ngủ trong một phòng riêng biệt:
Nhiều người có bạn đời ngáy đã ngủ ngon hơn trong một phòng riêng. Bạn có thể thảo luận với đối tác và tìm ra một sự sắp xếp hợp lý để vẫn tận hưởng sự thân mật với bạn đời nhưng bạn vẫn có được một giấc ngủ ngon theo mong muốn.
Điều trị chứng nghẹt mũi:
Có người nghẹt mũi dùng thuốc thông mũi để giải quyết việc ngáy. Nghẹt mũi có thể gây ra hoặc làm trầm trọng thêm việc ngáy ngủ, vì vậy, người ngáy ngủ nên sử dụng thuốc xịt mũi trước khi đi ngủ. Hãy chắc chắn luôn sẵn có được bình xịt nghẹt mũi được thiết kế đặc biệt cho sử dụng ban đêm trong phòng bạn và dùng khi cần.
Động viên cùng người ngáy thực hiện lối sống tích cực
Nghiên cứu đã phát hiện ra rằng những người thừa cân hoặc béo phì dễ mắc chứng ngáy ngủ và ngưng thở khi ngủ. Nên khuyến khích bạn đời cố gắng giảm cân nếu người đó thừa cân hoặc béo phì. Lượng cân dư thừa có thể gây áp lực lên đường thở. Tình trạng này gây cản trở thông khí và làm trầm trọng thêm việc ngáy ngủ.
Giảm rượu và hạn chế dùng thức uống có cồn trước khi đi ngủ có thể làm giảm chứng ngáy.
Hút thuốc góp phần gây viêm và khi tình trạng viêm xảy ra trong cổ họng dẫn đến đường hô hấp hẹp và cuối cùng là ngáy ngủ. Nếu bạn đời của bạn là người hút thuốc, hãy khuyến khích họ bỏ thuốc vì sức khoẻ tổng thể tốt hơn và như một cách để giảm chứng ngáy ngủ.
Tập thể dục không chỉ có hiệu quả trong việc giảm mỡ bụng mà còn tác dụng làm giảm ngáy ngủ. Tập thể dục cơ vùng cổ là một gợi ý khác để giảm ngáy ngủ. Tập thể dục làm cho thông thoáng đường thở hơn và tạo ra một đường dẫn khí hiệu quả hơn.