# doc_id = health_disease_722
# url = https://suckhoedoisong.vn/che-do-an-giup-lam-cham-tien-trien-ung-thu-tuyen-tien-liet-169185298.htm
# date = 13-01-2021
Chế độ ăn giúp làm chậm tiến triển ung thư tuyến tiền liệt
Ung thư tuyến tiền liệt là bệnh ung thư hàng đầu ở nam giới, đứng trước ung thư phổi và ung thư ruột kết - trực tràng. Hai phần ba các trường hợp liên quan đến người trên 65 tuổi. Nhờ phát hiện sớm và các phương pháp điều trị tiên tiến, tỷ lệ tử vong do ung thư tuyến tiền liệt đã giảm đáng kể từ những năm 1990. Chẩn đoán bệnh dựa trên khám nghiệm lâm sàng, trong đó bác sĩ thực hiện kiểm tra trực tràng kỹ thuật số để đánh giá khối lượng của tuyến, cũng như xét nghiệm máu để tìm mức PSA và nếu cần sinh thiết tuyến tiền liệt. Chúng được sử dụng để đánh giá giai đoạn của ung thư. Nếu phát hiện sớm, các bác sĩ sẽ theo dõi sự phát triển của tuyến này trước khi tiến hành phẫu thuật hoặc điều trị.
Tiến triển của bệnh ung thư tiền liệt tuyến được cải thiện nhờ chế độ dinh dưỡng.
Các nhà nghiên cứu tại Đại học Texas ở Austin (Hoa Kỳ) đã theo dõi hơn 400 người cao tuổi (trung bình là 64 tuổi) được theo dõi về ung thư tuyến tiền liệt khu trú. Họ phát hiện ra rằng những bệnh nhân áp dụng
chế độ ăn
kiêng kiểu đảo Crete- Hy Lạp (giàu dầu ô liu, trái cây và rau, các loại đậu, ngũ cốc, cá, v.v.) có tiến triển khả quan hơn khi đối mặt với căn bệnh ung thư của họ ba năm sau đó. Một nghiên cứu mới xác nhận tác động của chế độ ăn kiêng này, mà chúng ta vẫn biết rằng có những tác động tích cực đến sức khỏe: Giảm viêm, nguy cơ tim mạch mà còn bảo vệ chống lại các bệnh thoái hóa thần kinh.
Bà Carrie Daniel-MacDougall, tác giả chính của nghiên cứu cho biết:
“Nghiên cứu ở những người đàn ông mắc ung thư tuyến tiền liệt giai đoạn sớm này giúp chúng ta có được bước tiến về tư vấn chế độ dinh dưỡng”
. Do đó, ý thức về việc tiêu thụ nhiều thực vật để ngăn ngừa các căn bệnh (bao gồm cả ung thư) hoặc giảm thiểu sự tiến triển của ung thư tuyến tiền liệt là hoàn toàn cần thiết.