# doc_id = health_disease_3733
# url = https://suckhoedoisong.vn/buong-trung-da-nang-anh-huong-den-kha-nang-co-thai-nhu-nao-16921102509215904.htm
# date = 26-10-2021
Buồng trứng đa nang ảnh hưởng đến khả năng có thai như nào?
Buồng trứng đa nang
là bệnh gây ra bởi tình trạng rối loạn nội tiết và là một trong những nguyên nhân thường gặp gây vô sinh. Trong buồng trứng, khi nồng độ testosteron quá cao, trứng phát dục chậm hoặc dừng phát triển khi ở giai đoạn chưa chín.
Qua siêu âm, trên buồng trứng xuất hiện nhiều nang nhỏ (từ 6 – 10 nang, kích thước khoảng 10mm). Do nang noãn không phát triển được, trứng không thể trưởng thành và không có hiện tượng rụng trứng.
Người mắc bệnh này có thể kinh nguyệt không đúng chu kỳ, không thấy hiện tượng trứng rụng hằng tháng, kinh nguyệt ít dần đi.
Tuy vậy, không có nghĩa là ai bị đa nang buồng trứng đều
hiếm muộn
, khó có con. Nhưng nếu phát hiện muộn thì buồng trứng đa nang là một trong những nguyên nhân lớn đe dọa khả năng làm mẹ của chị em.
Buồng trứng đa nang là bệnh gây ra bởi tình trạng rối loạn nội tiết và là một trong những nguyên nhân thường gặp gây vô sinh.
Nguyên nhân bị buồng trứng đa nang
Tuy chưa xác định cụ thể nguyên nhân bị buồng trứngđa nang do đâu nhưng các nhà nghiên cứu chỉ ra một số lý do liên quan. Đó là:
- Các yếu tố di truyền, tức là mẹ hay chị em gái mắc thì bạn cũng dễ mắc.
- Bạn bị mất cân bằng hormon;
- Bạn bị tiểu đường.
- Buồng trứng của bạn sản sinh nhiều nội tiết tố nam.
- Chế độ ăn uống cũng là nguyên nhân lớn gây nên bệnh. Nếu bạn ăn quá nhiều tinh bột, đồ ăn nhanh, chất béo rắn cũng có thể là nguyên nhân gây ra hội chứng buồng trứng đa nang.
Biểu hiện khi bị buồng trứng
đa nang
Hầu như không có biểu hiện rõ ràng về căn bệnh này. Chỉ đến khi vợ chồng quan hệ vài năm mà vẫn chưa có con; hoặc khi khám sức khỏe phụ khoa định kỳ, bác sĩ mới phát hiện ra bệnh.
Các triệu chứng điển hình, hay gặp và phổ biến của đa nang buồng trứng là:
Thực phẩm tăng cơ hội đậu thai khi mắc buồng trứng đa nang
Mẹ bị buồng trứng đa nang, con dễ bị tự kỷ
-
Kinh nguyệt không đều
, ít dần.
- Sắc tố da bị sậm, xuất hiện lông mọc rậm bất thường.
- Luôn có cảm giác đau tức vùng bụng, vùng chậu.
Phụ nữ mắc hội chứng đa nang buồng chứng dễ bị: Khó mang thai, hay sẩy thai, mỡ máu cao, tiểu đường nếu có thai. Bên cạnh đó họ còn có thể mắc các bệnh tim mạch, ung thư nội mạc tử cung… ảnh hưởng nghiêm trọng tới chất lượng cuộc sống cũng như sức khỏe .
Điều trị và giải pháp
hạn chế buồng trứngđa nang
Như đã nói, nếu mắc đa nang buồng trứng phụ nữ rất khó có con. Việc phát hiện và đề phòng sớm sẽ mang lại hiệu quả cao.
Việc đầu tiên là bạn nên thường xuyên khám sức khỏe định kỳ. Điều này sẽ giúp phát hiện và hạn chế nguy cơ mắc các bệnh về huyết áp, tiểu đường, mỡ máu…
Nếu phát hiện buồng trứng đa nang thì nhanh chóng thu xếp thời gian để uống thuốc, điều trị, phẫu thuật theo phác đồ bác sĩ chuyên khoa đưa ra.
Khám sức khỏe định kỳ giúp phát hiện sớm buồng trứng đa nang
Để hạn chế mắc buồng trứng đa nang, một trong những điều "tiên quyết" là điều chỉnh thói quen, lối sống và chế độ ăn uống hằng ngày:
- Quản lý cân nặng.
- Tuân thủ chế độ ăn lành mạnh: Các thực phẩm giàu chất xơ, các loại ngũ cốc nguyên hạt, rau trái cây tươi màu đỏ, các sản phẩm từ sữa ít béo.
- Bổ sung các loại cá hồi, cá thu, rau cải xoăn, súp lơ trong bữa ăn hằng ngày.
- Nên kiêng ăn đồ ngọt, uống cà phê, rượu bia, nước ngọt có gas. Các thực phẩm chế biến sẵn, đồ ăn nhanh như piza, xúc xích, thịt nguội , chất béo rắn, thịt đỏ cũng cần hạn chế.
- Cần thay đổi lối sống bằng cách đưa các chế độ luyện tập, rèn luyện thể thao hợp lý, đúng với sức khỏe của mình và thực hiện, tuân thủ nghiêm túc. Ngủ đủ giấc, giải trí lành mạnh…
Hội chứng buồng trứng đa nang làm tăng nguy cơ tiểu đường ở phụ nữ
SKĐS - Theo một nghiên cứu mới đây, phụ nữ bị hội chứng buồng trứng đa nang (PCOS) tăng gấp 4 lần nguy cơ bị tiểu đường týp 2.