# doc_id = health_disease_4377
# url = https://suckhoedoisong.vn/rubella-co-the-gay-nguy-hiem-cho-me-va-thai-nhi-169113486.htm
# date = 16-03-2016
Rubella có thể gây nguy hiểm cho mẹ và thai nhi
Biểu hiện của bệnh Rubella
Bệnh lây truyền qua đường hô hấp do ho, hắt hơi, tiếp xúc gần với người bị nhiễm hoặc dịch tiết mũi họng. Giai đoạn lây nhiễm xảy ra từ 7 ngày trước cho đến 7 ngày sau khi phát ban. Biểu hiện của bệnh bao gồm: sốt nhẹ, phát ban và viêm long nhẹ đường hô hấp, nổi hạch vùng chẩm, sau tai và cổ. Ở người lớn có thể có sưng đau khớp. Tuy nhiên, có nhiều trường hợp có biểu hiện lâm sàng không điển hình làm cho bệnh nhân dễ bị nhầm tưởng là bệnh khác.
Nguy hiểm đối với phụ nữ có thai
Bệnh Rubella rất nguy hiểm đối với phụ nữ có thai, đặc biệt là trong 3 tháng đầu của thai kỳ là giai đoạn hình thành các bộ phận của thai nhi. Virut có thể qua hàng rào nhau thai, xâm nhập vào bào thai và tác động tới quá trình phát triển của bào thai gây sảy thai, sinh non, thai chết lưu, suy dinh dưỡng bào thai và đặc biệt là hội chứng Rubella bẩm sinh. Trẻ bị nhiễm Rubella trước khi sinh có nguy cơ bị một hoặc nhiều dị tật, bệnh lý bẩm sinh như: hở hẹp van tim, tồn tại ống động mạch, đục thủy tinh thể, điếc, các dị tật về xương dài, bại não, dị dạng ở não, phổi, cơ khớp, mắt, chậm phát triển về tâm thần, thể lực, có vấn đề ở gan, lá lách... Nguy cơ giảm dần theo sự tiến triển của thai kỳ.
Một số dị tật bẩm sinh do virut Rubella gây ra.
Thai phụ cần làm gì?
Để bảo vệ sức khoẻ và phòng ngừa bệnh Rubella, phụ nữ mang thai cần tránh tiếp xúc với những người có biểu hiện sốt, phát ban hay phơi nhiễm với Rubella mà trước đó chưa từng bị bệnh. Cách tốt nhất để phòng bệnh là trước khi có thai, người mẹ cần chủ động đến cơ sở y tế làm xét nghiệm huyết thanh để xác định cơ thể có được miễn dịch chưa. Nếu chưa thì nên tiêm vắc-xin phòng bệnh với thời gian tối thiểu là 3 tháng sau khi tiêm vắc-xin mới được phép mang thai.
Tiêm phòng Rubella trước khi mang thai là biện pháp phòng bệnh hiệu quả.
Khi đã có thai mới phát hiện mắc Rubella hoặc nghi ngờ nhiễm Rubella, thai phụ cần đến ngay cơ sở y tế để được khám và điều trị kịp thời. Tuỳ thuộc vào thời điểm nhiễm virut, bác sĩ sẽ tư vấn những nguy cơ xảy ra đối với thai nhi để bạn có quyết định phù hợp. Trong giai đoạn mắc bệnh, người bệnh cần cách ly tốt để tránh lây nhiễm cho những người xung quanh.