# doc_id = health_disease_550
# url = https://suckhoedoisong.vn/5-thoi-quen-xau-o-nam-gioi-co-the-gay-hai-than-169211010203430292.htm
# date = 12-10-2021
5 thói quen xấu ở nam giới có thể gây hại thận
Bệnh thận đa nang có nguy hiểm?
SKĐS - Thận đa nang là bệnh thận nang hay gặp nhất và là bệnh di truyền. Bệnh thận nang có thể kết hợp với nang gan cùng các bất thường tim mạch và thường dẫn tới suy thận giai đoạn cuối. Vì vậy, việc hiểu biết về bệnh và biết cách đề phòng biến chứng nguy hiểm là rất quan trọng.
Dưới đây là 5 thói quen hàng đầu có thể gây hại cho thận của bạn:
Không uống nước ngay cả khi hơi khát
Chức năng chính của thận là loại bỏ chất thải từ quá trình trao đổi chất khỏi cơ thể và điều chỉnh việc sản xuất các tế bào hồng cầu. Để làm điều này, thận của bạn cần nước, và đúng hơn là cần một lượng nước nhất định.
Khi bạn không uống đủ nước, máu sẽ bị cô đặc và lưu lượng máu đến thận sẽ ít hơn. Do đó cản trở
thận
loại bỏ độc tố khỏi cơ thể bạn, dẫn đến rất nhiều vấn đề không tốt cho sức khỏe.
Vì vậy, điều cực kỳ quan trọng là bạn cần uống một lượng nước đầy đủ để điều chỉnh dòng chảy của chất lỏng trong thận.
Người trưởng thành khỏe mạnh nên uống ít nhất 8-10 ly nước (tương đương với 2,5 lít) hoặc nước ép trái cây mỗi ngày để giữ cho cơ thể có đủ lượng nước tốt. Tuy nhiên, hãy nhớ rằng uống quá nhiều nước cũng không tốt cho thận. Do đó, bạn nên tránh uống quá nhiều nước. Hãy nhớ rằng, sự cân bằng là chìa khóa.
Tiêu thụ quá nhiều muối
Nhận biết sớm bệnh suy thận qua các dấu hiệu điển hình
Ngũ vị tử "bảo bối" của phái mạnh giúp bổ thận tinh
Đây cũng là tin xấu cho thận của bạn. Thận của bạn chịu trách nhiệm chuyển hóa 95% lượng natri thu nạp qua thức ăn.
Khi lượng muối ăn vào cơ thể ở mức cao, thận của bạn phải làm việc nhiều hơn để loại bỏ lượng muối dư thừa.
Điều này có thể dẫn đến giảm chức năng thận. Lượng muối dư thừa trong chế độ ăn uống của bạn cũng gây giữ nước và làm tăng huyết áp.
Huyết áp cao thường xuyên sẽ gây hại thận, và là nguyên nhân hàng đầu gây
suy thận
.
Nghiện thuốc lá
Hút thuốc lá sẽ tàn phá các mạch máu, làm giảm lưu lượng máu đến thận của bạn. Nó thậm chí có thể làm mất chức năng thận và làm cho các bệnh thận bạn đang mắc phải trở nên tồi tệ hơn.
Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng có một mối liên hệ giữa hút thuốc lá và các bệnh liên quan đến thận. Trong thực tế, hút thuốc là một trong những nguyên nhân hàng đầu của bệnh thận giai đoạn cuối và suy thận.
Hút thuốc lá sẽ tàn phá các mạch máu, làm giảm lưu lượng máu đến thận của bạn.
Nghiện bia, rượu
Thận giúp cơ thể bạn lọc các chất có hại cho cơ thể, bao gồm cả rượu. Vì vậy, khi bạn uống nhiều rượu, thận của bạn phải chịu nhiều áp lực, làm việc nhiều hơn. Uống rượu thường xuyên làm hại hệ thống tiết niệu của bạn.
Rượu làm cơ thể mất nước trầm trọng, và mức độ dư thừa rượu trong cơ thể sẽ khiến các cơ quan của bạn bị thiếu nước dẫn đến hoạt động kém. Rượu cũng là một nguyên nhân gây ra bệnh gan, do đó làm cản trở sự điều hòa lưu lượng máu đến thận.
Lạm dụng thuốc giảm đau
Thuốc giảm đau được sử dụng để giúp giải quyết vô số vấn đề nhưng uống quá nhiều thuốc giảm đau có thể làm
hỏng thận
của bạn. Các loại thuốc giảm đau như aspirin làm giảm lưu lượng máu đến thận của bạn. Những loại thuốc này cũng độc hại trực tiếp đến mô thận, làm hỏng chức năng của nó. Mỗi năm 3% đến 5% trường hợp suy thận mới là do sử dụng quá nhiều thuốc giảm đau này.
Trên đây chỉ là một số các thói quen gây hại cho thận. Có nhiều thói quen sinh hoạt khác trong cuộc sống thường ngày mà chúng ta không nhận ra.
Xem video đang được quan tâm:
Cụ bà 80 tuổi vượt ngàn km về quê: "Tôi thấy người Việt tốt bụng ở khắp nơi"