# doc_id = health_disease_1713
# url = https://suckhoedoisong.vn/dau-dau-mo-mat-nguoi-dan-ong-khong-ngo-mac-u-mang-nao-nguy-hiem-169152896.htm
# date = 18-01-2019
Đau đầu, mờ mắt, người đàn ông không ngờ mắc u màng não nguy hiểm
Thông tin từ Khoa Ngoại Thần Kinh lồng ngực - Bệnh viện Đa khoa tỉnh Phú Thọ cho biết, các bác sĩ vừa phẫu thuật thành công ca u màng não khổng lồ cho một người bệnh là nam giới (49 tuổi, ở Phù Ninh, Phú Thọ). Đây là ca bệnh khó và có nguy cơ tử vong cao nếu không được chữa trị kịp thời.
Theo lời kể của người bệnh, bệnh nhân xuất hiện tình trạng đau đầu và ngày càng nhiều, buồn nôn, sụp mi, nhìn mờ mắt phải, ù tai. Khoảng 1 tháng gần đây, người bệnh có biểu hiện trí nhớ suy giảm, không tìm được cảm giác thăng bằng khi đi bộ, dùng thuốc uống tại nhà không đỡ.
Tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Phú Thọ, các bác sĩ thăm khám, chụp cộng hưởng từ có tiêm thuốc cản quang để tìm nguyên nhân và người bệnh được chẩn đoán là u màng não, khối u này có kích thước khổng lồ (10cm x 8cm) chiếm trọn phần trán của não phải.
Các bác sĩ thực hiện phẫu thuật lấy khối u màng não.
Theo bác sĩ Hà Xuân Tài - Phó Trưởng Khoa ngoại thần thần kinh, Bệnh viện Đa khoa tỉnh Phú Thọ, người bệnh cần phẫu thuật lấy u càng sớm càng tốt. Vì nếu để u ngày càng to sẽ lấn đè vùng chức năng mô não, làm tăng áp lực nội sọ, khiến tình trạng đau đầu ngày càng nhiều.
"Bệnh nhân có nguy cơ mờ mắt, tay chân yếu dần, rối loạn cảm giác, mất cảm giác da, liệt nửa người và nặng hơn có thể khiến bệnh nhân lơ mơ, hôn mê thậm chí tử vong"- bác sĩ Tài cho hay.
Các bác sĩ khoa Ngoại thần kinh đã hội chẩn để tiến hành phẫu thuật cho người bệnh. Cuộc phẫu thuật kéo dài khoảng 2 tiếng, khôi u trong não đã được kíp phẫu thuật sử dụng các trang thiết bị hiện đại như kính hiển vi phẫu thuật, máy hút siêu âm cùng với kinh nghiệm chuyên môn đã lấy được chọn vẹn cả khối u.
Hình ảnh u màng não của người bệnh.
Sau 10 ngày phẫu thuật và được chăm sóc chu đáo, tận tình, người bệnh đã hồi phục trong tình trạng tỉnh táo, không còn đau đầu, mắt nhìn rõ, đi lại bình thường và đã được xuất viện.
"Niềm vui đã đến với gia đình chúng tôi, lúc ban đầu tôi chưa thật sự tin tưởng vào tay nghề các bác sĩ ở bệnh viện tỉnh, gia đình đã dự định đưa chồng tôi về Hà Nội phẫu thuật. Sau khi nghe các bác sĩ phân tích và tư vấn cùng với tham khảo từ những người bệnh khác đang điều trị tại đây, tôi đã quyết định mổ cho chồng tôi tại Bệnh viện đa khoa tỉnh Phú Thọ.
Hơn nữa, tôi cảm thấy rất yên tâm khi được điều trị tại Bệnh viện bởi sự chăm sóc nhiệt tình, chu đáo của các Y bác sỹ, bởi sự phát triển về cơ sở vật chất, khoa học kỹ thuật tại Bệnh viện" - Vợ của người bệnh cho biết.
Người bệnh trước khi xuất viện.
Các bác sĩ khuyến cáo người dân không nên chủ quan đối với những cơn đau đầu mà cho rằng đó là triệu chứng thường gặp của các loại bệnh thể nhẹ, để đến khi phát hiện ra bệnh và chữa trị thì đã muộn.
“Muốn phát hiện sớm u màng não, người bệnh hãy chọn đúng bác sĩ, đúng chuyên khoa thần kinh thăm khám để được chẩn đoán và điều trị kịp thời” – bác sĩ Hà Xuân Tài cho hay.