# doc_id = health_disease_1040
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-loet-hang-vi-co-nguy-hiem-169115843.htm
# date = 30-01-2018
Viêm loét hang vị có nguy hiểm?
Tôi bị đau dạ dày mấy năm nay, đã điều trị bằng thuốc Tây, thuốc Nam nhưng không khỏi (gần như năm nào cũng đau vài đợt). Vừa qua, tôi đi khám nội soi kết luận: viêm loét hang vị. Xin hỏi bác sĩ bệnh của tôi có nguy hiểm không?
Vũ Đình Quang
(quangvu1285@gmail.com)
Về giải phẫu dạ dày chia làm 3 phần: phần trên tiếp giáp với thực quản là tâm vị, phần giữa là thân vị và phần dưới là hang vị (giáp với hành tá tràng). Viêm hang vị cũng là bệnh thường gặp trong các bệnh lý về tiêu hóa. Nguyên nhân chủ yếu là do vi khuẩn Helicobacter pylori (H.Pylori). H.Pylori là một xoắn khuẩn gram âm sống ở dưới lớp niêm mạc dạ dày sát cạnh các tế bào biểu mô. Nó gây ra viêm niêm mạc dạ dày nếu không điều trị triệt để bệnh dễ tái phát, trở thành mạn tính, thậm chí dẫn tới ung thư. Vì vậy khi khám nội soi nếu có viêm loét phải được làm sinh thiết để tìm nguyên nhân. Nếu có H. Pylori điều trị phải phối hợp các thuốc diệt vi khuẩn và thuốc kháng bài tiết ít nhất trong 2 tuần, sau đó nội soi kiểm tra lại nếu còn vi khuẩn thì phải thay kháng sinh (tốt nhất điều trị theo kháng sinh đồ) vì hiện nay xuất hiện vi khuẩn kháng kháng sinh - đó là lý do tại sao việc điều trị không khỏi dứt điểm.
Ngoài việc dùng thuốc, người bệnh cần thực hiện chế độ ăn uống sinh hoạt nghỉ ngơi hợp lý. Không uống nhiều rượu, bia, cà phê đặc, hạn chế ăn chất cay nóng như tiêu, ớt. Tuyệt đối không hút thuốc lá vì hút thuốc làm chậm tốc độ khỏi bệnh và tăng số lần tái phát. Bác nên đi khám tại chuyên khoa tiêu hóa, làm sinh thiết qua nội soi dạ dày để xác định nguyên nhân từ đó mới có hướng điều trị dứt điểm được. Nếu điều trị nội khoa không kết quả, nghi ngờ ung thư hóa thì phải phẫu thuật cắt dạ dày sớm.