# doc_id = health_disease_3498
# url = https://suckhoedoisong.vn/khi-nao-khong-nen-tiem-vaccin-phong-viem-gan-a-16947185.htm
# date = 14-01-2019
Khi nào không nên tiêm vaccin phòng viêm gan A?
Bệnh viêm gan siêu vi A là một bệnh nhiễm trùng nguy hiểm ở gan do virut viêm gan A gây ra. Bệnh có thể diễn tiến từ nhẹ đến nặng, từ vài tuần đến vài tháng. Khác với bệnh viêm gan siêu B và C lây truyền qua đường máu, quan hệ tình dục không an toàn và mẹ truyền sang con, bệnh viêm gan siêu vi A lây truyền từ người này sang người khác do ăn uống thức ăn, nguồn nước, tiếp xúc với các đồ vật có nhiễm phân của người bệnh dù là với lượng rất nhỏ.
Người bệnh viêm gan A nhập viện điều trị chiếm khoảng 20%, nghĩa là cứ 5 người bệnh thì có 1 người nhập viện. Người bệnh viêm gan A có thể truyền bệnh dễ dàng cho những người trong gia đình. Bệnh có thể phòng được bằng cách tiêm vaccin.
Triệu chứng bệnh thường xuất hiện trung bình 4 tuần (15 - 50 ngày) sau khi nhiễm virut và thường kéo dài dưới 2 tháng, một số trường hợp có thể kéo dài đến 6 tháng với biểu hiện: Sốt, mệt mỏi, mất cảm giác ngon miệng, ăn nhiều mỡ, đạm có cảm giác đầy bụng, khó tiêu, buồn nôn và nôn, nước tiểu sậm màu, vàng da, vàng mắt, đau bụng vùng hạ sườn bên phải, nhất là khi ấn vào, phân bạc màu và lỏng hơn bình thường. Tuy nhiên cũng có một số người bị bệnh mà không có triệu chứng gì.
Cần theo dõi sát các phản ứng sau tiêm tại chỗ sau
30 phút.
Ảnh: TL
Những trường hợp không nên tiêm vaccin phòng viêm gan A
- Khi có phản ứng dị ứng nặng với mũi tiêm vaccin viêm gan siêu vi A lần đầu.
- Người có phản ứng dị ứng nặng với bất kỳ thành phần nào của vaccin. Tất cả vaccin viêm gan A có chứa nhôm và một vài loại thì có chứa 2-phenoxylethanol. Do vậy, hãy báo cho bác sĩ biết đã từng bị dị ứng nặng với những chất nào.
- Người đang mắc bệnh ở mức độ trung bình hoặc nặng nên hoãn tiêm. Nếu bệnh ở mức độ nhẹ thì có thể tiêm được.
Vaccin phòng viêm gan A có thể gây ra những phản ứng sau tiêm. Thường là những phản ứng nhẹ, những phản ứng nặng rất hiếm khi xảy ra.
Phản ứng nhẹ thường kéo dài từ 1-2 ngày với những triệu chứng sau:
- Đau ở chỗ tiêm, chiếm tỉ lệ ½ ở người lớn và 1/6 ở trẻ em.
- Nhức đầu, chiếm tỉ lệ 1/6 ở người lớn và 1/25 ở trẻ em.
- Chán ăn, chiếm tỉ lệ khoảng 1/12 ở trẻ em.
- Mệt mỏi, chiếm tỉ lệ 1/14 ở người lớn.
Rất hiếm có trường hợp bị phản ứng dị ứng nặng sau tiêm. Nếu có thường xảy ra trong vòng một vài phút hoặc một vài giờ sau tiêm.
Vì vậy cần theo dõi sát các phản ứng sau tiêm tại chỗ sau 30 phút. Khi thấy có những dấu hiệu bất thường như: sốt cao, có thay đổi về hành vi, phản ứng dị ứng nặng gồm khó thở, khàn giọng, khò khè, nổi mề đay, da tái xanh, mệt, chóng mặt, mạch nhanh... thì các bác sĩ sẽ xử trí kịp thời.
Bác sĩ
Hoàng Lê Phúc