# doc_id = health_disease_5098
# url = https://suckhoedoisong.vn/ai-khong-nen-xoa-bop-bam-huyet-169231130163321601.htm
# date = 01-12-2023
Ai không nên xoa bóp bấm huyệt?
1. Lợi ích của
xoa bóp bấm huyệt
Khi được thực hiện đúng bởi những thầy thuốc có chuyên môn, xoa bóp bấm huyệt mang lại nhiều lợi ích đáng kể cho sức khỏe người bệnh. Nghiên cứu khoa học chứng minh rằng xoa bóp bấm huyệt có thể giúp cải thiện tuần hoàn máu,
giảm đau
và viêm, tăng sự thư giãn.
Khi bấm huyệt, áp lực được tác động vào những điểm cụ thể có thể kích thích hệ thần kinh giải phóng các chất giảm đau tự nhiên như endorphin, từ đó góp phần giảm đau.
Ngoài ra, nghiên cứu còn cho thấy xoa bóp bấm huyệt cũng có thể ảnh hưởng đến các hệ thống tự điều chỉnh trong cơ thể, kích thích tiết ra dopamin, serotonin hỗ trợ
giảm stress
, cải thiện chất lượng giấc ngủ và giúp giảm mệt mỏi sau một ngày làm việc căng thẳng.
2. Hậu quả của xoa bóp bấm huyệt sai
Việc thực hiện xoa bóp bấm huyệt không đúng cách có thể gây hậu quả nghiêm trọng đối với sức khỏe. Áp lực mạnh hoặc kỹ thuật thô bạo như giậm chân trên lưng người bệnh, sử dụng các công cụ ấn huyệt tự chế... có thể kích thích dây thần kinh gây ra cảm giác đau, tê liệt hoặc mất cảm giác tạm thời.
Xoa bóp bấm huyệt đem lại nhiều lợi ích cho sức khỏe.
Trường hợp nghiêm trọng, việc gây tổn thương cho dây thần kinh do xoa bóp bấm huyệt có thể dẫn đến khó khăn trong vận động, thậm chí
teo cơ
, liệt cơ hoặc gặp các rối loạn cảm giác kéo dài. Thậm chí có trường hợp bệnh nhân do bị xoa bóp sai cách gây liệt các cơ hô hấp dẫn đến tử vong.
Ngoài ra, việc xoa bóp không đúng cách có thể gây vết bầm tím, chảy máu dưới da và bầm dập mô cơ bên dưới, gây đau đớn dai dẳng, đặc biệt là đối với những người cao tuổi, sức khỏe kém.
Hậu quả về tâm lý cũng là một phần không thể bỏ qua. Trải nghiệm tiêu cực do xoa bóp bấm huyệt không đúng cách gây
lo âu
, sợ hãi và tăng cường cảm giác đau đớn, ảnh hưởng đến tinh thần và tâm trạng của người bệnh.
Việc thực hiện xoa bóp bấm huyệt sai cách không chỉ có thể gây dập cơ, xuất huyết mà còn có thể gây tổn thương hệ thống thần kinh tự chủ, vận động, cảm giác và tâm lý của người được xoa bóp bấm huyệt.
Cần xoa bóp bấm huyệt bởi các thầy thuốc có chuyên môn.
3. Những trường hợp nào không nên xoa bóp bấm huyệt?
Khi chỉ định một người bệnh có cần xoa bóp bấm huyệt hay không, các bác sĩ thường lưu ý tránh những tình huống sau:
- Bệnh nhân có vết thương ngoài da
hoặc mất nhiều máu:
Do áp lực khi xoa bóp có thể làm trầm trọng thêm vết thương hoặc làm tăng cường việc chảy máu khiến bệnh tình nặng hơn.
- Khớp bị viêm:
Không nên áp dụng xoa bóp hoặc bấm huyệt khi khớp bị sưng nóng, đỏ và đau ngay cả khi nghỉ ngơi, vì xoa bóp có thể làm kích thích quá trình viêm, gây tăng đau hoặc sưng to hơn.
- Gãy xương, trật khớp,
bong gân
, loãng xương nặng:
Trong trường hợp bong gân, trật khớp hoặc gãy xương, xoa bóp có thể gây ra các biến chứng. Bệnh nhân loãng xương nặng có cấu trúc xương yếu, dễ gặp tổn thương trong quá trình xoa bóp, vặn xoắn.
-
Huyết khối
tĩnh mạch chi dưới:
Áp dụng xoa bóp khi có huyết khối có thể gây dịch chuyển huyết khối dẫn đến làm tắc các mạch máu khác, trường hợp nặng cục máu đông có thể di chuyển tới phổi gây thuyên tắc phổi.
- Phát ban, lở loét trên da:
Khu vực có ban đỏ, loét hoặc nốt phát ban thường rất nhạy cảm, xoa bóp có thể làm trầm trọng thêm tình trạng da bệnh hoặc gây khó chịu cho người bệnh.
- Mới uống rượu bia:
Uống nhiều rượu bia có thể khiến mạch máu giãn nở, xoa bóp có thể làm giãn các mạch máu gây khó thở,
rối loạn nhịp tim
.
- Phụ nữ có thai và người cao tuổi
cần tiếp cận xoa bóp hoặc bấm huyệt cẩn thận do cơ địa nhạy cảm và dễ bị tác động bên ngoài làm ảnh hưởng đến sức khỏe.
Không xoa bóp bấm huyệt khi bị viêm khớp.
4. Lời khuyên của thầy thuốc
Để tránh những hệ quả không mong muốn, các chuyên gia trong lĩnh vực xoa bóp bấm huyệt đều đồng lòng khuyên rằng việc lựa chọn người thực hiện xoa bóp bấm huyệt rất quan trọng. Chúng ta nên tìm đến các bác sĩ có chuyên môn, có đủ trình độ, kinh nghiệm để đảm bảo an toàn và hiệu quả khi có nhu cầu xoa bóp bấm huyệt.
Đồng thời, cần thông báo mọi thông tin về tình trạng sức khỏe cá nhân cho bác sĩ trước khi tiến hành xoa bóp bấm huyệt để bác sĩ cân nhắc điều chỉnh trong quá trình thực hiện, hạn chế các rủi ro không đáng có.
Tóm lại, để xoa bóp bấm huyệt thực sự mang lại lợi ích cho sức khỏe, người bệnh cần lựa chọn thầy thuốc có chuyên môn, có tâm, có tầm, cũng như thấu hiểu tình trạng sức khỏe của mình.
3 bước xoa bóp, bấm huyệt vào buổi sáng giúp trẻ hóa làn da
SKĐS- Sự thay đổi thời tiết cùng với quá trình lão hóa có thể khiến làn da khô sạm, đầy nếp nhăn, đồi mồi… Cho nên để giữ gìn sự tươi trẻ cho làn da, y học cổ truyền chủ đạo thông qua xoa bóp bấm huyệt để bổ tỳ phế, dưỡng âm huyết, hoạt huyết.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Phát hiện cơ sở đông y bấm huyệt hoạt động không có giấy phép | SKĐS