# doc_id = health_disease_4900
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-dai-trang-la-gi-nguyen-nhan-trieu-chung-cach-dieu-tri-169177560.htm
# date = 27-07-2020
Viêm đại tràng là gì? Nguyên nhân, triệu chứng, cách điều trị
Thủ phạm gây ra viêm đại tràng?
Ước tính số liệu năm 2015, có khoảng 20% dân số Việt Nam đang bị đe dọa bởi căn bệnh này. Bệnh tưởng chừng như đơn giản nhưng lại rất khó chữa và để lại nhiều hậu quả nặng nề nếu bệnh tái đi tái lại trong thời gian dài.
Thực phẩm bẩn, uống nhiều bia rượu, thói quen ăn uống là một trong những lý do dẫn đếntỷ lệ người bị viêm đại tràng cao.
Thực phẩm bẩn được biết đến nhiều nhất như thực phẩm nguồn gốc không rõ ràng. Khi nạp vào cơ thể, những chất độc hại như nấm mốc, hóa chất… thông qua các loại đồ ăn này làm gia tăng các bệnh về đại tràng.
Bên cạnh thực phẩm bẩn thì rượu bia cũng là một trong những thủ phạm nguy hiểm gây nên các tổn thương niêm mạc đại tràng. Trong khi đó, nước ta lại là nước có mức tiêu thụ đồ uống có cồn, đặc biệt là bia đứng thứ 3 châu Á với 3 tỷ lít bia/năm.
Ngoài ra có một số yếu tố nguy cơ khác gây ra bệnh
viêm đại tràng
khác như do thay đổi nội tiết tố, tăng nồng độ serotonin, nhiễm khuẩn, động mạch cung cấp máu cho đại tràng bị hẹp…
Triệu chứng của bệnh viêm đại tràng thường gặp là gì? Dấu hiệu nhận biết viêm đại tràng ra sao?
Biểu hiện đầu tiên của bệnh viêm đại tràng thường gặp: đau quặn, mót rặn, phân nhầy mũi, đau quặn từng cơn khắp bụng, nhất là dưới rốn. Cơn đau có thể nặng hay nhẹ, thưa hay dày tùy vào mức độ viêm, cơn đau kèm theo cảm giác muốn đi ngoài mà không đi được.
Bệnh khởi phát từ một đợt viêm đường tiêu hóa cấp tính do nhiễm khuẩn các vi khuẩn hay các ký sinh vật qua ăn uống nhưng không được phát hiện sớm dẫn đến vết loét thêm nặng hoặc tự điều trị không đúng cách dẫn đến nhờn thuốc, kháng thuốc.
Viêm đại tràng diễn tiến âm thầm vì ban đầu, các triệu chứng có thể chỉ là cảm giác đầy bụng, khó tiêu, đau bụng, tiêu chảy…khiến người bệnh dễ dàng bỏ qua (ảnh minh hoạ)
Người mắc bệnh đại tràng thường cảm thấy mệt mỏi, ăn ngủ kém, chán ăn, đầy bụng, giảm trí nhớ, hay cáu gắt, đi ngoài phân có máu... Nếu bệnh nặng, cơ thể có thể sốt, gầy sút hốc hác, ảnh hưởng đến sinh hoạt và công việc.
Một khi đã mắc bệnh người bệnh phải kiêng khem rất khổ sở, chỉ cần ăn thức ăn không hợp vệ sinh là bệnh tái phát trở lại trầm trọng hơn.
Nếu người bệnh không điều trị sớm sẽ làm lớp niêm mạc đại tràng ngày càng tổn thương, lâu dần biến chứng thành mạn tính, ác tính và nhiều căn bệnh khác nguy hiểm, khó điều trị.
Viêm đại tràng dễ biến chứng thành giãn đại tràng cấp tính, thủng đại tràng, ung thư đại tràng… (ảnh minh hoạ)
Cách chữa bệnh viêm đại tràng hiệu quả
Khi bị đau đại tràng thường xuyên nhưng không được phát hiện kịp thời sẽ diễn tiến sang giai đoạn viêm mạn tính lúc đó sẽ khó chữa bệnh dứt điểm. Để chữa bệnh viêm đại tràng thì người bệnh cần đảm bảo tuân thủ tuyệt đối theo sự chỉ dẫn của bác sĩ điều trị kết hợp với việc thay đổi chế độ ăn uống sinh hoạt phù hợp. Tùy theo việc chẩn đoán bệnh lý đang ở giai đoạn nào? Viêm đại tràng cấp tính hay mạn tính mà từ đó bác sĩ sẽ đưa ra phương pháp điều trị thích hợp.
Bệnh dễ tái phát nên người mắc viêm đại tràng gặp nhiều lo lắng, stress trong cuộc sống.(ảnh minh hoạ)
Theo Y học cổ truyền, sở dĩ đại tràng dễ bị viêm, tái phát và trở thành bệnh mạn tính là do công năng của hệ tiêu hóa bị suy yếu, mất cân bằng. Để điều trị hiệu quả bệnh viêm đại tràng thì cần phải điều trị cả “ngọn” và “gốc” bệnh nhằm phục hồi “sức khỏe” của đại tràng. Nghĩa là bên cạnh việc tiêu viêm, khôi phục niêm mạc ruột, hết vết loét thì cần phải nâng cao và phục hồi chức năng hệ tiêu hóa.
Có rất nhiều bài thuốc Đông y điều trị bệnh viêm đại tràng hiệu quả như “Sâm linh bạch truật tán” và “Hương sa lục quân tử” điều trị viêm đại tràng mạn tính dựa trên nguyên tắc bổ tỳ ích tràng và thanh nhiệt hóa thấp. Đây là hai bài thuốc cổ phương hơn 1000 năm gồm các thành phần như Mộc hương, Hoàng đằng, Bạch truật, Bạch thược, Hoài sơn.. Hai bài thuốc này khi được kết hợp với nhau sẽ vừa có tác dụng diệt khuẩn, tiêu viêm, làm hết các triệu chứng như tiêu chảy, sống phân, đau bụng…, vừa giúp cân bằng nhu động ruột, phục hồi và tăng cường công năng hệ tiêu hóa.
Như vậy, người bệnh hoàn toàn có thể sử dụng Đông y để điều trị bệnh viêm đại tràng mạn tính. Ngoài ra, trong quá trình điều trị và sau khi khỏi bệnh, người bệnh cần phải có chế độ ăn uống và sinh hoạt hợp lý, khoa học để ngăn ngừa bệnh tái phát.
Tổng đài tư vấn miễn cước về bệnh đại tràng từ chuyên gia 1800 5454 35.
Đại Tràng Hoàn P/H – Ngôi sao thuốc Việt do Bộ Y tế trao tặng
Đại Tràng Hoàn P/H
là thuốc thảo dược, bào chế từ hai bài thuốc “Sâm Linh Bạch Truật Tán” và “Hương Sa Lục Quân Tử” hơn 20 năm uy tín trên thị trường với tác dụng đặc trị viêm đại tràng mạn tính.
Thành phần: Gói 4g gồm: Bột Bạch truật 0,65g; Bột Mộc hương 0,35g; Bột Hoàng đằng 0,40g; Bột Hoài sơn 0,42g; Bột Trần bì 0,25g; Bột Hoàng liên 0,54g; Bột Bạch linh 0,35g;Bột Sa nhân 0,35g; Bột Bạch thược 0,35g; Cao đặc cam thảo 0,04g; Cao đặc đảng sâm 0,22g; Mật ong vừa đủ 4g
Công dụng:
Chữa chứng đau bụng, đầy hơi, khó tiêu, kiết lỵ, viêm đại tràng cấp và mạn tính.
Cách dùng và liều dùng:
Ngày uống 3 lần, mỗi lần 01 gói. Đợt điều trị 4 – 6 tuần.
Chống chỉ định: Không dùng cho phụ nữ có thai, người tiểu đường.
Tìm hiểu thông tin thêm về bệnh viêm đại tràng:
www.viemdaitrang.com.vn
Liên hệ:1800 5454 35.
Tác dụng không mong muốn: Chưa thấy có báo cáo.
Số GPQC: 0790/2018/XNQC/QLD
Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.