# doc_id = health_disease_2896
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-cau-than-co-gay-suy-than-169145560.htm
# date = 25-06-2018
Viêm cầu thận có gây suy thận?
Tôi đi khám xét nghiệm kết quả bị viêm cầu thận cấp. Xin hỏi bác sĩ bệnh này có dẫn đến suy thận không? Tôi phải làm gì?
Nguyễn Thanh Tuyền
(thanhtuyen86@gmail.com)
Viêm cầu thận thường khởi phát đột ngột với các biểu hiện như phù từ mức độ nhẹ đến trung bình, đái ít có thể đái máu, tăng huyết áp,... Phù là một trong những triệu chứng rất thường gặp của bệnh lý cầu thận. Phù thận thường biểu hiện ở mặt, 2 chi dưới, đôi khi rất kín đáo ở mi mắt, trường hợp nặng sẽ phù toàn thân. Đặc điểm của phù thận là phù mềm, trắng, ấn lõm. Người bệnh tăng cân rất nhanh kèm theo đi tiểu ít hơn thường ngày, có thể phù kín đáo tái phát nhiều lần mà không biết nên không đi khám. Hiện tượng phù cũng có thể xuất hiện đột ngột sau một đợt sốt, viêm họng, viêm mủ ngoài da nặng hoặc có ổ nhiễm khuẩn khu trú. Do vậy nếu trước đó 1-2 tuần hoặc hiện tại người bệnh có nhiễm khuẩn ở da hoặc viêm họng... thì bạn cần đi khám, xét nghiệm máu và nước tiểu ngay để xác định bệnh và điều trị sớm. Trường hợp viêm cầu thận sau viêm họng do liên cầu nếu được điều trị đúng và kịp thời sẽ khỏi hoàn toàn. Tuy nhiên, ở một số bệnh nhân có hồng cầu niệu vi thể, protein niệu nhẹ có thể tồn tại vài tuần đến vài tháng. Nhưng nếu chủ quan không được điều trị kịp thời dễ dẫn đến những biến chứng nguy hiểm như suy thận cấp, phù phổi cấp, suy tim... Điều trị bệnh hiệu quả, cần nghỉ ngơi tuyệt đối tại giường, ăn nhẹ, hạn chế muối và giảm đạm, nếu có nhiễm khuẩn thì phải dùng kháng sinh theo chỉ định của bác sĩ
BS.
Trần Duy Minh