# doc_id = health_disease_1510
# url = https://suckhoedoisong.vn/tac-mach-oi-bien-chung-san-khoa-nguy-hiem-169187575.htm
# date = 10-03-2021
Tắc mạch ối, biến chứng sản khoa nguy hiểm
Nguyễn Thị Lan
(Hải Dương)
Tắc mạch ối là do nước ối, tế bào của thai nhi, chất gây, tóc, lông tơ hoặc các mảnh mô khác lọt vào tuần hoàn của người mẹ, gây ra suy hô hấp và suy tuần hoàn cấp tính. Tắc mạch ối hay gặp ở các đối tượng: mẹ trên 35 tuổi; Con rạ; Mổ lấy thai, đẻ có can thiệp thủ thuật Forcep, giác hút; có thể bị đa ối, đa thai, rau tiền đạo, rau bong non,sản giật...; Tổn thương tử cung hoặc cổ tử cung cũng là yếu tố nguy cơ gây tắc mạch ối.
Phụ nữ mang thai nên được theo dõi chặt chẽ vì tắc mạch ối thường xuất hiện đột ngột với các dấu hiệu theo trình tự thời gian. Khởi đầu là suy hô hấp, tím tái xảy ra đột ngột trong vài phút và tiếp đến là tụt huyết áp, phù phổi, choáng, biểu hiện thần kinh như: lú lẫn, mất ý thức và co giật. Trên 80% số trường hợp người bệnh có biểu hiện ngừng tim, ngừng thở trong vài phút đầu tiên. Có đến 50% số trường hợp tử vong ngay trong giờ đầu xuất hiện triệu chứng.
Tắc mạch ối là một cấp cứu sản khoa không thể dự báo được, dự phòng được. Vì vậy ở bất cứ trường hợp nào, bạn cần đước chăm sóc và theo dõi chặt chẽ bởi bác sĩ chuyên khoa. Tuy nhiên bạn cũng không nên lo lắng quá ảnh hưởng đến sức khỏe của 2 mẹ con.