# doc_id = health_disease_4813
# url = https://suckhoedoisong.vn/co-nen-cat-polyp-tui-mat-169100651.htm
# date = 16-07-2015
Có nên cắt polyp túi mật?
Bởi vì chưa có một kỹ thuật nào giúp chẩn đoán một cách chính xác bản chất của
polyp túi mật
lành tính hay ác tính, vì vậy, khi
polyp túi mật
nhỏ dưới 10mm, kèm theo không có biểu hiện gì khác thường (đau bụng, đau dưới hạ sườn phải,
rối loạn tiêu hóa
hoặc có sốt kèm theo), người bệnh không nên quá lo lắng, chưa cần dùng một biện pháp gì chữa trị và nên xác định là chung sống hòa bình với chúng.
Theo các tổng kết của các tác giả, 92%
polyp túi mật
có bản chất lành tính, do vậy người bệnh không cần đến sự can thiệp điều trị cắt bỏ túi. Người bệnh cần chú ý, sau từ 3 - 6 tháng cần được siêu âm túi mật. Nên siêu âm ở cơ sở y tế có đủ điều kiện để tiện việc đánh giá, kết luận. Sau thời gian đó nếu siêu âm không còn hình ảnh của polyp, không cần phải xử trí gì. Nếu khối u to dần lên và có kích thước trên 10mm kèm theo đau bụng vùng hạ sườn phải, thượng vị,
rối loạn tiêu hóa
(đầy hơi, khó tiêu, buồn nôn, nôn) và kết quả xét nghiệm chức năng gan mật có những thay đổi, cần được điều trị bằng ngoại khoa (
phẫu thuật
) càng sớm càng tốt.
Lời khuyên của thầy thuốc
Hiện nay, điều trị bằng phương pháp nội soi là một phẫu thuật ít xâm hại, ít đau, ít biến chứng và sau phẫu thuật người bệnh hồi phục nhanh. Tuy vậy, khi chưa đúng chỉ định cắt bỏ túi mật, sẽ không cần thiết can thiệp, bởi vì túi mật có vai trò rất quan trọng trong việc điều hòa dịch mật giúp cho quá trình tiêu hóa thức ăn của hệ tiêu hóa, do vậy không thể tùy tiện cắt bỏ khi chưa có chỉ định.
TS. BÙI MAI HUƠNG
8 lợi ích của việc uống sữa nóng
Chết cười: Đội nón lá ngồi ôtô sang
Đêm Liveshow đầu tiên của The Voice đầy "sạn"