# doc_id = health_disease_2424
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhan-biet-thieu-nang-tuan-hoan-nao-169185817.htm
# date = 01-02-2021
Nhận biết thiểu năng tuần hoàn não
Tôi có bị tăng huyết áp nhưng không thường xuyên. Nghe nói đó là biểu hiện của thiểu năng tuần hoàn não. Xin bác sĩ tư vấn.
lungmai@yhahoo.com
Thiểu năng tuần hoàn não là bệnh rất phổ biến ở người cao tuổi. Nguyên nhân gây ra thiểu năng tuần hoàn não chủ yếu là vữa xơ động mạch và thoái hoá đốt sống cổ. Biểu hiện chủ yếu của bệnh là nhức đầu, hoa mắt, chóng mặt, ù tai, mất ngủ, rối loạn giấc ngủ, mệt mỏi, tinh thần căng thẳng, giảm khả năng lao động trí óc, kém nhanh nhẹn... Có nhiều người còn biểu hiện rối loạn thần kinh thực vật như tim đập nhanh, dị cảm ở chân tay, rối loạn huyết động. Mặt khác tình trạng sức khoẻ hiện nay của bác còn có nguy cơ của một số bệnh khác như vữa xơ động mạch, rối loạn mỡ máu...
Bác cần đi khám sức khoẻ toàn diện. Với những người bệnh như bác cần thay đổi lối sống, đặc biệt là chăm chỉ vận động, không dùng chất kích thích, ăn nhiều hoa quả và giữ tinh thần thoải mái.
BS.
Quang Tuấn