# doc_id = health_disease_526
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhung-dieu-can-biet-de-tam-soat-ung-thu-buong-trung-hieu-qua-169220909145943773.htm
# date = 10-09-2022
Những điều cần biết để tầm soát ung thư buồng trứng hiệu quả
Tuy nhiên, các dấu hiệu biểu hiện bệnh không có ở giai đoạn đầu nên việc thực hiện tầm soát
ung thư buồng trứng
là cần thiết.
1. Dấu hiệu bất thường nào nghi ngờ ung thư buồng trứng?
Trong các khối u phụ khoa, ung thư buồng trứng được đánh giá là một trong những bệnh ung thư khó nhất về phòng ngừa và phát hiện sớm do buồng trứng nằm sâu bên trong khung chậu. Bệnh ung thư buồng trứng thường phát triển âm thầm, dễ bị bỏ qua khi có các biểu hiện vì dễ nhầm lẫn với các bệnh khác.
Nếu có các dấu hiệu bất thường sau thì không nên bỏ qua:
+
Đau bụng
dưới hoặc vùng chậu;
+ Đau khi
quan hệ tình dục
;
+ Táo bón, đầy hơi, chướng bụng, đi tiểu thường xuyên.
+ Mệt mỏi hay sút cân không rõ nguyên nhân.
Bệnh ung thư buồng trứng thường phát triển âm thầm
2.Ung thư buồng trứng có những loại gì?
Ung thư buồng trứng có rất nhiều trong đó thường gặp nhất là ung thư biểu mô. Đây là loại ung thư khởi phát từ các tế bào bao phủ mặt ngoài buồng trứng. Theo nghiên cứu, loại ung thư biểu mô thường tiến triển âm thầm và không có dấu hiệu đặc trưng chính vì vậy phần lớn khoảng trên 70% khi được phát hiện thì bệnh đã ở giai đoạn muộn III-IV.
Ung thư tế bào mầm là loại ung thư khởi phát từ các tế bào tạo trứng.Theo nghiên cứu loại ung thư buồng trứng loại tế bào mầm thường có triệu chứng đau do căng, nên khoảng 70% bệnh nhân được chẩn đoán ở giai đoạn I của bệnh. Một số trường hợp đau dữ dội do chảy máu, vỡ u.
Ung thư trung mô là loại ung thư bắt nguồn từ các tế bào kết giữ buồng trứng và tạo ra các nội tiết tố nữ.
3.Vì sao cần tầm soát ung thư buồng trứng?
Theo tài liệu thống kê, có đến 90% số người mắc phải ung thư buồng trứng được chữa khỏi khi phát hiện bệnh ở giai đoạn đầu. Tỷ lệ này giảm xuống còn 70 – 80% nếu các tế bào ung thư phát triển mạnh và chỉ còn 20% nếu đã di căn. Càng phát hiện muộn thì cơ hội điều trị và thời gian sống thọ càng giảm.
Vì vậy tầm soát ung thư chính là cách phát hiện bệnh sớm và gia tăng tỷ lệ điều trị thành công. Bệnh nhân cũng sẽ có cơ hội sống lâu hơn và cải thiện chất lượng cuộc sống của mình.
Để tầm soát ung thư buồng trứng, thông thường bệnh nhân sẽ được thực hiện các phương pháp sau:
- Xét nghiệm máu tìm chỉ điểm CA 12-5. Đây là dấu ấn quan trọng để phát hiện ung thư buồng trứng. Ngoài ra, xét nghiệm này còn được kết hợp với các dấu ấn ung thư khác như: CA 19-9, HE4, CEA,...
- Siêu âm: Đây là một trong những kỹ thuật được sử dụng trong tầm soát ung thư buồng trứng với ưu điểm là đơn giản, dễ thực hiện, chi phí thấp nhưng mang lại hiệu quả cao.
- Chụp cắt lớp vi tính CT, MRI, chụp X-quang được thực hiện khi đánh giá mức độ khối u hoặc tìm dấu hiệu bệnh ở các vùng khác trên cơ thể.
- Sinh thiết: Giải phẫu sinh thiết để chẩn đoán ung thư và thể loại ung thư.
4. Một số lưu ý để tầm soát ung thư buồng trứng có hiệu quả
Để tầm soát ung thư buồng trứng cần lưu ý như sau:
+ Nên thực hiện xét nghiệm tầm soát ung thư buồng trứng trong khoảng 14 ngày sau khi kết thúc kỳ kinh gần nhất;
+ Không thực hiện tầm soát ung thư buồng trứng khi đang đặt thuốc hoặc đang điều trị viêm nhiễm phụ khoa;
+ Không quan hệ tình dục 24 – 58 tiếng trước khi xét nghiệm tầm soát ung thư buồng trứng để tránh những tổn thương cho cổ tử cung và làm sai lệch kết quả;
+ Trước khi thực hiện tầm soát ung thư buồng trứng không dùng kem bôi trơn âm đạo vì nó che khuất những tế bào bất thường.
5. Lời khuyên thầy thuốc
Ung thư buồng trứng diễn ra khi các tế bào buồng trứng bình thường chuyển thành các tế bào bất thường và phát triển vượt qua sự kiểm soát của cơ thể. Đây là căn bệnh nguy hiểm, có tỷ lệ tử vong cao trong nhóm
ung thư phụ khoa
do các triệu chứng bệnh không rõ ràng nên người bệnh thường không chủ động kiểm tra, phát hiện sớm.
Khi mắc bệnh cần tuân thủ tuyệt đối các hướng dẫn của bác sĩ, trong quá trình điều trị hãy trao đổi với bác sĩ về tác dụng phụ, các vấn đề có thể xảy ra hoặc gặp bất thường để từ đó các bác sĩ sẽ đưa ra phác đồ điều trị phù hợp nhất với bệnh tình của người bệnh.
Ung thư buồng trứng là một trong những bệnh ung thư thường gặp nhất ở nữ giới, chỉ đứng sau ung thư cổ tử cung. Chỉ tính riêng tại Việt Nam, mỗi năm phát hiện hàng nghìn ca mới mắc ung thư buồng trứng. Căn bệnh này diễn tiến âm thầm, lặng lẽ, triệu chứng không rõ rệt và thường bị chị em phụ nữ bỏ qua.
Video bạn có thể quan tâm:
5 Thói Quen Siêu Đơn Giản Có Thể Giúp Giảm Nguy Cơ Ung Thư