# doc_id = health_disease_2631
# url = https://suckhoedoisong.vn/nguyen-nhan-gay-benh-van-hai-la-do-thap-169131949.htm
# date = 24-05-2017
Nguyên nhân gây bệnh van hai lá do thấp
Tôi năm nay 35 tuổi, từ nhỏ đã hay bị viêm mũi họng. Gần đây tôi thấy còn bị khó thở (khi gắng sức, nghỉ ngơi thì lại đỡ). Liệu có phải tôi bị bệnh van 2 lá do thấp tim? Xin bác sĩ cho biết cách nào biết chính xác bệnh.
Trần Thị Viên
(Hà Nội)
Bệnh van hai lá là bệnh van tim phổ biến tại Việt Nam, đa số nguyên nhân do thấp tim (rheumatic fever). Đây là bệnh khá điển hình ở các nước nghèo, đang phát triển mà khởi đầu là các bệnh nhiễm trùng vùng mũi họng và đường hô hấp.
Nguyên nhân chính làm cho van hai lá bị hỏng là do thấp tim không được điều trị triệt để, dẫn đến tổn thương van tim, khiến cho các lá van dày lên, có thể lắng đọng canxi làm lá van cứng lại, hạn chế di động. Các mép van dính lại với nhau gây hẹp lỗ van, các dây chằng dầy dính lại với nhau thành một khối khiến van bị hở.
Người bệnh ban đầu thấy khó thở khi làm việc nặng hoặc khi gắng sức như lên cầu thang, sau đó mức độ khó thở sẽ tăng dần, chỉ cần làm việc nhẹ như sinh hoạt hàng ngày, người bệnh đã thấy khó thở và sẽ đỡ khi nghỉ ngơi. Nếu bệnh không được điều trị, mức độ khó thở sẽ tăng hơn nữa khiến người bệnh khó thở cả khi nghỉ không làm gì, ban đêm thường phải ngồi dậy để thở. Bên cạnh dấu hiệu khó thở, đôi khi bệnh nhân có ho ra máu. Nhiều bệnh nhân có những biểu hiện trên, nhưng do điều kiện khó khăn hoặc chủ quan không đến khám, khiến mức độ bệnh nặng dần. Vì thế, đa số người bệnh đến khám khi bệnh ở giai đoạn nặng. Trường hợp của bạn cần đến bác sĩ chuyên khoa tim mạch để được khám, siêu âm tim để biết chính xác và được tư vấn điều trị sớm.
BS.
QUANG ANH