# doc_id = health_disease_4694
# url = https://suckhoedoisong.vn/trieu-chung-cua-ly-truc-khuan-169124134.htm
# date = 31-08-2018
Triệu chứng của lỵ trực khuẩn
Cháu tôi 3 tuổi, mấy hôm nay cháu đi ngoài ra máu và mũi, bé hay ôm bụng khóc. Tôi đã cho cháu uống thuốc nhưng vẫn không đỡ. Ngày hôm nay cháu đi đến 10 lần, mỗi lần ra rất ít phân. Xin hỏi có phải bé bị bệnh kiết lỵ không? Bệnh này biểu hiện và điều trị thế nào?
Nguyễn Lan
(Hà Nội)
Bệnh kiết lỵ có những triệu chứng sau:
Rối loạn về đại tiện: người bệnh đi đại tiện rất nhiều lần, mỗi lần ra rất ít phân, có khi không có phân, mót rặn nhiều nhưng rất khó đại tiện, đau rát hậu môn kèm theo cảm giác đòi hỏi đại tiện một cách bức thiết;
Tính chất của phân: phân thường rất ít, dạng lỏng lẫn với chất nhầy niêm dịch mủ nhầy, máu tươi, máu lẫn niêm dịch, bọt và hơi, có khi chỉ có máu và niêm dịch không có phân;
Đau và mót rặn: mỗi lần đi đại tiện bệnh nhân thường thấy đau quặn từng cơn ở dọc theo khung đại tràng, nhất là vùng đại tràng sigma và trực tràng, kèm theo đau có phản xạ mót rặn, đau buốt ở hậu môn bắt người bệnh phải đại tiện ngay.
Sau khi đại tiện thì đau và mót rặn hết, trong một ngày có rất nhiều cơn, gây nên đại tiện nhiều lần. Ngoài ra, bệnh còn có các triệu chứng khác: có thể sốt nhẹ, có thể không nhưng chủ yếu là đau quặn bụng, mót rặn, nôn, sôi bụng, bán tắc ruột.
Bé nhà bạn bị đi ngoài như vậy sẽ mất nước nhiều, bạn hãy bổ sung gấp cho cháu oresol để tránh những rối loạn do mất nước. Tốt nhất bạn nên đưa bé đến cơ sở y tế để được khám và tư vấn.
BS.
Phương Anh