# doc_id = health_disease_5251
# url = https://suckhoedoisong.vn/choc-mep-do-dau-16968130.htm
# date = 03-11-2013
Chốc mép do đâu?
Cứ vào mùa thu - đông là tôi hay bị chốc mép khiến cho khó chịu và bất tiện trong cuộc sống. Xin bác sĩ cho biết nguyên nhân do đâu, cách phòng?
Lê Nam
(Lào Cai)
Chốc mép do nhiều nguyên nhân, trong đó hay gặp nhất là do chốc mép do virut, hay (còn gọi là mụn rộp ở mép - một bệnh lành tính nhưng rất hay lây và tái phát) với những tổn thương tương tự thường thấy quanh miệng hoặc quanh lỗ mũi, thậm chí trong miệng, nền họng, trên men răng, trên má.
Nguyên nhân thứ hai do nhiễm nấm, một loại nấm men phổ biến có tên candida albicans. Các bào tử của nấm men này có ở khắp nơi chỉ chờ cơ thể giảm sức đề kháng mệt mỏi gây ra tình trạng viêm khóe miệng. Ngoài ra, có thể do thiếu hụt vitamin B ( B
1
, B
2
). Khi đó, ngoài các vết nứt ở khóe miệng, sẽ còn có hiện tượng đau lưỡi. Điều này rất có thể do người bệnh không ăn đủ trái cây, rau quả và các thực phẩm nguyên cám (giàu vitamin B).
Phòng bệnh bằng cách chú ý dinh dưỡng, ăn uống cân bằng đủ chất dinh dưỡng, chú ý vệ sinh miệng sạch sẽ nhất là trước và sau khi ăn. Khi mắc bệnh nên hạn chế phơi nắng. Nếu bị chốc mép kéo dài, tái phát cần tới cơ sở y tế để được dùng thuốc bôi tại chỗ (theo chỉ định của bác sĩ), đắp khăn lạnh lên chỗ đau, không được dùng tay cậy để tránh lây lan sang chỗ khác.
Bác sĩ
Nguyễn Nam