# doc_id = health_disease_5233
# url = https://suckhoedoisong.vn/tang-huyet-ap-thai-ky-lam-gia-tang-benh-tim-mach-16959517.htm
# date = 25-02-2013
Tăng huyết áp thai kỳ làm gia tăng bệnh tim mạch
Tạp chí Cireulation số cuối tháng 2/2013 đăng tải nghiên cứu của Viện Y học quốc gia Mỹ (NIH) cho biết, phụ nữ mang thai nếu mắc bệnh tăng huyết áp thì rủi ro bệnh tim mạch vào cuối đời cao hơn so với những người không mắc bệnh này. Trước phát hiện nói trên, khoa học cũng đã phát hiện thấy bệnh huyết áp thai kỳ là thủ phạm làm gia tăng bệnh tim và bệnh thận. Người ta gọi đây là căn bệnh liên quan đến mang thai, nhất là tăng huyết áp, căn bệnh có thể đo kiểm được bình thường và bằng cách xét nghiệm protein có trong nước tiểu. Trong nghiên cứu của NIH, các nhà khoa học đã rà soát lại số liệu của những phụ nữ sinh con từ năm 1966, một nhóm phụ nữ mang thai người Hà Lan tình nguyện tham gia nghiên cứu và được chia thành 2 nhóm, nhóm tăng huyết áp và nhóm huyết áp bình thường. Kết quả, 1/3 phụ nữ có ít nhất một lần tăng huyết áp thai kỳ. Nhóm mắc bệnh tăng huyết áp thai kỳ có rủi ro mắc bệnh tim cao hơn 14% so với nhóm không bị tăng huyết áp vào cuối đời, tỷ lệ tử vong cao 2 - 5 lần so với người không tăng huyết áp; mức độ sử dụng thuốc chữa tăng huyết áp vào cuối đời tăng từ 1,6 - 2,5 lần so với nhóm không bị tăng huyết áp, 1,4 - 2,2 lần rủi ro mắc bệnh đái tháo đường, 1,9 - 2,8 lần bị bệnh thận vào cuối đời so với nhóm không bị tăng huyết áp.
Khắc Hùng
(Theo FC, 2/2013)