# doc_id = health_disease_2827
# url = https://suckhoedoisong.vn/thai-chet-luu-169106410.htm
# date = 13-10-2015
Thai chết lưu
Triệu chứng:
• Thai chết non trong khoảng 1-2 tháng, tự tiêu biến nên nhiều khi mẹ cũng không biết.
• Nếu
thai chết lưu
khi đã lớn thì có triệu chứng: Xuất huyết âm đạo, tử cung bé hơn tuổi thai, bụng không to lên, dấu hiệu nghén giảm, thai phụ không thấy thai đạp, bụng nhỏ dần đi, hai vú tiết sữa non.
Nguyên nhân:
• Mẹ bị tiểu đường, cao huyết áp, suy gan,
viêm thận
, thiếu máu, cường giáp là những nguy cơ lớn khiến thai lưu.
• Mẹ bị nhiễm độc thai nghén, ký sinh trùng sốt rét,
nhiễm khuẩn
giang mai, virus quai bị, cúm…
• Thai nhi bị rối loạn nhiễm sắc thể, dị dạng.
Phòng chống:
• Người mẹ cần chuẩn bị sức khỏe trước khi mang thai, nên nghỉ ngơi, làm việc hợp lý
• Chế độ dinh dưỡng đầy đủ
Khi thai chết lưu cần được cho ra bằng phương pháp kích thích chuyển dạ, làm sẩy và thai phụ cần được chú ý theo dõi.
Mẹ bị tiểu đường thì nguy cơ thai chết lưu cao gấp 5 lần. Các bà mẹ tuổi trên 40 có nguy cơ thai chết lưu cao hơn 5 lần với tuổi mẹ dưới 40. Béo phì cũng tăng 4 lần nguy cơ thai chết lưu.
Đa thai
Phụ nữ mang thai uống canxi kéo dài có sao không?
Cháy kho gỗ trong khu công nghiệp ở Quảng Trị