# doc_id = health_disease_4420
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-nieu-dao-o-nam-gioi-16978374.htm
# date = 11-06-2014
Viêm niệu đạo ở nam giới
Niệu đạo
là một bộ phận của đường tiểu, một ống dài nối từ bàng quang ra lỗ sáo (lỗ tiểu) đi ra ngoài. Ngoài chức năng dẫn nước tiểu ra ngoài,
niệu đạo
còn đóng vai trò dẫn tinh dịch từ túi tinh ra ngoài khi có hiện tượng xuất tinh. Nếu bị viêm
niệu đạo
sẽ ảnh hưởng đến bài xuất nước tiểu, tinh dịch và có thể để lại những biến chứng như: viêm bàng quang, viêm tiền liệt tuyến, tinh trùng suy giảm, dẫn đến vô sinh ở nam giới.
Có rất nhiều nguyên nhân dẫn đến tình trạng viêm
niệu đạo
ở nam giới. Trong đó có thể do tắm, sử dụng một số loại xà phòng không thích hợp hoặc do tác động của chất diệt tinh trùng có ở bao cao su gây nên hiện tượng kích ứng, dị ứng làm đau, ngứa, khó chịu. Một số trường hợp
niệu đạo
bị viêm do tác động cơ học như nong
niệu đạo
, đặt ống thông tiểu sau phẫu thuật đường tiểu, thăm dò bàng quang hoặc sau tán sỏi…
Ảnh minh họa
Ngoài ra, theo nghiên cứu tình trạng viêm
niệu đạo
ở nam giới thường gặp là do vi khuẩn, vi nấm, trong đó vi khuẩn chiếm tỉ lệ cao hơn cả. Một số vi khuẩn như E.coli, tụ cầu da, tụ cầu hoại sinh có thể có ở bộ phận ngoài của đường sinh dục nam giới như do hẹp bao quy đầu, vệ sinh kém rãnh quy đầu, từ đó vi khuẩn đi vào niệu đạo gây viêm. Hoặc ở nam giới đã có quan hệ tình dục hoặc vợ (bạn gái) bị mắc bệnh do vi khuẩn lậu hoặc do vi khuẩn khác như Chlamydia hoặc Mycoplasma thì rất dễ mắc hội chứng lậu.
Triệu chứng viêm niệu đạo ở nam giới là niệu đạo bị sưng đỏ, có cảm giác nóng và đau, đi tiểu nhiều lần, tiểu khó, đau rát khi đi tiểu. Để chẩn đoán viêm niệu đạo ở nam giới cần xét nghiệm chất nhầy, mủ lúc sáng sớm khi vừa ngủ dậy. Người bệnh phải đến khoa xét nghiệm của cơ sở y tế để lấy bệnh phẩm là tốt nhất. Đối với bệnh viêm niệu đạo cấp do vi khuẩn lậu thì hầu hết nhuộm gram soi tìm vi khuẩn có thể xác định được (với điều kiện lấy bệnh phẩm đúng). Khi bị viêm niệu đạo, nếu không điều trị dứt điểm dễ dẫn tới những hậu quả khôn lường như: hẹp niệu đạo, làm bệnh nhân đi tiểu khó, có thể dẫn đến rối loạn xuất tinh, ảnh hưởng đến khoái cảm trong sinh hoạt tình dục, làm cho bệnh nhân từ từ xuất hiện cảm giác khó chịu dẫn đến liệt dương, xuất tinh sớm. Do các vi khuẩn ẩn trong niệu đạo xâm nhập tuyến tiền liệt, ống dẫn tinh, tinh hoàn... rất dễ gây ra viêm bàng quang, viêm tiền liệt tuyến... Viêm niệu đạo trong thời gian dài có thể làm hoạt động của tinh trùng suy giảm, dẫn đến vô sinh ở nam giới.
Để phòng bệnh viêm niệu đạo nam giới cần vệ sinh sạch sẽ bộ phận sinh dục ngoài hàng ngày. Nếu bị hẹp bao quy đầu cần đi khám để được điều trị. Khi nghi ngờ mắc bệnh viêm niệu đạo cần đi khám càng sớm càng tốt, nhất là nghi do nhiễm khuẩn để xác định nguyên nhân, thuận lợi cho việc điều trị, tránh biến chứng (vì điều trị viêm niệu đạo do vi khuẩn lậu và các vi khuẩn khác có khác nhau). Cần quan hệ tình dục an toàn và nên chung thủy với một bạn tình.
Bác sĩ Bùi Phương
Có phải bị viêm niệu đạo?
Nam giới đừng chủ quan khi bị viêm niệu đạo
Viêm bàng quang niệu đạo