# doc_id = health_disease_3929
# url = https://suckhoedoisong.vn/mua-lanh-dung-de-viem-phoi-tan-cong-169230116081510373.htm
# date = 16-01-2023
Mùa lạnh đừng để viêm phổi 'tấn công'
Mùa lạnh đừng để viêm phổi 'tấn công'
Cần lưu ý gì khi điều trị viêm phổi cho trẻ?
SKĐS - Viêm phổi nếu không được điều trị sớm và đúng cách sẽ gây nhiều biến chứng nghiêm trọng, thậm chí tử vong, đặc biệt là ở trẻ nhỏ.
5 bài thuốc hỗ trợ điều trị viêm phổi mùa lạnh
SKĐS - Viêm phổi thường gặp khi khí hậu lạnh kèm theo độ ẩm thấp trong mùa đông. Một số bài thuốc y học cổ truyền có thể giúp hỗ trợ bệnh cải thiện nhanh và tăng cường sức khỏe.