# doc_id = health_disease_3114
# url = https://suckhoedoisong.vn/cach-tri-viem-mao-mach-di-ung-o-tre-169179489.htm
# date = 29-08-2020
Cách trị viêm mao mạch dị ứng ở trẻ
Trần Minh
(Hải Phòng)
Bệnh viêm mao mạch dị ứng được xác định là bệnh dị ứng thứ phát cấp tính gây viêm mạch hệ thống thường gặp nhất ở trẻ em. Bệnh tuy chưa tìm được nguyên nhân chính xác nhưng thường thấy sau một đợt nhiễm khuẩn đường hô hấp. Về đặc điểm lâm sàng, bệnh thường xuất hiện hoặc nặng lên về mùa đông - xuân, các biểu hiện hay gặp nhất là nổi ban xuất huyết dạng chấm và nốt ở mặt gấp của cẳng tay, cẳng chân, mông và đùi, sưng đau khớp, đau bụng, buồn nôn, xuất huyết tiêu hóa, viêm cầu thận, đi tiểu ra máu. Một số biểu hiện hiếm gặp có thể xảy ra như viêm cơ tim, viêm tinh hoàn, hôn mê, co giật.
Nguyên nhân của viêm mao mạch dị ứng chưa được khẳng định cụ thể nên việc phòng ngừa ở trẻ chủ yếu theo các phương pháp sau: Trẻ cần có một sức đề kháng tốt đề phòng chống các bệnh nhiễm khuẩn, do viêm mao mạch dị ứng thường xuất hiện sau những đợt nhiễm khuẩn. Nâng cao sức đề kháng bằng cách cho trẻ ăn chế độ ăn đầy đủ chất dinh dưỡng, thường xuyên tập thể dục nâng cao sức khỏe; Khi trẻ có biểu hiện nhiễm khuẩn cần đến ngay các cơ sở y tế để điều trị sớm và triệt để, tránh các biến chứng nguy hiểm.
Tốt nhất để biết rõ tình trạng bệnh, bạn nên đưa con tới bác sĩ chuyên khoa để được tư vấn và điều trị.
BS.
Nguyễn Hưng