# doc_id = health_disease_3770
# url = https://suckhoedoisong.vn/bo-sung-magie-lam-giam-lo-au-tram-cam-va-cac-trieu-chung-tang-dong-giam-chu-y-169220511115026185.htm
# date = 14-05-2022
Magiê làm giảm lo lắng, trầm cảm và các triệu chứng tăng động
1. Tác dụng của
magiê
Có rất nhiều chất bổ sung giúp làm giảm căng thẳng. Một trong những chất bổ sung tự nhiên nổi bật nhất là magiê.
Magiê (Mg 2+ ) đóng một vai trò quan trọng trong hơn 300 phản ứng trao đổi chất tham gia vào quá trình tổng hợp
protein
, sản xuất axit nucleic và tạo năng lượng tế bào.
Thiếu magiê có liên quan đến rối loạn khả năng nhận thức.
Magiê tương tác với các thụ thể GABA (chất dẫn truyền thần kinh), hỗ trợ các hoạt động làm dịu của chất dẫn truyền thần kinh này. Magiê cũng giữ cho glutamate - một chất dẫn truyền thần kinh kích thích - trong giới hạn lành mạnh. Những bệnh nhân có mức magiê cao hơn cũng có lượng serotonin lành mạnh trong dịch não tủy và quá trình tổng hợp dopamine cần magiê.
Cơ thể cũng cần magiê để tạo ra chất dẫn truyền thần kinh (sinh tổng hợp) và để những chất dẫn truyền thần kinh đó thực sự truyền đi. Magiê hoạt động ở cả tuyến yên và tuyến thượng thận. Trong tuyến yên, magiê điều chỉnh việc giải phóng ACTH (một loại hormone đi đến tuyến thượng thận), kích thích giải phóng cortisol.
Trong tuyến thượng thận, magiê duy trì phản ứng lành mạnh với ACTH, giữ cho việc giải phóng cortisol trong phạm vi bình thường. Do đó, magiê là cần thiết để duy trì cân bằng nội môi.
Bổ sung magiê là phương pháp điều trị tích hợp, đặc biệt là trong chứng trầm cảm và rối loạn tăng động giảm chú ý (ADHD).
Với tất cả các cơ chế hoạt động trên, khi thiếu khoáng chất này có thể gây ra các vấn đề về tâm thần và các loại vấn đề khác, bao gồm:
Khó nhớ và khó tập trung
Trầm cảm
, thờ ơ và mệt mỏi
Rối loạn cảm xúc
Khó chịu, hồi hộp và lo lắng
Mất ngủ
Đau nửa đầu
Táo bón
Đau bụng kinh
Đau cơ xơ hóa
Tự kỷ
ADHD
2. Các loại magiê
Có 7 loại magiê khác nhau và mỗi loại có tác dụng khác nhau đối với cơ thể, bao gồm:
magiê clorua
magiê sunfat
magiê citrat
oxit magiê
magiê glycinat
magiê orotate
magiê L-threonate
3. Magiê cải thiện các hóa chất trong não giúp giảm lo âu, trầm cảm
Magiê đóng một vai trò thiết yếu trong chức năng thần kinh, bao gồm tham gia vào quá trình tổng hợp chất dẫn truyền thần kinh và dẫn truyền thần kinh cơ. Cơ thể cần magiê để tạo ra chất dẫn truyền thần kinh và chúng ta đã biết chức năng dẫn truyền thần kinh thích hợp quan trọng như thế nào đối với
sức khỏe tâm thần
.
Magiê cần thiết để sản xuất năng lượng, hay còn gọi là chức năng của ty thể và phân hủy glucose để tạo năng lượng (đường phân). Chuyển hóa năng lượng não thường liên quan đến lo lắng và hành vi xã hội.
Tăng động giảm chú ý và thuốc điều trị
Rủi ro cần biết khi sử dụng thuốc điều trị tăng động giảm chú ý
8 vitamin và khoáng chất có lợi cho trẻ tăng động giảm chú ý
Magiê cần thiết cho sự tổng hợp DNA, RNA và glutathione chống oxy hóa, là một chất chống oxy hóa mạnh hỗ trợ giải độc và hệ thống miễn dịch khỏe mạnh. Căng thẳng oxy hóa và các vấn đề về giải độc kém có liên quan đến việc gia tăng mức độ lo lắng, cũng như nhiều tình trạng sức khỏe tâm thần.
Nhiều nghiên cứu đã tìm thấy mối liên hệ đáng kể giữa lượng magiê hấp thụ thấp và chứng trầm cảm, đặc biệt là ở những người trẻ tuổi.
Trong một phân tích tổng hợp gần đây gồm 11 nghiên cứu về magiê và bệnh trầm cảm, cho thấy, những người có hàm lượng magiê thấp có nguy cơ bị trầm cảm cao hơn 81% so với những người có chế độ ăn cung cấp đủ magiê.
Việc bổ sung magiê có thể cải thiện các triệu chứng của nhiều bệnh lý thần kinh và lâm sàng. Từ đó, giúp làm giảm các triệu chứng liên quan đến các tình trạng như lo lắng, rối loạn ám ảnh cưỡng chế,
rối loạn tâm trạng
và rối loạn tăng động giảm chú ý.
4. Magiê cải thiện hành vi tăng động giảm chú ý
Khi các vấn đề về sự tập trung và tỉnh táo cũng như các triệu chứng ADHD khác xuất hiện, có thể là một thách thức với cuộc sống hàng ngày của trẻ ADHD và gia đình.
Sự tham gia của magiê trong cơ chế bệnh sinh tăng động giảm chú ý (ADHD) có thể bắt nguồn từ vai trò quan trọng trong việc chuyển đổi các axit béo thiết yếu thành axit béo không bão hòa đa omega-6 và
omega-3
, là những đồng yếu tố quan trọng trong các enzym có liên quan đến hành vi tăng động.
Thiếu magiê có liên quan đến rối loạn khả năng nhận thức, dẫn đến các triệu chứng như: Mệt mỏi, thiếu tập trung, lo lắng, thay đổi tâm trạng và hung hăng. Vì những triệu chứng này thường gặp ở ADHD, nên không có gì ngạc nhiên khi mức magiê huyết thanh thấp hơn được báo cáo ở phần lớn những bệnh nhân ADHD so với những người khỏe mạnh.
Các thực phẩm giàu magiê.
Thiếu magiê ảnh hưởng đến 90% tất cả những người bị ADHD và gây ra các triệu chứng như bồn chồn, kém tập trung, cáu kỉnh, khó ngủ và lo lắng. Nghiên cứu cho thấy những người bị ADHD có thể bị thiếu hụt magiê và các chất dinh dưỡng khác như
vitamin D
, sắt và kẽm. Bổ sung vitamin D và magiê, nồng độ trong máu của các chất dinh dưỡng này tăng lên đáng kể, dẫn đến giảm đáng kể các triệu chứng của tăng động giảm chú ý.
Ngoài ra, magiê cũng có thể ngăn ngừa hoặc đảo ngược các tác dụng phụ của thuốc ADHD.
5. Các triệu chứng của sự thiếu hụt magiê
Nếu có bất kỳ dấu hiệu lâm sàng nào trong số này, việc kiểm tra nồng độ magiê là cần thiết.
Chất lượng giấc ngủ kém, khó ngủ
Có một tình trạng sức khỏe tâm thần lâm sàng được chẩn đoán
Mệt mỏi và yếu cơ
Kém ăn
Buồn nôn
Co giật cơ và chuột rút
Bệnh hen suyễn
Nhịp tim không đều
Loãng xương
Bất cứ ai cũng có thể được hưởng lợi từ việc bổ sung magiê thông qua thực phẩm giàu magiê. Magiê được hấp thụ qua ruột và mức độ hấp thụ thay đổi tùy thuộc vào một số yếu tố, bao gồm cả sức khỏe đường ruột.
Magiê được tìm thấy nhiều trong ngũ cốc nguyên hạt, đậu các loại, quả hạch và hạt, lá xanh cũng như ca cao và mật đường. Nếu chế độ dinh dưỡng ít hơn lượng magiê được khuyến nghị, việc bổ sung thường là cần thiết để hỗ trợ não và cơ thể.
Magiê có thể được kết hợp với các chất bổ sung khác như vitamin B6 cho giấc ngủ và vitamin D cho sức khỏe tâm thần đối với các vấn đề như ADHD và lo lắng.
Tác dụng phụ phổ biến của magiê là
tiêu chảy
, do đó cần được điều chỉnh theo khả năng chịu đựng của ruột. Luôn tham khảo ý kiến của chuyên gia y tế trước khi bắt đầu sử dụng thực phẩm bổ sung.
Mời xem thêm video đang được quan tâm:
Liên tiếp ghi nhận trẻ em nhập viện vì nôn mửa, cảnh báo virus viêm gan bí ẩn ở Việt Nam.
DS. Nguyễn Xuân Chiến
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.