# doc_id = health_disease_657
# url = https://suckhoedoisong.vn/dau-hieu-duc-thuy-tinh-the-169109928.htm
# date = 20-12-2015
Dấu hiệu đục thủy tinh thể
Mắt kéo mây
Đây là triệu chứng phổ biến của đục thủy tinh thể, trong đó người bệnh thường thấy mắt mờ như kéo mây. Nó có thể ảnh hưởng tới toàn bộ hoặc chỉ một phần thị lực.
Nhìn đôi hoặc nhìn mờ
Khi bệnh tiến triển, vật thể thường xuất hiện ở ngoài trọng tâm hoặc nhìn mờ. Nó có thể ảnh hưởng tới cả hai mắt, nhưng trong một số trường hợp, có thể chỉ một mắt có thị lực mờ. Bạn có thể nhìn thấy một quầng sáng xung quanh và nhiều người nhìn một thành hai (hay còn gọi là song thị).
Nhạy với ánh sáng
Nếu bạn nhạy cảm với ánh sáng kèm theo nhìn mờ hoặc mắt kéo mây thì cần đi khám sàng lọc đục thủy tinh thể. Triệu chứng là bạn không thể ra ngoài khi trời nắng hoặc mắt nháy liên tục khi tiếp xúc với ánh sáng.
Màu sắc xuất hiện mờ nhạt
Những người bị đục thủy tinh thể không thể nhìn thấy màu sắc một cách sắc nét, thay vào đó họ chỉ thấy màu nhạt nhòa.
Khó đọc
Đục thủy tinh thể cũng đặc trưng bởi tình trạng khó đọc do giảm khả năng nhận biết đen-trắng. Nếu bạn cảm thấy khó đọc sách hoặc báo, hãy đi khám bác sĩ ngay lập tức.
Khó lái xe ban đêm
Khó lái xe ban đêm cũng liên quan tới đục thủy tinh thể. Chủ yếu là vì thị lực kém rõ rệt do tình trạng kéo mây của thủy tinh thể. Trong trường hợp này, đèn pha từ phía trước sẽ gây chói mắt hơn bình thường.