# doc_id = health_disease_1030
# url = https://suckhoedoisong.vn/lang-ben-tuoi-thanh-thieu-nien-dieu-tri-co-kho-169155199.htm
# date = 31-03-2019
Lang ben tuổi thanh thiếu niên điều trị có khó?
Tôi thấy có triệu chứng của bệnh lang ben. Xin bác sĩ tư vấn cách nhận biết và chữa trị.
Trần Thanh
(Hà Nội)
Lang ben là một bệnh ngoài da phổ biến ở vùng nhiệt đới nóng ẩm; gặp chủ yếu ở tuổi thanh thiếu niên. Lang ben thường chỉ gây cảm giác châm chích khi nóng nực, ngứa ít hoặc không ngứa. Do đó, người bệnh ít khi chữa trị sớm, nhất là khi tổn thương ở vùng da khó nhìn thấy (vùng lưng). Nếu không ngứa, thương tổn chỉ gây mất thẩm mỹ nên bệnh nhân thường không chữa sớm mà để cho lang ben lan rộng, trở nên khó trị và có thể là nguồn lây cho người khác.
Nhiều bệnh cũng có thương tổn tương tự như lang ben. Do đó, để tránh nhầm lẫn, bạn cần đưa con đến khám ở bác sĩ chuyên khoa để được chẩn đoán và điều trị chính xác.
Để phòng và trị lang ben, loại bỏ điều kiện thuận lợi cho vi nấm gây bệnh là vấn đề quan trọng nhất. Bạn nên mặc đồ thoáng, nhất là vào mùa nóng; tắm rửa, thay đồ hằng ngày. Không sử dụng chung đồ dùng cá nhân như khăn lau, quần áo... Quần áo và chăn màn phải phơi nắng cho khô, tránh dùng đồ ẩm mốc.
BS
Lan Anh