# doc_id = health_disease_3276
# url = https://suckhoedoisong.vn/thieu-mau-co-tim-va-cach-kiem-soat-169116918.htm
# date = 23-05-2016
Thiếu máu cơ tim và cách kiểm soát?
le thi thuy hong
(1988)
Thiếu máu cơ tim hay bệnh tim thiếu máu cục bộ vẫn quen gọi là bệnh mạch vành mà nguyên nhân chủ yếu là xơ vữa động mạch vành. Sự thực bệnh tim thiếu máu cục bộ là một bệnh danh tập hợp bao gồm nhiều thể lâm sàng, trong đó 2 thể quen thuộc nhất là nhồi máu cơ tim và đau thắt ngực. Trong sinh lý, bệnh thiếu máu cục bộ cơ tim xảy ra khi mất thăng bằng cán cân giữa một bên là cung về ôxy và bên khác là cầu về ôxy; do cung máu tới cơ tim sụt giảm. Khi cơ tim thiếu máu sẽ dẫn đến các cơn đau thắt ngực. Về nhịp tim: bình thường, nhịp tim 60-80 lần/phút, nếu dưới 55 lần/phút là chậm và trên 90 lần/phút là nhanh. Khi nhịp tim chậm quá hoặc nhanh quá đều không tốt. Trên lâm sàng, khi nhịp chậm dưới 50 lần/phút, điều trị nội khoa (bằng thuốc) không hiệu quả thì bác sĩ sẽ cân nhắc việc đặt máy tạo nhịp. Trong thư bác không nói các xét nghiệm hiện tại: có tăng mỡ máu hay cholesterol máu cao, đường máu, có tăng huyết áp không vì dựa vào đó mà thực hiện chế độ ăn phù hợp; nếu thừa cân phải giảm cân, hạn chế thực phẩm nhiều mỡ, đồ xào, rán; Tăng cường ăn rau quả giàu chất xơ. Nếu tăng huyết áp, cần hạn chế lượng muối ăn vào. Tuân thủ việc dùng thuốc theo chỉ định của bác sĩ; Kết hợp tập thể dục hằng ngày đều đặn phù hợp với sức khoẻ. Đặc biệt chú ý, nếu có bệnh tăng huyết áp và tiểu đường, cần kiểm soát tốt để tránh biến chứng đột quỵ.