# doc_id = health_disease_4341
# url = https://suckhoedoisong.vn/di-ung-voi-thuoc-ha-acid-uric-mau-phai-lam-gi-169166374.htm
# date = 02-12-2019
Dị ứng với thuốc hạ acid uric máu, phải làm gì?
Trần Trí
(Hải Dương)
Sử dụng allopurinol là biện pháp chính để làm giảm acid uric máu cho người bệnh. Thuốc có tác dụng giảm tổng hợp và tăng đào thải acid uric qua nước tiểu. Khi được bác sĩ kê đơn, người bệnh cần tuân thủ chỉ định nhằm giữ cho lượng acid uric máu luôn ở mức bình thường, ngăn ngừa nguy cơ gây bệnh gút và thận.
Cũng như mọi thuốc, bên cạnh tác dụng điều trị, allopurinol có thể gây nên những phản ứng không mong muốn. Dị ứng allopurinol thường xuất hiện sau dùng thuốc từ vài ngày đến vài tuần, hiện tượng này có thể nhẹ như nổi mẩn, ngứa nhưng cũng có thể nặng nề (rất hiếm gặp) như tăng men gan, viêm thượng bì hoại tử, hội chứng Stevens Jonhson... Dị ứng với allpourinol tuy chỉ gặp ở khoảng 5% số người sử dụng thuốc này, nhưng đây lại là một điều rất không may cho bệnh nhân, bởi có ít liệu pháp thay thế allpourinol trong kiểm soát acid uric.
Với trường hợp của anh sau khi dùng thuốc bị nổi mẩn và ngứa cũng ở dạng dị ứng nhẹ. Anh nên trao đổi lại với bác sĩ điều trị. Bác sĩ có thể sử dụng phương pháp giải mẫn cảm allopurinol (cho liều nhỏ, tăng dần) cho người bệnh, nếu không bị dị ứng nữa bệnh nhân sẽ được tiếp tục dùng thuốc, nếu vẫn tiếp tục bị dị ứng, người bệnh sẽ phải ngưng dùng thuốc. Trường hợp dị ứng nặng (hiếm gặp như nói ở trên), bệnh nhân sẽ phải ngừng sử dụng allopurinol suốt đời.