# doc_id = health_disease_5400
# url = https://suckhoedoisong.vn/cham-cuu-tri-viem-khop-dang-thap-can-luu-y-gi-169221122104359335.htm
# date = 04-09-2023
Châm cứu trị viêm khớp dạng thấp cần lưu ý gì?
1. Hệ lụy của
viêm khớp dạng thấp
Viêm khớp dạng thấp là một bệnh lý viêm khớp mạn tính thường gặp.
Bệnh trải qua nhiều giai đoạn với các biểu hiện từ nhẹ đến nặng, ảnh ảnh hưởng nhiều đến sinh hoạt hàng ngày như khớp sưng đau, người
mệt mỏi
, sốt, khó khăn khi cử động, mất chức năng của khớp, xuất hiện biến dạng khớp...
Nếu không được điều trị kịp thời, đúng liệu trình, người bệnh viêm khớp dạng thấp phải đối diện với nhiều hậu quả nặng nề với sức khỏe như loãng xương, tàn phế biến dạng khớp,
hội chứng ống cổ tay
, bệnh tim mạch...
Tổ chức Y tế thế giới (WHO) đã xác định viêm khớp là một trong những bệnh có thể điều trị một cách an toàn và hiệu quả bằng châm cứu.
1. Tác dụng của châm cứu trong điều trị viêm khớp dạng thấp
TS. Kerry Boyle, chuyên gia châm cứu và quản lý cơn đau tại Vermont (Mỹ) cho biết, châm cứu có tác dụng
báo hiệu cho não giải phóng các chất dẫn truyền thần kinh làm
giảm đau
được gọi là endorphin và enkephalin. Ngoài ra, châm cứu cũng có thể
:
K
ích thích sản xuất hormone cortisol, giúp kiểm soát tình trạng viêm
Đ
iều chỉnh
hệ thống miễn dịch
K
ích thích lưu
thông
máu
T
hư giãn cơ bắp
Các bằng chứng khoa học về lợi ích của châm cứu với viêm khớp:
- Nghiên cứu 1:
M
ột đánh giá có hệ thống năm 2018
từ
43 nghiên cứu
của các nhà khoa học Trung Quốc
đã kết luận rằng châm cứu đơn thuần hoặc kết hợp với các phương pháp điều trị khác có lợi cho việc kiểm soát bệnh viêm khớp dạng thấp (RA) và có thể giúp cải thiện chức năng cũng như chất lượng cuộc sống.
Viêm khớp dạng thấp bàn tay gây nhiều trở ngại trong cuộc sống hàng ngày.
- Nghiên cứu 2:
M
ột đánh giá hệ thống và phân tích tổng hợp gần đây hơn vào năm 2022
cũng của các nhà nghiên cứu Trung Quốc
tìm hiểu
hiệu quả
của
châm cứu và các phương pháp điều trị liên quan đến châm cứu (ACNRT) như một liệu pháp bổ sung trong việc quản lý RA.
Theo đó, châm cứu được thực hiện theo các cách khác nhau, bao gồm:
Châm cứu truyền thống:
Sử dụng kim châm tác động vào các huyệt để kích thích khí huyết lưu thông đồng đều trong cơ thể.
Điện châm
:
Phương pháp dùng một dòng điện nhất định tác động lên các huyệt châm cứu để phòng và chữa bệnh
Cứu ngải
:
Dùng sức nóng tác động vào huyệt vị, đường kinh.
Phân tích tổng hợp bao gồm 12 thử nghiệm ngẫu nhiên có đối chứng (RCT) trong đó những người tham gia chỉ dùng thuốc
t
ây hoặc
thuốc tây
kết hợp với ACNRT.
Kết quả cho thấy, n
hững người dùng thuốc
t
ây kết hợp với ACNRT giảm đáng kể
:
D
ấu hiệu viêm trong máu
Khớp linh hoạt hơn
Giảm sưng và giảm
cứng khớp
Giảm đau...
Châm cứu giúp giảm đau, giảm sưng do viêm khớp dạng thấp.
2. Làm gì để thực hiện châm cứu an toàn
Theo TS.BS. Trần Xuân Nguyên, Trưởng Ban chuyên môn, Hội Đông y Việt Nam, đ
ể điều trị bằng châm cứu an toàn, cần lưu ý một số điểm như sau:
Thực hiện châm cứu ở cơ sở y tế uy tín, có chuyên khoa đông y để đạt hiệu quả điều trị cao, tránh nguy cơ
nhiễm trùng
và các nguy cơ khác (chảy máu, liệt...) do không đảm bảo vô trùng, châm không đúng cách.
Không thực hiện châm cứu ở vùng da bị chảy máu, vết thương hở, loét, nhiễm trùng...
Không thực hiện châm cứu ở người quá đói hoặc quá no hay vừa uống rượu, bia.
Người mắc bệnh hen suyễn, suy hô hấp cấp,
cao huyết áp
, nhồi máu cơ tim, rối loạn đông máu, bệnh nhân có thần kinh không ổn định không nên châm cứu.
Ngoài ra, sau khi châm cứu, người bệnh cần nghỉ ngơi, thư giãn, không nên vận động mạnh và thực hiện đồng thời các loại thuốc điều trị theo chỉ định của bác sĩ.
Hầu hết những người bị
viêm khớp dạng thấp
dùng thuốc để giúp làm chậm sự tiến triển của bệnh và giảm bớt các triệu chứng.
Ngoài ra, có thể kiểm soát tình trạng bệnh bằng cách
tập thể dục thường xuyên
,
duy trì cân nặng
vừa phải
,
mang giày hỗ trợ
hoặc
sử dụng các thiết bị
,
kỹ thuật làm giảm căng thẳng cho khớp trong các hoạt động hàng ngày
...
Mời bạn xem tiếp video:
Sởi: Một trong những bệnh truyền nhiễm nguy hiểm nhất được phát hiện thế nào? | SKĐS