# doc_id = health_disease_4382
# url = https://suckhoedoisong.vn/kinh-ap-trong-dac-biet-co-the-giup-giam-can-thi-169178909.htm
# date = 17-08-2020
Kính áp tròng đặc biệt có thể giúp giảm cận thị
Cận thị
- một tật khúc xạ phổ biến
Cận thị là một tật khúc xạphổ biến nhất. Hầu hết bệnh nhân đi đến các bệnh viện mắt để điều trị cận thị. Người bị cận thường nhìn rõ các vật ở gần nhưng khó khăn khi nhìn vật ở xa. Người bị cận có hình ảnh hội tụ trước võng mạc, khiến khi nhìn vật ở xa thường phải nheo mắt, nguyên nhân cận thị do: Trục nhãn cầu dài hơn so với bình thường; Công suất hội tụ của thủy tinh thể và giác mạc quá cao; Thường xuyên nhìn gần...
Kính áp tròng đặc biệt giúp giảm cận thị
Đó là loại kính áp tròng hai tròng. Phần trung tâm của kính điều chỉnh tật cận thị để tầm nhìn xa được rõ ràng, tập trung ánh sáng trực tiếp vào võng mạc. Trong khi đó, cạnh ngoài của điểm tiếp xúc có thêm công suất hội tụ, giúp đưa các tia sáng ngoại vi vào hội tụ phía trước võng mạc.
Tiến sĩ Douglas Fredrick, một bác sĩ nhãn khoa nhi tại Bệnh viện Tai và Mắt New York ở Mount Sinai ở Thành phố New York (Mỹ) cho biết, thử nghiệm lâm sàng mới được gọi là BLINK, là thử nghiệm lớn nhất và dài nhất từng được tiến hành về những lợi ích tiềm năng của kính áp tròng hai tròng đối với trẻ em.
Nghiên cứu được thực hiện trên hơn 290 trẻ em ở bang Ohio và Texas, được chỉ định ngẫu nhiên đeo kính áp tròng hai tròng công suất cao, kính áp tròng hai tròng công suất trung bình hoặc kính áp tròng đơn tròng. Những đứa trẻ đã được theo dõi trong khoảng ba năm. Fredrick lưu ý rằng các nghiên cứu về kính áp tròng hai tròng trước đó đã kéo dài hai năm.
Kết quả cho thấy, kính áp tròng hai tròng có công suất cao làm chậm sự tiến triển của bệnh cận thị một cách hiệu quả, trong khi kính áp tròng hai tròng có công suất trung bình và đơn tròng thì không.
Những người đeo kính hai tròng với số kính điều chỉnh mạnh làm chậm sự tiến triển của bệnh cận thị ở thanh niên xuống 43% so với những người đeo kính đơn tròng.
Các nhà nghiên cứu cho biết, các kính hai tròng có công suất cao dường như không làm tổn hại đến thị giác của trẻ em, mặc dù chúng phải chịu số kính cao hơn trước khi chúng cần mức độ điều chỉnh đó.
Khi kiểm tra khả năng đọc các chữ cái màu xám trên nền trắng của trẻ, khả năng đọc của trẻ đeo kính đơn tròng và trẻ có kính áp tròng hai tròng khác nhau 2 cỡ chữ.
Tuy nhiên, cần có các nghiên cứu dài hơi hơn để xác minh mục tiêu cuối cùng của phương pháp điều trị này - nhằm ngăn chặn sự phát triển sau này của các bệnh về mắt có thể làm mất thị lực của người bệnh. TS Fredrick nhấn mạnh.