# doc_id = health_disease_5341
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhan-biet-ung-thu-noi-mac-tu-cung-169177569.htm
# date = 25-07-2020
Nhận biết ung thư nội mạc tử cung
(leha@yahoo.com)
Có nhiều yếu tố dẫn đến ung thư nội mạc tử cung, trong đó phải kể đến yếu tố nguy cơ gây ung thư nội mạc tử cung gồm: tuổi phụ nữ 55-60 tuổi; mất cân bằng estrogen, có kinh sớm (trước 12 tuổi), mãn kinh muộn (sau 50 tuổi); không sinh con; béo phì; chế độ ăn nhiều mỡ động vật; tăng huyết áp; đái tháo đường; ung thư vú, ung thư buồng trứng. Triệu chứng của bệnh gồm: chảy máu, lúc đầu ở dạng loãng, sau đó lượng máu tăng dần lên. Phụ nữ chưa mãn kinh: chảy máu ngoài chu kỳ kinh nguyệt, chảy máu sau quan hệ tình dục. Ở giai đoạn muộn, có các triệu chứng như đau bụng, đái ra máu hoặc bí đái do khối u chèn ép, đi ngoài ra máu hoặc không đi ngoài được do khối u chèn ép. Bệnh nhân có các biểu hiện mệt mỏi, thiếu máu, gầy sút cân.
Điều trị bằng các phương pháp: phẫu thuật, tia xạ, hoá chất và nội tiết. Phẫu thuật là phương pháp quan trọng nhất, áp dụng cho phần lớn bệnh nhân ở giai đoạn sớm. Ở giai đoạn muộn hơn, khi khối u đã lan rộng, điều trị chủ yếu là tia xạ và hoá chất. Điều trị nội tiết được áp dụng cho những trường hợp khối u phát triển phụ thuộc vào nội tiết. Phòng bệnh: ăn tăng cường rau quả, giảm chất béo động vật, duy trì cân nặng hợp lý.
BS.
Trần An