# doc_id = health_disease_1994
# url = https://suckhoedoisong.vn/tap-the-duc-giup-giam-tac-dung-phu-cua-xa-tri-trong-dieu-tri-ung-thu-vu-16922121919161332.htm
# date = 21-12-2022
Tập thể dục giảm tác dụng phụ của xạ trị điều trị ung thư vú
Ung thư vú
là dạng ung thư phổ biến và là nguyên nhân gây tử vong hàng đầu ở phụ nữ.
Xạ trị
là phương pháp sử dụng bức xạ ion hóa năng lượng cao để tiêu diệt tế bào ung thư, được chỉ định phổ biến trong điều trị ung thư vú.
Theo các nghiên cứu, xạ trị bổ trợ sau phẫu thuật ung thư vú làm giảm tỷ lệ tái phát và di căn, đồng thời kéo dài thời gian sống cho bệnh nhân. Tuy nhiên, phương pháp điều trị này có thể dẫn đến mệt mỏi và tác động tiêu cực đến chất lượng cuộc sống, ảnh hưởng đến tâm lý cũng như thể chất của bệnh nhân.
Ung thư vú là dạng ung thư phổ biến ở phụ nữ.
Tập thể dục giúp bệnh nhân ung thư vú phục hồi nhanh hơn
Trong nghiên cứu của các nhà khoa học Đại học Edith Cowan, bao gồm những bệnh nhân ung thư vú hoàn thành liệu pháp tập luyện tại nhà trong 12 tuần và nhóm đối chứng là những bệnh nhân còn lại không tham gia tập thể dục.
Các nhà nghiên cứu nhận thấy, những bệnh nhân ung thư vú tập thể dục hồi phục sau các tác dụng phụ của xạ trị nhanh hơn trong và sau xạ trị so với nhóm đối chứng. Các nhà nghiên cứu cũng nhận thấy sự gia tăng đáng kể về chất lượng cuộc sống sau xạ trị liên quan đến sức khỏe. Không có tác dụng phụ từ nhóm tập thể dục đã được báo cáo.
TIN LIÊN QUAN
Áo ngực có phải là nguyên nhân gây ung thư vú?
Theo giám sát viên nghiên cứu, Tiến sĩ Rob Newton, tập thể dục và aerobic tại nhà trong quá trình xạ trị là an toàn, khả thi và hiệu quả trong việc đẩy nhanh quá trình phục hồi và cải thiện phản ứng với các
tác dụng phụ của xạ trị
. Những lợi ích này có thể mang lại sự thoải mái đáng kể cho bệnh nhân bằng cách giảm bớt tác dụng phụ của xạ trị.
Các hướng dẫn hiện tại dành cho bệnh nhân ung thư khuyến nghị tập thể dục nhịp điệu cường độ vừa phải trong 30 phút mỗi ngày, 5 ngày 1 tuần hoặc tập thể dục nhịp điệu cường độ mạnh hơn trong 20 phút mỗi ngày trong 3 ngày một tuần.
Giảm tác dụng phụ của xạ trị giúp cải thiện chất lượng cuộc sống cho người bệnh
Số lượng bài tập nhằm mục đích tăng dần, với mục tiêu cuối cùng là những người tham gia đáp ứng hướng dẫn về mức độ tập thể dục được khuyến nghị. Các chương trình tập thể dục có liên quan đến khả năng tập của từng người và cường độ tập... thậm chí còn nhỏ hơn nhiều so với khuyến nghị trong hướng dẫn, nhưng các nhà nghiên cứu nhận thấy vẫn có sự cải thiện đáng kể đến sức khỏe trong và sau xạ trị cho bệnh nhân.
Tiến sĩ Mavropalias, trưởng nhóm nghiên cứu, cho biết: "Chương trình tập thể dục trong nghiên cứu này đã tạo ra những thay đổi trong hành vi của những người tham gia đối với hoạt động thể chất. Vì vậy, ngoài những tác dụng có lợi trực tiếp trong việc giảm
mệt mỏi
liên quan đến ung thư và cải thiện chất lượng cuộc sống liên quan đến sức khỏe trong quá trình xạ trị, các phác đồ tập thể dục tại nhà có thể dẫn đến những thay đổi trong hoạt động thể chất của những người tham gia vẫn tồn tại sau khi kết thúc quá trình xạ trị".
Mời xem thêm video đang được quan tâm:
Chương trình thiện nguyện “Tết ấm vùng cao” tặng quà cho 10 trạm y tế của huyện Hoàng Su Phì I SKĐS
Minh Anh
(Theo Healtheuropa)
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.