# doc_id = health_disease_1671
# url = https://suckhoedoisong.vn/nguoi-phu-nu-34-tuoi-bi-soc-mat-mau-do-khoi-chua-ngoai-tu-cung-vo-169230713135317195.htm
# date = 13-07-2023
Người phụ nữ 34 tuổi bị sốc mất máu do khối chửa ngoài tử cung vỡ
Bệnh viện Việt Nam – Thụy Điển Uông Bí (Quảng Ninh) thông tin, vừa cứu sống thành công người phụ nữ 34 tuổi (trú tại Kim Sơn, thị xã Đông Triều) bị sốc, mất máu do vỡ khối chửa ngoài tử cung.
Cụ thể, bệnh nhân nhập viện trong tình trạng đau bụng nhiều, nôn, mệt lả, mạch nhanh, huyết áp tụt. Hình ảnh siêu âm ổ bụng nhiều dịch, có túi thai ngoài tử cung tương đương thai 6 tuần.
Đặc biệt, khi đang làm xét nghiệm, người bệnh có biểu hiện sốc, mạch, huyết áp không đo được. Các bác sĩ đã nhanh chóng tiến hành hồi sức cấp cứu, truyền máu.
Ảnh minh họa.
Ngay lập tức, các bác sĩ tiến hành phẫu thuật. Trong quá trình mổ, ổ bụng của người bệnh ngập máu khoảng 1.500 ml, khối chửa ngoài tử cung đã vỡ, đang chảy máu. Các bác sĩ đã tiến hành hút máu và làm sạch ổ bụng, kẹp cắt khối chửa ngoài tử cung, bảo toàn tử cung cho
người bệnh
.
Thai ngoài tử cung nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời có thể gây ra nhiều biến chứng nguy hiểm như mất máu nhiều dẫn đến sốc, thậm chí có thể tử vong. Vì vậy phụ nữ khi có dấu hiệu có thai cần phải tìm hiểu thêm kiến thức về sức khỏe sinh sản, khám thai định kỳ tại các cơ sở y tế uy tín để nhận biết những dấu hiệu bất thường.
Ấu trùng giun đào hang dưới da, làm tổ loằng ngoằng do thói quen nhiều người mắc.