# doc_id = health_disease_2558
# url = https://suckhoedoisong.vn/xoa-bo-ky-thi-giup-benh-nhan-bach-bien-tu-tin-hon-trong-cuoc-song-169159484.htm
# date = 25-06-2019
Xóa bỏ kỳ thị giúp bệnh nhân bạch biến tự tin hơn trong cuộc sống
Ngày 25/06, tại Hà Nội đã diễn ra sự kiện “Ngày hội Bạch biến Thế giới 2019” với chủ đề “Nâng cao chất lượng cuộc sống của bệnh nhân bạch biến”. Ngày hội
được tổ chức vào ngày 25/6 hàng năm để tưởng nhớ ngày mất của vị vua nhạc pop Michael Jacson – người bị bạch biến,
hướng đến công tác tuyên truyền cho mọi người hiểu về bạch biến để tránh kỳ thị và giúp bệnh nhân bạch biến lạc quan hơn trong cuộc sống.
PGS.TS. Nguyễn Văn Thường - Giám đốc BV Da liễu Trung ương cho biết, bệnh bạch biến là một bệnh da giảm sắc tố, dù không lây nhiễm nhưng ảnh hưởng rất nhiều đến chất lượng cuộc sống của người bệnh, khiến nhiều người tự ti, mặc cảm vì làn da khác với những người xung quanh.
Chính vì thế, đây là một sự kiện hết sức có ý nghĩa nhằm nâng cao nhận thực của cộng đồng về căn bệnh này, xóa bỏ sự kỳ thị, đồng thời giúp bệnh nhân bạch biến lạc quan và tự tin hơn trong cuộc sống.
PGS.TS. Nguyễn Văn Thường trao tặng đèn chiếu UVB cho bệnh nhân bạch biến.
Tại sự kiện này, GS. Michaels Tirants - Chuyên ngành Da liễu, Đại học G.Marconi và GS. Yan Valle -Giám đốc điều hành Hiệp hội Nghiên cứu Bạch biến New York, Mỹ đãlần lượt chia sẻ và phát biểu những nghiên cứu bổ ích của mình về bệnh bạch biến và cuộc sống của những bệnh nhân bạch biến.
Cụ thể, chế độ dinh dưỡng và lối sống đóng vai trò quan trọng đối với bệnh bạch biến. Việc duy trì chế độ dinh dưỡng hợp lý và thói quen sinh hoạt lành mạnh mang ý nhĩa tích cực trong việc kiểm soát bệnh. Quan trọng hơn, nghiên cứu chỉ ra rằng bệnh nhân bạch biến thường dễ dàng từ bỏ điều trị sau 3 tháng do không thấy hiệu quả đạt được, tuy nhiên nếu theo phác đồ điều trị, đã có hơn 80% bệnh nhân nhìn thấy những hiệu quả điều trị tích cực chỉ trong vòng 1 năm -
GS. Michaels Tirants cho hay.
Do đó, sự tư vấn của các bác sĩ là vô cùng quan trọng, không chỉ tư vấn về bệnh lý mà hãy chia sẻ việc quản lý bệnh, quá trình điều trị, thời gian cũng như chi phí để giúp người bệnh bạch biến không còn hoang mang, cùng với đó là nâng cao tinh thần lạc quan và niềm tin vào việc điều trị.
Những câu chuyện đời thật của bệnh nhân bạch biến được chia sẻ ngay tại chương trình.
Đáng chú ý,những bệnh nhân bạch biến đã chia sẻ những câu chuyện đời thực từ những con người đang hàng ngày sống chung cùng căn bệnh này, niềm tin và thái độ lạc quan khiến chất lượng cuộc sống của họ ngày càng được nâng cao, trở nên thành công hơn trong cuộc sống.
Là một gương mặt thân quen trong những sự kiện “Mang âm nhạc đến bệnh viện”, nữ ca sĩ Thái Thùy Linh cũng góp mặt trong chương trình mang đến sự sẻ chia với các ca khúc sôi động, gửi gắm một thông điệp ý nghĩa tới những người bệnh: Hãy tin vào tình yêu “Và con tim sẽ vui trở lại”!
Chương trình kết thúc sau phần trao quà tặng ý nghĩa cho tất cả bệnh nhân bạch biến có mặt tại hội trường. Những phần quà giá trị thay cho lời động viên, khích lệ từ phía Ban tổ chức gửi gắm tới những bệnh nhân bạch biến, nhằm tiếp thêm niềm tin và động lực vượt qua sự mặc cảm, nâng cao chất lượng cuộc sống. Hãy mở lòng để sẻ chia, đồng cảm và xóa bỏ kỳ thị với bệnh bạch biến!
Theo PGS.TS Lê Hữu Doanh - Phó Giám đốc BV Da liễu Trung ương, bạch biến là căn bệnh tự miễn, là hiện tượng sắc tố của da bị rối loạn do sự phá hủy và mất đi tế bào sinh sắc tố khiến vùng da trông như bị tẩy trắng. Vị trí bị bệnh thường gặp nhất là mặt, phần trên của ngực, mặt lưng bàn tay, nách, háng… Thương tổn da là những đốm da mất sắc tố, màu rất trắng, kích thước của các đốm cũng thay đổi từ 1cm đến nhiều cm.
Trước đây việc chẩn đoán bệnh bạch biến dễ nhầm sang bệnh phong, giang mai. Hiện nay, y học hiện đại đã có nhiều phương pháp điều trị bệnh bạch biến. Một số phương pháp điều trị bệnh bạch biến như: sử dụng tia cực tím loại B (UVB), dùng một số loại corticoid, canxi ion, thuốc bôi tại chỗ, điều trị từ bên trong cơ thể, dùng chế phẩm ức chế căn bệnh, thuốc làm quân bình oxy hóa của cơ thể.
Tại Việt Nam, việc điều trị hiệu quả bệnh bạch biến tùy theo từng giai đoạn sớm hay muộn, thể thông thường (dễ điều trị hơn) hay thể đoạn. Bệnh nhân có thể điều trị bằng thuốc bôi, phương pháp ánh sáng và thuốc uống chống ôxy hóa. Nếu thất bại với liệu trình điều trị nói trên, bệnh nhân sẽ được tư vấn ghép da, tẩy da...