# doc_id = health_disease_5206
# url = https://suckhoedoisong.vn/be-mac-viem-tai-giua-coi-chung-bi-giam-thinh-luc-169179554.htm
# date = 02-09-2020
Bé mắc viêm tai giữa, coi chừng bị giảm thính lực
Viêm tai giữa xảy ra có nguyên nhân do vi khuẩn hoặc virus. Tình trạng nhiễm khuẩn này thường là kết quả của một bệnh có liên quan tới đường hô hấp trên như: bệnh cúm, cảm lạnh hoặc dị ứng - nguyên nhân gây tắc nghẽn, sưng đường mũi, họng và ống Eustachian (bộ phận nối giữa vòm họng và tai giúp giảm áp lực của âm thanh).
Sự khởi đầu của viêm tai giữa thường nhanh chóng với các triệu chứng điển hình như: đau tai, sốt, chảy dịch từ tai, ù tai, nghe kém, suy giảm thính lực,... Nếu bị viêm tai giữa mà không chữa trị kịp thời, sẽ dẫn đến viêm tai xương chũm, kèm theo những biến chứng nguy hiểm như thủng màng nhĩ, xơ hóa màng nhĩ, liệt thần kinh mặt, viêm xương chũm và nặng nhất là điếc vĩnh viễn.
Viêm tai giữa dễ gây giảm thính lực và những hệ lụy
Trong tai giữa có 3 xương nhỏ mang rung động âm thanh từ màng nhĩ đến tai trong. Khi trong tai có chất nhầy, những rung động truyền không hiệu quả và năng lượng âm thanh bị mất. Kết quả là có thể bị mất thính giác nhẹ hoặc thậm chí ở mức vừa phải. Vì vậy, âm thanh lọt vào tai bị bóp nghẹt hoặc không nghe được.
Nói chung, vấn đề này dễ dẫn đến mất thính lực và chỉ ở trạng thái tạm thời. Tuy nhiên, nếu bị viêm tai giữa nhiều lần sẽ gây thiệt hại cho màng nhĩ, xương tai, hoặc ảnh hưởng đến các dây thần kinh thính giác, gây ra giảm, thậm chí mất thính lực.
Khi mắc viêm tai giữa, thính lực của trẻ có thể bị suy giảm.
Một số trẻ bị mắc viêm tai trong một thời gian ngắn, không tích tụ chất nhầy, cũng không đau hoặc sốt, nhưng lại có hiện tượng giảm nhẹ khả năng nghe. Cũng có những trường hợp khác trẻ sẽ bị nhiễm trùng lặp đi lặp lại, dẫn đến nhiều biến chứng và chất nhầy có thể “dính như keo” và khiến trẻ mất thính lực vĩnh viễn.
Viêm tai giữa khi được chữa lành thì thính lực của trẻ cũng trở lại như cũ. Nhưng nếu không được chữa trị và bệnh xuất hiện nhiều lần sẽ khiến các bộ phận của tai như màng nhĩ, xương tai và các dây thần kinh thính giác bị ảnh hưởng, khiến trẻ giảm thính lực nghiêm trọng. Trên thực tế, viêm tai giữa là nguyên nhân phổ biến nhất dẫn đến mất thính lực ở trẻ nhỏ.
Trẻ em học nói và phát triển ngôn ngữ từ việc tiếp nhận ngôn ngữ, quan trọng nhất là những năm đầu đời. Nếu sức nghe giảm, trẻ sẽ không tiếp cận và phản xạ ngôn ngữ được, do vậy trẻ dễ chậm nói, kém phát triển ngôn ngữ và trí tuệ.
Dấu hiệu nhận biết trẻ giảm/mất thính lực
Do trẻ còn quá nhỏ và chưa có thể thể hiện được suy nghĩ của bản thân, vì vậy để phát hiện sớm các dấu hiệu suy giảm thính lực ở trẻ, cha mẹ cần quan sát những biểu hiện sau: Thấy trẻ thường lơ đãng, không chú ý đối với những điểm thu hút như tivi, máy hát... Muốn nghe tiếng từ tivi, máy hát... lớn hơn bình thường. Hay nhầm phương hướng. Không có phản ứng đối với tiếng ồn bên cạnh, gọi không nghe thấy. Thường mệt mỏi, hờ hững. Dễ bị kích động. Hay đưa tay vào tai, có lúc cào, kéo xước lỗ tai.
Hình ảnh cấu tạo tai.
Chăm sóc trẻ bị viêm tai giữa đúng cách
Khi trẻ bị viêm tai giữa, cần có những biện pháp chăm sóc thiết thực như sau: Không cho trẻ cho tay vào tai, không đưa tay gãi phần xung quanh tai. Dùng đèn pin kiểm tra lỗ tai của trẻ xem có các biểu hiện dịch, mủ bên trong. Thường xuyên vệ sinh tai cho trẻ bằng tăm bông, dung dịch phù hợp theo hướng dẫn của bác sĩ. Khi nhận thấy trẻ có những vấn đề về tai, cần đưa trẻ đến bệnh viện để kiểm tra. Sử dụng đơn thuốc và phương pháp điều trị theo hướng dẫn của bác sĩ. Không tự ý cho trẻ sử dụng các loại dung dịch nhỏ tai, thuốc kháng sinh mà chưa có hướng dẫn của bác sĩ. Thường xuyên cho trẻ tái khám định kỳ.
Ngăn chặn nguy cơ giảm thính lực ở trẻ
Không cho bất cứ vật gì vào bên trong tai của trẻ, nhắc nhở trẻ không cho vào tai mình. Tiêm phòng đầy đủ để tránh các chứng bệnh nguy hiểm, có thể để lại di chứng khiến trẻ bị suy giảm thính lực. Chăm sóc trẻ theo hướng dẫn của bác sĩ khi trẻ bị nhiễm trùng tai hoặc các bệnh viêm tai. Không cho nghe âm thanh quá lớn, bật tivi quá to... sẽ tác động đến khả năng nghe của trẻ về sau. Chăm sóc đúng cách, thường xuyên vệ sinh tai để ngăn chặn nguy cơ trẻ giảm thính lực. Giữ gìn đôi tai cho trẻ để tránh các nguy cơ, các bệnh về tai có thể xảy ra.