# doc_id = health_disease_4082
# url = https://suckhoedoisong.vn/lieu-phap-moi-dieu-tri-du-phong-chung-dau-nua-dau-16921093014274202.htm
# date = 30-09-2021
Đau nửa đầu: Liệu pháp mới điều trị dự phòng
Đối phó với bệnh đau nửa đầu Migraine
SKĐS - Đau nửa đầu Migraine là một loại bệnh thần kinh, hiện nay vẫn chưa tìm ra nguyên nhân rõ ràng. Điều trị bệnh đa phần là làm giảm triệu chứng và ngăn ngừa cơn đau tái phát thường xuyên. Bệnh thường lành tính, tuy nhiên trong cơn đau, bạn sẽ cảm thấy rất khó chịu và bị giới hạn các hoạt động hàng ngày.
Đau nửa đầu
là một căn bệnh phức tạp với các cơn tái phát làm giảm năng suất làm việc, lao động và đặc trưng bởi
cơn đau đầu dữ dội
, đau nhói cũng như các triệu chứng liên quan như nhạy cảm với ánh sáng, âm thanh hoặc
buồn nôn
…
Bệnh này rất phổ biến, ảnh hưởng đến hơn 1 tỷ người trên toàn thế giới, bao gồm 39 triệu người chỉ riêng ở Hoa Kỳ. Sự chấp thuận này giúp thay đổi trong mô hình điều trị và quản lý cho cộng đồng người bệnh mắc
đau nửa đầu
.
Đau nửa đầu
, căn bệnh có thể gây suy nhược.
Tác dụng của qulipta với bệnh đau nửa đầu
Qulipta (atogepant) là một loại thuốc kê đơn được sử dụng để điều trị dự phòng chứng đau nửa đầu từng đợt ở người lớn. Đây là chất đối kháng thụ thể peptide liên quan đến gen calcitonin (CGRP), được phát triển đặc biệt dùng đường uống.
Món ăn thuốc trị đau nửa đầu
Thuốc trị đau nửa đầu
CGRP và các thụ thể của nó được biểu hiện ở các vùng của hệ thần kinh liên quan đến sinh lý bệnh của chứng đau nửa đầu.
Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng, trong các cơn đau nửa đầu thì mức CGRP tăng cao. Qulipta giúp ngăn chặn CGRP, do đó làm giảm số ngày đau nửa đầu hàng tháng. Thuốc có sẵn ở các hàm lượng: 10 mg, 30 mg và 60 mg.
Qulipta sẽ có mặt trên thị trường vào đầu tháng 10 năm 2021. Những người sống chung với chứng đau nửa đầu có thể được tiếp cận với loại thuốc mới cho căn bệnh suy nhược này.
Một số thuốc mới được FDA phê duyệt điều trị đau nửa đầu.
Một số thông tin an toàn về thuốc khi sử dụng thuốc trị đau nửa đầu
Trước khi dùng qulipta, người bệnh cần trao đổi với bác sĩ về tất cả các tình trạng y tế của mình nếu:
- Có các vấn đề về thận hoặc đang chạy thận nhân tạo;
- Có vấn đề về gan;
- Đang mang thai hoặc dự định có thai (vì hiện vẫn chưa biết liệu qulipta có gây hại cho thai nhi hay không);
- Đang cho con bú hoặc dự định cho con bú (hiện vẫn chưa biết liệu qulipta có đi vào sữa mẹ hay không)…
Cho bác sĩ biết về tất cả các loại thuốc mà người bệnh đang sử dụng, bao gồm thuốc kê đơn và thuốc không kê đơn, vitamin và các chất bổ sung thảo dược để phòng ngừa hoặc hạn chế các tương tác bất lợi của thuốc. Vì qulipta có thể ảnh hưởng đến cách hoạt động của các loại thuốc này và các loại thuốc này có thể ảnh hưởng đến tác dụng của qulipta.
Các tác dụng phụ phổ biến nhất của qulipta là buồn nôn, táo bón và mệt mỏi…
Mời độc giả xem thêm video:
10 lưu ý đối với F0 tại cơ sở điều trị ban đầu.