# doc_id = health_disease_728
# url = https://suckhoedoisong.vn/dau-dau-nghet-mui-u-tai-mot-ben-co-the-la-dau-hieu-cua-benh-ung-thu-nguy-hiem-169146005.htm
# date = 09-07-2018
Đau đầu, nghẹt mũi, ù tai một bên có thể là dấu hiệu của bệnh ung thư nguy hiểm
Theo đó, tại BV Tai Mũi Họng Trung ương, các bác sĩ đã tiếp nhận các trường hợp bệnh nhân đến khám với những dẫu hiệu ù tai như có tiếng ve kêu trong tai. Khi được nội soi vùng mũi họng các bác sĩ phát hiện có khối u và nghi ngờ ung thư vòm họng.
Chị N.T. H ở Lâm Thao, Phú Thọ, bị ù tai như tiếng ve, mới đầu chị nghĩ rằng do tiếng ve kêu thật bởi quanh nhà chị rất nhiều cây và ve kêu cả ngày. Cảm giác đó ngày một tăng lên và chị lên mạng tìm hiểu thì được biết đấy cũng là một trong những triệu chứng sớm của một căn bệnh nguy hiểm. Chị liền đến BV Tai Mũi Họng trung ương để khám, chị tá hỏa khi các bác sĩ kết luận chị bị ung thư vòm họng.
PGS Lê Minh Kỳ chia sẻ thêm, ung thư vòm mũi họng là bệnh ung thư phổ biến ở nước ta. Về nguyên nhân gây bệnh các nhà khoa học chưa thể xác định chính xác. Tuy nhiên, một số nghiên cứu cho thấy những người nhiễm virut Epsstein - Barr thường có nguy cơ nhiễm ung thư vòm họng cao hơn. Đáng lưu ý, dù là nguyên nhân chưa được là xác định chin xác nhưng nhưng những người uống nhiều bia rượu, hút thuốc lá hoặc ăn nhiều loại đồ ăn lên men như dưa muối là những người dễ mắc loại bệnh ung thư nguy hiểm này.
Cũng theo PGS. Kỳ, mặc dù chưa xác định chính xác nguyên nhân gây bệnh nhưng hiện nay để phát hiện sàng lọc bệnh ung thư vòm mũi họng cũng rất đơn giản chỉ cần bệnh nhân có các dấu hiệu nghi ngờ đến bệnh viện khám.
"Các phương tiện nội soi đặc biệt quan trọng trong tầm soát ung thư các vùng tai mũi họng, còn sinh thiết kết hợp với giải phẫu bệnh có ý nghĩa quyết định trong việc chẩn đoán và giúp bệnh nhân được điều trị sớm.". PGS. Kỳ thông tin.
Phương pháp điều chủ đạo hiện nay với ung thư vòm mũi họng là xạ trị. Đặc biệt khi bệnh nhân được phát hiện sớm xạ trị sẽ đem lại hiệu quả cao, có thể giúp bệnh nhân khỏi bệnh sống trên 5 năm lên tới 90 %. Do vậy, theo bác sĩ Kỳ việc phát hiện sớm căn bệnh này là rất cần thiết.
Để phòng bệnh ung thư vòm mũi họng dù chưa rõ nguyên nhân nhưng theo chuyên gia người dân không nên hút thuốc lá, thuốc lào, hạn chế uống rượu bia và các đồ uống có cồn để giảm nguy cơ dẫn đến bệnh ung thư vòm họng. Hạn chế ăn các loại đồ ăn lên men như dưa muối, cá muối, cà muối… Tăng cường luyện tập thể dục, thể thao để tăng cường sức khỏe.
Theo một nghiên cứu ở Mỹ năm 2010, số người sống sót sau 5 năm phát hiện ung thư vòm họng ở giai đoạn 1 là 72%, phát hiện ở giai đoạn 2 là 64%, phát hiện ở giai đoạn 3 là 62% và ở giai đoạn 4 là 38%. Tuy nhiên, tùy theo thể trạng và tâm lý của bệnh nhân mà thời gian sống của họ có thể khác nhau.