# doc_id = health_disease_4206
# url = https://suckhoedoisong.vn/ieu-tri-benh-kiet-ly-16978276.htm
# date = 09-06-2014
Ðiều trị bệnh kiết lỵ
Tôi bị
kiết lỵ
đã mấy tuần nay, đau bụng, mót rặn và đi đại tiện phân có nhầy máu. Tôi đã dùng thuốc uống nhưng không khỏi. Mọi người mách ăn lá mơ trứng gà, uống nước mơ ngâm, tôi đều làm theo nhưng không khỏi. Xin quí báo tư vấn giúp tôi cách điều trị bệnh này.
Nguyễn Thị Lan
( lannguyen22884@gmail.com
)
Theo thư bạn viết thì bạn bị bệnh kiết lỵ do ký sinh trùng amíp. Bệnh có xu hướng kéo dài và mạn tính nếu không được điều trị tích cực. Bệnh biểu hiện với các triệu chứng: Đau bụng dọc khung đại tràng, nhất là vùng manh tràng, đại tràng lên, mót rặn. Đi ngoài xong đỡ đau, phân có nhầy máu. Số lần đi ngoài 4 - 10 lần trong ngày, có lần đi ngoài “giả”. Người bệnh có thể có sốt nhẹ, sốt thất thường trong ngày hoặc không sốt, các triệu chứng nhiễm độc nhẹ, không rõ ràng. Tuy nhiên, có khoảng 90% các trường hợp nhiễm amíp là không có triệu chứng. Rất tiếc trong thư bạn không nói rõ đã uống thuốc gì, liều lượng ra sao nên chúng tôi không thể đưa ra lời khuyên dùng loại thuốc cụ thể được. Do vậy, bạn hãy đi khám ở khoa tiêu hóa làm xét nghiệm phân nếu có kén amíp, cần dùng thuốc đặc trị là metronidazol sẽ rất hiệu quả. Theo kinh nghiệm, nhân dân hay dùng lá mơ trứng gà là bài thuốc Nam tác dụng tốt trong điều trị kiết lỵ nhưng cũng tùy người, tùy thể bệnh mà hiệu quả có khác nhau.
Tóm lại, bệnh kiết lỵ là bệnh đường ruột liên quan mật thiết đến vệ sinh môi trường, vệ sinh an toàn thực phẩm. Đặc biệt, bệnh kiết lỵ amíp có thể gây thành dịch và gây biến chứng ở các cơ quan gan, não... Do vậy, khi mắc bệnh cần được điều trị tích cực để tránh lây lan bệnh cho người thân và cộng đồng.
BS. Nguyễn Văn Hồng